LỜI NÓI ĐẦU

Người học Phật ai cũng biết Kinh Lăng Nghiêm
là Đại Thừa Liễu Nghĩa, rất quan trọng cho hành giả
tiến tu đến giác ngộ giải thoát. Để giúp ích cho đệ tử
hành giả tham thiền. Lần đầu tiên Hòa Thượng
Thích Duy Lực chỉ dịch năm mươi thứ Ma Ngũ Ấm
để cho mỗi hành giả tự biện biệt, tránh đi những
vọng cầu sai lầm nếu có.

Qua nhiều lần thành kính cung thỉnh của môn
đồ tứ chúng, Hòa Thượng đã từ bi dịch trọn bộ và
cũng qua nhiều lần thỉnh cầu giảng giải Kinh này,
Người chỉ nói: “Lời của Phật đã chỉ dạy rất rõ ràng
trong Kinh, chỗ nào nghĩa lý còn súc tích thì tôi đã
chú thích thêm cho dễ hiểu”.

Khi sang Hoa Kỳ định cư, nhân duyên hội đủ,
Hòa Thượng đã lược giảng. Mặc dầu còn sơ cơ học
đạo, tu hành còn nông cạn nhưng chúng tôi cảm
nhận được rất bổ ích cho hành giả tham thiền nên
mạo muội qua băng ghi lại, nếu chỗ nào có trùng lập
và chỗ nào hành giả thưa hỏi đi xa đề Kinh, chúng
tôi xin mạn phép lược qua.

Tuy việc làm này đã có Thượng Tọa Thích Đồng
Thường thực hiện rồi, nhưng chỗ nào còn thiếu sót
vài chữ chúng tôi xin bổ sung.
