LỜI DỊCH GIẢ

Kinh Thủ Lăng Nghiêm dịch từ tiếng Phạn sang
tiếng Hán, vào nhà Đường ở Trung Quốc do sa môn
Ấn Độ Bát La Mật Đế dịch nghĩa và sa môn Di Đà
Thích Ca người nước Tu Trường thuộc miền tây bắc
Trung Quốc dịch lời, Phòng Dung chấp bút.

Tiếng Hán có văn ngôn và bạch thoại: Văn ngôn
đời xưa quá súc tích, thường hay có ý mà chẳng có lời.
Người xưa nói: “Đọc chỗ chẳng có chữ” là vậy. Chúng
tôi gặp những trường hợp này thì thêm lời vào để
sáng tỏ ý nghĩa ẩn trong văn. Những danh từ tiếng
Hán mà tiếng Việt ít dùng, lại không thể dịch ra
tiếng Việt thì chúng tôi ghi chú, còn những nghĩa lý
thâm sâu khó hiểu thì chúng tôi lược giải thêm.

Chúng tôi muốn tránh chỗ tối nghĩa, để cho
người đọc dễ hiểu, nên chẳng chú ý đến sự trau chuốt
lời văn, xin độc giả từ bi hoan hỷ cho.

Thích Duy Lực
