Giảng giải

Kinh Thủ Lăng Nghiêm dịch từ tiếng Phạn sang
tiếng Hán, vào thời nhà Đường ở Trung Quốc do sa
môn Bát La Mật Đế người Ấn Độ dịch nghĩa và sa
môn Di Đà Thích Ca người ở nước Tu Trường thuộc
miền tây bắc Trung Quốc dịch lời. Tức là một người
dịch nghĩa, một người dịch lời.

Bộ kinh này ngày xưa dấu ở trong Hoàng cung
dân tộc Rồng, cấm không cho ai đem ra ngoài nước,
vì đó là Quốc Bảo. Bởi thế sa môn Bát La Mật Đế
đành phải biên chữ thật nhỏ xẻ bắp đùi bỏ vô trong
khâu lại rồi mang qua Trung Quốc. Khi lấy ra thì
thấy các chữ bị máu làm mờ. Lúc đó vợ Phòng Dung
chỉ lấy sữa người rửa, khi đó mới thấy chữ rõ, rồi
dịch ra.

Thừa tướng Phòng Dung dịch sang chữ Hán văn
chương rất hay. Đời sau Lương Khải Siêu cho kinh
ông dịch là thiên ngụy, kinh giả. Bởi vì người Ấn mà
dịch ra văn chương quá hay nên nói là kinh giả,
nhưng sự thật cái lý nếu hiểu rõ thì không thể cho
là giả được. Thời xưa chưa phát minh giấy. Tất cả
kinh sách đều khắc trên cây ván hay tre nên kinh
sách họ học để đầy nhà. Cho nên dùng văn tự rất
súc tích, nhiều khi có ý mà không có lời, tức cái ý
học từ trên xuống cho nên viết tới đây, mặc dù
