không có lời nhưng người đọc cũng biết là có ý đó.
Người xưa nói: “Đọc chỗ chẳng có chữ” là vậy.
Không những kinh Phật và sách y học cũng vậy, có ý
mà không lời.

Người Hán học từ lúc nhỏ thành thạo chữ Hán
đọc dễ hiểu, còn người Việt ít biết chữ Hán nên đọc
khó hiểu. Vì vậy, tôi thêm lời vào chỗ có ý, chỗ nào
cần thì ghi chú tại chỗ, còn chỗ nào nghĩa lý thâm
sâu phải lược giải thêm.

Tôi là người Hoa, tôi nói ra thường có văn phạm
tiếng Hán, vì thế nhờ người Việt chấp bút ra văn
phạm tiếng Việt, thật ra vẫn còn văn phạm tiếng
Hán, người đọc cũng biết là do người Hoa dịch.
