Hoa thượng THÍCH DUY LỰC 15

Đại thừa. Tỳ Kheo chứng quả A La Hán, không có
thọ giới Đại Thừa, tức không có thọ giới Bồ Tát. 250
giới Tỳ Kheo là giới căn bản. Giới Thanh Văn là giữ
thân không được phạm, giới Đại thừa Bồ Tát thì giữ
ý không được phạm. Ví dụ giới trộm cắp của Tỳ
Kheo, nếu tay đụng lấy cái tách, ăn cắp cái tách
nhưng chưa rời khỏi chỗ thì chưa phạm, khi lấy cái
tách rời khỏi chỗ mới phạm giới. Giới Bồ Tát khởi ý
niệm muốn ăn cắp cái tách mà chưa lấy cũng đã
phạm.

Nếu giới Tỳ Kheo khi làm rồi mới phạm, chưa
làm chưa phạm, giết lầm người mà chết thì tội nhẹ,
nếu giết người ấy không chết thì tội đó cũng nhẹ, tùy
theo tình hình mà phạm. Còn Đại Thừa giới Bồ tát
khởi niệm lên là phạm, không làm cũng phạm. Cho
nên, giới Bồ Tát không cho nuôi mèo, vì người chủ
hay cho mèo hay bắt chuột, không cho nuôi con
chồn. Giới Bồ tát tại gia cũng cấm không cho nuôi.
Nuôi trâu, bò, ngựa thì được nhưng phải làm phép
tịnh thí: Nghĩa là thí chủ quyền cho người khác. Tại
nếu có chủ quyền mặc dù không giết mà bán thì
người khác giết hoặc cho người ta giết nó, cho nên
không có chủ quyền bán, không có chủ quyền cho.
Phải nuôi nó đến chết. Tỳ Kheo A La Hán trì giới
trong sạch làm mô phạm cho tam giới.

Tam giới gồm có: Dục giới, Sắc giới, Vô Sắc giới.

Người và con vật trên mặt đất đều sống trong
Dục Giới. Cõi trời có sáu lớp Dục Giới sống trong hư
