16 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 1

không. Dục Giới có xác thân nam nữ. Sắc Giới tuy có
xác thân nhưng không do dâm dục nam nữ mà ra.
Vô Sắc Giới không có xác thân chỉ chấp A Lại Da
Thức là Ta, gọi là cõi trời Tứ Không, không có xác
thân, cao nhất thọ mạng đến tám muôn đại kiếp,
thấp là sáu muôn, bốn muôn đại kiếp, thấp nữa là
hai muôn đại kiếp, là bốn lớp vô sắc giới tức không
có xác thân, cũng gọi là Cõi Trời Tứ Không (Tứ là bốn
lớp, không là không có xác thân). Mặc dầu, nhập
định tám muôn đại kiếp, tại còn chấp ngã nên
không được ra khỏi luân hồi, hưởng hết phước báu
rồi phải bị đọa trong lục đạo luân hồi. Như Uất Đầu
Lam Phất sau này mãn hết tám muôn đại kiếp rồi
cũng bị đọa con chồn bay.

Theo trong kinh này không kể các vị Bồ Tát, chỉ
nói 1250 vị A La Hán. Nhưng ở đây nêu ra các bậc
thượng thủ như: Đại Trí Xá Lợi Phất, Ma Ha Mục
Kiền Liên, Ma Ha Câu Si La, Phú Lâu Na Di Đa La
Ni Tử, Tu Bồ Đề, Ưu Ba Ni Sa Đà v.v... là các bậc
thượng thủ và Bích Chi Phật rất nhiều, với môn đồ
đồng đến nơi Phật thuyết pháp cùng với các Tỳ Kheo
mãn hạ tự tứ.

Tại sao gọi là mãn hạ tự tứ?

Theo luật, Tỳ Kheo phải kiết hạ cấm túc ba
tháng không được ra ngoài. Mùa hạ ở Ấn Độ nóng
nực, đàn bà, con gái hay mặc quần áo ngắn, đơn sơ
đó là nguyên do cấm Tỳ Kheo đi ra ngoài. Sâu bọ ra
ngoài đường thường đạp nhầm, ấy là nguyên do chu
