Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 17

Tăng kiết hạ, trong chín mươi ngày không đi khất
thực, Cư sĩ tại gia đem lại cúng dường.

Như các chùa ở Việt Nam cho Phật tử đăng ký
cúng dường cơm chư Tăng trong mùa hạ. Ở Việt
Nam nhiều tu sĩ không đi bình bát, mà đi bình bát
khất thực cũng không đúng với khất thực. Khất thực
chỉ lấy đồ ăn, đủ ăn thôi mà không được nhận tiền.
Bây giờ không những lấy đồ ăn mà còn nhận tiền,
lại mang theo túi khi người ta cúng trên bình bát
đầy rồi lấy đồ để vào túi để người ta thấy bình bát
trống rỗng thì người ta cúng dường tiếp. Đó lại tăng
thêm lòng tham. Khất thực là muốn trị bệnh tham.
Bây giờ đi khất thực lại nuôi lòng tham thì cũng là
ngược lại.

Tại sao gọi là tự tứ? Tức Tự mình kiểm điểm bản
thân mình. Nhập hạ 3 tháng: từ tháng 4 nhập hạ,
mãn hạ vào ngày 14; 15; 16 tháng 7. Nhập hạ thì
phải kiểm thảo. Ở trong hạ tự hỏi mình có phạm
giới không? Có khi tự mình không biết, tất cả chúng
ở chung đều phải thưa trước đại chúng rằng: “Có ai
thấy tôi phạm giới không? Có ai nghe tôi phạm giới
không? Hoặc có nghi tôi phạm giới không? Xin các
vị ra trước đại chúng nói để cử tội”.

Khi ấy mười phương chư Bồ Tát tuân theo chư
Phật cầu mật nghĩa, hỏi đạo để quyết nghi. Nghĩa là
khi giải hạ ở đại chúng cầu Phật thuyết pháp, tất cả
Bồ tát, A La Hán cho đến tứ chúng đều tuân theo lời
