18 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN I

Phật dạy, lời Phật thuyết pháp. Ý nghĩa người ta
không hiểu gọi là “Mật nghĩa”, không hiểu thì hỏi
để giải quyết những việc nghi ngờ.

Chánh Văn

Bấy giờ, Như Lai trải tòa ngồi yên vì đại chúng
trong hội khai thị pháp chưa từng có, nghĩa lý thâm
sâu, diệu âm thuyết pháp vang khắp mười phương thế
giới, hằng sa Bồ Tát đều đến tụ họp, trong đó Văn
Thù Sư Lợi là bậc Thượng Thủ.

Khi ấy, vua Ba Tư Nặc nhân ngày giỗ của phụ
vương làm lễ trai tăng, sắm đủ các món ăn quý báu,
đích thân đến thỉnh Phật và chư Đại Bồ Tát vào cung
thọ trai. Trong thành còn có nhiều trưởng giả, cư sĩ
khác cũng cùng ngày thiết lễ trai tăng, thỉnh Phật
đến thọ cúng dường. Phật sai Văn Thù dẫn đầu chư
Bồ Tát và A La Hán, chia thành nhiều nhóm, ứng lời
mời đến thọ trai nơi các trai chủ. Chỉ có A Nan được
vị khác mời riêng, đi xa chưa về, không kịp cùng dự
với tăng chúng.

Giảng giải

Mỗi lần Phật thuyết pháp đều do vấn đáp mà
thành Kinh. Phật trải tòa ngồi yên vì đại chúng
khai thị pháp chưa từng có, chưa nghe, chưa hiểu
nên nói nghĩa lý thâm sâu. Tiếng thuyết pháp của
Phật gọi là “Diệu âm”, khi thuyết pháp vang khắp
mười phương thế giới chứ không phải ở trong hội
