Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 19

Lăng Nghiêm không thôi. Hằng sa Bồ Tát đều đến
tụ hội, trong đó có Văn Thù Sư Lợi là bậc thượng
thủ và còn nhiều Bồ Tát nữa, vô số không kể xiết.

Kinh này có là do vua Ba Tư Nặc nhân ngày giỗ
phụ vương, làm lễ trai tăng sắm sửa các món ăn
ngon quý báu, đích thân đến thỉnh Phật và chư đại
Bồ Tát vào cung thọ trai.

Cùng một ngày đó, các trưởng giả (Tức nhà giàu
sang) đều thỉnh Phật đi thọ trai, nên Phật phải chia
ra nhiều nhóm. Từng nhóm Bồ Tát ứng lời mời đi
đến thọ trai nơi các trai chủ, nhưng lúc đó chỉ có
Tôn Giả A Nan được vị khác mời riêng nên không
dự được trai tăng cùng với Phật.

Chánh Văn

Lúc ấy, trên đường trở về, một mình A Nan chẳng
có thượng tọa và A Xà Lê cùng đi, ngày đó lại không
ai mời đi cúng dường, trong tâm mong cầu gặp được vị
trai chủ sau cùng. Trước kia, A Nan đã từng nghe
Phật quở Tu Bồ Đề và Đại Ca Diếp, là bậc A La Hán,
mà người chuyên chọn khất thực nhà giàu, người
chuyên chọn khất thực nhà nghèo, tâm chẳng bình
đẳng, quyết tuân theo pháp bình đẳng bất nhị của
Như Lai, để tránh mọi sự chê bai và nghi hoặc, trong
tâm cho rằng: Đối với trai chủ, chẳng kể quý tộc hay
hèn hạ, thức ăn dơ sạch, phát tâm từ bi để thành tựu
cho tất cả chúng sanh đều được gieo trồng vô lượng
công đức. Vừa nghĩ như vậy, tay ôm bình bát, đi từng
