20 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 1

nhà dọc theo đường phố, oai nghi nghiêm chỉnh, đúng
pháp khất thực.

Giảng giải

Lúc ấy A Nan trên đường đi xa về, lúc đi về một
mình. Thường thường Tỳ Kheo đi ra ngoài phải hai
người trở lên, nhưng hôm đó chỉ một mình tôn giả A
Nan đi về chẳng có Thượng Tọa, A Xà Lê cùng đi
(Thượng Tọa, A Xà Lê là cách xưng hô). Ở Việt Nam
cách xưng hô các vị Tăng bậc thấp gọi là Đại Đức
trên là Thượng Tọa và trên nữa là Hòa Thượng, bậc
cao nhất.

Theo giới luật tính theo hạ. Tỳ Kheo khi thọ giới
mỗi năm kiết hạ một lần, được một tuổi hạ, hai lần
được hai tuổi hạ. Từ một hạ cho đến chín hạ gọi là
Hạ Tọa, được mười hạ đến mười chín hạ gọi là
Trung Tọa, từ hai mươi hạ đến hai mươi chín hạ gọi
là Thượng Tọa, ba mươi hạ trở lên gọi là Trưởng
Lão, nhưng ở Việt Nam không có Hạ Tọa, Trung
Tọa. Khi mới thọ giới Tỳ kheo gọi là Đại Đức, thời
gian sau lên Thượng Tọa, và lên đến Hòa Thượng.

Hòa Thượng tiếng Phạn dịch ra tiếng Hán là
Thân Giáo Sư, trong giới luật Tỳ Kheo nói Hòa
thượng là thầy bổn sư của mình. Cạo tóc, xuất gia
cho mình như sanh mình ra cũng giống như cha của
mình. Phải trải qua mười năm ở với thầy dạy giới
luật: Học kinh, học tu, học hỏi thầy của mình
Nhưng bây giờ không phải, có người chưa xuất gia
