Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 21

lập chùa, khi xuất gia thì mau mau đi thọ giới để
làm chủ chùa, chứ không phải theo giới luật, học
kinh, học giáo lý đầy đủ mới có đủ tư cách làm thầy
người khác. Tỳ kheo qui định mười năm mới nhận
đệ tử. Tỳ kheo Ni thì mười hai năm. Nhưng bây giờ
hình như không ai tuân theo.

Ngày đó, không ai mời đi để cúng dường, trong
tâm mong cầu gặp được trai chủ sau cùng. Có một vị
trai chủ cúng dường là đủ ăn no một ngày. Trước
kia A Nan từng nghe Phật quở Tu Bồ Đề và Đại Ca
Diếp là bậc A La Hán, nhưng tâm không bình đẳng,
một người chuyên khất thực nhà giàu, một người
chuyên khất thực nhà nghèo.

Theo phép khất thực không phân biệt giàu
nghèo, cầm cây tích trượng lắc nghe tiếng, đi từ nhà
này sang nhà kia, đứng trước cửa rung cây tích
trượng để Phật tử biết ra cúng dường; Cũng như ở
Thái Lan người ta để sẵn, đồ ăn ở trước cửa để tu sĩ
đi ngang cúng dường, ví dụ: hôm nay muốn phát
tâm cúng 5 vị thì mang 5 phần ra để trước cửa sẵn
vị nào đi qua thì cúng dường. Chỉ đi trong bảy nhà
rồi về, nếu không có ai cúng cũng phải về. Thật ra
chỉ một nhà cúng là đủ ăn, nếu có dư phải chia cho
người khác, không được để dành cho ngày mai. Khất
thực buổi sáng sớm, xong về chia làm hai phần, một
phần dành cho buổi sáng, một phần dành cho buổi
trưa tức không quá ngọ.

***
