22 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 1

Hỏi: Bạch Thầy, vậy phải đi khất thực từ con
đường nào?

➤ Đáp: Đi con đường nào cũng được, đi gần chỗ
ở của mình cũng được. Theo truyền thống Phật tử
Thái Lan đều có tinh thần cúng dường, thà mình
nhịn không ăn cũng được nhưng không cúng không
được, đó là truyền thống.

Lý do người chuyên đi khất thực nhà nghèo vì họ
không gieo trồng phước nên tạo cho họ bố thí làm
phước; Chuyên đi khất thực nhà giàu vì họ hay làm
tội, tội nhiều sau này sẽ bị đọa nên tạo cho họ làm
phước nhiều hơn, thì làm ác bớt đi nên việc làm
phước nặng hơn sẽ đào thai trước, nên khi chết sẽ
đầu thai bên phước báo. .

Ở trên là lý do phân biệt không tốt, A Nan suy
nghĩ mình sẽ khất thực bình đẳng không phân biệt
giàu nghèo, chính suy nghĩ vậy thì không được, tâm
đã loạn nên bị chú thuật của Ma Đăng Già mê hoặc.
Sự thật nếu mình làm không suy nghĩ đã bình đẳng
rồi, còn trong bụng suy nghĩ bình đẳng phân biệt
thì cũng như hai người kia vậy.

Chánh Văn

Lúc A Nan đang khất thực đi ngang nhà dâm, bị
nàng huyễn thuật Ma Đăng Già dùng tà chú Phạm
Thiên của ngoại đạo tóc vàng nhiếp vào nhà dâm,
vuốt ve cám dỗ, sắp bị hoại giới thể.
