Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 23

Phật đã biết trước việc này, thọ trai xong, liền về,
vua và đại thần, trưởng giả cư sĩ, đều đi theo Phật,
xin nghe pháp yếu.

Bấy giờ, đảnh đầu Thế Tôn phóng ra hào quang
bách bửu vô úy, trong hào quang nở ra bửu liên hoa
ngàn cánh, trên đó có hóa thân Phật ngồi kiết già
thuyết thần chú, sai Văn Thù đem chú đến cứu hộ,
tà chú tiêu diệt, dắt A Nan và Ma Đăng Già về nơi
Phật ở.

Giảng giải

Lúc ấy, A Nan đang đi giữa đường khất thực, khi
chưa ai cúng dường, đi ngang nhà dâm, bị nàng Ma
Đăng Già dùng thần chú ngoại đạo nhiếp A Nan vào
nhà. Vì A Nan có tâm phân biệt là bình đẳng, còn
hai người kia không bình đẳng như trên đã nói, nên
tâm không được định, thần chú của Ma Đăng Già
mê hoặc. Ma Đăng Già muốn làm cho A Nan phá
giới nên mới vuốt ve cám dỗ.

A Nan sắp bị phá giới. Phật đã biết trước việc
này, khi thọ trai xong, vua cùng đại thần, đại chúng
và trưởng giả cư sĩ đợi nghe Phật thuyết pháp. Lúc
đó đỉnh đầu của Phật phóng ra hào quang, trong
hào quang nở nghìn cánh bông sen, mỗi bông sen
đều có Phật ngồi kiết già thuyết thần chú, rồi Phật
sai Văn Thù đem thần chú đến cứu hộ A Nan, dắt A
Nan và Ma Đăng Già về nơi Phật ở.

Chánh Văn

A Nan gặp Phật, đảnh lễ rơi lệ, hối hận xưa nay
