24 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN I

chỉ ham học rộng nghe nhiều, chưa tròn đạo lực, nay
ân cần thỉnh hỏi Như Lai về phương tiện đầu tiên của
ba thứ thiền quán: Sa Ma Tha(1), Tam Ma Bát Đề(2) và
Thiền Na(3).

- Mà mười phương Như Lai đã tu được thành
chánh giác. Khi đó có hằng sa Bồ Tát và các bậc Đại A
La Hán, Bích Chi Phật nơi mười phương đều xin cùng
nghe, ngồi im lặng để lãnh thọ pháp yếu của Phật.

Giảng giải

Lúc ấy, A Nan gặp Phật đảnh lễ rơi lệ, hối hận
ngày xưa chỉ ham học rộng nghe nhiều. Vì A Nan có
tánh nhớ hay, học rộng cũng như đã kể trên, tâm
bình đẳng hoặc chê người không bình đẳng cũng do
giáo lý mà học được, học rộng, nghe nhiều, mà chưa
tròn đạo lực, đạo lực thì phải có tu, chỉ ham học
rộng, nghe nhiều thì chưa tròn đạo lực nên bị Ma
Đăng Già mê hoặc. Vì vậy, thỉnh Phật nói về phương
pháp tu để tròn đạo lực. Phật dạy ba thứ thiền
quán: Sa Ma Tha – Tam Ma Bát Đề – Thiền Na.

- Mười phương Như Lai đã tu được thành chánh
giác đều do ba thiền quán này. Thiền tông không
theo ba thiền quán này. Cho nên, kinh Viên Giác
nói: “Trừ ra người đốn ngộ”. Người đốn ngộ là Thiền

(1) Sa Ma Tha: Tiếng phạn dịch ra tiếng Hán là cực tịnh, giống như chỉ
quán tông Thiên Thai là Không Quán.
(2) Tam Ma Bát Đề: Giống như chỉ quán tông Thiên Thai là Giả Quán.
(3) Thiền Na: Giống như chỉ quán tông Thiên Thai là Trung Quán.
