Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 25

Tông. Khi đó, có hằng sa Bồ Tát (Hằng sa là nhiều)
và các bậc đại A La Hán, Bích Chi Phật nơi mười
phương đều xin cùng nghe, im lặng ngồi yên để lãnh
thọ pháp yếu của Phật thuyết.

Chánh văn
Khi ấy, Thế Tôn giơ tay dịu dàng rờ đầu A Nan,
nói với A Nan và đại chúng:
- Có pháp Tam Ma Đề, gọi là Đại Phật Đảnh Thủ
Lăng Nghiêm Vương, bao hàm vạn hạnh, đường lối vi
diệu trang nghiêm, cũng là pháp môn đưa đến giải
thoát cuối cùng của mười phương Như Lai, nay ngươi
hãy chú ý lắng nghe.

Giảng giải
- Có pháp Tam Ma Đề gọi là: ĐẠI PHẬT ĐẢNH
THỦ LĂNG NGHIÊM VƯƠNG (Đã giải đề kinh ở trên).
Tức tự tánh của mình khắp không gian, khắp thời
gian. Đại Phật Đảnh là khắp không gian. Thủ Lăng
Nghiêm tất cả là cứu kính hiện có khắp thời gian,
đó là hình dung tự tánh. Muốn kiến tánh đạt đến
giác ngộ phải y theo pháp môn này để tu, trong đó
bao hàm vạn hạnh là đường lối vi diệu trang
nghiêm, cũng là pháp môn đưa đến giải thoát cuối
cùng của mười phương Như Lai, của tất cả chúng
sanh nay các ngươi hãy chú ý lắng nghe.

Chánh văn
A Nan đảnh lễ, kính vâng lời Phật dạy.
