26 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 1

Phật bảo A Nan:

- Người và Ta là anh em, cùng một giống nòi,
chẳng biết lúc mới phát tâm, ở nơi pháp Ta, ngươi
thấy tướng thù thắng gì liền xả ân ái sâu nặng của
thế gian?

A Nan bạch Phật:

- Con thấy ba mươi hai tướng thù thắng tuyệt diệu
của Như Lai, hình thể trong sáng như lưu ly, thường
tự nghĩ tướng này chẳng phải do dục ái sanh ra. Tại
sao? Vì dục ái ô nhiễm xấu xí, kết tinh huyết nhơ
bẩn chẳng thể sanh ra diệu tướng quang minh, thanh
tịnh thù thắng như thế, do đó nên hâm mộ theo Phật
xuất gia.

Giảng giải

Khi Phật thuyết pháp A Nan đảnh lễ nghe lời
Phật dạy.

Phật nói với A Nan: Phật và A Nan là anh em
chú bác cùng một giống nòi. Chẳng biết lúc mới
phát tâm ở nơi Phật pháp, Phật nói A Nan thấy
tướng thù thắng gì mà xả bỏ ân ái nhiều kiếp sâu
nặng của thế gian?

A Nan bạch Phật: Con thấy ba mươi hai tướng
tuyệt diệu thù thắng của Như Lai hình thể trong sạch
như lưu ly, thường tự nghĩ trong bụng tướng này
chẳng phải do dục ái mà sanh ra. Người thường do
dục ái sinh ra cơ thể nhưng tướng thù thắng này
chẳng phải do dục ái sinh ra, còn tướng Phật không
