Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 27

phải do dục ái sinh ra. Tại sao? Vì dục ái là tinh
huyết nhơ bẩn không thể sinh ra diệu tướng quang
minh thanh tịnh thù thắng như thế! Do hâm mộ ba
mươi hai tướng thù thắng cho nên theo Phật xuất gia.

Chánh văn

Phật nói:

- Lành thay! A Nan, các ngươi nên biết, tất cả
chúng sanh từ vô thỉ đến nay, sanh tử liên tục, chỉ vì
chẳng biết chơn tâm thường trụ, thể tánh trong sạch
sáng tỏ, lại nương theo vọng tưởng, vọng tưởng chẳng
chơn nên có luân hồi. Mười phương chư Phật cùng
một đạo lìa khỏi sanh tử đều do trực tâm, vì tâm
hạnh và lời nói ngay thẳng, như thế từ đầu đến cuối,
cho đến các ngôi bậc, ở khoảng giữa chẳng có các
tướng quanh co.

Giảng giải

Các ngôi bậc này chỉ cho năm mươi bảy ngôi
bậc: Thập Tín, Thập Trụ, Thập Hạnh, Thập Hồi
Hướng; Tứ Gia Hạnh, Thập Địa, Đẳng Giác và Diệu
Giác. Từ đầu Thập tín cho đến cuối cùng là Diệu
Giác ở trong khoảng giữa ngay thẳng cũng không có
các tướng quanh co.

Chánh Văn

Nay ngươi muốn tham cứu vô thượng Bồ Đề phát
minh Chơn Tánh (Tức Tự Tánh), Phật tánh thì phải
trực tâm trả lời câu hỏi của Ta.

Phật hỏi A Nan: Ngươi phát tâm duyên theo ba
