mười hai tướng của Như Lai lấy gì để thấy? Ai biết sự
ham thích?
- Bạch Thế Tôn, dùng tâm và mắt của con thấy
tướng thù thắng của Như Lai, sanh lòng ham thích
nên phát tâm, nguyện xả bỏ sanh tử.

Giảng giải

A Nan bạch Phật: Con dùng tâm và mắt của con
để nhìn thấy tướng thù thắng của Như Lai, nên sanh
lòng ham thích mà phát tâm nguyện bỏ sanh tử.

Chánh văn – Giảng giải

Phật bảo:
Như ngươi vừa nói sự ham thích do tâm và mắt,
nếu không biết tâm và mắt ở đâu thì chẳng hàng
phục được trần lao?

Trần lao là cuộc sống phiền não hằng ngày của
mình, lục căn tiếp xúc với lục trần sanh ra phiền
não gọi là trần lao.

Ví như đất nước có giặc, vua sai binh lính dẹp trừ,
binh lính tất phải biết sào huyệt của giặc, khiến
ngươi bị luân chuyển ấy là bởi tâm và mắt, ta hỏi
ngươi tâm và mắt của ngươi hiện đang ở chỗ nào?

*
