30 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN I

- Như người vừa nói, thân ở trong giảng đường,
nhờ cửa mở trống nên thấy rừng cây, mà có chúng
sanh nào ở trong giảng đường chẳng thấy Như Lai,
lại thấy rừng cây bên ngoài chăng?

- Bạch Thế Tôn ở trong giảng đường chẳng thấy
Như Lai lại thấy rừng cây bên ngoài thì chẳng đúng.

- A Nan, ngươi cũng như vậy, linh tâm của ngươi
tất cả sáng tỏ, nếu tâm sáng tỏ hiện tiền của ngươi ở
trong thân thì trước tiên phải thấy rõ trong thân.
Vậy có chúng sanh nào trước thấy trong thân rồi sau
mới thấy vật bên ngoài không? Dầu chẳng thấy được
tim gan tỳ vị thì các chỗ móng ra, tóc dài gân chuyển
cũng phải thấy chứ, sao lại chẳng thấy? Nếu trong
thân chẳng thấy làm sao thấy được bên ngoài? Cho
nên, ngươi nói “Cái tâm giác tri trụ ở trong thân” là
chẳng đúng (Vì tự tánh bất nhị chẳng có nghĩa đúng
và chẳng đúng, chỉ vì trị bịnh chấp thật nên nói
chẳng đúng).

***

PHÁ CHẤP TÂM Ở NGOÀI THÂN

A Nan chấp tâm ở trong thân, Phật nói là chẳng
đúng và bây giờ lại chấp tâm ở ngoài thân.

Chánh văn

A Nan cúi đầu bạch Phật:

- Con nghe lời dạy của Như Lai, ngộ được tâm con
