Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 31

thật ở ngoài thân. Tại sao? Ví như đèn thắp trong
phòng thì trước phải chiếu sáng trong phòng, rồi sau
mới từ cửa rọi ra ngoài sân. Tất cả chúng sanh chẳng
thấy trong thân, chỉ thấy ngoài thân, cũng như ngọn
đèn ở ngoài phòng chẳng thể chiếu sáng trong phòng,
nghĩa này rõ ràng, chẳng còn nghi ngờ, vậy so với
nghĩa lý rốt ráo của Phật chẳng sai ư?

Phật bảo A Nan:

- Các Tỳ Kheo vừa theo Ta khất thực trong thành
rồi trở về rừng Kỳ Đà. Ta đã thọ trai xong, ngươi thử
nghĩ, trong số Tỳ Kheo, chỉ một người ăn mà các vị
khác được no chăng?

- Bạch Thế Tôn! Không ạ! Tại sao? Dù các Tỳ
Kheo đều là bậc A La Hán, nhưng cơ thể chẳng đồng,
đâu thể một người ăn mà khiến cả chúng đều no.

- A Nan, nếu tâm giác tri của ngươi thật ở ngoài
thân thì trong ngoài khác nhau, chẳng có liên quan,
hễ tâm biết thì thân chẳng biết, thân biết thì tâm
chẳng biết. Nay Ta đưa tay cho ngươi xem, trong lúc
mắt thấy, tâm ngươi biết được chẳng?

- Bạch Thế Tôn! Vâng biết.

- A Nan! Nếu thân và tâm cùng biết một lượt thì
sao lại nói tâm ở ngoài thân? Nên biết, ngươi nói
“Tâm giác tri trụ ở ngoài thân” là chẳng đúng.

❋❋❋
