32 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 1

PHÁ CHẤP TÂM ẨN NÚP SAU CON MẮT

A Nan chấp ở trong thân cũng không phải, chấp
ở ngoài thân cũng không phải. Giờ lại chấp tâm
ẩn núp sau con mắt. Phật lại phá chấp tâm ẩn sau
con mắt.

Chánh văn

- Bạch Thế Tôn! Như lời Phật dạy, chẳng thấy
bên trong nên chẳng ở trong thân; Thân tâm cùng
biết một lượt chẳng thể rời nhau nên chẳng ở ngoài
thân, nay con thiết nghĩ tâm ở một chỗ.

- Ở chỗ nào?

- Tâm giác tri này đã chẳng biết trong mà thấy
bên ngoài, theo con nghĩ là nó ẩn núp sau con mắt. Ví
như có người lấy chén lưu ly úp vào hai mắt (Ngày nay
có thể nói là đeo kính), tuy có vật úp ở ngoài mà chẳng
ngại nhãn căn, tùy sự thấy liền phân biệt được. Tâm
giác tri của con chẳng thấy bên trong vì ở nơi con mắt,
thấy rõ ràng bên ngoài vì ẩn núp sau con mắt.

Phật bảo A Nan:

- Theo lời ngươi nói, tâm núp sau con mắt như con
mắt núp sau chén lưu ly, vậy thì lúc thấy núi sông
mắt thấy chén lưu ly chăng?

- Bạch Thế Tôn! Thật thấy chén lưu ly.

- A Nan, con mắt núp sau chén lưu ly thì thấy
được chén lưu ly; Còn tâm núp sau con mắt sao chẳng
