34 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 1

tâm giác tri và nhãn căn đều ở tại hư không, làm sao
nói ở trong?

- Lại, nếu ở ngoài hư không thì chẳng phải thân
người, tức hiện nay Như Lai thấy mặt người cũng là
thân người sao? Vậy mắt người thấy biết thì thân
người chẳng biết. Nếu người cho thân và mắt cùng
biết một lượt, thì phải có hai cái biết, tức một thân
người phải thành hai Phật! Nên biết người nói “Thấy
tối gọi là thấy trong thân” là chẳng đúng.

Giảng giải

A Nan lại chấp nhắm mắt thấy tối là thấy trong
thân. Khoảng này Tôi không cần giải thích thì ai
cũng biết.

※ ※ ※

PHÁ CHẤP SỰ SUY NGHĨ LÀ TÂM

Chánh văn

- Con đã từng nghe Phật khai thị chúng rằng:
Tâm sanh nên các pháp sanh, pháp sanh nên các tâm
sanh. Nay con suy nghĩ, chính cái suy nghĩ ấy là tâm
của con; Tùy sự suy nghĩ tâm liền có, cũng chẳng ở
trong, ngoài và chính giữa.

Giảng giải

Suy nghĩ phải có tự thể để suy nghĩ.

- Tâm suy nghĩ không có hình tướng, mình thấy
vật là sở thấy, có sở thấy nên có năng thấy. Tâm biết
