Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 35

là có sở biết, suy ra có năng biết là tự thể của tâm.

Nói là tâm sanh nên các pháp sanh; Cũng như
bây giờ quý vị ở đây, tâm nghĩ tới cảnh ở nhà, như
cái tủ, bàn ghế, quần áo v.v... Tâm nghĩ thì các cảnh
như tủ, bàn ghế v.v... hiện ra gọi là tâm sanh cảnh.
Cảnh trước mắt cũng như thấy cái tách trước mắt
thì cái cảnh sanh tâm, như thấy cành hoa này đẹp,
cành hoa đẹp thì tâm mình cho hoa đẹp gọi là cảnh
sanh tâm. Tâm sanh cảnh hay cảnh sanh tâm mà tự
thể của tâm là gì? Ở chỗ nào?

Chánh văn

Phật bảo A Nan: Người nói pháp sanh nên các
tâm sanh, tùy sự suy nghĩ tâm liền có. Tâm chẳng có
tự thể thì chẳng thể suy nghĩ.

Nếu chẳng có tự thể mà suy nghĩ được thì vô căn
phải thấy được vô trần, nghĩa này chẳng đúng.

Giảng giải

Nói có con mắt thì phải có tự thể con mắt, nói
tự thể của tâm thì phải có tự thể mới suy nghĩ được,
nếu tâm không có tự thể làm sao suy nghĩ được?
Cho nên, Phật nói tâm chẳng có tự thể thì chẳng thể
suy nghĩ.

Nếu chẳng có tự thể mà suy nghĩ được thì khỏi
cần căn cũng suy nghĩ được. Tức vô căn cũng có căn,
không có trần thì cũng có trần, như không có nhãn
căn và không có cái tách vẫn thấy được cái tách (Vô
