36 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 1

trần, vô cần thấy được vô trần). Cái này có trần, như
mặt kiếng, bình hoa trước mắt, có trần do nhãn căn
thấy. Nếu tự thể thấy không cần căn, khỏi cần trần.
Cho nên, nói vô cần thấy được vô trần, nghĩa này
không đúng.

Chánh văn

Nếu có tự thể thì ngươi thử dùng tay tự búng
thân mình xem, cái tâm biết của ngươi là từ trong
thân ra hay từ bên ngoài ra?

Nếu từ bên trong ra thì phải thấy trong thân;
Nếu từ bên ngoài ra thì trước tiên phải thấy mặt.

- Mắt chủ sự thấy, tâm chủ sự biết, tâm không
phải như mắt, nói tâm thấy là chẳng đúng nghĩa.

Phật bảo A Nan:
- Nếu thấy là con mắt thì ngươi ở trong phòng,
cửa biết thấy chăng? (Phòng dụ cho thân, cửa dụ cho
mắt). Như kẻ đã chết con mắt vẫn còn, lẽ ra phải
thấy được vật; Nếu thấy được vật thì sao gọi là chết?

- Lại, tâm hay biết của ngươi nếu thật có tự thể,
là một thể hay nhiều thể? Nay nơi thân ngươi, tâm
cùng khắp cơ thể hay chẳng cùng khắp?

- Nếu nói một thể, khi tay ngươi búng một chi, lẽ
ra tứ chi đều biết, nếu đều biết thì chỗ búng chẳng có,
nếu có chỗ búng thì chẳng phải một thể.
