Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 37

Giảng giải

Dùng tay búng thì tâm biết có sự búng, tâm biết
có sự búng thì ở trong thân ra hay bên ngoài ra?
Vừa rồi nói ở trong không đúng, ở ngoài cũng không
đúng, vậy ở đâu?

Cũng như tứ chi, tay búng một chi thì một chi
biết, ba chi kia không biết. Nếu vậy thì không cùng
khắp, không phải một thể, cũng như tứ chi phải bốn
thể. Nếu một thể thì tứ chi đều biết, nếu đều biết thì
chỗ búng chẳng có, bởi vì chỗ không búng tứ chi
cũng biết vậy, cho nên nói là chỗ búng chẳng có.
Nếu có chỗ búng thì chẳng phải một thể, phải nhiều
thể. Vậy thì tứ chi phải tứ thể.

Chánh văn - Giảng giải

Nếu như nhiều thể thì thành nhiều người, vậy
thể nào là tâm của người?

- Nếu nói khắp cả cơ thể thì đồng như sự búng kể
trên, nếu chẳng khắp thì khi ngươi rờ đầu và chân,
đầu có biết, chân phải không biết.

- Nếu nói khắp cơ thể là một người thì không có
chỗ búng, bởi vì có chỗ thì không phải là cùng khắp,
nếu cùng khắp thì không có chỗ.

Nếu không cùng khắp thì rờ đầu, đầu biết,
chân không biết; Rờ chân chân biết, đầu không biết.
Nhưng hiện nay ngươi lại chẳng phải như vậy.
