38 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN I

Rõ chỗ nào cũng biết.

Nên biết người nói: “Tùy sự suy nghĩ tâm liền có”
là chẳng đúng.

❖ ❖ ❖

PHÁ CHẤP TÂM Ở CHÍNH GIỮA

Chánh văn

- Bạch Thế Tôn! Khi Phật nói với Văn Thù và các
Pháp Vương Tử luận về thật tướng, con cũng nghe Phật
nói tâm chẳng ở trong cũng chẳng ở ngoài. Theo như
con nghĩ vì chẳng biết trong nên chẳng phải ở trong,
thân - tâm cùng biết một lượt nên chẳng phải ở ngoài,
nay cùng biết một lượt mà chẳng thấy bên trong tất
phải ở giữa.

- Người nói “Ở giữa” thì cái chính giữa ấy phải rõ
ràng, chẳng phải không chỗ. Theo người suy xét, giữa ở
chỗ nào? Ở nơi xứ (12 xứ, gồm cả lục căn, lục trần) hay
ở nơi thân?

- Nếu ở nơi thân, nơi ngoài da thì chẳng phải là
giữa; Ở giữa thì đồng như ở trong.

Giảng giải

Nếu ở thân, ở ngoài da thì không phải là giữa
tức là ở ngoài, nếu nói giữa là ở trong thân thì đồng
như ở trong thân. Ở trên đã phá, nói là không phải.

Nếu ở nơi xứ là là thập nhị (Lục căn) có thể nêu
ra hay chẳng thể nêu ra?
