Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 39

Thập nhị xứ: Nhãn, Nhĩ, Tỉ, Thiệt, Thân, Ý là Lục
căn; Sắc, Thinh, Hương, Vị, Xúc, Pháp là Lục trần.

Chánh văn

Nếu chẳng thể nêu ra thì đồng như không có; Nếu
có thể nêu ra lại chẳng định được chỗ nào. Tại sao?
Ví như có người cắm cây niêu làm chính giữa, nhìn từ
phương Đông thì cho cây niêu ở phương Tây, nhìn từ
phương Nam thì cho cây niêu ở phương Bắc, cái thể
giữa được nêu ra đã lẫn lộn thì tâm cũng thành rối
loạn, chẳng rõ ở đâu.

Giảng giải

Nếu như cắm hai cây hai bên, cắm cây niêu ở
chính giữa, nhưng người ở hướng Đông thì nói cây
niêu ở hướng Tây, nếu người ở hướng Nam thì nói cây
niêu ở hướng Bắc. Cái thể ở giữa đã không định,
người nói ở Nam, người nói ở Bắc. Tự thể chẳng định
thì sao nói ở giữa được nên cái thể giữa nêu ra lẫn
lộn thì tâm cũng thành rối loạn chẳng rõ ở đâu được.

Chánh văn - Giảng giải

A Nan thưa:
- Con nói “Chính giữa” chẳng phải hai thứ này.
Như Thế Tôn nói: Nhãn căn và sắc trần duyên nhau
sanh ra nhãn thức. Nhãn căn phân biệt, sắc trần vô
tri, thức sanh nơi giữa, là tâm vậy.

A Nan nói nghĩa lý này không phải là cái giữa kia.

Phật bảo:
