Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 41

tâm”. Vậy con vô trước, được gọi là Tâm chăng?

Phật bảo A Nan:

- Người nói cái tâm giác tri chẳng ở chỗ nào cả,
vậy như các loài bay trên hư không, ở dưới nước và
trên bờ, gọi là tất cả vật tượng nơi thế gian mà ngươi
vô trước đó, là có hay không? Không thì đồng như
lông rùa sừng thỏ, chỉ có tên gọi mà không có hình
thể nói gì vô trước? Nếu có sự vô trước thì chẳng thể
gọi là không. Không tướng mới không, chẳng không
thì có tướng, tâm đã chấp có tướng, thì còn nói gì vô
trước? Nên biết, nói tất cả vô trước gọi là tâm giác tri
là chẳng đúng.

* Giảng chủ: “Vô trước”.

- Đã có cái tách rồi mới có cái tâm đối với cái
tách không có chấp trước, nếu không có cái tách thì
lấy gì vô trước? Trống rỗng, không có đối tượng để
mình vô trước.

♦ Hỏi: Vô trước là không chấp, tâm vô chấp phải
không, thưa sư phụ?

➤ Đáp: Đúng, phải có đối tượng để vô trước, để
không chấp trước. Đã không có vật tượng thì lấy gì
để vô trước. Nếu có vật tượng đã là trước rồi, đã
chấp có thì làm sao nói là vô trước được, cho nên nói
tâm vô trước là không đúng.

Lược giải

Ở đây nêu ra bảy chỗ gạn hỏi, ý Phật là muốn
