42 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 1

đưa A Nan thẳng đến chỗ tu ngộ, lời Phật chẳng phải
chơn lý. Phật chỉ dùng thuốc giả để trị bệnh giả của A
Nan. Tại sao nói là bệnh giả? Vì những kiến chấp của
A Nan vốn chẳng thật. Tại sao nói thuốc giả? Vì lời
phá chấp của Phật cũng chẳng thật.

Cũng như A Nan nói tâm ở trong thân, ở ngoài
thân, cho đến nói vô trước là tâm, kỳ thật không phải
có chỗ chẳng đúng hay chẳng sai, vì chấp nhất định ở
một chỗ, nên Phật nói chẳng đúng. Nếu bệnh chấp
chưa hết thì có thể nêu ra vô số chỗ, chứ đâu phải chỉ
có bảy chỗ ư? Nếu bệnh chấp đã hết thì một chỗ cũng
chẳng có, nói gì đến bảy chỗ!

Tự tánh vốn bất nhị, nếu chấp theo lời Phật, cho
thật chẳng ở trong là nhị, cho thật chẳng ở ngoài
cũng là nhị, cho đến bất cứ có ở một chỗ nào, hay
chẳng ở một chỗ nào đều là nhị. Tại sao? Vì nếu có ở
một chỗ này thì những chỗ kia không, chỗ có chỗ
không là nhị. Nên Phật nói: Phàm hữu ngôn thuyết,
giai phi thật nghĩa (Phàm có lời nói đều chẳng phải
nghĩa thật).

Giảng lược giải

A Nan chấp chỗ này, Phật phá chỗ này. Chấp
chỗ kia, Phật phá chỗ kia. Phá tâm chấp của A Nan.
Không phải lời phá chấp của Phật là chân lý. A Nan
chấp ở trong thân, Phật phá chẳng phải ở trong
thân. A Nan chấp ở ngoài thân, Phật phá chấp ở
ngoài thân. Nếu chấp chẳng phải ở trong thân là
