Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 43

chân lý cũng không đúng, chẳng phải ở ngoài thân
là chân lý cũng không đúng. Đó chỉ dùng để phá
chấp của A Nan thôi, không phải là chân lý.

Nếu chẳng phải ở trong thân thì tự tánh không
cùng khắp. Chẳng phải ở ngoài thân thì tự tánh
cũng không cùng khắp. Tự tánh thì cùng khắp.
Chấp có chỗ là không đúng. Chấp không có chỗ
cũng không đúng.

Cho nên phàm có nổi ý niệm “Cho là”, “Cho là
cái gì?” đều không đúng. Nên không phải lời của
Phật phá chấp là đúng. Lời của Phật dùng để
phá chấp chứ không phải là chân lý. Ý lược giải là
như vậy.

***

HỎI: Thưa Sư Phụ, nếu hiểu hết bộ kinh Thủ
Lăng Nghiêm này thì tất cả đều biết hết Phật pháp
phải không?

ĐÁP: Tất cả đều biết hết, tại mười pháp giới
đều nói hết, cách tu hành, cách chứng quả, thế nào
là địa ngục, thế nào là ngạ quỷ, thế nào là súc sanh,
thế nào là con người. Làm sao tu đến bậc nào cũng
nói rõ. Cũng như bậc: Thập tín, Thập Thiện, Thập
Hồi Hướng nói rất rõ.

HỎI: Thưa Sư Phụ, có nói về pháp môn tu Tổ Sư
Thiền không?

ĐÁP: Kinh Lăng Nghiêm chuyên về giáo môn
