44 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 1

những giáo môn đến chỗ cùng tột là Thiền, nhiều
Tổ Sư đọc Kinh Lăng Nghiêm kiến tánh. Cũng như
một người đọc, mười phương cùng đánh trống thì
mười phương đều nghe một lượt, cùng kiến tánh.

◆ HỎI: Trong Kinh Lăng Nghiêm nói đức Phật
cũng có cúng trai cho phụ vương vua Ba Tư Nặc?

ĐÁP: Kinh này nói bắt đầu dự trai tăng rồi về
thuyết pháp.

◆ HỎI: Xin Sư Phụ giảng chỗ cúng trai tăng và dự
trai tăng, cúng dường Phật hay Phật đến để tụng
kinh làm lễ cho phụ vương của vua?

ĐÁP: Chỉ đến để dùng cơm chay, tất cả cũng
như trong kinh nói vua Ba Tư Nặc sắm sửa đồ ăn
ngon, quí báu để mời Phật đến cúng dường chứ
không phải tụng kinh để trao đổi. Kinh này là lời
Phật dạy mình cách tu hành, nếu mình không tu
cũng như không, nếu không tu thì kinh không dùng
được, đâu phải đọc mà được đâu.

◆ HỎI: Mỗi lần Phật dùng xong thì Phật thuyết
pháp thì chúng sanh nghe thuyết pháp đó hành theo
lời Phật dạy?

ĐÁP: Phải, Phật thuyết pháp dạy người ta tu,
công đức là ở nơi thuyết pháp dạy người tu, người
nghe pháp, nghe lời dạy của Phật mà tu, thực hành
theo thì mới có ích.

◆ HỎI: Dạ thưa Sư Phụ có tới cúng trai ở nhà thí
chủ không?
