Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 45

ĐÁP: Có, ở Việt Nam thường cũng có dự trai
tăng, còn được tặng quà mỗi người một phần.

HỎI: Xin Sư Phụ giải đáp thắc mắc cúng dường
trai tăng, cúng lễ giỗ ông bà?.

ĐÁP: Nhân dịp đám giỗ, muốn hồi hướng công
đức (Kỳ thực là phước đức) cúng cho cha mẹ mình
thì mời chư Tăng dự trai tăng. Trai tăng thì mới có
công đức để hồi hướng cho cha mẹ, chứ không phải
tụng kinh mà hồi hướng. Bởi vì ngày giỗ của cha mẹ
mình đó là gieo nhân, nhân ngày giỗ mời chư Tăng
đến dự.

HỎI: Thắc mắc cúng dường trai tăng và cúng lễ
giỗ mà nhân lễ giỗ đó chư Tăng đến tụng kinh thì chư
Tăng được mấy phần phước đức và gia chủ được mấy
phần. Kính bạch Sư Phụ giải dùm thắc mắc ở chỗ đó?

ĐÁP: Thời Phật chưa có kết tập, chưa có kinh,
Phật chỉ dạy tu hành, sau này kết tập ghi trong kinh
điển gọi là Kinh. Lúc đó Phật chỉ nói, A Nan chỉ ghi
nhớ, không có viết ra thành kinh thì lấy gì mà để
tụng, chỉ lấy lời Phật dạy mà tu hành rồi chứng quả.
Lời dạy của Phật làm cho người ta được chứng quả
giải thoát thì đó mới là công đức thật, nên lấy đó hồi
hướng. Là ngày giỗ của cha mời Phật và Bồ Tát, A La
Hán tức Tỳ Kheo tới để dự lễ giỗ thì khỏi phải đi khất
thực. Cũng như trong kinh này nói, người ta mời dự
lễ trai tăng, còn A Nan đi khất thực chưa về, nên
không cùng đại chúng dự trai tăng được.
