46 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 1

◆ HỎI: Thưa Sư Phụ, ví dụ nhà mình có giỗ, mình
thỉnh Sư Phụ và Quí vị tới dự, cúng dường. Sư Phụ
thuyết pháp trong quý vị đây người nào phát tâm
được thì công đức đó được hồi hướng phải không?

➤ ĐÁP: Thuyết pháp trước linh cữu thì đó là
chánh nhân, tuy người ta không có tu nhưng gieo
thiện căn để sau này được lòng tin mà tu.

◆ HỎI: Thưa Sư Phụ, chữ Nho “Cung dưỡng” có
phải là cúng dường không?

➤ ĐÁP: Đúng, cung là cung cấp, dưỡng là nuôi
dưỡng, cúng dường tứ sự: ăn, mặc (Cúng quần áo),
ngọa cụ (Mùng, mền, gối để nằm ngủ), y dược
(Thuốc men).

Hồi xưa đi bình bát khất thực từng nhà, bây giờ
ở Việt Nam khất thực vừa đi vừa tụng kinh là trái
phép nhưng tại người đời không biết tưởng là tụng
kinh tốt hơn cho nên cúng dường nhiều hơn, người
này nói người kia, vừa đi vừa tụng kinh thì cúng
dường nhiều hơn, còn người đi khất thực im lặng
không tụng kinh thì không cúng dường, cũng có thể
nhiều người nói vậy, Bởi vì cho tụng kinh mới có
công đức. Sự thật đi khất thực mà tụng kinh là trái
phép. Đi bình bát là không được mở miệng, mắt
không được ngó qua, ngó lại, chỉ nhìn trước mà bước.

◆ HỎI: Thưa Sư Phụ, niệm Phật cũng được, trong
Kinh Pháp Hoa nói đi một mình thì phải niệm Phật
đúng không?
