Hoa thượng THÍCH DUY LỰC 47

ĐÁP: Không đúng, trong kinh Pháp Hoa không
nói như vậy, vì do người ta muốn in như thế nào đó.
Cũng như mười hai đại nguyện trong phẩm Phổ Môn
đó là người không biết Phật pháp.

♦ HỎI: Thưa Sư Phụ, Kinh nào mà có phóng hào
quang là Kinh Đại Thừa phải không?

ĐÁP: Không phải, Kinh Đại Thừa gọi là Liễu
Nghĩa, chứ không phải là phóng hào quang.

♦ HỎI: Vậy kinh Pháp Hoa có phóng hào quang
không, thưa sư phụ?

ĐÁP: Kinh nào cũng có, kinh Đại Thừa là Liễu
Nghĩa, kinh Tiểu Thừa là Bất Liễu Nghĩa. Phân biệt
liễu nghĩa và bất liễu nghĩa chứ không phải phân
biệt chỗ thần thông. Bây giờ nhiều cái ở trong giới
luật qui định mà không làm, trong giới luật không
có mà bày đặt ra. Sự thật nó như vậy cho nên gọi là
Mạt Pháp. Bây giờ Phật có tái lai cũng không cách
nào trị nổi, bởi vì người ta cho cái sai là đúng, đã
quen rồi. Nên những người làm đúng thì cho là sai,
vì nghịch với người ta. Nhiều người thọ giới Tỳ kheo
không biết giới luật Tỳ kheo, thọ giới Tỳ kheo Ni
không biết giới luật Tỳ kheo Ni. Chỉ là thọ giới về là
cấp bậc cao rồi để mà làm chủ, lập chùa, tăng cường
ngã chấp.

❃ ❃ ❃
