48 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 1

Chánh văn

Lúc ấy, Như Lai từ trước ngực chữ VẠN phóng ra
hào quang rực rỡ trăm ngàn màu sắc, đồng thời chiếu
khắp mười phương vô số quốc độ Phật, soi khắp đỉnh
đầu tất cả Như Lai trong mười phương bửu sát,
rồi quay về soi cả đầu A Nan cùng đại chúng, bảo
A Nan rằng:

Giảng giải

Đoạn này, Phật muốn chứng tỏ sự thấy không
phải con mắt. Con mắt chỉ có tác dụng giống như
cây đèn để hiển hiện sắc tướng.

- Đây Phật muốn thuyết đại kinh, tức triệu
chứng Phật muốn thuyết pháp bất khả tư nghì, cho
nên phóng hào quang khắp tất cả các quốc độ của
Như Lai và đại chúng trong hội. Nói với đại chúng
và bảo A Nan rằng:

Chánh văn

- Nay Ta vì ngươi dựng đại pháp tràng (Là thuyết
pháp), khiến mười phương chúng sanh đều được phát
minh Diệu Tâm sáng tỏ của chính mình, pháp nhãn
thanh tịnh.

A Nan, trước ngươi trả lời thấy tay chói sáng, vậy
cái nắm tay này do đâu mà có? Làm sao thành nắm
tay? Ngươi lấy gì để thấy?

A Nan đáp:

- Do tánh thanh tịnh sáng ngời như núi báu của
