Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 49

thân Phật sanh ra hào quang, ngón tay Phật co nắm
lại thành nắm tay chính mắt của con thấy tướng nắm
tay vậy.

Ngay chỗ này bắt đầu Phật thuyết pháp cho A
Nan nghe.

Phật bảo A Nan:
- Hôm nay Ta nói thật cho nghe, những người có
trí huệ cũng phải nhờ thí dụ mới khai ngộ được.

Bây giờ tôi thuyết pháp cũng vậy, cũng phải nhờ
thí dụ.

- A Nan, ví như cái nắm tay ta nếu không có cánh
tay thì chẳng thành nắm tay của Ta, nếu chẳng có
con mắt người thì chẳng thành sự thấy của người.
Vậy lấy nhãn căn của người so với nắm tay của ta,
hai nghĩa này có giống nhau chăng?

Bạch Thế Tôn! Vâng giống.

Nếu chẳng có con mắt thì chẳng thành sự thấy
của con mắt, vậy đem nhãn căn của con so với nắm
tay của Như Lai, hai nghĩa giống nhau.

Phật bảo A Nan:
- Ngươi nói giống nhau, nghĩa này chẳng đúng. Tại
sao? Như người không có cánh tay thì tuyệt nhiên
chẳng có nắm tay, nhưng người không có mắt thì
chẳng phải không thấy. Vì sao? Ngươi thử hỏi người
mù có thấy gì không? Người ấy chắc sẽ trả lời “Nay
trước mắt tôi chỉ thấy tối đen chẳng còn thấy gì khác”.
