50 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 1

Xét theo nghĩa này thì tiền trần tự có sự thấy đâu có
giảm bớt.

Giảng giải

Tiền Trần, Tiền là Trước mắt, Trần là Bụi, là để
ví dụ sắc, thanh, hương, vị, xúc, năm thứ này thuộc
về Tiền Trần. Tiền ngũ thức là:

- Ngũ căn: Nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân.

Năm thức này gọi là Tiền Ngũ Thức để phân biệt
Tiền Trần tức sắc, thanh, hương, vị, xúc.

Còn Thức thứ sáu là ý căn để phân biệt Pháp
Trần, Pháp Trần không phải đối trước mắt. Cho nên
không phải là Tiền Trần, tức ở xa cũng thấy, quá
khứ cũng thể thấy, vị lai cũng có thể thấy, không bị
không gian, thời gian hạn chế gọi là Pháp Trần.

❉ ❉ ❉

HỎI: Thế gian tướng thường trụ là cái gì đã xảy
ra rồi thì nó trụ ngay ở sát na đó, nên Phật có huệ
nhãn thấy tất cả quá khứ xảy ra y như lúc đó có phải
không?

ĐÁP: Không những quá khứ, vị lai cũng vậy.
Cũng như người chứng quả A La Hán thấy được tám
mươi bốn ngàn kiếp trước và thấy được tám mươi
bốn ngàn kiếp sau.

HỎI: Người tu hành cái nghiệp thay đổi thì việc
xảy ra trong tương lai phải thay đổi, sao lại thấy y
như lúc trước?
