Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 51

ĐÁP: Lúc chưa thay đổi, cũng như lúc thấy đó
thì thay đổi lúc đó thôi, một giờ sau thay đổi thì một
giờ sau thấy khác. Hiện nay, thấy nhiều giỏ trái cây,
một giờ sau bưng bớt một giỏ thấy thiếu một giỏ thì
cũng thấy vậy, là thấy thay đổi thì thấy theo thay
đổi.

HỎI: Theo sự thấy người ta, có quyết tâm tu
hành thì sự thấy có thay đổi chứ?

ĐÁP: Phải rồi, có khác nhau, tới chừng khác
nhau mới thấy khác nhau, bây giờ thấy cô chưa có
chứng quả A La Hán, rồi một năm sau thấy cô chứng
quả A La Hán.

HỎI: Thí dụ ngài Xá Lợi Phất là A La Hán,
Ngài nhìn một người nào đó thấy được tám mươi
ngàn kiếp của ông kia, ông kia có tu hành hay không
thì tùy theo tâm ông ấy tự chuyển, như vậy có khác
hay không?

ĐÁP: Thì nó khác, nhưng ngôi pháp nào trụ
theo ngôi pháp đó thì mỗi sát na nó khác, bây giờ
sát na này, ông đó chưa có nổi niệm muốn tu hành
thì những kiếp sau nó khác thì thấy vậy nhưng sau
này, nếu muốn nổi niệm tu hành thì không cố định,
sẽ thay đổi.

HỎI: Như vậy Ngài thấy có phải cố định không?

ĐÁP: không phải cố định, không phải nhất
định, thấy việc đó theo sát na đó thôi.
