52 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 1

♦ HỎI: Theo sự thấy có nhất định xảy ra không?
ĐÁP: Không có nhất định xảy ra, mà cũng có
thể xảy ra.
♦ HỎI: Nó sẽ không theo đúng như 1+2=3; 2+3=5,
nó sẽ không theo như vậy, như người đã làm ác thì
tương lai sẽ làm thiện?
ĐÁP: Phải, đúng vậy, tùy theo mỗi người, ngay
sát na thấy lúc đó thì đúng.
♦ HỎI: Thưa Sư Phụ, Thế gian tướng thường trụ
xảy ra rồi nó không thay đổi phải không?
ĐÁP: Người thấy đó không thay đổi, nhưng
người thấy là thấy sát na đó không thay đổi, chứ
không phải sát na thứ nhì không thay đổi.
♦ HỎI: Chuyện tương lai thì thay đổi, còn chuyện
qua rồi có thay đổi không?
ĐÁP: Chuyện qua rồi không thay đổi.

***

Chánh văn – Giảng giải

A Nan hỏi:
Những người mù trước mắt chỉ thấy đen tối sao
gọi là thấy?
Đó là theo thói quen, người đời cho tối đen là
không nhìn thấy.
Phật bảo A Nan:
Người mù không có mắt, chỉ thấy tối đen, so với
