Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 53

người có mắt ở trong phòng tối, cũng chỉ thấy tối đen.
Hai thứ tối đen ấy có khác hay chẳng khác?
- Bạch Thế Tôn! Thật chẳng có khác.
- A Nan, nếu người không có mắt, thấy toàn tối
đen, thình lình được mắt sáng liền thấy các sắc tướng
trước mắt, gọi là “Mắt thấy”. Người ở trong phòng tối
cũng thấy toàn tối đen, bỗng nhiên được đèn sáng
thấy các sắc tướng trước mắt thì gọi là “Đèn thấy”
phải không? Nếu đèn thấy thì chẳng được gọi là đèn.
Lại đèn thấy thì có dính dáng gì đến người? Vậy biết
đèn chỉ có tác dụng hiển hiện sắc tướng, sự thấy là
tâm chẳng phải mắt.

Trong này nói là tâm, tức chỉ tánh thấy.

✽ ✽ ✽

Chánh văn
- A Nan và đại chúng dù nghe lời Phật nói vậy,
miệng tuy im lặng nhưng tâm vẫn chưa ngộ, mong
được giảng rõ thêm nên thành tâm chấp tay đợi Phật
dạy bảo.

Giảng giải
Tức Phật nói kẻ thấy là tâm chứ không phải con
mắt. Mắt và tác dụng cây đèn là giống nhau, chỉ có
tác dụng hiển hiện sắc tướng chứ không phải là kẻ
thấy. Nhưng lúc đó A Nan và đại chúng mặc dù
nghe Phật giảng vẫn chưa ngộ nên chấp tay xin
Phật chỉ dạy rõ.
