54 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 1

Chánh văn – Giảng giải

Bây giờ, Thế Tôn duỗi cánh tay sáng ngời mở
năm ngón tay, bảo A Nan và đại chúng:

- Lúc Ta mới thành đạo nơi Lộc Viên có nói với
năm vị Tỳ Kheo và tứ chúng rằng: Tất cả chúng sanh
chẳng thành Bồ Đề và chứng quả A La Hán đều lầm
theo phiền não khách trần. Lúc đó các ngươi do đâu
được khai ngộ, nay chứng Thánh quả?

Ở đây, khi ấy, trong năm vị Tỳ Kheo có Tỳ Kheo
Kiều Trần Như đứng dậy bạch Phật.

Khi ấy, Kiều Trần Như đứng dậy bạch Phật:
Con là bậc trưởng lão trong chúng được gọi hiểu rộng
biết nhiều, vì ngộ hai chữ “Khách trần” nên được
chứng quả.

Ở trên Phật nói “Khách trần”, Kiều Trần Như
giải thích ngộ được hai chữ khách trần nên được
chứng quả.

Thế Tôn! Ví như người đi đường vào nghỉ ở khách
sạn, ăn ngủ xong rồi lên đường đi tiếp, chẳng thể ở
lại, còn người chủ thì cứ trú tại đó, chẳng cần đi đâu.
Vậy chẳng trụ là khách, trụ gọi là chủ, nên lấy sự
chẳng trụ làm nghĩa chữ “Khách”.

Cũng như mưa mới tạnh, ánh sáng mặt trời rọi
qua kẽ hở (Buổi sáng khi mở cửa thấy ánh mặt trời
chiếu qua khe cửa, thấy bụi bay lăng tăng trong ánh
