Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 55

sáng đó) thấy rõ tướng bụi trần lăng xăng nơi hư
không. Trần lay động, hư không tịch nhiên. Vậy tịch
lặng gọi là hư không, lay động gọi là trần, nên lấy sự
“Lay động” làm nghĩa chữ “Trần”.

Phật nói: Đúng thế!

Tức thời Như Lai ở trong đại chúng co năm ngón
tay, nắm rồi lại mở, mở rồi lại nắm, hỏi A Nan:

- Nay ngươi thấy gì?

- A Nan đáp:

- Con thấy bàn tay của Như Lai lúc mở lúc nắm.

Phật bảo A Nan:

- Ngươi thấy tay Ta mở nắm, là tay Ta có mở có
nắm, hay cái tánh thấy của ngươi có mở có nắm?

A Nan đáp:

- Bàn tay của Như Lai tự mở nắm, chứ chẳng phải
tánh thấy của con có mở nắm.

Phật hỏi:

- Cái nào động, cái nào tịnh?

A Nan đáp:

- Tay Phật chẳng trụ (Tức động), tánh thấy của
con tịnh còn chẳng có, làm sao có động!

Tức nắm tay mở, nắm thì lay động. Tánh thấy
của A Nan không lay động. Không có tịnh, không có
động tịnh. Bởi vậy, (Bản kiến bất nhi, động tịnh đều
chẳng nhiễm).
