56 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 1

Phật nói: - Đúng thế!
Liền đó, Như Lai từ trong bàn tay phóng ra một
tia hào quang rọi bên phải A Nan. A Nan liền quay
đầu nhìn bên phải, Phật lại phóng một tia hào quang
rọi bên trái A Nan. A Nan lại quay đầu nhìn bên trái,
Phật bảo A Nan:
- Đầu ngươi vì sao lại lay động?
A Nan đáp:
- Con thấy Như Lai phóng hào quang đến hai
bên cạnh con, nên theo đó nhìn qua nhìn lại, đầu tự
lay động.
- A Nan, ngươi nhìn theo hào quang lay động là
đầu ngươi động hay tánh thấy của ngươi động?
- Bạch Thế Tôn! Đầu con tự động, tánh thấy
của con ngưng còn chẳng có, nói gì lay động! (Bản
kiến không đổi dời, động và chẳng động đều chẳng
dính dáng).
Phật nói: - Đúng thế!
Do đó, Phật bảo đại chúng rằng:
- Nếu chúng sanh cho “Lay động” là trần, “Chẳng
trụ” là khách, các ngươi hãy xem, như A Nan đầu tự
lay động mà tánh thấy chẳng động; Lại tay Ta tự mở
nắm mà tánh thấy chẳng mở nắm.
Vậy sao các ngươi hiện nay lại cho động là thân,
cho động là cảnh (Chấp cho thân là ta, cho cảnh là ta
thấy) từ đầu đến cuối niệm niệm sanh diệt, lạc mất
chơn tánh, hành theo điên đảo.
