Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 57

Vì tâm tánh chẳng chơn, nhận vật làm mình, tự
trôi lăn theo dòng sanh tử, cam chịu luân hồi.

Giảng giải

Sanh diệt đâu phải ta! Cái chân thật ta là không
sanh diệt, tồn tại vĩnh viễn mới chân thật ta! Nếu
sau này diệt mất thì ta ở đâu? Vậy ai tu chứng? Tu
chứng để làm gì? Nhưng mọi người đều cho động là
ta, cho cảnh là ta thì niệm sanh diệt. Chân tánh của
ta không nhìn nhận, mà lại nhìn nhận giả tạm, thay
đổi, sau này sẽ biến mất cho là ta, mới gọi điên đảo.

Vì tâm tánh chẳng chơn, nhận vật là mình, thân
tâm sau này sẽ biến thành đất, biến thành tro mà
bây giờ nhận tro là mình, cái này là vật đồng với
mấy cái kia, như nhà cửa xe cộ cũng là vật, thân
mình cũng là vật; Nếu ở trong tự tánh thì mọi vật
đều bằng nhau.

Cái nhà sau này biến mất, thân sau này cũng
biến mất. Còn chân thật của ta không biến mất, tồn
tại vĩnh viễn. Không nhìn nhận cái tồn tại vĩnh viễn
là ta, mà nhìn nhận cái sau này biến mất là ta thì
rất điên đảo. Vì vậy, mới tự trôi lăn trong vòng sanh
tử cam chịu luân hồi.

Bởi vì đuổi theo cái không chân thật thì thai
trâu bụng ngựa cứ thay đổi luân hồi hoài.

* Ghi chú:

- Sa Ma Tha: Là tiếng Phạn ở Ấn Độ là một thứ
thiền định rất cực tịnh, đồng như Không Quán Tông
Thiên Thai.
