58 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 1

- Tam Ma Đề: Còn gọi là Tam Ma Bát Đề là thứ
Thiền Quán tác dụng biến hóa đồng như Giả Quán
Tông Thiên Thai.

Kinh Viên Giác hình dung Sa Ma Tha như gương
soi vật, nó cực tịnh như người nam đứng trước
gương thì hiện người nam, người nữ đứng trước
gương thì hiện hình nữ, người già đứng trước gương
thì thấy người già, người nhỏ đứng trước gương thấy
người nhỏ. Nhưng cái gương không lay động chút
nào, tất cả đều hiện trong đó. Hiện trạng đó động
nhưng bản thể của gương không động, nó cực tịnh
thì tự tánh của mình cũng vậy. Cái hiện trong gương
thì động, bản thể của gương thì không động. Tự
tánh của mình cũng vậy. mình cho là động, mà cái
động đâu phải mình,

- Tam Ma Đề có dụng biến hóa đồng như Giả
Quán, tất cả vật do lục căn cảm giác thấy nghe được
đều là vật biến hóa; cũng là một biến hóa của dụng
tự tánh mình, gọi Tam Ma Đề.

- Thiền Na là Thiền Định tịch diệt, không hình
tướng, nhưng có biến hóa là những tướng giả như
các đồ vật, không có số lượng, lìa năng sở đối đãi
gần như Trung Quán.

Kinh Viên Giác thí dụ như tiếng ẩn trong chuông,
trong trống. Mình thấy không có hình tướng, số
lượng, nhưng đánh chuông thì tiếng phát ra. Trong
chuông, trống không hình tướng là tướng tịch diệt.
Nhưng không phải hoàn toàn không có. Nếu không
