Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 59

có tại sao khi đánh thì tiếng phát ra, không bị
chuông hạn chế, tiếng phát ra khắp không gian tới
chỗ xa cũng nghe được. Không phải thuộc về không,
không phải thuộc về giả, cho nên gọi là Trung Quán.
Nói tịch diệt nhưng không phải không có, nếu không
có sao khi đánh tiếng phát ra, còn không đánh thì
không có tiếng phát ra, không thấy không nghe. Khi
đánh thì nghe.

Tự tánh của mình cũng vậy, khi nào dụng thì tự
động ra, không dụng thì không thấy gì cả.

Ba thứ thiền quán này ghi trong Kinh điển như
Kinh Lăng Nghiêm, Viên Giác thuộc về Giáo Môn tu
tông Thiên Thai gọi là Không Quán, Giả Quán,
Trung Quán.

- Bản thức, Bản Tâm, Bản Giác, Bản Kiến, Bản
Văn, Bản Trí đều là biệt danh của Tự Tánh.

- Tự tánh của mình là sự chân thật gọi là thật
tướng tồn tại vĩnh viễn, không bao giờ có sự biến
đổi, nhưng cái dụng tùy cảnh biến đổi. Như gương
soi cảnh tượng, nếu cảnh đổi thì theo đó biến đổi;
biến đổi không phải bản thể biến đổi mà cái dụng
biến đổi. Cái dụng của mỗi người là lục căn, bản thể
của lục căn là bản thức, là phân biệt. Nói chung là
Bản thức, nói riêng là Bản tâm, Bản kiến, Bản văn.

- Bản Kiến là phân biệt cái thấy.

- Bản Văn là phân biệt cái nghe.

- Bản Giác là phân biệt cảm giác.

Cảm giác có bốn thứ: Kiến, văn, giác, tri.
