60 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 1

- Nhãn Thức là chủ sự thấy.
- Nhĩ Thức là chủ sự nghe.
- Tỷ Thức, Thiệt Thức và Thân Thức thì chỉ sự
giác, nó tồn tại vĩnh viễn gọi là Bản Giác.
- Ý thức chủ sự biết gọi là Bản Trí.
Đều là biệt danh của Tự Tánh tồn tại vĩnh viễn,
không biến mất. Sau này kinh Lăng Nghiêm diễn tả
tánh thức không lay động, không biến mất là Bản
Kiến, còn mấy cái kia cũng vậy.

Theo đúng pháp môn thực hành, có tu, có chứng
mới gọi là Tu Hành. Nhiều người lầm tưởng nói tôi
đi tu mà không biết tu gì?

Cho nên ở đây nói phải đúng pháp môn để thực
hành. Tu Tổ Sư thiền phải theo đúng pháp môn
Tổ Sư Thiền, tu Tịnh Độ phải theo đúng pháp môn
Tịnh Độ.

Phải đúng theo pháp môn của Phật dạy để thực
hành, nếu có tu phải có chứng. Có tu, có chứng mới
gọi là “Tu Hành”.

Còn nói tu vĩnh viễn không có chứng, sao gọi là
tu hành được, không có thể chứng. Tại tu không
đúng pháp môn của Phật dạy mà nói là tu hành là
không đúng.

Bây giờ, chỉ biết nói tu hành mà tu gì thì không
biết? Tức có tu mà không có chứng.

Hành không đúng thì cũng không chứng.
