LƯỢC GIẢNG

KINH THỦ LĂNG NGHIÊM

Chánh văn

Lúc bấy giờ, A Nan và đại chúng nghe lời Phật
dạy, thân tâm thư thái, nghĩ mình từ vô thỉ đến nay,
lạc mất Bản Tâm, lầm nhận bóng phân biệt của nhân
duyên căn trần.

Giảng giải

Bản Tánh là Tự Tánh cũng gọi Phật tánh, không
có hình tướng số lượng, nhưng chân thật của ta tồn
tại vĩnh viễn. Bây giờ mình lạc mất bản tâm chân
thật của ta, lại lầm nhận những bóng phân biệt,
cũng như thân này phân biệt cái này, cái kia, cho là
ta, cho là cảnh của ta thấy, ta nghe, ta biết. Những
cái đó là hình bóng phân biệt, không phải chân thật
của ta.

Chánh văn

Hôm nay, nghe Phật khai thị được khai ngộ, như
đứa bé khát sữa bỗng được gặp mẹ, chắp tay lễ Phật
mong được nghe Như Lai hiển bày chỗ chơn vọng, hư
thật của thân tâm phát minh hai tánh sanh diệt và
chẳng sanh diệt ngay trước mắt.
