62 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Khi ấy, vua Ba Tư Nặc đứng dậy bạch Phật:

- Xưa kia con chưa được nghe lời dạy của Phật,
thấy bọn ngoại đạo Ca Chiên Diên (Chấp các pháp
cũng có, cũng không) và Tỳ La Chi Tử (Chấp mãn
kiếp tự nhiên đắc đạo khỏi cần tu), đều nói thân này
sau khi chết đoạn diệt gọi là Niết Bàn. Nay dù gặp
Phật nhưng vẫn còn hồ nghi, chẳng biết làm thế nào
mới được chứng tỏ chỗ chẳng sanh diệt của tâm này,
hiện nay hàng hữu lậu trong chúng (Mặc dù đã tu
chứng rồi nhưng vẫn chưa rõ) nên đều mong cùng
nghe Phật khai thị.

Phật nói với vua:

- Thân ông ở đây, nay Ta hỏi ông, cái nhục thân
này là đồng như kim cang, thường trụ chẳng hoại hay
có biến diệt?

- Bạch Thế Tôn, thân con rốt cuộc phải biến diệt.

Phật hỏi:

- Ông chưa từng diệt sao biết phải diệt?

- Bạch Thế Tôn! Cái thân vô thường biến hoại của
con dù chưa từng diệt, nhưng con xét thấy trước mắt
niệm niệm dời đổi, mãi mãi không thôi, dần dần tiêu
mòn, như lửa thành tro, sự tiêu mòn chẳng ngừng,
nên biết chắc chắn thân này rồi sẽ diệt mất.

Phật nói:

- Đúng thế, Đại vương! Tuổi tác của ông nay đã
già yếu, vậy mặt mày so với thuở nhỏ như thế nào?
