Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 63

- Bạch Thế Tôn! Xưa con còn nhỏ, da thịt mơn
mởn, đến khi trưởng thành, khí huyết sung túc, nay
vì tuổi già, ngày thêm suy yếu, hình sắc khô gầy, tinh
thần mệt mỏi, tóc bạc mặt nhăn, sự sống chẳng còn
bao lâu nữa, làm sao so bằng lúc trẻ mạnh!

Phật nói:
- Hình thể của ông đâu phải bỗng nhiên biến hoại!
- Bạch Thế Tôn! Sự biến hóa âm thầm dời đổi,
con thật chẳng hay, mùa Đông mùa Hạ thấm thoát
trôi qua, dần dần đến thế này. Tại sao? Khi hai mươi
tuổi, dù gọi là trẻ, nhưng mặt mày đã già hơn lúc lên
mười, khi ba mươi tuổi lại sút hơn lúc hai mươi, đến
nay đã sáu mươi hai, so với lúc năm mươi thì suy yếu
hơn nhiều.

Thế Tôn, con cảm thấy sự dời đổi âm thầm trôi
chảy theo kỳ hạn mười năm, nhưng nếu suy xét tỉ mỉ
thì cái biến đổi ấy đâu phải từng mười năm! Thật ra
thì mỗi năm mỗi đổi, cho đến mỗi tháng, mỗi ngày,
mỗi giờ, trong mỗi sát na niệm niệm biến đổi chẳng
ngừng, nên biết thân này chung quy biến diệt vậy.

Phật nói:
- Ông thấy biến hóa dời đổi chẳng ngừng, ngộ biết
phải diệt. Vậy trong lúc diệt, ông còn biết trong thân
có cái gì chẳng diệt chăng?

Vua Ba Tư Nặc chấp tay bạch Phật:
- Con thật chẳng biết!
