64 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Phật nói:

- Nay Ta chỉ cho ông cái tánh chẳng sanh diệt.
Đại Vương, ông thấy nước sông Hằng hồi mấy tuổi?

Vua đáp:

- Lúc lên ba, mẹ con dắt đi yết lễ thần Tỳ Bà
Thiên, đi qua sông này, khi ấy đã biết sông Hằng.

Phật hỏi: - Mấy tuổi ông thấy sông Hằng?

Vua đáp: - Ba tuổi thấy sông Hằng

Phật nói:

- Như lời ông nói, lúc hai mươi tuổi thì sút hơn lúc
lên mười, cho đến sáu mươi hai tuổi niệm niệm dời
đổi theo từng ngày giờ. Biết thân ông sẽ biến mất vậy
khi ông ba tuổi thấy nước sông, rồi đến năm mười ba
thấy nước sông, tánh thấy như thế nào?

Vua đáp:

- Tánh thấy cũng giống như khi ba tuổi (Tánh
thấy lúc mười ba tuổi cũng như ba tuổi), cho đến
năm nay đã sáu mươi hai cũng chẳng có khác (Bản
kiến vốn chẳng sanh diệt biến đổi).

Giảng giải

Tức là cái thân từ nhỏ biến thành già, cứ biến
đổi hoài, còn tánh thấy lúc ba tuổi đến bây giờ sáu
mươi hai tuổi cũng không biến đổi, không khác,
là bản kiến vốn không biến đổi, chẳng sanh diệt
biến đổi.
