Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 65

Tánh thấy không hình tướng, không số lượng,
không lay động. Theo định luật cái nào có lay động
thì biến đổi, nếu có biến đổi thì phải tiêu mất, còn
không lay động thì không biến đổi, không biến đổi
thì không mất.

Trước kia, Phật dùng tay nắm buông để chứng
tỏ, tay nắm buông, tánh thấy thì không nắm buông,
đâu lay động, còn tánh thấy không lay động. Chính
tánh thấy không lay động thì không biến đổi. Cho
nên, ba tuổi thấy sông Hằng đến sáu mươi hai tuổi
thấy sông Hằng, tánh thấy không biến đổi, không
biến đổi thì làm sao mất được.

Chánh văn – Giảng giải

Phật nói:
- Nay ông tự than đã già, mặt ông chắc phải nhăn
hơn lúc trẻ, vậy hiện nay thấy sông Hằng với lúc nhỏ
thấy sông Hằng, cái tánh thấy có già trẻ gì chăng?
- Bạch Thế Tôn! Không ạ! Mặt mũi có già trẻ còn
tánh thấy đâu có già trẻ!
- Tánh thấy không lay động, biến đổi nên không
có già trẻ!
Phật nói:
- Mặt ông dù nhăn mà cái tánh của kiến tinh
(Năng thấy) chưa từng nhăn, có nhăn là biến, chẳng
nhăn thì bất biến; Biến ắt phải diệt, bất biến
vốn chẳng sanh diệt. Vậy lấy gì để thọ nhận sanh tử
cho ông?
