66 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Thân này có sanh tử, còn tánh thấy làm sao có
sanh tử được?
Mà còn đem tà thuyết của bọn Mạt Già Lê (Bọn
ngoại đạo) kia, cho là thân này sau khi chết đoạn diệt!
Ấy là không đúng.

Chánh văn !

Vua nghe Phật dạy, tin biết Bổn Kiến thật chẳng
đoạn diệt, bỏ thân này sẽ được thân khác, (Thân thì
biến đổi, bản kiến vĩnh viễn không biến đổi) nên
cùng đại chúng vui mừng được pháp chưa từng có.
Ngay đó, A Nan liền từ chỗ ngồi đứng dậy chấp tay
đảnh lễ, quỳ gối bạch Phật:
- Bạch Thế Tôn! Nếu cái tánh thấy nghe này thật
chẳng sanh diệt, sao Thế Tôn lại nói chúng con lạc
mất chơn tánh, hành theo điên đảo? Xin Phật từ bi,
rửa sạch trần cấu cho chúng con.

Giảng giải

- A Nan nghe đến chỗ này cũng chưa rõ, nói tánh
thấy là bản biến, tánh nghe là bản văn không biến
đổi, không chết mất. Không mất tại sao Thế Tôn nói
chúng con lại mất chơn tánh? Xin Phật từ bi khai
thị để rửa sạch trần cấu, vì không hiểu, cũng như
gương dính bụi trần cấu rửa sạch nên mới sáng tỏ.

Chánh văn – Giảng giải

Tức thời, Như Lai duỗi cánh tay sắc vàng, ngón
tay chỉ xuống, bảo với A Nan:
