Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 67

- Nay ngươi thấy tay Ta là chánh hay đảo?
A Nan đáp:
- Chúng sanh thế gian cho đây là đảo, mà con thì
chẳng biết thế nào chánh? thế nào đảo?.
Phật bảo A Nan:
- Nếu người thế gian cho đây là đảo thì lấy gì làm
chánh?
Lúc A Nan đáp: Ngón tay chỉ xuống đất cho là
điên đảo, cũng chưa định được lời đáp của A Nan, A
Nan chưa hiểu nên Phật hỏi A Nan tiếp. Vậy người
thế gian cho thế nào chánh?
A Nan đáp:
- Như Lai đưa cánh tay chỉ lên trời gọi là chánh.
Vậy chứng tỏ phân biệt cánh tay chỉ lên, chỉ
xuống cho là chánh với đảo. Chứ không phải phân
biệt bản kiến với cánh tay. Lúc đầu chỉ xuống cho
là đảo thì đúng, chỉ lên cho là chánh là phân biệt
cánh tay.

Chánh văn - Giảng giải
Phật liền giơ cánh tay lên, bảo rằng:
- Theo tánh thấy là chánh, theo cảnh trần là đảo
(Tánh thấy tồn tại vĩnh viễn mới là chánh, tại cánh
tay lay động là điên đảo vì đó là cảnh trần); Tánh
thấy chẳng có chánh, đảo, cảnh trần mới có chánh
đảo, nay chẳng theo tánh thấy mà duyên theo cảnh
trần, đã là một lớp điên đảo. Lại, theo lý lẽ thường,
