68 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

cánh tay chỉ xuống thuận theo thân là chánh, cánh
tay chỉ lên nghịch với thân là đảo; Nay người thế
gian đầu đuôi đổi nhau, cho thuận là đảo, cho nghịch
là chánh, thành điên đảo bội phần (Hai lần điên
đảo). Vậy đem thân Người so với pháp thân thanh
tịnh của Như Lai thì được biết rõ, thân Như Lai gọi là
Chánh Biến Tri (Là một trong mười hiệu Phật), thân
các người gọi là tánh điên đảo (Vì cái thân phải bị
biến đổi tiêu mất). Người hãy quán xét kỹ giữa thân
người và thân Phật (Đây là nói pháp thân của Phật),
cái cho là điên đảo ấy, ở chỗ nào gọi là điên đảo?.

❉ ❉ ❉

Lược giải

Thanh tịnh pháp thân tức diệu tâm sáng tỏ chơn
thật (Gốc), kiến văn giác tri là vật do diệu tâm hiện
ra (Ngọn); Về gốc là chánh, theo ngọn là đảo.

Giảng lược giải

Thanh tịnh pháp thân là diệu tâm sáng tỏ chân
thật tức Phật tánh cũng gọi tự tánh đó là Gốc, Kiến
văn giác tri là Lục Căn nhận biết do diệu tâm hiện
ra là Ngọn.

Bởi vì có diệu tâm nên có Kiến; Văn; Giác; Tri,
nhưng kiến, văn, giác, tri biến đổi sanh diệt. Diệu
tâm sáng tỏ không biến đổi, không sanh diệt gọi là
gốc, còn biến đổi sanh diệt gọi là ngọn. Vì gốc gọi là
chánh, theo ngọn gọi là đảo.
