Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 69

Ví như bọt nổi nơi biển, nhận biển là chánh, nhận
bọt là đảo.

Ví như bọt nổi trên biển, nếu như nhận biển là
chánh, biển là bản thể sanh ra bọt thì bọt là đảo.
Cũng như thân này là bọt, bản tánh tự tánh là biển;
do tự tánh nên có thân này sanh ra, tự tánh là gốc,
thân này là ngọn.

Phật hỏi A Nan: Ngươi thấy tay ta là chánh hay
đảo?

Tay ta ở trên thân này, dù tay chỉ lên, chỉ xuống
đều là đảo vì thân này vốn là đảo.

Khi đó A Nan nên ở nơi tánh thấy của mình trực
ngộ thế nào chánh, thế nào đảo, chẳng nên nơi tay
Như Lai cho là chánh, là đảo.

Khi đó A Nan nên ở nơi tánh thấy của mình trực
ngộ cái nào là chánh, cái nào là đảo mới đúng! Mà
bỏ bản kiến lại ở nơi thân phân biệt chánh, đảo thật
là điên đảo.

Như Tu Bồ Đề tỉnh tọa trong hang chẳng nhờ căn
thức mà thấy được pháp thân của Như Lai mới là
Chánh Biến Tri. A Nan dùng mắt để thấy cánh tay
của Như Lai đưa lên đưa xuống, lại ở nơi cánh tay
phân biệt chánh hay đảo, ấy là duyên theo lục thức, bỏ
gốc theo ngọn, đã lìa ngôi chánh gọi là tánh điên đảo.

Chánh văn

Khi ấy A Nan và đại chúng ngẩn ngơ nhìn Phật
không nháy mắt, chẳng biết chỗ thân tâm điên đảo,
