70 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Phật mở lòng từ bi thương xót A Nan và đại chúng,
phát hải triều âm bảo khắp trong hội rằng:

Giảng giải

Tức là thuyết rõ cho đại chúng trong hội cùng
nghe. Vì trước kia A Nan hỏi Phật: Bản kiến, bản
văn tức là thấy nghe chân thật tồn tại vĩnh viễn, tại
sao nói lạc mất? Nhưng vì không nhìn nhận bản thể
tồn tại vĩnh viễn là năng, tức không nhận cái năng
mà lại nhận cái sở. Cho nên mới gọi là lạc mất.

Chánh văn

- Các thiện nam tử! Ta thường nói: Các duyên tâm
và sắc với các tâm sở (Buồn, vui, yêu, ghét v.v...)

Giảng giải

Buồn vui yêu ghét là do tâm cảm giác, cảm giác
buồn, cảm giác vui, cảm giác yêu và cảm giác ghét
gọi là Tâm Sở. Còn cái năng của bản thể tâm vốn
không có buồn, vui, yêu, ghét, tại mình nhìn nhận ở
ngoài cho là mình.

Ví dụ: Hai chân đâu có dính cứt sình, vì đi con
đường cứt sình làm dính đôi chân, rồi cho con
đường cứt sình của mình là sai lầm.

Buồn, vui, yêu, ghét là ở ngoài tâm mình, tâm
mình đâu có buồn, vui, yêu, ghét, tại mình cứ nhận cái
đó. Tâm không có buồn, vui, yêu, ghét, nhưng cảnh của
tâm (Sở của tâm) mới có buồn, vui, yêu, ghét.
