72 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

thức thứ tám nhiếp trì, tới cuối cùng mình chết, thức
thứ tám lìa khỏi thân. Thức thứ tám nếu ngộ là
chơn tâm, nếu trong mê, vì nó không phân biệt được
thiện, ác nên thức thứ tám là kho tàng chứa thiện,
chứa ác để nhiếp trì. Do thức thứ bảy chấp thức thứ
tám là Ta nên tự duyên lay động bên trong là thức
thứ bảy.

Tại sao lay động? Vì ngày đêm suy nghĩ hoài, suy
nghĩ cái gì? Suy nghĩ thức thứ tám là Ta, muốn yêu
cái Ta, làm cho Ta tất cả phải hơn người khác, cao
hơn, đẹp hơn người khác. Vì chấp nên tự duyên lay
động bên trong. Muốn diễn tả bằng lời nói cho bộ óc
nhận biết được phải ví dụ như vậy nhưng sự thật thì
không phải lời nói có thể nói được.

Nói ở trong đó nó cứ chấp thức thứ tám cho là
Ta, truyền vô, truyền ra gọi là truyền tống thức,
nghe thức thứ sáu tạo thiện, tạo ác, chủng tử truyền
vô cất trong kho tàng. Chủng tử chín mùi thì đem ra
cho thức thứ sáu lãnh đạo năm thức trước để thi
hành. Cho nên nói tự duyên lay động bên trong là
thức thứ bảy. Khi giác ngộ thì chuyển thức thứ bảy
thành Bình Đẳng Tánh Trí là không còn ngã.

Chánh văn

Dong ruổi theo cảnh bên ngoài là thức thứ sáu, từ
vô minh biến khởi vọng duyên vọng trần, mà nhận
tướng nhiều loạn lăng xăng này, mê muội cho là tự
tâm ở trong sắc thân, chẳng biết sắc thân, núi sông,
