Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 73

đất đai cho đến hư không đều là vật do Diệu Tâm
biến hiện (Thân này đều là vật, nhà cửa, cây cối, núi
sông, đất đai đều là vật là do diệu tâm biến hiện
mới có), ví như bỏ cả trăm ngàn biển lớn, chỉ nhận
một bọt nước cho đó là bao gồm tất cả nước biển.

Giảng giải
Biển Giác là Bản Thể Của Ta, còn bọt sanh diệt
ở trên nước biển, do nước biển sanh ra.
◆ Tại sao diệu tâm biến hiện?
Vì chấp nên có biến hiện, sự thật không biến
hiện.

◆ Tại sao lại có chấp?
Không phải tự nhiên chấp, ở đây đến khi ngộ
rồi mới biết.

Ở trong này có nói, vốn không có vọng, không lay
động làm sao nổi lên vọng được! Nổi lên vọng là vô
minh, cũng như cái gương đâu có biến người già,
người trẻ, người nam, người nữ, nó đâu có sanh ra!
Sự thật mình thấy ở trong gương có người già, người
trẻ, người nam, người nữ, hình tướng rõ ràng.
Nhưng nó không dính dáng đến tấm gương, tấm
gương đó là Ta. Tấm gương đâu có biến ra nam, nữ,
già, trẻ.

Vọng thì không có lý do, có lý do không phải
vọng, cũng như nhận bọt nước cho là biển.
