74 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 2

Chánh văn

Cũng như các ngươi, tự bỏ Bản Kiến, lại ở nơi tay
Ta phân biệt chánh, đảo (Bản kiến không có chánh
đảo), thật là mê lại thêm mê. Như Lai nói là kẻ đáng
thương xót vậy.

A Nan thọ nhận lòng từ bi dạy bảo thâm sâu của
Phật, rơi lệ chấp tay bạch Phật rằng:

- Con dù được nghe diệu âm, ngộ biết chỗ Bản Lai
thường trụ viên mãn của Diệu Tâm mà con hiện nay
dùng tâm phan duyên nghe tiếng thuyết pháp của
Phật, dầu ngộ được tâm này, nhưng chưa dám cho là
Bản Tâm của con, mong Phật thương xót khai thị
diệu pháp, nhổ trừ gốc nghi ngờ của con, để được đến
đạo vô thượng.

Phật bảo A Nan:

- Các ngươi nay còn dùng tâm phan duyên để
nghe pháp, vậy pháp này cũng là duyên, chẳng hợp
pháp tánh. Cũng như có người dùng tay chỉ mặt trăng
cho người khác xem, người ấy nên nhờ ngón tay để
thấy mặt trăng; Nếu nhìn ngón tay cho là mặt trăng
thì chẳng những bỏ mất mặt trăng, cũng chẳng biết
ngón tay.

Tại sao? Vì cho ngón tay là mặt trăng, chẳng
những không biết ngón tay, lại cũng chẳng phân biệt
được sáng tối. Tại sao? Vì cho cái bản thể của ngón
tay là tánh sáng của mặt trăng, chẳng rõ được hai
tướng sáng tối vậy.
