Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 75

Giảng giải

- Tiếng thuyết pháp đó cũng là duyên, không
phải bản thể chân thật, bản thể chân thật là mặt
trăng, tiếng thuyết pháp của Phật là ngón tay thôi,
ngón tay cũng không phải là mặt trăng. Nếu cho
ngón tay là mặt trăng thì chẳng những không biết
ngón tay và cũng không biết mặt trăng. Chẳng
những không biết mặt trăng mà còn không phân
biệt được sáng, tối. Bởi vì, ngón tay đâu có sáng, mặt
trăng mới sáng. Lại ở trong ngón tay có ánh sáng
mặt trăng thì sao được, tức không biết tính sáng, tối.
Bởi vì ngón tay đâu có sáng được.

Chánh văn

Các người cũng thế, nếu dùng ý thức phân biệt
tiếng thuyết pháp của Ta, cho là tâm của các ngươi,
thì tâm này phải lìa sự phân biệt âm thanh, riêng có
tánh phân biệt.

Giảng giải

(Chỗ này người ta rất khó hiểu, lúc họ dịch,
cũng bị dịch lộn chỗ này).

Phân biệt âm thanh, phải có tánh phân biệt, bởi
vì âm thanh là sanh diệt, ngoài âm thanh phải
có tánh phân biệt tồn tại vĩnh viễn mới biết được
sanh diệt.

Nếu theo sanh diệt mất, làm sao biết được sanh
diệt? Cũng như bộ óc, tất cả khoa học biết đều do bộ
