76 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

óc nhận biết, sau này bộ óc chết rồi, cái biết chứa
trong bộ óc cũng theo bộ óc mà diệt luôn.

Phải có cái gì không diệt! Mới biết được những
gì xưa kia đã biết mới tồn tại được. Nếu theo bộ óc
diệt thì những cái biết của bộ óc đâu có giá trị? Vì
bộ óc diệt thì sự biết cũng diệt luôn. Phân biệt này
là bộ óc phân biệt, không phải là tự thể chơn tâm.

Nếu tâm này chơn thật thì phải lìa sự phân biệt
âm thanh riêng có tánh phân biệt, phân biệt âm
thanh là tiếng thuyết pháp của Phật hay là tiếng
của người khác, cái phân biệt này là cái phân biệt
của bộ óc, là tâm phan duyên.

❊ ❊ ❊

HỎI: Bạch Sư Phụ! Còn mình hiểu pháp đó là
cái gì?

ĐÁP: Đó là tâm phan duyên, không phải lìa
tâm phan duyên, có tâm phân biệt tồn tại vĩnh viễn,
không theo trần biến mất, không theo tánh phân
biệt biến mất. Tánh phân biệt của bộ óc, sau này sẽ
biến mất thì cái hiểu biết đó sau này cũng biến mất.
Bởi vì sau khi chết bộ óc biến thành đất thì cái hiểu
đó đâu có phân biệt nữa.

HỎI: Thưa Sư Phụ! Kiếp này con hiểu Phật
pháp, nếu con chết thì cái hiểu đó có chứa trong tạng
thức để kiếp sau con nối tiếp không?

ĐÁP: Cái đó nó có bản thể không biến mất.
