Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 77

◆ HỎI: Nếu con nghe giảng Pháp, hiểu Phật pháp
rồi tu kiếp này, sau khi chết theo đó biến mất thì
kiếp sau tiếp tục được không, thưa Sư Phụ?

➤ ĐÁP: Tiếp tục tu là hạt giống Bát Nhã có sẵn ở
trong tạng thức, không phải nghe tôi nói hay nghe
Phật thuyết pháp mới sanh ra, đó là do tâm phan
duyên. Còn học vấn, chủng tử thì vốn có sẵn ở trong
tạng thức.

◆ HỎI: Nếu con đi 100 bước thì đến Niết Bàn, con
đi được 10 bước thì kiếp sau con tiếp tục bước nữa
không, thưa Sư Phụ?

➤ ĐÁP: Phải, đó là chỉ để rửa trần cấu bớt một
chất, không phải thêm vô cái ghi nhớ; Như tấm
gương sạch bớt bụi, rồi kiếp sau tiếp tục lau chùi
sạch thêm, không phải chứa hình tướng nam, nữ,
già trẻ trong gương. Bây giờ tôi nói nó là những
biến đổi, không phải vậy. Phải ngộ được bản kiến.
Bởi vì, bản kiến không chứa buồn, vui, yêu, ghét, vì
bị buồn, vui, yêu, ghét, nhiễu loạn. Tẩy sạch buồn,
vui, yêu, ghét được là do nghe pháp rồi tẩy sạch bớt
được buồn, vui, yêu, ghét. Không phải là nhớ đó,
chứa trong đó để sau này tu.

◆ HỎI: Kiếp trước ông tú tài là con gái làm những
bài thơ, sau ông tú tài cũng làm những bài thơ giống
như kiếp trước của ông, vậy hiện tượng đó ra sao,
thưa Sư Phụ?

➤ ĐÁP: Đó là vọng luân hồi, còn bây giờ nói
