78 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

phát hiện chơn tâm. Luân hồi là chiêm bao, từ
chiêm bao này qua chiêm bao kia liên tục. Do tâm
phan duyên, nhân quả trong chiêm bao, không phải
dính líu với bản thể chân thật của mình. Trong bản
thể chơn thật là tẩy sạch đi cảnh chiêm bao.

HỎI: Nếu mình thấy, mình thương người đó,
mình ghét đó là chuyện trong luân hồi, phải không,
thưa Sư Phụ?

➤ ĐÁP: Phải, đó là luân hồi, chuyện chiêm bao,
không cần nhớ mà phải tẩy sạch nó.

HỎI: Bạch Sư Phụ, sao buồn, thương, ghét nó
nặng quá?

➤ ĐÁP: Phải, đó gọi là tập khí phiền não từ lâu
đời, do ngã chấp, nên chỗ này rất khổ.

Bởi vì chấp tâm phan duyên phân biệt là Ta, sự
thật là không phải. Tẩy sạch tâm phan duyên, cũng
là phân biệt nhưng phải lìa tâm phan duyên để có
tánh phân biệt khác nữa mới là bản thể của chơn
tâm mình.

HỎI: Nghe pháp để hiểu chơn tâm, nhưng muốn
đạt đến chơn tâm phải tu hành, đúng không thưa Sư
Phụ? Nếu mãn kiếp để nghe pháp thôi, hoặc nghiên
cứu pháp thôi, thì kiếp sau vẫn còn, nhân quả vẫn
còn nhưng khi đó trở nên thành người giảng pháp,
nó chứa trong tạng thức, nhân quả còn nguyên. Nghe
pháp hiểu để tu chứ hiểu để nói đi không thôi thì
vô ích?
