Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 79

ĐÁP: Đúng, tu hành để tẩy sạch cái dụng. Nó
chỉ là giữ được thiện duyên, nhơn duyên trong sạch,
chứ không phải duyên yên tĩnh nhưng không khỏi
sanh tử luân hồi. Tức là chiêm bao phải tiếp tục.

***

Chánh văn – Giảng giải

Ví như người đi đường ở lại khách sạn, nghỉ tạm
rồi đi (Đó là khách, tâm phan duyên phân biệt cái
này cái kia là khách), chẳng được thường trú. Còn
người giám đốc khách sạn thì khỏi đi đâu cả, nên gọi
là chủ.

Bây giờ mình nghe pháp để nhận chủ chứ không
nhận khách là chủ vậy là sai lầm.

Nay cũng như thế, nếu là chơn tâm (Chủ) của
ngươi thì khỏi cần đi đâu, sao lại lìa âm thanh chẳng
có tự thể của tánh phân biệt?

Thế thì, cái tâm phân biệt âm thanh dung mạo
này, lìa các sắc tướng chẳng có tự thể của tánh phân
biệt cho đến sự phân biệt cũng chẳng có, phi sắc phi
không, mà bọn ngoại đạo Câu Xá Ly mê muội cho là
Minh Đế (Thần ngã). Nếu lìa các pháp nhân duyên
chẳng có tự thể của tánh phân biệt thì tâm tánh các
ngươi đều có chỗ trả về, lấy gì làm chủ?

***
