80 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Chánh văn

A Nan nói:
- Nếu tâm tánh của con đều có chỗ trả về, thì cái
diệu tâm sáng tỏ của Như Lai nói, sao chẳng có chỗ
trả về? Xin Phật thương xót, khai thị cho con.

Giảng giải

Diệu tâm sáng tỏ là Phật tánh của mọi người. Có
thể trả về là cảnh bụi trần do dụng tâm biến hiện.

Chánh văn

Phật bảo A Nan:
- Nay ngươi thấy được Ta là do cái kiến tinh sáng
tỏ (Đệ Nhị Nguyệt), kiến tinh này chẳng phải là diệu
tâm sáng tỏ (Đệ Nhất Nguyệt),

Giảng giải

Thấy được ta là do kiến tinh sáng tỏ, là cái dụng
của bản thể, chứ không phải bản thể. Đồ vật trước
mắt mà mình thấy được là do tánh thấy, tánh thấy
tồn tại vĩnh viễn chân thật nhưng không phải bản
thể, chỉ là cái dụng của bản thể, nên ở đây nói là Đệ
Nhị Nguyệt, không phải Đệ Nhất Nguyệt, Đệ Nhất
Nguyệt là Bản Thể (Nguyệt là mặt trăng), Diệu Tâm
sáng tỏ là Bản Thể tức Đệ Nhất Nguyệt.

Gương nói như mặt trăng thứ hai, cũng chẳng
phải bóng của mặt trăng thứ nhất vậy.

Tánh thấy là dụng của bản thể, sau khi ngộ thì
dụng là thể, thể cũng là dụng. Muốn giải nghĩa thì
