Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 81

nói: Thể sanh ra Dụng, thể không có hình tướng nên
không nói được; Dụng như thấy các đồ vật rõ ràng,
có tánh thấy mới thấy được sở thấy, mình thấy rất
dễ hiểu, tánh thấy không phải bản thể chân thật
cũng gọi là diệu tâm sáng tỏ nhưng nó là cái dụng
của diệu tâm sáng tỏ. Bởi có diệu tâm sáng tỏ mới có
tánh thấy để thấy được tất cả đồ vật.

Ngươi hãy chú ý nghe, bây giờ Ta sẽ chỉ rõ chỗ
chẳng thể trả về.

***

♦ HỎI: Thưa Sư Phụ, cái dụng của bản thể là mặt
trăng thứ hai, cũng không phải bóng mặt trăng thứ
nhất, vậy là sao?

ĐÁP: Bóng thì không có dùng được. Mình
đứng dưới ánh sáng có cái bóng, bóng đâu có dùng
được! Còn tánh thấy dùng được, như thấy cái này là
nho, bánh, v.v... mà lại thấy một lượt khắp không
gian. Cái bóng làm sao có tánh này? Nhưng cũng
không phải bản thể của mặt trăng, chỉ là cái dụng
thôi. Cái bóng thì không thể dùng được.

***

Chánh văn – Giảng giải

A Nan, như đây, giảng đường mở cửa bên Đông,
mặt trời mọc lên thì sáng, nửa đêm không trăng thì
tối; Chỗ có cửa nẻo thì thông, chỗ có vách tường thì
nghẽn, chỗ phân biệt là duyên (Chỗ phân biệt là do
