82 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

kiến tinh phân biệt sáng, phân biệt tối, phân biệt
vách tường, phân biệt hư không), nơi hư không là
trống rỗng, bụi trần nổi lên thì thấy mịt mù, mưa
tạnh trời thanh thì thấy sáng sủa.

A Nan, ngươi xem các tướng biến hóa này, nay Ta
trả về chỗ Bản Nhân của nó! Sao gọi là Bản Nhân?
Các tướng biến hóa này, sáng trả về mặt trời, tại sao?
Vì không mặt trời thì chẳng sáng, sáng thuộc mặt
trời, nên trả về mặt trời, tối trả về đêm không trăng
(Đêm có trăng thì không có tối, không có trăng thì
tối), thông trả về cửa nẻo (Bởi vì có cửa nẻo mới
thông), nghẽn trả về vách tường (Vách tường ngăn
cách thì nghẽn không thông), duyên trả về phân biệt
(Tất cả phân biệt đều do nhân duyên nên nói duyên
trả về phân biệt), trống rỗng trả về hư không, mịt
mù trả về bụi trần, sáng sủa trả về mưa tạnh, tất cả
việc thế gian không ngoài những loại này, vậy còn
kiến tinh thấy được tám thứ kể trên đó, ngươi định
trả về đâu?

Tức là tám chỗ đều có chỗ trả về, còn kiến tinh
thì thấy được tám chỗ đó, bây giờ ngươi định trả về
đâu?

Nếu trả cho sáng thì lúc không sáng chẳng thể
thấy tối.

Nếu trả về sáng, thì thuộc sáng, lúc tối không
thấy tối. Nếu trả về tối, thuộc về tối, lúc sáng không
thấy sáng.
