Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 83

Thế thì sáng tối chẳng thể phân biệt (Không thể
trở về chỗ nào hết), còn bảy thứ kia cũng giống như
vậy (Trả về thông thì không biết nghẽn, trả về
nghẽn thì không biết thông, tất cả đều là tương đối,
đều có thể trả về). Những cái trả về được tất nhiên
chẳng phải Người rồi (Bởi vì thuộc về cảnh, vật), cái
không thể trả về do Người thấy được chẳng phải
Người là ai? (Bởi vì do người thấy, tâm thức kia là do
kiến tinh của người thấy thì chẳng phải người là ai?
Tất cả vật có thể trả về, còn không thể trả về tức
nhiên là người rồi). Vậy biết tâm người vốn Diệu
Minh trong sạch (Không bị tâm thức trần kia làm
dính mất), người tự mê muội lạc mất Bản Tâm, cam
chịu luân hồi (Do bị những cảnh kia cho là mê),
thường bị trôi lăn trong vòng sanh tử, nên Như Lai
nói là đáng thương xót!

◆ HỎI: Bạch Sư Phụ - Thế nào luật nhân quả?

ĐÁP: Nhân quả là việc của chiêm bao, còn cái
này muốn hiển bày chân tâm.

◆ HỎI: Thưa Sư Phụ, nếu con người đầu thai vào
súc sanh, sao trở lại làm người được nữa?

ĐÁP: Tất cả việc luân hồi là chuyện trong
chiêm bao, việc trong chiêm bao nếu thức tỉnh thì
biến mất. Tại sao thấy có sự luân hồi? Lược giải Bát
Nhã Tâm Kinh nói: Vì tâm mình hoạt động ngày
đêm không ngừng, ban đêm biến hiện nhắm mắt
