84 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

chiêm bao, ban ngày biến hiện mở mắt chiêm bao,
mà chiêm bao đó chẳng có thật.

Con người cho nhắm mắt chiêm bao là chiêm
bao, vì tự mình có thức tỉnh nên có kinh nghiệm
chứng tỏ nhắm mắt chiêm bao không thật. Mở mắt
chiêm bao chưa thức tỉnh cho là chân thật.

Phật giải thích mở mắt chiêm bao và nhắm mắt
chiêm bao bằng nhau. Nhắm mắt chiêm bao là một
thức biến hiện. Mở mắt chiêm bao là do hai thức
biến hiện. Hai thức và một thức đều là tâm biến
hiện. Cho nên nói: “Nhất thiết duy tâm tạo”, nhưng
người ta không tin.

Tại sao? Vì chưa có thức tỉnh. Như nhắm mắt
chiêm bao chưa thức tỉnh, dù có Thiện tri thức giải
thích cũng không thể tin được. Vì tiếp xúc cái gì
cũng thật. Khi nhắm mắt chiêm bao hết cơn ngủ, tự
thức tỉnh thì chứng tỏ được. Mở mắt chiêm bao
không bao giờ tự thức tỉnh được, phải tham thiền
cho đến kiến tánh mới thức tỉnh. Lúc đó tự mình
chứng tỏ, nên gọi là Chứng Ngộ.

Bây giờ, chưa thức tỉnh thì đang ở trong chiêm
bao, tuy Phật giải thích rất kỹ, nhưng khó tin được!
Vì mình tiếp xúc cái gì cũng thấy chân thật, làm sao
tin được.

• HỎI: Hiện tượng những vị đã kiến tánh, lại đầu
thai trong sáu loài thì việc ấy như thế nào?

➤ ĐÁP: Trong Đại Tạng Kinh có câu chuyện:
