Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 85

Tăng Biện Thông ở Ngũ Đài Sơn gặp một vị Tăng
già hình thù dơ dáy, ai cũng ghét vị Tăng đó. Nhưng
Biện Thông thấy vị Tăng đó không có tánh không
buồn, vui, yêu, ghét gì hết, biết là khác thường.
Những người khác không biết nên không gần gũi
nói chuyện, khinh ông. Còn Biện Thông thì gần gũi
làm bạn với vị Tăng đó. Lúc Biện Thông ở đó mấy
tháng, rồi trở về kinh thành, khi đi, từ giã với vị
Tăng già.

Vị Tăng già nói: Tôi muốn gửi lá thư.
Biện Thông trả lời: Được.
Ở ngoài lá thư đề người nhận Bạc Hà, lá thư
không có niêm phong, đi tới nửa đường Biện Thông
mở ra xem, trong thư có mười sáu chữ, ý trong đó là:
“Độ chúng sanh xong mau mau về, đừng có lưu lại
để tạo thêm nghiệp”. Khi đến cửa thành, Biện Thông
hỏi thăm Bạc Hà ở đâu, có mấy đứa con nít đang
chơi chỉ con heo lớn nằm ở gần đó. Biện Thông nghĩ
thầm trong tâm, không lẽ là gửi thư cho con heo. Rồi
tìm ra chủ heo là ông họ Triệu.

Biện Thông hỏi ông họ Triệu: Sao gọi con heo
này là Bạc Hà?
Ông Triệu đáp: Vì nó ăn toàn bạc hà, tôi đã nuôi
nó mười mấy năm, thường thường nuôi heo chỉ một
năm, rồi đem làm thịt, mà con heo Bạc Hà này đã
mười mấy năm không làm thịt vì có lý do; Tôi nuôi
heo nhiều không nhốt trong chuồng thả đi tự do,
nhờ con heo Bạc Hà kêu về, không bị lạc mất con
