86 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

nào, nên tôi rất thương con này.

Tăng Biện Thông nghĩ lá lá thư gửi cho con
heo này nên liền bỏ lá thư xuống đất, con heo thì
dùng bốn chân, lúc đó dùng miệng liền tiếp lá thư
đứng dậy hai chân nhai nuốt lá thư vào bụng, rồi
chết ngay trước mặt Biện Thông mà lại đứng hai
chân nữa.

Chứng tỏ con heo này cũng là Bồ Tát muốn độ
con heo mà đầu thai thành con heo. Tứ Nhiếp pháp
gồm có: Bố Thí, Ái Ngữ, Lợi Hành và Đồng Sự. Bố
Thí, Ái Ngữ, Lợi Hành thì ngoại đạo làm được, còn
Đồng Sự thì chỉ có Phật giáo mới làm được.

◆ HỎI: Bồ Tát làm con heo đâu có hại ai mà sao
phải nhập diệt?

➤ ĐÁP: Bởi vì việc đã xong rồi thì còn ở lại làm
gì nữa, vì những con heo có nhân duyên với Bồ Tát
khi đó xong phải nhập diệt, cũng như Phật Thích
Ca ở cõi Ta Bà cùng với những người có nhân duyên
với Phật Thích Ca thì độ xong thì Phật Thích Ca
nhập diệt.

◆ HỎI: Bồ Tát nhập vào cõi Ta Bà không bị ô
nhiễm phải không thưa sư phụ?

➤ ĐÁP: Phải rồi! Chư Phật độ chúng sanh, tùy
theo nghiệp duyên của chúng sanh mà độ, bây giờ
chúng ta có nghiệp duyên đối với Phật pháp của
Phật Thích Ca, cho nên mới cùng nhau nói về pháp,
giảng kinh của Phật Thích Ca.
