Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 87

♦ HỎI: Con thắc mắc chuyện Phật Thích Ca bị
đau đầu?

ĐÁP: Những thứ đó là phương tiện để thị hiện
cho chúng sanh tăng khởi lòng tin nhân quả. Nhưng
sự thật, Phật không có sự đau khổ, thị hiện cho
người biết có nhân quả như vậy, không mất.

♦ HỎI: Phật thị hiện như trên lúc lâm chung có
ảnh hưởng không thưa sư phụ?

ĐÁP: Đâu có ảnh hưởng! Vì đã trong chiêm
bao thức tỉnh thì đâu có bị hạn chế trong chiêm bao
nữa. Tức là bậc Thánh chỉ có thể lưu bố tưởng,
không có trước tưởng. Mặc dầu, nói “Có” không cho
là “Có”, nói “Không”, cũng không cho là “Không”,
nói “Đau” không cho là “Đau”, nói “Vui” không cho
là “Vui”, nói “Buồn” không cho là “Buồn”, tức không
có sanh ra tư tưởng chấp thật.

❃ ❃ ❃

Chánh văn – Giảng giải

A Nan nói:

- Con dù biết tánh kiến này chẳng thể trả về,
nhưng làm sao biết là chân tánh của con?

A Nan nghi tâm tánh có thể trả về, vì những
cảnh phân biệt cho là Ta, Phật giải thích rõ ràng.

Chánh văn – Giảng giải

Phật bảo A Nan:

- Ta hỏi ngươi, nay ngươi chưa đắc quả vô lậu,
