88 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Chữ lậu là tập khí phiền não, là thói quen nhiều
kiếp, Tiểu thừa chứng quả A La Hán thì dứt được
kiến hoặc và tư hoặc của tam giới; Kiến hoặc là tư
tưởng mê lầm, tư hoặc là mê hoặc. Tất cả thói quen
đã hết gọi là Vô Lậu, còn hữu Lậu là còn tập khí; Còn
tập khí thì có phiền não, đến vô lậu thì hết phiền
não. Lúc ấy, A Nan chưa đắc quả vô lậu, nhưng;

Nhờ thần lực của Phật thấy được cõi sơ thiền
chẳng có ngăn ngại.

Sơ Thiền thuộc về Sắc Giới là ở trên dục giới, cõi
trời có ba giới: Dục Giới có sáu lớp, Sắc Giới có mười
tám lớp chia làm Tứ Thiền.

Bây giờ, chúng ta chưa có thể thấy được. lúc
đó, A Nan nhờ thần lực của Phật mà thấy được cõi
Sơ Thiền.

Mà A Na Luật thấy cõi Ta Bà như xem trái Yêm
Ma La trong bàn tay.

A Na Luật không có con mắt nhưng đã chứng
quả, sự thấy khỏi cần dùng con mắt mà thấy cõi Ta
Bà, Tam Thiên, Đại Thiên thế giới, cũng như thấy
trái cây ở trên bàn tay vậy đó.

Chánh văn

Các Bồ Tát thấy trăm ngàn cõi, mười phương Như
Lai cùng tột vô số quốc độ Phật, chẳng chỗ nào không
thấy khắp, mà sức thấy của chúng sanh thì chẳng quá
vài dặm.
