Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 89

Giảng giải

Chứng quả Bồ Tát không những thấy một thế
giới, cũng như Tam Thiên Đại Thiên thế giới, thế
giới này gọi là thế giới Ta Bà, Tây phương có thế
giới Cực Lạc, Đông phương có thế giới Dược Sư Lưu
Ly. Trong vũ trụ là vô lượng, vô biên thế giới, người
chứng quả A La Hán chỉ thấy có một thế giới thôi.
Một cõi, tức là một hạt cát ở một thế giới gọi là Tam
Thiên Đại Thiên Thế Giới.

Tại sao gọi là Tam Thiên Đại Thiên Thế Giới?
Thiên là ngàn, ba cái ngàn nhân với nhau tức ba
thiên là ba ngàn. Một tiểu thế giới gồm có bốn Đại
Châu, quả đất này thuộc về một Đại Châu, gọi
là Nam Thiện Bộ Châu. Còn ba cõi khác không phải
trái đất này. Cộng ba Châu kia thành một tiểu
thế giới.

Một tiểu thế giới gồm có 1 mặt trăng, 1 mặt trời,
1000 tiểu thế giới gọi là tiểu thiên thế giới, 1 tiểu
thiên thế giới x 1000 gọi là trung thiên thế giới, 1
trung thiên thế giới x 1000 gọi là đại thiên thế giới.
Nhân 3 lần 1000 gọi là Tam Thiên Đại Thiên Thế
Giới. Một cõi ta bà đã rộng biết bao nhiêu, vậy xem
quả đất này rộng gấp mấy lần. Bốn quả địa cầu x
1000 thành 1 tiểu thiên thế giới x 1000 thành trung
thiên thế giới x 1000 thành đại thiên thế giới gọi là
cõi Ta Bà này của mình. Các Bồ Tát thấy được trăm
ngàn cõi Phật, tức trăm ngàn Tam Thiên Đại Thiên
Thế Giới nhưng còn có số lượng.
