90 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Mười phương Như Lai cùng tột vô số quốc độ
không có tiêu diệt số lượng. Tất cả các cõi đều thấy
được, không sót cõi nào, vì bản thể đã cùng khắp
không gian, chẳng chỗ nào không thấy khắp, mà sức
thấy của chúng sanh dùng con mắt nhìn nên chẳng
qua là nhìn nhận thôi.

Chánh văn

A Nan, nay Ta cùng ngươi xem cung điện của Tứ
Thiên Vương (Vì nhờ thần lực của Phật thấy được
cõi Sơ Thiền có Tứ Thiên Vương thuộc về Sắc Giới)
từ đó trở xuống, xem tất cả hình tượng sáng tối khắp
hư không, dưới nước và trên bờ, đều bị chướng ngại
nơi tiền trần phân biệt, nay Ta cho Ngươi phân biệt
trong sự thấy, xét xem cái nào là tự thể của tánh
thấy, cái nào là vật tượng? (Vì A Nan chưa phân biệt
rõ, cho nên mới hỏi Phật).

A Nan, cùng tột sức thấy của ngươi, từ cung trăng
cho đến Thất Kim Sơn, quán xét cùng khắp, dù có đủ
thứ ánh sáng cũng đều là vật chứ chẳng phải ngươi
(Vì có đủ thứ ánh sáng nên thấy được, tất cả mọi
thứ thấy được đều là vật, chẳng phải là Ngươi,
chẳng phải là bản thể của Ngươi), dần dần xem đến
mây bay, chim hót, gió động, bụi nổi, cho đến núi
sông, đất đai, người, thú, cỏ lá v.v... đều là vật chứ
chẳng phải ngươi.

A Nan, các tánh vật xa gần dù có khác biệt,
nhưng đều do kiến tinh trong sạch của Ngươi mà nhìn
