Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 91

thấy được (Nếu không có kiến tinh trong sạch của
người thì đâu thấy được những vật tượng này). Vậy
thì các loài vật tự có sai biệt (Đủ thứ sai biệt như đất
đai, nhà cửa, cây cối v.v...) mà tánh kiến chẳng khác,
cái kiến tinh diệu minh này chính là tánh thấy
của Người (Những việc vô minh thấy thì không phải
là Người).

- Nếu kiến tinh là vật thì Người cũng có thể thấy
kiến tinh của Ta.

Kiến tinh là thể tinh thần không có hình tướng,
không có số lượng, không có thể thấy được vì nó
không phải là vật, nếu kiến tinh là vật thì kiến tinh
của Ta, Người có thể thấy được.

Nếu cùng thấy gọi là thấy kiến tinh Ta, thì lúc
Ta chẳng thấy, sao Người không thấy chỗ chẳng thấy
của Ta?

Giảng giải

A Nan chưa hỏi, Phật phá trước là chứng tỏ kiến
tinh có sức năng thấy, nhưng không phải là vật
chất, nó cùng khắp không gian thời gian, có năng
lực thấy rõ ràng, nhưng năng thấy kiến tinh không
có chỗ để chỉ, không thấy được. Tại không phải là
vật, nếu nói là vật thì Người phải thấy kiến tinh của
Ta. Nếu nói Ta thấy, Người thấy, cùng thấy là thấy
được kiến tinh của Ta.

Vậy, Ta chẳng thấy thì Người phải thấy chứ! Tại
sao Người chẳng thấy? Vì cùng thấy cũng có kiến
