92 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

tinh, mà chẳng thấy đâu phải không có kiến tinh!
Không phải kiến tinh bị mất. Kiến tinh vẫn còn thì
Ngươi phải thấy chứ, nên Phật chứng tỏ cùng thấy,
không phải là kiến tinh của Ta, chẳng thấy cũng
không phải là kiến tinh của Ta.

Nếu thấy được chỗ chẳng thấy của Ta thì chẳng
phải cái tướng chẳng thấy.

Bởi vậy đã nói chẳng thấy rồi, nếu mà thấy được
thì đã thấy rồi làm sao nói chẳng thấy; Nếu không
thấy chỗ chẳng thấy của ta thì cũng không được gọi
là Chẳng Thấy.

Nếu không thấy chỗ chẳng thấy của ta, thì kiến
tinh tất nhiên phi vật (Không phải vật), sao lại
chẳng phải ngươi?

Vì tất cả đều do Ngươi thấy, những cái vật thì
chẳng phải Ngươi rồi. Còn kiến tinh của Ngươi do
kiến tinh của Ngươi thấy được. Vậy đó không phải
Ngươi là ai?

- Nếu kiến tinh là vật, thì vật cũng có tánh thấy,
lúc ngươi thấy vật, vật cũng thấy ngươi,

Vì kiến tinh phi vật, Phật muốn nói rõ thêm, nếu
kiến tinh là vật thì vật phải có tánh thấy, Ngươi thấy
vật, vật cũng phải thấy ngươi, thấy với nhau thì:

Thể tánh lẫn lộn thì ngươi và Ta với tất cả thế
gian chẳng thể an lập. A Nan, nếu lúc ngươi thấy là
ngươi chẳng phải Ta thấy, thì cái tánh thấy cùng
khắp đó không phải ngươi là ai?
