Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 93

Vì Ngươi thấy chữ không phải do Ta thấy, thì
chứng tỏ tánh thấy cùng khắp từ trên Sơ thiền, cõi
trời Tứ Thiên Vương, dưới đất, hải, lục, không, núi,
sông, đất đai, tất cả đều thấy; Những cái đó đều do
kiến tinh thấy được, nó đã chẳng phải vật thì là
Ngươi rồi.

Sao lại tự nghi chơn tánh của người cho là chẳng
chơn, mà cầu sự thật nơi Ta?

Lược giải

Tại sao nói kiến tinh này là người chẳng phải
vật? Nếu kiến tinh là vật thì kiến tinh của ta, ngươi
cũng thấy được, nhưng sự thật thì kiến tinh của ta
ngươi chẳng thể thấy.

Nếu nói ta thấy ngươi thấy, lúc cùng thấy là thấy
kiến tinh của ta, vậy thì lúc ta thấy, ngươi đã thấy
được rồi, lúc ta chẳng thấy, ngươi cũng phải thấy
được chứ, mà sự thật lại chẳng như thế.

Nếu nói lúc thấy là dùng cái thấy để thấy, lúc
chẳng thấy là dùng cái chẳng thấy để thấy, gọi là
thấy chỗ chẳng thấy của ta, vậy đã chẳng tự thấy, lấy
gì để thấy tướng chẳng thấy kia? Nếu cái tướng chẳng
thấy kia cho ngươi thấy được, tức tướng thấy, lại
chẳng phải tướng chẳng thấy.

Vậy biết: chỗ chẳng thấy của ta, ngươi nhất định
chẳng thể thấy được; Lúc ta chẳng thấy, ngươi đã
chẳng thể thấy được thì lúc cùng thấy cũng chẳng thể
thấy, thấy và chẳng thấy đều chẳng thể chỉ ra kiến
