94 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

tinh, vậy kiến tinh của ta rõ ràng phi vật. Kiến tinh
của ta phi vật thì kiến tinh của ngươi cũng là phi vật.

Kiến tinh của ngươi đã phi vật thì chẳng thuộc
nơi vật, làm sao chẳng phải ngươi? Đây là dùng cái
nghĩa chẳng thể thấy để sáng tỏ kiến tinh phi vật.
Nếu kiến tinh có thể thấy được thì kiến tinh cũng là
vật vậy, làm sao được làm chủ vạn tượng mà an lập
cõi thế gian?

Giảng lược giải

Lược giải này vừa giảng sơ qua, vì kiến tinh là
thể tinh thần, cái thể tinh thần khắp cả hư không
tức không gian và khắp thời gian. Mặc dù, bây giờ
mình chưa chứng quả, cũng như A Nan lúc đó chưa
chứng quả vô lậu, nhưng tánh thấy không giảm bớt.
Mình là phàm phu, mà tánh thấy cũng bằng Phật
vậy, không giảm bớt.

Lúc đó, A Nan không thể chỉ ra kiến tinh thì
không tin được là kiến tinh của ta. Phật mới dùng
vật trước mắt để chứng tỏ, chỉ rõ kiến tinh là thể
tinh thần không phải vật. Nếu nói: “Ta thấy Người
thấy, hai người cùng thấy là thấy được kiến tinh của
Ta. Vậy cùng thấy đã thấy được rồi, lúc không cùng
thấy thì phải thấy được chứ! Bởi vì kiến tinh đâu
mất. Lúc Ta không thấy thì Người cũng phải thấy
kiến tinh của Ta, vì cùng khắp không gian nó đâu
có bị mất. Nhưng sự thật thì chẳng phải vậy.

Cho nên lúc cùng thấy cũng không thể thấy được
kiến tinh của Ta. Vậy chứng tỏ kiến tinh của Ta là
