Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 95

phi vật, chẳng phải vật, chẳng phải là vật thì là
Người rồi, vì các vật tượng đều do Người thấy thì
chẳng phải Người là ai? Tại sao lại còn mê hoặc
không biết mà lại hỏi Ta?

***

A Nan nghe Phật nói kiến tinh chẳng phải vật
tức là Người. Nhưng thói quen đã lâu đời cho tánh
thấy là con mắt, nhưng sự thật, thấy không phải
mắt, là tánh thấy; Tánh thấy là thể tinh thần, vì con
mắt là thuộc vật chất có thể chỉ ra, còn tánh thấy
khắp không gian, không phải thuộc về vật. Tại tập
khí lâu đời, ai ai cũng cho là sự thấy là con mắt, cứ
luôn nhớ sự thấy là con mắt thì ví trong thân tôi
Phật nói là tôi thấy, còn tánh thấy ngoài thân tôi
còn có tánh thấy thì cũng còn nghi ngờ. Nên A Nan:

Chánh văn

- Bạch Thế Tôn! Nếu tánh thấy này chắc là con
chứ chẳng phải ai khác, thì khi con và Như Lai xem
cung điện của Tứ Thiên Vương và cung trăng, tánh
thấy này cùng khắp cõi Ta Bà, khi lui về tịnh xá, c
hỉ thấy vườn chùa, trước cửa giảng đường chỉ thấy
hành lang.

Giảng giải

Do thần lực của Phật thấy được đến cõi trời, khi
rút về chỉ thấy vườn chùa, giảng đường và hành lang.
