96 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Chánh văn – Giảng giải

Bạch Thế Tôn, tánh thấy như vậy, bản thể vốn
cùng khắp một cõi, nay ở trong phòng thì chỉ một
phòng, vậy là do tánh thấy rút lớn thành nhỏ, hay do
vách tường làm cho ngăn cách? Nay con chẳng biết
nghĩa này thế nào, mong Phật từ bi giảng rõ.

Phật bảo A Nan:
- Tất cả sự vật lớn, nhỏ, trong, ngoài trên thế
gian đều thuộc về Tiền Trần.

Tiền là Trước mắt, Trần là Bụi, tất cả trong,
ngoài, lớn, nhỏ, đều là tiền trần trước mắt, là bụi
sanh diệt gọi là Cảnh Trần vì do tiền ngũ thức nhận
thức biết được nên gọi là Tiền Trần.

Chẳng nên nói rằng cái thấy có co giãn, ví như
trong khuôn vuông thấy có hư không vuông, Ta lại
hỏi Ngươi: Hư không vuông ở trong khuôn vuông này
là vuông nhất định hay chẳng nhất định?

Nếu vuông nhất định, đặt lại khuôn tròn thì hư
không ấy chẳng thể tròn.

Như cái khuôn vuông này, ở trong này cũng có hư
không vuông, bây giờ nói hư không vuông này có
nhất định không? Nếu hư không vuông này có nhất
định thì lập ra khuôn tròn không được. Hư không thì
không thể thể tròn; Đã nói hư không ở khuôn vuông
thì nói hư không vuông, còn hư không ở trong khuôn
tròn thì nói hư không tròn. Vậy không có nhất định.
Vậy vuông tròn là do cái khuôn, chứ không phải là
