Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 97

do hư không mà có vuông tròn.
Chính vì vậy, không nên nói trừ bỏ hình dung
của hư không, vì hư không đâu có vuông tròn mà
phải trừ bỏ! Chỉ cần bỏ cái khuôn vuông tròn, hư
không vốn không có vuông tròn. Vậy vật tượng có sai
biệt là do vật tượng, do tiền trần chứ không phải là
tánh thấy. Tức tánh thấy dụ cho hư không, khuôn
vuông tròn dụ cho vật tượng.
Nếu chẳng nhất định thì trong khuôn vuông
chẳng có hư không vuông.
Người nói chẳng biết nghĩa này thế nào, nghĩa
tánh như thế, đâu còn thế nào nữa!
A Nan, nếu muốn hiển bày chẳng có vuông tròn,
chỉ cần trừ bỏ khuôn vuông, hư không vốn chẳng có
hình thể vuông tròn, chớ nên nói “Trừ bỏ tướng vuông
của hư không” (Khuôn dụ cho vọng thức phân biệt, hư
không dụ cho Bản Tâm).
Tức là tánh thấy do dụng của Bản Tâm.
- Cũng như người hỏi: Khi vào phòng rút cái thấy
cho nhỏ lại, vậy khi nhìn mặt trời thì phải kéo cái
thấy bằng với mặt trời sao? Nếu xây vách tường làm
cho cái thấy bị ngăn cách, vậy khi đục một lỗ nhỏ,
sao chẳng thấy dấu tích nối liền của sự thấy?
Vì tánh thấy, kiến tinh, không phải vật, không
thể rút lớn thành nhỏ, rút nhỏ thành lớn, nó luôn
luôn khắp không gian, thời gian.
Nghĩa này chẳng đúng, tất cả chúng sanh từ vô
