98 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

thì đến nay, mê mình là vật, lạc mất bản tâm, tùy
vật xoay chuyển, nên thấy lớn nhỏ, nếu chuyển được
vật thì đồng với Như Lai.

Bây giờ mình thấy có trước có sau, có trong, có
ngoài, có lớn, có nhỏ, đều do tập khí từ vô thủy, mê
mình là vật, rồi bị vật xoay chuyển, làm lạc mất bản
tâm, không nhìn bản tâm là mình, lại nhìn vật là
mình thì mới có sự lớn, nhỏ, trong, ngoài, có đủ thứ
sai biệt. Nếu chuyển được vật, không bị vật xoay
chuyển thì đồng với Như Lai.

Ngồi bất động đạo tràng, thân tâm tròn đầy sáng
tỏ, gồm mười phương quốc độ trên đầu một mảy lông.

Vì bản thể Phật tánh khắp hư không thì đâu có
trong ngoài, lớn nhỏ, khắp không gian thì đâu có
trước sau! Ở đây chỉ nói đến không gian, chưa nói
đến thời gian.

- Bạch Thế Tôn! Nếu kiến tinh này là diệu tánh
của con, thì diệu tánh này ở ngay trước mắt; Diệu
tánh đã là con thì thân tâm con lại là vật gì?

A Nan còn chưa tin được Bản Tâm, bây giờ nói
là kiến tinh là diệu tánh của con, nhưng mà con
không có thấy được, còn thân tâm của con phân biệt
được tiền trần tất cả lớn, nhỏ, trong, ngoài. Nếu
Phật nói tánh thấy là diệu tánh của con thì thân
tâm của con bây giờ là vật gì?

- Nếu nói thân tâm chẳng phải diệu tánh thì nay
thân tâm thật hay phân biệt sự vật.
