Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 99

Sự vật lớn, nhỏ, trong, ngoài đều do thân tâm
này phân biệt.

Nếu nói trước mắt đều là diệu tánh (Vì khắp hư
không nên đều là diệu tánh), thì cái kiến tinh kia
sao lại chẳng phân biệt được thân con?

Như A Nan nói diệu tánh kia là con, còn thân
tâm này sao không phải là con? Vậy làm sao
tin được?

- Nếu nói kiến tinh vô hình, mà có tự thể đồng
như các vật, có cảm ứng mới sanh khởi sự dụng kia,
thật là Bản Tâm của con thì phải cho con thấy ngay.

Nếu nói kiến tinh không có hình tượng là tự thể
thì phải có tự thể đồng như các vật kia, có cảm ứng
mới sanh ra sự dụng tức thấy vật này, vật kia. Nếu
đó thực là Bản Tâm của con thì cho con thấy được
ngay nhưng mà con không có thấy.

Vậy kiến tinh trước mắt là thật con, còn thân này
thì chẳng phải con, thế thì kiến tinh đã ở bên ngoài
thân, sao được gọi là diệu tánh của con? Có khác gì
Như Lai trước kia đã hỏi gạn rằng: “Vật thấy được
con?” (Tức vật cũng có tánh thấy) Mong Phật từ bi
khai thị cho kẻ chưa ngộ.

Phật bảo A Nan:
- Nay ngươi nói kiến tinh ở trước mắt ngươi,
nghĩa này chẳng đúng.

Kiến tinh là thể tinh thần khắp hư không, không
