100 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

phải ở trước mắt Ngươi, nếu ở trước mắt là không
đúng.
Nếu thật ở trước mắt ngươi mà ngươi thật thấy
được, thì kiến tinh này đã có phương sở (Có chỗ),
chẳng phải không chỉ ra được. (Có chỗ thì phải chỉ
ra được).
Nay ta cùng ngươi ngồi trong rừng Kỳ Đà, xem
khắp rừng suối và điện đường, trên từ nhật nguyệt
(Mặt trời, mặt trăng), dưới đến sông Hằng, ngươi hãy
ở trước tòa Sư Tử của Ta, dùng tay chỉ rõ đủ thứ
tướng ấy, chỗ mát là rừng, sáng là mặt trời, ngăn
ngại là vách, thông là hư không, cho đến cỏ cây, chỉ
mành, lớn nhỏ dù khác, hễ có hình tướng thì đều chỉ
ra được.
Nếu kiến tinh thật ở trước mắt ngươi, thì ngươi
phải dùng tay xác thật chỉ rõ cái nào là kiến tinh.
A Nan nên biết, nếu hư không là kiến tinh thì cái
nào là hư không? Nếu vật là kiến tinh thì cái nào là
vật?
Cũng như nói cái này là kiến tinh, thì cái nào là
cái tách, cái này là kiến tinh, thì cái nào là cỏ cây.
Ngươi hãy ở nơi vạn tượng phân tích kỹ càng, chỉ
cho ta xem cái kiến tinh sáng tỏ ấy, rõ ràng đồng như
các vật, chẳng được lầm lẫn!
Nếu nói kiến tinh trước mắt thì phải chỉ định
cái nào? Như đây là cái tách, đây là cái cây v.v...
phải chỉ rõ các vật tượng như trước mắt vậy.
