Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 101

A Nan nói:
- Nay con ở giảng đường này; Nhìn ra từ sông
Hằng, trên đến nhật nguyệt, tùy nơi tay chỉ mắt
nhìn, những gì chỉ được đều là vật chứ chẳng phải
kiến tinh.

Bạch Thế Tôn, như lời Phật vừa nói: Chẳng
những hàng hữu lậu sơ học Thanh Văn như chúng
con, cho đến Bồ Tát,

A Nan nói với Phật: Bây giờ ở đây, từ trên trời
cho đến dưới đất, cái nào thấy được, chỉ được đều
là vật chứ không phải kiến tinh, không những tụi
con chưa chứng quả Vô Lậu, còn gọi là Hữu Lậu,
những Bồ Tát đã chứng quả Vô Lậu cũng còn chỉ
không được mà;

Cũng chẳng thể ở nơi vạn tượng chỉ ra cái kiến
tinh lìa tất cả vật riêng có tự tánh.
Phật nói:
- Đúng thế! Đúng thế!
Phật lại bảo A Nan:
- Như lời ngươi nói, chẳng có kiến tinh lìa tất cả
vật riêng có tự tánh, vậy thì trong các vật mà ngươi
chỉ, chẳng có cái nào là kiến tinh. Nay Ta lại bảo
ngươi: Ngươi và Như Lai ngồi trong rừng Kỳ Đà, xem
từ rừng cây cho đến nhật nguyệt, đủ thứ hình tướng
sai biệt, nhất định chẳng có kiến tinh cho ngươi chỉ,
ngươi hãy phát minh nơi những vật kể trên cái nào
chẳng phải kiến tinh?
