102 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 2

Hỏi nãy Người chỉ được đều là vật, chẳng phải
kiến tinh, Phật hỏi lại: Người nói tất cả vật đều
không phải là kiến tinh, Người hãy xem lại từ trên
trời, dưới đất, tất cả vật Người nói cái nào chẳng có
kiến tinh thì ngươi hãy chỉ ra?

A Nan đáp:
- Con xem khắp cả rừng Kỳ Đà, thật chẳng biết
trong đó cái nào chẳng phải kiến tinh. Tại sao? Nếu
cây chẳng phải kiến tinh thì sao lại thấy cây? Nếu
cây là kiến tinh thì chẳng nên gọi là cây.

Như cái tách này, nếu cái tách này chẳng phải
kiến tinh thì làm sao thấy được cái tách? Nếu cái
tách là kiến tinh thì không nên gọi là cái tách, bởi
vì cái tách đã có tên gọi là kiến tinh rồi.

Như vậy cho đến nếu hư không chẳng phải kiến
tinh thì sao lại thấy hư không? Nếu hư không là kiến
tinh thì chẳng nên gọi là hư không (Vì hư không đã
là kiến tinh rồi nên không có tên hư không nữa).
Con lại suy xét kỹ càng, phát minh trong vạn tượng
không vật nào chẳng phải kiến tinh cả.

Đối với hồi nãy thì mâu thuẫn, vì nói tất cả vật
chẳng phải kiến tinh, nhưng bây giờ tất cả đều
không chỗ nào chẳng phải kiến tinh cả, bởi vì không
có kiến tinh thì không thấy được, giờ thấy được thì
kiến tinh tiếp xúc với vật đó.

Phật nói:
- Đúng thế! Đúng thế!
