Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 103

Nói tất cả đều là vật chẳng phải kiến tinh thì
Phật nói: Đúng thế! Đúng thế! Bây giờ nói tất cả vật
đều không phải kiến tinh. Phật cũng nói: Đúng thế!
Đúng thế!

Bây giờ, những người chưa đến bậc vô học trong
chúng nghe Phật nói vậy, ngơ ngác chẳng hiểu đầu
đuôi của nghĩa này.

Bởi vì mâu thuẫn, hồi nãy nói tất cả vật không
phải kiến tinh, bây giờ nói tất cả vật đều là kiến
tinh. Người đã chứng quả vô học thì biết được,
nhưng người chưa chứng quả vô học thì ngơ ngác,
không hiểu nghĩa này,

Dánh mất lý lẽ hiểu biết từ xưa nay.

Vì lý lẽ hiểu biết từ xưa nay là sự thấy bằng con
mắt, con mắt thì chỉ được ví ở trong thân của tôi;
Còn kiến tinh không ở trong thân của tôi, thành ra
không hiểu được nghĩa này, lý lẽ hiểu biết từ xưa
đến nay bị lật đổ hết.

Bỗng nhiên cảm thấy run sợ. Như Lai biết họ băn
khoăn lo sợ, sanh lòng thương xót an ủi A Nan và Đại
chúng:

- Các thiện nam tử, lời chơn thật của Vô Thượng
Pháp Vương chẳng dối chẳng vọng, như sở như
thuyết, chẳng phải như bốn thứ tà thuyết càn loạn
bất tử của bọn Mạc Già Lê (Ngoại đạo), các ngươi hãy
suy xét kỹ, chớ nên làm mất lòng tự tin!

***
