104 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Lược giảng - Giảng lược giải

Tại sao bậc hữu học nghe Phật giảng vậy lại ngơ
ngác chẳng biết đầu đuôi nghĩa này?

Vì trước kia nói kiến tinh chẳng phải vật, sau lại
nói kiến tinh đều là vật, thì mâu thuẫn; Trước lại nói
diệu tánh hiện tiền, sau lại nói không thể chỉ ra, nên
ngơ ngác đánh mất lý lẽ đã hiểu biết từ xưa nay.

“Nói lời chơn thật, như sở như thuyết” v.v... tức
ngữ ngữ trong Kinh Kim Cang. Phật thuyết chơn ngữ
là nghĩa chung với nhị thừa (Thanh Văn và Duyên
Giác còn tư tưởng chấp thật); Có sanh tử để diệt, có
Niết Bàn để chứng).

Thật ngữ là nghĩa chung với Bồ Tát (Nghĩa Đại
thừa (không có tư tưởng chấp thật), sanh tử và Niết
Bàn đều như hoa đốm trên không (Không phải là
thật).
:

Như ngữ là nghĩa chẳng chung với Tam thừa
(Tiểu Thừa; Trung Thừa; Đại Thừa; nghĩa này là
thực tế của tự tánh; không có hình tướng, số lượng)
nên trí huệ chẳng thể suy lường được, lời nói chẳng
thể diễn tả được.

Vô thật, Vô hư: Vô hư nên gọi bất cuống ngữ
(Chẳng dối). Vô thật nên gọi Bất Dị ngữ (Không nói
khác nhau) (Thấy trước việc chưa đến gọi là Bất Dị
là thấy việc vị lai, việc chưa đến). Ở đây chỉ dùng
hai chữ “Chẳng vọng” để bao gồm.

.
