Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 105

Ngũ ngữ: Chơn Ngữ, Thật Ngữ, Như Ngữ, Bất
Trùng Ngữ, Bất Dị Ngữ. Ở trong kinh Kim Cang.

Bà Sa Luận nói: Ngoại đạo chấp cõi trời thường
trụ gọi là Bất Tử (Không chết). Những người Cho
“Chẳng đáp càn” được sanh cõi trời ấy (Cũng như
người ta hỏi, mình không biết đừng đáp càn, nếu
không đáp càn thì sanh ở cõi trời), nếu chẳng biết
mà đáp càn, sợ thành càn loạn, nên có ai hỏi thì đáp
rằng “Lời bí mật chẳng nên nói hết” hoặc đáp chẳng
định. Phật quở rằng: Họ thật kẻ càn làm loạn vậy.

✽ ✽ ✽

Chánh văn

Lúc ấy, Pháp Vương Tử Văn Thù Sư Lợi thương
xót tứ chúng, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ chân
Phật, chấp tay cung kính bạch Phật rằng:

- Đại chúng trong hội này chẳng ngộ hai nghĩa
Thị, Phi Thị với Kiến Tinh và Sắc Không của Như
Lai vừa hiển bày. Thế Tôn, những hiện tượng sắc
không nơi trước mắt, nếu là kiến tinh thì phải chỉ ra
được, nếu chẳng phải kiến tinh thì chẳng thể thấy.

Nay chẳng biết nghĩa ấy do đâu, nên có kinh
sợ chứ chẳng phải vì xưa kia thiện căn thiếu kém,
mong Như Lai từ bi phát minh những vật tượng và
kiến tinh, trong đó chẳng có Thị và Phi Thị kia vốn
là vật gì?
