106 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 2

Giảng giải

Thị là đúng, Phi Thị là không đúng. Ở trên phân
biệt: Kiến tinh là năng thấy, sắc không là sở thấy. Vì
người đời cứ chấp cái sự thấy là con mắt, con mắt
thì dính với thân mình, đã có thói quen từ lâu đời.

Lại nói kiến tinh không phải con mắt, mà ở
ngoài thân này, bởi cùng khắp không gian, thân
mình cũng có và ngoài thân mình cũng có, vì cùng
khắp nên người ta khó hiểu, khó tin. Cho nên không
biết nghĩa đầu đuôi thế nào? Không phải thiện căn
mình thiếu kém. Phật tánh bằng nhau không có ai
có Phật tánh kém hơn Phật cho nên Phật tánh của
ai cũng đều như Phật. Cho nên mong Như Lai từ bi
thuyết rõ những thị, phi, sắc không, kiến tinh để cho
đại chúng đều được hiểu biết.

Chánh văn – Giảng giải

Phật bảo Văn Thù và Đại Chúng:

- Mười phương Như Lai và Đại Bồ Tát tự trụ nơi
chánh định, thoát khỏi căn trần.

Tất cả Bồ Tát và Phật đã trụ nơi chánh định (Tiếng
Ấn Độ gọi là Tam Muội).

Chánh định là Tam Muội: Căn là Lục Căn, Trần
là Lục Trần. Chưa chứng quả còn phải bị lục căn,
lục trần bó buộc, chưa thoát được. Tất cả bậc Thánh
chứng quả Bồ Tát và chư Phật luôn luôn ở trong
chánh định, không dính líu với căn trần, tức là
thoát khỏi căn trần.
