Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 107

Kiến tinh (Năng biến) với sắc không (Sở kiến), ý
năng tưởng, tướng sở tưởng vốn chẳng thật có, cũng
như hoa đốm trên hư không.

Tức Lục căn, lục trần đều do vọng tâm biến hiện.
Tất cả thấy được núi, sông, đất đai, vũ trụ vạn vật,
đều là do kiến bệnh mới thấy. Nếu không có kiến
bệnh thì không thấy, như con mắt bệnh mới thấy
hoa đốm trên hư không. Tất cả đều không có thật.

Vậy kiến tinh và sắc không vốn là diệu thể trong
sạch sáng tỏ của Vô Thượng Bồ Đề (Giác Ngộ), sao
lại có Thị hay Phi Thị ở trong đó?

Thị là đúng; Phi là sai, đúng sai là tương đối. Vô
Thượng Bồ Đề là Giác Ngộ, là Phật Tánh, là bất nhị,
không có tương đối thì không có đúng sai, cho nên
không có Thị và Phi Thị ở trong đó.

Văn Thù, nay Ta hỏi ngươi, như ngươi là Văn Thù,
lại có Văn Thù nào Thị Văn Thù hay Phi Thị Văn
Thù chăng?

Vì Văn Thù hỏi nên Phật lấy Văn Thù để làm
thí dụ.

Phật hỏi Văn Thù: Ngươi là Văn Thù vậy có Văn
Thù nào đúng? hay là Văn Thù nào sai? Văn Thù
đáp:

- Bạch Thế Tôn! Đúng thế, con là chơn Văn Thù,
chẳng Thị Văn Thù. Tại sao? Nếu có Thị tức có hai
Văn Thù, mà nay chẳng phải không có Văn Thù,
