Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 109

chẳng Thị nguyệt, Phi nguyệt.
Không có mặt trăng đúng, không có mặt trăng
sai chỉ có một mặt trăng.
Cho nên nay người phát minh đủ thứ kiến tinh và
cảnh trần gọi là Vọng Tưởng.
Tất cả thấy cái này cái kia đều do con mắt bệnh
như thấy hoa đốm trên hư không vậy, kiến tinh là
bệnh nên mới thấy, không bệnh thì không thấy. Bởi
vì những cái này đều do vọng tâm biến hiện. Một
thức biến hiện là cảnh giới nhắm mắt chiêm bao,
hai thức cùng biến hiện là mở mắt chiêm bao; Có
nhắm mắt chiêm bao, mới thấy cảnh giới nhắm mắt
chiêm bao, chỉ có mở mắt chiêm bao mới thấy cảnh
giới mở mắt chiêm bao. Tất cả kiến văn giác tri, lục
căn tiếp xúc lục trần sanh ra lục thức đều ở trong
mở mắt chiêm bao, mở mắt chiêm bao là do kiến
bệnh mới có.

❊ ❊ ❊

HỎI: Thưa Thầy. Phật nói kiến tinh là mặt
trăng thứ hai, nhưng thật sự không có mặt thứ hai
đúng không?

▸ ĐÁP: Đúng! Chỉ có mặt trăng chơn thật, không
có mặt trăng đúng và không có mặt trăng sai thành
ra hai mặt trăng. Cũng như chỉ có một Văn Thù, chứ
không có Văn Thù đúng và Văn Thù sai.

Cho nên, gọi là vọng tưởng.

❊ ❊ ❊
