110 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Chánh văn – Giảng giải

Chẳng thể chỉ ra Thị hay Phi Thị (Không thể chỉ
ra cái nào đúng, cái nào sai). Vì giác tánh tinh diệu
sáng suốt, nên khiến người được vượt khỏi “Chỉ và
Phi Chỉ” vậy.

Bản thể tự tánh vốn là tinh diệu sáng suốt
không thể dùng lời nói để diễn tả được, nên khiến
người ta vượt khỏi “Chỉ” hay “Phi Chỉ”. Lúc đó A
Nan cũng chưa rõ nên bạch Phật.

A Nan bạch Phật rằng:

- Đúng như Pháp Vương nói, Bản Giác khắp mười
phương thế giới (Bản thể của giác tánh cùng khắp
mười phương thế giới tức là Phật tánh), trạm nhiên
thường trụ (Tức không hoại, bất động, bất hoại gọi là
thường trụ), tánh chẳng sanh diệt (Không có sanh,
không có diệt, không thỉ, không chung). Vậy với cái
chấp Minh Đế của bọn Sa Tỳ Ca La và những ngoại
đạo nói có Chơn Ngã cùng khắp mười phương có gì
sai biệt?

Phật Tánh khắp mười phương hư không thì
ngoại đạo Sa Tỳ Ca La như những ngoại đạo khác
cũng nói Chơn Ngã khắp mười phương hư không.
Vậy thì có gì sai biệt đâu, lời của Phật và lời của
ngoại đạo cũng giống y như vậy.

Thế Tôn đã từng ở núi Lăng Già giảng dạy nghĩa
này cho Đại Huệ rằng (Đại Huệ là đại diện đương cơ
