Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 111

tức đại diện cho Bồ Tát trong kinh Lăng Già): “Bọn
ngoại đạo thường nói tự nhiên, Ta thuyết nhân
duyên, chẳng phải cảnh giới của họ”.
Nay con xét thấy cái giác tánh tự nhiên này phi
sanh phi diệt, xa lìa tất cả hư vọng điên đảo, hình
như chẳng phải nhân duyên, vậy so với cái thuyết tự
nhiên của bọn ngoại đạo như thế nào? Xin Phật khai
thị để cho chúng con khỏi lọt vào bọn tà, được giác
tánh chơn thật sáng tỏ của Diệu Tâm.
Phật bảo A Nan:
- Nay Ta dùng phương tiện chơn thật như vậy
khai thị cho ngươi, ngươi còn chưa ngộ, lại lầm cho là
tự nhiên. A Nan, nếu chắc là tự nhiên thì tự phải xét
rõ cái thể của tự nhiên, ngươi hãy quán xét trong bản
kiến diệu minh này, lấy gì làm tự thể? Lấy sáng làm
tự thể hay lấy tối làm tự thể?
- Bởi vì kiến tinh phân biệt sáng, phân biệt tối,
phân biệt rỗng không, phân biệt ngăn bít, bốn tướng
này khác nhau, do kiến tinh mà phân biệt. Nếu
ngươi nói tự nhiên thì phải có bản thể tự nhiên. Vậy
lấy cái nào làm bản thể tự nhiên? Không có sáng thì
tối, vách tường thì ngăn bít, mở cửa ra thì thông.
Nếu lấy sáng làm tự thể thì bản thể đã sáng rồi,
làm sao tối được? Nếu lấy tối làm tự thể thì bản thể
đã là tối rồi, làm sao sáng được? Bởi vì sáng với tối
đoạt mất lẫn nhau. Lấy thông và nghẽn cũng vậy.
Cho nên Phật nói: Lấy rỗng không làm tự thể?
