112 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

hay lấy ngăn bít làm tự thể?

Nếu sáng là tự thể thì chẳng thể thấy tối, nếu
rỗng không là tự thể thì chẳng thể thấy ngăn bít, như
vậy cho đến nếu lấy tướng tối làm tự thể, thì khi
sáng, tánh thấy đã đoạn diệt, sao lại thấy sáng?

Tức lấy cái nào làm tự thể cũng không được.

A Nan nói:

- Nếu bản tánh diệu kiến này chẳng phải tự
nhiên, nay con phát minh là do nhân duyên sanh,
nhưng tâm còn chưa rõ. Xin hỏi Như Lai: Nghĩa này
như thế nào mới hợp với tánh nhân duyên?

Nói tự nhiên thì Phật bác nói không đúng, thì A
Nan sửa lại chắc do nhân duyên. Tiếp theo, Phật lại
phá chấp cách nói nhân duyên.

Phật bảo:

- Ngươi nói nhân duyên, Ta lại hỏi ngươi, nay
ngươi nhân kiến tinh mà có tánh thấy hiện tiền, vậy
cái thấy này nhân sáng có thấy hay nhân tối có thấy?
Nhân rỗng không có thấy hay nhân ngăn bít có thấy?

- A Nan, nếu nhân sáng có thấy thì chẳng thể
thấy tối; Nếu nhân tối có thấy thì chẳng thể thấy
sáng. Như vậy cho đến nhân rỗng không, nhân ngăn
bít, đều đồng như sáng tối.

Bốn tướng: sáng, tối, rỗng không, ngăn bít.

Nhân biện tinh mới thấy bốn tướng: Sáng, tối,
rỗng không, ngăn bít. Nếu nói nhân duyên thì nhân
