Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 113

sáng mới thấy hay là nhân tối mới thấy, nhân rỗng
không có thấy hay nhân ngăn bít có thấy?

Nếu nhân sáng có thấy thì không có tối, nhân
rỗng không có thấy thì không có ngăn bít, hai cái
kia trở lại cũng như vậy.

- Lại nữa, A Nan, kiến tinh này duyên sáng có
thấy hay duyên tối có thấy? Duyên rỗng không có
thấy hay duyên ngăn bít có thấy?

A Nan, nếu duyên rỗng không có thấy thì chẳng
thể thấy ngăn bít; Nếu duyên ngăn bít có thấy thì
chẳng thể thấy rỗng không. Như vậy cho đến duyên
sáng duyên tối, đều đồng như rỗng không và ngăn bít.

- Nói nhân, nói duyên thì cũng vậy. Duyên là trợ
duyên, do duyên nên sanh ra cái thấy. Nếu duyên
sáng có thấy thì không thấy tối. Duyên rỗng không
có thấy thì không thấy ngăn bít, cũng như ở trên nói
vậy.

- Nên biết cái bản giác diệu minh này phi nhân
duyên, phi tự nhiên (Chẳng phải nhân duyên, chẳng
phải tự nhiên), phi bất tự nhiên (Cũng không phải
là không tự nhiên). Vô Phi và Bất Phi, Vô Thị và
Phi Thị.

Tất cả tương đối đều không phải, Tự Tánh là
khắp không gian và khắp thời gian, không có thể
nói là một, làm sao có tương đối, có đúng sai, có tự
nhiên có nhân duyên, hay bất tự nhiên, bất nhân
duyên đều là không phải.
