114 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 2

Lìa tất cả tướng, là tất cả pháp (Đó là nghĩa vô sở
trụ. Nếu dính vào tướng nào đều không phải). Nay
người sao lại ở trong đó dùng chấp tâm đuổi theo
những danh tướng hí luận của thế gian.

Lời nói và suy nghĩ của thế gian gọi là Thế Lưu
Bố Tưởng, phàm phu ở trong Thế Lưu Bố Tưởng
sanh ra Trước Tướng, tức cho là “Chấp Thật”. Lời
nói, văn tự của thế gian chỉ là Thế Lưu Bố Tưởng
tức Thế là Thế Gian, Lưu là Lưu Hành, Bố là Phổ
Biến, Tưởng là Tư Tưởng.

Trong ngũ ấm thuộc tưởng ấm, vì có tưởng ấm
nên có suy nghĩ sai lầm mới cho là nhân duyên, tự
nhiên, cho là v.v... đó là chấp tâm của thế gian biến
hiện mới có những danh tướng hý luận của thế gian.
Như cái tách này, cho cái tên là tách, hình tượng
của tách là tướng. Mình thấy được cái tách thì cho
cái tách là chân thật nhưng Tự Tánh thì đó là ở
trong mở mắt chiêm bao mới thấy.

Vọng khởi phân biệt, cũng như dùng tay nắm bắt
hư không, chỉ tự lao nhọc, hư không làm sao cho
người bắt được?

Bây giờ, thực tế mình đang ở trong mơ chiêm
bao, tất cả tiếp xúc đều cho là chân thật, nhưng
Phật đã là ở trong chiêm thức tỉnh.

- Bạch Thế Tôn! Nếu bản kiến Diệu Minh phi
nhân phi duyên, tại sao Thế Tôn thường nói với các
Tỳ Kheo rằng: Tánh thấy gồm đủ bốn thứ nhân
