Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 115

duyên, tức là nhân không, nhân sáng, nhân tâm,
nhân mắt, vậy nghĩa này thế nào?

Phật nói:

- Ta thuyết những tướng nhân duyên của thế gian
chẳng phải đệ nhất nghĩa. A nan, Ta lại hỏi ngươi:
Người thế gian nói “Tôi thấy”, vậy cho thế nào gọi là
thấy, thế nào gọi là chẳng thấy?

A Nan đáp:

- Người thế gian nhờ ánh sáng nhật nguyệt và
đèn, thấy tất cả tướng gọi là thấy, nếu không có ba
thứ ánh sáng này thì chẳng thể thấy.

- A Nan, nếu lúc không sáng gọi là chẳng thấy,
thì chẳng thể thấy tối, nếu thấy tối chỉ là không sáng
thì sao gọi là chẳng thấy?

- A Nan, nếu lúc tối chẳng thấy sáng gọi là chẳng
thấy; Mà lúc sáng chẳng thấy tối cũng phải gọi là
chẳng thấy, vậy thì hai tướng sáng tối đều gọi là
chẳng thấy.

- Do hai tướng sáng tối tự đoạt mất nhau, chẳng
phải tánh thấy của người tạm thời không có. Vậy thì
cả hai đều là thấy, sao nói chẳng thấy?

- A Nan nên biết, trong lúc thấy sáng, kiến
tinh chẳng phải sáng; Trong lúc thấy tối, kiến tinh
chẳng phải tối; Trong lúc thấy rỗng không kiến tinh
chẳng phải rỗng không; trong lúc thấy ngăn bít, kiến
