116 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

tính chẳng phải ngăn bít, bốn thứ nghĩa này vốn sẵn
như vậy.

- Lại ngươi nên biết: Kiến kiến chi thời, kiến phi
thị kiến, kiến do ly kiến, kiến bất năng cập, tại sao
lại nói nhân duyên, tự nhiên và tướng hòa hợp? Hàng
Thanh Văn như các ngươi trí kém tâm hẹp, chẳng
thông đạt thật tướng trong sạch, nay Ta dạy ngươi
nên khéo suy tư, hãy siêng năng tinh tấn, thẳng vào
diệu đạo Bồ Đề.

❊ ❊ ❊

Lược giải - Giảng lược giải

Trong Kinh Lăng Nghiêm bốn câu: “Kiến kiến
chi thời, kiến phi thị kiến, kiến do ly kiến kiến bất
năng cập” là âm chữ Hán. Những người giảng Kinh
Lăng Nghiêm thường lấy hai chữ “Kiến kiến” làm
năng sở, có người lấy chữ “Kiến trước” làm năng,
chữ “Kiến sau” làm sở. Có người lấy chữ “Kiến sau”
làm năng, chữ “Kiến trước” làm sở. Nhưng theo ý
trong kinh, không phải là năng sở, “Kiến kiến” tức
Kiến Tánh là Bản Kiến Tự Hiện. Chi thời, Thời là
Lúc, lúc mà kiến kiến, ở trong này tôi lược giải luôn.

Hai chữ Kiến Kiến tức là bản kiến tự hiện, chẳng
có năng kiến, sở kiến, Phật đã giải thích kỹ càng
trong quyển nhì này;

Thường thường người đọc hay lướt qua, vì tập
khí lâu đời chứa trong bụng gọi là thành kiến sẵn
