Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 117

rồi. Còn lời kinh nói sao thì cứ theo tư tưởng chấp
thật của mình mà suy nghĩ chứ không có chú ý tới ý
của Phật nói sao ở trong kinh.
Nếu có năng sở, đều là kiến bệnh đã thành từ
vô thỉ,
Như con mắt bệnh mới thấy hoa đốm trên hư
không, mình thấy vũ trụ vạn vật, thấy cái này cái
kia đều là kiến bệnh đã thành từ vô thỉ;
Có năng kiến năng giác đều là bệnh. Vì bản kiến
bản giác chẳng ở trong bệnh mới gọi là kiến kiến, tức
là kiến tánh.
Tức là Tự Tánh Tự Hiện thì không có năng sở. Vì
Tự Tánh bất nhị, nên không có năng kiến, sở hiện,
năng giác, sở giác, không có năng sở đối đãi.
Tự tánh chẳng phải sở kiến;
Thường thường người ta giải Kiến Tánh là Kiến
Tự Tánh, nên có Năng Kiến để Kiến Tự Tánh. Nếu
có Năng Kiến để Kiến Tự Tánh thì Tự Tánh thành
Sở Kiến. Tự Tánh thành Sở Kiến thì không gọi là
Kiến Tánh.
Nên cũng chẳng có năng kiến để kiến tự tánh,
Vì Tự Tánh không có năng sở, khắp không gian
thời gian; Kiến lập một còn không được, huống chi
kiến lập hai làm năng sở!
Vậy lúc kiến kiến (Tiếng Hán gọi là Kiến biến chi
thời), dù nói biến nhưng chẳng phải là kiến;
