118 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Vì theo thế lưu bố tưởng, lời nói của thế gian nên
mới nói là Kiến. Sự thật theo thế gian nói có năng
kiến thì phải có sở kiến, nhưng ở đây tuy nói là kiến,
nhưng không phải là kiến, nên tiếng Hán gọi là:

Kiến phi thị kiến.

Kiến chẳng phải là kiến tức Kiến Phi Thị Kiến.

Vì chẳng có năng kiến và sở kiến, cho nên nói
kiến còn phải lìa kiến (Kiến Do Ly Kiến).

Tiếng Hán gọi là Kiến Do Ly Kiến; Do là Cùng.

Nói kiến thì phải lìa kiến, nếu trụ nơi kiến thì
lọt vào trước tưởng, bậc Thánh chỉ có thế lưu bố
tưởng, tức do người thế gian đã lưu hành phổ biến,
nên bậc Thánh cũng phải nói là kiến. Nhưng không
ở trong cái kiến này chấp là chân thật. Có kiến thật
thì phải có năng kiến và sở kiến.

Bởi vì, bản kiến khắp không gian thời gian, vô
thỉ vô chung, vô sanh vô diệt, thành ra không thể
nói kiến mà thành lập cái kiến. Cho nên lúc thuyết
pháp, tuy nói kiến nhưng phải còn phải lìa kiến.
Nếu chấp thật kiến thì sanh ra trước tưởng gọi là
Điên Đảo Tưởng.

Vì Năng kiến chẳng thể thấy đến, nên nói Kiến
Bất Năng Cập.

Năng kiến chẳng thể thấy đến tiếng Hán gọi là
Kiến Bất Năng Cập. Bất Năng gọi là Chẳng Thể,
Cập là Đến.
