Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 119

Vì có lược giải nên chánh văn tôi chỉ dịch âm
chữ Hán thôi.

***

Chánh văn - Giảng giải

- Bạch Thế Tôn! Phật vì chúng con hiển bày các
tướng nhân duyên, tự nhiên, hòa hợp và chẳng hòa
hợp, tâm còn chưa rõ, nay lại nghe nói Kiến Kiến Phi
Kiến, khiến con càng thêm mê muội, cúi xin Phật mở
lòng từ bi, khai thị cho chúng con được Diệu Tâm
sáng tỏ trong sạch.

Nói xong, rơi lệ đảnh lễ, kính nghe lời dạy
của Phật.

Bấy giờ, Thế Tôn thương xót A Nan và đại chúng,
sắp khai giảng pháp tổng trì (Tổng nhất thiết pháp,
trì nhất thiết nghĩa), những đường tu vi diệu của các
thiền quán Tam Ma Đề, bảo A Nan rằng:

- Ngươi dù nhớ hay, nhưng chỉ thêm phần học
rộng nghe nhiều, đối với sự quán chiếu vi diệu của
pháp Sa Ma Tha, tâm còn chưa rõ nay ngươi hãy chú
ý nghe, Ta sẽ vì ngươi khai thị từng lớp một, cũng
khiến hàng hữu lậu tương lai sẽ được chứng quả
Bồ Đề.

Pháp Sa Ma Tha là tiếng Phạn dịch ra là Cực
Tịnh giống như Không quán của tông Thiên Thai,
kinh Viên Giác ví dụ cái gương cực tịnh không lay
