120 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

động, nhưng dụng luôn luôn hiển bày. Người Hán
đến hiện người Hán, người Hồ đến hiện người Hồ,
nam đến hiện nam, nữ đến hiện nữ v.v... cái dụng
luôn luôn rõ ràng, tuy bóng hiện trong đó có thay
đổi, nhưng gương không lay động, không thấy động,
cực tịnh. Tự tánh của mình cũng vậy, chẳng động,
chẳng hoại. Giáo Môn dùng Thiền Quán để quán
chỗ cực tịnh gọi là Sa Ma Tha.

- A Nan, tất cả chúng sanh cam chịu luân hồi, là
do hai thứ vọng kiến điên đảo phân biệt, ngay đó
phát sanh, ngay đó theo nghiệp luân chuyển. Thế nào
là hai thứ vọng kiến?

Vọng kiến là kiến chấp cũng là ở trong Thể Lưu
Bố Tướng sanh ra Trước Tướng là có sở trụ, còn bản
thể tự tánh là vô sở trụ. Lục Tổ nói “Lấy vô trụ làm
gốc”. Vì hai thứ vọng kiến phải cam chịu luân hồi,
hai thứ vọng kiến là cái gì?

1. Vọng kiến Biệt Nghiệp của chúng sanh.
2. Vọng kiến Đồng Phận của chúng sanh.
- Sao gọi là vọng kiến Biệt Nghiệp?

Biệt là riêng biệt, tức nghiệp mỗi người mỗi
khác.

- A Nan! Như người thế gian con mắt bị nhặm,
ban đêm thấy ánh sáng, riêng có bóng tròn ngũ sắc
bao phủ. Ý ngươi thế nào? Cái bóng tròn hiện nơi ánh
đèn này là màu sắc của ngọn đèn hay là màu sắc của
kiến tinh?
