Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 121

Người mắt bệnh ban đêm thấy ngọn đèn có màu
sắc bao phủ. Trong kinh cho năng thấy là Kiến Tinh
tức Tánh Thấy, trước có giải thích không phải do
mắt thấy, là có tánh thấy khắp không gian, khắp
thời gian, tồn tại vĩnh viễn. Người chết rồi, nhưng
tánh thấy vẫn còn, không chết, không mất gọi là
Kiến Tinh.

Bây giờ, mình thấy cái này, cái kia đều do kiến
tinh mới thấy được, không phải do con mắt; nếu nói
do mắt thấy, tại sao người chết còn con mắt sao lại
không thấy? Ở trên Phật có giải thích. Mắt nhặm
nên mới thấy ánh sáng, ngũ sắc bao xung quanh
ngọn đèn. Vậy, nói màu sắc của ngọn đèn hay màu
sắc của kiến tinh?

- Nếu là màu sắc của ngọn đèn, thì người không
nhặm sao chẳng cùng thấy, mà chỉ có người nhặm
mới thấy bóng tròn này?

Thấy đèn mà không thấy màu sắc đó. Người
bệnh nhặm mới thấy, người không bệnh nhặm
không thấy thì chứng tỏ màu sắc đó không phải
màu sắc của ngọn đèn.

Nếu là màu sắc của kiến tinh, kiến tinh đã thành
màu sắc. Thì người nhặm thấy bóng tròn kia gọi là
cái gì?

Kiến Tinh Là Năng Kiến, Kiến Tinh đã thành
màu sắc. Thì người nhặm thấy bóng đèn tròn đó là
ai thấy?
