122 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Thấy là kiến tinh thấy, kiến tinh đã thành màu
sắc gọi là sở thấy thì năng thấy là ai? Người thấy
bóng tròn kia là cái gì? Vậy là vô lý!

- Lại nữa A Nan! Nếu lìa ngọn đèn riêng có bóng
tròn này thì khi nhìn qua bình phong, bàn ghế, phải
có bóng tròn hiện ra;

Nhưng sự thật thì không phải, đều không có, chỉ
ở xung quanh bóng đèn mới có.

Nếu lìa kiến tinh riêng có bóng tròn thì chẳng
phải mắt thấy;

Vì kẻ thấy là kiến tinh, nếu lìa kiến tinh thì
không có năng thấy, không có tánh thấy.

Vậy sao người nhặm lại thấy bóng tròn?

Cũng không đủ lý do, cho nên A Nan phải biết:

- Nên biết, màu sắc ở nơi đèn, do mắt bị bệnh mới
thấy bóng tròn, bóng tròn và cái thấy đều là bệnh
nhặm, kẻ thấy được nhặm thì chẳng phải bệnh; Chớ
nên nói bóng tròn là đèn, là thấy, hoặc nói chẳng
phải ngọn đèn chẳng phải cái thấy.

Bởi vì việc đó là hư vọng, nếu không có thể nói
thấy hay chẳng thấy, nói đèn hay chẳng phải đèn.
Tại mắt bệnh mới có.

- Ví như Đệ Nhị Nguyệt chẳng phải bản thể, cũng
chẳng phải bóng của Đệ Nhất Nguyệt.

Như trên có nói, chỉ có một mặt trăng là Chơn
Nguyệt, vì do mắt bệnh nên thấy mặt trăng thứ hai
