Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 123

tức Đệ Nhị Nguyệt. Đệ Nhị Nguyệt không phải Bản
Thể mặt trăng và không phải bóng của mặt trăng
chân thật.

Tại sao? Vì do dụi mắt mới thành có đệ nhị
nguyệt. Người trí chẳng nên truy cứu cái đệ nhị
nguyệt này là hình bóng hay chẳng phải hình bóng,
là kiến tinh hay chẳng phải kiến tinh, vì đó là do dụi
mắt sanh ra, thế thì cái bóng tròn này cũng vậy, do
mắt nhặm mà thành.

Bởi vậy, tại dụi mắt mới thấy mặt trăng thứ hai,
nếu không dụi mắt thì chỉ thấy một mặt trăng, đâu
thấy mặt thứ hai. Khi thấy mặt trăng thứ hai lại hỏi
là cái gì? Là hình bóng hay chẳng phải hình bóng,
là kiến tinh hay chẳng kiến tinh. Đó là việc vô lý.

Nay muốn gọi cái nào là màu sắc của ngọn đèn,
cái nào là màu sắc của kiến tinh?

Tất cả đều việc vô lý, việc không mà nói thành có.

Huống còn vọng sanh phân biệt, cho là chẳng
phải màu sắc của ngọn đèn, chẳng phải màu sắc của
kiến tinh ư?

Phải và chẳng phải đâu có dính dáng gì! Tất cả
đều là vọng.

Chánh văn – Giảng giải

SAO GỌI LÀ VỌNG KIẾN ĐỒNG PHẬN?

- A Nan! Ở cõi Ta Bà này, trừ biển cả ra, phần
