124 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

đất bằng gồm có ba ngàn châu, ở giữa là đại châu,
Đông Tây bao gồm hai ngàn ba trăm nước, ngoài ra
các tiểu châu ở giữa biển hoặc có từ hai trăm đến ba
trăm nước, hoặc có từ một, hai cho đến bốn mươi,
năm mươi nước.

Đây là kiến thức thời Phật thuyết pháp người ta
chỉ biết bao nhiêu đó, Phật thuyết pháp cho đương
cơ, cho biết tình hình thế giới bao nhiêu vậy thôi.
Khoa học bây giờ hiểu biết khác, lúc ấy người ta
hiểu biết đến đâu thì Phật chỉ nói đến đó, Phật chỉ
muốn nói rõ Vọng Kiến Đồng Phận. Có nước này,
nước kia, rất nhiều nước.

A Nan, ví như trong đó có một tiểu châu, chỉ có
hai nước, dân một nước thì đồng cảm ác duyên, khiến
cả nước cùng thấy tất cả cảnh giới chẳng lành, như
những ác tướng do nhựt nguyệt, tinh tú và khí trời
hiện ra v.v... Chỉ cả nước này thấy đủ thứ ác tướng
như vậy, còn dân nước kia lại chẳng hề thấy nghe
những ác tướng đó.

Như mình đang ở nước Mỹ không có gì, còn
những chỗ khác có bạo lụt thì những người bị bạo lụt
gọi là cùng cảm ác duyên đó mới cùng chịu bạo lụt,
tai nạn đó. Mình cũng ở nước Mỹ nhưng mình không
cùng nghiệp đó, không bị tai nạn đó. Cho nên, đó gọi
là Vọng Kiến Đồng Phận tức Cộng Nghiệp.
- A Nan, nay Ta vì ngươi đem hai việc kể trên so
sánh cho rõ: Như chúng sanh kia vọng kiến biệt
