Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 125

nghiệp, thấy bóng tròn hiện nơi ánh đèn, đủ hình
như có cảnh tượng trước mặt, nhưng cái thấy ấy vốn
do mắt nhặm mà thành, nhặm tức là kiến bệnh,
chẳng phải màu sắc sở tạo, những người thấy được
nhặm thì chẳng có kiến bệnh (Biết có Phật tánh vẫn
là bệnh, phải được thấy Phật tánh mới hết bệnh).

- Như người hôm nay, dùng con mắt thấy núi sông
đất đai và chúng sanh, đều là cái kiến bệnh đã thành
từ vô thỉ.

Bây giờ, mình thấy cái này cái kia đều do biến
bệnh đã thành từ vô thỉ, nhưng không ai nhìn nhận
như vậy, cho đến nhà khoa học, nhà triết học đều
cho sự thấy này là sự thấy chân thật, nhưng Phật
nói tại mình có bệnh từ vô thỉ mới thấy cái này cái
kia, ở trước mắt mình đều là kiến bệnh.

Tại sao? Vì có năng thấy và sở thấy, nên tựa như
cảnh tượng hiện ra trước mắt, vốn cái giác minh của
người duyên cái sở thấy thành nhặm.

- Bản giác có năng thấy tức là nhặm (Cái năng
thấy có bệnh là nhặm) “Bổn giác minh tâm” là tự
tánh, cái giác ấy vốn chẳng phải bệnh, có năng giác
sở giác mới thành bệnh (Phàm có năng sở đối đãi
đều là bệnh). Nếu bổn giác không ở trong bệnh, đó
mới thật là Kiến Kiến (Là kiến tánh). Đã được kiến
tánh thì đâu còn tên gọi là Kiến, Văn, Giác, Tri nữa!

Do con mắt bệnh mới có kiến, văn, giác, tri, nên
Bát Nhã Tâm Kinh nói: “Vô lục căn, vô lục trần, vô
