126 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

lục thức”, dùng chữ “Vô” để quét sạch, lục căn tiếp
lục trần sanh ra lục thức trở thành kiến bệnh từ vô
thỉ. Bát Nhã Tâm Kinh không giải thích, nhưng
kinh Lăng Nghiêm giải thích từng lớp một.
- Cho nên, người hôm nay thấy Ta, thấy người và
thấy tất cả chúng sanh đều do kiến bệnh, nếu chẳng
phải kẻ có kiến bệnh, thì cái kiến ấy chơn thật, thể
tánh chẳng bệnh nên chẳng gọi là Kiến.
Bây giờ, gọi Kiến là Bệnh, vì người thế gian đặt
tên Kiến, tại có bệnh nên mới đặt tên bệnh như vậy.
Tự tánh không có năng kiến và sở kiến, nên không
có tên gọi là Kiến. Phật thuyết pháp muốn cho người
thế gian được hiểu, phải dùng lời nói của thế gian,
phải dùng tên gọi của thế gian. Cho nên Phật mới
phân biệt Thế Lưu Bố Tướng và Trước Tướng.
Người thế gian đặt ra lưu hành phổ biến gọi là
Thế Lưu Bố Tướng, phàm phu ở trong Thế Lưu Bố
Tướng sanh ra Trước Tướng gọi là Điên Đảo Tướng,
còn bậc Thánh thuyết pháp cũng gọi theo thế gian,
nhưng không sanh ra Trước Tướng, nên không được
gọi là Điên Đảo Tướng, Phật nói rõ trong kinh Đại
Niết Bàn.
- A Nan! Vọng kiến Đồng Phận của cả nước, cũng
như vọng kiến Biệt Nghiệp của một người. Người mắt
nhặm thấy bóng tròn kia là do biệt nghiệp sở sanh;
Cả nước đồng phận sở dĩ thấy tướng chẳng lành này
là do cộng nghiệp tạo nên. Cả hai đều là kiến bệnh
đã thành từ vô thỉ.
