Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 127

Một mình thấy riêng là kiến bệnh đã thành từ vô
thỉ, chung một nước cùng thấy cũng là kiến bệnh từ
vô thỉ. Nếu không có kiến bệnh thì không phải là
thấy hay chẳng thấy. Việc đó sau khi ngộ mới biết
được, bây giờ Phật dùng lời nói cũng không thể cho
mình hiểu được, Phật chỉ là chứng tỏ cái bệnh của
mình, chứ không phải chứng tỏ cái không có bệnh.
Không có bệnh phải người kiến tánh mới biết được.

Như mình ở trong chiêm bao, tất cả Kiến; Văn;
Giác; Tri, tên gọi đều là chiêm bao. Nếu muốn biết
việc không chiêm bao thì phải nhảy ra ngoài chiêm
bao (Tức kiến tánh rồi). Nếu cứ ở trong chiêm bao
truy tìm thì tìm không ra được, vì gặp đâu cũng là
cảnh chiêm bao.

- Tất cả chúng sanh cõi Ta Bà, cho đến mười
phương các nước hữu lậu.

- Hữu Lậu là đối với Vô Lậu, lậu là tập khí phiền
não. Tiểu thừa chứng quả Vô Lậu thì hết tập khí
phiền não. A La Hán, kiến hoặc, tu hoặc đều hết thì
chứng vô lậu. Còn những người chưa hết kiến hoặc,
tu hoặc của tam giới thì còn là hữu lậu.

Đều vì đem cái sáng tỏ vô lậu của Diệu Tâm.

Diệu tâm không có tập khí phiền não nên gọi là
vô lậu.

Cùng với bệnh duyên hư vọng của kiến, văn, giác,
tri, hòa hợp vọng sanh, hòa hợp vọng tử.

Sự sanh tử của mình không mất tự tánh, Phật
