128 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

tánh, chỉ là đem diệu tâm để hòa hợp vọng tưởng
mới thành có sanh tử, tức là vọng sanh, vọng tử,
sanh tử đều là vọng.

Nếu được xa lìa các duyên hòa hợp và chẳng hòa
hợp (Hòa hợp, chẳng hòa hợp là tương đối, hòa hợp
cũng không đúng, chẳng hòa hợp cũng không đúng),
thì diệt trừ được những cái nhân sanh tử, tự hiện
tánh đầy đủ chẳng sanh diệt của Bồ Đề, nên được bản
tâm trong sạch bản giác thường trụ.

Chánh văn – Giảng giải

- A Nan! Người dù đã ngộ Bản Giác Diệu Minh,
thể tánh phi nhân duyên phi tự nhiên, nhưng còn
chưa rõ Bản Giác này chẳng phải do hòa hợp sanh,
cũng chẳng phải không hòa hợp.

A Nan, ta dùng sự Tiền Trần hỏi ngươi.

Tiền Trần là sắc, thanh, hương, vị, xúc, năm thứ
này gọi là Tiền Trần (Trước mắt). Còn ý căn là pháp
trần, không phải trước mắt. Cũng như mình ở đây
(Đang ở nước Mỹ) có thể nghĩ về Việt Nam, nghĩ
về chỗ này, chỗ kia. Thứ trần là trước mắt thì tiếp
xúc được.

Nay người còn bị những tánh nhân duyên vọng
tưởng hòa hợp của thế gian mà tự nghi hoặc, lại cho
sự chứng tâm Bồ Đề là do hòa hợp sanh khởi. Vậy thì
cái kiến tinh vi diệu trong sạch này là hòa với sáng
hay hòa với tối? Hòa với thông hay hòa với nghẽn?
