Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 129

Phát hiện tiền trần, bốn nhân duyên: Sáng, tối,
thông, nghẽn, nếu nói kiến tinh thấy sáng thì hòa
với sáng, đã hòa với sáng thì lúc tối không thấy tối,
làm sao kiến tinh phân biệt được sáng tối? Hòa
thông hòa nghẽn nghĩa cũng vậy. Nhưng Phật ở đây
giải thích rất kỹ càng hơn. Kỳ thật tôi giảng như vậy
cũng đủ rồi đó.

- Nếu hòa với sáng, thì khi người thấy sáng hiện
tiền, kiến tinh xen lộn ở đâu?

Kiến Tinh xen lộn với sáng mới gọi là Hòa.

Tướng thấy còn có thể phân biệt, cái hình tướng
xen lộn là như thế nào?

- Nếu chẳng phải kiến tinh thì làm sao thấy
sáng? Nếu là kiến tinh thì làm sao kiến tinh lại thấy
kiến tinh?

Kiến Tinh đã hòa hợp với sáng rồi thì thấy sáng
tức là Thấy Kiến Tinh! Vậy kiến tinh làm sao thấy
được kiến tinh? Kiến tinh là năng kiến, sáng là sở
kiến. Nếu kiến tinh hòa với sáng thì kiến tinh thành
sở thấy rồi. Kiến tinh thấy kiến tinh là vô lý!

- Nếu kiến tinh đầy khắp thì còn chỗ nào hòa với
sáng? Nếu sáng đầy khắp thì còn chỗ nào để hòa với
kiến tinh.

Vì sáng khắp hư không, bản thể kiến tinh cũng
khắp hư không thì lấy gì có chỗ để hòa! Kiến Tinh
phải khác với sáng. Kiến Tinh là Biết; Sáng là
Vô Tri.
