130 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Kiến tinh phải khác với sáng, khi xen lộn thì làm
mất tánh sáng, nếu mất tánh sáng, nói hòa với sáng
là chẳng đúng. Hòa tối, hòa thông, hòa nghẽn nghĩa
cũng như vậy.

- Lại nữa, A Nan! Kiến tinh của người là hợp với
sáng hay hợp với tối? Hợp với thông hay hợp với
nghẽn?

- Nếu hợp với sáng, thì khi tối, tướng sáng đã
diệt, thì kiến tinh này chẳng thể hợp với tối, làm sao
thấy tối? Nếu lúc thấy tối chẳng hợp với tối, thì khi
hợp với sáng cũng chẳng phải thấy sáng. Đã chẳng
thấy sáng, sao nói hợp với sáng, và biết cái sáng
chẳng phải tối? Hợp tối, hợp thông, hợp nghẽn nghĩa
cũng như vậy.

- Bạch Thế Tôn! Theo con suy nghĩ, cái Bản Giác
này với các cảnh trần và cái tâm niệm tưởng là chẳng
hòa hợp.

Trước kia nói hòa hợp, khi Phật giải thích thì A
Nan nói chẳng hòa hợp.

Phật bảo:

- Nay ngươi lại cho là chẳng hòa hợp, Ta lại hỏi
ngươi, cái kiến tinh này nếu chẳng hòa hợp, là chẳng
hòa với sáng hay chẳng hòa với tối? Chẳng hòa với
thông hay chẳng hòa với nghẽn?

Nếu chẳng hòa với sáng, thì kiến tinh với cái
sáng phải có ranh giới mới không có hòa được, vậy
