Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 131

người hãy xét xem chỗ nào là sáng? Chỗ nào là kiến
tinh? Giữa kiến tinh với sáng, ranh giới ở đâu?

Bây giờ mình thấy sáng, ranh giới ở đâu? Chỗ
nào là kiến tinh? Chỗ nào là sáng? Chỉ ra coi? Chỉ
không được, vậy nói không hòa hợp cũng chẳng
đúng, vì không có ranh giới.

- A Nan! Nếu ở nơi sáng chẳng có kiến tinh thì
sáng và kiến tinh chẳng tiếp xúc nhau, không tiếp
xúc nhau làm sao thấy được tướng sáng để thành lập
ranh giới? Hòa tối, hòa thông, hòa nghẽn nghĩa cũng
như vậy.

- Lại nữa, kiến tinh của người nếu chẳng hòa hợp,
là chẳng hòa hợp với sáng hay chẳng hòa hợp với tối.
Chẳng hợp với thông hay chẳng hợp với nghẽn?

Nếu chẳng hợp với sáng, thì kiến tinh với sáng
hai tánh trái ngược nhau (Là một cái biết, một cái
không biết), cũng như lỗ tai với sáng chẳng thể tiếp
xúc (Lỗ tai tiếp xúc với âm thanh, không tiếp xúc với
sáng, tối).

Thế thì cái thấy còn chẳng biết chỗ của tướng
sáng, làm sao xét rõ cái lý hợp hay chẳng hợp? Hợp
tối, hợp thông, hợp nghẽn nghĩa cũng như vậy.

- A Nan! Người còn chưa rõ tất cả tướng huyễn
hóa nơi tiền trần, tùy nơi nhân duyên sanh ra, theo
nơi nhân duyên diệt mất, thể tánh của tướng huyễn
hóa hư vọng này vốn là Diệu Giác sáng tỏ, như vậy
