132 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

cho đến ngũ ấm, lục nhập, thập nhị xứ, thập bát giới,
vì nhân duyên hòa hợp, hư vọng cho là có sanh, nhân
duyên tan rã, hư vọng cho là có diệt, mà chẳng biết
sanh diệt khứ lai vốn là Như Lai Tạng, cũng gọi là
Diệu Minh thường trụ, bất động chu viên (Cùng
khắp không gian), diệu tánh chơn như, nơi tánh
chơn thường tìm sự khứ lai, mê ngộ, sanh diệt đều
bất khả đắc.

Nếu phân biệt thì thành vọng, nếu không phân
biệt thì tất cả vốn là Diệu Tánh Chơn Như, cũng
như trước kia có nói tánh thấy không chết, không
mất, tồn tại vĩnh viễn, muốn chỉ thì chỉ không ra, vì
khắp không gian, làm sao chỉ chỗ này, chỗ kia làm
sao cũng khắp một lượt. Không những khắp không
gian mà còn khắp thời gian nên không có sự bắt
đầu, không có sự sanh khởi. Nếu không có sự sanh
khởi thì lấy cái gì để phân biệt, bổn lai vốn là vậy.

Nếu dùng tư tưởng, lời nói của thế gian, dùng
lục căn hư vọng này muốn tiếp xúc thì vốn không
thể được, nhưng không phải không có, vốn là Như
Lai Tạng tự tánh sẵn sàng. Nhưng bộ óc này tiếp
xúc không được, khi nào kiến tánh thì hiện ra, tự
biết, tự biết đó là tự tánh biết chứ không phải bộ óc
tự biết. Bộ óc này là bộ óc sanh diệt, sau khi chết,
biến thành tro biến thành đất.

Muốn lấy cái sinh diệt để biết không sinh diệt
làm sao được? Cái không sinh diệt thì biết cái sinh
