Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 133

diệt. Nhà khoa học căn cứ theo cấu tạo tinh vi của
bộ óc phát minh máy điện toán nhưng nhà khoa học
tận sức nghiên cứu cấu tạo tinh vi của bộ óc, phát
hiện một chút thì tiến bộ thêm một chút, bây giờ còn
tiến hoài vì chưa hiểu rõ cấu tạo tinh vi của bộ óc
tới chỗ cuối cùng. Cấu tạo tinh vi của bộ óc căn cứ
vào đâu mà thành lập; Ai tạo ra? Nhà khoa học và
triết học đều không biết, chỉ có Thiền Tông mới phát
hiện cấu tạo tinh vi bộ óc này, gọi là Kiến Tánh.

Nhà khoa học phải căn cứ cái hiện hữu mới
nghiên cứu phát minh cái này, cái kia. Nhưng bộ óc
tinh vi đã sẵn có, rồi mới phát minh được cái máy
điện toán, bộ óc tinh vi này sẵn có mà ai tạo ra? Căn
cứ vào đâu mà thành lập? Vì không có chỗ để căn
cứ, bộ óc không thể biết, tại bộ óc này là bộ óc sinh
diệt. Người tạo ra bộ óc thì không sinh diệt, cho nên
dưới đây nói đều là Vốn Vô Sanh.

Chánh văn
NGŨ ẤM VỐN VÔ SANH
- Sao nói Ngũ Ấm vốn là Như Lai Tạng, cũng là
Diệu tánh chơn như?

Giảng giải
Người thế gian cho cái thấy này chân thật, Phật
đã biết nhắm mắt chiêm bao là chiêm bao, mở mắt
chiêm bao cũng là chiêm bao, còn người thế gian cho
nhắm mắt chiêm bao là chiêm bao, mở mắt chiêm
bao thì không chấp nhận là chiêm bao. Phật muốn
