134 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

chứng tỏ sự thấy không phải chân thật, mới giải
thích rất kỹ càng, để cho mọi người mới tin được tất
cả vốn vô sanh, nên người chứng quả ngộ pháp vô
sanh hay chứng vô sanh pháp nhẫn.

Chánh văn, chữ Hán không có ghi những đề mục
như: “Sắc Ấm Vốn Vô Sanh” nên tôi mới thêm vô để
cho người đọc dễ hiểu, người khác dịch có thêm vô
hay không thì tôi không biết.

Chánh văn

1. SẮC ẤM VỐN VÔ SANH

- A Nan! Ví như có người dùng con mắt trong
sạch, nhìn hư không sáng sủa chỉ có trống rỗng, hẳn
không thấy gì, người ấy khi không ngó hẳn một chỗ
chẳng nháy mắt, ngó lâu mắt mỏi thì thấy hoa đốm
hiện nơi hư không (Hoa đốm dụ cho sắc ấm), hoặc
thấy những tướng lăng xăng giả dối. Nên biết sắc ấm
cũng vậy.

Giảng giải

Dùng con mắt thấy hư không trống rỗng, sáng
sủa, không có gì hết, nhưng nhìn hẳn một chỗ không
nháy mắt, nhìn lâu tới chừng mỏi mệt thì thấy hiện
ra hoa đốm. Sau này đều dùng chữ “Ngó lâu mới mệt”
để thí dụ. Lấy hoa đốm dụ cho sắc ấm, do con mắt
ngó lâu mỏi mệt mới hiện ra. Ở trên nói cái bệnh đã
thành từ vô thỉ, mới hiện ra sắc tướng có năng thấy,
có sở thấy, sắc ấm cũng vậy.
