Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 135

Chánh văn

- A Nan! Những hoa đốm này chẳng từ hư không
ra, cũng chẳng từ mắt ra. Nếu từ hư không ra, ắt phải
trở vào hư không, nếu có ra vào thì chẳng phải hư
không (Hư không cùng khắp nên đâu có ra vào). Nếu
hư không chẳng phải hư không thì tự nhiên chẳng thể
dung nạp tướng hoa đốm sanh diệt trong đó, cũng như
thân thể A Nan chẳng dung nạp được một A Nan nữa.

Giảng giải

Phật dùng sự đã hiểu biết để chứng tỏ sự hiểu
biết của mình là sai lầm. Mình cho là thật, nhưng
thật ra không có cái nào là thật; Mình cho là giả,
nhưng thật còn không thành lập được, huống chi
giả sao thành lập được? Cho là giả thì bệnh càng
nặng hơn.

Chánh văn

- Nếu hoa đốm từ con mắt ra thì phải trở vào con
mắt; Nếu từ mắt ra, ắt phải có tánh thấy, nếu có tánh
thấy thì khi xoay về, lẽ ra phải thấy mắt (Nhưng sự
thật không phải vậy). Nếu chẳng có tánh thấy, khi ra
đã che mờ hư không, thì khi về phải che mờ con mắt
(Sự thật cũng không phải vậy). Lại, khi thấy hoa đốm,
lẽ ra mắt phải không mờ, vậy sao nói thấy hư không
sáng sủa mới gọi là con mắt trong sạch? (Thấy hoa
đốm là tại con mắt bệnh, mắt bị mệt mỏi) Nên biết
sắc ấm hư vọng, vốn chẳng phải tánh nhân duyên,
