136 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

cũng chẳng phải tánh tự nhiên.

Giảng giải

Nói nhân duyên thì không có nhân đầu tiên, nói
tự nhiên thì khỏi cần nhân duyên, hai cái đều không
phải. Bây giờ muốn tánh thấy phải có nhân duyên
mới thấy được, nhưng không có nhân đầu tiên, như
tôi thường thí dụ: Con gà và trứng gà, con gà sanh
ra trứng gà, trứng gà sanh ra con gà, đó là nhân
duyên sanh ra nhân quả với nhau. Nếu nhân duyên
thiệt thì con gà có trước hay trứng gà có trước. Tức
là nhân đầu tiên, không thể được. Con gà cũng
không có thể trước, và trứng gà cũng không thể đầu
tiên, không thể có đầu tiên thì lý nhân duyên không
thành lập được nên gọi là Phi Nhân Duyên.

Còn nói tự nhiên thì phải tự nhiên có con gà, tự
nhiên có trứng gà. Nhưng không thể được, con gà do
trứng gà ấp ra, trứng gà do con gà sanh ra, không
thể tự nhiên được.

Thành ra lý nhân duyên, lý tự nhiên không
thành lập được. Cho nên, Phật nói Phi Nhân Duyên,
Phi Tự Nhiên là vậy.

Ở trong đây Phật có nói: “Ta nói nhân duyên
chẳng phải đệ nhất nghĩa”.

Chánh văn – Giảng giải

2. THỌ ẤM VỐN VÔ SANH

- A Nan! Ví như có người tay chân khỏe mạnh,
