Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 137

thân thể điều hòa, cuộc sống yên ổn, quên hẳn sự
thuận nghịch, người ấy vô cớ hai bàn tay xoa nhau,
vọng sanh các tướng trơn, rít, lạnh, nóng nơi hai bàn
tay. Nên biết thọ ấm cũng vậy.

Nếu người bản thể tự tánh thì cũng như người
khỏe mạnh bình thường quên hết cái gì đó, không
phân biệt. Bây giờ khi không, lấy hai bàn tay xoa
nhau mới sanh ra nóng, mới biết trơn, rít, lạnh,
nóng. Đó là do tiếp xúc sanh ra nên mới phân biệt
trơn, rít, lạnh, nóng. Thì thọ ấm này cũng vậy.

- A Nan! Những xúc giác huyễn hóa này (Xúc giác
dụ cho thọ ấm), chẳng từ hư không ra, cũng chẳng từ
bàn tay ra. A Nan, nếu từ hư không ra, đã tiếp xúc
với bàn tay, sao chẳng tiếp xúc với thân thể? Chẳng
lẽ hư không lại biết lựa chỗ để tiếp xúc ư?

Phật giải thích, từ lớp, từ lớp rất kỹ càng, giải
thích những xúc giác huyễn hóa này là xúc giác dụ
cho thọ ấm, chẳng từ hư không ra. Tại sao? Nếu từ
hư không ra thì hư không tiếp xúc với bàn tay, tại
sao không tiếp xúc với thân thể? Mà hư không lại
lựa bàn tay để tiếp xúc. Chẳng lẽ hư không biết lựa
chọn sao? Cho nên, nói từ hư không ra là không
đúng.

- Nếu từ bàn tay ra thì chẳng cần đợi hai bàn tay
hợp lại mới có xúc giác.

- Nếu từ bàn tay ra thì chẳng cần hai bàn tay hợp
lại chà nhau có xúc giác mới phải, vì nói vốn từ bàn
