138 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

tay ra, nhưng không phải vậy. Phải cần hai bàn tay
tiếp xúc với nhau, mới sanh ra trơn, rít, lạnh, nóng;

Lại, đã từ bàn tay ra, lúc hai tay hợp lại biết có
xúc giác, lúc hai tay rời ra thì xúc giác phải chạy vào.

Bởi vì nó từ bàn tay ra, lúc hai tay lìa thì phải
trở về.

Vậy xương tủy, cánh tay cũng phải biết được cái
dấu tích của xúc giác khi vào. Nếu có tâm biết ra biết
vào, thì phải có một vật đi lại trong thân.

Bởi vì ra vào trong bàn tay, ra thì biết lạnh,
nóng, vào thì cánh tay cũng phải biết, ở trong xương
tủy cũng phải biết.

Đâu cần đợi hai tay hợp rồi mới gọi là tiếp xúc!

- Nên biết thọ ấm hư vọng, vốn chẳng phải tánh
nhân duyên, cũng chẳng phải tánh tự nhiên.

Chánh văn

3. TƯỞNG ẤM VỐN VÔ SANH

- A Nan! Ví như nghe người nói đến trái mơ chua
thì tiết ra nước miếng, nghĩ đến leo dốc cao thì lòng
bàn chân ghê rợn, (Nước miếng và ghê rợn dụ cho
tưởng ấm), nên biết tưởng ấm cũng vậy.

Giảng giải

Mình nghe nói chua thì tiết ra nước miếng. Lòng
chân ghê rợn cũng như bây giờ mình ở trên đất
bằng có một phạm vi nào đó bắt cái cầu để đi, bình
