Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 139

thường chén đi đâu có ghê rợn, nếu cái cầu này đem
lên hư không thì đi thấy ghê rợn, ghê rợn là do
mình sợ té, đất bằng thì không sợ té, không ghê rợn.
Tiết ra nước miếng và lòng bàn chân ghê rợn đó
chính là dụ cho Tưởng Ấm.

Chánh văn – Giảng giải

- A Nan! Cái tiếng chua này chẳng từ trái mơ ra,
cũng chẳng từ miệng ra.

Mình nghe người ta nói mơ chua là do mình nghe
được tiếng nói lại nghĩ đến, rồi tiết ra nước miếng.
Nếu nói tiếng chua này từ trái mơ ra hay từ
miệng ra.

Nếu từ trái mơ ra thì trái mơ tự biết nói.
Bởi vì tiếng nói là cái miệng nói chứ đâu phải
trái mơ nói.
Đâu cần đợi người nói?
Nếu từ miệng ra thì miệng phải tự nghe tiếng,
đâu cần đợi tai nghe? Nếu chỉ riêng tai có nghe thì
nước miếng sao chẳng từ tai chảy ra? Tưởng tượng
mình leo dốc thì cũng như vậy. Nên biết tưởng ấm hư
vọng, vốn chẳng phải tánh nhân duyên, cũng chẳng
phải tánh tự nhiên.

Nó không có từ chỗ nào ra hết, sự thật tất cả do
mình suy nghĩ, ghi nhớ mới có đủ thứ vọng hiện
hữu. Cuộc sống hằng ngày đều do suy nghĩ ghi nhớ
mới thành ra tất cả phiền não. Nếu lìa được tất cả
suy nghĩ ghi nhớ thì khỏe ru!
