140 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Chánh văn – Giảng giải

4. HÀNH ẤM VỐN VÔ SANH

- A Nan! Ví như dòng nước chảy mạnh (Dòng nước
dụ cho Hành Ấm), làn sóng nối tiếp, lớp trước lớp sau
chẳng vượt khỏi nhau, nên biết hành ấm cũng vậy.

Phật lấy dòng nước để thí dụ Hành Ấm.

- A Nan! Tánh dòng nước như thế chẳng do hư
không sanh ra, chẳng do nước mà có, chẳng phải
tánh của nước, cũng chẳng lìa hư không và nước.

- Nếu do hư không sanh ra thì mười phương vô
tận hư không đều thành dòng nước vô tận.

Bây giờ mình đâu thấy thì chứng tỏ không phải
từ hư không sinh ra.

Và tự nhiên thế giới đều bị chìm đắm cả. Nếu do
nước mà có thì nước là năng có, dòng nước là sở có,
hai tướng khác nhau thì tánh của dòng nước lẽ ra
chẳng phải là nước.

Nghĩa này khó hiểu vì có nước chảy gọi là dòng
nước, giờ dòng nếu nói do nước mới có thì nước là
năng có, dòng nước là sở có, năng sở phải khác nhau.
Nhưng đây năng sở không khác, dòng nước cũng là
nước, năng có cũng là nước, sở có cũng là nước, chỉ là
nước chảy thôi, hai tướng không khác nhau. Nếu do
nước ra thì năng sở phải khác nhau mới phải, nhưng
chẳng phải như vậy.

Nếu dòng nước tức là tánh của nước thì khi nước
