Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 141

trong lặng (Tức không chảy) lại chẳng phải tự thể của
nước. Nếu lìa hư không và nước thì hư không vốn
chẳng có trong và ngoài, và ngoài nước ra chẳng có
dòng nước. Nên biết hành ấm hư vọng, vốn chẳng phải
tánh nhân duyên, cũng chẳng phải tánh tự nhiên.

Đã thành dòng nước rồi, ngưng chảy thì trong
lặng, đáng lẽ không phải là nước mới phải, nhưng
vẫn là nước, chảy cũng là nước, không chảy cũng là
nước, không có năng sở. Vậy nói dòng nước là do
nước sanh ra cũng không đúng, lý này người ta rất
khó hiểu vì nói đến năng sở. Bởi nước chỉ là một,
chảy là thành dòng nước. Bởi vậy chia ra năng sở
thì năng phải khác với sở. Nhưng năng cũng là
nước, sở cũng là nước không có khác nên nói từ chỗ
nước mà ra cũng không đúng. Đó chỉ là lý năng sở.
Nên người ta khó hiểu.

Chánh văn – Giảng giải
5. THỨC ẤM VỐN VÔ SANH
- A Nan! Ví như có người lấy một cái bình (Cái
bình dụ cho nghiệp thân), trong đựng đầy hư không
(Hư không dụ cho Thức Ấm), bít kín miệng bình đem
xa ngàn dặm tặng cho nước khác, nên biết Thức Ấm
cũng vậy.

Giải thích Thức Ấm Vô Sanh này cũng khó hiểu.
Cái thân này thí dụ như cái bình đựng thức ấm, đi
đầu thai thành heo, ngựa, đem thức ấm đi chỗ khác.
