142 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Vì thân này có ngũ ấm, sắc, thọ, tưởng, hành,
thức, cũng như lục đạo luân hồi như đi nước này
nước kia. Nhưng ở đây chứng tỏ luân hồi vốn là vô
sanh, vốn là vọng, không có. Thức Ấm cũng vậy.

- A Nan! Hư không này chẳng phải từ phương kia
ra, cũng chẳng phải từ phương này vào.

Thức là hư không, hư không đựng trong cái
bình. Nếu từ phương này vào thì hư không đã đựng
vô bình thì phải thiếu một chút hư không. Đem bình
đựng hư không đến phương kia trút ra thì hư không
ra. Vậy phải thêm một chút hư không. Sự thật không
phải vậy.

Nếu từ phương kia ra, trong bình đã đựng hư
không đem đi, thì phương kia phải thiếu hư không
(Sự thật thì không có thiếu, trút ra thì hư không
cũng không có dư). Nếu từ phương này vào, khi mở
miệng bình trút ra thì phải thấy hư không ra. Nên
biết thức ấm hư vọng, vốn chẳng phải tánh nhân
duyên, cũng chẳng phải tánh tự nhiên.

Nghiệp thân dụ cho cái bình, bây giờ mình đem
cái thức đi đầu thai, như đi tới nước khác tặng cho
người khác. Kỳ thật, ở trong Như Lai Tạng khắp
không gian thời gian, không khứ lai nên gọi là Như
Lai, không sanh diệt nên gọi là Niết Bàn, không
gián đoạn.

Tại mình chấp thân này thì phải có khứ lai,
phải có gián đoạn; Hư không làm sao có khứ lai, có
