Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 143

gián đoạn? Tại mình đem hư không đựng vô bình bít
miệng, rồi nói hư không ở trong bình, nhưng sự thật
không phải. Nói nghiệp thức ở trong thân này. Đâu
phải! Thức này cũng khắp hư không. Hư không
đựng vô bình, nhưng ở ngoài vẫn đầy đủ hư không
đâu có thiếu.

Tại mình không biết, chỉ nhận nghiệp thân này,
cũng như cho hư không ở trong bình là của ta, hư
không ở ngoài bình không phải ta. Nhưng sự thật
ngoài thân này đều là cái thức của mình, cái thân là
một bộ phận thôi. Trong kinh này nói thân này và vũ
trụ vạn vật đều là Diệu Tâm sáng tỏ của mình sanh
ra. Lục Tổ lúc ngộ nói: “Đâu ngờ tự tánh năng sanh
vạn vật”. Vạn vật đều tự tánh sanh ra, cái thân này
cũng là vật, trái cam, trái lê cũng là vật bằng nhau.

Lúc kiến tánh thì tất cả dụng cùng khắp không
gian thời gian đều là tự tánh, thì thân này cũng y
như cũ. Muôn triệu triệu đèn lớn nhỏ đều cùng một
ánh sáng, không có hai ánh sáng, đều cùng khắp
không gian, không thể chỉ ra ánh sáng nào thuộc
đèn nhỏ, ánh sáng nào thuộc đèn lớn. Tức có ngã và
không ngã là tương đối tự tiêu diệt tại cùng khắp
không gian, nên không có chỗ để chỉ.

Ngã và vô ngã đều không, nhưng đèn vẫn là đèn,
một triệu cây đèn vẫn là một triệu cây đèn, đèn lớn
phát ra ánh sáng lớn, đèn nhỏ phát ra ánh sáng
nhỏ. Như chúng sanh vẫn là chúng sanh cũng đều
có tánh riêng biệt, nhưng Phật tánh không phân
