144 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

biệt, đều cùng khắp không gian như ánh sáng của
đèn vậy.

Lược giải - Giảng lược giải

Trung Quán Luận có bài kệ rằng:
Các pháp chẳng tự sanh,
Cũng chẳng phải tha sanh,
Chẳng cộng chẳng vô nhân,
Cho nên nói Vô Sanh.

Sao nói các pháp chẳng tự sanh? Vì phải đợi
nhân duyên hòa hợp mới được sanh.

Nhân duyên không hòa hợp thì không sanh, cho
nên nói chẳng tự sanh.

Sao nói chẳng tha sanh? Vì các duyên đều chẳng
có tự tánh.

Do hòa hợp mới có, không hòa hợp thì không có
tự tánh, không có tự thể nên không phải do cái khác
mà sanh ra. Đối cái này thì nói cái kia là khác, đối
cái kia thì nói cái này là khác, cũng như cái bình
đối với trái lê thì nói trái lê là khác, còn trái lê thì
nói cái bình là khác (Gọi là Tha).

Sao nói chẳng cộng sanh? Vì tự và tha còn chẳng
có (Thành lập không được, không có lý để thành lập),
lấy gì để cộng? Sao nói chẳng vô nhân sanh? Vì bản
thể sáng tỏ của diệu tâm, phải do tu hành đến giác
ngộ mới được hiển bày (Phải tu hành mới giác ngộ
được, không phải tự nhiên mà giác ngộ được), chẳng
tự nhiên mà thành. Vậy biết tất cả sự vật trên thế gian
