Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 145

vốn là Vô Sanh (Bởi không có lý vô sanh khởi cho nên
người chứng quả gọi là ngộ pháp vô sanh, chứng vô
sanh pháp nhẫn), vì chẳng có lý do nào để sanh vậy.

Nếu ngộ tất cả pháp vô sanh thì Sắc như dụi mắt
thấy hoa đốm trên không; Thọ như xoa bàn tay sanh
những xúc giác trơn, rít, lạnh, nóng;

Cái trơn, rít, lạnh, nóng, vốn không có, tại do
mình xoa tay mới thành có.

Tưởng như nghe nói trái mơ tiết ra nước miếng;
Mình không ăn trái mơ, chỉ nghe thấy đã tiết ra
nước miếng, tức là Hư Vọng.

Hành như dòng nước chảy, chẳng có năng sanh sở
sanh, nước chẳng phải năng sanh, dòng nước chẳng
phải sở sanh.

Thức như cái bình đựng đầy hư không, bình dụ
cho nghiệp thân, hư không dụ cho vọng thức.

Dùng cái bình thí dụ nghiệp thân, dùng hư
không thí dụ vọng thức, biết là thí dụ này rất hay
nhưng cũng khó hiểu hơn mấy cái kia.

Bản Giác tánh không, cùng khắp pháp giới;

Tánh không là cùng khắp pháp giới, không
phải là hoàn toàn không có.

Hễ mê thành vọng thức thì thành hư không ở
trong bình.

Tại chấp thì phải có nơi chỗ, người nào cũng
chấp cái thức là thân của mình thì cũng như hư
không đựng trong bình vậy.
