146 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Nhiệt bịt miệng bình dụ cho vọng phân đồng dị có
trong có ngoài.

Nơi cái thức ở trong thân khác cái thức khắp hư
không, cũng như nói hư không ở trong bình khác
hơn hư không ở ngoài bình.

Kỳ thật trong bình ngoài bình chỉ cùng một hư
không.

Kỳ thật, trong bình, ngoài bình chỉ cùng một hư
không đâu có khác. Do tâm chấp mới thành khác,
tâm đã chấp cái thân là Ta thì cái thức ở trong thân
mới là Ta, còn cái thức khắp hư không chẳng phải
Ta. Nhưng sự thật trong bình ngoài bình cùng khắp
hư không (Dụ cho tánh và thức vốn là một thể).

Hư không chẳng khứ lai dụ cho tánh chẳng sanh
diệt. Bình dụ vọng nghiệp, hư không dụ vọng thức,
nghiệp kéo thức chạy theo, như đem bình đựng hư
không đi các nước khác, dụ cho đi khắp lục đạo, cam
chịu luân hồi. Lục nhập, thập nhị xứ, thập bát giới,
cho đến thất đại ở quyển sau, đều sáng tỏ nghĩa này
(Vạn Pháp Vốn Vô Sanh).

Cũng như nghiệp thân kéo thức chạy theo đi
khắp nước trong lục đạo luân hồi, vì mình chỉ nhìn
thấy cái thân này, chứ không chịu nhìn cái thức
cùng khắp hư không.

Trong kinh nói, mình không nhìn nước khắp biển
cả, mà lại nhìn bọt nước cho là mình. Kỳ thật, khắp
nước biển là mình gọi là Đại Giác, đều là mình mà
không chịu nhận, chỉ nhận bọt nước cho là mình. Tất
