Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 147

cả hư không là mình, mà chỉ nhận cái nhục thân,
thành ra oan uổng phải chịu luân hồi, nghiệp thân
kéo thúc đi khắp lục đạo luân hồi.

❃❃❃

◆ HỎI: Bạch Sư Phụ khai thị cho về vấn đề ba A
Tăng Kỳ Kiếp. Thường được nghe nếu tu hành một
đời mà giác ngộ thì chuyện đó không thể xảy ra
Muốn giác ngộ phải trải qua ba A Tăng Kỳ Kiếp, cũng
như Đức Phật chỉ thị hiện thời chứ không phải Ngài
tu một kiếp đó đã giác ngộ mà vì Ngài đã là thành
Phật từ lâu đời, như trong kinh Diệu Pháp Liên Hoa
nói, vậy việc này như thế nào?

➤ ĐÁP: Thời gian: Quá khứ, hiện tại, vị lai gọi là
Tam Thế. Do tánh si ái, kéo dài nên sanh ra thời
gian đó gọi là Thế. Thế là Thời Gian, tại si ái cùng
khắp thì lập ra cái giới, si ái kéo dài thành ra thời
gian. Kinh Kim Cang nói: “Quá khứ, hiện tại, vị lai
tâm bất khả đắc”. Tức là quá khứ, hiện tại, vị lai
vốn không có, do tâm si ái mới thành có, mà lại
chấp thật có thời gian đó, rồi phải tu ba A Tăng Kỳ
Kiếp mới thành Phật. Nếu có tánh chấp đừng nói là
một A Tăng Kỳ Kiếp, một triệu A Tăng Kỳ Kiếp cũng
thành Phật không được. Tại có thời gian chân thật
để chấp làm sao kiến tánh được. Phá hết tất cả chấp
rồi mới kiến tánh được, còn chấp chỉ một chút tức có
sở trụ, không phải là bản thể vô trụ. Nên đó chỉ là
tâm si ái chấp thật thôi.
