148 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Diệu Cao Thiền Sư ngồi thiền hay buồn ngủ, nên
Ngài nói phải ngồi thiền nơi chỗ núi cao, nếu ngồi
ngủ gật thì té phải chết. Cho nên sau này người ta
gọi Ngài là Diệu Cao. Ban đầu không buồn ngủ
nhưng lâu ngày vọng tưởng bớt phải buồn ngủ, hôn
trầm, thì té xuống, vừa té xuống thì có người đỡ.

Diệu Cao hỏi: Ai cứu tôi vậy?

Đáp: Hộ Pháp Vi Đà.

Diệu Cao trong lòng mừng, tự nghĩ mình tu hành
như vậy thì có Hộ Pháp ủng hộ tôi, nổi tâm kiêu
căng.

Hộ Pháp Vi Đà biết và nói: Ông nổi niệm kiêu
căng, nên hai mươi năm tôi không hộ pháp nữa.

Ngài trong lòng nghĩ vì mình kiêu căng nên Hộ
Pháp không ủng hộ, nếu ngồi thiền té xuống không
có Hộ Pháp thì sẽ chết, Ngài tự ăn năn sám hối và
tiếp tục ngồi thiền, ngồi lâu cũng lại buồn ngủ, té
xuống lại có người đỡ.

Diệu Cao hỏi: Ai cứu tôi vậy?

Đáp: Hộ Pháp Vi Đà.

Diệu Cao hỏi: Vừa rồi nói hai mươi năm không
hộ tôi mà sao lại cứu tôi vậy?

Hộ Pháp Vi Đà nói: Ông có một niệm sám hối đã
qua khỏi hai mươi năm.

Bởi vậy thời gian không có thực tế là do có niệm
mới thành.

***
