Hoa thượng THÍCH DUY LỰC 149

♦ HỎI: Thưa Sư Phụ! Vậy chỉ cần “Tiền niệm bất
sanh, hậu niệm bất diệt” phải không?

➤ ĐÁP: “Tiền niệm bất sanh, hậu niệm bất diệt”
là Không Sanh Diệt. Dầu có tiền niệm, dầu có hậu
niệm, vì theo lời nói của thế gian mới có tiền, có
hậu. Tiền, hậu có trước, có sau là tương đối, tự tánh
bất nhị không có tương đối, không có tiền, không có
hậu, tại muốn nói cho người ta biết “Tiền niệm bất
sanh, hậu niệm bất diệt” thì đó là Bản Niệm. Không
có tiền niệm sanh, cũng không có hậu niệm diệt, bản
niệm khắp không gian, khắp thời gian gọi là Niết
Bàn, khắp không gian gọi là Như Lai. Mặc dù tên
gọi nói đủ thứ nhưng bản thể vốn không có khác.

♦ HỎI: Bạch Sư Phụ! Phật Thích Ca do tu hành
giác ngộ hay là chỉ thị hiện?

➤ ĐÁP: Phật Thích Ca tu hành mà đắc đạo và
chư Tổ kiến tánh trong Truyền Đăng Lục nói: “Khi
kiến tánh rồi mới biết không có Phật để thành, vốn
là vô tu vô chứng”. Nói tu, nói chứng là đã chấp giả
thành bệnh. Bệnh giả; Bởi vậy vốn không có bệnh,
Phật phải lập ra thuốc giả, Phật thuyết pháp, mà
pháp Phật thuyết là pháp giả để trị bệnh giả. Bệnh
giả đã hết thì thuốc giả cũng phải bỏ. Như chiếc bè
qua sông, qua đến bờ bên kia thì không dùng nữa,
chiếc bè thành vô dụng, đâu phải vác chiếc bè đi
chơi được!

Tất cả đều do bệnh chấp, rồi mới nói là thị hiện
