150 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

hay là Phật tu hành đắc đạo. Bây giờ nói tu hành
nhưng đến khi kiến tánh thì thấy không phải do tu
hành đắc đạo, vì tự tánh đâu có giảm bớt, đâu có
gián đoạn, đâu có thành hoại! Ai cũng biết, nhưng
bị tâm mê chấp thành quên đi. Tự tánh đâu có gián
đoạn. Cũng như nói chúng sanh không có cái đó,
phải tu rồi mới thành, đâu phải do tu mà thành. Vì
hay quên nên mới phải tu, quên là quên cái tu nên
phải tập lần lần cho đừng quên, nhưng sự thật cái
tu này muốn mình quên hẳn đừng ghi nhớ, đừng suy
nghĩ thì giải thoát liền. Nghi tình là muốn chấm dứt
suy nghĩ, ghi nhớ cho nên cái quên đó là tiến bộ. Tất
cả đều phải quên nhưng nghi tình đừng quên.

◆ HỎI: Bạch Sư Phụ! Phật tánh con ruồi và Phật
tánh Đức Phật có bằng nhau không?

ĐÁP: Bằng nhau! Phật tánh chúng sanh và
Phật tánh của Phật đều bằng nhau, tại tạo nghiệp
con ruồi, nên phải đầu thai ruồi; Như con dòi có ra
da, ra da là cái dụng của Phật tánh, mình cũng có
vậy, nhưng tại nghiệp con dòi có ra da, như nghiệp
con người là tinh vi của bộ óc. Nhà khoa học lấy cái
tinh vi của bộ óc phát minh máy điện toán, học con
dòi phát minh ra da.

Tất cả cái gì, ở trong Phật tánh đều có đầy đủ
bằng như Phật. Tại không thể giảm bớt, Phật tánh
không thể gián đoạn. Cho nên, bây giờ mình là
chúng sanh cũng đang làm Phật, bởi vì Phật Tánh
không gián đoạn, nếu mình không làm Phật thì
