Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 151

Phật Tánh có gián đoạn, nhưng chỉ tại mình không
nhìn nhận thôi.

Cũng như trong kinh nói: Có tiền cầm trong tay
mà không biết mình có tiền, cứ nói là không có tiền
nghèo quá nên phải đi ăn xin.

Kinh Pháp Hoa nói: “Hạt châu như ý ở trong chéo
áo, sao không đem ra dùng?” dùng thì giàu sang liền,
muốn cái gì có cái nấy, vì nó là như ý.

♦ HỎI: Ngồi thiền để tâm vắng lặng có hòa vào
tâm biển giác không, xin thầy khai thị dùm con?

ĐÁP: Hư không dụ cho Thức, khắp hư không
tức là Biển Giác. Biển Giác không sanh diệt, không
tên gọi. Bây giờ gọi Biển Giác là do mình đặt tên, nên
không thể cho là cái gì. Hai chữ “Cho là” đều không
được, nếu không “Cho là” vốn là Như Lai tạng hay là
Diệu tâm sáng tỏ, là vô sanh vô diệt, vô thỉ không có
bắt đầu. Mình để ra câu hỏi thì đã có bắt đầu, tức là
đã sanh rồi.

Kinh Lăng Già có những câu hỏi ấy: Có Phật Tánh
hay không có Phật Tánh? Có Phật tánh là thế luận
một, không có Phật tánh là thế luận hai. Có vũ trụ hay
không có vũ trụ? Có vũ trụ là thế luận một, không có
vũ trụ là thế luận hai. Tất cả tương đối đều là thế
luận, Phật chỉ nói thế luận một, thế luận hai. Vì câu
hỏi đó đã sai lầm, câu hỏi là thế luận thì chỉ nói là thế
luận cũng đủ, đâu cần giải thích; bởi vì câu hỏi không
có nghĩa lý gì, chuyện đó vốn không có.
