152 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Kinh Lăng Nghiêm nói: “Vốn không có thế giới
chúng sanh”, là do vọng mới có sanh, do sanh mới có
diệt. Từ chỗ vô thỉ, vô sanh, nếu mình đặt ra “Cho
là” đã sanh là thì tức có bắt đầu rồi. Những việc đó
có hỏi cũng như không, nếu Phật trả lời cũng là
vọng. Vì câu hỏi là vọng thì trả lời cũng là vọng, cho
nên Phật mới trả lời là thế luận một thế luận hai,
thế luận ba, thế luận bốn v.v...

♦ HỎI: Bạch Thầy! Tọa thiền có thể “Niệm trước
không sanh, niệm sau không diệt” không?

ĐÁP: “Niệm trước không sanh, niệm sau không
diệt” là Bản Niệm, vốn không có trước sau, cho nên
không sanh, không diệt. Đã nói Không sanh, không
diệt làm sao có trước sau? Có trước sau là sanh diệt
rồi.

♦ HỎI: Nếu không tham thoại đầu, chỉ ngồi xuống
có đến cảnh giới đó không?

ĐÁP: Nếu ngồi để tâm không, dẹp hết vọng
tưởng là Vô Ký; Vô Ký là Thiền Bệnh, lúc không có
nhất niệm là vô ký. Rồi nổi lên một niệm là vọng
niệm thì cũng ở trong sanh diệt. Hoàn toàn không
có niệm nào hết, là vô niệm, vô niệm cũng là cái
tịnh duyên của niệm, niệm thiện, niệm ác gọi là
Niệm Nhiễm.

Mặc dầu, niệm thiện cũng là nhiễm, không có
niệm thiện, không có niệm ác gọi là Vô Niệm cũng là
Tịnh Duyên, tức Niệm Trong Sạch, cũng chưa đến
