Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 153

chỗ vô thỉ vô minh nữa. 24/24 không có niệm nào khởi
được, muốn khởi lên một niệm khác cũng không
được, chỉ có nghi tình mới gọi là Vô Thỉ Vô Minh.

Một hồi không có niệm nào, một lúc thì nổi lên
niệm, hay là biết mình vô niệm, biết mình thanh
tịnh cũng là cái bóng phân biệt của pháp trần.

◆ HỎI: Có một người nữ trong ban nhạc không
mập mà lại sợ mập nhịn ăn, nhịn đến khi cô ấy chết,
hiện tượng ấy như thế nào?

➤ ĐÁP: Chuyện đó chưa đúng cụ thể, ở Việt Nam
có một người nghi mình bệnh lao, nhưng sự thật
không có bệnh lao, tại nghi thôi đó gọi là: ”Nhất
thiết duy tâm tạo”. Vì tâm có tạo bệnh lao, rồi người
đó ăn uống rất cẩn thận, nhưng ba tháng sau, rọi
kiếng thấy bệnh lao và sau này do bệnh lao mà chết.

Từ chỗ không có mà nghi ra thành có thật, là do
tâm người ấy tự tạo, chứ không phải ai cho. Cô ấy
cũng vậy, tâm tự tạo cho mình, như bài kệ: “Nhất
thiết duy tâm tạo”. Tâm tạo ra cái bệnh, nghiệp thân
bây giờ cũng do tiền kiếp mình tạo thân này. Kinh
Lăng Nghiêm nói: “Nếu thân người chẳng phải là
tưởng thì không có thân, do cái tưởng của người và
cái tưởng của cha mẹ hợp lại mới ra thân người”.

◆ HỎI: Có cái hình chỉ có chấm chấm, tùy theo
cách nhìn của mỗi người thấy hiện ra cảnh giới, có
người nhìn chẳng thấy gì cả, có người khác nhìn thấy
