154 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

mặt trời mặt trăng hiện ra, trong trường hợp này giải
thích cho chúng sanh như thế nào?

ĐÁP: Tất cả do cái nghiệp, tâm niệm tưởng của
mình tạo ra. Như chùa nào có xá lợi Phật, có người
thấy màu vàng, có người thấy màu trắng, có người
thấy màu đen, có người thấy lớn, có người thấy nhỏ,
có người thấy một hột, có người thấy nhiều hột, mỗi
người, mỗi khác, mà tùy theo nghiệp của người đó mà
thấy là vọng kiến biệt nghiệp mỗi người mỗi khác. Sự
thật xá lợi của Phật không có khác.

Phật thí dụ hạt châu Ma Ni tùy sắc, mặc đồ trắng
thấy hạt châu trắng, mặc đồ đen thấy hạt châu đen,
mặc đồ đỏ thấy hạt châu đỏ, nhưng hạt châu vốn
không có màu, thấy màu là tại mình, không phải là
tại hạt châu. Phật đã nói: “Tất cả thấy nghe hiểu biết
đều là bệnh từ vô thỉ”.

♦ HỎI: Nói tu là chuyển nghiệp, vậy lúc nào mới
chuyển được nghiệp?

ĐÁP: Làm sao, lúc nào! Phải tự hỏi, nếu mình
không chấp trước, đối với thế lưu bố tưởng không
sanh ra trước tưởng thì mới chuyển được nghiệp,
nếu mình gặp đâu dính đó làm sao chuyển được
nghiệp?

Khởi tâm động niệm đều là nghiệp, nghiệp là do
mình làm, nếu mình không tạo nữa làm sao có
nghiệp? Tại mình tạo, cứ tiếp tục tạo hoài làm sao rời
khỏi được! Cho nên, tu là ngưng cái tạo, tham thiền
