Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 155

dùng nghi tình là ngưng tạo, không cho bộ óc tìm
hiểu, suy nghĩ, ghi nhớ, mới ngưng tạo thì chuyển
được nghiệp.

Bây giờ còn tiếp tục tạo, như chấp tu cũng thành
nghiệp, trong kinh Lăng Nghiêm có giải thích.

♦ HỎI: Nói tu đổ nghiệp thì như thế nào?

ĐÁP: Tất cả đều do tâm chấp mới có tu, có
chứng, tới khi kiến tánh mới phát hiện không có
Phật để thành, không có tu để chứng. Kinh Kim
Cang nói: “Không có vô thượng Bồ Đề, tại tôi không
có chứng đắc A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ Đề,
Nhiên Đăng Phật mới thọ ký cho tôi thành Phật
hiệu là Thích Ca Mâu Ni”, nếu có chứng đắc thì còn
ngã chấp.

Kinh Viên Giác có nói tứ tướng của bậc Thánh:
Ngã Tướng, Nhân Tướng, Chúng Sanh Tướng, Thọ
Giả Tướng, tại Chấp gọi là Mê Trí của bậc Thánh.
Chấp ngộ, chấp cái chứng, bỏ chấp ngộ, chấp chứng
còn chấp thời gian thành Thọ Giả Tướng. Còn trụ
Niết Bàn cho ta là Niết Bàn này do ta đạt đến thì
cũng còn là Thọ Giả Tướng. Tôi đã giải thích trong
Bát Nhã: Căn nhà vốn không có xoay mà sao nói
ngưng xoay, nói ngưng xoay tức đổ nghiệp. Vì nhà
vốn đâu có xoay. Tại sao có chuyện ngưng xoay.
Cho nên sanh tử Niết Bàn cũng như hoa đốm trên
không thôi.

Nghiệp nhân đã chín mùi thì quả đến, quả đến
