156 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

trúng lúc đang tu, có nhân thì phải có quả. Mình
còn ở trong chiêm bao thì phải chịu nhân quả trong
chiêm bao, chứ không phải mình tu mà nghiệp đổ
cho mình, tại người ta hiểu lầm; Đang tu thì quả
mới có sau, không phải có liền. Nhưng đang tu phát
tâm mạnh thì quả đến liền.

Như ở thời Phật có hai vợ chồng cùng mặc
chung chiếc chăn lông, hai người thay phiên xin ăn.
Họ phát tâm, đem chiếc áo dơ dáy này để cúng
dường Phật, vì không có mặc quần áo để đi khất
thực nên phải ở trong nhà chết đói. Hai mạng người
do phát tâm rất mạnh nên quả đến liền. Người Tỳ
Kheo mang chiếc áo này đến cho Phật. Phật nói
chuyện nhân duyên này với nhà vua, vua thấy vậy
xin Phật đến thăm và cho quần áo, tiền tài cho họ
làm quan. Tại do duyên mạnh thì quả đến liền.
Mình muốn quả đến liền phải phát tâm mạnh như
hai ông bà đó vậy. Đem hai cái mạng để cúng dường
chứ không phải cúng dường chiếc áo đó thôi. Bởi vì
không suy nghĩ gì khác, chỉ nghĩ cái chết là cuối
cùng, đâu có nghĩ đến tha thiết hưởng thụ cái khác.
Lúc đó một niệm chân thật, tất nhiên là rất mạnh
nên quả đến liền.

♦ HỎI: Thưa Sư Phụ, mình có thể hiểu như thế
này: nhân quả từ bao nhiêu kiếp trước, có ông này
phá, cản trở người ta tu, kiếp này đến khi ông ấy tu
cũng bị cản trở. Đó có phải là nhân quả không?
