Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 157

ĐÁP: Đúng vậy, mình phá người ta tu thì kiếp
này mình tu bị người ta phá, cản trở. Đó là nhân quả.

♦ HỎI: Bạch Thầy! Như ví dụ vừa rồi thầy nói,
người tạo nghiệp thiện, thì được quả tốt, nhưng có
người nói khi tu nghiệp xấu đổ ra.

ĐÁP: Tôi đã nói nghiệp nhân trước kia chín
mùi, thì phải chịu, tại bây giờ đang tu, cái tu rất quí.

♦ HỎI: Khi tu hành nghiệp đổ ra nhưng cũng có
Thầy Thanh Từ nói như vậy là bậy, người tu hành chỉ
có tốt đến, chuyển nghiệp xấu thành tốt đến chứ
không có nghiệp xấu đổ ra. Có người cũng nói tu
hành thì nghiệp đổ ra nên phải coi chừng, có người
thì lại sợ? Xin thầy giảng rõ.

ĐÁP: Tại người đó không tin nhân quả nên
mới nói đổ nghiệp. Nếu tin nhân quả thì cứ tạo
nhân lành thì kết quả sẽ đến.

Nhân quả lúc mình tạo nhân yếu thì quả đến
sau, tạo nhân mạnh thì quả đến mau. Không thể nào
dừng lại.

Bây giờ người ta nói làm phước cũng là tu, gọi là
tu phước, nhưng sự thật không phải đó là tu. Bây
giờ mình tham thiền hay niệm Phật hay Thiền Quán
mới gọi là Tu. Còn tu phước, không phải tu. Đó chỉ
là gieo phước thôi chứ không phải là tu. Trợ duyên
bố thí thì người được bố thí sau này sẽ trả lại duyên
bố thí gọi là Nhân Quả.
