Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 159

tu là dứt tập khí xuất thế gian. Phàm phu tu là dứt
tập khí thế gian.

♦ HỎI: Kính bạch thầy! Tham thiền đến vô thỉ vô
minh, nhưng chưa ngộ, bỗng nhiên họ chết thì việc ấy
như thế nào?

ĐÁP: Ngộ đó là giải ngộ, chưa phải chứng ngộ.
Chưa tới vô thỉ vô minh mà ngộ chỉ là giải ngộ, chưa
phải là chứng ngộ, chứng ngộ là phá vô thỉ vô minh
mới gọi là Kiến Tánh.

♦ HỎI: Trường hợp tham thiền tới vô thỉ vô minh
rồi chưa phá được vô thỉ vô minh cho nên còn mang
cái nghi nhưng bỗng nhiên chết đi thì nếu không có
niệm nào để thọ sanh thế nào?

ĐÁP: Theo nghiệp trước mà thọ sanh, nhưng
sanh ra không gặp thiện tri thức vẫn kiến tánh
được. Như Thiền Sư Diệu Tổng (Là nữ) mười lăm
tuổi kiến tánh là cháu nội thừa tướng Tô Công
Tụng, tự mình phá sơ quan, sau này gặp Thiền sư
Đại Huệ phá luôn Mạt Hậu Lao Quan.

♦ HỎI: Người niệm Phật đến vô niệm, khi họ chết
thì tái sanh như thế nào?

ĐÁP: Họ cũng theo nghiệp đó mà thọ sanh,
nếu niệm Phật không đúng Tín - Nguyện - Hạnh của
tịnh độ thì theo nghiệp thọ sanh; Thiện nghiệp
nhiều thì thọ sanh giàu sang phú quý, họ không
được vãng sanh Tịnh Độ. Nếu họ phát đại nguyện
