160 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 2

mà làm đúng thì được đới nghiệp vãng sanh đến chỗ
cực lạc Tây Phương, nhờ Phật A Di Đà dạy tham
thiền khởi lên nghi tình mới được ngộ. Ở trong kiếp
này không chịu ngộ liền nên phải tu tịnh độ ở Tây
Phương rồi để A Di Đà Phật dạy tham thiền để kiến
tánh. Bởi do nghi mới ngộ được, không có nghi là
không có ngộ, pháp thế gian và pháp xuất thế gian
đều vậy.

♦ HỎI: A Di Đà Phật ở trong tâm mình làm sao
đến Tây Phương gặp A Di Đà Phật?

ĐÁP: Không những chỉ A Di Đà Phật ở trong
tâm mình, mà tất cả chư Phật hằng hà sa số cũng ở
trong tâm mình, tại tâm mình khắp hư không thì
cái ngộ cũng vậy, cái đó gọi là Phật Tánh, chữ
“Phật” là ngộ, đâu có ở ngoài tâm mình. Sự thật
mình đang làm người thì bị sanh tử, nhưng vốn
không có sanh tử, tại do vọng tâm chấp nên mới có.

Thế giới này vốn không có thật, như Kinh Lăng
Nghiêm nói: “Hư không do tâm tạo mới thành hư
không, dụ như biển, hư không dụ như bọt ở trên
biển, mà thế giới kiến lập trong hư không là ở trong
bọt biển, tới chừng bọt bể thì thế giới ở đâu? Mà
mình lại ở trong thế giới nữa”. Chính Kinh Lăng
Nghiêm đã nói như vậy.
