LƯỢC GIẢNG

KINH THỦ LĂNG NGHIÊM

Chánh văn

LỤC NHẬP

- Lại nữa, A Nan! Sao nói Lục Nhập vốn là Như
Lai Tạng, cũng là Diệu Tánh chơn như?

- Ví như dùng mắt ngó hẳn một chỗ, lâu tư mỏi
mệt, cả con mắt và cái mỏi mệt đó, đều là tướng ngó
lâu mỏi mệt của tánh Bồ Đề. Do hai thứ vọng trần
Sáng và Tối hiện ra cái thấy, thu nạp cảnh trần, gọi
là tánh thấy; Cái thấy này lìa Sáng và Tối vốn chẳng
có tự thể.

- A Nan nên biết! Kiến tinh này chẳng từ sáng,
tối ra, chẳng từ con mắt ra, cũng chẳng từ hư không
ra. Tại sao? Nếu từ chỗ sáng ra, thì khi tối, kiến tinh
đã theo sáng diệt, lẽ ra chẳng thể thấy tối; Nếu từ
chỗ tối ra, thì khi sáng, kiến tinh phải theo tối diệt,
lẽ ra chẳng thể thấy sáng.

Nếu từ con mắt ra thì chẳng có sáng tối, vậy biết
kiến tinh vốn chẳng có tự tánh. Nếu từ hư không ra,
thì nhìn ra ngoài thấy cảnh trần, xoay về phải thấy
