162 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 3

con mắt; Lại, hư không tự thấy có liên quan gì chỗ
nhập của ngươi? Vậy biết Nhãn Nhập hư vọng, vốn
chẳng phải tánh nhân duyên cũng chẳng phải tánh
tự nhiên.

Giảng giải

Kinh Lăng Nghiêm là Kinh Liễu Nghĩa, tức sáng
tỏ tất cả do tâm tạo. Tâm tạo mới có, nếu tâm không
tạo thì cái có ấy không phải thật. Ở đây giảng phá
Lục Căn, Lục Trần đều không có thật.

1. PHÁ NHÃN CĂN

Con mắt mình thấy có hai cảnh sáng tối, nếu
không có hai cảnh sáng tối thì không thấy. Trong
này còn giải thích kỹ. Lúc đó, trí thức con người
không bằng bây giờ, bây giờ khoa học tiến bộ, trí
thức biết nhiều hơn. Kinh giảng theo sự hiểu biết
thời đó, Phật nói lý để những người nghe dễ hiểu, sự
thấy, tức Lục Căn tiếp xúc Lục Trần sanh ra Lục
Thức đều chẳng phải thật.

Nên giải thích theo trí thức của người đương
thời để chứng tỏ không phải thật, đối với khoa học
hiện tại, khi Phật giảng theo lý thì không thích hợp
với thực tế, nhưng khoa học không hợp với thực tế,
thực tế là tâm, tâm thì không hình tướng, không số
lượng, dùng Lục Căn (ý, nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân)
không thể tiếp xúc được. Cho nên, ở trong này giải
thích, tại con mắt ngó lâu, thành mỏi mệt sanh ra
hoa đốm. Hư không không có hoa đốm, tại con mắt
