Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 163

mỏi mệt nên thấy hoa đốm, hoa đốm vốn là không
có, tại mình mỏi mắt mà biến thành có hoa đốm.
Con mắt mình thấy cũng vậy.

Như ở quyển hai nói: “Mình thấy cái này cái kia
đều là cái bệnh từ vô thỉ, con mắt bệnh mới thấy vũ
trụ vạn vật, cái này, cái kia. Nếu con mắt không
bệnh thì không thấy cái này cái kia”. Bởi vậy, mình
biết được ý của mình cho là gì, gì đó, đều là tâm
lượng của ta. Lượng là số lượng, chân tâm của mình
vốn không có số lượng, biết thấp là số lượng thấp,
biết cao là số lượng cao, mặc dù cao tới cùng tột
cũng ở trong số lượng. Số lượng thì không phải thật,
tại thật thì không có số lượng.

Cho nên, Kinh Lăng Già nói: “Tự tâm hiện
lượng”. Kinh Hoa Nghiêm nói: “Tất cả do tâm tạo”,
bây giờ máy điện toán cũng chứng tỏ được là do tâm
tạo, còn Trương Bảo Thắng tạo ra có liền, cũng
chứng tỏ tâm tạo. Như vũ trụ nhỏ, vũ trụ lớn, động
lực là tâm, cho đến hạt bụi, hạt nguyên tử có động
lực xoay hoài cũng do tâm.

Chánh văn

2. NHĨ NHẬP VỐN VÔ SANH

- A Nan! Ví như có người lấy hai ngón tay bịt chặt
hai lỗ tai, do lỗ tai mỏi mệt, trong đầu hóa ra có
tiếng, cả hai tai cùng cái mỏi mệt đó, đều là tướng
nghe lâu mỏi mệt của tánh Bồ Đề. Do hai thứ vọng
trần Động và Tịnh hiện ra cái nghe, thu nạp cảnh
