164 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 3

trần, gọi là tánh nghe; Tánh nghe này lìa Động và
Tịnh, vốn chẳng có tự thể.
- A Nan nên biết! Cái nghe này chẳng từ động
tịnh ra, chẳng từ tai ra, cũng chẳng từ hư không ra.
Tại sao? Nếu cái nghe từ chỗ tịnh ra, thì khi động, cái
nghe đã theo tịnh diệt, lẽ ra chẳng thể nghe động;
Nếu từ chỗ động ra, thì khi tịnh, cái nghe đã theo
động diệt, lẽ ra chẳng biết được tịnh.
Nếu từ lỗ tai ra thì chẳng có động tịnh, vậy biết
cái nghe vốn chẳng có tự tánh. Nếu từ hư không ra,
hư không đã thành tánh nghe thì chẳng phải hư
không; Lại hư không tự nghe, có liên quan gì chỗ
nhập của ngươi? Vậy biết Nhĩ Nhập hư vọng, vốn
chẳng phải tánh nhân duyên, cũng chẳng phải tánh
tự nhiên.

Giảng giải

Nhân nhập như vậy, nhĩ nhập cũng như vậy,
nhân nhập do hai tướng sáng tối mới có, còn nhĩ
nhập do hai tướng động tịnh, nếu lìa động tịnh
không có nhĩ nhập, lìa sáng tối cũng không có nhãn
nhập.

Người ta không biết, cho là tự nhiên hoặc cho là
nhân duyên. Nhà khoa học biết vấn đề gì đó cho là
nhân duyên, diễn tả được, còn cái nào không biết
cho là tự nhiên. Phật phủ nhận nhân duyên và tự
nhiên, cũng như tôi thường nói con gà và trứng gà,
hai thứ khác nhau.
Nếu nói nhân duyên như con gà sanh ra trứng
