Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 165

gà, trứng gà ấp ra con gà, làm nhân duyên với nhau
mà sanh ra. Nếu lý nhân duyên thành lập thì phải
có nhân đầu tiên. cái nhân đầu tiên thì phải có sự
bắt đầu, sự thật không có bắt đầu được.

Cho nên, Phật nói là vô thỉ (Thỉ là Bắt Đầu)
không có nhân đầu tiên, tức con gà không thể có
trước. Tại sao? Tại không có trứng gà để ấp ra con
gà. Trứng gà không thể có trước. Tại sao? Vì không
có con gà để sanh ra trứng gà. Vậy, không có nhân
đầu tiên thì lý nhân duyên không thể thành lập.

Còn tự nhiên khỏi cần nhân duyên, là con gà
khỏi cần trứng gà ấp, trứng gà khỏi cần con gà
sanh nhưng sự thế không phải vậy. con gà phải do
trứng gà ấp ra, trứng gà phải do con gà đẻ ra. Cho
nên, lý tự nhiên không thể thành lập. Vì vậy, Kinh
Lăng Nghiêm phủ nhận lý nhân duyên và tự nhiên,
chỉ chứng tỏ tất cả do tâm tạo thôi, không có cái
nào thật.

Nói về Phật pháp thì: “Tất cả do tâm tạo”, nếu
tâm tạo thì không có thật; Vì tâm tạo mới có, tâm
không tạo thì không có. Con mắt mình thấy, lỗ tai
nghe đều không phải thật, bởi vì đều là do tâm tạo
thôi. Người ý thức hiểu kém là số lượng thấp, ý thức
cao, hiểu biết nhiều là số lượng cao, dù cao cùng tột
cũng do tâm tạo, chứ không có thật. Tâm thật không
có số lượng.

Do tai mắt tiếp xúc hiện ra số lượng, dù số lượng
cao nhất cũng không thật. Tâm chân thật tồn tại
