166 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 3

vĩnh viễn, còn sự thấy nghe thì không chân thật, vì
sau khi chết biến thành đất, thiêu biến thành tro,
chỉ là tạm thời chân thật tồn tại.
Bởi vì tâm vốn không có số lượng, do tai, mắt
hiện ra có số lượng, dù số lượng cao nhất cũng
không phải là thật. Tâm chân thật không có số
lượng thì không tạo, cái tạo ra là tâm không chân
thật tức Vọng Tâm. Vọng là không có chỗ dựa thì
mới vọng, còn có chỗ dựa là chân thật không có
vọng.
Vọng khác nhau là số lượng khác nhau, cao
thấp, sự hiểu biết khác nhau thì số lượng khác
nhau, biết tới 10 độ, 50 độ, 100 độ, triệu độ, mặc dù
biết tới cao nhất cũng là số lượng. Còn chơn tâm thì
không có số lượng.
Tôi nói số lượng để biểu thị, để hình dung ra.
Thiện cũng là số lượng, ác cũng là số lượng, không
thiện, không ác cũng là số lượng. Tất cả đều là số
lượng. Tức do tâm mình hiểu biết gọi là số lượng,
tất cả mình hiểu biết về cái gì đó đều là số lượng,
còn chơn tâm không thể nói vậy, chơn tâm khi ngộ
mới biết.

✽ ✽ ✽

☞ Hòa Thượng nói tắt phần: Tỷ Nhập, Thiệt Nhập, Thân Nhập
VỐN VÔ SANH, cũng dễ hiểu (Những phần chánh văn này xem
trong Kinh Lăng Nghiêm quyển 3/ Lục Nhập). Vì vậy, xin lược qua.
Giảng tiếp: “Ý Nhập Vốn Vô Sanh”. Bởi vì chỗ này hơi
khó hiểu.
