Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 167

Chánh văn

3. Ý NHẬP VỐN VÔ SANH

- A Nan! Ví như có người mệt nhọc thì ngủ, ngủ đã
bèn thức, gặp cảnh thì nhớ, không nhớ thì quên, như
cảnh mộng giả dối cho là chơn thật, ấy là điên đảo.
Các tướng sanh, trụ, dị, diệt, tùy duyên thay đổi từng
sát na, chẳng vượt khỏi nhau. Gom sự hiểu biết trong
đó thành tướng mỏi mệt; Cả ý căn cùng cái mỏi mệt
đó, đều là tướng ngó lâu mỏi mệt của tánh Bồ Đề.

- Do hai thứ vọng trần Sanh và Diệt, vọng khởi
pháp trần bên trong, thành cái biết của ý căn. Ý căn
như dòng nước, sự trước mắt nhờ tai mắt thấy nghe
tiền trần bên ngoài là thuận lưu (Đồng thời ý thức);
Sự tưởng nhớ chẳng nhờ tai mắt được thấy nghe pháp
trần bên trong là nghịch lưu (Độc đầu ý thức), khi
chảy ngược vào chỗ tai mắt chẳng thể đến (Sự vật đã
qua hoặc cách xa), chỉ có ý căn mới biết, gọi là tánh
hay biết của ý căn; Tánh hay biết này lìa thức, ngủ,
sanh, diệt, vốn chẳng có tự thể.

- A Nan nên biết! Cái hay biết của ý căn chẳng từ
thức ngủ ra, chẳng từ sanh diệt ra, chẳng từ ý căn ra,
cũng chẳng từ hư không ra. Tại sao? Nếu từ thức ra,
thì khi ngủ, ý căn đã theo thức diệt, lấy gì để biết
ngủ? Nếu từ sanh mà ra, thì khi diệt đồng như không
ai biết sự diệt? Nếu từ diệt ra thì khi sanh đã không
có, ai biết sự sanh?
