168 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 3

Nếu từ ý căn ra thì chẳng có tướng thức, ngủ, vậy
cái hay biết của ý căn đồng như hoa đốm trên không,
vốn chẳng có tự tánh. Nếu từ hư không ra, thì hư
không tự biết, có liên quan gì đến chỗ nhập của
người? Nên biết, Ý Nhập hư vọng, vốn chẳng phải
tánh nhân duyên, cũng chẳng phải tánh tự nhiên.

Giảng giải

Năm thứ căn trước là nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân
thì có phù trần căn, có nổi bên ngoài nhìn thấy
được, như con mắt nhìn thấy được, còn ý căn không
thấy được, tại không có phù trần căn nổi ra ngoài,
còn ý hoạt động cũng khó biết. Nếu dùng máy điện
toán (Cũng như Tôi đã giảng ở Toronto) thì biết ý
mình hoạt động.

Còn ở đây Phật giải thích, tai mắt có thể đến
được gọi là Thuận Lưu, như đường suối chảy, nay
mình thấy trái cây, cái tách, bình bông, quạt máy
v.v... Còn Nghịch Lưu thì tai mắt chẳng thể đến, chỉ
có ý căn đến được. Như mình tưởng nhớ ngày xưa,
tưởng nhớ bà con mình ở Việt Nam (Hòa Thượng
đang giảng ở Thiền đường Từ Ân Hoa Kỳ nên ví dụ
tưởng nhớ bà con ở Việt Nam) tai mắt mình thì
không thấy bà con nhưng ý căn thì tưởng nhớ được
đó thuộc về nghịch lưu.

Nhưng có đối đãi sanh diệt, mình mới có việc
tưởng nhớ để cho ý căn tiếp xúc được, nếu lìa khỏi
sanh diệt thì không có; Như nhãn căn phải có
