Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 169

sáng tối; Nhĩ căn phải có động tịnh; Ý căn phải có
sanh diệt.

Chánh văn
THẬP NHỊ XỨ

- Lại nữa A Nan! Sao nói Thập Nhị Xứ vốn là Như
Lai Tạng, cũng là diệu tánh Chơn Như?

1. NHÃN CĂN VỚI SẮC TRẦN VỐN VÔ SANH

- A Nan! Ngươi hãy xem rừng cây và các suối ao
trong vườn Kỳ Đà này, ý ngươi thế nào? Ấy là sắc
trần sanh ra nhãn căn, hay nhãn căn sanh ra sắc
tướng?

- A Nan! Nếu nhãn căn sanh ra sắc tướng, vậy khi
nhìn hư không chẳng phải sắc tướng, thì tánh sắc
phải mất; Hễ mất thì tất cả chẳng có, sắc tướng
chẳng có thì làm sao rõ được tánh không? Sự không
cũng như thế.

- Lại, nếu sắc trần sanh ra nhãn căn, thì khi nhìn
hư không chẳng phải sắc, nhãn căn liền mất, nhãn
căn đã mất thì lấy gì để phân biệt Sắc và Không.

- Nên biết sự thấy và sắc không đều chẳng xứ sở,
tức sắc trần và sự thấy, hai xứ đều hư vọng, vốn
chẳng phải tánh nhân duyên, cũng chẳng phải tánh
tự nhiên.

Giảng giải

Trước kia phá Lục Căn: Nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân,
ý. Tiếp theo ở đây là phá cả Lục Trần, Lục Căn. Lục
