Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 171

trần, vì pháp trần không có hình tướng. Bởi vậy ý
tiếp xúc với pháp trần chỉ biết sanh hay diệt mà
không có hình tướng đối đãi nhưng sự thật ý biết có
pháp trần để biết (Trần là Bụi) tức pháp trần là
sanh diệt để biết.

Vậy pháp trần này từ nơi tâm ra hay lìa tâm
riêng có phương sở?

Bây giờ nói tới tâm, bởi vì hiểu biết là do tâm,
pháp trần nhận biết được, ý căn nhận biết được là
nhờ tâm nhận ra hay nhờ ở ngoài tâm có chỗ ra.

Chánh văn

- A Nan! Nếu từ tâm ra thì pháp trần chẳng phải
cảnh trần, chẳng phải là cái sở duyên của tâm, làm
sao thành xứ được?

- Nếu lìa tâm riêng có phương sở, thì tự tánh của
pháp trần là biết hay chẳng biết? Biết, gọi là tâm,
tâm này lìa tâm ngươi thì chẳng phải pháp trần của
ngươi biết, đồng như tâm của người khác; Nếu lìa tâm
ngươi lại còn có tâm biết, thì tâm ngươi thành hai sao?

Nếu chẳng biết thì pháp trần này đã chẳng phải
sắc, thanh, hương, vị, ly, hợp, lạnh, nóng và tướng hư
không thì phải ở chỗ nào? Hiện nay nơi sắc, không
đều chẳng thể nêu ra, chẳng lẽ trong thế gian lại có
cái ở ngoài hư không ư? Lại tâm chẳng phải sở duyên
thì xứ từ đâu mà an lập?

- Nếu biết, pháp trần và tâm đều chẳng có xứ sở,
