172 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 3

tức ý căn và pháp trần hai xứ đều hư vọng, vốn chẳng
phải tánh nhân duyên, cũng chẳng phải tánh tự nhiên.

Giảng giải

Nếu từ tâm ra thì tâm trở thành cảnh. Trong này
nói, nếu tự tâm ra pháp trần chẳng phải cảnh trần,
bởi vì tâm đối cảnh trần mới sanh ra hiểu biết. Nếu
cảnh từ tâm ra thì không có cảnh, là ý căn không có
cảnh sanh diệt.

Nếu không có cảnh sanh diệt để cho ý căn hiểu
biết thì chẳng phải sở duyên của tâm, vì tâm duyên
pháp sanh diệt thành có cảnh. Ý căn tự mình làm
cảnh, tức năng biết là tâm, sở biết cũng là tâm, thì
không có cảnh duyên cho tâm hiểu biết, làm sao
thành sở (Thành xứ) biết? Sở biết là cảnh đối với ý
căn, tâm tự ra cảnh thì không có xứ, không có chỗ
hiểu biết của ý căn.

Ý căn không có hình tướng là tịnh sắc căn,
không phải như: Nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân có căn ở
ngoài gọi là Phù Trần Căn. Như nhãn căn đối với
vật chất thì có cảnh thấy, còn ý căn thì không có
cảnh trước. Cho nên ngoài năm tiền trần: Sắc,
thinh, hương, vị, xúc thì có pháp trần. Pháp trần thì
mênh mông khắp hư không, khắp thời gian, khắp
không gian thời nhưng do ý căn mới tiếp xúc được.

Cuộc sống hằng ngày ai cũng dùng ý căn, năm
căn trước: Nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân thì đối với cảnh
trước mắt gọi là Tiền Trần. Ý căn thì không đối với
