174 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 3

sự phân biệt gọi là Giới. Tức giữa khoảng tốt và
không tốt thì giới ở chính giữa. Khi hiểu nghĩa Giới
rồi thì: Lục Căn tiếp xúc Lục Trần sanh ra Lục Thức
vốn vô sanh, không phải thật. Dù tốt cũng không
phải thật, xấu cũng không phải thật. Nhưng ở đây
nói là không thật thì người ta không tin, vì cuộc
sống hằng ngày trong Thập Bát Giới, là mỗi ngày
dùng Lục Căn tiếp xúc Lục Trần sanh ra Lục Thức
phân biệt là Thập Bát Giới.

Phật dùng lý hiểu biết của người đương thời để
chứng tỏ cái Giới ấy không có thật.

Chánh Văn

- A Nan! Như ngươi đã rõ, nhãn căn và sắc trần
làm duyên với nhau, sanh ra nhãn thức. Vậy thức này
là từ nhãn căn ra, lấy nhãn căn làm giới; Hay từ sắc
trần ra, lấy sắc trần làm giới?

- A Nan, nếu từ nhãn căn ra mà chẳng có Sắc
Không thì chẳng thể phân biệt. Dẫu cho cái thức của
ngươi cũng chẳng dùng được. Sự thấy của ngươi chẳng
phải xanh, vàng, đỏ, trắng, chẳng thể nêu ra, vậy từ
đâu để lập giới?

Giảng giải

Giới từ Nhãn Căn ra thì khỏi cần Sắc Không,
nếu không có sắc không thì sao thấy được, bởi vậy
sự thấy phải có hư không, phải có vật chất (Sắc là
Vật Chất). Bây giờ không có vật chất không có hư
không, làm sao thấy được? Dù có vật chất mà không
