Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 175

có hư không (Ví dụ như mình lấy tay để sát con mắt
thì không có chỗ hư không thì sao thấy được). Sự
thấy phải có Sắc và Không mới thấy được. Nếu cái
thấy đó từ nhãn căn ra thì không có sắc không, vậy
không có sắc không thì làm sao thấy được. Chẳng có
sắc không thì chẳng thể phân biệt.

Bởi vì giới là phân biệt tốt hay xấu, không có sắc
không lấy gì để phân biệt. Thấy như không thấy thì
phân biệt cái gì!

Nhãn Căn đối với pháp trần sanh ra Nhãn
Thức, cũng như nhãn căn đối trái bom này là pháp
trần thì sanh ra nhãn thức, biết trái bom này là tốt
hay trái bom thúi. Nếu từ nhãn căn ra thì khỏi cần
trái bom, thì khỏi cần sắc không nữa. Không có sắc
không thì lấy gì làm giới?

Lục Căn tiếp xúc Lục Trần sanh ra Lục Thức gọi
là Thập Bát Giới.

Giải thích Giới: Ví như bây giờ mình thấy trái
bom là do nhãn căn, trái bom là sắc trần. Bây giờ
nói tới giới thập nhị xứ. Cái Giới ấy là phân biệt
trái bom này tốt hay xấu, giá thị trường là 1 đồng, 2
đồng hay 50 xu tức có giới hạn phân biệt gọi là Giới
(Ý phân biệt). Ý phân biệt giới đó từ đâu mà ra, nếu
từ nhãn căn ra thì không có sắc không, không có
sắc không thì không có đối tượng để mà phân biệt.
Đó nói là không phải từ nhãn căn là vậy.
