176 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 3

Chánh văn

- Nếu từ sắc trần ra, hư không chẳng phải
sắc trần thì thức ngươi phải diệt, sao được biết tánh
hư không?

Nếu lúc sắc trần biến đổi, thức ngươi cũng biết sắc
trần biến đổi, mà thức ngươi chẳng biến, vậy giới từ
đâu mà an lập? Theo sự biến đổi là biến đổi, giới
tướng vốn chẳng có, chẳng biến đổi thì thường còn,
thức đã từ sắc trần ra, lẽ ra chẳng biết được chỗ hư
không?

- Nếu do căn trần cộng sanh cái giới ở giữa, khi
căn trần hợp lại thì chẳng thể lập giới, tức là lìa
trung; Khi lìa căn thì phải hợp trần, lìa trần thì phải
hợp căn, vậy thể tánh lẫn lộn, làm sao thành giới?

- Nên biết, nhãn căn và sắc trần làm duyên với
nhau, sanh nhãn thức giới, ba chỗ đều không tức
nhãn căn, sắc trần và nhãn thức giới, vốn chẳng phải
tánh nhân duyên, cũng chẳng phải tánh tự nhiên.

Giảng giải

Trái bom là Sắc Trần, nếu mà Giới phân biệt thì
phân biệt đó từ trái bom này ra. Trong Kinh nói nếu
từ sắc trần ra, nhưng bây giờ con mắt thấy hư
không, không phải là sắc trần, bởi vì sự thấy phải
có hư không mới thấy được. Cũng như trái bom này
nếu ở khít trong mắt thì thấy được không? Không
thấy được! Phải có hư không mới thấy được, bây giờ
