Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 177

mình dòm hư không, hư không không phải sắc trần.
Bởi vậy sự hiểu biết đó là từ sắc trần ra mà, nếu
không có hư không, hư không không phải sắc trần
thì hiểu biết đó phải tiêu diệt. Thì lấy gì để phân
biệt trái bom này?

✽ ✽ ✽

☞ Lời của Hòa Thượng nhắc nhở khi Hòa Thượng giảng
giải Kinh Lăng Nghiêm:
Kinh này Phật Thích Ca giảng, bây giờ nếu mình giảng thì
phải theo như lời Phật Thích Ca. Phật đã chứng minh ở trong
kinh này rồi, khỏi cần mình phải chứng minh theo ý của mình.
Kinh này Phật nói không phải từ nhãn căn ra, cũng không phải
từ sắc trần ra, cũng không phải từ hư không ra. Nếu nói từ hư
không ra là vô lý, tức không có thật. Chứng tỏ thì Phật đã
chứng tỏ trong kinh rồi, mình không thể thay cho Phật chứng tỏ
được. Khi tôi giảng tôi cũng không có thể thay cho Phật Thích
Ca chứng tỏ, tôi chỉ y theo lời của Phật để giảng cho người ta
dễ hiểu. Không được sai ý một chút của Phật Thích Ca, nếu tôi
giảng sai ý gì một chút của Phật thì tôi có tội đọa địa ngục.

✽ ✽ ✽

☞ Hòa Thượng nói: Nhãn Căn như vậy, Nhĩ - Tỷ - Thiệt - Thân
cũng vậy, bây giờ tôi nói tới Ý Căn.
Vì vậy xin lược qua phần: lược giải - Nhĩ Căn Thanh Trần, Nhĩ
Thức Giới - Tỷ Căn Hương Trần, Tỷ Thức Giới - Thiệt Căn Vị Trần,
Thiệt Thức Giới - Thân Căn Xúc Trần, Thân Thức VỐN VÔ SANH
(Những phần này xem trong Kinh Lăng Nghiêm quyển 3/Thập
Bát Giới).
