178 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 3

Chánh văn

2. Ý CĂN, PHÁP TRẦN, Ý THỨC GIỚI VỐN VÔ SANH

- A Nan! Như ngươi đã rõ, ý căn, pháp trần làm
duyên với nhau, sanh ra ý thức. Vậy thức này từ ý
căn ra, lấy ý căn làm giới; Hay từ pháp trần ra, lấy
pháp trần làm giới?

- A Nan! Nếu từ ý căn ra, thì trong ý ngươi ắt
phải có suy tư mới phát minh được ý ngươi; Nếu
chẳng suy tư thì ý chẳng thể sanh, lìa duyên thì
chẳng có hình tướng, vậy thức dùng để làm gì?
Thức của ngươi với sự suy tư và tánh hiểu biết là
đồng hay khác?

Nếu đồng với ý tức là ý căn, sao nói từ ý căn ra?
Nếu khác với ý thì chẳng phải ý căn, chẳng phải ý
căn thì không có năng biết, năng không ắt sở cũng
không, nếu không có sở biết thì sao nói từ ý căn ra?
Nếu có sở biết thì làm sao biết ý căn? Vậy hai tánh
đồng và dị đã chẳng có thì giới từ đâu lập?

- Nếu từ pháp trần ra, thì các pháp trong thế gian
chẳng ngoài ngũ trần, ngươi hãy xét xem, các pháp
sắc, thanh, hương, vị, xúc đều có tướng rõ ràng để đối
với ngũ căn, chẳng thuộc phạm vi của ý căn, nếu thức
ngươi nhất định từ pháp trần ra, thì ngươi hãy xét kỹ
hình tướng của mỗi pháp như thế nào?

Nếu lìa sắc, không, thông, nghẽn, ly, hợp và sanh,
diệt, ngoài các tướng này chẳng có sở đắc, sanh thì
