Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 179

các pháp sắc, không cùng sanh, diệt thì các pháp sắc,
không cùng diệt, vậy cái nhân sanh ra đã không, làm
sao có thức? Thức đã chẳng có, giới từ đâu lập?
- Nên biết ý căn, pháp trần làm duyên với nhau
sanh ra ý thức giới, ba chỗ đều không, tức ý căn, pháp
trần, ý thức giới vốn chẳng phải tánh nhân duyên,
cũng chẳng phải tánh tự nhiên.
A Nan bạch Phật:
- Như Lai thường giảng về nhân duyên hòa hợp
rằng: Tất cả các thứ biến hóa trên thế gian đều do tứ
đại hòa hợp mà sanh, sao Như Lai lại bác bỏ cả hai
nghĩa nhân duyên và tự nhiên? Nay con chẳng biết
nghĩa này thế nào, xin Phật thương xót, khai thị
pháp liễu nghĩa chẳng hý luận của trung đạo cho con
và chúng sanh được rõ.
Lúc bấy giờ, Thế Tôn bảo A Nan:
- Trước đây, ngươi nhàm chán các pháp Tiểu Thừa
Thanh Văn, Duyên Giác, phát tâm cầu đạo Vô Thượng
Bồ Đề nên Ta vì ngươi khai thị Đệ Nhất Nghĩa Đế,
sao ngươi lại còn đem những hý luận của thế gian,
vọng tưởng cho là nhân duyên mà tự ràng buộc?
Ngươi dù học rộng nghe nhiều, như người chỉ dùng
miệng nói thuốc, khi thuốc thật hiện tiền thì lại
chẳng biết, Như Lai gọi là thật đáng thương xót. Nay
ngươi hãy nghe kỹ, Ta sẽ vì ngươi khai thị từng lớp
một, cũng khiến những người tu đại thừa sau này
thông đạt được thật tướng.
