180 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 3

A Nan yên lặng kính vâng thánh chỉ của Phật.

- A Nan! Như ngươi đã nói, tứ đại hòa hợp sanh
ra các thứ biến hóa trên thế gian. A Nan, nếu thể
tánh của tứ đại chẳng phải hòa hợp thì chẳng thể lẫn
lộn nhau, cũng như hư không, chẳng thể hòa hợp với
các sắc tướng; Nếu là hòa hợp thì đồng như biến hóa,
đầu đuôi duyên nhau, sanh diệt tương tục, sanh rồi
diệt, diệt rồi sanh, sanh sanh diệt diệt như vòng lửa
quay tròn. A Nan, cũng như nước thành băng, băng
lại thành nước, chẳng hề ngừng nghỉ.

Giảng giải

Ý Căn, Pháp Trần, Ý Thức Giới, ba cái này rất
phức tạp hơn Nhãn Căn, Sắc Trần vì có hình tướng,
có đối tượng, còn Ý Căn, Pháp Trần không có hình
tướng.

Ý Căn tiếp xúc Pháp Trần sanh ra Ý Thức là sự
hiểu biết mà phân biệt, ý thức đó từ ý căn ra lấy Ý
Căn làm Giới, hay từ Pháp Trần ra, lấy Pháp Trần
làm Giới? Giới tức Phân Biệt, là sự hiểu biết đối
Pháp Trần.

Phật nói trong Kinh Lăng Nghiêm: “Lục Căn tiếp
xúc Lục Trần sanh ra Lục Thức không phải thật”,
đều là việc trong chiêm bao mới có, nếu mình ngủ
rồi thức tỉnh thì chứng tỏ không phải thật. Phật
Thích Ca muốn mọi chúng sanh đều ở trong mở mắt
chiêm bao được thức tỉnh, chứng tỏ mở mắt chiêm
bao này không có thật.
