Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 181

Cuộc sống hàng ngày bị đủ thứ tai nạn, phiền
não, cái đó thì rất là oan, trong tâm mình vốn
không có cái này, tại mình chấp thật mới thành có.
Nên Phật Thích Ca phá tâm chấp thật của mình,
đưa mình đến chỗ thức tỉnh rồi thì tự mình chứng
tỏ. Ồ! Cái này chỉ là trong chiêm bao thôi.

Tham thiền sẽ đưa mình tới trong mở mắt chiêm
bao thức tỉnh, cũng như nhắm mắt chiêm bao thức
tỉnh vậy, nhắm mắt chiêm bao thức tỉnh thì biết
nhắm mắt chiêm bao thức tỉnh này không thật. Mở
mắt chiêm bao, người ta cho là thật, khi tham thiền
kiến tánh là mở mắt chiêm bao thức tỉnh thì chứng
tỏ không thật nên gọi là Chứng Ngộ.

***

☞ Hòa Thượng nói: Tiếp theo Thất Đại: Ý cũng như vậy.
Vì vậy xin lược qua “Thất Đại”(Xem phần chánh văn trong
quyển Kinh Lăng Nghiêm quyển 3/Thất Đại).
Bây giờ nói tới số 7 Tánh Thức Đại Vốn Vô Sanh.

Chánh văn

THẤT ĐẠI

7. TÁNH THỨC ĐẠI VỐN VÔ SANH

- A Nan! Tánh của Thức vốn chẳng có nguồn gốc
duyên theo sáu thứ căn trần hư vọng mà sanh. Nay
ngươi hãy xem khắp Thánh chúng trong hội này khi
mới dùng con mắt lướt qua, chưa khởi phân biệt thì
thấy chúng chỉ như bóng tượng trong gương, rồi tâm
