182 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 3

thức của người theo thứ tự phân biệt đây là Văn Thù,
đây là Phú Lâu Na, rồi tới Mục Kiền Liên, Tu Bồ Đề,
Xá Lợi Phất v.v... Vậy sự biết của thức này từ kiến
tinh ra, từ sắc tướng ra, từ hư không ra, hay khi
không vô nhân mà ra?

- A Nan! Giả sử tâm thức của ngươi từ kiến tinh
ra, nếu chẳng có sáng tối và sắc không, thì chẳng
có kiến tinh, kiến tinh còn chẳng có, vậy thức từ đâu
mà ra?

- Nếu tâm thức của ngươi từ sắc tướng ra, chẳng
từ kiến tinh ra, thì chẳng thấy sáng, cũng chẳng thấy
tối, sáng tối đã chẳng thấy tức chẳng có sắc không,
sắc tướng kia còn chẳng có thì thức do đâu mà ra?

- Nếu từ hư không ra, chẳng phải sắc tướng, cũng
chẳng phải kiến tinh. Nếu chẳng phải kiến tinh thì
chẳng thể phân biệt, tự nhiên không thể biết được
các tướng sáng tối và sắc không. Nếu chẳng phải sắc
tướng thì sở duyên diệt mất, vậy kiến, văn, giác, tri
chẳng có chỗ an lập. Giữa hai thứ chẳng phải kể trên,
nếu “Không” thì tâm thức đồng như chẳng có; Nếu
“Có” thì thức đồng như các vật, dầu cho có tâm thức
của ngươi cũng thành vô dụng.

Lược giải

Hư không vô hình, vốn chẳng có bản thể, nếu tâm
thức từ hư không ra thì cũng giống như hư không,
chẳng có bản thể để nương tựa, tức là tâm thức chẳng
