Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 183

phải sắc tướng cũng chẳng phải kiến tịnh. Giữa hai
thứ chẳng phải kể trên, nếu cho là “Không bản thể”
thì tâm thức đồng như không có; Nếu cho là “Có bản
thể” thì tâm thức đồng như các vật; Vật thì vô tri,
chẳng có tánh phân biệt, vậy dầu cho có tâm thức
cũng thành vô dụng.

Giảng giải

Thức là Phân Biệt, như biết tốt, xấu, biết vui, biết
buồn v.v... Bản tánh của thức vốn không có thật, Cũng
như cuộc sống hằng ngày đều bị cái phân biệt này
làm cho mình khổ, phiền não đủ thứ, Phật đã giải
thích tất cả thứ ấy đều không thật, vì thức ấy không
có từ chỗ nào ra được. Thức Phân Biệt là có ý thức
phân biệt, biết cái này tốt, cái kia xấu, cái kia thiện,
cái kia ác đều dùng ý thức phân biệt. Cái tánh của
thức vốn không có thật nhưng đó không phải là Bản
Tánh. Bản Tánh là Thật, Bản Tánh là không phân
biệt. Thức có phân biệt, cái này gọi là Vọng Thức
Phân Biệt, vậy vọng thức phân biệt từ đâu ra? Nếu từ
ý căn ra cũng không đúng, từ pháp trần ra cũng
không đúng. Trên đã có giải thích rồi; Pháp Trần là
đối tượng phân biệt, như là tốt, xấu, thiện, ác, buồn,
vui v.v...

Những Pháp Trần buồn, vui có đối đãi, như: Sắc,
thinh, hương, vị, xúc là Tiền Trần, trước mắt tiếp
xúc được. Pháp Trần là những việc ở xa hay quá
khứ, như bà con ở Việt Nam mà: Nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt,
