184 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 3

thân không thể tiếp xúc, nhưng ý căn tưởng nhớ
được những năm căn ở trên không tưởng nhớ được.
Mình tưởng nhớ bà con ở Việt Nam thì bà con ở Việt
Nam thành Pháp Trần (Lúc này Hòa Thượng đang
giảng ở Hoa Kỳ nên có ví dụ tưởng nhớ bà con ở Việt
Nam). Tất cả sinh diệt đối đãi có hình hay không
hình, thiện, ác v.v... có thể nói là Pháp Trần.

Pháp Trần là phân biệt với Tiền Trần. Tiền là
Trước Mắt, như: Nhãn thấy sắc trước mắt, nhĩ nghe
âm thanh trước mắt, tỷ ngửi mùi trước mắt, tức là
nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân đối với năm Tiền Trần.

Còn Ý Căn đối với Pháp Trần, Pháp Trần là ví
dụ như hồi xưa thấy nhưng bây giờ không thấy, Ý
căn nhớ lại hồi xưa giống như thấy vậy, cái đó thuộc
về Ý Căn. Pháp Trần là đối với Ý Căn, Ý Căn có suy
tư, suy nghĩ có thể đến đều là Pháp Trần. Pháp Trần
là phân biệt với Tiền Trần, Tiền Trần thì không
phải Pháp Trần. Tiền Trần là tiếp xúc ngày xưa, bây
giờ tưởng nhớ lại tức thành Pháp Trần.

Sự thấy do Kiến Tinh, nếu do từ Kiến Tinh ra thì
không có sắc không, tức là không có Sở Duyên, Kiến
Tinh là tánh thấy, tánh thấy tự thấy tánh thấy của
mình sao? Như con mắt đâu tự thấy mắt được? Tức là
ý của Phật ở đây chứng tỏ tất cả vốn là vô sanh,
không có thật, do tâm mình hiểu biết theo cái tâm
mình, mặc dù hiểu biết là bậc cao nhất, nhiều nhất
cũng lọt trong số lượng nhưng chơn thật của tâm
mình thì không có số lượng, sanh ra số lượng là vọng,
