Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 185

không có thật. Số lượng cao nhất hay thấp nhất cũng
là vọng. Cho nên, lục căn tiếp xúc lục trần sanh ra
lục thức là hiểu biết, hiểu biết theo trình độ của
mình. Trình độ thấp hiểu theo thấp, trình độ cao
hiểu cao cũng là vọng, không có thật, đều là thuộc về
số lượng của tâm, nhưng tâm không số lượng, có số
lượng gọi là Vọng (Vọng tâm).

Thì tôi tóm tắt cái ý là vậy.

※ ※ ※

* Theo ý như băng chỉ đọc và giảng đến phần chánh văn và
lược giảng của số 7 (Tánh Thức Đại Vốn Vô Sanh) trong Kinh Lăng
Nghiêm. Vì vậy xin lược qua những đoạn chánh văn sau cùng của-
quyển 3.
