188 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

như núi sông, đất đai, thành rồi hoại, hoại rồi thành,
thành hoại chẳng ngừng?

- Lại Như Lai nói Địa, Thủy, Hỏa, Phong, Bản
Tánh viên dung, cùng khắp pháp giới, trạm nhiên
thường trụ. Thế Tôn, nếu tánh Địa cùng khắp, thì
làm sao dung nạp được Thủy? Nếu tánh Thủy cùng
khắp thì Hỏa chẳng thể sanh; Sao lại nói hai tánh
Thủy và Hỏa đều cùng khắp hư không, chẳng đoạt
mất nhau?

- Thế Tôn, tánh Địa thì ngăn ngại, tánh không
thì trống rỗng, làm sao hai tánh ấy đều cùng khắp
pháp giới? Nay con chẳng biết nghĩa này thế nào, xin
Phật từ bi, khai mở lòng mê muội của con và đại
chúng.

Nói xong, năm vóc gieo sát đất, kính mong lời dạy
Vô Thượng của Như Lai.

Bấy giờ, Thế Tôn bảo Phú Lâu Na và hàng A La
Hán lậu tận vô học trong Hội rằng:

- Hôm nay, Như Lai vì cả chúng trong hội này
hiển bày tánh chơn thắng nghĩa trong thắng nghĩa,
khiến hàng định tánh Thanh Văn và tất cả A La
Hán chưa được Nhị Không (Nhân ngã không và
pháp ngã không), phát tâm hướng về thượng thừa,
đều được chỗ tu hành chơn chánh, thiết thực chẳng
xao động của cảnh giới tịch diệt nhất thừa, các
ngươi hãy chú ý nghe.

Phú Lâu Na và đại chúng kính vâng pháp âm của
