Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 189

Phật, yên lặng ngồi nghe.
Phật bảo:
- Phú Lâu Na, như lời ngươi nói, Bản Tánh trong
sạch, sao lại bỗng sanh núi sông đất đai. Ngươi chẳng
thường nghe Như Lai dạy rằng: Tánh giác Diệu Minh,
Bản Giác Minh Diệu hay sao? (*)

*

* Theo y như băng chỉ đọc phần đầu chánh văn và giảng giải
đến đoạn(*) của quyển 4 trong Kinh Lăng Nghiêm. Vì vậy xin lược
qua phần lược giải.

Giảng giải

Ở trên nói, Lục Căn tiếp xúc Lục Trần sanh ra
Lục Thức, tất cả đều không thật, nhưng Phật cũng
nói vốn là Như Lai Tạng, Như Lai Tạng là Bản Tâm
của mình, Tạng cũng như là cái kho.

Tôi thường giải thích tánh không, tâm mình như
hư không, tất cả vũ trụ vạn vật, núi sông, nhà cửa,
cây cối đều ở trong tâm này. Hư không là Như Lai
Tạng, cuộc sống hằng ngày là vọng, chẳng thật,
nhưng cũng ở trong Như Lai Tạng, chứ không phải
ở ngoài hư không. Tất cả bất cứ cái gì, mặt trăng,
mặt trời, nhà cửa cây cối, nam nữ v.v... đều ở trong
tâm. Vì tâm là hư không, hư không là tâm.

Tại sao ở trên nói địa, thủy, hỏa, phong đều cùng
khắp pháp giới, cùng khắp hư không? Theo lý thông
thường để hiểu, Địa là đất, nếu chỗ có đất thì phải
ngăn ngại. Bây giờ nói thủy với hỏa, nếu có nước thì
