190 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

phải diệt lửa, nếu có lửa thì nước không đến được.
Vì thủy và hỏa nghịch nhau, tại sao đều cùng khắp
pháp giới được?

Nhưng Phật giải thích lửa do tâm tạo, nước cũng
do tâm tạo. Địa, thủy, hỏa, phong đều do tâm tạo thì
đâu có khác! Tâm cùng khắp pháp giới, nên địa,
thủy, hỏa phong cũng khắp pháp giới, khắp hư
không là Như Lai Tạng, vốn là như vậy. Tất cả do
tâm tạo, vốn chỉ là tâm thôi, không có cảnh chân
thật.

Chánh văn

- Bạch Thế Tôn, vâng ạ, con thường nghe Phật
khai thị nghĩa này.

Phật bảo:
- Ngươi nói giác minh, là do tánh minh được gọi
là giác; Hay là cái giác bất minh, gọi là minh giác?

Phú Lâu Na nói:
- Nếu cái bất minh này gọi là giác, thì chẳng có sở
minh.

Phật bảo:
- Nếu chẳng có sở minh thì chẳng có minh giác,
có sở chẳng phải là giác, không sở chẳng phải là
minh, chẳng minh lại chẳng phải tánh trạm nhiên
sáng tỏ của Bản Giác. Vì tánh giác ắt minh, vọng cho
là minh giác, bổn giác chẳng phải sở minh, do chấp
sự minh nên lập sở minh, sở minh đã vọng lập, thì
sanh cái năng minh hư vọng của ngươi.
