Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 191

Ở trong chẳng đồng dị, vọng chẳng chấp thành dị,
khác với cái dị này, do sự dị mà lập sự đồng, tướng
đồng dị đã sanh, từ đó lại lập ra cái chẳng đồng
chẳng dị. Nhiễu loạn như thế, đối đãi nhau sanh ra
mỏi mệt, mỏi lâu thành trần, tự hỗn tạp lẫn nhau, do
đó sanh ra trần lao phiền não, khởi dậy thành thế
giới, tịch lặng thành hư không; Hư không là đồng,
thế giới là dị, do đồng dị lập ra chẳng đồng chẳng dị,
ấy là pháp hữu vi, cái vốn chẳng đồng dị của bản
giác, mới thật là pháp vô vi.

- Bản giác tánh không, chẳng minh chẳng vô
minh, tùy theo nghiệp thức biến hiện nên vô minh
bắt đầu; Một niệm vô minh bỗng khởi, thì bản giác
lìa tánh không mà sanh vọng minh, tánh không cũng
lìa Bản Giác mà sanh ám muội. Bản giác sanh vọng
minh thì phát ra thức, chỗ trong lặng chẳng lay động
của thức tinh, (Nguồn gốc của thức) là Thủy, tánh
“Không” sanh ám muội, kết tụ thành sắc, tức là Địa,
Địa và Thủy nhiễu loạn nhau thành Phong (Bầu khí
quyển bao phủ trái đất).

Vì tánh “Không” bị ám muội, cố chấp cái năng
minh thành chướng ngại, nên vọng cho bản giác là sở
minh, năng sở nhiễu loạn, nên vọng có tánh biến hóa
của Hỏa, ngọn Hỏa xông lên, nên có hơi Thủy khắp
cả mười phương hư không. Hỏa bốc lên, Thủy chảy
xuống, giao lộn vọng lập thì Thủy ướt thành biển cả,
đất khô thành lục địa.
