192 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

Do nghĩa này, nên trong biển cả Hỏa thường phun
lên, trong lục địa sông ngòi thường chảy. Thế Thủy
kém thế Hỏa thì kết thành núi, nên khi đập đá núi
thì có tia lửa; Thế Địa kém thế Thủy thì mọc lên
thành cỏ cây, nên đốt cỏ cây thì thành đất, vắt ra thì
có nước. Tứ đại giao lộn lẫn nhau vọng sanh nhân
quả, do nhân duyên này nên thế giới tương tục.
*

* Theo y như bảng, trong phần lược giải nối tiếp của đoạn
chánh văn trong Kinh Lăng Nghiêm trên không có đọc và không có
giảng giải. Vì vậy xin lược qua.

Giảng giải

Ở trên đã nói, mục đích của Phật muốn mình truy
cứu chân thật của mình. Cuộc sống hằng ngày tiếp
xúc gì đó đều là vọng, đừng có chấp thật. Tu hành, để
truy cứu chân thật của mình, tức là Bản Tâm của
mình hiện lên thì mới cần.

Đoạn trên này nói, vì có người ham hiểu biết,
chấp vào thành lập địa cầu, thành lập thế giới. Ở
trên Phật có giải thích tất cả là vọng, đều do tâm tạo,
như Trương Bảo Thắng 37 tuổi tạo liền thì có liền.

Trong Kinh Lăng Nghiêm nói, tại mình chấp cái
mình (Sáng), như nhiều người trí thức nói, cần phải
trí huệ sáng sủa. Cái bệnh từ chỗ đó thành lỗi lầm,
nói bản giác có cái sáng sủa, sáng là năng chiếu thì
lập sở chiếu. Lập sở chiếu rồi thì tánh chiếu bị mất,
không phải là không sáng, nhưng sáng đó cho là có
