Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 193

sở, năng sở đối lập thì tánh thấy vốn là sáng. Bởi vì
giác là phải sáng.

Cũng như cái đầu là có nhãn, nhĩ, tỉ, thiệt thì
đã đủ rồi, nếu lập ra phải có cái đầu nữa, vậy lại
mọc thêm đầu thì phải khổ, cần phải mời bác sĩ cắt
bỏ mới được. Cái sáng đã có sẵn, mà lập thêm cái
sáng nữa, nên mới thành lỗi lầm. Kinh Lăng
Nghiêm nói: “Diệu Minh và Minh Diệu”. Tại sao?
Diệu là thường Minh, thường có sáng, Diệu là bất
khả tư nghi, mà chẳng lập Sở Minh. Mặc dù sáng,
nhưng mà sáng thì tự nhiên nó chiếu, nhưng không
có Sở Chiếu, vì nó cùng khắp.

Bây giờ lập sở chiếu thì có chỗ nên tánh chiếu bị
mất, mới không thành diệu, không được gọi là Diệu
Minh. Tại lập Sở Minh tức có cái sở là có chỗ, cái
sáng vốn khắp không gian, khắp thời gian không có
chỗ. Nếu lập có chỗ thì Bản Minh bị mất không được
gọi là Diệu Minh. Diệu Minh chẳng lập Sở Minh,
cũng chẳng phải không có minh. Cái Minh đó có
sẵn, nên nói Minh mà Diệu tức không có Năng Sở
đối đãi gọi là Diệu.

Nếu chấp thật cho là có Giác Minh thì lọt vào
tình thức phân biệt, thành ra lìa cái Giác thì chẳng
Minh. Cái Giác ấy là Bản Giác đâu có thể lìa được!
Bây giờ lập ra cái minh gọi là Giác Minh, nếu lìa
giác thì chẳng có Minh. Chẳng có Minh thì cũng
không phải là Giác, cũng không thể nói là Diệu, nên
Kinh Lăng Nghiêm nói: “Giác Minh thành lỗi lầm”.
