194 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

Giác vốn là Minh (Tức có cái đầu vốn đã sẵn rồi),
còn lập Minh nữa, cũng như cái đầu là sẵn rồi còn
lập thêm cái đầu nữa tức thành hai cái đầu thì phải
khổ rồi.

Cho nên, mình không được “Cho là”, tức là thêm,
không phải bản lai diện mục. Tham thiền là muốn
ngộ, muốn hiện bản lai diện mục của mình nên
không được “Cho là, cho là cái gì, cái gì đó”, là tất cả
đều y như cũ mới gọi là Bản Lai Diện Mục của mình.

Chánh văn

- Lại nữa, Phú Lâu Na, cái minh hư vọng này
chẳng phải gì khác, do giác minh thành lỗi lầm; Sở
minh đã vọng lập, thành lý minh có ngăn mé. Vì vậy,
nên nghe chẳng ra ngoài tiếng, thấy chẳng vượt khỏi
sắc, sáu thứ sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp đã vọng
lập, do đó chia ra Kiến, Văn, Giác, Tri.

Cộng nghiệp ràng buộc lẫn nhau mà có hợp, ly,
thành, hóa; do kiến chấp của sở minh nên sanh khởi
sắc tướng, do năng minh của kiến chấp thì thành tư
tướng, ý kiến khác với mình thì thành ghét, tư tưởng
đồng với mình thì thành yêu, gieo cái yêu thành hạt
giống, thu nạp tư tưởng thành cái thai, giao cấu phát
sanh, hấp dẫn cộng nghiệp, nên có nhân duyên sanh
ra bào thai.

- Các loài thai sanh, noãn sanh, thấp sanh, hóa
sanh, tùy theo sự cảm ứng mà thành: Noãn do tưởng
niệm mà sanh, thai do ái tình mà có, thấp sanh do
