Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 195

hợp mà cảm ứng, hóa sanh do tách ly mà hiện. Tình,
tưởng, hợp, ly, thay đổi lẫn nhau, các loài thọ nghiệp
theo đó mà thăng trầm, do nhân duyên này, nên
chúng sanh tương tục.

- Phú Lâu Na, do tư tưởng thương yêu liên kết
thành nghiệp, yêu mãi không rời thì những cha mẹ
con cháu trong thế gian sanh nhau chẳng ngừng, ấy
đều từ gốc Dục Tham sanh khởi.

- Lòng tham ái giúp nhau tăng trưởng, tham mãi
không thôi thì các loài thai, noãn, thấp, hóa trong thế
gian, tùy sức mạnh yếu, ăn nuốt lẫn nhau, ấy đều từ
gốc Sát Tham sanh khởi.

- Người ăn thịt dê, dê chết làm người, người chết
làm dê, như vậy cho đến mười loại chúng sanh, chết
sống sống chết, ăn nuốt lẫn nhau, ác nghiệp lan tràn
cùng tột đời vị lai, ấy đều từ gốc Đạo Tham (Trộm
cắp) sanh khởi.

- Người nợ mạng ta, ta trả nợ người, do nhân
duyên này, trải qua trăm ngàn kiếp, thường ở trong
dòng sanh tử; Người yêu tâm ta, ta ưa sắc người,
do nhân duyên này trải qua trăm ngàn kiếp, thường
ở trong dòng ràng buộc, ấy đều từ gốc Sát, Đạo, Dâm
sanh khởi. Do nhân duyên này nên nghiệp quả
tương tục.

- Phú Lâu Na, ba thứ điên đảo kể trên tương tục
như vậy, đều do sự lỗi lầm của giác minh cho là có
