Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 197

- Phú Lâu Na, mười phương Như Lai cũng như
vậy, sự mê này vốn chẳng có gốc, tánh rốt cuộc là
không, xưa vốn chẳng mê, do vọng chấp nên tựa như
có mê có giác, giác được cái mê thì mê liền diệt, giác
chẳng sanh mê.

- Cũng như người nhặm thấy hoa đốm trên không,
nếu trừ được bệnh nhặm thì hoa đốm nơi không liền
diệt. Bỗng có người ngu ở chỗ hư không mà hoa đốm
đã diệt kia, mong đợi hoa đốm sanh nữa, người xét
người này là ngu hay trí?

Phú Lâu Na đáp:

- Hư không vốn chẳng có hoa đốm, vọng thấy có
sanh diệt, thấy hoa đốm diệt đã là điên đảo rồi, lại
còn muốn hoa đốm sanh nữa, thì thật là điên đại, làm
sao còn gọi người điên như vậy là ngu hay trí!

Phật bảo:

- Theo như ngươi hiểu, sao lại còn hỏi Diệu Giác
của chư Phật lại sanh núi sông đất đai nữa! Cũng như
quặng vàng, đất cát lộn với vàng ròng, khi quặng đã
luyện thành vàng ròng thì chẳng trở thành quặng
nữa; Như cây đã đốt thành tro, thì chẳng trở lại
thành cây nữa. Bồ Đề Niết Bàn của chư Phật cũng
như vậy.

- Phú Lâu Na, ngươi còn hỏi về Bản Tánh viên
dung, cùng khắp pháp giới của Địa, Thủy, Hỏa, Phong
nghi rằng tánh Thủy và Hỏa sao chẳng đoạt mất
