198 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM-- QUYỂN 4

nhau, và hỏi sao hư không và tánh Địa đều khắp
pháp giới, lẽ ra chẳng dung nạp nhau.

- Phú Lâu Na, ví như hư không chẳng phải các
tướng, cũng chẳng ngăn ngại các tướng phát huy. Tại
sao? Phú Lâu Na, ở nơi hư không, mặt trời chiếu thì
sáng, mây che thì tối, gió thổi thì động, trời tạnh thì
trong, sương mù thì đục, bụi nổi thì mờ, nước lặng thì
lóng lánh, ý ngươi thế nào? Các tướng hữu vi khác
nhau như vậy, là tự sanh hay từ hư không ra?

Phú Lâu Na, nếu mỗi mỗi tự sanh, khi lúc mặt
trời chiếu, đã là mặt trời chiếu sáng, thì mười phương
hư không đều thành màu sắc của mặt trời, tại sao lại
còn thấy mặt trời trên không? Nếu hư không tự sáng,
thì hư không phải tự chiếu sáng, tại sao lúc giữa đêm
mây mù lại chẳng thấy sáng?

Nên biết cái sáng như vậy chẳng phải mặt trời,
chẳng phải hư không, cũng chẳng ngoài mặt trời và
hư không. Xét các tướng ấy vốn là hư vọng, chẳng thể
chỉ bày, cũng như muốn hoa đốm trên không kết
thành quả hư không, làm sao còn hỏi cái nghĩa chẳng
đoạt mất nhau? Diệu Tâm sáng tỏ, vốn chẳng phải
thủy, hỏa, tại sao lại còn hỏi về nghĩa chẳng dung
nạp nhau?

- Tánh sáng tỏ của Diệu Tâm cũng vậy, nếu ngươi
phát minh cái hư không thì hư không hiện ra; Địa,
thủy, hỏa, phong mỗi mỗi phát minh thì mỗi mỗi
