Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 199

hiện ra, nếu cùng phát minh thì cùng hiện ra.

- Thế nào là cùng hiện? Phú Lâu Na, như trong
một dòng nước, hiện ra bóng mặt trời, hai người cùng
xem bóng đó, rồi người đi phương Đông, người đi
phương Tây, mỗi người đều thấy mặt trời theo mình,
một cái đi về phương Đông, một cái đi về phương Tây,
chẳng có nhất định. Không nên hỏi rằng: Mặt trời là
một, sao lại mỗi cái đi theo mỗi người? Bóng mặt trời
trong nước đã thành hai, tại sao trên trời chỉ có một?
Sự hư vọng quanh lộn như thế chẳng có căn cứ.

- Phú Lâu Na, người cho tướng Sắc, Không đoạt
mất lẫn nhau nơi Như Lai Tạng, thì Như Lai Tạng
tùy theo sắc không cùng khắp pháp giới, nên ở trong
đó, gió thổi thì động, hư không thì lặng, mặt trời thì
sáng, mây mù thì tối, chúng sanh mê muội, trái giác
tánh, hợp cảnh trần, phát khởi trần lao, nên có tướng
thế gian.

- Ta dùng tánh chẳng sanh diệt của Diệu Tâm
sáng tỏ hợp với Như Lai Tạng, thì Như Lai Tạng chỉ
duy nhất một diệu tâm sáng tỏ, tròn đầy chiếu khắp
pháp giới, nên ở trong đó, một là vô lượng, vô lượng
là một, trong nhỏ hiện ra lớn, trong lớn hiện ra nhỏ,
đạo tràng chẳng động mà khắp mười phương thế giới,
thân thể bao hàm vô tận hư không, nơi đầu một mảy
lông hiện ra cõi Phật, ngồi trong vi trần chuyển đại
pháp luân, nghịch cảnh trần, hợp giác tánh, nên hiện
ra tánh Chơn Như sáng tỏ của Diệu Tâm.
