200 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

Giảng giải

Bây giờ, tôi nói tóm tắt. Thế giới tương tục,
chúng sanh tương tục, nhật hóa tương tục, tiếp tục
với nhau, lỗi lầm là do Giác Minh. Giác vốn là Minh
rồi, vốn là như vậy, không tạo tác, không có ai làm
ra, mà tự mình lầm tải khôn nói cái Giác đó có cái
Minh, lập ra Sở Minh, cho nên Giác Minh thành lỗi
lầm. Lỗi lầm mới sanh ra thế giới, sanh ra chúng
sanh, sanh ra nhật hóa. Tất cả đều do tâm mình tạo.

Tâm mình tạo là ban đầu tạo cho cái Giác phải
có Minh, nhưng cái Giác không phải là không có
Minh. Cái Minh của cái Giác cung khắp, nên không
có Sở Minh. khi đã lập Sở Minh thành có phân biệt,
nếu có Sở thì đã thành nhiều rồi. Vì cái Giác vốn
bất nhị. Đã lập Sở thì phải có Sở này Sở kia, đủ thứ
muôn ngàn sai biệt, mới có thế giới, có chúng sanh,
có nghiệp quả.

Trong kinh nói vốn là Bản Tâm của mình, không
phải thế giới, không phải chúng sanh, không phải
nghiệp quả. Do mình tự lầm tải khôn lập ra mới
thành vậy. Cho nên nói “Tất cả đều do tâm tạo”,
Phật khuyên mình đừng tạo nhưng mình không chịu
nghe lời, cuộc sống hằng ngày cứ tiếp tục tạo hoài.
Cho nên Phật mới dạy cách Tham Tổ Sư Thiền để
cho mình ngưng tạo thì mới đưa mình đến bản lai
diện mục, tức hiện chơn tâm mình ra, lúc đó mới
được tự do tự tại, mới khỏe. Bây giờ cứ tạo hoài thì
nhật hóa tương tục, chúng sanh thế giới tương tục
