Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 201

thì mãi mãi tai nạn, cái khổ không dứt được.

Cho nên mục đích của Phật muốn mình ngưng
cái tạo đó đi, đừng có cho là Giác đó phải có
Minh, phải có Năng Minh, phải có Sở Minh, tự lập
có Năng Sở.

Tôi thường nói: “Hư không, mặc dù cái dụng cần
phải có không. Cũng như cái tách này cần phải có
cái không để đựng sữa, đựng nước, đựng cà phê
được. Cái bình thủy cần có cái không mới đựng nước
được, cái nhà phải có cái không chúng ta mới ngồi
đây được”.

Cứ phân biệt cái không của nhà thì khác, cái
không của cái tách thì khác, cái không của bình
thủy thì khác. Nhưng sự thật chỉ có một cái không,
chứ chẳng có hai cái không. Nếu giải thích muôn
ngàn thứ không khác biệt nên mới khác, nhưng chỉ
có một cái không chứ không có hai cái không.

***

HỎI: Xin thầy nói về công dụng của Trường Bảo
Thắng như thế nào?

ĐÁP: Để chứng tỏ “Tất cả đều do tâm tạo”.
Máy điện toán cũng chứng tỏ do tâm tạo, máy điện
toán là học cấu tạo của bộ óc, như gởi tiền vào ngân
hàng máy này thì mấy máy khác đều có. Vì nó khắp
hư không. Tánh thấy của mình cũng khắp hư không
nên tất cả đồ vật đều thấy một lượt.

Tất cả đều thấy được là do khắp không gian thời
