202 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

gian. Phật nói nhân quả, thế giới, vi trần đều do
tâm làm ra. Nhân tâm thành thể (Kinh Lăng
Nghiêm) là muốn tin tự tâm, không cần đi tìm cầu
bên ngoài cho nên mới thực hành được “Vô Sở Đắc -
Vô Sở Cầu - Vô Sở Sợ”, mới phá được ngã chấp, giúp
cho mình tu mau đạt đến kết quả.

Tất cả thần thông trí huệ mình có đầy đủ, không
cần phải đi tìm cầu, bằng với chư Phật, không hơn
kém. Chỉ vì mình bị tập chất tham, sân, si, che
khuất, khi nào luyện bỏ tập chất rồi thì nó hiện ra,
gọi là Kiến Tánh. Chứ không phải tu mới thành.
Cũng như nói thành Phật, Phật đã thành sẵn.

Kinh Viên Giác nói: “Vàng trong quặng đã thành
sẵn, vì lộn với đất, cát, tập chất thôi, chưa thấy
được. Luyện bỏ hết đất, cát, tập chất thì vàng hiện
ra, nếu quặng vàng không có vàng thì luyện cách
mấy cũng không ra vàng được. Phật tánh của mình
đã thành sẵn, không phải tu mới thành”. Cho nên,
Tổ Sư Thiền tham đến cuối cùng “Vô Tu Vô Chứng”
là vậy.

Cuộc sống hằng ngày cứ y như cũ thôi, không có
gì đặc biệt, không có nên hay không nên, vì nên hay
không nên là đối đãi. Tất cả là thế lưu bố tưởng tôi
đã thường nói, mình đừng sanh ra trước tưởng là
được rồi, tức không có chấp thật. Nếu không chấp
thật thì sao có nên hay không nên.

***
