Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 203

♦ HỎI: Lúc trước Sư Phụ có giảng có ví dụ đồng
hồ, kim lớn chỉ giờ, kim nhỏ chỉ giây, thì mới có hai
cái, mà sư phụ nói ba cái là sao thưa Sư Phụ chỉ dạy?

➤ ĐÁP: Không phải vậy, có người hỏi, cũng như
tôi đã nói: Tâm nhìn thoại đầu, Tâm hỏi câu thoại
đầu, hỏi và nhìn một lượt. Có người hỏi vậy có hai
tâm sao? Một tâm nhìn, một tâm hỏi. Tôi nói:
“Không phải một tâm, không phải hai tâm”. Tâm thì
không có hình tướng, không có số lượng, không thể
diễn tả nên tôi dùng cái đồng hồ để thí dụ, chứng tỏ
là một lượt. Kim gió nhảy một giây, nhảy không
ngừng, con mắt mình nhìn kim gió nhảy cũng không
có ngừng, còn miệng mình hỏi câu thoại cũng không
ngừng, ba cái đều không ngừng, có phải cùng một
lượt không? Ba cái cùng một lượt tức là đồng thời
thì không phải hai tâm, cũng không phải một tâm.
Sự thật có thể là đồng thời, con mắt nhìn, miệng
hỏi, kim gió nhảy, ba cái không gián đoạn tức là
một lượt. Lấy cái này để ví dụ đó là một lượt, không
có trước sau, không phải nhìn trước hỏi sau, cũng
không phải hỏi trước nhìn sau. Nhưng cũng không
phải hai tâm, cũng không phải một tâm, vì tâm vốn
không có số lượng.

❊ ❊ ❊

♦ HỎI: Bạch Thầy, vậy như thế nào là vô tâm?
Không phải một, không phải hai, không phải ba cũng
không phải không?
