204 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 4

ĐÁP: Vô tâm ở trong Thiền tông nói: “Vô tâm
cũng còn cách muôn trùng quan”, vì vô tâm lọt vào
chấp không, có và không là Thế Lưu Bố Tướng. Bậc
Thánh chỉ có thế Lưu Bố Tướng, không có Trước
Tướng. Phàm phu có Thế Lưu Bố Tướng và có Trước
Tướng. Nói có thì chấp có là thật, nói không thì
chấp không là thật, nên lọt vào Hữu và Vô. Còn bậc
Thánh nói Hữu cũng không cho Hữu là thật, nói Vô
cũng không cho Vô là thật.

Mặc dầu, nói vô tâm nhưng sự thật không phải
vô tâm. Vì bản tâm không bao giờ gián đoạn, Phật
tánh không có gián đoạn thì chỗ đó không dùng lời
nói để diễn tả. Gọi là dừng ngữ ngôn, chẳng thể vào
tri kiến Phật. Việc này cần phải ngộ mới được.

♦ HỎI: Bạch thầy, làm thế nào để ngộ?

ĐÁP: Tham thiền để ngộ, Phật Thích Ca dạy
người ta tham thiền, truyền lại cho đến ngày nay,
chỉ chú trọng cái nghi, giữ được nghi tình sẽ đưa
mình đến ngộ.

♦ HỎI: Nếu còn nghĩ đến nghi tình thì lọt vào có
và không phải không?

ĐÁP: Làm sao lại có nghĩ! Bởi vậy mới gọi là
Thoại Đầu, mới gọi là một niệm chưa sanh, nếu nghĩ
thì niệm đã sanh rồi.

♦ HỎI: Dùng nhất niệm vô minh để phá vô thỉ vô
minh, vậy là như thế nào, thưa thầy?
