Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 205

ĐÁP: Tham thoại đầu là nhất niệm vô minh,
nhất niệm vô minh này không phải nhất niệm vô
minh của Giáo Môn. Nhất niệm vô minh của Giáo
Môn là dùng cái biết. Còn Tổ Sư Thiền dùng nhất
niệm vô minh là dùng chỗ không biết.

Không biết này cũng là nhất niệm vô minh, tại
không biết nên không bị tất cả ngoại cảnh lôi kéo,
cũng như người ta khen ngợi cũng không biết không
thấy mừng, người chửi mắng cũng không biết, không
thấy buồn. Chỉ dùng cái không biết, nhưng không
biết này cũng là nhất niệm vô minh gọi là Nghi
Tình, đến thoại đầu bùng nổ tức vô thỉ vô minh được
phá tan gọi là Kiến Tánh.

♦ HỎI: Thưa thầy, vô minh chỉ là hoa đốm ở giữa
trời, mình gọi nó là vô minh, vậy nó có thật là vô
minh không?

ĐÁP: Không phải vô minh, tại có tâm chấp mới
thành vô minh, cho nên Bát Nhã Tâm Kinh nói: “Vô
vô minh”, không có vô minh, “Diệc vô minh tận”,
cũng không có vô minh hết. Đã không có vô minh,
làm sao có vô minh hết? Nhưng đã chấp có vô minh,
nên phải nói phá vô minh, sự thật không có vô minh
để phá.

♦ HỎI: Thưa thầy, nói rốt ráo, vậy tất cả đều do
tâm tạo phải không?

ĐÁP: Thì đó là lời Phật dạy, lúc đầu tôi đã nói
Trường Bảo Thắng cũng là muốn chứng tỏ cái tâm
