208 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 4

tịnh thì rất mừng. Nhưng Thiền tông còn phải quét
cái thanh tịnh đó, chứ không cho trụ. Cần phải tiến
lên, nếu còn chấp vào chỗ vô tâm thì cũng chưa được,
phải liễu tâm.

HỎI: Đầu sào trăm trượng còn một bước để tiến
tới, lúc đó mình không còn gì nữa thì sao nhảy tới
được, Thưa thầy?

➤ ĐÁP: Không có nhảy. Danh từ Thoại Đầu; Vô
Thỉ Vô Minh; Đầu Sào Trăm Thước, ý nghĩa của ba
danh từ này đều giống nhau. Chỗ đó không có cái gì
để nói, không có cái gì để tiếp xúc, không phải bất
khả tư nghi nhưng không có mục tiêu gì để mình tiếp
xúc. Nhưng mà còn có cái bóng của bụi chưa sạch,
mặc dầu không phải bụi mà là cái bóng của bụi.

Phải từ đầu sào trăm thước tiến lên một bước, cái
bóng của bụi mới sạch, lúc đó mới không còn cái gì
nữa, mới là bản lai diện mục, mới hiện lên hoàn toàn.

HỎI: Lúc ấy, lấy gì để tiến một bước? Thưa thầy.

➤ ĐÁP: Không lấy cái gì để tiến lên một bước hết, chỉ
giữ nghi tình để tiến thôi. Sự thật nghi tình từ bắt đầu đến
kiến tánh chỉ giữ nghi tình, không có cái gì khác.

HỎI: Tại mình nghĩ khác phải không, thưa
Sư Phụ?

➤ ĐÁP: Đúng, tại mình nghĩ khác, tưởng có cái gì khác.

HỎI: Cũng như tới ngày giờ trái cây chín thì tự
nó rụng, có phải như vậy, thưa Sư Phụ?
