Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 209

ĐÁP: Phải rồi.
◆ HỎI: Nhưng phải đổ phân, tưới nước thì nó mới
chín được phải không, thưa Sư phụ?
ĐÁP: Đó là pháp xuất thế gian, ở thế gian, còn
nói đổ phân thì cuộc sống hằng ngày, ăn uống, mặc
đồ cũng là đổ phân vậy.
◆ HỎI: Bạch thầy, Tham thiền không giữ được
cuộc sống bình thường hằng ngày phải không?
ĐÁP: Tôi đã nói: Lúc làm việc tám tiếng đồng
hồ mình cứ làm việc, đừng tập tham. Tập tham
mười sáu tiếng đồng hồ không làm việc. Tập tham
thiền trong lúc không làm việc, từ chỗ bắt đầu
tham cho đến lúc kiến tánh đừng có đụng tới chỗ
làm việc, nhưng tập tham trong mười sáu tiếng
đồng hồ này quen thuộc rồi thì lúc làm việc cũng
tham được. Tham được là tại thói quen hơn những
thói quen từ vô thỉ, thành ra mới tự động được. Cho
nên, lúc đó làm việc cũng tham, nhưng không phải
tập tham lúc làm việc. Lúc làm việc thì tuyệt đối
không có tập tham.
◆ HỎI: Nếu nói như vậy, có phải kẹt vào tiệm ngộ
hay đốn ngộ có phải không thưa thầy?
ĐÁP: Tiệm hay Đốn là tùy đương cơ, cũng như
Cao Phong Nguyên Diệu Thiền sư có mấy chục tiểu
ngộ, mười mấy đại ngộ. Còn Lâm Tế chỉ một cái ngộ
là tới Lao Quan, không có Sơ Quan, Trùng Quan. Đó
tùy theo người chứ không phải là cái pháp, pháp
không có cái đó.
