Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 211

➤ ĐÁP: Tất cả chúng sanh đều được Phật thọ ký
sau này thành Phật. Nhưng Phật đã nói “Tất cả
chúng sanh đều đã thành Phật”. Nói sau này thành
Phật là dứt trừ tập khí. Trong giáo lý có bốn phần:
Kiến phần là năng kiến, tướng phần là sở kiến, tự
chứng phần, chứng tự chứng phần.

Bát Nhã Tâm Kinh nói: “Vô lão tử diệc vô lão tử
tận” là Niết Bàn, không già chết, cũng không hết
già chết. Chính tôi bây giờ sau này cũng phải già
chết, mà làm sao tin nổi! Thật tế tôi đã già, sau này
cũng phải chết. Tại sao Phật nói không có già chết?
Vì chưa có tự chứng phần, mặc dầu Phật nói vậy,
nói tin Phật nhưng hoàn cảnh, sự thật mình tin
chưa nổi.

Như nhắm mắt chiêm bao, mình tiếp xúc cái nào
cũng thấy thật. Tiếp xúc cái tách, trái cây, bàn ghế,
nóng lạnh đều biết và luôn thân chiêm bao, người ta
đánh cũng biết đau, biết mừng biết vui; Giả sử trong
chiêm bao, có Thiện Tri Thức giải thích, cái tách,
trái cây, luôn cả cái thân của ông đều không thật
thì thân chiêm bao, người chiêm bao không tin nổi.

Tại sao? Vì tiếp xúc cái nào cũng đều thật. Nói
cái thân không thật mà người ta đánh tôi, tôi biết
đau, biết buồn biết vui; Trong chiêm bao cũng có
khóc, có sợ, thức dậy còn có nước mắt, trái tim còn
đập, chứng tỏ chiêm bao có thật, có sợ, có khóc,
nhưng mà Thiện Tri Thức giải thích có lý, nhưng tin
không được, tin không được là thiếu tự chứng phần.
