212 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

Mình tự thức tỉnh là được chứng phần, lúc đó
không tin cũng không được, tại mình tự chứng rồi,
hồi nãy nói thần chiêm bao đâu? và các vật chất
đâu?, tìm không ra! Lúc đó được tự chứng phần thì
tin được rồi, khỏi cần Thiện Tri Thức giải thích.

Bây giờ mở mắt chiêm bao, mình thấy cái gì
cũng thật. Nhưng Phật nói trong kinh không giả
chết, ai cũng không tin là chưa được tự chứng phần.
Tới chừng kiến tánh, như ở trong chiêm bao thức
tỉnh được tự chứng phần thì tin được. Nhưng chưa
có chứng, tự chứng phần tức ấn chứng.

Nếu không có thầy, đời mạt pháp ấn chứng thì
dùng kinh liễu nghĩa để ấn chứng hay ngữ lục của
Tổ kiến tánh triệt để, để ấn chứng cũng được. Nếu
có người kiến tánh triệt để ấn chứng thì tốt hơn. Đó
gọi là chứng tự chứng phần.

Sợ mình có vọng tâm, chưa chứng mà nói là
chứng. Được chứng tự chứng phần mới là chắc. Bây
giờ mình tin đều là vọng tưởng, tại chưa có tự chứng
phần; Nói tin, nhưng sự thật chưa thật tin, nên
mình lo sợ cái này cái kia, lo sợ tiền tài v.v... là vậy.
Nếu được tự chứng phần thì khỏi lo.

♦ HỎI: Có phải tự chứng phần là A Lại Da Thức
không thưa thầy?

➢ ĐÁP: Không phải, cũng như mình ở trong
nhắm chiêm bao thức tỉnh, mình đang nói chuyện
đây là mở mắt chiêm bao. Nhắm mắt chiêm bao thì
ngủ rồi tự thức được tự chứng phần, còn mở mắt
