Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 213

chiêm bao không bao giờ tự thức, phải tham thiền
kiến tánh mới thức tỉnh, mới được tự chứng phần.

◆ HỎI: Như thế nào nói tự tin?

➤ ĐÁP: Bây giờ hỏi Phật tử có tin Phật không?
Làm sao không tin. Nhưng sự thật thì chưa tin, có
thể tin phần nào thôi. Chưa phải tin 100%, tùy theo
công phu của mình tin chứ chưa tin 100%.

◆ HỎI: Xin thầy giải thích dùm con. Trong các
pháp môn khác ngoài kiến tánh, ngoài tu Thiền còn
có phương pháp nào giải trừ tập khí, thì trong Thiền
tông không thấy nói?

➤ ĐÁP: Thiền tông thì nói Tổ Sư thiền, còn pháp
môn khác nói trong Kinh. Trong quyển Đại Thừa
Tuyệt Đối Luận, Ngài Nguyệt Khê là người kiến
tánh. Bốn thừa giải thích rất giản dị mà thật kỹ
nhưng chỉ có biểu đồ vậy thôi, vì ông hỏi nên giảng
cho ông nghe.

1 - Tiểu thừa: Giai đoạn ngã chấp.

Bây giờ người nào cũng có ngã chấp, theo triết lý
gọi là Duy Vật Luận. Cuộc sống hằng ngày của mình
ở trong phạm vi tương đối. Cách tu là Tứ Diệu Đế.
Còn tâm trạng ở trong nhất niệm vô minh, thừa này
gọi là thừa Thanh Văn. Mục đích dứt Lục Căn.

Rồi thêm một bước là:

2 - Trung thừa: Giai đoạn pháp chấp.

Phá được ngã chấp, lọt vào pháp chấp. Theo triết
