Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 215

chứng mới đắc. Đây là chỗ cuối cùng không còn chỗ
để đi nữa.

Nói rất đơn giản, nếu Ngài không kiến tánh thì
không thể dùng lời nói rất ít mà diễn tả được bốn
thừa rất rõ ràng như vậy!

***

♦ HỎI: Bạch thầy, nếu nói như vậy thì tối thượng
thừa chỉ dành cho căn cơ cao, chỉ thẳng chân như
Phật tánh. Còn mình phàm tục quá thì phải tu từ từ,
nếu mình tu liền làm sao được?

➤ ĐÁP: Cái đó cũng theo chấp tâm mà nói, sự
thật Phật đã nói tất cả chúng sanh bình đẳng, vốn
không có cao thấp, vì chấp tâm mới thành cao thấp,
nếu bỏ được tâm chấp thì không có cao thấp.

Cũng như Baby hồi 3 tuổi đi Toronto, cái máy
điện toán chứng tỏ tham thiền được, tại nó không có
tâm chấp. Thấy đèn cháy từ trên xuống tới dưới tắt,
cũng như người lớn vậy (Đứa bé đó được 6 tuổi có
mặt trong lúc Hòa Thượng đang giảng kinh này).

♦ HỎI: Bạch Sư Phụ! Nếu không có tâm chấp,
không có kiến, văn, giác, tri, như những người điên
thì họ sẽ ra sao?

➤ ĐÁP: Tôi đã nói: Ngủ mê, chết giấc, bệnh tâm
thần đó cũng là không hiểu, không biết nhưng
không phải là tham thiền.

♦ HỎI: Không phải họ không biết nhưng họ hiểu
