216 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

bị lệch lạc, ví dụ thay vì cơm họ nói là cát, cát nói là
cơm thưa sư phụ?

ĐÁP: Biết lệch lạc là mình, còn họ không biết
lệch lạc, những người điên tự họ không biết họ bị
điên, còn mình không bị điên nên mới biết họ điên.

♦ HỎI: Thế nào tẩu hỏa nhập ma, khi thọ trì?
ĐÁP: Tẩu hỏa nhập ma là do tâm chấp thật,
có sở cầu, có sở đắc, có sở sợ. Nếu thực hành được
chín chữ này: “Vô Sở Cầu - Vô Sở Đắc - Vô Sở Sợ” thì
ma nhập chỗ nào? Tại ma nhập là nhập cái ta này.
Ta này đã không có thì ma nhập chỗ nào! Cho nên
bảo đảm không bị ma nhập. Mười điều kiện Tham
Tổ Sư Thiền, điều kiện hạng nhất là “Vô Sở Cầu, Vô
Sở Đắc, Vô Sở Sợ” trong quyển Đường Lối Thực
Tham Tổ Sư Thiền. Nhưng phải Tập tham mới được,
không phải tự nhiên mà thành Phật được.

♦ HỎI: Nói nhập ma là nhập nơi tâm nào? Thầy
thường dạy tâm chúng sanh không bờ mé. Nếu chỗ
này nhập vào chỗ kia thì không thể gọi là không bờ
mé. Vì có xuất nhập tất nhiên có hai?

ĐÁP: Có hai chữ không phải là chân tâm, chơn
tâm thì không có hai, tại chấp thì mới thành hai, cho
nên mới gọi là phàm phu. Phàm phu ở trong Thế Lưu
Bố Tưởng sanh ra Trước Tưởng. Bây giờ mình là
phàm phu đang thực tập để đừng có chấp thật,
nhưng cũng rất khó. Cho nên phải dùng cái không
biết, cái không biết thì không biết nó thật hay không
