Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 217

thật, không biết nó có hay không, buồn và vui v.v...
đều không biết.

♦ HỎI: Bạch Thầy! Tham Tổ Sư Thiền và tu mong
cầu thần thông có thể tẩu hỏa Nhập ma không?

ĐÁP: Năm mươi thứ Ma Ngũ Ấm trong Kinh
Lăng Nghiêm Phật giảng rất kỹ. Nói tóm tắc là do
tâm chấp, nên không dùng hai chữ “Cho Là hay Cho
Rằng”, bất cứ cho là hay cho rằng thì tẩu hỏa nhập
ma, vì dùng cái biết, dùng tâm niệm để tu.

Tổ Sư Thiền dùng cái không biết của nghi tình,
không biết thì bảo đảm không bị tẩu hỏa nhập ma.
Khi người có tâm chấp nổi lên cái biết có cầu, nổi
lên cái biết có đắc, nổi lên cái biết có sợ thì mới bị
tẩu hỏa nhập ma. Nhưng đó lại nghịch với Tổ Sư
Thiền, chứ không phải tu đúng Tổ Sư Thiền bị tẩu
hỏa ma. Tu không đúng cũng mang tên tu Tổ Sư
Thiền, tại không đúng mới nghịch với Tổ Sư Thiền
thì không phải tại pháp Tổ Sư Thiền này tu bị nhập
ma. Đừng có đổ thừa tại Tu Tổ Sư Thiền.

♦ HỎI: Thưa Sư Phụ! Thế nào gặp Phật sát Phật,
gặp ma sát ma?

ĐÁP: Nếu mình giữ được nghi tình thì đã là
sát rồi. Tại sát là sát tâm chấp, chứ không phải sát
Phật. Tâm chấp Phật thì mới sát Phật là sát tâm
chấp của người đó. Còn sợ ma thì chấp thật có ma
thì phải sát ma, cũng là sát cái tâm chấp ma. Cho
nên không có sợ ma, tại người tu sai rồi đổ thừa
