Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 219

mới nói trong 49 năm chưa nói một lời nào?
ĐÁP: Phải, cũng như nói rằng: “Phàm có lời
nói đều chẳng nghĩa thật”. Kinh nói: “Ai nói Phật có
thuyết pháp là phỉ báng Phật”.
♦ HỎI: Thưa thầy, cho con bí quyết làm thế nào
cho thùng sơn đen lủng đáy?
ĐÁP: Chỉ cần giữ nghi tình miên mật, cuối
cùng thùng sơn sẽ lủng đáy. Thùng sơn lủng đáy tức
diễn tả phá được vô minh. Thùng sơn có đáy thì ánh
sáng vô không được nên thấy đen tối. Ngài Nguyệt
Khê nói là “Hầm Sâu Vô Minh”. Khi nào kiến tánh
tức ánh sáng vô thì hết đen tối là phá được căn bản
vô minh gọi là Thùng Sơn Đen Lủng Đáy.
♦ HỎI: Vậy chỉ có duy nhất một cách tham thoại
đầu cho miên mật thôi?
ĐÁP: Phải! Có công án: Một Ni Cô tham câu
thoại đầu: “Chẳng phải tâm, chẳng phải vật, chẳng
phải Phật, là cái gì?
Tại có tâm sở cầu, cứ hỏi thầy có cách nào cho
mau kiến tánh không? Thầy lắc đầu, không trả lời
(Thầy đó đã kiến tánh rồi). Mấy năm sau, cứ hỏi hoài.
Có một ngày kia lại hỏi nữa, thầy biết công phu đã
chín mùi mới nói: Có!
Ni cô nói: Có, sao thầy không nói cho con biết?
Xin thầy nói ra cho con biết để theo đó thực hành
mau kiến tánh!
Thầy nói: Bây giờ để ý nghe tôi nói cho biết:
