220 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

“Chẳng phải tâm, chẳng phải vật, chẳng phải Phật,
là cái gì”?

Ni Cô liền kiến tánh (Vì cô Ni Cô tham câu đó).
Sự thật chẳng có phương pháp khác. Vì Ni Cô chấp
có phương pháp khác để mau ngộ, nên cũng thành
chướng ngại. Khi thầy nói ra dẹp được tâm mong
cầu các khác thì ngay đó kiến tánh liền.

◆ HỎI: Thế nào niệm một câu danh hiệu Phật
phải súc miệng ba ngày?

➢ ĐÁP: Đó là công án của Triệu Châu. Phàm
chấp cái gì thật thì không được, lời nói của Phật
còn không chấp được, huống chi lời nói của Tổ.
Lời nói của Phật, của Tổ mục đích để cho người ta
phát nghi, chứ không phải để cho người ta chấp
thật. Nếu chấp thật thì sẽ tẩu hỏa nhập ma. Chấp
thật thì không có được! Kinh Lăng Nghiêm nói: “Tất
cả do tâm tạo”, Bát Nhã Tâm Kinh cũng vậy: “Nhân
quả, thế giới, vi trần nhân tâm thành thể”, vì tâm
mới thành có các thứ đó, thế giới cũng là tâm tạo.
Nên tôi mới dùng sự thật Trương Bảo Thắng để
chứng tỏ tâm tạo liền, có liền.

Tiểu Thừa thì Duy Vật, Trung Thừa thì Duy Tâm.
Đại Thừa thì Tâm và Vật hợp một, Tối Thượng thừa
thì chẳng Phải tâm, chẳng phải vật, mới siêu việt,
không trụ ở tâm, không trụ ở vật.

Chư Tổ dạy mình phải: “Nhất môn thâm nhập”,
chỉ chuyên tu một pháp môn, đi sâu vào, đừng có như
