Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 221

dùng hai chân đi trên hai chiếc bè thì đâu đi được.

Tôi giảng lại: “Ưng vô sở trụ, nhi sanh kỳ tâm”.
Ví như cái tay thay mặt cho cái tâm, nó là hoạt bát
vạn năng, lấy cái tách cũng được, lấy trái cây cũng
được, lấy cuốn kinh v.v..., lấy cái gì cũng được. Bản
năng của tâm vô lượng vô biên không bị hạn chế,
nếu tay này trụ vô vật này là có sở trụ rồi thì lấy cái
tách không được, lấy trái cây không được, lấy cuốn
kinh không được, lấy cái gì cũng không được là tại
có trụ.

Bây giờ tham thiền khởi lên nghi tình là cây
chổi automatic, quét nó ra thì mới khôi phục lại
hoạt bát vạn năng bản thể vô trụ thì lấy cái gì cũng
được. tại bản thể là vô trụ, cho nên: Lục Tổ nói: “Lấy
vô trụ làm gốc”. Duy Ma Cật nói: “Từ gốc vô trụ lập
tất cả pháp”, lập tất cả pháp là cái dụng. Dụng là
sanh kỳ tâm, vô sở trụ mới hiện được cái dụng của
tâm, nếu có sở trụ thì bị mắc kẹt.

Pháp có là trụ nơi có, trụ nơi không thì lấy cái
gì cũng không được, vì ở chỗ này không có nên chấp
không này, trụ nơi không này cũng phải quét mới
khôi phục hoạt bát vạn năng của bản thể. Cho nên
Lục Tổ nghe đến câu này ngộ triệt để liền. Bản thể
vốn là như vậy, không phải ai cho tức từ hồi nào nó
vốn như vậy. Tại mình chấp nên bị chướng ngại.
Chấp có, trụ nơi có, chấp không trụ nơi không, cũng
thành chướng ngại.

Vậy thì không phải là vô sở trụ, vô sở trụ tức
