222 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

không trụ nơi có, không trụ nơi không. Cũng không
trụ nơi cũng có, không trụ nơi cũng có cũng không
và không trụ nơi chẳng có chẳng không. Tức không
bao giờ trụ chỗ nào, không trụ nơi Phật, cái gì cũng
không trụ thì cái dụng mới hoạt bát vạn năng, bất
cứ trụ chỗ nào một chút xíu cũng bị kẹt.

Kinh Lăng Nghiêm nói: “Do giác minh thành lỗi
lầm”, là trụ nơi minh (Minh là Sáng), trụ nơi sáng.
Tâm mình vốn sáng, khỏi cần sáng nữa. Do chấp cái
sáng thì mất cái sáng của bản thể, cho nên tin tâm
mình tất cả sẵn sàng, khỏi cần lấy vô.

Như Bàng Uẩn là cư sĩ, khi sắp từ giã với Tỉnh
Trưởng, Tỉnh Trưởng yêu cầu phải có cái gì để lại.
Lúc đó Bàng Uẩn nói với Tỉnh Trưởng: “Phàm cái
nào mình đã có phải đổ ra hết, phàm cái nào mình
không có đừng lấy vô”. Đó là đối với người thế gian
cứ cho mình còn thiếu, cho mình nghèo rồi đi khất
thực các nơi, như trong “Kinh Pháp Hoa” đã nói
không biết trong áo có hạt châu như ý, cái gì cũng
đầy đủ.

Cho nên, người học đạo phải tin tự tâm mình có
tất cả đầy đủ thần thông diệu dụng khắp không
gian thời gian, siêu việt số lượng. Nếu nổi lên một
niệm thì có số lượng là tâm lượng. Kinh Lăng Già
nói: “Tự tâm hiện lượng”, cũng gọi là Vọng Tưởng.

Ở Việt Nam, tôi giảng các Phật Học Viện, tại nơi
đây theo dạng chấp, chấp kinh, chấp thật nên tôi
giảng phá chấp thật. Sau này tôi dùng máy điện toán
