Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 223

và Trưởng Bảo Thắng để chứng tỏ “Duy tâm tạo”.
Tâm tạo thì không thật rồi. Nhiều người tin được thì
nhiều người sẽ thành được nên tôi in quyển “Đường
Lối Thực Hành Tham Tổ Sư Thiền”, mỗi lần đi giảng
đem theo, ai muốn tham thiền thì tặng một quyển.

☞ Nói tóm tắt: “Tin Tự Tâm, Nhìn Thoại Đầu và
hỏi Câu Thoại”.

❉ ❉ ❉

◆ HỎI: Cái không sẵn sàng, do con người cứ tạo ra
sự phân biệt. Cái không này, cái không kia nên mới
sanh ra thế giới hiện tượng?

ĐÁP: Phải, vì do con người tạo mới sanh có đủ
thứ phân biệt, sanh ra đủ thứ phiền não, thế giới
hiện tượng.

◆ HỎI: Nên Phật muốn chúng ta đừng tạo?

ĐÁP: Phải, nếu đừng tạo thì được bình yên
vô sự.

Như tạo ra cái tách, nếu cái tách bể thì sanh ra
phiền não, sợ cái này tách dùng không được vì bị
người ta ăn cắp.

Cho nên nói vốn là Như Lai Tạng, vốn là vậy thì
đừng có ý xen vào, cũng như Thế Lưu Bố Tưởng thì
được, đừng sanh ra Trước Tưởng chấp thật chứ
không phải không có Thế Lưu Bố Tưởng. Không có
thể bảo nhiệm thế giới này. Tất cả mặc dù là vọng
nhưng đều là Như Lai Tạng. Phá chấp trước, tức
