224 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

Trước Tướng, không phải phá luôn Thế Lưu Bố
Tướng. Tức pháp xuất thế gian không hoại pháp thế
gian. Phật luôn luôn thuyết pháp như vậy nhưng lúc
nghe phải nghe kỹ nên nói vốn là Như Lai Tạng.
Mặc dù không thật nhưng cũng giống như thật.

♦ HỎI: Phật pháp với thế gian cùng lồng vào
nhau, cho nên người ta vẫn xây dựng nhà cửa, làm tất
cả mọi thứ, thì việc đó vẫn tiếp tục là cuộc sống của
con người, nhưng người tu muốn giải thoát ra khỏi đời
sống của thế giới hiện thực này thì người đó đừng tạo
thêm nhiều tư tưởng, nhiều phân biệt, tâm càng phân
biệt càng đi sâu vào đời sống thế gian?

ĐÁP: Không phải! Tất cả y như vậy: Cái tách
vẫn là cái tách, trái bom vẫn là trái bom v.v... đừng
thêm ý mình vô, cho là chắc phải như vậy, như vậy nó
mới đúng, vậy thì nó không đúng, đừng thêm và bớt.
Là Thế Lưu Bố Tướng, đừng sanh ra Trước Tướng.

♦ HỎI: Nếu vậy người ta sẽ dễ hiểu lầm là không
có làm cho đời sống thăng hoa, chỉ làm đời sống bình
thường?

ĐÁP: Tại tập khí, thói quen con người, có
người thích cái này, có người thích cái kia nên
Trung Quán Luận phá cái “Không” thì phá hết tất
cả rồi. Tại sao còn phá hai mươi bảy thứ, như phá
Phật, phá Như Lai, phá Nhân Duyên, phá cái này,
cái kia? Tại con người có đủ thứ tâm chấp, chấp
nhân duyên thì phải phá nhân duyên, chấp không
