Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 225

thì phải phá không, chấp Phật thì phải phá Phật,
chấp ma thì phải phá ma, đều phá tâm chấp. Cho
nên phải phá đủ thứ, không phải chỉ phá một thứ.

Nếu theo nghĩa tất cả thứ đều ở trong hư không,
phá được hư không thì tất cả thứ đều phá. Nhưng
sự thật không được làm vậy, phá hư không rồi
người ta vẫn còn chấp mấy cái khác nữa, cho nên
tùy theo sự chấp mà phá. Người này chấp Bồ Tát
thì phá Bồ Tát, người kia chấp Phật thì phá Phật,
người kia chấp A La hán thì phá A La Hán v.v... Tùy
theo cái chấp mà mỗi, mỗi đều phá, chứ không
được phá chung.

◆ HỎI: Ví như bản tâm mình là tấm gương,
những tâm sáng tạo chỉ là bụi bám vô gương làm mờ
ám, phải không thưa Sư Phụ?

ĐÁP: Giải nghĩa của Phật chỉ là phá chấp,
nhưng lời nói đủ thứ khác biệt. Đối với người này
nói vậy, đối với người kia thì nói thế kia. Thành ra
người trí thức đọc Kinh Phật thấy mâu thuẫn,
nhưng sự thật không có mâu thuẫn, mà Phật không
thể nói. Cũng như món ăn, thích hợp người này,
không thích hợp người kia, không thích hợp cho
nhiều người được. Tức người này có thắc mắc này
hỏi, tôi trả lời đúng thắc mắc đó thôi chứ không
phải giải tỏa tất cả. Bởi vì mỗi người đều khác, mỗi
người có tư tưởng khác làm sao tôi giảng cho người
này thì người kia không hiểu lầm sao được, với có
nhiều trình độ cao thấp cũng có sự hiểu lầm, không
