226 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

tránh khỏi được, bây giờ Phật Thích Ca cũng không
tránh khỏi được.
Ở Việt Nam, có vị Hòa Thượng cũng cho tiểu
thừa tạng Ba Li là Đại Tạng, không nhìn nhận
Đại Tạng của Đại Thừa. Cũng là Phật giáo, mỗi
người mỗi khác làm sao hợp với mỗi người được, thì
người này có thắc mắc để ra hỏi thì tôi trả lời với
người này.

HỎI: Kính bạch thầy, con nghi chấp tướng ở
chỗ này, hay là ý thầy chỉ thế thôi, ai muốn làm việc
gì cứ làm nhưng đừng chấp vào chuyện đó, ngay
những sáng tạo gì đó con nghĩ có thể gây ra hiểu lầm
phá bỏ pháp thế gian?

ĐÁP: Tổ nói: “Lấy vô trụ làm gốc”, vô trụ thì
chỗ nào cũng không trụ được, nói cái gì cũng không
thể trụ, tại người đó muốn trụ thì đâu có cách nào?
Căn bản là vô trụ, như tôi thường thí dụ dùng cánh
tay vô trụ thì hiện ra cái dụng hoạt bát vạn năng.
Có sở trụ, bất cứ trụ nơi Phật, tuy Phật cao nhất
cũng là mắc kẹt cái dụng tự tánh, huống là còn trụ
dưới Phật. Căn bản là vô trụ, mặc dù nghe tôi giảng
rất có lý cũng không được trụ lời nói của tôi và cũng
không trụ lời nói của Phật nữa.
Phật rất sợ người ta trụ vào lời nói của Phật. Lời
nói không thể thay thế cho thực tế. Như diễn tả ông
Trương cho người khác biết thì không thể được.
Theo lời nói mà nhận biết ông Trương cũng không
được. Có hình tướng số lượng còn không diễn tả
