Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 227

được, huống chi Phật Tánh không hình tướng, số
lượng, làm sao dùng lời nói mà diễn tả? Hiểu lầm là
tất nhiên rồi, chứ không thể không hiểu lầm! Do
hiểu lầm đó nên Phật mới thuyết tám mươi bốn
ngàn pháp môn. Chư Phật, chư Tổ muốn người ta
phát nghi để tự ngộ, tới ngộ rồi mới không hiểu lầm.
Trước khi chưa ngộ thì phải có sự hiểu lầm, nên gọi
là Tự Tâm Hiện Lượng. Hiểu lầm nhiều, hiểu lầm ít.
Từ chỗ hiểu lầm tiến tới chỗ ngộ thì không còn hiểu
lầm, vì thực tế đã hiện lên rồi.

Tôi thường nói không dùng hai chữ “Cho là”,
“Cho là” là ý của mình xen vô thì làm hoại pháp thế
gian. Chứ không phải pháp xuất thế gian phá hoại
pháp thế gian! Cho nên, trên thế giới vì bảo thủ tư
tưởng của mình, thường xảy ra xung đột chiến
tranh. Tại mình cho cái này mới đúng, cái kia
không đúng thì mới sanh ra đủ thứ tai họa.

Trong Phật pháp phân biệt là Thức, không phân
biệt là Trí. Làm sao không phân biệt? Pháp Bảo Đàn
nói: “Dù có phân biệt, nhưng không dụng Đệ Nhất
Nghĩa”. Nếu dùng lời nói để bao gồm hết thì không
thể được. Phật nói: “Phàm có lời nói đều không có
nghĩa thật”. Phật rất sợ người ta hiểu lầm nên nói
câu này, Phật còn nói: “Ai nói Phật có thuyết pháp
là phỉ báng Phật”. Tại sợ người ta hiểu lầm.

Mặc dầu, sợ người ta hiểu lầm, nhưng người ta
vẫn hiểu lầm, cho đến bây giờ Phật Giáo đồ hiểu
lầm, có thể nói hơn chín mươi phần trăm và cho đến
