228 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

giảng sư. Việc này rất là khó! Cho nên, hợp với
người này thì không hợp với người kia. Nếu có hợp,
đối với sự thật có ích lợi gì đâu. Phật muốn mọi
người tự tu giải thoát, phải tự tu mới được chứ theo
sự hiểu biết cho là đúng và cho là không đúng thì
không có ích lợi. Kinh Lăng Nghiêm nói: “Chơn và
vọng là hai thứ vọng”.
Tôi thường khuyên các hành giả tự lo cho mình
để tu, đừng lấy kiến giải của mình phải như vậy
đúng hay không đúng. Mặc dầu ý tốt, nhưng đối với
sự giải thoát không có ăn nhằm gì hết.
◆ HỎI: “Tham thiền không bí quyết, chỉ cần sanh
tử thiết”, như trong kinh nói, có phải vậy không thưa
Sư Phụ?
➤ ĐÁP: Mỗi người tự tu, đừng lấy kiến giải của
mình cho cái này đúng, cái kia không đúng, mặc
dù đúng thì đối với sự giải thoát cũng không có ích
lợi gì.
◆ HỎI: Chúng con còn lơ ngơ, chưa hiểu hết, xin
Sư Phụ chỉ dạy những vị nào hiểu lầm sao, trình lên
Sư Phụ để điều chỉnh dần?
Nếu mình không lấy sanh tử dồn mình. Tham
thoại đầu là phía trước, lấy sanh tử chặn lại, mình
dồn mình vô đến không còn lối thoát nữa, thì ngay
chỗ bất tri bất giác mình mới ngộ nhập được, có phải
không thưa Sư Phụ?
➤ ĐÁP: Không có điều chỉnh được.
