Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 229

Tại sao tôi không giảng, tôi chỉ giải đáp, tức
người nào bệnh gì tôi cho thuốc đó. Cũng như chấp
ma thì phá ma.

Chứng minh của Kinh Lăng Nghiêm là chứng
minh bề trái, còn bề mặt không thể nói được. Phải tự
ngộ mới được, chứng minh là chứng minh bề trái,
nhưng bề trái vốn không dính dáng gì với bề mặt.
Cho nên mới nói: “Phàm có lời nói chẳng có nghĩa
thật”. Lời của Phật cũng là lời nói vậy, nên trong
kinh mới nói: “Ai nói Phật thuyết pháp là phỉ báng
Phật”. Tại không thể nói được, cần mỗi người tự ngộ,
muốn tự ngộ thì phải từ từ tự tu.

◆ HỎI: Bạch Sư Phụ, Vô ký nghiệp có qua tác ý
không?

➤ ĐÁP: Có tác ý mới thành nghiệp, nếu không
tác ý thì không thành nghiệp, không ích lợi và
không hại cho người. Phàm có sự vật gì có tâm suy
nghĩ gọi là Nghiệp. Tâm mình suy nghĩ vật đó không
giúp ích và không hại cho người thì thuộc về vô ký
nghiệp, không có hiện hành (Chỉ trong tư tưởng) tức
giữa thiện và ác là vô ký. Trong kinh: Chẳng phải
thiện, chẳng phải ác, chẳng phải vô ký gọi là Ba
Thứ Tánh. Không có lọt vô nhân quả, bởi vì không có
hại, không có lợi. Nếu hại người thì bị ác báo, ích cho
người thì phước báu. Còn không hại, không ích thì
đâu được gì, giống như mình nói giỡn chơi vậy đó.

Phật pháp thì đối với người này giảng khác, đối
với người kia giảng khác, hay là đối với một người,
