230 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

lúc đầu giảng khác, bây giờ giảng khác. Chỉ là thời
gian xê xích thôi. Cũng như một thí giả hỏi vị Tăng
thì lúc đầu trả lời là đúng, lát sau hỏi lại nữa, vị
Tăng nói không đúng. Thí giả nói sao lúc đầu là
đúng, giờ không đúng. Vị Tăng: nói phải rồi, lúc
đầu thì đúng, còn giờ không đúng. Đó để chứng tỏ
người đó chưa ngộ.

♦ HỎI: Xin thầy giảng công án: Lấy cát bỏ gạo
hay lấy gạo bỏ cát?

➤ ĐÁP: Qui Sơn đang vo gạo, lấy cát đất, tạp
chất bỏ ra, chỉ lấy gạo thôi. Thầy đã kiến tánh là
Tuyết Phong hỏi Qui Sơn: Bây giờ “Lấy cát bỏ gạo
hay lấy gạo bỏ cát?”.

Qui Sơn đáp: Cát và gạo đồng thời bỏ.

Tuyết Phong hỏi: Đại chúng ăn cái gì?

Mặc dù lấy chuyện thật để hỏi nhưng có ý thiền
ở trong đó, để thử Qui Sơn ngộ chưa.

Chư Tổ mở miệng là giúp ích cho người hành giả
được ngộ, cho nên có khi thình lình hỏi những
chuyện thật vô lý.

Người ngộ tự nhiên thì biết, còn người chưa ngộ
muốn cái lý vẫn không ngộ.

♦ HỎI: Xin thầy giải thích: Ta thấy tiếng hay
tiếng thấy ta trong Kinh Lăng Nghiêm?

➤ ĐÁP: Có cái trả lời mà người ta không hiểu,
cũng như: “Quân tử ái tài, thủ chi hữu đạo”, tức là
người quân tử muốn tiền của, phải lấy theo có đạo,
