Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 231

là có đạo đức (Ái là Ham, Thủ là Lấy). Quân tử ham
tài phải lấy có đạo đức, không được lấy bậy.

Có vị trụ trì kiến tánh hỏi: “Tứ Châu Đại Thánh,
tại sao xuất hiện ở Dương châu?”, đại chúng không
có ai trả lời.

Duy chỉ có ông Diệp Thông trả lời: “Quân tử ái
tài, thủ chi hữu đạo”.

Tất cả chúng đều cười cho trả lời bậy, thì y cũng
không cãi. Rồi công án này truyền đến đệ tử Lâm Tế
là người kiến tánh đó là Am Chủ.

Am Chủ nói: “Con cháu của Vân Môn còn đây”.

Phái Vân Môn lúc đó gần tuyệt, không có người
kế thừa. Am Chủ nghe như vậy, biết con cháu Vân
Môn còn. Sau này, ông ấy kế thừa phái Vân Môn, vì
ông ở trong phái Vân Môn kiến tánh, lúc ông chưa
kiến tánh, nhưng cũng gần nên nói ra hai câu này
biết là thích hợp với phái Vân Môn. Cũng như phái
Vân Môn nấu canh chua rất ngon, thì ông này thích
canh chua nên mới thích hợp. Dĩ nhiên nói vậy là
biết, còn những kia thì cười ông. Ông này nghe là biết
được con cháu của Vân Môn. Ở trong lời nói, nghe là
biết, người thường nghe đâu biết được.

HỎI: Thưa Sư Phụ, “Không ta không người” thì
hiểu sao cũng được phải không. Không ta, không
người là không có người nào, tức người nào cũng là ta
có phải vậy không?

ĐÁP: Nếu tất cả không sai biệt thì chỉ có một
