232 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

cái không, chứ chẳng có hai cái không. Mà nói một
cũng không được, vì hư không đâu có ngoài mà nói
hai. Nếu có một thì phải có hai có ba v.v... Nhưng
dùng lời nói thế gian phải nói một, mà một cái
hư không đã sẵn, nhưng đủ thứ không để dùng lại
khác biệt.

Cái không của bình, cái không của tách, cái
không của nhà v.v... đủ thứ sai biệt và cũng có
đủ thứ nghĩa sai biệt. Không phải nghĩa sai biệt
không đúng! Vì dụng của tách khác hơn cái dụng
của bình, khác hơn dụng của nhà, khác hơn cái
không của bóng đèn v.v... Tất cả lý khác nhau, nhưng
cái không chẳng khác. Phật Tánh mình cũng vậy,
không có khác.

HỎI: Vậy câu “Không người, không ta” phải
hiểu sao, thưa Sư Phụ?

ĐÁP: Hiểu sao cũng được! Nếu cho có hiểu là
sai lầm, hiểu sao cũng sai lầm, hiểu sao cũng là
bệnh. Nếu có hiểu tức “Cho là” rồi, “Cho là” là bệnh.

HỎI: Tu Giáo Môn như trồng cây có trái chín,
Thiền tông chỉ cần rung cây thì trái sẽ rụng, có phải
vậy không, thưa Thầy?

ĐÁP: Cơ xảo của chư Tổ Thiền tông nói ra là
ngộ liền, nếu không ngộ phải nghi, vì không ngộ tức
không hiểu gọi là Nghi. Niềm tin có trước, tin mười
phần thì nghi mới có mười phần. Nghi mười phần thì
ngộ mới mười phần. Nếu chưa tin lời nói của Tổ làm
sao phát nghi được? Trước kia không có nhân duyên
