Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 233

trực tiếp, rồi học Giáo Môn cũng có căn bản niềm tin.
Việc ấy là tùy theo nhân duyên của mỗi người, có
người kiếp trước đã học rồi. Nếu người ta không hiểu
thì không thực hành, còn người ta đã tin lời Tổ rồi
thì hiểu sẽ thực hành mới phát lên nghi tình.
◆ HỎI: Thưa Sư Phụ, A La Hán đã phá ngã chấp,
rồi lấy gì để biết?
➤ ĐÁP: A La Hán phá được ngã chấp thì lọt vào
Pháp Chấp (Xem lại biểu đồ trong Đại Thừa Tuyệt
Đối Luận đã nói ở trên), chấp pháp mình tu, mình
chứng; Tức là lấy pháp Niết Bàn cho là ta chứng,
nghĩa là bỏ thân ngũ uẩn ngã, lại chấp Niết Bàn
ngã. Ngã thật thì không có hình tướng, số lượng là
cái không chung. Tất cả chúng sanh chung Phật
Tánh, cũng là chung một cái không. Còn cái dụng
tùy theo mỗi người, như cái tách, bình thủy, nhà v.v...
dùng thì khác nhau, nhưng cùng một cái không.
Thí dụ đốt một trăm cây đèn, có đèn lớn đèn nhỏ;
ánh sáng có khác biệt, ánh sáng yếu, ánh sáng mạnh
nhưng đều chung một ánh sáng, không có hai ánh
sáng; Không phải chung một ánh sáng rồi cái khác
biệt của những cây đèn tiêu mất, không có tiêu, vẫn
y như cũ. Cho nên, Phật pháp không phá hoại thế
gian pháp.
◆ HỎI: Kính bạch Thầy, Ấn Độ Giáo có đại ngã
và tiểu ngã. Khi tiểu ngã tu hành để hội nhập đại
ngã. Vậy có giống như Phật Giáo tu hành giải thoát
rồi có hội nhập vào Phật Tánh không?
