Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 235

Tức sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp; Tức nhãn thức
giới, cho đến tức ý thức giới; Tức minh, tức vô minh,
tức minh vô minh tận; Cho đến tức lão, tức tử, tức lão
tử tận, tức khổ, tập, diệt, đạo; Tức trí, tức đắc; tức bố
thí, trì giới, tinh tấn, nhẫn nhục, thiền định, trí huệ;
Tức đến bờ bên kia, cho đến tức Như Lai, tức Ứng
Cúng, tức Chánh Biến Tri; Tức Đại Niết Bàn, tức
thường đức, lạc đức, ngã đức, tịnh đức; Cho đến các
pháp thế gian và xuất thế gian đều tức như thế cả.

Cái Diệu Tâm sáng tỏ này lìa Tức lìa Phi, cũng
Tức cũng Phi Tức, tại sao chúng sanh tam giới của thế
gian và các hàng Thanh Văn, Duyên Giác của xuất
thế gian muốn dùng cái tâm sở tri để suy lường Vô
Thượng Bồ Đề của Như Lai; Muốn dùng lời nói của
thế gian để nhập Tri Kiến Phật, đâu có thể được!

Ví như những cây đàn: Cầm sắt, tỳ bà, dù có diệu
âm, nếu chẳng có sự khéo léo của ngón tay, thì diệu
âm chẳng thể phát ra. Cũng vậy, cái diệu tâm chơn
thật của người và chúng sanh mỗi mỗi vốn sẵn đầy
đủ. Nhưng nơi ta khi búng tay thì hải ấn phát ra ánh
sáng, (Hải ấn là: Lâu đài bóng hiện trên mặt biển, dụ
cho sức dụng vô biên của tự tánh tự hiện), còn nơi các
ngươi, vừa móng tâm thì trần lao đã khởi; Ấy là do
chẳng cầu vô thượng Bồ Đề, ham thích tiểu thừa, được
ít cho là đủ.

Phú Lâu Na nói:
Diệu tâm sáng tỏ của con và Như Lai đều viên
