236 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

mãn không hai. Nơi con, vì xưa kia mắc phải vọng
tưởng từ vô thỉ, chịu luân hồi đã lâu, nay dù chứng
được Thánh quả, nhưng chưa đến chỗ rốt ráo. Nơi Thế
Tôn thì tất cả vọng tưởng đều diệt, chỉ diệu tâm chơn
thường hiện hành. Vậy xin hỏi Như Lai: Tất cả chúng
sanh vì sao có vọng, tự che khuất diệu tâm, cam chịu
chìm đắm?

Giảng giải

Diệu Tâm sáng tỏ này tức là tâm của mình, mọi
chúng sanh đều sẵn có, tâm này không có sự bắt đầu,
không có cuối cùng. Phật gọi là vô thỉ, vô sanh, tức
không có sự sanh khởi; Nếu có sự sanh khởi, là có sự
bắt đầu. Vì không hình tướng; không số lượng; Cũng
như hư không, mà chính hư không cũng ở trong cái
tâm này.

Tất cả vũ trụ vạn vật, thế giới đều ở trong hư
không. Kinh Lăng Nghiêm ví dụ: “Hư không cũng
như là bọt nước trong biển; Còn biển là cái tâm này,
cái diệu tâm sáng tỏ này. Thế giới ở trong hư không
tức ở trong bọt nước biển, khi bọt nước biển bể thì thế
giới đâu có còn, tất cả chúng sanh, vũ trụ vạn vật
đâu còn”. Vì không chỗ dựa, tất cả đều do tâm kiến
lập. Phật nói: “Tất cả đều do tâm tạo”.

Nếu do tâm tạo thì phải lìa sự tương đối, đối đãi;
Cho nên ở đây nói Phi, nếu muốn tìm thì Phi. Tức là
tìm chỗ nào cũng không có. Nếu không tìm thì Tức,
chỗ nào cũng có. Như tánh thấy của mình khắp hư
