Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 237

không, muốn tìm muốn chỉ chỗ này, chỗ kia thì chỉ
không ra. Nếu không chỉ thì chỗ nào cũng có, nếu
không có thì tại sao mình thấy một lượt? Phải có
tánh thấy tiếp xúc nên mới thấy một lượt.

Cái dụng của diệu tâm chứng tỏ khắp không
gian, sự thật không gian này ở trong diệu tâm. Như
Kinh Lăng Nghiêm ví dụ: Không gian này là bọt nước
ở trong diệu tâm là biển giác. Cho nên, muốn tìm thì
không chỗ để tìm, vì khắp nơi. Nếu không muốn tìm
thì chỗ nào cũng có. Trước kia nói Phi, Phi, tất
cả đều Phi là chẳng phải, nếu không muốn tìm chỗ
nào cũng là Tức, có nghĩa bất cứ chỗ nào cũng là
Diệu Tâm.

Cái này không phải là khoa học, đây là danh từ
thế gian. Tức tâm không có hình tướng, không có số
lượng, tại nó khắp, tâm này như biển giác, còn hư
không như bọt nước, tất cả thế giới đều ở trong bọt
nước là ở trong hư không. Nói theo thế gian tức
cùng khắp không gian, chỗ nào cũng là ta, muốn
tìm thì tất cả đều Phi là chẳng phải, còn không tìm
thì chỗ nào cũng sẵn sàng, cho nên tất cả đều là
Tức. Nếu tìm, Bồ Đề Niết Bàn cũng không phải nữa,
Phật cũng không phải, tức đều Phi cả. Ở trên có nói,
nếu không tìm thì vũ trụ, vạn vật như: Cái tách, cái
chén v.v... cái gì cũng là Diệu Tâm. Cho nên Tham
Thiền là phát hiện Diệu Tâm Sẵn Tỏ là vậy.

Phú Lâu Na nghe Phật nói vậy, nhưng còn tư
tưởng chấp thật, không biết tất cả do vọng tâm tạo
