238 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

ra. Tánh thấy của mình cũng là vọng như đã nói,
nhưng mình lại cho là thật. Cho nên mới hỏi: “Hư
không thì trống rỗng, đất thì ngăn ngại, sao cùng
khắp pháp giới, lửa với nước thì nghịch nhau, tại
sao chúng đều dung nạp với nhau?”. Ở trên Phật đã
giải thích rồi.

Đến đây Phú Lâu Na lại hỏi:

Nếu Diệu Giác này vốn nhiệm mầu sáng tỏ cùng
với tâm Như Lai Tạng chẳng thêm, chẳng bớt, sao khi
không bỗng sanh các tướng hữu vi, như núi sông đất
đai? Mà Như Lai đã chứng Diệu Giác làm sao núi,
sông, đất đai, các tướng hữu lậu còn sanh trở lại?

Phú Lâu Na tưởng Phật đã chứng Diệu Giác thì
tất cả vũ trụ vạn vật, núi sông, đất đai đều phải tiêu
diệt. Tại sao vẫn còn y nguyên vậy? Tại sao vẫn còn
sanh trở lại?

Phật bảo Phú Lâu Na: Ví như người mê đi lầm
đường, muốn đi Nam lại đi hướng Bắc. Người mê,
thình lình được người ngộ chỉ cho đường đi, cũng
như muốn tìm nhà bà con ở hướng Nam lại đi hướng
Bắc tìm là tại mê. Bây giờ có người chỉ thì người ấy
hết mê.

Như Lai cũng vậy, ngộ rồi sao lại còn mê nữa!
Phật nói Phú Lâu Na: Sự mê này vốn chẳng có gốc,
tánh rốt cuộc không thật, xưa vốn chẳng mê, tại do
vọng chấp nên tự như có mê, có giác. Giác được cái
mê thì cái mê liền lìa.
