Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 239

Chánh văn

Phật bảo Phú Lâu Na:

Ngươi dù trừ được lòng nghi, nhưng còn mê hoặc
chưa dứt sạch. Nay ta đem việc thế gian để hỏi ngươi:
Ngươi há chẳng nghe trong thành Thất La Phiệt có
ông Diễn Nhã Đạt Đa, buổi sáng lấy gương soi mặt,
nhìn thấy mặt mày, bỗng ưa cái đầu trong gương, rồi
tự trách cái đầu sao chẳng tự thấy mặt mũi, cho là
yêu mị, khi không phát điên bỏ chạy.

Phú Lâu Na đáp:

Người ấy tâm điên, chứ chẳng do gì khác.

Phật nói:

Diệu tâm vốn tròn đầy sáng tỏ, đã gọi là vọng,
làm sao có nhân? Nếu có cái nhân, sao còn gọi là
vọng? Chỉ do các vọng tưởng xoay vần, tự làm nhân
cho nhau, từ mê thêm mê, trải qua vô lượng kiếp, dù
được Phật phát minh đại nghĩa, còn chẳng chịu quay
về. Cái nhân mê như vậy, do mê tự có, biết cái mê vô
nhân thì vọng chẳng chỗ dựa; Sanh còn chẳng có, lấy
gì để diệt?

Giảng giải

Phật dùng Diễn Nhã Đạt Đa để thí dụ, khi không
soi gương thấy mặt mũi của mình, ưa thích mặt mũi
mình, ưa thích cái đầu mình, tại sao cái đầu mình
không biết mình vậy, không thấy mình? Tự cho là yêu
mị rồi phát điên bỏ chạy, cái điên này từ đâu ra? Từ
