240 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

mê ra hay từ ngộ ra.

Phú Lâu Na trả lời: Ngộ chẳng sanh mê, làm sao
tự ngộ ra! Mê chẳng sanh ngộ, làm sao tự mê ra? Vì
điên cuồng không thể nói tại sao.

Phật nói: Tại sao khi không lại có núi sông, đất
đai? Nói là vọng thì không có tại sao, nếu có lý do tại
sao thì không gọi vọng. Vọng không có lý do.

Chánh văn

- Người đắc đạo Bồ Đề, như người tỉnh giấc nói
việc trong chiêm bao; Tâm dù rõ ràng, làm sao lấy
được những vật trong chiêm bao ra? Huống là vô
nhân, vốn chẳng có gì! Như Diễn Nhã Đạt Đa, đâu có
nhân duyên gì mà tự sợ đầu mình bỏ chạy. Nếu bỗng
nhiên hết điên, cái đầu đâu phải từ ngoài mà được;
Dù chưa hết điên, đầu cũng chẳng mất. Phú Lâu Na,
tánh vọng như thế, làm sao có nhân?

- Nếu ngươi chẳng duyên theo thế gian, nghiệp
quả, chúng sanh, ba thứ phân biệt này xoay chuyển
liên tục, ba duyên đã diệt thì ba nhân chẳng sanh,
tánh điên của Diễn Nhã Đạt Đa trong tâm ngươi tự
dứt, dứt tức là Bồ Đề. Vậy Diệu Tâm sáng tỏ vốn
khắp pháp giới, chẳng từ người khác mà được, chẳng
nhờ nhọc nhằn tu chứng mà có.

- Ví như có người, nơi áo mình có hạt châu như ý
mà chẳng tự biết, nghèo nàn rách rưới, ăn xin nơi
phương xa. Người ấy dù nghèo, hạt châu chưa từng
