Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 241

mất, bỗng được người trí chỉ ra hạt châu, liền thành
giàu sang tùy theo ý muốn, mới ngộ bảo châu chẳng
từ bên ngoài mà có.

Tức thời, A Nan ở trong chúng đảnh lễ chân Phật,
bạch Phật rằng:
- Nay Thế Tôn, nói ba nghiệp Sát, Đạo, Dâm diệt
rồi thì ba nhân chẳng sanh, và tánh điên của Diễn
Nhã Đạt Đa trong tâm tự dứt, dứt tức là Bồ Đề, chẳng
từ người khác mà được. Thế thì rõ ràng là nhân duyên
rồi, làm sao Như Lai bác bỏ nghĩa nhân duyên? Chính
con do nhân duyên mà tâm được khai ngộ.
- Thế Tôn, nghĩa này chẳng những hàng Thanh
Văn hữu học trẻ tuổi như chúng con, cả Đại Mục Kiền
Liên, Xá Lợi Phất và Tu Bồ Đề trong hội này, đều từ
nơi ông lão Phạn Chí nghe cái thuyết nhân duyên của
Phật, tâm được khai ngộ, thành quả vô lậu. Nay Phật
nói Bồ Đề chẳng do nhân duyên, vậy thì cái thuyết tự
nhiên của bọn ngoại đạo Câu Xá Ly lại thành đệ nhất
nghĩa sao? Xin Phật đại bi, khai phá chỗ mê muội cho
chúng con.
Phật bảo A Nan:
- Như Diễn Nhã Đạt Đa, nếu diệt trừ được cái
nhân duyên phát điên, thì tánh chẳng điên tự nhiên
hiện ra, lý cùng tột của nhân duyên và tự nhiên là vậy.
- A Nan! Nếu đầu của Diễn Nhã Đạt Đa vốn tự
nhiên, đã là tự nhiên, thì tại sao sợ đầu bỏ chạy? Ấy
