242 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

là do nhân duyên nào?

- Nếu dầu tự nhiên do nhân duyên nên phát điên,
tại sao chẳng tự nhiên do nhân duyên mà mất đi?
Dầu vốn chẳng mất, tại sao vẫn còn vọng sanh điên
sợ? Thế thì đâu phải nhờ nhân duyên?

- Nếu Bản Tánh vốn tự nhiên có điên sợ, vậy khi
chưa điên, cái điên ẩn núp ở chỗ nào? Nếu tánh
chẳng điên là tự nhiên, dầu vốn chẳng vọng, sao lại
bỏ chạy?

- Nếu ngộ được cái dầu vốn chẳng mất, tánh điên
cuồng vốn vọng danh, thì nhân duyên và tự nhiên đều
là hý luận.

- Cho nên ta nói ba duyên diệt rồi tức là tâm Bồ
Đề. Tâm Bồ Đề sanh, thì tâm sanh diệt được diệt, ấy
cũng là sanh diệt; Khi sanh và diệt đều sạch, mới gọi
là vô công dụng đạo.

- Nếu có sự chẳng sanh, chẳng diệt gọi là tự
nhiên, thì tâm tự nhiên này là do sanh diệt đã sạch
mà hiện, ấy cũng là pháp sanh diệt, chẳng phải Bồ
Đề. Cái lý chẳng sanh diệt kia gọi là tự nhiên, cũng
như các tướng lẫn lộn thành một thể của thế gian, gọi
là tánh hòa hợp; Cái chẳng hòa hợp thì gọi là tự
nhiên. Tự nhiên chẳng phải tự nhiên, hòa hợp chẳng
phải hòa hợp, tự nhiên và hòa hợp đều lìa, có lìa có
hợp đều sai, đến chỗ này mới được gọi là pháp chẳng
hý luận.
