Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 243

Giảng giải

Cái nghi của Phú Lâu Na là tại chấp thật thay
cho chúng sanh nghe nên mới hỏi Phật.

Người thường có tư tưởng chấp thật. Nhà khoa
học, nhà triết học cũng dùng tư tưởng chấp thật. Nên
Phú Lâu Na dùng tư tưởng chấp thật nên mới sanh
ra cái nghi, thay mặt đại chúng hỏi Phật: Tại mễ mới
có núi sông, đất đai, Phật đã ngộ sao vẫn thấy núi
sông đất đai?

Cái thấy đó là do chúng sanh thấy, Phật theo sự
thấy hiểu lầm của chúng sanh mà giải thích để
chúng sanh mở mắt chiêm bao được thức tỉnh. Trong
chiêm bao thấy cái nào cũng thật, lúc thức tỉnh thì
cái thật trong chiêm bao tự mất.

Người đã thức tỉnh chiêm bao, còn lấy lý do ở
trong chiêm bao muốn lấy đồ trong chiêm bao, dù
tâm rất sáng tỏ ma muốn lấy đồ ở trong chiêm bao
làm sao lấy được? Như mình phát tài trong nhắm
mắt chiêm bao, tiền nhiều quá, khi thức tỉnh rồi thì
không còn gì nữa. Thức tỉnh rồi lại lấy tiền ở trong
bao làm sao có?

Phật nói Diễn Nhã Đạt Đa ban đầu nói tự nhiên,
sau nói nhân duyên. Nếu tự nhiên thì lúc chưa phát
điên, thì cái điên ẩn núp ở chỗ nào? Vì nó tự nhiên
sẵn có, tức là nhân duyên, thì cũng như nói không có
nhân đầu tiên thì không thể làm nhân duyên được.
Phật luôn luôn nói phá tự nhiên và phá nhân duyên,
cái nghĩa này tôi cũng đã giảng nhiều lần rồi.
