244 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

Phật hỏi Phú Lâu Na: Tại sao Diễn Nhã Đạt Đa
phát điên? Làm sao có lý do, cho nên Phú Lâu Na
đáp: Người ấy tâm điên chẳng do gì khác.

Tại tâm điên, chỉ có thể nói vậy, làm sao nói lý do
tâm điên? Bây giờ ở trong xã hội bệnh tâm thần
nhiều quá. Mình muốn hỏi tại sao cũng không giải
đáp được. Nếu cắt nghĩa tại vì bệnh đau, vậy thì tại
sao bệnh đau? Như nói tại có nghiệp nhân, nghiệp
quả rồi hỏi tại sao có nghiệp nhân, tại sao cứ hỏi
hoài không thể cùng được. Khi nào kiến tánh ở trong
mở mắt chiêm bao thức tỉnh thì mới cùng, lúc đó mới
khỏi cần giải thích thì tự rõ.

Bây giờ cứ dùng vọng tâm để truy cứu đến chỗ
nào cũng là vọng, vọng thì không có lý do. Phật trả
lời cho Phú Lâu Na: Đã nói vọng làm sao có nhân, có
tại sao! Nếu có nhân, có tại sao, không được gọi là
vọng, cái lý cùng tột chỉ là vậy. Cần mình ngộ mới
giải quyết được. Nếu không ngộ cứ dùng trí óc của
mình để truy cứu mãi cũng không đến cùng tột được,
từ vọng chỉ vào chỗ vọng thôi, cái ý là vậy đó.

Chánh văn

- Nếu dựa vào chỗ này để thủ chứng Vô Thượng
Bồ Đề và Niết Bàn thì quả Phật vẫn còn cách xa lắm.
Tại sao? Vì chấp do dụng công tu chứng mà có sở đắc
vậy. Kỳ thật, Bồ Đề Niết Bàn vốn sẵn đầy đủ, chỉ có
thể sát na ngộ nhập, chẳng do nhiều kiếp siêng năng
tu chứng mà được, dầu cho nhớ hết diệu lý thanh tịnh
