Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 245

như cát sông Hằng trong mười hai bộ Kinh của mười
phương Như Lai, chỉ càng thêm hý luận.

Giảng giải

Tất cả đệ tử của Phật tu hành muốn thủ chứng,
muốn chứng đạo, muốn ngộ đạo. Cũng như mình
tham thiền muốn kiến tánh, gọi là Kiến Tánh thành
Phật. Nhưng dùng tâm muốn lấy, muốn đắc thì đã là
vọng rồi. Điều thứ nhất của Đường Lối Thực Hành
Tham Tổ Sư thiền là: “Vô Sở Cầu - Vô Sở Đắc - Vô Sở
Sợ”. Tại sao? Vì Phật của mình, tất cả chúng sanh đã
thành sẵn, không phải do tu mới thành, không phải
kiến tánh mới thành, không phải do chứng mà đắc
được, đã đắc sẵn rồi. Nếu tâm còn hy vọng thủ chứng
cũng là vọng. Ở trong đoạn này nói vậy đó.

Chánh văn

- Người dù nói lý nhân duyên, tự nhiên chắc chắn
rõ ràng, người đời khen ngươi đa văn bậc nhất, với
cái huân tập đa văn nhiều kiếp này, chẳng thể tránh
khỏi nạn Ma Đăng Già, phải nhờ thần chú của Ta,
làm cho Ma Đăng Già dập tắt lửa dâm, sông ái khô
cạn, chứng quả A Na Hàm, nơi pháp Ta thành tựu
tinh tấn, khiến ngươi giải thoát.

A Nan, ngươi dù nhiều kiếp ghi nhớ những lời bí
mật nhiệm mầu của Như Lai, chẳng bằng một ngày tu
nghiệp vô lậu, xa lìa hai khổ yêu, ghét của thế gian.

Như Ma Đăng Già xưa kia là dâm nữ, do sức thần
