246 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

chú, tiêu diệt lòng ái dục, nay trong pháp Ta gọi là Tỳ
Kheo Ni Tánh với Gia Du Đà La (Mẹ của La Hầu La),
cùng ngộ nhân xưa, biết được nhân duyên nhiều kiếp,
đều do tham ái làm khổ, chỉ một niệm huân tu pháp
vô lậu thiện, nay người thì ra khỏi ràng buộc, người
thì được Phật thọ ký, sao người còn tự dối, kẹt nơi
thấy nghe?

A Nan và đại chúng nghe lời Phật dạy, nghi hoặc
tiêu trừ, tâm ngộ thật tướng, thân ý khinh an, được
pháp chưa từng có, rơi lệ đảnh lễ chân Phật, quỳ gối
chắp tay bạch Phật rằng:

- Lòng trong sạch vô thượng đại bi của Phật, khéo
khai ngộ cho tâm chúng con, dùng đủ thứ nhân duyên
và phương tiện dìu dắt kẻ chìm đắm ra khỏi biển khổ.

Thế Tôn, nay con dù được nghe pháp âm như thế,
nhận biết Diệu Tâm sáng tỏ khắp mười phương thế
giới, trùm chứa các cõi Phật thanh tịnh trang nghiêm
trong mười phương quốc độ. Như Lai lại trách con đa
văn vô ích, chẳng bằng tu tập, nay con như người
phiêu bạt, bỗng được Thiên Vương ban cho cái nhà
sang, dù được nhà lớn, nhưng phải biết chỗ cửa vào.

Vậy xin Như Lai từ bi khai thị cho những kẻ mê
muội trong hội này, lìa bỏ tiểu thừa, đều được bước
lên con đường đã phát tâm từ xưa nay, thẳng đến Vô
Dư Niết Bàn của Như Lai, khiến hàng hữu lậu biết
cách uốn dẹp tâm phan duyên từ lâu đời, được pháp
tổng trì, chứng nhập Tri Kiến Phật.
