Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 247

Giảng giải

Phải tự tin mình sẵn có diệu tâm sáng tỏ, không
phải do tu mới thành, do chứng mới đắc. Tất cả kinh
điển của Phật đều chỉ là phương tiện, phá tư tưởng
chấp thật của mình, cho mình trong mơ mắt chiêm
bao được thức tỉnh. Thức tỉnh rồi, mới biết mình tất
cả sẵn có hết rồi, không thiếu cái gì.

Nhắm mắt chiêm bao thức tỉnh thì được tự chứng
phần, chứng tỏ nhắm mắt chiêm bao không thật.
Mình hiện nay đang trong mơ mắt chiêm bao chưa
thức tỉnh, phải tham thiền đến kiến tánh mới thức
tỉnh. Nếu chưa thức tỉnh, dù hiểu biết hết lời Phật
nói trong kinh điển, cũng như Phật quở A Nan học
rộng nghe nhiều không bằng một ngày tu. Vì tu mới
hiện được bản tâm, còn học rộng nghe nhiều rồi chấp
cho đó là thật, lại làm chướng ngại sự Kiến Tánh.

Chỗ này Phật quở A Nan học rộng nghe nhiều
cũng không bằng tu.

◆ HỎI: Theo kinh này Phật dạy phải lìa bỏ Tiểu
thừa, nhưng Tiểu thừa cũng được quả A La Hán, họ có
sai lầm chỗ nào, xin thầy chỉ rõ?

ĐÁP: Kinh này Phật dạy người căn cơ Đại thừa.
Bây giờ tôi nói theo pháp thế gian, Tiểu Thừa là Tiểu
Học; Trung Thừa là Trung Học; Đại Thừa là Đại Học.
Phật giảng cho sinh viên đại học nghe thì phải bảo
sinh viên đại học bỏ tiểu thừa, trung thừa, bỏ tiểu
học, trung học, vì lên đại học thì phải bỏ tiểu học và
trung học. Nếu còn ôm bài tiểu học và bài trung học,
