248 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

làm sao học bài đại học được? Ngày xưa mọi người
chưa tin bài đại học, cho nên Phật dạy bài tiểu học,
rồi bảo họ lên trung học, trung học xong phải bỏ lên
đại học. Chứ đâu được giữ lại không lên lớp thì
không được.
Cho nên nói lìa bỏ tiểu học, vì những người tiểu
thừa ôm pháp tiểu thừa không chịu buông để tiến
lên, nên Phật bảo lìa bỏ. Lìa bỏ là những người đủ
trình độ học đại học thì phải học đại học mới phải,
mà cứ ôm bài tiểu học cho là chân lý làm sao tiến
lên được? Cho nên nói phải lìa bỏ là vậy.
♦ HỎI: Chúng con học tiểu học chưa xong làm sao
học đại học, như chúng con đối với Tiểu thừa chưa
làm được làm sao lên Đại thừa?
➢ ĐÁP: Đó là pháp thế gian chỉ để thí dụ, tôi
đem pháp thế gian tiểu học, trung học, đại học thí
dụ. Còn Phật pháp tuy có ba thừa: Tiểu thừa; Trung
Thừa; Đại Thừa, lại có thêm một thừa nữa là Tối
Thượng Thừa. Đại Thừa Tuyệt Đối Luận có biểu đồ
của ngài Nguyệt Khê có nói rất rõ.
Cũng như thằng Baby (Đứa bé nói ở trên), cũng
tu theo Tối Thượng Thừa được, vì dùng máy điện
toán ở Toronto chứng tỏ tham thiền được, đèn từ trên
cháy, xuống dưới tắt đèn. Việc ấy không phải tôi nói
gạt, chính mắt tôi thấy và những người đi cùng với
tôi cũng thấy. Nó đâu có biết gì, nhưng Phật Tánh
của nó sẵn sàng, chẳng những con người mà cầm thú
cũng vậy.
