Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 249

Nhưng cầm thú không thể tu được, vì do cái
nghiệp của nó. Cõi Trời tuy cao hơn mình cũng tu
không được tại họ ham thích hưởng phước báu. A Tu
La cũng không tu được vì tánh hay sân hận. Cho
nên, chỉ có con người mới tu được, còn ngoài ra năm
đạo kia mặc dù cao hơn người, có thần thông nữa
nhưng không thể tu được tại vì nghiệp của những
cõi đó, có phước hơn mình, không thấy khổ. Con
người có vui, có khổ, cảm thấy khổ mới phát tâm
muốn lìa cái khổ, nên mới chịu tu.

Ở thế gian, cũng có người có năng khiếu, mới
mấy tuổi biết toán học còn hơn đại học. Nó cũng chỉ
là dùng cái tâm. Báo cũng có nói sự thật, còn nhỏ
xíu thì nó cũng chứng tỏ cái tâm đã sẵn rồi. Nếu đã
có năng khiếu đó rồi mà lại bảo nó học 2+3=5 làm
sao được! Siêu việt bài đại học rồi thì khỏi học mấy
thứ kia. Tại mấy thứ kia đã vượt qua, mặc dầu hiện
tại nó không có học, tại năng khiếu siêu việt thì
khỏi học. Pháp xuất thế gian là vậy, không như thế
gian phải từ lớp, từ lớp.

Như Giáo Môn từ Thập Tín, Thập Trụ, Thập Hồi
Hướng, phải từ cấp, từ cấp mà tiến lên. Còn Tối
Thượng Thừa Thiền Tông không có giai cấp, từ địa
vị phàm phu tu chứng Đẳng Giác.

Nói theo thế gian gọi là năng khiếu siêu việt thì
khỏi cần qua tiểu học, trung học, qua lên đại học.
Trong lịch sử Thiền tông có nhiều người khờ ngốc
kiến tánh, siêu việt tam thừa. Đây là pháp xuất thế
