250 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

gian, phát hiện cái mình sẵn có. Chứ không phải
pháp thế gian, học mới biết, không học thì không
biết, nó khác. Nếu lấy pháp thế gian để so sánh
bằng nhau với pháp xuất thế gian thì không được,
nó không có giai cấp.

HỎI: Tiểu thừa còn phá được ngã chấp. Chúng
con trước cần phá ngã chấp, rồi sau mới tu lên pháp
cao, việc ấy như thế nào?

ĐÁP: Theo pháp thế gian mà nói cao, thấp, cao
với thấp là tương đối cũng là pháp hữu vi. Pháp hữu
vi có cao thấp, còn pháp vô vi thì không có cao thấp.
Người nào có năng khiếu đó thì cứ học cái đó. Cũng
như Phật giảng Kinh Pháp Hoa có năm ngàn người
bỏ đi, không chịu nghe. Những người ấy cần phải học
tiểu học trước, rồi mới học trung học và đại học, học
từ cấp, từ cấp lên. Còn những người đủ trình độ Đại
Thừa thì học Đại Thừa, khỏi cần từ cấp lên, mặc dù
tuổi bằng nhau nhưng có năng khiếu đặc biệt riêng
hơn những người kia khỏi cần học theo từ cấp.

Cho nên, người tu Tối Thượng thừa rất ít, còn tu
Tam Thừa rất nhiều, còn Tiểu Thừa thì nhiều hơn.
Như học tiểu học rất nhiều, học trung học ít hơn, học
đại học càng ít hơn, rồi vô nghiên cứu viện là Tối
Thượng Thừa lại càng ít hơn nữa.

Thái Hư Đại Sư là người nổi tiếng gần đây, Đại
Thừa có tám tông, ngài đều hoằng dương và nói: “Cốt
tủy Phật Giáo là Thiền, nếu lìa khỏi Thiền không còn Phật Giáo”.
