Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 251

Bởi vì do thiền mới chứng được. Như trên nói, học
rộng nghe nhiều chỉ hiểu biết kiến giải thôi, không
bằng tu chứng, nên hiểu nhiều không bằng phải tu.
Tác dụng của Phật pháp là muốn giải thoát, chỉ có
Thiền Tông mới chân thật đạt đến giải thoát.

Còn các thứ kia, như Tiểu thừa đừng có nói
chứng quả A La Hán, chỉ chứng Sơ Quả Tu Đà Hoàn
cũng không thấy một người. Tiểu thừa rất hưng
thịnh, những người da trắng ở Tây phương, phần
nhiều học Tiểu thừa. Nhưng bây giờ có ai chứng sơ
quả được chưa. Đừng nói đến kiến tánh.

Kiến tánh là mở mắt chiêm bao thức tỉnh, tức
không gian thời gian không có gì để nghi nữa, là
hiểu biết hết rồi. Bây giờ, nói chứng tứ quả của Tiểu
Thừa không có một người, huống là kiến tánh tới
Đẳng Giác, thêm một bước là Diệu Giác tức quả Phật.

Nhưng sự thật gần đây, có ngài Lai Quả, ngài
Hư Vân, ngài Nguyệt Khê và vị Tăng sửa đường lộ ở
tỉnh Vân Nam, tới tám mươi mấy tuổi mới gặp được
Ngài Hư Vân. Bốn người này đều được kiến tánh.
Bây giờ khắp thế giới, chỉ ra ai chứng sơ quả chưa?
Nói thì dễ, nhưng phải có sự thật. Có thể có những
người kiến tánh gần đây trong xã hội Trung Quốc,
họ lại ở ẩn không ai biết. Có số người kiến tánh ở
Trung Quốc thời xưa cũng không ai biết.

Bây giờ số người tu Tiểu Thừa nhiều hơn người
tu Thiền Tông. Tìm người chứng sơ quả cũng tìm
không ra.
