252 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

◆ HỎI: Ngài Hư Vân hoằng dương Thiền Tông và
Tịnh Độ, việc ấy như thế nào thưa Thầy?

ĐÁP: Không phải vậy, cũng như tôi, người ta
hỏi Tịnh Độ thì trả lời Tịnh Độ, trước kia tôi cũng
hoằng Tịnh Độ mười mấy năm. Không phải bỏ cái
nào. Bởi vậy biết được nguồn gốc Phật pháp là
không thủ, không xả. Thủ xả, lấy bỏ là tương đối,
gặp căn cơ nào thì dạy căn cơ đó.

Ngài Hư Vân ở trong Thiền Tông kiến tánh thì
lấy Thiền Tông làm chánh, các pháp kia là phụ.
Như người ta hỏi tông Thiên Thai thì tôi dạy thiền
thai, dạy chỉ quán thiền, hỏi Tịnh Độ thì tôi giải
thích: Tín, Nguyện, Hạnh hơn người hoằng tịnh độ,
đường lối thực hành tịnh độ tôi rõ ràng dạy người
ta dễ tu nữa. Thế nào là Tín, thế nào là Nguyện, thế
nào là Hành và Hành làm sao. Từ bắt đầu cho đến
nhất tâm bất loạn tôi đều có đường lối rõ ràng để
cho người ta đi.

Có khoảng sáu, bảy người trong Thiền tông kiến
tánh, mà lại có hoằng Tịnh Độ thì người tu Tịnh Độ
cho là Tổ Tịnh Độ. Nhưng sự thật Tổ ở bên Thiền
tông, chứ không phải ở bên Tịnh Độ. Mà cũng không
phải tôi bài xích Tịnh Độ. Tịnh Độ và các pháp khác
đều ở trong tâm.

Vừa rồi nói Tức và Phi. Nếu nói Tức là tất cả,
không có cái nào không phải Phật pháp, Pháp thế
gian còn là Phật pháp, huống là niệm Phật của
Tịnh Độ là một pháp xuất thế gian. Người biết được
