Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 253

căn bản thì không bỏ, không lấy, cũng Phi cũng Tức,
vừa rồi đã giảng đoạn này.

Nếu có ý muốn tìm thì tất cả đều Phi. Nếu không
muốn tìm thì chỗ nào cũng sẵn sàng cũng là Tức.
Cái này là tâm, cái kia là Phật, cái nào cũng là
Phật thì không khác, nên gọi là Bất Nhị. Còn có ý
chấp thì có khác, đủ muôn ngàn sai biệt. Cái sai biệt
là tâm của mọi người. Cái không sai biệt, như ánh
sáng đèn tôi đã nói, muôn ngàn cây đèn có sai biệt,
còn ánh sáng không có sai biệt.

Như đèn nhỏ thì ánh sáng yếu hơn, đèn lớn thì
ánh sáng mạnh hơn. Ánh sáng cùng khắp không
gian thì không thể chỉ ánh sáng này thuộc cây đèn
này, ánh sáng kia của cây đèn kia, muôn ngàn cây
đèn chỉ có một ánh sáng.

Muôn ngàn chúng sanh chỉ có một Phật Tánh.
Muôn ngàn cái Không để dùng, như cái Không của
tách, cái Không của bình, cái Không của nhà v.v...
đều là một cái Không, chẳng có nhiều cái Không.
Nhưng chẳng phải không có tách, không có bình,
không có nhà. Cái Không của tách, cái Không của
bình, cái Không của nhà v.v... đều là cái Không sẵn
sàng của cái tâm đó.

Vì có phân biệt mới có Không này Không kia.
Nếu chẳng có phân biệt thì tất cả chỉ một cái
Không, chứ chẳng được hai cái Không.

Có phân biệt thì mỗi cây đèn khác nhau. Nhưng
ánh sáng không khác, ánh sáng muôn triệu cây đèn
