254 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

không khác, chỉ là một ánh sáng, chứ không có hai
ánh sáng, sự thật là vậy. Phật phải nói theo sự thật,
thuyết pháp của Phật đều là lấy chuyện trước mắt
để chứng tỏ cho người ta tin, mà phải chứng tỏ theo
sự hiểu biết của người nghe.

Như ngày xưa, khoa học chưa tiến bộ bằng bây
giờ, Phật phải nói theo ngày xưa. Nếu nói theo người
nghe bây giờ thì người ta cười. Nhưng hiểu biết hồi
đó phải nói như vậy. Như ngày xưa nói con rồng làm
mưa. Nếu bây giờ nói con rồng làm mưa thì người ta
cười. Nhưng lúc đó phải nói như vậy người ta mới
hiểu.

♦ HỎI: Tâm Minh dịch Kinh Lăng Nghiêm như
thế nào, thưa Thầy?

ĐÁP: Kinh Lăng Nghiêm của Tâm Minh dịch,
so với mấy bản dịch khác thì hay hơn. Kinh Lăng
Nghiêm đâu phải Tịnh Độ, Kinh Lăng Nghiêm
là Liễu Nghĩa của Đại Thừa. Người học khác, người
tu thì khác, như tôi dạy Thiền Tông cũng có giảng
Kinh Lăng Nghiêm và tôi cũng dịch Kinh Viên Giác,
Kinh Kim Cang, Kinh Duy Ma Cật v.v... tức là trong
Giáo Môn cũng vậy “Tùy duyên bất biến, bất biến
tùy duyên”.

Tôi dạy Tổ Sư Thiền là bất biến, còn tùy duyên
bây giờ nói Thiên Thai cũng được, nói Tịnh Độ cũng
được, nói Hoa Nghiêm cũng được, cho đến công
thương kỹ nghệ, khoa học v.v... Tôi thường nói khoa
học, nhưng tôi không học khoa học, mà những người
