Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 255

nghe tôi nói, tưởng tôi có học khoa học.

♦ HỎI: Những người giúp ích cho người ta thì như
thế nào?

ĐÁP: Tôn giáo nào cũng giúp người ta. Những
người phỉ báng Phật pháp cũng giúp người ta vậy.
Chính những người chân tu ở trên núi tu Phật thì ít
có giúp người ta. Trong giới Luật Phật nói, nếu tu sĩ
bỏ bổn phận tu, chỉ làm những việc thiện giúp
người, gọi là “Nhân thiện lại chiêu quả ác”. Vì lấy
sự cúng dường của mười phương cho là của mình.
Rồi giúp người ta, để tăng cường địa vị, danh dự
của mình để người ta khen ngợi, thì tiền vô nhiều
hơn. Vì mục đích tăng cường ngã chấp, chứ không
phải vì Phật pháp.

♦ HỎI: Sự tranh luận đối với Phật pháp như thế
nào thưa Thầy?

ĐÁP: Chính biện luận tranh giành nên Phật
cấm, không cho tranh luận. Phật pháp sẵn sàng
không cần tranh luận nếu tranh luận không phải
Phật pháp. Tranh luận muốn thắng là ngã chấp.

Cũng như chuyện sự thật thủ môn Trương Quốc
Anh đi đấu lần nào cũng thắng, nhưng Y không bao
giờ hy vọng thắng. Hồi trước, Y làm việc trong hãng
bột ngọt cho nhà nước, tiền lương ít, nhiều lần chịu
thiệt thòi. Qua giờ chính thức, người ta nhờ một
mình lên xuống hàng không trả tiền mà Y vẫn vui
vẻ. Nếu người khác làm sao chịu.
