256 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

Phật pháp mà muốn tranh luận để thắng thì
không phải Phật pháp.

◆ HỎI: Thưa Thầy ở trong thế gian, phải theo
cách sống thế gian, vậy như thế nào?

ĐÁP: Bây giờ tất cả hiểu biết thì phải qua tai
mắt, nhưng tai mắt của mình rất hạn chế. Theo
khoa học thì biết năm trạng thái, ba trạng thái là:
Cố Thể, Dịch Thể, Khí Thể thì người nào cũng biết
dùng tai, mắt mà tiếp xúc được.

Như nước là dịch thể, dưới không độ thành băng
là cố thể, trên chín mươi độ thành hơi là khí thể.
Còn trạng thái thứ tư và thứ năm thì phải qua cái
máy mới biết. Như qua kính hiển vi thì thấy được
các nguyên tử đang xoay, qua cái máy mới thấy hồng
ngoại tuyến.

Còn Trường Báo Thân dùng tâm tạo có liền,
nếu dùng máy móc không thể truy cứu được. Đó là
trạng thái thứ sáu. Khoa học chưa biết, sau này
khoa học sẽ biết. Theo Phật nói họ không thể biết
được. Vì lục căn không thể tiếp xúc tại không có số
lượng, còn những cái có số lượng thì tiếp xúc được,
nhưng thực tế thì không được.

Như đem thời gian, 1 sát na chia thành 60A, 1A
chia thành 60B, 1B chia thành 60C. Chỉ chia 3 lần,
con số thì còn, nhưng bộ óc chỉ biết được con số còn
thời gian thực tế thì không biết. Lại chia thêm 30
lần, 300 lần con số vẫn còn, nhưng đối với thực tế
của thời gian do con số đó hiển thị, con số thì hiển
