Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 257

thì có thời gian đó nhưng bộ óc không thể biết được.
Chính mình đang sống trong thời gian hiện tại, mà
mình không biết được còn nói tới cái gì nữa.

Không gian cũng vậy, nhà khoa học chỉ biết con
số, số lượng. Phàm có số lượng thì không phải tâm
của mình, tâm của mình không có số lượng. Cho nên
không thể tiếp xúc, mặc dù bản thể không thể tiếp
xúc nhưng cái dụng thì rõ ràng. Như tánh thấy
không thể tiếp xúc, nhưng sở thấy khắp không gian
thì rõ ràng.

HỎI: Im lặng là gì?

ĐÁP: Im lặng là cú thứ hai, nói là cú thứ nhất,
nín là cú thứ nhì, chẳng nói, chẳng nín là cú thứ ba,
cũng nói, cũng nín là cú thứ tư, lọt vào tứ cú. Phàm
lọt vào tứ cú thì không phải thật. Thật tế không lọt
vào tứ cú, gọi là Vô Sở Trụ.

HỎI: Ngài Văn Thù hỏi Duy Ma Cật, Duy Ma
Cật im lặng thì ngài Văn Thù tán thán, việc ấy như
thế nào thưa Thầy?

ĐÁP: Còn tiếp câu sau nữa là gì? Là “Từ gốc
vô trụ lập tất cả pháp”. Nếu không có câu sau thì
không được. Nó là tuần hoàn, lý vũ trụ, lý Phật
pháp cũng vậy. Không có sự bắt đầu và không có sự
cuối cùng, nếu có cuối cùng thì cũng bắt đầu lại
nữa. Bởi vì nói đến vô trụ, hai vị Văn Thù và Duy
Ma Cật đối đáp, đến chỗ vô trụ làm gốc.

Văn Thù hỏi: Vô trụ lấy gì làm gốc?
