258 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

Duy Ma Cật đáp: Vô trụ chẳng có gốc.

Đến chỗ này nói vậy sợ người ta hiểu lầm, nên
Duy Ma Cật nhấn mạnh nói lớn tiếng: “Từ gốc vô trụ
lập tất cả pháp”.

Tất cả pháp từ gốc vô trụ lập ra, như cánh tay
hoạt bát vạn năng là do vô trụ. Nếu có trụ thì mất
cái dụng hoạt bát vạn năng. Cho nên các pháp sanh
khởi từ gốc vô trụ, cũng gọi là Viên Thông. Viên là
Tròn cứ xoay hoài.

Tất cả vật lý đều xoay tròn, bắn vệ tinh trên
không gian cũng xoay như vậy. Vũ trụ lớn tuần hoàn
cũng xoay như vậy, vũ trụ nhỏ hạt bụi cũng xoay
như vậy, mà cái xoay đó không bao giờ ngưng. Sức
xoay từ đâu ra? Nhiều người cũng không biết.

Lục Tổ trả lời trong Pháp Bảo Đàn: “Chẳng phải
gió động, chẳng phải phướn động, là tâm của ông
động”. Nên Phật nói: “Tất cả đều do tâm tạo”.

Ông hỏi tâm là gì? Đó cũng là dụng của tâm
phải ngộ mới hiểu được. Không ngộ thì nghi sau này
ngộ mới hiểu, khi ngộ rồi thì tất cả đều hiểu rồi nên
hết nghi. Bây giờ còn nghi nhiều lắm, đến chừng vô
tu, vô chứng không thấy có ngộ. Nếu thấy có ngộ thì
còn có mê. Ngộ là cú thứ nhất; Mê là cú thứ nhì đó.

Thiền Sư Cao Phong đã phá Trùng Quan rồi,
ban ngày làm chủ được, ban đêm chiêm bao làm chủ
được. Rồi thầy hỏi: “Không chiêm bao, không suy
nghĩ chủ ở đâu?”. Trả lời không được phải tham
