Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 259

thêm năm năm nữa, nghe cái gối của bạn đồng tham
rớt xuống đất, ngộ triệt để. Ngộ triệt để thì đâu phải
ngộ đâu, chỉ là cái ngộ của Trùng Quan tan rã,
không còn ngộ nữa, mới đến Mạc Hậu Quan.

◆ HỎI: Thưa Sư Phụ người ta hay hiểu lầm: “Hồ
nghi và chánh nghi”, xin Sư Phụ chỉ dạy?

➤ ĐÁP: Hồ Nghi là dùng bộ óc đi nghiên cứu tìm
hiểu. Còn không cho bộ óc đi nghiên cứu tìm hiểu,
để nó tự bùng nổ gọi là Chánh Nghi. Nhưng tánh
con người hay ham tìm hiểu. Triết học, khoa học, tất
cả xã hội đều dạy người ta tìm hiểu, học nhiều
chừng nào hay chừng nấy. Từ tiểu học, trung học,
đại học, cho đến học các thứ chuyên môn đều dùng
bộ óc đi nghiên cứu tìm hiểu. Còn Chánh Nghi
không những không cho tìm hiểu mà phải ngưng tất
cả tìm hiểu luôn cả ghi nhớ, suy nghĩ. Cho nên, cuối
cùng gọi là Vô Tu, Vô Chứng.

◆ HỎI: Thưa Thầy. Làm sao phân biệt Tiểu Ngộ,
Đại Ngộ, Triệt Ngộ, Liễu Ngộ và thời gian nào được
bảo nhậm?

➤ ĐÁP: Phần nhiều Tiểu Ngộ là sự hiểu biết của
bộ óc, Đại Ngộ có ba cửa: “Sơ Quan, Trùng Quan, Mạc
Hậu Lao Quan”. Nhưng tùy theo trình độ căn cơ thôi.
Có người trình độ cao không phải chỉ đến Sơ Quan,
Trùng Quan, mà thấu luôn Mạc Hậu Lao Quan.

Có người ngộ phá sơ quan, rồi tiếp tục phá thêm
hai quan nữa, có người phá hai quan rồi cuối cùng
