260 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

phá thêm một quan. Cũng tùy mỗi người có khác
nhau, cho nên nói Thiền Tông không có giai cấp. Từ
địa vị phàm phu ngộ đến chỗ cuối cùng, gọi là Đẳng
Giác, Đẳng là Bằng tức là bằng với Phật.

Ngộ rồi, nhưng tập khí vẫn còn, nên phải bảo
nhậm tập khí. Tập khí ham tìm hiểu ham biết. Dứt
tập khí thì khỏi cần biết, tức là cứ nói thì nói, chỉ có
Thể Lưu Bố Tưởng, không có Trước Tưởng. Không
chấp cho là thật gọi là Dứt Tập Khí, sau khi kiến
tánh thì tự động dứt trừ.

Chánh văn - Giảng giải

Ở trên nói, A Nan và đại chúng nghe Phật nói
diệu tâm sáng tỏ trùm khắp mười phương thế giới và
cùng chứa các cõi Phật. Vậy A Nan vẫn còn nghi,
mặc dầu con nghe như vậy, con hiểu, con tin. Cũng
như nói vua cõi trời ban cho cái nhà lớn rất đẹp,
nhưng không có cửa làm sao vào được? Bây giờ mình
tham thiền là cái cửa để vào nhà lớn của mình đó.

Nói vua ban cho, sự thật là tự mình sẵn có cái
nhà to lớn này. Tham Thiền là mở cửa để mình vào
nhà lớn, muốn đến chỗ Tri Kiến Phật là hiện ra tất
cả Bản Năng đã sẵn có tâm mình, không phải có tri
kiến của Phật; tất cả tri kiến của phàm phu gọi là
Tri Kiến Phật, không còn tư tưởng tri kiến gì hết,
mới gọi là Tri Kiến Phật.

Nói xong năm vóc gieo xuống đất (Tức đầu, hai
tay, hai chân đụng đất đảnh lễ), cả chúng mong đợi
lời dạy của Phật.
