Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 261

Lúc bấy giờ, Thế Tôn thương xót hàng Thanh Văn
(Tiểu Thừa), Duyên Giác (Trung Thừa) chưa được tự
tại nơi tâm Bồ Đề và những chúng sanh phát tâm Bồ
Đề trong đời Mạt Pháp (Mình đang ở trong đời Mạt
Pháp) khai thị pháp tu nhiệm mầu của Vô Thượng
Thừa, bảo A Nan và đại chúng rằng:

- Các ngươi quyết định phát tâm Bồ Đề, đối với
pháp Tam Ma Đề.

Tam Ma Đề: Sa Ma Tha, Tam Ma Đề, Thiền Na, ba
thiền quán của Giáo Môn. Ở đây dùng Tam Ma Đề
bao gồm ba thiền quán. Tam Ma đề nghĩa là Biến
Hóa, cũng như Phật có bá ức hóa thân. Thì biến hóa,
người thế gian gọi là thần thông, nhưng sự thật là
bản năng của tự tánh, ai cũng có năng lực đó. Chỉ
cần phát hiện qua sự tu luyện bỏ các tạp chất thì
hiện lên. Mình tu đến mức nào thì hiện lên mức nấy.

Như Trương Bảo Thắng ở Trung Quốc, kiếp trước
có tu ngoại đạo, bây giờ cũng hiện được bản năng tự
tánh, vò ra vách tường rất dễ, không bị chướng ngại,
dùng tâm ý về chữ sau lưng ai cũng được. Trời lạnh
mình mặc nhiều đồ, y lấy ra một trong số áo của
mình mặc, mà mình không biết. Tâm tạo ra liền có
liền, đó là sự thật. Cũng có nhiều người khác, tuy
không bằng Trương Bảo Thắng, nhưng họ vẫn làm
được. Chứng tỏ tâm mình đã sẵn có, chứ không phải
tu mới được hay phải học ở ngoài mà có được.

Giáo môn dùng Tam Ma Đề, tại pháp này là pháp
xuất thế gian, không phải là pháp thế gian nên nói là
