262 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

nhiệm mầu như có vẻ thần bí vậy. Học cái này không
phải như học pháp thế gian mà người ta đi thi học
đến mỏi mệt. Còn cái này khỏi cần mỏi mệt, trong
này nói:

Nhiệm mầu của chư Phật, chẳng sanh mỏi mệt,
trước hết nên biết hai nghĩa quyết định trong lúc mới
phát tâm.

- Thế nào là hai nghĩa quyết định lúc mới phát
tâm?

- A Nan! Nghĩa thứ nhất: Nếu các ngươi muốn lìa
bỏ Thanh Văn (Tiểu Thừa), tu Bồ Tát Thừa (Đại
Thừa) (Muốn bỏ Tiểu thừa tu Đại thừa) nhập Tri
Kiến Phật, thì nên xét kỹ chỗ phát tâm của nhân địa,
với chỗ giác ngộ của quả địa là đồng hay là khác? A
Nan, nếu ở nơi nhân địa, dùng tâm sanh diệt làm cái
nhân tu hành, để cầu cho được quả chẳng sanh diệt
của Phật thừa thì chẳng đúng.

Tức là nhân nào quả nấy, nếu phát tâm hữu vi thì
nhận được quả hữu vi là Tiểu Thừa, phát tâm vô vi
mới được quả vô vi là quả Phật. Tiểu thừa dùng tâm
hữu vi nên nhận quả hữu vi. Nên Phật bảo lìa Tiểu
thừa tiến lên Đại thừa để được quả Vô Vi (Vi là làm,
Vô Vi là Khỏi Làm). Cũng như Tiểu Thừa cho là có
sanh tử, phải dùng Thiền Quán để chấm dứt sanh tử,
chứng quả Niết Bàn. Còn vô vi quán sanh tử vốn
không có, khỏi cần dẹp, không có ai làm thì khỏi
chịu. Trong này nói ai làm, ai chịu, cho nên nói:
