Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 263

- Do nghĩa này, người nên xét kỹ vạn vật trên thế
gian, các pháp có thể tạo ra đều phải biến diệt. A
Nan, người hãy xem các pháp có thể tạo ra, có cái nào
chẳng hoại chăng? Nhưng chẳng bao giờ nghe nói hư
không biến hoại. Tại sao? Vì hư không chẳng phải là
vật sở tạo, cho nên chẳng thể biến hoại.

- Có thành thì phải có hoại, còn hư không thì
không phải do ai tạo ra, cho nên không bao giờ nghe
hư có hoại. Đập bể hư không là đập bể kiến chấp
(Tâm chấp), tâm chấp không gian, tâm chấp thời
gian, tâm chấp số lượng.

Nếu khái niệm không gian đập bể thì khái niệm
thời gian, khái niệm số lượng đều tan nát mới được
tự do tự tại. Bây giờ, mình đi tới đâu cũng bị không
gian, thời gian và số lượng trói buộc, mà ba thứ này
là hư vô, không có bản thể, chỉ là ba khái niệm của
vọng tâm.

◆ HỎI: Thưa Thầy. Tâm không là gì?

➤ ĐÁP: Tâm không là bản tánh của mình (Tôi đã
giảng nhiều lần rồi), như là hư không này. Phàm
muốn dùng phải nhờ cái không, như cái không của
cái tách dùng để đựng nước, cái không của bình thủy
đựng nước sôi, cái không của nhà dùng để ở v.v...
Tất cả dùng đều do tâm không này. Mặc dầu, dụng
của bình thủy, cái tách, cái nhà v.v... có khác nhau
nhưng cùng một cái không, tức là tâm không này. Nó
vô vi, khỏi cần làm, mình cũng nhờ cái không mới
dùng được.
