264 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 4

Vũ trụ vạn vật, núi sông, đất đai, công thương kỹ
nghệ, bất cứ cái gì, đều phải nhờ cái không mới tồn
tại, sinh sống và làm được, hư không khỏi làm, vô vi,
tất cả đều nhờ nó, không có thì không làm được. Bỏ
tâm chấp là hữu vi thì vô vi hiện tức sẵn sàng, khỏi
làm. Những cái làm ra được thì sẽ hoại, hư không
chẳng làm thì không hoại, vì nó có sẵn. Chưa có cái
bình, hư không này có sẵn, chưa có cái tách, hư
không đã sẵn, khỏi làm nên gọi là Pháp Vô Vi. Khỏi
làm tức không hoại, sẵn sàng, còn những gì làm ra
phải hoại, hư không, không bao giờ hoại.

Hư không chẳng thể tạo, chẳng thể chấp. Vậy lấy
cái gì để chấp? Bây giờ nắm bắt được hư không
chăng? Nói đập bể hư không, hư không làm sao đập
bể? Tuy nói vậy, nhưng đó là để thí dụ.

Người kiến tánh nói ra đều là chuyển ngữ thì
không chỗ trụ. Những người đem giải, thành ra có
chỗ trụ. Bàng Uẩn là cư sĩ đã kiến tánh, có nói ra
điều gì cũng không trụ. Người kiến tánh mới nói
được chuyển ngữ.

Người kiến tánh nói, mặc dù giống như người thế
gian, nhưng người thế gian sanh ra Trước Tướng, còn
người kiến tánh không sanh ra Trước Tướng. Vì
người thế gian Trước Tướng, rồi cho người kiến tánh
cũng có Trước Tướng mới nói là trụ nơi không, chấp
không. Nhưng sự thật, người kiến tánh nói có cũng
được, không có cần nói không.

*
