Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 265

Tất cả do tâm tạo, năm thứ trược cũng do tâm
tạo. Trong này giải thích từng danh từ.

Chánh văn

- Vậy thì trong thân người, tánh cứng là Địa, ướt
nhờn là Thủy, hơi ấm là Hỏa, lay động là Phong, do
tứ đại ràng buộc, mà chia cái Diệu Tâm sáng tỏ của
người ra thành Kiến, Văn, Giác, Tri từ vô thỉ, tạo
thành năm lớp ô trược.

- Sao gọi là Trược? A Nan, ví như nước trong bản
tánh thanh khiết, và những thứ bụi, đất, tro, cát,
bản chất ngăn ngại, thể tánh vốn khác nhau. Bỗng
có người lấy đất cát bỏ vào nước trong, làm cho đất
mất ngăn ngại, nước mất thanh khiết, thành tướng
vẩn đục, nên gọi là trược. Năm lớp ô trược của người
cũng vậy.

- A Nan! Người thấy hư không khắp mười phương
thế giới, hư không và kiến tinh chẳng thể phân ra rõ
ràng; Hư không thì chẳng có bản thể, tức là ngoan
không; Kiến tinh thì chẳng có bản giác, tức là Vô
Minh, cả hai giao kết lẫn nhau, vọng thành lớp thứ
nhất, gọi là Kiếp Trược.

- Kiến, Văn, Giác, Tri vốn chẳng ngăn ngại, vì kẹt
nơi tứ đại nên thành ngăn ngại; Địa, Thủy, Hỏa,
Phong vốn chẳng giác tri, vì xoay chuyển theo lục căn
thành có giác tri, các điều đó giao kết lẫn nhau, vọng
thành lớp thứ hai, gọi là Kiến Trược.
