266 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

- Lại, trong tâm người, tánh tưởng nhớ học tập
phát ra tri kiến, dung nạp lục trần, lìa trần thì chẳng
có tướng, lìa giác thì chẳng có tánh, từ đó giao kết lẫn
nhau vọng thành lớp thứ ba gọi là Phiền Não Trược.

- Lại tâm niệm của người ngày đêm sanh diệt
chẳng ngừng, tri kiến thì muốn ở mãi trên thế gian,
nhưng nghiệp báo xoay vần lại thường dời đổi trong
lục đạo, những điều ấy giao kết lẫn nhau, vọng thành
lớp thứ tư, gọi là Chúng Sanh Trược.

- Tánh kiến văn của các người vốn chẳng khác
biệt, do lục trần ngăn cách, bỗng thành khác biệt,
tánh biết thì đồng, sự dụng thì khác, đồng và khác
chẳng định, từ đó giao kết lẫn nhau, vọng thành lớp
thứ năm, gọi là Mệnh Trược.

- A Nan! Nay ngươi muốn cho Kiến, Văn, Giác,
Tri khế hợp với tứ đức Thường, Lạc, Ngã, Tịnh của
Như Lai, trước hết phải lọc bỏ cội gốc sanh tử, dựa
theo tánh trong lặng chẳng sanh diệt của Diệu Tâm,
để xoay các thứ sanh diệt hư vọng trở về Bản Giác.
Được tánh chẳng sanh diệt của Bản Giác làm cái tâm
nhân địa, rồi mới viên thành sự tu chứng của quả địa.

Như lắng nước đục trong đồ đựng nước, để yên
mãi chẳng lay động, đất cát tự chìm và nước trong
hiện ra, ấy gọi là bắt đầu uốn dẹp được khách trần
phiền não; Gạn bùn hết sạch, chỉ còn nước trong, gọi
là dứt hẳn căn bản vô minh, tướng minh thuần nhất
