Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 267

thì tất cả biến hiện đều chẳng gây ra phiền não, và
đều hợp với diệu đức trong sạch của Niết Bàn.
- Nghĩa thứ hai: Các người nếu muốn phát tâm Bồ
Đề nơi Bồ Tát Thừa, sanh lòng đại dũng mãnh, quyết
định lìa bỏ các tướng hữu vi, nên suy xét kỹ cái cội
gốc phiền não của nhuận (Nhuận) nghiệp vô minh và
nhuận sanh vô minh từ vô thỉ này là ai làm, ai chịu?

Giảng giải
Thân của mình do Tứ Đại cấu tạo thành, tánh
cứng là Địa Đại, hơi ấm là Hỏa Đại, nước là Thủy
Đại, hơi thở là Phong Đại. Địa, Thủy, Hỏa, Phong
vốn không có giác tri, không có cảm giác gì hết, mà
tổ chức làm thân này. Vì lộn với diệu tâm sáng tỏ
thành kiến, văn, giác, tri; Cũng như lục căn: Mắt là
Kiến, lỗ tai là Văn, lưỡi, mũi là Giác, Ý căn là Tri,
chia làm bốn bộ phận là kiến, văn, giác, tri. Từ vô
thỉ không có sự bắt đầu, mà tạo thành năm lớp ô
trược, ô trược là không trong sạch. Tâm mình vốn
trong sạch, nhưng chấp thân tứ đại sanh ra kiến,
văn, giác, tri là ô trược. Có năm lớp ô trược:
1. Kiến trược: Là do kiến, văn, giác, tri mà cảm
thấy hiểu biết.
2. Phiền não trược: Cuộc sống hằng ngày vì lo
cái thân này, như có bệnh, cũng như ở Mỹ phải trả
tiền nhà, tiền này, tiền kia, đều do thân này, gọi là
Phiền Não Trược.
3. Kiếp trược: Hư không chẳng có bản thể và
