268 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

kiến tịnh cũng chẳng có bản giác, hai thứ chẳng
phân rõ ràng giao kết lẫn nhau.

4. Chúng sanh trược: Tâm niệm ngày đêm không
ngừng thì phiền não liên tục, ban đêm biến hiện
cảnh giới nhắm mắt chiêm bao, ban ngày biến hiện
cảnh giới mở mắt chiêm bao. Tất cả chúng sanh đều
như vậy gọi là Chúng Sanh Trược.

5. Mệnh trược: Tứ đại không có sanh mạng, do
thần thức của mình với duyên cha mẹ mới sanh ra
thân này, nên mới có sanh mạng, gọi là Mệnh Trược.

Năm lớp Trược này đều là vọng, do tư tưởng chấp
thật sanh ra. Nên Phật dạy mình bỏ tư tưởng chấp
thật thì hiện lên Tri Kiến Phật tức chẳng có Tri Kiến
gì hết, gọi là trong sạch hay còn gọi Thanh Tịnh.

Cũng như lắng nước cho đất cát chìm xuống, để
có nước trong, nếu chìm xuống rồi mà lay động nó
cũng trược lại nữa. Chìm hết rồi nước trong phải đổ
ra bỏ đất cát (Bỏ ô trược) chỉ còn lại nước trong,
không có đất cát chìm ở dưới, dù lay động cách mấy
cũng không đục. Tức sau khi kiến tánh thì tất cả
tạp chất đều bỏ hết chỉ còn nước trong, ở trong hoàn
cảnh nào cũng trong, không thể trở lại trược nữa.

♦ HỎI: Trước kia tu nghiêm chỉnh thanh tịnh, vì
hoàn cảnh nào đó, họ trở thành cuộc sống đời thường,
việc ấy như thế nào?

ĐÁP: Những vị ấy giống như đất cát chỉ chìm
dưới đáy nước, chỉ lắng thôi, vẫn còn trong đó, nếu
