Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 269

bị lay động thì nước đục lại, thành trược nữa. Dù
thấy trong nhưng đất cát vẫn chìm ở dưới đáy, chưa
bỏ được. Cho nên, phải tu đến cuối cùng kiến tánh
triệt để, tất cả tập khí dứt sạch, tập chất không còn
nữa thì lay động cách mấy cũng không trở lại, muốn
lắng lại cũng còn khó hơn nữa. Cho nên mình phải
tu đến cuối cùng triệt để, còn gọi là Tri Kiến Phật.

❋ ❋ ❋

Lược giải

Xét kỹ chỗ phát tâm của nhân địa là để hợp cái
Chơn (Chơn là Bản Tâm của mình); Xét kỹ cội gốc
của phiền não là để tuyệt cái Vọng, vọng đã chẳng
vọng thì tức vọng tức chơn.

Bỏ cái trược, bỏ được trược thì chơn nó hiện, lúc
đó không có trược nữa.

Cội gốc của phiền não có hai: Một là Nhuận
Nghiệp Vô Minh (Nhuận là thấm nhuần), tức là phiền
não của những kiếp quá khứ; Hai là Nhuận Sanh Vô
Minh, tức là khi đầu thai, nơi tình thức sanh khởi yêu,
ghét đối với cha mẹ. Hai thứ phiền não này vốn chẳng
tự tánh, nếu ngộ biết chẳng tự tánh thì chẳng có kẻ
làm, chẳng có kẻ chịu, ngay đó "Không tịch", còn ai
phiền não?

Người tiểu thừa chẳng lìa công dụng hữu vi, cho
thoát có phiền não cần phải phá trừ, ấy do chẳng biết
căn trần là hư vọng. Người Đại Thừa thì khác, thẳng
