270 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

đến Vô Thượng Bồ Đề, chỉ cần xét kỹ nơi căn trần ai
làm ai chịu, bỗng được khám phá, thì căn bản vô minh
tức thời tan rã.

***

Chánh văn

- A Nan! Người tu đạo Bồ Đề, nếu chẳng suy xét
cội gốc phiền não, thì chẳng thể biết căn trần hư
vọng đó điên đảo ở chỗ nào; Chỗ còn chẳng biết thì
làm sao uốn dẹp được nó, để chứng nhập quả vị của
Như Lai?

- Cũng như người thế gian, khi muốn mở cái thắt
kết, nếu chẳng thấy cái chỗ thắt kết thì làm sao biết
mở? Nhưng chưa từng nghe nói hư không bị người ta
phá hủy. Tại sao? Vì hư không chẳng hình tướng,
chẳng thể thắt mở.

Vậy thì hiện tiền lục căn của ngươi làm mai mối
cho giặc, tự cướp của báu trong nhà, vọng thành sự
thắt kết (Phiền não). Do sự thắt kết này nên thế giới
chúng sanh tự sanh ràng buộc từ vô thỉ, chẳng thể ra
khỏi thế gian vậy.

- A Nan! Sao gọi là thế giới chúng sanh? Thế là
dời đổi, Giới là phương vị, nên biết: Đông, Tây, Nam,
Bắc, Đông Nam, Tây Nam, Đông Bắc, Tây Bắc,
phương trên phương dưới là giới; Quá khứ, hiện tại, vị
lai là Thế.
