Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 271

Về phương vị của không gian có mười, về sự lưu
chuyển của thời gian có ba. Không gian, thời gian
cùng với sự dời đổi trong thân của tất cả chúng sanh
giao lộn lẫn nhau, nên thành thế giới chúng sanh.

Tánh giới (Không gian) dù thiết lập thành mười
phương, nhưng phương vị nhất định mà người thế
gian có thể rõ được, chỉ có Đông, Tây, Nam, Bắc tứ
phương, còn phương trên, phương dưới và chính giữa
thì chẳng có vị trí nhất định.

- Tứ phương nhân với tam thế, thành số mười hai,
rồi nhân với lớp thứ ba, thành 12 x 100 = 1200
(Nguyên văn có nêu ra bốn lớp: 1, 10, 100, 1000).
Tổng quát lại, trong lục căn mỗi mỗi có đến một ngàn
hai trăm công đức.

- A Nan! Ngươi nên ở trong lục căn xác định chỗ
hơn kém của mỗi căn.

- Như Nhãn Căn chỉ thấy phía trước, chẳng thấy
phía sau, ngó qua hai bên thì ba phần chỉ thấy được
hai. Tóm lại, công đức của nhãn căn chỉ được hai
phần ba, vậy biết nhãn căn chỉ có tám trăm công đức.

- Như Nhĩ Căn nghe khắp mười phương chẳng sót,
lúc động thì tựa như có xa gần, lúc tịnh thì chẳng
bờ bến, vậy biết nhĩ căn đầy đủ một ngàn hai trăm
công đức.

- Như Tỷ Căn ngửi biết khi thở ra hít vào, có ra
có vào, mà sót khoảng giữa khi ra vào giao tiếp, vậy
