272 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 4

ba phần thiếu một, nên biết Tỷ Căn chỉ có tám trăm
công đức.
- Như Thiệt Căn tuyên dương cùng tột trí thế gian
và xuất thế gian; Lời nói dù có chừng ngần, nhưng
nghĩa lý thì vô cùng, vậy biết thiệt căn đầy đủ một
ngàn hai trăm công đức.
- Như Thân căn ở nơi thuận nghịch sanh ra xúc
giác; (Khi hợp thì năng giác có xúc giác), khi lìa thì
bất tri (Chẳng xúc giác), lìa chỉ có một, hợp thì thành
hai, (Khi lìa chỉ có một năng hoặc một sở chẳng định,
khi hợp thì gồm đủ năng sở thành có hai), vậy ba
phần thiếu một, nên biết thân căn chỉ có tám trăm
công đức.
- Như Ý Căn thầm lặng mà cùng khắp tất cả pháp
thế gian và xuất thế gian trong mười phương tam thế,
cùng tột Thánh phàm, đều bao gồm trong đó, vậy biết
ý căn đầy đủ một ngàn hai trăm công đức.
- A Nan! Nay ngươi muốn ngược dòng sanh tử, trở
về nguồn gốc của lưu chuyển, đến chỗ chẳng sanh
diệt, thì nên xét kỹ sự thọ dụng của lục căn này, cái
nào hợp, cái nào lìa; Cái nào sâu, cái nào cạn; Cái
nào viên thông, cái nào chẳng viên thông.
Nếu ngươi ngay nơi những căn này ngộ được căn
nào viên thông, nương theo căn viên thông đó mà
xoay ngược dòng nghiệp hư vọng từ vô thỉ thì so với
các căn khác, hiệu quả gấp nhiều lần, một ngày bằng
một kiếp.
