Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 273

- Nay Ta đã hiển bày một số công đức của lục căn
như vậy, tùy người lựa chọn căn nào để nhập, thì Ta
sẽ phát minh, khiến ngươi được thêm tinh tấn. Mười
phương Như Lai nơi thập bát giới, mỗi người mỗi
chọn một giới theo đó mà tu hành, đều được Vô
thượng Bồ Đề, trong đó vốn chẳng hơn kém.

Vì ngươi nay còn thấp kém, chưa thể phát huy trí
huệ tự tại, nên ta khai thị căn viên thông, khiến ngươi
từ một cửa đi vào. Vào sâu một cửa đến chỗ chẳng
vọng, thì tất cả lục căn đều nhất thời trong sạch.

- Bạch Thế Tôn, tại sao ngược dòng sanh tử đi
sâu vào một căn, có thể khiến lục căn đều nhất thời
trong sạch?

Phật bảo A Nan:

- Nay ngươi đã được quả Tu Đà Hoàn, diệt được
kiến hoặc của chúng sanh ba cõi trên thế gian, nhưng
còn chưa biết những tập khí hư vọng đã tích chứa
trong căn từ vô thỉ, tập khí ấy phải nhờ tu đạo mới
được dứt trừ. Khi đã dứt trừ, tức là đến bậc vô học,
chẳng những biết được quá trình dời đổi của sanh,
trụ, dị, diệt nơi một chúng sanh, mà còn biết được
những hành tướng vi tế, niệm niệm dời đổi của tất cả
chúng sanh trong đại thiên thế giới.

- Nay ngươi hãy xét lục căn này là nhất hay lục?
A Nan, nếu cho là nhất, thì tai sao chẳng thấy, mắt
sao chẳng nghe, đầu sao chẳng đi, chân sao chẳng
