274 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

nói? Nếu cho là lục, như Ta ở trong hội vì ngươi chỉ
dạy pháp môn nhiệm mầu, vậy lục căn của ngươi căn
nào lãnh thọ?
A Nan đáp:
- Con dùng tai nghe.
Phật nói:
- Tai ngươi tự nghe, có liên quan gì đến thân
miệng, mà miệng thì hỏi đạo, thân tỏ cung kính? Vậy
biết phi nhất thành lục, phi lục thành nhất; Kỳ thật
căn ngươi chẳng phải vốn nhất vốn lục. A Nan nên
biết cái căn phi nhất, phi lục này, vì vọng chấp điên
đảo, chìm nổi từ vô thỉ, nên ở nơi Bản Tánh viên
thông, sanh ra cái nghĩa nhất lục.

Ngươi là bậc Tu Đà Hoàn, dù được tiêu lục, nhưng
chưa diệt nhất, ví như hư không đặt vào nhiều khuôn
hình, do khuôn hình khác nhau nên nói hư không có
khác, nếu trừ bỏ khuôn hình, xem lại hư không thì
nói hư không là một, hư không làm sao lại vì ngươi
mà thành đồng hay dị, huống chi còn gọi là một hay
chẳng phải một! Vậy biết, sự thọ dụng của lục căn
cũng như vậy.

Giảng giải

A Nan đại diện đương cơ trong Kinh Lăng
Nghiêm, thay mặt cho đại chúng để hỏi Phật. Phật
giải thích cho A Nan nghe, tức là nói cho tất cả đại
chúng, cho đến chúng sanh đời sau.
