Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 275

Bát Nhã Tâm Kinh: “Vô nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân,
ý” phủ nhận Lục Căn, tự tâm của mình vốn trong
sạch. Như hư không khỏi cần biết, là có từ vô thỉ.
Trung Quán Luận nói: “Vì có nghĩa không, nên các
pháp mới thành tựu”, tất cả dùng đều phải nhờ cái
không, hư không chẳng làm nhưng hiển bày tất cả
cái dụng.

Hiển bày tất cả cái dụng thì đâu cần Lục Căn. Ở
Trung Quốc có người con gái dùng lỗ tai thấy được,
chứ không phải dùng con mắt. Trưởng Báo Thắng
không dùng tai, mắt thấy, mà dùng ý cũng nhìn thấy
được; Không những thấy được, mà lấy cũng được.
Cũng như ngân hàng tiền rất nhiều, ông muốn lấy
tiền ra để cho mọi người xem, rồi trả lại, không ai
biết mà ngân hàng cũng không bị mất tiền. Việc ấy
chứng tỏ khỏi cần Lục Căn.

Bây giờ, mình cần Lục Căn, tại do tâm chấp. Phật
dạy mình tu là phá tâm chấp, khỏi cần Lục Căn, rồi
hiện ra cái dụng Lục Căn. Như Quán Thế Âm là Lục
Căn hỗ dụng. Đáng lẽ, âm thanh phải dùng tai để
nghe, quán là con mắt mà lại dùng con mắt để nghe.
Bây giờ mình dùng Lục Căn thì quả thật không đúng.
Tiểu Thừa chứng sơ quả Tu Đà Hoàn lìa khỏi Lục
Căn, nhưng họ còn chấp Niết Bàn, nên gọi Lục thì
Tiêu mà Nhất thì Còn.

A Nan nghi tại sao Phật nói: “Nhất tiêu thì lục
cũng tiêu”. Làm sao tiêu được? Cho nên ở trong
này là:
