276 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 4

Lược giải – Giảng lược giải

A Nan nghi: Sao một căn sâu vào có thể khiến lục
căn đều nhất thời trong sạch?

A Nan phát nghi như vậy.

Phật giải thích rằng: Giả sử lục căn vốn một, vốn
tự trong sạch, thì chẳng cần nói chi "Lục tặc", giả sử
lục căn vốn lục, chẳng hỗ dung nhau, làm sao có thể
nhất thời trong sạch?

Lục căn là Lục Tặc tự ăn trộm của báu trong
nhà, làm cho mình nghèo khổ. Kỳ thật, bản năng
tâm mình rất lớn, cũng như Trương Bảo Thắng lấy
được tiền trong ngân hàng cũng lấy được (Như đã
nói ở trên). Tất cả tâm mình đều sẵn có, do Lục
Căn (Lục Tặc) làm mình nghèo khổ nên phải lo làm
ăn để trả tiền nhà, tiền này, tiền kia, cho nên gọi là
Lục Tặc.

Giả sử Lục căn vốn là Lục thì không hỗ dụng với
nhau, làm sao có thể nhất thời trong sạch? Vì mắt
chủ sự thấy, tai chủ sự nghe, hai việc này tác dụng
khác nhau. Như hư không vốn chẳng khác biệt, do
đặt nhiều khuôn hình nên có khác biệt.

Như hư không vốn chẳng khác biệt, do đặt nhiều
khuôn hình thành có khác biệt; Vì khuôn hình khác
biệt, bèn cho hư không cũng khác biệt, nên nói sáu
chẳng phải một, nếu trừ bỏ khuôn hình, xem lại hư
không, thì nói hư không là một, tức là sáu tiêu một
còn, đây là dụ cho sanh ra nghĩa Nhất lục.
