Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 277

Thật ra, hư không và khuôn hình chẳng thể hòa
hợp, tất nhiên chẳng có đồng dị, đã chẳng đồng dị thì
có chỗ nào để gán cái tên nhất lực ư? Đây là dụ cho
vốn chẳng nhất lực. Thấy được chỗ vốn chẳng nhất
lực, thì tánh viên thông thường tịch hiện tiền, đâu
còn chỗ nào chẳng trong sạch!

Tu Đà Hoàn gọi là "Nhập lưu", mà chẳng có sở
nhập, chẳng nhập sắc, thanh, hương vị, xúc, pháp,
tức là lục trần, nhưng còn chấp thật có Niết Bàn, nên
chưa diệt nhất. Kỳ thật, Nhất từ đâu đến, Không từ
đâu khởi? Chỗ này cần phải tham cứu đến tự ngộ mới
được rõ.

Phật giải thích vốn không có khác biệt. Ví như
đặt hình vuông cho là hư không vuông, bỏ hình
vuông rồi đặt khuôn tròn cho là hư không tròn. Sự
thật hư không đâu có vuông, tròn. Vuông, tròn là do
hình. Nếu nói bỏ hư không vuông hay bỏ hư không
tròn là không đúng. Cũng như nói bỏ lục căn là
không đúng. Chỉ cần bỏ khuôn hình vì hư không vốn
không có vuông tròn. Thì Lục Căn cũng như khuôn
hình, con mắt, lỗ tai nó khác cũng như vuông tròn
vậy. Như Trương Bảo Thắng khỏi cần Lục Căn cũng
trộm được.

Sự thật chứng tỏ vậy, chỉ từ bỏ khuôn hình thì
hư không vốn là một, mà cũng không thể nói một
cũng không có nữa, nếu làm nhiều khuôn hình thì
nhiều khác biệt nữa. Khuông tròn, vuông, tam giác,
khuôn đa giác v.v... muôn ngàn sai biệt. Nhưng hư
