278 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

không vốn không có sai biệt, tại mình lập nhiều
khuôn hình khác biệt chứ không phải hư không có
khác biệt.

***

Chánh văn

- Nhãn căn nơi diệu viên, tánh vốn trong lặng, do
hai thứ sáng và tối tỏ bày lẫn nhau, dính bụi thành
cái thấy; Cái thấy gặp sắc trần, kết sắc trần thành
căn, gốc căn thuộc nơi thanh tịnh tứ đại, gọi là bản
thể con mắt như trái nho tươi. Phù căn tứ trần lưu
chuyển theo sắc trần, tạo đủ thứ nghiệp.

- Nhĩ căn nơi diệu viên, tánh vốn trong lặng, do
hai thứ động và tịnh đối chọi lẫn nhau dính bụi
thành cái nghe, cái nghe gặp thanh trần, cuốn thanh
trần thành căn, gốc căn thuộc nơi thanh tịnh tứ đại
gọi là bản thể lỗ tai như lá cây cuốn. Phù căn tứ trần
lưu chuyển theo thanh trần tạo đủ thứ nghiệp.

- Tỷ căn nơi diệu viên, tánh vốn trong lặng, do
hai thứ thông và nghẽn phát hiện lẫn nhau, dính bụi
thành cái ngửi, cái ngửi gặp hương trần, thu nạp
hương trần thành căn, gốc căn thuộc nơi thanh tịnh
tứ đại, gọi là bản thể cái mũi như hai móng tay rũ
xuống. Phù căn tứ trần lưu chuyển theo hương trần,
tạo đủ thứ nghiệp.

- Thiệt căn nơi diệu viên, tánh vốn trong lặng, do
hai thứ lạt và vị xen lộn lẫn nhau, dính bụi thành cái
