Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 279

nếm, cái nếm gặp vị trần, thu hút vị trần thành căn,
gốc căn thuộc nơi thanh tịnh tứ đại, gọi là bản thể cái
lưỡi như trăng lưỡi liềm. Phù căn tứ trần lưu chuyển
theo vị trần, tạo đủ thứ nghiệp.

- Thân căn nơi diệu viên, tánh vốn trong lặng, do
hai thứ ly và hợp xoa nhau, dính bụi thành xúc giác,
xúc giác gặp xúc trần, nắm xúc trần thành căn, gốc
căn thuộc nơi thanh tịnh tứ đại, gọi là bản thể cái
thân như dáng trống cơm. Phù căn tứ trần lưu chuyển
theo xúc trần, tạo đủ thứ nghiệp.

- Ý căn nơi diệu viên, tánh vốn trong lặng, do hai
thứ sanh và diệt tương tục lẫn nhau, dính bụi thành
cái biết; Cái biết gặp pháp trần, ôm pháp trần thành
căn, gốc căn thuộc nơi thanh tịnh tứ đại, gọi là cái ý
suy tư như sự thấy trong phòng tối. Phù căn tứ trần
lưu chuyển theo pháp trần tạo đủ thứ nghiệp.

- A Nan! Lục căn như thế, do giác minh kia có
năng minh để minh cái giác, thì đánh mất cái tinh
minh liễu triệt ấy (Tự tánh), thành ra dính mắc nơi
hư vọng, rồi phát ra ánh sáng (Cái ánh sáng do hư
vọng phát ra, thì sáng chẳng phải sáng thật). Cho
nên người hôm nay, lìa tối lìa sáng thì chẳng có cái
thấy; Lìa động lìa tịnh thì vốn chẳng cái nghe; Không
thông không nghẽn thì cái tánh ngửi chẳng sanh;
Không vị không lạt thì sự nếm chẳng ra; Bất ly bất
hợp thì xúc giác vốn chẳng có; Không sanh không
diệt thì sự liễu tri đặt ở chỗ nào?
