280 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

- Người chỉ cần chẳng duyên theo sự đồng tình,
hợp lý, vị lạt, thông nghẽn, sanh diệt, sáng tối, mười
hai tướng hữu vi này, tùy tiện nhổ ra một căn, thoát
khỏi sự dính mắc, trở về Bản Tánh chân thật, hiện ra
sự chiếu soi của Tự Tánh. Tánh chiếu soi phát ra ánh
sáng, thì sự dính mắc của ngũ căn kia liền cùng được
giải thoát và tri kiến khởi lên, chẳng do cảnh trần.
Chiếu soi chẳng duyên theo lục căn, mà nhờ lục căn
phát ra ánh sáng, do đó, sự dụng của lục căn dung
thông lẫn nhau.

Giảng giải

Phật giải thích Lục Căn tiếp xúc Lục Trần đều
là Hư Vọng. Trần là Bụi, nhìn thấy có sắc gì cũng là
Bụi. Cho nên kinh này nói: “Mắt thấy sắc là cái bệnh
từ vô thỉ”. Tai nghe tiếng động, nghe tịnh cũng là
Bụi, gọi là Thanh Trần cũng là Dính Bụi. Mũi ngửi
thơm, thúi gọi là Hương Trần, cũng là Bụi. Bởi vì
Trần gọi Bụi, tất cả đều dính bụi.

Nếu nói dính bụi thì không được gọi là Trong
Sạch. Trong Sạch gọi là Thanh Tịnh Tứ Đại. Tứ Đại
vốn trong sạch; Nhưng mình thấy sắc, chấp cho là
thật nên phải dính bụi. Năm căn kia cũng vậy, cho
nên ở dưới Tôi lược giải như sau:

Lược giải - Giảng lược giải

Bản tánh diệu viên trong lặng (Viên là Tròn, bao
gồm hết; Trong lặng là như nước), gặp sắc trần thì
thành cái thấy, gặp thanh trần thì thành cái nghe, v.v...
