Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 281

Nếu không gặp sắc trần, thanh trần thì không
thấy nghe, không thấy nghe, không phải chết, không
phải là mất, mà Bản Tánh vốn thanh tịnh trong
sạch, mà thấy, nghe cũng là dụng của tâm. Nhưng
dụng ấy là vọng, vọng là do bệnh chấp. Nên gọi là
Diệu Viên; Diệu là bất khả tư nghĩ.

Nước trong lặng vốn chẳng dính mắc; Trong
lặng thí dụ cho nước, tâm minh như nước trong
lặng vốn chẳng dính mắc, do bụi trần lọt vào thành
có dính mắc.

Như Lục Căn tức tâm minh vốn trong sạch, tại
có Lục Trần lọt vào, thành bị Lục Trần dính mắc;
Như thấy sắc thì ham cái đẹp, chê cái xấu. Thanh
Trần thích nghe tiếng khen ngợi, ghét chê cười thì
buồn là do tâm chấp trước phân biệt, thành có
dính mắc.

Tánh của địa, thủy, hỏa, phong vốn đều không
tịch, nên gọi là Thanh Tịnh Tứ Đại (Tứ Đại trong
sạch), gốc căn ẩn bên trong, trần phủ bên ngoài, nên
gọi là Phù Căn, tướng của địa, thủy, hỏa, phong vốn
đều lay động, nên gọi là Tứ Trần.

Con mắt, lỗ tai đều là Phù Trần Căn; Con mắt
giống như trái nho tươi, lỗ tai như lá cây cuốn, lỗ
mũi như hai ngón tay rủ xuống. Đó là hình dung
Phù Căn Tứ Trần. Tứ là Tứ Đại. Thân mình do tứ
đại tổ chức thành, nhưng năm căn: Nhãn, nhĩ, tỷ,
thiệt, thân nổi bên ngoài thấy được gọi là Phù Trần
Căn. Còn ý căn gọi là Tịnh Sắc Căn, sắc là vật
