282 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

tượng, không có phù ở ngoài, nhìn không thấy
nhưng nó có hiểu biết, không có sắc để nhìn thấy
nên gọi là Tịnh Sắc Căn, nó ẩn bên trong, kỳ thật ẩn
bên trong cũng không đúng, nó khắp hư không, tại
nhìn không thấy nên nói ẩn bên trong. Còn nói là:

Nếu như sự thấy trong phòng tối thì đâu thể có
phù căn tứ trần? Vì tánh "Không" lìa bản giác thành
âm muội, cái âm muội này kết với tối đen thành sắc
trần; Tối đen và sắc trần xen lộn với vọng tưởng, lay
động bên trong thành có đen tối để thấy, cũng có thể
gọi là phù căn tứ trần vậy, nên nói như sự thấy trong
phòng tối.

Trong phòng tối không thấy đồ vật trong phòng,
tại đồ vật trước mắt gọi là Tiền Trần. Tiền trần là
nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân tiếp xúc trước mắt là sắc,
thinh, hương, vị, xúc gọi là Tiền Trần. Còn ý căn là
đối với pháp trần không có giới hạn. Như thân mình
ở đây (Hòa Thượng đang giảng Kinh này ở Hoa Kỳ)
dùng ý căn tưởng nhớ bà con ở Việt Nam thì ý căn
tưởng được, đó thuộc về sự hiểu của ý căn. Cho nên
nói sự thấy trong phòng tối, thấy cũng như không
thấy, không thấy mà biết. Nên nói sự thấy trong
phòng tối là vậy. Mặc dù thấy đen tối không biết
nhưng ý căn tưởng nhớ thì biết. Cũng như nhớ quá
khứ, hồi xưa, nhớ người ở xa biết được v.v... cũng
có thể nói là Phù Căn Tứ Trần nhưng thuộc Tịnh
Sắc Căn.
