Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 283

Thanh tịnh tứ đại là một danh từ để tỏ rõ cái
nghĩa của Thắng-Nghĩa-Căn, hai chữ Thắng Nghĩa là
để hiển bày cái nghĩa lý siêu việt hơn nghĩa lý thông
thường. Vì hay chiếu soi cảnh trần, phát ra cái thức
phân biệt, cũng gọi là Tịnh-Sắc-Căn (Gốc căn chẳng
có hình sắc để đối với mắt, nên gọi Tịnh-Sắc-Căn).

Phù Trần Căn có hình sắc để đối. Mặc dầu, nhĩ
căn không có hình sắc, nhưng có âm thanh, động,
tịnh để đối. Còn ý căn thì không có, cho nên gọi là
Tịnh Sắc Căn.

Phù căn tứ trần là một danh từ để tỏ rõ cái nghĩa
của Phù-Trần-Căn (Vì nổi bên ngoài thấy được), vì
hay lưu chuyển theo cảnh trần, tạo đủ thứ nghiệp
vậy.

Tại sao hay lưu chuyển theo cảnh trần? Như
cảnh đẹp thì thích, cảnh xấu thì ghét; Tiếng khen
thì mình thích, tiếng nói chê cười thì giận, buồn,
đều đuổi theo cảnh trần, cho nên tạo ra đủ nghiệp.

Trong giới luật nhà Phật, đồng thời một giới, do
tham mà phạm giới thì tội nhẹ, do sân mà phạm giới
thì tội nặng. Tại sao? Tại sân khó trị, cái tham dễ
trị hơn.

❉ ❉ ❉

HỎI: Thưa Thầy. Thế nào là Đệ Nhất Nghĩa và
Thắng Nghĩa?

ĐÁP: Đệ Nhất Nghĩa khác với Thắng Nghĩa,
Thắng Nghĩa chỉ là hơn cái nghĩa thông thường
