284 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

thôi, mặc dù hơn nghĩa thông thường nhưng còn
trong số lượng. Còn Đệ Nhất Nghĩa không thể nói.
Đệ nhất nghĩa thì không thể nói, là tự tánh không
có nghĩa gì hết. Cũng không có nghĩa lý nữa. Vì có
nghĩa lý thì có số lượng là vọng, vì tâm thì không có
số lượng, Tự Tánh không có số lượng. Có số lượng
tức là Vọng.
• HỎI: Thưa Thầy. Chánh Tư Duy là gì?
➢ ĐÁP: Chánh Tư Duy là Chấp cái Chánh, ba
mươi bảy phẩm trợ đạo trong Bát Chánh Đạo của
Tiểu thừa. Lục Tổ nói: “Hữu niệm niệm là tà, vô
niệm niệm là chánh và tà chánh đều quét sạch,
trong sạch không còn gì”. Nếu còn giữ cái chánh thì
đạo còn cách xa, có nơi cũng gọi vô tâm là đạo, thực
sự vô tâm còn cách muôn trùng quan.
Tiểu thừa cho Chánh Tư Duy là tốt, nhưng Đại
Thừa và Tối Thượng Thừa thì tư duy không được,
phải ngừng tư duy, luôn cả tư duy cũng quét sạch.
Tà và chánh đều phải quét sạch, không có tà, chánh
để đối đãi. Ấy mới là Bản Tánh của tâm mình.
• HỎI: Thưa Thầy. Ý nghĩa Văn, Tư, Tu của kinh
này là gì?
➢ ĐÁP: Văn, Tư, Tu của Kinh Lăng Nghiêm đoạn
đầu giải thích rất kỹ ở trong quyển sáu. Quét sạch
tất cả đối đãi.
☞ Bởi vì có người hỏi Văn, Tư, Tu nên Hòa Thượng đọc và
giảng giải phần đầu chánh văn của quyển sáu cho câu hỏi này.
