Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 285

Sau đây là phần chánh văn và giảng giải của đoạn này trong
quyển sáu Kinh Lăng Nghiêm:

Bước đầu ở trong sự nghe được nhập lưu (Nhập
lưu là chẳng chạy theo Lục Trần) mà quên cái sở
nghe (Vong sở, Vong là quên), sở nhập đã tịch (Tịch là
không có sở) thì hai tướng động và tịnh chẳng sanh
(Động Tịnh là Đối Đãi). Âm thanh thì đối với nhĩ
căn, đã dứt sở nghe thì không có âm thanh, động,
tịnh đều là sở nghe. Nếu tịnh không phải sở nghe
làm sao biết là tịnh? Cho nên, sở nghe đã dứt hết thì
hai tướng động tịnh không sanh khởi.

Như thế dần dần tiến thêm thì năng nghe và sở
nghe đều hết, sự hết năng sở nghe này chẳng trụ, còn
biết chẳng trụ thì còn năng giác và sở giác (Vì Giác
là Biết), nên phải KHÔNG (Chẳng trụ) năng giác, sở
giác. (Vì năng giác và sở giác là đối đãi) thì sự
KHÔNG giác ấy mới cực viên (Nhưng không được
trụ nơi không), năng giác sở giác được KHÔNG, đến
cùng tột là nhập vào chỗ KHÔNG.

Nhập vào chỗ KHÔNG thì còn trụ nơi KHÔNG,
nên năng không sở không còn phải diệt. Năng sở của
KHÔNG diệt rồi thì tất cả sự sanh và diệt đều hết.
Lúc ấy, sanh diệt đã diệt thì tịch diệt hiện tiền (Là
Niết Bàn). Thình lình siêu việt thế gian và xuất thế
gian. Đến đây khắp mười phương pháp giới đều sáng
tỏ, được hai thứ thù thắng tròn đầy sáng tỏ.
