286 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

Tức là tất cả tương đối từ lớp, từ lớp, ban đầu
năng nghe, sở nghe, rồi hết năng nghe, sở nghe thì
đến năng giác, sở giác; Năng giác sở giác hết rồi, có
năng không, sở không.

HỎI: Bạch Thầy. Tổ Sư Thiền không cần văn,
tu, chỉ cần tu phải không?

➤ ĐÁP: Tu không phải cần hay không cần là đối
đãi. Nghe cứ nghe, thấy cứ thấy, nhưng không chấp
sự thấy nghe. Thấy nghe là pháp thể Lưu Bố Tướng,
mình đừng sanh ra Trước Tướng thì thấy cứ thấy,
nghe cứ nghe, đâu phải mù, đâu phải điếc. Không có
mù, điếc. Cho nên, chánh pháp không phá hoại
pháp thế gian. Pháp thế gian vẫn y như cũ, chứ
đừng thêm bớt. Thêm bớt là vọng thì phá hoại pháp
thế gian, pháp thế gian cũng là dụng của tâm vậy.
Vì chấp mới có tranh cãi biện luận, Phật pháp
không cho biện luận, tranh cãi. Tự tánh rất vi diệu,
mà vi diệu thì khỏi làm gọi là Vô Vi. Cái nào cũng y
như cái đó, đừng lấy tâm để vào.

Năm kia tôi đi Canada gặp một giáo sư đại học
dạy tâm lý học, chuyên về tâm lý thầy và trò. Thầy
làm sao đối với học trò, học trò làm sao đối với thầy,
dùng tâm lý gì, trạng thái gì? Tôi hỏi y, y nói tùm
lum, nói toàn mấy cái chi tiết, tôi nói bây giờ suôn
một danh từ thì y cũng không biết được.

Tôi nói: Làm thầy giảng bài cho học trò nghe, có
thái độ gì cho đúng? Y nói không được, tôi nói phải
dùng thái độ khách quan mới được. Nếu thầy đó
