Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 287

dùng thái độ chủ quan thì không được, không được
lấy ý mình dạy học trò.

Khách quan giống như vô sở trụ của Phật,
nhưng chưa tới vô trụ mà hơn chủ quan. Nghe tôi
nói ý rất phục và nói trong danh từ tâm lý học
không nghe những danh từ này. Tôi nói tôi chỉ tốt
nghiệp tiểu học thôi, bây giờ tôi dạy giáo sư đại học.

❊ ❊ ❊

Cuối cùng nói đến âm thanh. Âm thanh là sanh
diệt, còn tánh nghe thì không sanh diệt. Thì cũng
như tánh thấy vậy.

Chánh văn

- A Nan! Ngươi há chẳng biết hiện trong hội này,
A Na Luật Đà chẳng mắt mà thấy; (Đừng nói A Na
Luật Đà, Trương Bảo Thắng thấy cũng khỏi cần
mắt, dùng ý căn cũng thấy được).

Rồng Bạt Nan Đà chẳng tai mà nghe; Thần nữ
Lằng Già chẳng mũi mà ngửi hương; Kiều Phạm Bát
Đề lưỡi trâu mà biết vị (Không lưỡi mà biết mùi vị);
Thần Thuấn Nhã Đa bản chất là gió, vốn chẳng tự
thể, do ánh sáng tự tánh, tạm hiện hình bóng, nên
chẳng có thân mà biết xúc; Các hàng Thanh văn được
diệt tận định trong hội này như Ma Ha Ca Diếp, ý
căn đã diệt từ lâu mà vẫn rõ biết khắp nơi, chẳng do
tâm niệm (Cái biết đó chẳng dùng cái tâm).
