288 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

Giảng giải

Sắc, thanh, hương, vị, xúc; Trương Bảo Thắng
đều làm được, Ý chỉ dùng ý căn làm. Dùng ý căn để
thấy, nghe, ngửi, nếm, xúc. Tất cả đều dùng ý căn.
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Tất cả đều do tâm tạo”. Tâm
mình tạo cũng được nhưng lâu, kiếp trước tạo, tạo
đến kiếp này, đến kiếp sau có. Còn Bảo Thắng tạo có
liền. Như trong hình, Phật đưa ra sáu người khởi
dùng sáu căn mà biết được sáu trần.

Chứng tỏ năng lực của tâm mình siêu việt tất cả.
Tất cả vũ trụ, vạn vật, sanh diệt, biến đổi, thành tựu
đều ở trong tâm mình, tất cả chúng sanh đều có
năng lực đó.

Mặc dù Phật để ra sáu người để chứng tỏ, nhưng
những cái đó mình cũng làm được. Bản tánh, tâm
mình làm được. Tại sao giờ mình làm không được?
Tại do vọng tưởng che khuất. Như tôi đã nói về cái
máy điện toán, cũng như dân Mỹ gồm hai, ba trăm
triệu, mỗi người đều có thẻ an sinh xã hội. Lấy bộ
phận ghi nhớ của bộ óc chế tạo ra cái máy ghi nhớ
mấy trăm triệu người không bao giờ nhớ lộn.

Chính người tạo ra cái máy hay quên. Tại sao?
Vì người đó có suy nghĩ, còn cái máy không có bộ
phận suy nghĩ. Chính cái suy nghĩ làm cho quên,
làm cho mình nhớ lộn. Cái suy nghĩ đó, trong Kinh
gọi là Vọng Tưởng, tất cả bị chướng ngại. Cho nên
mình Tham Thiền là ngưng suy nghĩ, cho năng lực
trong tâm hiện ra khắp không gian, khắp thời gian,
làm gì cũng được.
