Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 289

Chánh văn

- A Nan! Nếu các căn của Người đều đã được giải
thoát, thì sự dụng của Tự Tánh tự hiện, như trong
lặng mà phát ra ánh sáng, vậy phù trần và các
tướng biến hóa trong thế gian đều tiêu, như nước sôi
làm tan băng đá, ngay đó liền hóa thành Vô Thượng
Tri Giác.

- A Nan! Như người thế gian cho sự thấy do con
mắt, nếu bỗng nhắm mắt lại thì tướng tối hiện ra, lục
căn mịt mù, đầu và chân giống nhau. Người ấy dùng
tay rờ thân người khác, mắt dù chẳng thấy, nhưng
vẫn phân biệt được đầu và chân, vậy sáng tối dù
khác, tánh biết vẫn đồng. Nếu duyên sáng mới có
thấy thì khi tối thành chẳng thấy, nếu chẳng duyên
sáng mà phát ra tánh thấy, thì các tướng tối chẳng
thể làm mờ được. Căn trần đã tiêu, thì tánh giác
minh đâu thể chẳng thành diệu viên?

Giảng giải

Mình sẵn có Vô Thượng Tri Giác, tại mình không
tin; Không phải tri giác bộ óc, tri giác bộ óc là vọng.
Còn tri giác Phật Tánh gọi là Vô Thượng, không có
cái nào cao nữa. Tham Thiền là phát hiện Vô
Thượng Tri Giác của mình, để đem ra dùng. Muốn
vô thượng tri giác hiện ra thì trần lao phiền não
phải tiêu hết, cái dụng mới hiện ra được, tức là tập
khí hết sạch. Nếu dứt được một phần tập khí thì cái
dụng hiện ra một phần. Những người Tham Thiền
