Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 291

khác, nhưng A Nan thì nghi nói tại sao:

- Nếu cái thấy nghe này lìa những tướng sáng tối,
động tịnh, thông nghẽn vốn chẳng tự thể; Cũng như
tâm niệm lìa nơi tiền trần vốn chẳng có gì cả, thì tại
sao lại có thể đem sự đoạn diệt này làm nhân tu, mà
mong cầu bảy quả thường trụ của Như Lai.

Thì nó cũng mâu thuẫn, Bồ Đề, Niết Bàn, Chơn
Như, Phật tánh v.v... là quả thường trụ không bao
giờ hoại. Còn sự thấy, nghe này, cũng như thấy phải
nhờ sáng, tối, nghe phải nhờ động, tịnh, ngửi phải
nhờ thông, nghẽn. Nếu không động, tịnh, thông,
nghẽn, sáng, tối thì nghe và ngửi vốn không có, Bồ
Đề, Niết Bàn, Chơn Như, Phật tánh vốn không có,
nhưng các thứ ấy vẫn tồn tại hoài, nó thường trụ.
Lấy nhân sanh diệt để cầu quả thường trụ thì nhân
với quả không hợp, vậy làm sao được?

Phật nói: “Muốn cầu quả thường trụ thì nhân
phải thường trụ mới được quả thường trụ”. Cũng
như nhân Vô Vi thì mới được quả Vô Vi, nhân Hữu
Vi thì được quả Hữu Vi. Dùng nhân phân biệt mà
muốn cầu quả thường trụ thì làm sao được? A Nan
có cái nghi này nên bạch với Phật rằng:

- Thế Tôn, nếu lìa sáng tối thì cái thấy thành
không có; Nếu chẳng có tiền trần thì tâm niệm tịch
diệt, nghĩ tới nghĩ lui, suy xét tỉ mỉ, vốn chẳng có cái
tâm và tâm sở của con, vậy lấy gì làm nhân để cầu
quả Vô Thượng Giác? Như Lai trước kia đã nói tánh
