292 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 4

giác trạm nhiên thường trụ, vậy lời nói trái với lẽ
thường thì chỉ thành hý luận.

Bây giờ tâm niệm này hoạt động suy nghĩ. Suy
nghĩ cái gì? Suy nghĩ Tiền Trần. Tiền Trần là sắc,
thinh, hương, vị, xúc. Mình nổi lên một niệm, không
phải là niệm thấy, niệm nghe, niệm ngửi, niệm nếm,
niệm xúc. Phải trong đó có một tiền trần, nếu hết tất
cả tiền trần thì tâm niệm không có chỗ dựa, làm sao
nổi lên được? Đây là cái nghi của A Nan, cho nên A
Nan nói: Lời nói của Phật dù đúng, nhưng:

Làm sao nhận được lời nói của Như Lai là chân
thật? Xin Phật từ bi khai mở chỗ mê muội của con?

Phật bảo A Nan:

- Người chỉ học rộng nghe nhiều, chưa dứt sạch
tập khí phiền não, trong tâm dù biết rõ cái nhân điên
đảo, mà điên đảo thật hiện tiền thì chẳng biết, e rằng
ngươi còn chưa thiệt lòng tín phục, nay Ta thử đem
những việc trần thế để phá trừ cái nghi của ngươi.

Mặc dầu, A Nan nghe Phật giải thích rất có lý.
Nhưng sự thật chưa có tin, nên cầu Phật khai thị
thêm. Phật mới dùng chuyện trước mắt để khai thị,
nói A Nan chỉ học rộng nghe nhiều, không tu làm
sao phát hiện tri giác vô thượng của mình. Lúc đó,
Phật dùng phương tiện để phá nghi của A Nan.

Tức thời, Như Lai bảo La Hầu La đánh một tiếng
chuông, hỏi A Nan:
