Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 293

- Nay ngươi nghe chẳng?
A Nan và đại chúng đều đáp:
- Có nghe!
Khi tiếng chuông dứt rồi, Phật lại hỏi
- Các ngươi nghe chẳng?
A Nan và đại chúng đều đáp:
- Chẳng nghe!
Khi đó La Hầu La lại đánh thêm một tiếng, Phật
lại hỏi:
- Các ngươi nghe chẳng?
A Nan và đại chúng đều đáp:
- Có nghe!
Phật hỏi A Nan:
- Ngươi cho thế nào là có nghe, thế nào là chẳng
nghe?
A Nan và đại chúng đều bạch Phật rằng:
- Khi tiếng chuông đánh lên thì chúng con được
nghe. Khi tiếng chuông ngưng rồi, âm vang đều dứt
thì chẳng nghe.
Trả lời như vậy, theo người thường thì đúng;
Đánh chuông lên thì nghe, một hồi lâu tiếng đó hết
rồi thì không nghe.
Như Lai lại bảo La Hầu La đánh chuông, rồi hỏi
A Nan: - Nay có tiếng chẳng?
Lần này Phật không hỏi nghe mà hỏi tiếng.
A Nan và đại chúng đều đáp:
