294 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 4

- Có tiếng.

Ít lâu tiếng ngưng, Phật lại hỏi:

- Nay có tiếng chẳng?

A Nan và đại chúng đều đáp:

- Không tiếng.

Lát sau, La Hầu La lại đánh một tiếng chuông.
Phật lại hỏi:

- Nay có tiếng chẳng?

A Nan và đại chúng đều đáp:

- Có tiếng.

Phật hỏi A Nan:

- Người cho thế nào là có tiếng, thế nào là chẳng
có tiếng?

A Nan và đại chúng đều bạch Phật rằng:

- Khi tiếng chuông đánh lên thì gọi là có tiếng,
khi tiếng chuông ngưng rồi, âm vang đều dứt, thì gọi
là chẳng có tiếng.

Phật bảo A Nan và đại chúng:

- Lời nói các ngươi sao tự càn loạn với nhau!

Phật nói các ngươi sao trả lời bậy bạ vậy!

Đại chúng và A Nan đồng thời bạch Phật:

- Sao gọi chúng con là càn loạn?

A Nan và đại chúng hỏi: Tại sao Phật nói chúng
con trả lời bậy bạ?
