Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 295

Chánh văn

Phật nói:
- Ta hỏi về nghe thì các người nói nghe, Ta hỏi về
tiếng thì ngươi nói tiếng, cái nghe và tiếng trả lời
chẳng định như thế, không phải càn loạn là gì?
- A Nan! Tiếng dứt chẳng âm vang thì ngươi nói
là chẳng nghe, nếu thật chẳng nghe thì tánh nghe
phải diệt, đồng như cây khô, khi tiếng chuông lại
đánh lên, thì ngươi làm sao biết được? Biết có biết
không ấy là thanh trần, hoặc có hoặc không đâu phải
tánh nghe vì ngươi mà thành có thành không? Nếu
tánh nghe thật không thì ai biết không nghe?
- A Nan! Thanh trần ở trong tánh nghe tự có
sanh diệt, chẳng phải tánh nghe của ngươi theo
thanh trần sanh diệt khiến tánh nghe thành có
thành không. Ngươi còn điên đảo nhận lầm thanh
trần là tánh nghe, lạ gì chẳng mê muội cho Thường
là Đoạn?
- Tóm lại, chẳng nên cho rằng lìa các tướng động,
tịnh, thông, nghẽn, nói chẳng có tánh nghe.
Như người đang ngủ mê trên giường, trong nhà có
người giã gạo, người ấy trong chiêm bao nghe tiếng
giã gạo, tưởng thành tiếng khác, hoặc cho là tiếng
trống, hoặc cho là tiếng chuông, trong chiêm bao liền
lấy làm lạ, sao tiếng chuông lại như tiếng cây đập vào
đá, khi chợt tỉnh dậy nghe tiếng chày, bảo với người
