296 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

nhà rằng, trong lúc chiêm bao đã lầm tiếng chày cho
là tiếng trống.
A Nan, người đó trong chiêm bao đâu nhớ những
sự động, tịnh, thông, nghẽn. Thân hình dù ngủ,
nhưng tánh nghe chẳng mất, vậy dầu cho hình tướng
tiêu tan, thân mạng dời đổi, làm sao tánh nghe này
lại vì người mà tiêu diệt.
- Do các chúng sanh từ vô thỉ, nương theo sắc
thanh, đuổi theo vọng niệm mà lưu chuyển, chưa từng
khai ngộ Bản Tánh trong sạch thường trụ, chẳng theo
tánh chơn thường, lại đuổi theo sanh diệt, do đó đời
đời bị xoay vần trong vòng tạp nhiễm.
- Nếu bỏ sanh diệt, giữ tánh chơn thường, thì ánh
sáng của Chơn Thường tự hiện, căn, trần, tâm thức,
ngay đó liền tiêu; Tướng vọng tưởng là trần, tánh
phân biệt là cấu, cả hai đều xa lìa, thì pháp nhãn của
ngươi liền được trong suốt, làm sao lại chẳng thành
Vô Thượng Tri Giác?

Giảng giải

Phật nói: Cái nghe và tiếng khác nhau mà! Tôi
hỏi tiếng, trả lời tiếng. Tôi hỏi nghe, thì trả lời nghe.
Nếu nói chẳng nghe thì tánh nghe dứt rồi. Như tiếng
chuông gõ rồi làm sao nghe được? Tức là Phật cho
biết, tiếng chuông có sanh diệt, còn tánh nghe không
có sanh diệt. Tánh thấy, tánh nghe tồn tại vĩnh viễn,
không có sanh diệt. Tiếng là âm thanh thuộc về lục
trần có sanh diệt. Còn tánh nghe, tánh thấy là dụng
