Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 297

của Tự Tánh không sanh diệt, vì bản thể không
sanh diệt thì cái dụng cũng không sanh diệt. Mặc dù
dụng là vọng nhưng tại bản thể không sanh diệt nên
tánh nghe không theo chuông mà diệt.

Tiếng chuông sanh khởi mà tánh nghe không có
sanh khởi, tiếng chuông tiêu diệt tánh nghe không
theo tiếng chuông tiêu diệt. Phật dùng tiếng chuông
để chứng tỏ cái dụng của tâm này là chơn thường
không chết, không mất. Thân thể này sau khi chết,
thiêu ra thành tro, chôn thành đất. Còn tánh thấy
tánh nghe không chết, vì bản thể khắp không gian,
khắp thời gian. Khắp thời gian thì không mất, nếu
có mất thì không khắp thời gian.

Người thế gian tin thiệt thân này sanh diệt, mà
cứ bảo vệ thương xót nuôi dưỡng thân này. Còn Phật
Tánh chơn tâm không màn đến! Cái ấy là chính
chơn tâm của mình, tồn tại vĩnh viễn, nhưng lại bỏ
rơi không màn đến, rất mâu thuẫn, điên đảo.

Trong này thí dụ: Lúc ngủ mê chiêm bao, tánh
nghe vẫn còn. Như nghe tiếng chày tưởng là tiếng
chuông. Mặc dầu tưởng lầm nhưng cũng do tánh
nghe. Chứng tỏ tánh nghe vẫn còn, cho đến thân này
chết tánh nghe, tánh thấy vẫn còn, không chết mất.
Cái nào có lay động thì biến đổi, có biến đổi nên
chết mất. Tánh thấy, tánh nghe không lay động thì
không biến đổi, không biến đổi thì không chết mất.

Tham thiền là phát hiện cái của mình tồn tại
vĩnh viễn, làm việc gì cũng được. Vì khắp không
