302 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

cũng là lục căn; Mà được tự tại giải thoát cũng là
lục căn? Tại sao vậy? A Nan Cúi xin Phật khai thị
thêm cho rõ.

Chánh văn

Phật bảo A Nan:

- Căn trần cùng gốc, thắt mở chẳng hai, tánh thức
hư vọng như hoa đốm trên không. A Nan, do trần
phát tri, vì căn kiến tướng; Kiến và tướng chẳng có tự
tánh, như những cây sậy gác vào nhau, cho nên ngươi
nay lập tri kiến thành tri, tức là căn bản của vô
minh, nếu đối với tri kiến chẳng chấp là tri kiến, ấy
là Niết Bàn, trong sạch vô lậu, làm sao trong đó còn
có thể dung nạp vật khác.

Giảng giải

Theo sự hiểu biết. Căn là Lục Căn, Trần là Lục
Trần, lục căn và lục trần cùng một cái gốc. Thắt mở
chẳng có hai thứ, cái tánh thức hư vọng, tánh thức
là phân biệt như hoa đốm hư không, hoa đốm vốn
không có nhưng tại phân biệt nó thành hư vọng cho
là có hoa đốm là hình dung cái tánh thức.

A Nan: “Do trần phát tri, vì căn kiến tướng”.
Hiểu biết của mình từ đâu mà có, tất cả hiểu biết
đều do Trần là sắc, thinh, hương, vị, xúc, pháp cho
nên trong kinh này nói là: Do trần phát tri phát
lên cái biết đó vì có căn kiến tướng cũng như vì:
Nhãn căn thấy sắc tướng; Nhĩ căn thì nghe tiếng,
âm thanh; Tỷ căn thì ngửi tướng thơm, thúi; Thiệt
