Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 303

căn thì nếm được mùi vị ngon hay dở, đắng hay
ngọt; Thân căn được xúc trần nóng hay lạnh, trơn
hay rít; Ý căn biết được pháp sanh diệt, là do Căn
biết được Trần, do trần sanh ra cái biết, hai căn,
trần làm nhân duyên với nhau, nếu lìa lục trần thì
không biết, lìa lục căn thì không có trần. Tất cả đều
là tương đối sanh khởi, cũng như con gà với trứng
gà vậy. Lìa con gà thì không có trứng gà, lìa trứng
gà thì không có con gà, nó không thể lìa nhau được,
không thể độc lập cho nên Phật gọi là Vọng. Nếu là
chân thật thì không thể độc lập, không nhờ vào ai
hết. Cái này thì nó nhờ với cái kia, Căn nhờ Trần,
Trần nhờ Căn, con gà phải nhờ trứng gà, trứng gà
phải nhờ con gà. Căn phải nhờ trần, trần phải nhờ
căn. Vậy là sự tương đối đều là hư vọng, không có
cái nào thật. Cho nên:

Chánh văn - Giảng giải

Bây giờ, Thế Tôn muốn lập lại nghĩa trên, bèn
nói kệ rằng:

Tánh hữu vi vốn không,

Cuộc sống hằng ngày đều do tánh hữu vi mà
thấy, cũng như lục căn tiếp xúc lục trần đều do tánh
hữu vi, nhưng tại tương đối sanh khởi với nhau mới
có, cho nên nói vốn không có.

“Duyên sanh nên như huyễn”.

Tại hai cái làm nhân duyên mới sanh ra con gà
với trứng gà, trứng gà làm nhân sanh ra con gà, con
