304 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

gà làm nhân sanh ra trứng gà. Căn với trần cũng
vậy, căn làm nhân sanh ra trần, trần làm nhân
sanh ra căn, căn là biết, trần là không biết mà cũng
làm nhân duyên với nhau, làm duyên với nhau thì
không phải thật. Cho nên “Như huyễn”

Vô vi không sanh diệt,
Chẳng thật như hoa đốm,

Hữu vi như huyễn mà vô vi lại không có thật, vô
vi không có sự xảy ra, vô vi không có sanh diệt bởi vì
có sanh diệt là hữu vi, không có sanh diệt thì vẫn
không có, cho nên vô vi với hữu vi như hoa đốm. Hư
không vốn không có hoa đốm tại con mắt bệnh mới
có hoa đốm, cho nên hoa đốm đó không có thật.

Nói vọng để hiển chơn,
Vọng chơn là hai vọng

Nên Phật nói là vọng, hằng ngày lục căn tiếp xúc
lục trần sanh ra lục thức, nói là vọng, muốn hiển bày
cái chơn nhưng vọng với chơn là hai thứ vọng, đừng
nói là hiện cái chơn, cho chơn là thật, chơn cũng là
vọng. Chơn với vọng là đối đãi sanh với nhau như con
gà với trứng gà vậy. Nên chơn và vọng là hai thứ
vọng, vọng đã là vọng, chơn cũng là vọng.

Phi chơn phi bất chơn
Làm sao kiến sở kiến?

Nói là chơn cũng không đúng, nói là bất chơn
không phải cũng không đúng. Tại sao? Vì chơn và
chẳng phải chơn là đối đãi sanh với nhau. Do có
chơn nên mới lập ra bất chơn, tại chẳng phải chơn
