Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 305

mới lập ra chơn. Cho nên, chẳng phải chơn và cũng
chẳng phải bất chơn, sự thật là vậy. Nếu là vậy làm
sao có năng kiến để thấy sở kiến. Kiến là thấy, có
mắt để thấy tách này là sở thấy, làm sao có? Nhưng
bây giờ thì có, cái có này là vọng. Tại sao nói là
vọng? Vì cần với trần đối đãi sanh với nhau, tức là
Nhân Duyên. Nhân duyên mới có, không nhân duyên
thì không có. Cho nên, tất cả đều chẳng thật.

Trong đó chẳng thật tánh,
Nên như sậy gác nhau.

Hai cây sậy gác nhau là có, tại gác nhau thì có
nhưng lìa nhau thì không có; Như con gà lìa trứng
gà thì không có con gà, trứng gà lìa con gà thì
không có trứng gà. Cho nên nói như sậy gác nhau.
Tánh gác nhau là tại gác nhau mới có.

Thắt, mở đồng một nhân,
Thánh, phàm chẳng hai đường.

Phiền não như thắt kết, giải thoát phiền não
như mở thắt kết. Thắt và Mở không khác đều do Lục
Căn. Thắt là Lục Căn và Mở cũng là Lục Căn, vì
đồng một nhân. Thánh, Phàm cũng vậy, vì có Phàm
mới có Thánh, vì có Thánh nên có Phàm. Thánh và
Phàm là tương đối sanh nhau. Như con gà và trứng
gà tương đối sanh nhau, lìa khỏi thì không có.

Người xem tánh gác nhau,
Không, hữu thảy đều sai.

Vừa rồi nói cây sậy gác nhau, nói tánh gác nhau
