306 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

có, nhưng không gác nhau, lìa thì không có. Cho
nên, nói có và nói không đều sai.

Mê muội tức vô minh,
Phát minh liền giải thoát.

Mình không hiểu nên mê muội, mê muội thành
vô minh. Chứng ngộ, vốn không thấy vô minh là giải
thoát. Như Bát Nhã nói: “Vô vô minh” là không có
vô minh. Tại tâm chấp thành có vô minh. Không có
tâm chấp thật thì vô minh cũng tiêu. Chấp Thật và
Giải Thoát đều do Lục Căn, chứ không phải vật
khác. Cho nên, Phật nói Lục Căn là Lục Tặc, sáu kẻ
ăn trộm, tự trộm gia tài của mình mà không biết, cứ
tin Lục Căn. Mắt muốn xem sắc đẹp, tai thích nghe
lời khen ngợi, mũi muốn ngửi mùi thơm, lưỡi muốn
nếm đồ ngon v.v... Tất cả đều do Lục Căn.

❋❋❋

♦ HỎI: Thưa thầy, vậy có phải mình phải phá lục
căn không?

ĐÁP: Khỏi cần phá, đừng chấp thôi, tức là tất
cả y như cũ.

♦ HỎI: Thưa thầy, không chấp thì khi nào mình
kiến tánh thì mới không chấp được?

ĐÁP: Kiến tánh là chắc chắn! Nếu chưa kiến
tánh thì cũng như đã nói nước đục có đất cát lóng ở
dưới đáy, nhưng mà chưa chắc, có khi trở lại thành
đục. Cho nên khi kiến tánh phải qua bảo nhiệm thì
thành nước trong, dưới đáy không còn bùn đất dù
