Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 307

làm thế nào cũng thành nước trong, không thành
nước đục.

Không tham thiền, muốn sửa tánh chấp thì
không chịu được, tại tập khí đã từ lâu đời. Nên Phật
dạy mình phải tu. Phật quở A Nan học rộng nghe
nhiều cũng không bằng một ngày tu, chỉ biết thêm
kiến giải thì không được.

Tham thiền quen một ngày thì tập khí lạ một
ngày, cũng như ngày Lai Quả nói: “Cái lạ thành
quen, cái quen thành lạ”, khỏi cần bỏ tập khí, tham
thiền đến cuối cùng tự phát hiện. Khỏi cần tu mà
được, khỏi cần chứng mà đắc, bởi vì sẵn có, tại mình
thêm vào, gọi là Tâm Lượng, Lượng là Số Lượng.
Mặc dù trí huệ cao nhất cũng là có số lượng. Sự thật
tâm không có số lượng, nói lên số lượng cao nhất
cũng là số lượng, có số lượng đều là vọng. Khởi niệm
đều là có số lượng, cho nên Kinh Lăng Già nói: “Tự
tâm hiện lượng”.

***

Chánh văn – Giảng giải

Mở, thắt theo thứ tự,
Lục mở nhất cũng tiêu.
Chọn căn nào viên thông,
Nhập lưu thành chánh giác.

Tu Đà Hoàn dịch là Nhập Lưu, là lìa Tục Lưu,
nhập Thánh Lưu; Tức Tu Đà Hoàn thì lìa được Lục
Trần, không bị Lục Trần dính mắc. Còn chấp có Lục
