308 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

Trần để lìa nên chỉ gọi là Sơ Quả, còn phải đầu thai
con người tới bảy lần, mới được giải thoát sanh tử
luân hồi.

Đà na thức vi tế

A Đà Na là tiếng Ấn Độ, tức Thức Thứ Chín.
Thường thường nói có tám thức: Nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt,
thân, ý là lục thức; Mạt Na là thức thứ bảy, A Lại Da
Thức là thức thứ tám, còn Đà Na là bản thức chưa
có gán tên với tám thức kia; Đà Na thức rất vi tế
nên Phật thường không giảng thức này. Sợ giảng ra
người ta chấp thật.

Tập khí như nước dốc.

Nước dốc chảy thật nhanh, thấy giống như
không chảy. Cũng như thời gian, sát na đi qua rất
mau, nếu đem một sát na chia ra 60A, 1A chia ra
làm 60B, 1B chia ra làm 60C; Chia không biết bao
lần, bộ óc không thể tưởng tượng, nhưng còn con số
biểu hiện thời gian đó (Thời gian 1C). Nếu chia ba
lần, ba mươi lần, ba trăm lần nữa con số biểu thị
thời gian cũng có, cũng còn thời gian rất nhanh
nhưng bộ óc hoàn toàn không biết. Vì không lập
thành hiện tại, vừa nói ra hiện tại thì đã qua rất
nhiều thời gian con số đó rồi, con số hiện tại không
thành lập được. Mình đang sống trong thời gian
phân tích nó nhỏ vi tế thì không thể dùng lời nói để
diễn tả. Vốn Phật tánh, chơn tâm không có số lượng,
thì bộ óc làm sao biết được. Chỉ ngộ mới biết được.
