Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 309

Sợ chấp Chơn phi chơn,
Nên ta chẳng khai giảng
Tự tâm chấp tự tâm,
Phi huyễn thành pháp huyễn.
Chẳng chấp chẳng phi huyễn
Phi huyễn còn chẳng sanh,
Pháp huyễn làm sao lập?
Đây gọi Diệu Liên Hoa
Bửu giác như Kim Cang
Tu theo Tam Ma Đề,
Búng tay siêu vô học
Pháp này chẳng gì bằng,
Mười phương chư Như Lai,
Chỉ một cửa Niết Bàn.

Lược giải

Trước kia, A Nan hỏi Phật những phương tiện
đầu tiên về ba thứ Thiền Quán: Sa Ma Tha, Tam Ma
và Thiền Na, mà mười phương Như Lai đồng thanh
đáp lại A Nan rằng: "Ngươi muốn biết cái Câu Sinh
Vô Minh, là gốc thắt kết khiến ngươi lưu chuyển
trong vòng sanh tử ấy, chính là lục căn của ngươi chứ
chẳng phải vật khác; Ngươi lại muốn biết Đạo Vô
Thượng Bồ Đề, khiến ngươi mau chứng quả tự tại giải
thoát, tịch lặng thường trụ ấy, cũng chính là lục căn
của ngươi, chứ chẳng phải vật khác".

Cũng như lời thí dụ băng nước kể trên, nước đóng
thì thành băng, đâu thể cho lộn vật khác mà thành
