310 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

băng; Băng tan thì thành nước, đâu thể cho lộn vật
khác mà thành nước.

Lục căn làm mai mối cho giặc, tự cướp của báu
trong nhà, ấy là lục căn; Lục mở nhứt tiêu, mau
chứng Chánh Giác, cũng là lục căn. Vậy tức vọng tức
chơn, tức chơn tức vọng, chỗ này cần phải có diệu ngộ
mới được, chữ Diệu này lời nói chẳng thể diễn tả, ắt
phải chuyển thức thành trí, khế hợp với Diệu Tâm
sáng tỏ, mới có thể nói là Vô Thượng Bồ Đề.

Bửu Giác như Kim Cang: Tánh Kim Cang hay
phá hủy tất cả, Thập Địa đều gọi là Tâm Kim Cang,
như phá hủy sơ địa lên nhị địa, phá hủy nhị địa lên
tam địa v.v... Nếu Bửu Giác này được hiện ra, chẳng
những căn bản vô minh liền tiêu, cả Tri kiến Bồ Tát
và Tri Kiến Phật cũng không còn.

Ba thứ Thiền quán Sa Ma Tha, Tam Ma và Thiền
Na chỉ cần tự ngộ, hễ ngộ thì liền đến địa vị Phật,
nên trong búng ngón tay siêu việt bậc vô học của nhị
thừa. Bậc vô học vì còn chấp vô biên, tức còn lọt vào
công dụng, đây chơn tánh hiện tiền, hữu vô đều lìa,
một cửa sâu vào, chẳng phải nhờ công dụng, nên gọi
là cửa Đốn Ngộ vậy. (Chẳng nhờ công dụng là chẳng
phải chẳng cần công phu).

Chánh văn

A Nan và đại chúng nghe lời dạy vô thượng và bài
tụng tinh túy, diệu lý trong suốt của Phật, tâm được
