Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 311

sáng tỏ, tánh thân pháp chưa từng có. A Nan chắp tay
đảnh lễ bạch Phật:

- Nay con dù nghe pháp tánh chơn thật, vi diệu
trong sạch của Phật, nhưng tâm còn chưa thấu nghĩa
"Lục mở nhất tiêu" theo thứ tự của mở thắt, xin Phật
rủ lòng từ bi, thương xót cả hội này và chúng sanh
đời vị lai, bố thí pháp âm và rửa sạch trần cấu cho
chúng con.

„ Tức thời, Như Lai từ nơi tòa sư tử, chỉnh áo trong
và sửa đại y, dựa vào ghế thất bảo, lấy cái khăn bông
của cõi Trời Dạ Ma cúng dường ở trước mặt đại chúng
thắt một cái kết, rồi hỏi A Nan:

- Đây gọi là gì?
A Nan và đại chúng đều đáp:
- Gọi là thắt kết.
Như Lai thắt thêm một kết nữa, lại hỏi A Nan:
- Đây gọi là gì?
A Nan và đại chúng lại đáp:
- Đây cũng gọi là thắt kết.
Phật tuần tự thắt sáu cái kết trên khăn, mỗi khi
thắt xong một cái, đều lấy cái kết vừa thắt hỏi:
- A Nan! Đây gọi là gì?
A Nan và đại chúng cùng tuần tự đáp lại Phật:
- Đây gọi là thắt kết.
Phật bảo A Nan:
