312 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 5

- Khi ta mới thắt cái khăn thì ngươi gọi là thắt
kết, khăn bông này vốn chỉ có một, tại sao lần thứ
hai, lần thứ ba các ngươi cũng gọi là thắt kết?

A Nan bạch Phật:

- Khăn này dù chỉ có một theo con nghĩ: Như Lai
thắt một lần thì được gọi là một cái kết, nếu thắt đến
trăm lần thì phải gọi là trăm cái kết, huống là khăn
này chỉ có sáu kết, không lên đến bảy, cũng không
ngừng ở năm, tại sao Như Lai chỉ cho cái đầu tiên
được gọi là thắt kết, còn cái thứ hai, thứ ba thì chẳng
gọi là thắt kết?

Phật bảo A Nan:

- Ngươi biết khăn bông này vốn chỉ là một, khi Ta
thắt sáu lần thì gọi là sáu kết. Ngươi hãy xét kỹ, bản
thể của khăn là đồng, do thắt kết mà thành khác. Ý
ngươi thế nào? Cái thắt kết đầu tiên thì gọi là kết thứ
nhất, như vậy cho đến cái kết thứ sáu, nay Ta muốn
gọi cái kết thứ sáu thành kết thứ nhất, có được
chăng?

- Bạch Thế Tôn! Sáu kết nếu còn thì cái thứ sáu
chẳng thể gọi là cái thứ nhất, dầu cho con dùng hết
biện tài nhiều kiếp để sáng tỏ nghĩa lý, cũng chẳng
thể khiến sáu thắt kết lộn tên được.

Phật nói:

- Đúng thế! Sáu kết chẳng đồng chỉ do một khăn
tạo ra, nhưng muốn làm cho sáu kết đảo lộn tên gọi,
