Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 313

thì chẳng thể được. Lục căn của người cũng vậy, trong
rốt cuộc đồng, sanh rốt cuộc khác, người ắt chê sự
khác nhau của sáu kết, mà mong muốn thành đồng
một, thì phải làm sao mới được.
A Nan đáp:
- Thất kết nếu còn thì thị phi móng khởi, trong đó
tự sanh phân biệt kết này chẳng phải kết kia, kết kia
chẳng phải kết này. Nếu hôm nay Như Lai giải tỏa
tất cả, thất kết chẳng sanh nữa thì không có bỉ thử,
nhất còn chẳng có, làm sao thành lục?
Phật bảo:
- Cái nghĩa "Lục mở nhất tiêu" cũng như thế, do
tâm người cuồng loạn từ vô thỉ, vọng sanh tri kiến,
sanh mãi không thôi, như con mắt ngó lâu mỏi mệt
phát ra cảnh trần, thì có hoa đốm lăng xăng vọng
khởi nơi tánh trong lặng, các tướng thế gian như núi
sông, đất đai, sanh tử, Niết Bàn v.v... tất cả đều là
tướng hoa đốm điên đảo do mỏi mệt mà phát sanh.
A Nan hỏi:
- Cái mỏi mệt này cũng như cái thất kết kia, làm
sao mở được?
Như Lai lấy tay cầm khăn đã thắt, kéo riêng mối
bên trái, rồi hỏi A Nan:
- Thế này có mở được chẳng?
- Bạch Thế Tôn! Không ạ. Phật lại lấy tay kéo
riêng mối bên phải, hỏi A Nan:
