314 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

- Thế này có mở được chăng?
- Bạch Thế Tôn! Không ạ.
Phật bảo A Nan:
- Nay Ta lấy tay kéo mối hai bên mà chẳng mở
được, vậy ngươi có cách nào để mở chăng?
- Bạch Thế Tôn! Nên mở nơi trung tâm thắt kết
thì tan rã ngay.
Phật nói:
- Đúng thế! Đúng thế! Muốn giải tỏa thắt kết thì
phải mở nơi trung tâm thắt kết. A Nan, Ta thuyết
pháp từ nhân duyên ra, chẳng phải lấy tướng thô hòa
hợp của thế gian. Như Lai phát minh pháp thế gian
và xuất thế gian, đều biết rõ bản nhân của nó theo sở
duyên gì mà ra; Cho đến quá trình dời đổi của một
giọt mưa ở ngoài hằng sa thế giới, trước mắt các thứ
tòng thẳng, gai cong, cò trắng, quạ đen v.v.. đều rõ
nguyên do.
A Nan! Nay tùy ngươi lựa chọn một căn nơi Lục
căn, nếu giải tỏa được gốc căn thì tướng trần tự diệt,
vọng tưởng liền tiêu, vậy chẳng phải chọn là gì?
- A Nan! Ta lại hỏi ngươi: Cái khăn sáu kết này
nếu cùng một lượt mở ra, có được chăng?
- Bạch Thế Tôn! Không ạ! Kết này khi thắt có thứ
tự, nay mở cũng phải theo thứ tự. Sáu kết dù đồng
thể, nhưng thắt chẳng cùng thời, thì làm sao có thể
mở cùng một lượt?
