Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 315

Phật nói:

- Giải tỏa lục căn cũng như vậy, căn này vừa bắt
đầu giải tỏa thì được Nhân Ngã Không, nếu tánh
Không sáng tỏ, thì Pháp Ngã giải thoát, thành tựu
pháp giải thoát xong, cả hai thứ Không đều chẳng
sanh, ấy gọi là từ Tam Ma Địa, chứng Vô Sanh Pháp
Nhẫn của Bồ Tát.

A Nan và đại chúng nghe Phật khai thị huệ giác
viên thông, chẳng còn nghi hoặc, bèn chắp tay đảnh
lễ, bạch Phật rằng:

- Nay chúng con thân tâm rõ ràng vô ngại, dù đã
ngộ cái nghĩa "Nhất lục đều tiêu", nhưng còn chưa
thấu đạt nguồn gốc của viên thông. Thế Tôn, chúng
con bị trôi lăn lẻ loi từ nhiều kiếp, ngờ đâu lại được
làm con của Phật, như đứa bé khát sữa bỗng được gặp
mẹ, nếu nhân cơ hội này mà thành đạo, được mật
ngôn của Phật; đồng với bổn ngộ của con, thì mới tự
rõ: Nghe và chưa nghe chẳng có sai biệt.

Xin Phật rủ lòng từ bi ban cho bí nghiêm để con
được thành tựu lời khai thị cuối cùng của Như Lai.
Nói xong, năm vóc gieo sát đất, lui về chỗ ẩn mặt,
mong Phật âm thầm mật thọ.

Giảng giải

Đoạn này Phật giải thích “Lục mở nhất tiêu”.
Phật dùng một cái khăn bông thắt sáu cái kết, mỗi
kết khác nhau thành sáu thứ. Đem cái thắt kết thứ
