316 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

nhứt gọi là thắt kết thứ sáu cũng không được, vì mỗi
kết khác nhau. Cũng như Lục căn đều là cái dụng
khác nhau nhưng nó cùng một tâm. Một tâm như cái
khăn bông, Lục Căn cũng như sáu thắt kết.

Nếu Lục Căn còn thì không thể cho mắt là tai,
không thể cho tai là mũi, nó lộn với nhau không
được, mỗi căn có nhiệm vụ riêng của nó. Mặc dù đó
là cái dụng của tâm nhưng đã thành Lục Căn thì
mỗi căn đều khác nhau. Như một cái khăn bông,
mặc dù nói khăn bông là một, khi thắt thành sáu
cái kết thì mỗi cái kết khác nhau. Bây giờ, muốn cho
nó đừng phân biệt, đừng khác, thành một, làm sao
cho sáu cái kết không khác nhau?

A Nan trả lời: Phải mở hết sáu cái thắt kết thì
khôi phục lại cái một. Muốn giải tỏa thì sao giải
tỏa được?

Phật nói: Kéo qua bên phải có giải tỏa được
không?

A Nan trả lời: Không được.

Phật nói: Kéo qua bên trái có giải được không?

A Nan trả lời: Không được.

Phật lại hỏi: Vậy làm sao giải tỏa?

A Nan trả lời: Phải mở ngay trung tâm thắt kết
mới giải tỏa được.

Chính chỗ lý giải ngay trung tâm thì chỗ này,
Ngưỡng Sơn thí dụ: Một cái phòng có sáu cửa sổ mở,
