Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 317

ở giữa phòng đốt một cây đèn, ánh sáng từ sáu cửa sổ
thoát ra ngoài. Muốn ánh sáng không lọt ra ngoài thì
phải đóng hết sáu cái cửa sổ, thì ánh sáng không ra
ngoài. Nếu có một cái cửa chưa đóng kín thì ánh
sáng vẫn lọt ra. Bây giờ dùng màn che cửa sổ, cũng
không bằng tắt cây đèn là xong, khỏi cần che từng
cửa sổ. Ý nghĩa thí dụ này là “Nhất bỏ lục tiêu”, tức
là một căn trở về cội thì Lục Căn đồng giải thoát.

Lược giải - Giảng lược giải

Phật khai thị "Huệ giác viên thông" tức "Lục mở
nhất tiêu" và đắc Vô Sanh Pháp Nhẫn kể trên, do
"Lục mở" nên thân được vô ngại; Do "Nhất tiêu" nên
tâm được vô ngại.

Bản giác của mình sáng suốt gọi là Huệ Giác;
Viên là Tròn; Thông là không chướng ngại, Chúng
tỏ ngưng cái tâm thì mấy cái kia tự ngưng. Như
Ngưỡng Sơn nói: “Tắt cây đèn, cửa sổ khỏi cần che
màn”. Cho nên ở đây nói: Nhất tiêu thì tâm không
chướng ngại. Tại cho cái tâm là năng sáng thì kiến
lập sở sáng, do cái sáng thành lỗi lầm.

Dù chưa đến nơi lục căn thanh tịnh, nhưng nhổ
nhất thì lục tiêu, lục tiêu thì nhất diệt.

Nhổ nhất là tắt cây đèn thì ánh sáng sáu cửa
không còn. Không cần tiêu nó cũng tiêu, vì ánh sáng
vốn không có, làm sao lọt ra ngoài. Cho nên nói là:
“Nhổ nhất thì lục tiêu, lục tiêu thì nhất diệt” là vậy.

Đã rõ ràng chẳng còn nghi hoặc, nhưng A Nan
