318 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

còn chưa ngộ nguồn gốc của viên thông ở đâu; Căn
nào viên thông nhất; Dựa theo căn nào sâu vào mới
mau chứng được viên thông.

Có 25 viên thông, chọn căn nào trong Lục Căn để
tu cũng được. Kinh này nói: “Ở thế giới ta bà chọn
nhĩ căn là thích hợp”, gọi là Phản Văn Tự Tánh,
dùng Nhĩ Căn để tu.

Mình có tánh nghe, vì có âm thanh nên đặt tên
nghe. Phản văn (Văn là nghe, phản là trở lại, trở về)
thì lìa âm thanh, lìa âm thanh rồi đặt tên nghe cho
ai? Bởi vì có âm thanh mới đặt ra tên nghe. Tức
phản văn không còn âm thanh nghe nữa thì đặt tên
nghe cho ai?. Phản văn không còn nghe nữa.

Như tắt cây đèn thì không còn ánh sáng, làm sao
có ánh sáng lọt ra ngoài cửa sổ? Dùng tiếng nói là
“Phản Văn” để giải thích, ấy là hại người. Nhiều
Pháp sư nói: “Phản văn là không nghe ở ngoài, mà
trở về nghe ở trong”. Nghe trong cũng là nghe vậy!
Tức là không nghe động thì nghe tịnh. Nếu không
động, tịnh thì tánh nghe dựa vào đâu mà nghe? Ở
trên có nói, tại có sáng tối mới có sự thấy, có động
tịnh, mới có sự nghe. Động, tịnh đã không có, đâu
còn gì nghe nữa. Bây giờ nói nghe, nói Phản Văn
nhưng sự thật không có nghe nữa tức Phản Văn rồi.
Nghe tự tánh, tánh nghe, tự nghe gọi là Phản Văn.
Nhưng tánh nghe thì khỏi cần nghe. Vì nó tồn tại
vĩnh viễn. Có âm thanh hay không âm thanh cũng
không làm cho tánh nghe sanh diệt. Cho nên gỗ
