Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 319

chuông thì tánh nghe vẫn còn. Như có tiếng chuông
hay không tiếng chuông thì tánh nghe cũng y như
vậy, đâu có bớt hay là thêm.

Tất cả động tịnh không còn, nhưng tánh nghe
đâu có mất. Ở sau này có nói tánh nghe là: “Thường
nghe khi chưa nghe”. Tánh nghe không có nghe
nhưng vẫn nghe, tức Dụng tự động không qua tác ý,
nên gọi là Bát Nhã. Tánh thấy, tánh nghe, tánh ngửi
v.v... không phải mình có ý dùng nó mới hiện ra
dùng, vì cái dùng cùng khắp thời gian. Có ý là bị
hạn chế, bởi vì có số lượng rồi. Tại bị Phán Văn cái
chữ “Nghe” cứ ôm chữ “Nghe” không chịu buông.
Tánh nghe khỏi cần nghe cho nên nói: “Thường
nghe khi chưa nghe”, không nghe mà gọi là nghe,
nhưng tại người ta chấp, sau này có giải nghĩa:

Sự dựa theo căn viên thông, chứng quả viên
thông, nơi A Nan thì do đó thành đạo, nơi Như Lai
thì là lời khai thị cuối cùng, nên A Nan mong Phật
chẳng tiếc bí nghiêm (Pháp vi diệu nhiệm mầu), mà
âm thầm mật thọ. Nếu nói về căn viên thông thì có
thể hiển bày, so sánh căn nào viên thông nhất để dựa
theo đó vào Tam Ma Địa (Thiền Quán) còn có thể
được; Nếu muốn ngay đó chứng ngộ thì phải mỗi mỗi
tự tu tự chứng, đâu thể nhờ lời nói mà đến được! Lời
nói còn chẳng thể đến thì làm sao có thể mật thọ? (Bí
mật truyền thọ)

Nhưng theo ý của A Nan, mong Phật mật thọ, tức
là Phật chẳng dùng lời nói để nói, gọi là Mật Ngôn.
