320 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

Phật không dùng lời nói để nói mà lại gọi là Mật
Ngôn.

A Nan chẳng dùng cái nghe để nghe, gọi là Bổn
Ngộ.

Tức Bổn Giác đã sẵn có, tuy mình chưa ngộ,
nhưng Phật nói: Tất cả chúng sanh đều đã thành
Phật tức Bổn Ngộ.

Nên nói: “Được mật ngôn của Phật, tức đồng Bổn
Ngộ của con”, có nghe đồng như chưa nghe, thường
nghe khi chưa nghe, gọi là chơn nghe, nên lui về chỗ
ẩn mật mà mong cầu mật thọ.

Phật không dùng lời nói để nói, thì A Nan không
dùng cái nghe để nghe. Không dùng cái nghe để
nghe mới gọi là Chơn Nghe.

Chỗ này nói: “Có nghe đồng như chưa nghe,
thường nghe khi chưa nghe”, bản nghe là vậy.
Không phải đợi có tiếng mới nghe tiếng, không phải
đợi im lặng mới nghe tịnh. Động, tịnh đều lìa, cũng
tức tịnh, tức động. Không phải không biết động,
không phải không biết tịnh, chỗ này cần phải ngộ
mới được.

Giả sử Phật có thể truyền thọ, A Nan có thể đắc
được, thì chẳng phải là bí mật rồi, nếu do đó mà được
chứng viên thông thì chẳng phải viên thông rồi. Sự
chứng ngộ phải do tự ngộ, đâu thể do người khác ban
cho mà được!
