Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 321

Bản Kiến, Bản Nghe, Bản Ngửi đều là biệt danh
của Tự Tánh tức Phật Tánh, Chân Tâm của mình.
Khỏi cần qua sự tác ý nên gọi là Bát Nhã. Nó không
có dùng nhưng sự thật nó đã dùng, đang dùng mà
mình không biết. Như tất cả vũ trụ vạn vật đều nhờ
hư không mới hiển bày được cái ý để dùng. Nhưng
hư không chẳng nói dùng, chẳng nói không dùng;
Hư không bất động, nhưng hiển bày đủ thứ dùng.

Cái không của tách đang dùng, cái không của
nhà cũng đang dùng, cái không của tư tưởng cũng
đang dùng, cái không của cái bàn cũng đang dùng.
Hư không chẳng động, không có nói dùng và cũng
không có nói không dùng, nhưng nó đang dùng.

Chỗ này khó hiểu, nên phải ngộ mới được. Vì cái
dùng nó sẵn sàng, tôi giảng các vị đang nghe đều là
cái dụng của tâm. Mỗi mỗi đều có cái thân, thân
nam, thân nữ đều là cái dụng của tâm. Dùng kính
hiển vi để nhìn cái bàn, mỗi hạt nguyên tử đang
xoay, cũng là cái dụng của tâm.

Cho nên Lục Tổ nói: “Chẳng phải gió động,
chẳng phải phướn động, mà tâm của ông động”,
sức động ở đâu có? Hạt nguyên tử không bao giờ
ngưng, cứ xoay hoài thì sức động từ đâu ra? Vũ trụ
lớn cũng xoay như vậy, vũ trụ nhỏ như hạt bụi
cũng xoay như vậy. Tế bào của thân thể mình cũng
vậy, nó cứ xoay hoài. Kính hiển vi chỉ thấy hạt
nguyên tử, nếu thấy tới trung tử, tới điện tử, nhưng
mà mỗi hạt điện tử không biết bao nhiêu cái gì
