322 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

khác để tổ chức thành hạt điện tử. Vi tế lại thêm vi
tế nữa gọi là Nhiệm Mầu.

Mà sự thật tất cả vật chất đều do tâm tạo, cho
nên Trưởng Bảo Thắng đi qua vách tường rất dễ
dàng, như không có vách tường vậy. Bây giờ Tôi
đang mặc quần áo, y lấy quần, áo ở bên trong của
tôi, nhưng tôi cũng không biết, không bị chướng
ngại gì hết. Chứng tỏ tất cả do tâm tạo, tâm tạo thì
tất cả vật chất đều không thật.

Nhưng nhà khoa học thì phải có vật chất thật,
phải có tai mắt tiếp xúc thì họ mới chịu. Nhưng thời
gian phân tích tới rất nhỏ thì còn con số thời gian
thực tế thì họ không biết; Sức động của mỗi hạt
nguyên tử từ đâu ra cũng không biết, cái không biết
đó họ cho là tự nhiên.

Nhưng Phật phủ định tự nhiên, nếu tự nhiên
khỏi cần nhân duyên. Nhân duyên mà không có
nhân đầu tiên thì không thành lập nhân duyên
được, nên hai cái Phật đều phủ định. Phật nói trong
Kinh Lăng Nghiêm quyển 2 đã nhắc đi, nhắc lại
hoài: “Không phải nhân duyên, cũng không phải tự
nhiên”. Nhà khoa học cái nào biết thì cho là nhân
duyên, không biết cho là tự nhiên. Sự thật không thể
tự nhiên, cũng không thể nhân duyên.

Tâm mình tạo thì tự hạn chế mình, tự đem cái
không sẵn có hạn chế. Cũng như cái không của cái
tách này. Nếu không hạn chế thì mờ hư không, vô
lượng, vô biên, tại thông minh của con người ngăn
