Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 323

hạn chế lại. Cũng như nói cái không của cái tách
khác cái không của căn nhà. Sự thật nó khác, nó có
cái lý nhưng cái lý do con người hạn chế tạo thành
thì thành khác. Bởi vì cái không của cái tách và cái
không căn nhà đâu có khác, nhưng hạn chế rồi thì
thành khác, thành có lớn, nhỏ mới có khác. Tất cả
đều y như vậy nên nói “Nhất thiết duy tâm tạo”.

Chánh văn
Lúc bấy giờ, Thế Tôn bảo khắp chư Đại Bồ Tát và
hàng vô lậu Đại A La Hán trong chúng rằng:
- Các ngươi là hàng Bồ Tát và A La Hán trong
pháp ta, đã chứng quả vô học, nay ta hỏi các ngươi:
Trong lúc mới phát tâm, nơi thập bát giới, ở giới nào
mà ngộ được viên thông, và do phương tiện gì được
vào Tam Ma Địa.
Kiều Trần Như trong nhóm năm vị Tỳ Kheo, liền
từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ chân Phật mà bạch
rằng:
- Con ở Lộc Uyển và Kê Viên được lời dạy của
Phật khi mới thành đạo, do âm thanh Phật ngộ Tứ
Thánh Đế. Khi đó, Phật hỏi các Tỳ Kheo, con là
người ngộ giải trước tiên, Như Lai ấn chứng cho con
tên là A Nhã Đa (Ngộ giải), được diệu âm mật viên.
Con do âm thanh mà đắc quả A La Hán, Phật hỏi về
viên thông, như chỗ chứng của con, thì Âm Thanh là
hơn cả.
