324 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

Ưu Ba Ni Sa Đà liền đứng dậy, đảnh lễ bạch Phật:

- Con cũng được lời dạy của Phật khi mới thành
đạo, con quán tướng bất tịnh, sanh lòng nhàm chán,
ngộ các tánh sắc đều là bất tịnh như xác chết, xương
cốt thúi mục hóa ra vi trần, rồi cuối cùng trở thành
hư không. Sắc và Không cả hai vốn chẳng có nên
thành đạo vô học.

Như Lai ấn chứng cho con tên là Ni Sa Đà (Tánh
không), tướng trần đã sạch, thì diệu sắc mật viên.
Con do sắc tướng mà đắc quả A La Hán, Phật hỏi về
viên thông, như chỗ chứng của con thì Sắc Tướng là
hơn cả.

Hương Nghiêm Đồng Tử liền đứng dậy đảnh lễ
bạch Phật:

- Con nghe Như Lai dạy quán các tướng hữu vi,
khi về trai đường tĩnh tọa, đang lúc thiền quán, thấy
các Tỳ Kheo đốt hương trầm thủy, mùi hương lặng lẽ
bay vào lỗ mũi. Con quán mùi hương này phi gỗ phi
không, phi khói phi lửa, chẳng từ đâu đến, chẳng đi
về đâu, do đó, ý căn tiêu diệt, phát minh vô lậu, Như
Lai ấn chứng cho con hiệu là Hương Nghiêm, hương
trần đã diệt thì diệu hương mật viên. Con do hương
nghiêm đắc quả A La Hán, Phật hỏi về viên thông,
như chỗ chứng của con, thì Hương Trần là hơn cả.

Hai vị Pháp Vương Tử Dược Vương và Dược
Thượng, cùng với năm trăm Phạn Thiên trong hội,
