Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 325

liền đứng dậy đảnh lễ bạch Phật:

- Chúng con làm lương y nơi thế gian nhiều kiếp
từ vô thỉ, trong miệng từng nếm những cỏ cây, kim
thạch trong cõi Ta Bà này, đến mười vạn tám ngàn
thứ, nên biết hết các vị đắng, chua, mặn, lạt, ngọt,
cay v.v... và sự biến đổi của các vật hòa hợp hay tự
sanh, là tánh thuốc nóng hay mát, có độc hay chẳng
độc, thảy đều biết cả.

- Từ khi phụng sự Như Lai, rõ biết tánh vị phi
không phi hữu, phi tức thân tâm, phi lìa thân tâm, do
phân biệt bản nhân của vị trần mà khai ngộ, được
Phật ấn chứng cho anh em chúng con cái danh hiệu
Dược Vương và Dược Thượng Bồ Tát; Nay ở trong hội
này, làm Pháp Vương Tử. Chúng con do vị trần mà
giác ngộ, lên bậc Bồ Tát, Phật hỏi về viên thông, như
chỗ chứng của chúng con, thì Vị Trần là hơn cả.

Bạt Đà Bà La cùng các bạn mười sáu Đại Sĩ liền
đứng dậy đảnh lễ bạch Phật:

- Chúng con trước kia ở nơi Phật Oai Âm Vương
nghe pháp rồi xuất gia, đến giờ tắm, chúng con theo
lệ vào phòng tắm, bỗng ngộ tánh nước đã chẳng rửa
bụi, cũng chẳng rửa thân, khoảng giữa an nhiên, vốn
vô sở đắc.

Cho đến hôm nay theo Phật xuất gia, vì sự huân
tập từ xưa chẳng quên, khiến đắc quả vô học, Như Lai
đặt tên con là Bạt Đà Bà La (Hiền hộ) do phát minh
