326 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

diệu xúc, thành Pháp Vương Tử, Phật hỏi về viên
thông, như chỗ chứng của con thì Xúc Trần là hơn cả.

Ma Ha Ca Diếp và Tử Kim Quang Tỳ Kheo Ni
liền đứng dậy đảnh lễ bạch Phật:

- Kiếp xưa, trong cõi này có Phật Nhật Nguyệt
Đăng ra đời, con được thân cận nghe pháp tu học, sau
khi Phật diệt độ, con thắp đèn liên tục cúng dường Xá
Lợi, lại lấy vàng Tử Kim Quang tô thếp hình tượng
Phật. Từ đó đến nay, đời đời kiếp kiếp, thân thể
thường viên mãn sáng ngời như vàng Tử Kim Quang.
Tử Kim Quang Tỳ Kheo Ni này, tức quyến thuộc cùng
phát tâm khi xưa của con.

- Con quán thế gian, lục trần đều biến hoại, chỉ y
theo Pháp Không Tịch, tu Diệt Tận Định, thì thân
tâm mới có thể trải qua trăm ngàn kiếp như búng
ngón tay. Con do quán Pháp Không, đắc quả A La
Hán. Thế Tôn khen con tu hạnh đầu đà bậc nhất,
diệu pháp sáng tỏ, tiêu diệt phiền não, Phật hỏi về
viên thông, như chỗ chứng của con, thì Pháp Trần là
hơn cả.

A Na Luật Đà liền đứng dậy đảnh lễ bạch Phật:

- Lúc con mới xuất gia, thường ham nằm ngủ. Như
Lai quở con là loài súc sinh, nghe lời Phật quở, con
khóc lóc tự trách, suốt bảy ngày không ngủ, hư cả hai
con mắt. Thế Tôn dạy con tu pháp "Lạc Kiến Chiếu
Minh Kim Cang Tam Muội" chẳng nhờ con mắt, xem
