Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 327

thấy mười phương rỗng suốt như trái cây trong bàn
tay; Như Lai ấn chứng cho con đắc quả A La Hán.
Phật hỏi về viên thông như chỗ chứng của con, thì
Xoay Cái Thấy Trở Về Bản Tánh là hơn cả.

Châu Lợi Bàn Đặc Ca liền đứng dậy đảnh lễ bạch
Phật:

- Con kém trí nhớ, chẳng thể tụng trì, khi mới
gặp Phật, nghe Pháp rồi xuất gia, con cố nhớ một câu
kệ của Như Lai, trong một trăm ngày mà chẳng thuộc
lòng, hễ nhớ trước thì quên sau, nhớ sau thì quên
trước, Phật thương xót con ngu muội, dạy con an cư,
tu Sổ Tức Quán.

Con quán hơi thở đến chỗ cùng tột, thấy các hành
tướng vi tế dời đổi từng sát na nơi sanh, trụ, dị, diệt,
tâm con bỗng ngộ, được đại vô ngại, cho đến phiền
não dứt sạch, đắc quả A La Hán, trước pháp tọa của
Phật, được ấn chứng thành bậc vô học. Phật hỏi về
viên thông như chỗ chứng của con, thì Xoay Hơi Thở
Trở Về Tánh Không là hơn cả.

Kiều Phạm Bạt Đề liền đứng dậy đảnh lễ bạch
Phật:

- Con có khẩu nghiệp khinh rẻ Sa Môn trong kiếp
quá khứ, nên đời đời mắc bệnh nhai như trâu, Như
Lai dạy con pháp môn: "Nhất Vị Thanh Tịnh Tâm
Địa". Con quán tánh biết vị chẳng phải thân thể,
chẳng phải ngoài vật, ngay đó được siêu thoát những
