328 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

tập khí thế gian, bên trong giải thoát thân tâm, bên
ngoài lìa bỏ thế giới, xa lìa tam giới như chim sổ lồng,
lìa cấu tiêu trần, pháp nhãn thanh tịnh, đắc quả A La
Hán. Như Lai ấn chứng cho con lên bậc vô học. Phật
hỏi về viên thông, như chỗ chứng của con, thì Xoay
Cái Biết Vị Trở Về Tự Tánh là hơn cả.

Tất Lăng Già Bà Ta liền đứng dậy, đảnh lễ bạch
Phật:

- Khi con mới phát tâm theo Phật, thường nghe
Như Lai dạy về những việc chẳng vui trong thế gian.
Lúc đi khất thực trong thành, đang suy nghĩ pháp
môn, bất giác bị gai độc đâm vào chân, cả thân đau
đớn con nghĩ: Có cái năng biết mới biết sự đau đớn
này; dù biết đau đớn, nhưng Bản Giác trong sạch, vốn
chẳng có năng đau và sở đau. Con lại suy nghĩ: Một
thân đâu thể có hai giác? (Năng giác và sở giác).

Nhiếp niệm chưa bao lâu, thân tâm bỗng thành
không tịch, trong hai mươi mốt ngày, các tập khí
phiền não đều dứt sạch, đắc quả A La Hán. Như Lai
ấn chứng cho con lên bậc vô học. Phật hỏi về viên
thông, như chỗ chứng của con, thì Quên Thân Thuần
Giác là hơn cả.

Tu Bồ Đề liền đứng dậy đảnh lễ bạch Phật:

- Con từ nhiều kiếp đến nay, tâm được vô ngại, tự
nhớ thọ sanh nhiều đời như hằng sa; Lúc còn trong
thai đã biết tánh Không Tịch, cũng khiến chúng sanh
