Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 329

chứng được tánh Không, như thế cho đến mười phương
đều thành tánh Không.

Nhờ Như Lai phát minh Giác Tánh Chơn Không,
nên tánh Không được sáng tỏ, đắc quả A La Hán, đốn
nhập Tánh Không sáng tỏ của Biển Giác, đồng Tri
Kiến Phật, được ấn chứng thành bậc vô học, về giải
thoát tánh Không, con là bậc nhất, Phật hỏi về viên
thông như chỗ chứng của con thì chư tướng phi tướng,
cả năng phi và sở phi đều sạch, Xoay Pháp Về Tánh
Không là hơn cả.

Xá Lợi Phất liền đứng dậy, đảnh lễ bạch Phật:
- Con từ nhiều kiếp đến nay, Tánh Kiến của Bản
Tâm trong sạch, thọ sanh nhiều đời như hằng sa, đối
với các pháp biến hóa của thế gian và xuất thế gian,
hễ thấy liền thông suốt, được chẳng ngăn ngại.

Con ở giữa đường gặp anh em Ca Diếp Ba thuyết
nghĩa nhân duyên, ngộ tâm chẳng bờ bến. Con theo
Phật xuất gia, giác ngộ Tánh Kiến sáng tỏ, được đại
vô úy, đắc quả A La Hán, do pháp âm của Như Lai
hóa sanh, làm trưởng tử của Phật. Phật hỏi về viên
thông, như chỗ chứng của con, thì Tánh Kiến Của
Bản Tâm Sáng Tỏ, Sự Sáng Tỏ Đến Chỗ Cùng Cực,
Đồng Tri Kiến Phật là hơn cả.

Phổ Hiền Bồ Tát liền đứng dậy đảnh lễ bạch
Phật:

- Con đã từng làm Pháp Vương Tử cho hằng sa
