330 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

Như Lai, mười phương Như Lai dạy những đệ tử có
căn cơ Bồ Tát, tu hạnh Phổ Hiền, hạnh đó theo con
mà lập tên.

Thế Tôn, con dùng Tánh Văn của Bản Tâm, phân
biệt tất cả tri kiến của chúng sanh. Nếu ở phương
khác, ngoài hằng sa thế giới, mỗi thế giới đều có
chúng sanh phát tâm theo hạnh Phổ Hiền, thì liền
trong lúc đó con cỡi voi sáu ngà, phân thân thành
trăm ngàn, đồng thời đến mọi nơi, dầu cho họ nghiệp
chướng còn sâu, chưa thấy được con, con cũng thầm
xoa đầu họ, ủng hộ an ủi, khiến cho họ được thành
tựu hạnh nguyện. Phật hỏi về viên thông, nơi bản
nhân của con thì Tánh Văn của Bản Tâm Sáng Tỏ,
Phân Biệt Tự Tại là hơn cả.

Tôn Đà La Nan Đà liền đứng dậy, đảnh lễ bạch
Phật:

- Lúc con mới theo Phật xuất gia, dù giữ đủ giới
luật, nhưng với pháp Tam Ma Địa, tâm thường tán
loạn, chưa được vô lậu.

Thế Tôn dạy con và Câu Si La quán nơi chót mũi,
lúc con mới bắt đầu tu quán này, trải qua hai mươi
mốt ngày, thấy hơi thở ra vào như khói, thân tâm
sáng tỏ, chiếu khắp thế giới thành rỗng không, trong
sạch như lưu ly; tướng khói dần dần tiêu tan, hơi thở
hóa thành màu trắng, tâm được khai ngộ, tập khí dứt
sạch, những hơi thở ra vào hóa thành ánh sáng chiếu
