Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 331

khắp mười phương thế giới, đắc quả A La Hán.

Thế Tôn thọ ký cho con sẽ được Bồ Đề. Phật hỏi
về viên thông, con do Quán Sổ Tức, Tiêu Diệt Hơi
Thở, Quán Lâu Phát Minh Sáng Tỏ, Dứt Sạch Phiền
Não là hơn cả.

Phú Lâu Na Di Đa La Ni Tử liền đứng dậy, đảnh
lễ bạch Phật:

- Con từ nhiều kiếp đến nay, được biện tài vô ngại,
thuyết pháp Khổ Không, thông đạt thật tướng, như thế
cho đến pháp môn bí mật của hằng sa Như Lai, đều vi
diệu khai thị cho chúng sanh được sức vô úy.

Thế Tôn biết con có biện tài lớn, dạy con dùng âm
thanh giúp Phật chuyển pháp luân, hoằng dương
Chánh Pháp. Con do thuyết pháp, đắc quả A La Hán.
Thế Tôn ấn chứng cho con thuyết pháp bậc nhất.
Phật hỏi về viên thông, con do Pháp Âm Hàng Phục
Tà Ma Ngoại Đạo, Tiêu Diệt Tập Khí Phiền Não là
hơn cả.

Ưu Ba Ly liền đứng dậy, đảnh lễ bạch Phật:

- Con theo Phật, vượt thành xuất gia. Như Lai sáu
năm khổ hạnh, hàng phục tà ma, chế phục ngoại đạo,
giải thoát tham dục phiền não của thế gian, tất cả
con đều đích thân được thấy. Phật dạy con trì giới,
cho đến ba ngàn oai nghi, tám vạn tế hạnh, các Tánh
Nghiệp và Giá Nghiệp thảy đều trong sạch, thân tâm
tịch diệt, đắc quả A La Hán.
