332 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

Con là người điều hành kỷ luật trong chúng. Thế
Tôn ấn chứng cho con tu thân trì giới bậc nhất. Phật
hỏi về viên thông, con do Trì Thân, Thì Thân được Tự
Tại, lần đến Trì Tâm, Tâm được Thông Suốt, rồi cả
Thân Tâm đều Thông Triệt là hơn cả.

Đại Mục Kiền Liên liền đứng dậy, đảnh lễ bạch
Phật:

- Trước kia con khất thực giữa đường, gặp ba anh
em Ca Diếp Ba là: Ưu Lâu Tần Loa, Già Gia, và Na
Đề, giảng về nghĩa nhân duyên thâm sâu của Như
Lai, con liền phát tâm, được đại thông đạt. Như Lai
ban cho con áo cà sa đắp trên mình, râu tóc tự rụng,
con đi khắp mười phương được chẳng ngăn ngại, phát
ra thần thông là bậc nhất, đắc quả A La Hán.

Chẳng những Thế Tôn, cả mười phương Như Lai
đều khen thần lực con sáng tỏ trong sạch, tự tại vô
úy. Phật hỏi về viên thông, con do xoay Ý Thức Lăng
Xăng, Trở Về Tịch Lặng, Nên Diệu Tâm Sáng Tỏ,
như lắng nước đục lâu thành trong sáng là hơn cả.

Ô Xô Sắt Ma chấp tay đảnh lễ bạch Phật:

- Con thường nhớ những kiếp xưa, tánh hay tham
dục. Lúc ấy có Phật Không Vương ra đời, nói người đa
dâm như đống lửa hồng, dạy con quán khắp hơi lạnh
và nóng trong cơ thể, ánh sáng tự tánh lặng đứng nơi
trong, hóa tâm đa dâm thành lửa trí huệ, từ đó chư
Phật đều gọi con là Hỏa Đầu.
