Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 333

Con nhờ sức "Hóa Quang Tam Muội", đắc quả A
La Hán; Trong tâm phát đại nguyện, chư Phật thành
đạo, con sẽ làm lực sĩ, uốn dẹp bọn tà ma. Phật hỏi về
viên thông, con do Quán Hơi Ấm Nơi Thân Tâm Lưu
Thông Chẳng Ngại, Phiền Não Dứt Sạch, Sanh Lửa
Trí Huệ, Chứng Vô Thượng Giác là hơn cả.

Trì Địa Bồ Tát liền đứng dậy, đảnh lễ bạch Phật:

- Con nhớ kiếp xưa, khi Phật Phổ Quang ra đời,
con làm Tỳ Kheo, thường hay sửa sang những đoạn
đường, bến nước, nơi gập ghềnh, lồi lõm làm cản trở
xe cộ, hoặc làm cầu cống, hoặc gánh đất cát, siêng
năng chịu cực, trải qua nhiều đời Phật. Hoặc có chúng
sanh ở nơi chợ búa cần người mang đồ, con liền mang
giúp đến nơi đến chốn mà chẳng lấy tiền.

- Khi Phật Tỳ Xá Phù ra đời, nhằm lúc đói kém,
con cũng giúp người, chẳng kể xa gần, chỉ lấy một xu;
hoặc có xe trâu bị sa xuống bùn lầy, con dùng thần
lực xô kéo, khiến ra khỏi khổ não.

Thuở đó, vua thiết trai cúng dường Phật, con bèn
sửa đường, chờ Phật đi qua, Tỳ Xá Như Lai xoa đỉnh
đầu con và bảo rằng: “Nên bình tâm địa, thì tất cả
địa trên thế giới đều bình”. Con liền khai ngộ, thấu vi
trần của thân thể với tất cả vi trần tạo thành thế giới
đều chẳng sai biệt; Vi trần tự tánh không, nên mỗi
mỗi chẳng đụng chạm nhau, cho đến binh lính giao
chiến cũng chẳng đụng chạm.
