Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 335

đã bị lùi sụt chẳng? Lúc bấy giờ, đệ tử đến kể lại việc
trên, con mới bảo nó sau này nếu lại thấy nước thì
nên mở cửa, vào lấy miếng ngói ra. Đệ tử vâng lời,
khi con nhập định, nó lại thấy nước với miếng ngói rõ
ràng, liền mở cửa lấy ra, sau đó con xuất định thì
thân thể lại được như cũ.

- Con trải qua nhiều đời, gặp vô số Phật, đến đời
Sơn Hải Tự Tại Thông Vương Như Lai, thì con mới
được quên thân. Từ đó, cả thân đều hóa thành nước,
cùng với nước các bể Hương Thủy nơi mười phương
thế giới đồng một tánh Chơn Không, chẳng hai chẳng
khác; Nay ở nơi Như Lai, được danh hiệu là Đồng
Chơn, dự hội Bồ Tát. Phật hỏi về viên thông, con do
Quán Tánh Nước Một Mực Lưu Thông, được Vô Sanh
Nhẫn, Bồ Đề Viên Mãn là hơn cả.

Lưu Ly Quang Pháp Vương Tử liền đứng dậy đảnh
lễ bạch Phật:

- Con nhớ hằng sa kiếp trước, có Phật Vô Lượng
Quang ra đời, khai thị Bản Giác Diệu Minh cho hàng
Bồ Tát, dạy quán thế giới và thân chúng sanh đều
theo sức gió của vọng duyên xoay chuyển.

- Bấy giờ, con quán sự an lập của không gian, sự
động chuyển của thời gian, hành động của thân thể,
sự động tịnh của tâm niệm, những cái động ấy đều
chẳng hai chẳng khác.

Lúc đó, con liền giác ngộ tánh của những thứ
