336 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

động ấy, chẳng từ đâu đến, chẳng đi về đâu, mười
phương vô số điên đảo chúng sanh đều đồng một hư
vọng, như vậy cho đến tất cả chúng sanh trong một
tam thiên đại thiên thế giới, giống như hàng trăm
con muỗi đựng trong bình, vo ve kêu ầm, ở nơi nhỏ
hẹp phát ra náo loạn.

Con gặp Phật chưa bao lâu, được Vô Sanh Nhẫn,
lúc bấy giờ khai ngộ, thấy cõi Phật Đông Phương Bất
Động, làm Pháp Vương Tử, phụng sự mười phương
Phật, thân tâm phát ra ánh sáng, thấu triệt chẳng
ngại. Phật hỏi về viên thông, con do Quán Sức Gió
Chẳng Nơi Nương Tựa, Ngộ Tâm Bồ Đề, Vào Tam Ma
Địa, Khế Hợp Với Diệu Tâm Của Mười Phương Phật
là hơn cả.

Hư Không Tạng Bồ Tát liền đứng dậy, đảnh lễ
bạch Phật:

- Con cùng Như Lai chứng vô biên thân nơi Phật
Định Quang. Lúc ấy, tay con cầm bốn hạt châu lớn,
chiếu sáng mười phương vô số Phật Sát đều hóa
thành hư không, lại ở nơi tự tâm hiện Đại Viên
Cảnh, hào quang vi diệu, soi khắp Liên Hoa Tạng
Thế Giới và tận mười phương hư không, đều vào
trong Viên Cảnh, xen nhập thân con, như xen vào hư
không, chẳng ngăn ngại nhau.

Thân con hay vào vô số quốc độ, tùy thuận đại
thần lực, rộng làm Phật sự. Con quán tứ đại chẳng
