338 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

- Nói tới Ngài Di Lặc Bồ Tát sau này hạ sanh
thành Phật, tu Duy Thức quán. Tức Duy Thức là Duy
Tâm, Phật pháp nói về cái tâm, tất cả do tâm tạo.
Như trong đây tôi thường nhắc Trương Bảo Thắng
tâm tạo liền có liền, gọi là Duy Thức, Duy Tâm.

Không tạo gọi là Bổn Tâm, Phật Tánh, Như Lai,
Niết Bàn, Bát Nhã. Tại theo cái dụng mà lập danh.
Bản Tâm vốn không danh, không hình tướng, không
số lượng, không thể dùng Lục Căn tiếp xúc được cho
nên không thể biết nhưng cái dụng thì biết được, cái
dụng dùng Lục Căn tiếp xúc được.

Bây giờ, mình đang nói chuyện là cái dụng của
Bản Tâm, được cái thân này cũng do cái dụng của
Bản Tâm. Tất cả vũ trụ vạn vật, cuộc sống hằng
ngày đều ở trong Bản Tâm nhưng mình không tự
biết. Tại bị vọng tưởng chấp thân thể này thành một
chỗ, nhưng Bản Tâm thì cùng khắp hư không,
không chỗ nào không phải là Bản Tâm.

Cái dụng của mình ở trong hư không này, dùng
cái tách, cái nhà cũng ở trong hư không này. Nói
Phật hạ sanh là đối với mình mà nói hạ sanh. Đã
khắp hư không mà từ đâu hạ sanh? Tại mình chấp
một chỗ, chấp thân này thì mới có thân Phật để hạ
sanh, để mở cái trói của mình. Tất cả là do mình, tại
có chúng sanh nên có Phật hạ sanh. Nếu không có
chúng sanh thì không có Phật hạ sanh.

Như hư không là tâm của mình, cũng là tâm của
Phật. Ai suy nghĩ ra số lượng bằng cái tách thì có
