Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 339

cái dụng cái tách, tức là cái không của cái tách. Suy
nghĩ ra cái không của nhà, thì cái dụng bằng cái
nhà cao, rộng hơn. Nhưng cái tách là cái không này,
căn nhà cũng là cái không này; Mà cái không đó
không nói là cái dụng của ta, cũng không nói là cái
này tôi đang dùng. Cái không chẳng lay động,
nhưng đang dùng.

Người ngộ thì khỏi cần dùng vẫn đang dùng,
người chưa ngộ phải lấy thân này mới dùng được.
Như đi làm việc cũng lấy cái thân này đi làm việc,
không làm việc thì không dùng. Cái tách này, cái
nhà này không nói chuyện hư không cũng đang
dùng. Ngộ rồi giải quyết được tất cả, nếu dùng tâm
đi tìm hiểu, càng tìm hiểu thì càng xa. Tất cả đều do
tâm tạo.

Chánh văn

Di Lặc Bồ Tát liền đứng dậy, đảnh lễ bạch Phật:
- Con nhớ vô số kiếp trước, có Phật Nhật Nguyệt
Đăng Minh ra đời, con dù theo Phật xuất gia, còn
ham danh dự thế gian, ưa giao du với các quý tộc.
Lúc ấy, Thế Tôn dạy con tu tập Duy Tâm Thức
Định, vào Tam Ma Địa. Từ nhiều kiếp đến nay, dùng
Tam Muội này phụng sự hằng sa chư Phật, sự ham
cầu danh dự đã dứt sạch. Đến đời Phật Nhiên Đăng,
con mới được thành "Vô Thượng Diệu Viên Thức Tâm
Tam Muội", ngộ các pháp dơ, sạch, có, không, nơi tất
cả cõi Phật, đều do tâm thức biến hiện.
