340 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

Giảng giải

Tất cả đều là tương đối, dơ, sạch, có, không v.v...
Cuộc sống hằng ngày đều ở trong nhất niệm vô minh
là phạm vi tương đối. Phàm có nói ra là tương đối,
nín không nói ra cũng là tương đối. Vì nói với nín là
tương đối, bất cứ cái gì có lý hay không có lý là
tương đối. Cuộc sống của mình đều ở trong phạm vi
tương đối. Tới chừng ngộ được Duy Thức là Bất Nhị
thì không còn tương đối, lúc đó hiện ra Bản Thức,
Bản Tâm cho nên gọi là Duy Thức.

Chánh văn

- Thế Tôn! Vì con ngộ Duy Tâm thức như thế, nên
từ tánh thức hiện ra vô số Như Lai. Nay được thọ ký
sẽ thừa kế ngôi Phật ở cõi này. Phật hỏi về viên
thông, con do Quán Mười Phương Duy Thức, Tâm
Thức Sáng tỏ, Chứng Nhập Viên Thành Thật, Xa Lìa
Tánh Y-Tha-Khởi Và Biến-Kế-Chấp, Đắc Vô Sanh
Nhẫn là hơn cả.

Giảng giải

Như Lai là Phật cũng do tánh thức mà hiện, tại
tánh thức phân biệt cái này là chúng sanh, cái này
là Như Lai. Nếu không có tánh thức phân biệt thì
chẳng phải chúng sanh, cũng chẳng phải Như Lai.
Nhưng không phải không có chúng sanh, không có
Như Lai. Như chẳng phải không có hư không, tuy
không có cái gì để dùng, chứ không phải không có
hư không, mà hư không cũng đang dùng.
