Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 341

Chỗ này rất khó nói, nên nói là Duy Tâm, Duy
Thức; Chỗ khác nói Không Phải Tâm, Không Phải
Thức, cứ nói đi, nói lại hoài. Tức là muốn phá tâm
chấp của mình, không có tâm chấp thì cái gì cũng y
như cũ. Như gọi cái tách thì cứ gọi cái tách, gọi cái
nhà thì cứ gọi cái nhà, kêu con trâu thì cứ kêu con
trâu, kêu con ngựa thì cứ kêu con ngựa. Đừng thêm
ý mình vô cho thật hay là giả, chơn hay vọng.

Đó là tâm chấp của mình gọi là Trước Tướng,
nếu không có tâm chấp thì tất cả vốn y như cũ, vốn
tự do, tự tại. Nói dễ thì thật dễ, nhưng muốn làm
được thì khó thật là khó. Tại mình quen với tập khí
phiền não. Cho nên, Phật dạy mình tu là để dứt trừ
tập khí phiền não, kỳ thật không có cái pháp.

***

HỎI: Thưa Sư Phụ, vậy mình phải bỏ tập khí
phiền não đúng không?

ĐÁP: Không có bỏ, muốn bỏ là chấp có tập khí
phiền não để bỏ.

Tôi nói lại năng đau, sở đau. Một ông hỏi nghiệp
chướng, cái đau cũng là nghiệp chướng, ở trong bản
năng vốn không có cái đó. Bản Tâm đâu có đau tức
không có năng đau và không có sở đau. Tâm hay suy
nghĩ, nghiệp chướng là sở suy nghĩ của tâm. Nói tâm
là năng suy nghĩ, kiến là sở suy nghĩ. Sở thì không
phải là năng, tâm đang suy nghĩ không có nghiệp
chướng, tại ham suy nghĩ cho nghiệp chướng là của
