342 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

ta, thành ra bị nghiệp chướng trói buộc. Tâm không
hình tướng không có số lượng, khó hiểu.

Cho nên, tôi dùng hai chân thí dụ cái tâm: Hai
chân là năng đi, con đường gai góc cút sinh là sở đi
của hai chân; Hai chân vốn không dính gai góc, cút
sinh, vốn sạch sẽ. Tại hai chân ham đi con đường
đó, mới bị dính gai độc, cút sinh, rồi cho gai góc, cút
sinh là của hai chân. Nếu hai chân đừng dẫm con
đường đó làm sao dính cút sinh, gai góc được. Cái
tâm cũng vậy, nếu tâm không suy nghĩ nghiệp
chướng, thì không bị nghiệp chướng dính mắc.

Như người bị gai độc đâm chân thấy đau. Bản
Tâm vốn không có năng đau và sở đau, tại do mình
suy nghĩ nên mới có. Cho nên, gọi là Duy Thức, Duy
Tâm. Vì tâm suy nghĩ cái này thì tạo thành cái này,
suy nghĩ cái kia thì tạo thành cái kia. Suy nghĩ gai
góc, cút sinh thì tạo gai độc, cút sinh, suy nghĩ
nghiệp chướng thì tạo nghiệp chướng, suy nghĩ cái
đau thì tạo cái đau. Nghe tôi nói thì dễ, nhưng thực
hành rất khó.

❉ ❉ ❉

Lược giải - Giảng lược giải

Từ bắt đầu tu tập Duy Tâm Thức Định, đến khi
thành “Vô Thượng Diệu Viên Thức Tâm Tam Muội”,
tức là đã chuyển Thức thành Trí.

Thức thì phân biệt hay chấp thật; Trí thì không
phân biệt cái nào cũng là cái không này; Không của
