Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 343

cái tách cũng là cái không này, không của cái nhà
cũng là cái không này, không của lư hương cũng là
cái không này, chẳng có khác tức là Trí.

Nên nói vào Viên Thành Thật.

Duy Thức là biến kế sở chấp và y tha khởi, cuối
cùng là Viên Thành Thật, cũng là Bản Tâm, Bản
Thức của mình.

Khi chưa chuyển thức, còn bị cảnh buộc, gọi là
Biến Kế Chấp.

Tại sao bị cảnh buộc? Cảnh vui chạy theo vui,
cảnh buồn chạy theo buồn, đó gọi là Biến Kế Chấp,
vì tâm mình chấp cho là thật nên có vui, buồn.

Phá được Biến Kế Chấp, còn bị pháp buộc, gọi là
chấp Y Tha Khởi.

Không đuổi theo buồn, cũng không đuổi theo
vui, mà có cái pháp để phá Biến Kế Chấp buồn, vui
thì gọi là Y Tha Khởi, tại còn chấp có cái Pháp
để phá.

Ham danh dự thế gian, thích giao du với quý tộc,
là cái tướng Biến Kế Chấp: Sự ham cầu danh dự của
thế gian đã dứt sạch, là cái tướng Chấp Y Tha Khởi.
Đến khi liễu ngộ tất cả duy tâm thức, nên thức tánh
hiện ra vô số Như Lai, ấy là tướng Viên Thành Thật
vậy.

Vô số Như Lai là do Thức Tánh hiện ra, chứ
không phải có Phật giáng sanh! Tất cả đều do tâm
