344 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 5

tạo thì Phật cũng do tâm tạo. Nếu Phật không phải
tâm tạo thì tất cả cũng không phải do tâm tạo. Nói
cái khác do tâm tạo thì được, nói Phật do tâm tạo
thì mọi người chửi tôi; Ấy là do Phật nói, chứ đâu
phải tôi nói! Tất cả đều do tâm chấp thật của mình
sanh ra, nên nói là tất cả đều do tâm tạo, cũng gọi
là Duy Thức, Duy Tâm.

Duy tâm của Phật và Duy Tâm của các đại học
thế gian thì khác nhau. Duy Tâm của thế gian thì
chấp thật, còn Duy Tâm của Phật thì phá chấp thật,
tuy khác nhưng cùng danh từ là Duy Tâm.

Kinh Giải Thâm Mật có nói: Người mắt nhặm
như Biến Kế Chấp, hiện màu xanh, vàng như Y Tha
Khởi, con mắt trong sáng như Viên Thành Thật vậy.

Kinh Giải Thâm Mật thí dụ: Người con mắt bị
nhặm thì thấy hư không có hoa đốm, gọi là Biến Kế
Chấp. Hoa đốm đó tại chấp mới có, nó vốn không có,
tại vì mắt nhặm nên thành biến kế chấp, hiện màu
xanh, màu đỏ tức hiện hoa đốm gọi là Y Tha Khởi,
là y theo con mắt bệnh nên có, vốn không có màu
xanh, màu vàng, màu đỏ, tại mắt bệnh nên thành có
màu này, màu kia.

Con mắt trong sáng hết bệnh là Viên Thành
Thật, hư không vẫn là hư không, chẳng có hoa đốm.
Bây giờ chúng ta sống trong con mắt bệnh, Kinh
Lăng Nghiêm nói cái bệnh từ vô thỉ, chứ không phải
mới đây.
