Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 345

Chánh văn

Đại Thế Chí Pháp Vương Tử cùng với 52 vị Bồ
Tát đồng tu, liền đứng dậy, đảnh lễ bạch Phật:
- Con nhớ hằng sa kiếp trước, có Phật Vô Lượng
Quang ra đời, thuở đó, mười hai vị Như Lai kế nhau
thành Phật trong một kiếp. Vị Phật sau cùng hiệu là
Siêu Nhựt Nguyệt Quang, dạy con tu “Niệm Phật Tam
Muội", ví như có người thì chuyên nhớ, người thì
chuyên quên, nếu hai người ấy nhớ nhau, không kể
gặp hay chẳng gặp, thấy mặt hay chẳng thấy; Cứ nhớ
mãi sâu vào tâm niệm, cho đến đời này, đời khác, thì
như hình với bóng, chẳng cách xa nhau.

- Mười phương Như Lai tưởng nhớ chúng sanh
như mẹ nhớ con, nếu con trốn tránh thì dù nhớ cũng
chẳng làm gì được; Nếu con nhớ mẹ như mẹ nhớ con,
thì đời đời mẹ con chẳng xa cách. Nếu tâm chúng
sanh nhớ Phật, niệm Phật, thì hiện nay hay về sau
nhất định thấy Phật, cách Phật không xa, chẳng nhờ
phương tiện, tâm tự khai ngộ, như người ướp hương
thì thân có mùi thơm, ấy gọi là Hương Quang Trang
Nghiêm.

Bản nhân của con là dùng tâm niệm Phật, đắc vỗ
sanh nhẫn, nay ở cõi này tiếp dẫn người niệm Phật
về cõi Tịnh Độ. Phật hỏi con về viên thông, con do
Nhiếp Cả Lục Căn, Tịnh Niệm Tương Tục Vào Tam
Ma Địa là hơn cả.
