346 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

Người tu Tịnh Độ dẫn chứng đoạn này để nói tu
Tịnh Độ rất dễ, nhưng sự thật trong này nói: “Nhiếp
cả Lục Căn, tịnh niệm tương tục vào Tam Ma Địa là
hơn cả”. Nhiếp lục căn tịnh niệm tương tục đâu phải
là dễ, ở trong này giải thích lược giải như sau:

Lược giải - Giảng lược giải

Người niệm Phật chẳng có một sát na niệm ngũ
dục của thế gian;

Ngũ Dục là cái gì? Là: Tài, sắc, danh lợi, thực,
thùy. Nếu không có một niệm ngũ dục của thế gian;

Mới được gọi là Tịnh Niệm (Tức tâm niệm trong
sạch).

Nếu cứ nhớ ngũ dục làm sao có niệm trong sạch
được? Bởi vậy muốn có niệm trong sạch đâu phải là
dễ đâu!

Tịnh niệm tương tục như con nhớ mẹ, là miệng
niệm tâm nhớ, oai nghi nghiêm chỉnh.

Tịnh niệm tương tục như con nhớ mẹ thì mới
tương ưng. Tịnh niệm còn không có, tức là cái niệm
ngũ dục dơ quá, không có trong sạch thì làm sao có
công hiệu? Bây giờ muốn:

Nhiếp cả lục căn, là nhãn chẳng thấy tướng xấu
đẹp, nhĩ chẳng nghe tiếng khen chê, tỷ chẳng ngửi
mùi thơm thối, thiệt chẳng nếm vị ngon dở, thân
chẳng tiếp xúc lạnh, ấm, ý chẳng phân biệt buồn vui,
ấy mới được gọi là nhiếp cả lục căn, cho đến nhất
