Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 347

tâm bất loạn, như thế trong Tam Ma Địa, ắt phải
thấy Phật.

Nói chẳng nhờ tu tập, tự được khai ngộ, như
người ướp hương, chẳng mong mùi hương mà tự có
mùi hương, ấy là nguyện lực bất khả tư nghì của Phật
Di Đà. Dù nói nhờ nguyện lực của Phật Di Đà, nhưng
cần phải có đại nguyện của chính mình để tương ưng
với đại nguyện của Phật thì mới được thành tựu.

Đại nguyện nếu chỉ dùng tâm nghĩ miệng nói ấy là
nguyện suông, cần phải thực hành đúng theo đại
nguyện của chính mình phát ra, mới là nguyện chơn
thật, và mới có thể tương ưng với đại nguyện của Phật.

Bây giờ mình nhiếp được không? Hỏi những
người tu Tịnh Độ, nói tu Tịnh Độ dễ. Tu Thiền khó.
Hỏi nhiếp Lục Căn được không? Có nhiếp được Căn
nào chưa? Không nhiếp được, tịnh niệm cũng không
có nữa, hằng ngày cứ nghĩ nhớ ngũ dục thế gian,
làm sao có được niệm trong sạch? Sự thật Tịnh Độ
chẳng phải dễ tu, mà Tổ Sư Thiền cũng không phải
là khó!

Nói khó là khó, nói dễ là dễ. Sự thật do tâm
mình tạo. Cái khó, dễ là do tâm mình tạo, chứ
không phải cái pháp, cái pháp không có khó dễ. Cho
nên, nói tất cả đều do tâm tạo. Tại tâm mình tạo
khó dễ chứ pháp thì không có khó dễ. Nhưng mình
nói người ta không tin, mà còn lại phỉ báng, vậy biết
làm sao?
