352 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

thân thể chứ không phải tôi là năng độ, chúng sanh
là sở độ.

Chánh văn

Thế Tôn! Do con cúng dường Quán Âm Như Lai,
Phật dạy con y tánh Văn như huyễn, huân tu Kim
Cang Tam Muội. Vì với chư Phật đồng một Từ Lực,
nên khiến con được thành tựu ba mươi hai ứng thân
vào các quốc độ:

1. Thế Tôn! Nếu chư Bồ Tát vào Tam Ma Địa tu
pháp vô lậu, thắng giải đầy đủ, thì con hiện thân
Phật, thuyết pháp cho họ, khiến được giải thoát.

2. Nếu có hàng hữu học được tịch tịnh diệu minh,
thắng giải đầy đủ, thì con hiện thân Độc Giác, thuyết
pháp cho họ, khiến được giải thoát.

3. Nếu có hàng hữu học đoạn mười hai nhân
duyên được thắng tánh hiện tiền, thắng giải đầy đủ,
thì con hiện thân Duyên Giác, thuyết pháp cho họ,
khiến được giải thoát.

4. Nếu có hàng hữu học tu Đạo nhập diệt, được
pháp Không của Tứ Thánh Đế, thắng giải đầy đủ, thì
con hiện thân Thanh Văn, thuyết pháp cho họ, khiến
được giải thoát.

5. Nếu có chúng sanh, muốn tâm minh ngộ, chẳng
phạm dục trần, muốn thân trong sạch, thì con hiện
thân Phạm Vương, thuyết pháp cho họ, khiến được
giải thoát.
