Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 353

6. Nếu có chúng sanh, muốn làm thiên chủ, lãnh
đạo chư thiên, thì con hiện thân Đế Thích, thuyết
pháp cho họ khiến được thành tựu.

7. Nếu có chúng sanh, muốn thân được tự tại, đi
khắp mười phương, thì con hiện thân Tự Tại Thiên,
thuyết pháp cho họ, khiến được thành tựu.

8. Nếu có chúng sanh, muốn thân được tự tại, bay
khắp hư không, thì con hiện thân Đại Tự Tại Thiên,
thuyết pháp cho họ, khiến được thành tựu.

9. Nếu có chúng sanh, muốn thống lãnh quỷ thần,
cứu giúp quốc độ, thì con hiện thân Thiên Đại Tướng
Quân, thuyết pháp cho họ, khiến được thành tựu.

10. Nếu có chúng sanh, thích thống lãnh thế giới,
bảo vệ chúng sanh, thì con hiện thân Tứ Thiên
Vương, thuyết pháp cho họ, khiến được thành tựu.

11. Nếu có chúng sanh, muốn sanh nơi thiên cung,
sai khiến quỷ thần, thì con hiện thân Thái Tử của Tứ
Thiên Vương, thuyết pháp cho họ, khiến được thành
tựu.

12. Nếu có chúng sanh, muốn làm vua cõi người,
thì con hiện thân vua, thuyết pháp cho họ, khiến được
thành tựu.

13. Nếu có chúng sanh, thích làm chủ các dòng
quý tộc, mọi người cung kính, thì con hiện thân
trưởng giả, thuyết pháp cho họ, khiến được thành tựu.

14. Nếu có chúng sanh, thích đàm luận những lời
