354 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 6

hay giữ mình trong sạch, thì con hiện thân Cư Sĩ,
thuyết pháp cho họ, khiến được thành tựu.

15. Nếu có chúng sanh, Thích Cai trị việc nước,
trông coi các ban ấp, thì con hiện thân Tể quan,
thuyết pháp cho họ, khiến được thành tựu.

16. Nếu có chúng sanh, thích các số thuật, tự
nhiếp tâm giữ thân, thì con hiện thân Bà La Môn,
thuyết pháp cho họ, khiến được thành tựu.

17. Nếu có thiện nam tử, ham học pháp xuất gia,
giữ gìn giới luật, thì con hiện thân Tỳ Kheo, thuyết
pháp cho họ, khiến được thành tựu.

18. Nếu có thiện nữ nhân, ham học pháp xuất gia,
trì các giới cấm, thì con hiện thân Tỳ Kheo Ni, thuyết
pháp cho họ, khiến được thành tựu.

19. Nếu có thiện nam tử, thích giữ ngũ giới, thì
con hiện thân Ưu Bà Tắc, thuyết pháp cho họ, khiến
được thành tựu.

20. Nếu có thiện nữ nhân, tự giữ ngũ giới, thì con
hiện thân Ưu Bà Di, thuyết pháp cho họ, khiến được
thành tựu.

21. Nếu có thiện nữ nhân, lập thân trong cung
vua, chủ việc nội chính, giúp việc nước nhà, thì con
hiện thân nữ chủ (Hoàng hậu), hay phu nhân, mệnh
phụ, đại gia (Nữ giáo sư của hoàng hậu và các cung
phi), thuyết pháp cho họ, khiến được thành tựu.

22. Nếu có con trai, chẳng hoại trinh nam, thì con
