Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 355

hiện thân đồng nam, thuyết pháp cho họ, khiến được
thành tựu.
23. Nếu có con gái, muốn giữ trinh nữ, chẳng cầu
sự xâm bạo, thì con hiện thân đồng nữ, thuyết pháp
cho họ, khiến được thành tựu.
24. Nếu có chư Thiên, muốn ra khỏi loài trời, thì
con hiện thân chư Thiên, thuyết pháp cho họ, khiến
được thành tựu.
25. Nếu có con Rồng, muốn ra khỏi loài rồng, thì
con hiện thân rồng, thuyết pháp cho họ, khiến được
thành tựu.
26. Nếu có Dược Xoa (1) muốn ra khỏi loài mình,
thì con hiện thân Dược Xoa, thuyết pháp cho họ,
khiến được thành tựu.
27. Nếu có Càn thát Bà (2) muốn ra khỏi loài
mình, thì con hiện thân Càn Thát Bà, thuyết pháp cho
họ, khiến được thành tựu.
28. Nếu có A Tu La, muốn thoát khỏi loài mình,
thì con hiện thân A Tu La, thuyết pháp cho họ, khiến
được thành tựu.
29. Nếu có Khẩn Na La (3), muốn thoát khỏi loài
mình, thì con hiện thân Khẩn Na La, thuyết pháp
cho họ, khiến được thành tựu.
30. Nếu có Mã Hầu La Già (4) muốn thoát khỏi
loài mình, thì con hiện thân Mã Hầu La Già, thuyết
pháp cho họ, khiến được thành tựu.
