356 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

31. Nếu có chúng sanh thích làm người, tu nghiệp
người, thì con hiện thân người, thuyết pháp cho họ,
khiến được thành tựu.

32. Nếu có loài phi nhân, hoặc có hình, hoặc vô
hình, hoặc có tưởng, hoặc vô tưởng, muốn thoát khỏi
loài mình, thì con hiện thân như họ, thuyết pháp cho
họ, khiến được thành tựu.

Giảng giải

Từ bi của nhà Phật diệt hết ngã chấp, không còn
ta. Bác ái của tôn giáo khác còn cái ta là tăng cường
ngã chấp, còn từ bi của Phật phá hết ngã chấp
không còn năng, sở; Không có năng độ và sở độ, tất
cả tương đối đều sạch hết.

Nói chung, ba mươi hai hóa thân độ chúng sanh
đều là nghĩa này. Tức tùy theo sự chúng sanh để độ,
muốn độ chúng sanh nào thì hiện cái thân đó để độ.
Muốn độ Tỳ Kheo thì hiện thân Tỳ Kheo, muốn độ Tỳ
Kheo Ni thì hiện Tỳ Kheo Ni, muốn độ người nam thì
hiện người nam, muốn độ người nữ thì hiện người
nữ v.v... Tức tùy theo sở độ mà hiện thân để độ chúng
sanh gọi là ba mươi hai ứng thân Quán Thế Âm
là vậy.

Chánh văn - Giảng giải

- Ấy gọi là ba mươi hai ứng thân nhiệm mầu.

Nhiệm mầu là bất khả tư nghì tức dùng ý thức
không thể suy nghĩ. Dùng ý gì để suy nghĩ thì không
thể được nên gọi Nhiệm Mầu.
