Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 357

Vào các quốc độ, những thân ấy đều do vô tác diệu
lực của sự huân tu tam muội tự tại thành tựu.

Vào quốc độ để độ chúng sanh. Vô Tác không có
năng sở, không có ai làm (Tác là Làm). Dù Quán Thế
Âm đi các quốc độ làm những việc này, nhưng không
có người làm, tức không có năng tác thì không có sở
tác. Ấy, Tự Tánh vốn như vậy, như cái dụng của hư
không; Chẳng có năng tác, sở tác nhưng tất cả phải
nhờ hư không hiển bày ra cái dụng.

Chánh văn

- Thế Tôn! Con lại dùng vô tác diệu lực của sự
huân tu Kim Cang Tam Muội này, cùng với tất cả
chúng sanh lục đạo trong mười phương tam thế đồng
một Bi Ngưỡng, nên khiến các chúng sanh nơi thân
tâm con được mười bốn thứ công đức vô úy:
1. Do con chẳng quán âm thanh, tự quán kẻ quán,
khiến chúng sanh khổ não mười phương tự quán âm
thanh, liền được giải thoát.
2. Xoay tri kiến về Bản Tri, khiến chúng sanh dù
vào đống lửa, lửa chẳng thể cháy.
3. Xoay cái nghe về Bản Văn, khiến chúng sanh
bị nước cuốn trôi mà chẳng chìm đắm.
4. Vọng tưởng dứt sạch, tâm chẳng sát hại, khiến
chúng sanh vào xứ quỷ, quỷ chẳng thể hại.
5. Huân tập cái nghe thành Bản Văn, tiêu cả lục
căn thành một tánh Văn, khiến chúng sanh đang lúc
bị giết hại, dao gãy từng đoạn, các binh khí chạm vào
