358 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

thân người, như cắt dòng nước, như thổi ánh sáng,
mà Bản Tánh chẳng lay động.

6. Huân tập tánh Văn thuần nhất sáng tỏ, chiếu
khắp pháp giới, dẹp tan tối tăm, khiến chúng sanh dù
gặp các loài Dược Xoa, La Sát, yêu mị, quỷ thần ở gần
bên cạnh mắt họ chẳng thể nhìn thấy.

7. Âm thanh tiêu sạch, tánh nghe trở vào, thoát
khỏi trần vọng, khiến chúng sanh gặp những thứ
gông, cùm, xiềng, xích đều chẳng thể trói buộc.

8. Âm thanh tiêu diệt, tánh Văn viên mãn, Từ
Lực khắp nơi, khiến chúng sanh đi qua chỗ nguy
hiểm, chẳng bị giặc cướp.

9. Huân tu tánh Văn, xa lìa cảnh trần, sắc dục
chẳng thể lôi kéo, khiến tất cả chúng sanh đa dâm xa
lìa tham dục.

10. Thuần âm vô trần, căn trần viên dung, chẳng
năng sở đối đãi, khiến tất cả chúng sanh hay giận dữ
lìa bỏ sân hận.

11. Xoay mình tiêu trần, trở về Bản Tánh, cả
pháp giới, thân tâm đều như lưu ly, thấu triệt vô ngại,
khiến những kẻ ngu muội chẳng tin Phật pháp, xa lìa
hẳn sự si mê ám muội.

12. Tiêu dung hình thể, trở về Bản Văn, ngồi bất
động đạo tràng, vào thế gian mà chẳng hoại pháp thế
gian, đi khắp mười phương, cúng dường vô số Như
Lai, nơi mỗi Như Lai làm Pháp Vương Tử, khi pháp
