Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 359

giới chúng sanh cầu sanh con trai, được con trai có
phước đức trí huệ.
13. Lục căn viên thông, sáng và soi không hai,
khắp mười phương thế giới, lập Đại Viên Cảnh,
Không Như Lai Tạng, thừa nhận pháp môn bí mật
của vô số Như Lai, chẳng có thiếu sót, khiến pháp
giới chúng sanh cầu sanh con gái, được con gái có
tướng tốt, đoan chính, phước đức, dịu dàng, được mọi
người yêu mến.
14. Trăm ức nhựt nguyệt chiếu khắp tam thiên
đại thiên thế giới này, trong đó có sáu mươi hai hằng
sa pháp vương tử đang trụ trì nơi thế gian, tu chánh
pháp, làm mô phạm, mỗi mỗi dùng phương tiện và trí
huệ chẳng đồng, tùy thuận căn tánh mọi người để
giáo hóa chúng sanh.
- Do con được Nhĩ Căn viên thông, phát ra diệu
dụng, nên thân tâm vi diệu, cùng khắp pháp giới,
khiến chúng sanh người trì danh hiệu con so với người
trì danh hiệu của sáu mươi hai hằng sa Pháp Vương
Tử, hai người được phước đức bằng nhau.
- Thế Tôn! Sở dĩ một danh hiệu của con cân xứng
với nhiều danh hiệu kia, là do con tu tập đắc chơn
viên thông, ấy gọi là mười bốn thứ sức vô úy, khiến
cho chúng sanh phước đức đầy đủ.
Thế Tôn! Do con tu chứng Vô Thượng Đạo, được
căn viên thông này, nên khéo được bốn thứ diệu đức
vô tác bất khả tư nghì:
