360 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

1. Do con được Bản Văn huyền diệu, tâm diệu lìa
văn: Kiến, Văn, Giác, Tri thành một bửu giác viên
dung trong sạch, chẳng thể chia cách, nên hay hiện
nhiều dung mạo vi diệu, thuyết vô biên bí mật thần
chú, trong đó từ một đến tám vạn bốn ngàn con mắt
và cánh tay, tùy nghi thị hiện, hoặc từ hoặc oai, hoặc
định hoặc huệ, cứu giúp chúng sanh được tự tại.

2. Do sự Văn Tư của con thoát khỏi lục trần, như
âm thanh vượt qua bức tường, chẳng bị ngăn ngại,
nên con khéo hiện mỗi mỗi hình, tụng mỗi mỗi chú,
những hình những chú, đều hay thí cho chúng sanh
được sức vô úy. Vì thế, mười phương vô số quốc độ đều
gọi con là người Thí Vô Úy.

3. Do con tu tập Nhĩ Căn trong sạch, được diệu
tâm viên thông, nên đi khắp thế giới, đều có thể
khiến chúng sanh xả bỏ thân mạng và châu báu cầu
con thương xót.

4. Con được ngộ tâm Phật, chứng nơi cứu cánh,
hay dùng các thứ châu báu cúng dường mười phương
Như Lai, cho đến chúng sanh lục đạo trong pháp giới,
cầu vợ được vợ, cầu con được con, cầu sống lâu được
sống lâu, cầu chánh định được chánh định, như thế
cho đến cầu Đại Niết Bàn được Đại Niết Bàn.

Giảng giải

Ba mươi hai ứng thân của Quán Thế Âm, đều
dùng sức vô tác, khỏi cần khởi tâm động niệm, tức
