Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 361

không tác ý. Không tác ý gọi là Bát Nhã, dịch là Trí
Huệ. Trí huệ của thế gian phải tác ý, phải qua bộ óc,
trí huệ của Quán Thế Âm khỏi cần tác ý, nó vốn là
vậy; Như như không chẳng động, nhưng hiện ra cái
dùng, gọi là Vô Tác Diệu Lực.

Chánh văn – Giảng giải

- Phật hỏi về viên thông.
Mười bốn thứ vô ý cũng do vô tác diệu lực, cho
đến bốn thứ sau này cũng vậy. Cuối cùng kết luận
nói là:

Con từ nhĩ căn Viên Chiếu Tam Muội.
Ban đầu dùng nhĩ căn, sau này động tịnh đã
hết thì không cần nhĩ căn nữa, gọi là Viên Chiếu
Tam Muội.
Tùy Tâm tự Tại,
Khỏi cần tác ý,
Từ Sự Nghe Nhập Lưu.
Ban đầu là sự nghe, khi nhập lưu thì không
còn nghe nữa, vì đã lìa động tịnh thì không còn
nghe nữa,
Cho đến Đắc Tam Ma Địa,
Tức đến Chánh Định,
Thành Tựu Bồ Đề là hơn cả.
Tức Giác Ngộ Thành Phật là hơn cả.
