Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 363

phóng hào quang, chiếu soi đỉnh đầu của mười phương
vô số Như Lai, với các Pháp Vương Tử và chư Bồ Tát;
Các Như Lai ấy cũng trong ngũ thể cùng phóng hào
quang, từ mọi nơi chiếu đến đỉnh đầu của Phật, với
chư Đại Bồ Tát và A La Hán trong hội. Rừng cây, ao
hồ đều diễn pháp âm, hào quang giao xen như lưới
báu, đại chúng được pháp chưa từng có, tất cả đều
được Kim Cang Tam Muội.

Giảng giải

Tam muội là Chánh Định. Kim cang là vật cứng
phá được tất cả vật khác, vật khác không thể phá
được Kim Cang.

Chánh văn

Tức thời, trời mưa bách bửu liên hoa, xanh, vàng,
đỏ, trắng, xen lộn lẫn nhau; Mười phương hư không
hóa thành màu sắc thất bửu, núi sông, đất đai nơi cõi
Ta Bà này đều ẩn mất, chỉ thấy mười phương vô số
quốc độ hợp thành một cõi, ca nhạc vang lừng, tự
nhiên hòa tấu.

Giảng giải

Chỗ này Phật hiện thần thông để biểu thị pháp
lớn, là mười phương chư Phật, tức vô số quốc độ đều
cùng phát ánh sáng hào quang, rọi chiếu đến đỉnh
đầu Phật Thích Ca và chư Đại Bồ Tát trong hội này.
Phật Thích Ca cũng phát ánh sáng chiếu khắp mười
phương chư Phật vô số quốc độ.
