364 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

Chánh văn

Lúc đó, Như Lai bảo Văn Thù Sư Lợi Pháp Vương
Tử rằng:
- Người hãy xem hai mươi lăm vị vô học Đại Bồ
Tát và A La Hán này, mỗi mỗi trình bày phương tiện
thành đạo lúc ban đầu, đều nói tu tập viên thông
chơn thật, lối tu của họ thật chẳng hơn kém và chẳng
trước sau sai biệt. Nay Ta muốn khiến A Nan khai
ngộ, trong hai mươi lăm lối tu, lối nào thích hợp, và
sau khi Ta diệt độ, chúng sanh trong cõi này muốn
vào Bồ Tát thừa, cầu đạo Vô Thượng, từ cửa phương
tiện nào để được thành tựu?

Văn Thù Sư Lợi Pháp Vương Tử vâng theo ý chỉ
của Phật, liền đứng dậy đảnh lễ chân Phật, thừa oai
thần của Phật, nói kệ đáp rằng:

Giảng giải

Phật nói với Văn Thù xem cái nào viên thông
nhất, thì bảo A Nan chọn cái viên thông nhất mà tu
theo đó và với những người đời mạt pháp sau này
cũng vậy.

Sau cùng, Văn Thù vâng theo lời Phật và thừa
oai thần của Phật nói kệ:

Chánh văn - Giảng giải

Biển giác tánh trong lặng.

Biển giác là tâm của mình và cũng là tâm của
