Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 365

mọi người, tâm của mọi người đều là biển giác, tánh
vốn trong lặng, trong sạch không có làn sóng.

Vốn đầy đủ vi diệu,

Không thể dùng lời nói để diễn tả. Tại sao lại có
vi diệu đó? Tại:

Chấp sáng sanh sở chiếu,
Sở lập tánh chiếu mất

Tại sao bây giờ không có vi diệu? Tại chấp cái
tâm mình có cái sáng, có cái sáng thì phải có cái
chiếu, sanh ra sở chiếu. Có năng chiếu và sở chiếu
thì có tác, chứ không phải cái vô tác. Tâm mình vốn
là vô tác trong lặng, bây giờ nổi lên chấp sáng, nói
tâm tôi có cái sáng thì sanh ra sở chiếu. Sở chiếu
kiến lập thì tánh chiếu bị mất. Tánh chiếu vô tác tự
động soi khắp không gian, thời gian. Tánh chiếu tự
động bị mất, vì nổi lên vọng niệm gọi là Nhất Niệm
Vô Minh. Tánh chiếu soi tự bị mất tại lập ra sở
chiếu. Do đó:

Mê vọng có hư không.

Vì muốn chiếu soi thì phải có hư không mới
chiếu soi được. Nếu không có hư không thì dựa vào
đâu để chiếu soi?

Do Không lập thế giới,

Vì tất cả thế giới đều kiến lập ở trong hư không,
rồi tâm nổi niệm thì có tướng. Có tướng thì:

Tưởng lặng thành Quốc Độ,
