366 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

Tâm mình không phải không có tri giác, mà tri
giác đó tự động. Nó không có năng tri, sở tri, năng
giác, sở giác. Đã có tri giác là có năng tri thì phải
có sở tri. Năng sở đã lập thì tất cả đều là vọng. Cho
nên nói:

Tri giác là chúng sanh

Phật không phải không có tri giác, nhưng tri
giác đó tự động vốn như vậy, không qua sự tác ý, gọi
là vô tác. Bây giờ có tác rồi thì có năng tri, năng
giác. Sở tri, sở giác. Năng; Sở đối đãi thành hư vọng.
Đã lập ra mê vọng có hư không, hư không đã sanh,
sanh ở đâu? Sanh trong Đại Giác của tâm mình.

“Không” sanh nơi Đại Giác
Như biển nổi một bọt.

Đại Giác là biển cũng là tâm của mình, còn hư
không ở trong Đại Giác. Tâm mình nổi lên bọt nước,
bọt nước thí dụ cho hư không, thế giới kiến lập
trong hư không, tức kiến lập trong bọt nước.

Vô số nước hữu lậu,
Đều từ Không sanh khởi,

Bây giờ các quốc độ hữu lậu trên thế giới, đều
kiến lập trong bọt nước này, từ cái không này mới
sanh khởi được. Như cái nhà chẳng có cái không,
làm sao cất lên được? Tất cả thế giới quốc độ đều
phải nhờ cái không này, từ không này sanh khởi.
Nếu:

Bọt bể Không đã diệt
