Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 367

Vì cái bọt ví dụ cho hư không, nếu bọt bể thì hư
không tiêu diệt. Nếu hư không tiêu diệt thì:

Đâu thể còn tam giới.

Tam Giới: Dục giới; Sắc giới; Vô Sắc Giới. Con
người ở trong dục giới, còn cõi trời ở trong sắc giới.
Tất cả Tam Giới đều ở trong bọt nước này, bọt nước
đã bể thì tam giới cũng đâu còn. Chỉ còn nước biển
tức là còn cái tâm mình thôi. Tất cả Tam Giới đều
tiêu diệt không còn nữa.

Về cội tánh chẳng hai,

Bây giờ mình Tham thiền là muốn về cội nguồn.
Cội nguồn không có hai thứ, tức là Tánh này, Tự
Tánh, Phật Tánh. Tâm Tánh của mình không có hai.

Phương tiện có nhiều lối,

Nhưng phương tiện muốn đưa mình đến chỗ
nguồn gốc, chỗ biển giác tâm mình thì có nhiều
đường lối. Tôi dạy Tổ Sư thiền này cũng là một
đường lối đi đến nơi tâm mình, ngoài ra còn có tám
mươi bốn ngàn pháp môn nữa, cho nên nói có
nhiều lối.

Bậc Thánh chẳng ngăn ngại,
Thuận nghịch đều tùy nghi.

Phàm phu có tâm chấp thật làm chướng ngại,
cho nên đi đến đâu hay làm gì cũng bị ngăn ngại;
Còn bậc Thánh chỉ có Thể Lưu Bố Tướng, không có
Trước Tướng. Không chấp thật thì không chướng
