368 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

ngại, cũng như đi qua vách tường rất dễ dàng,
không chướng ngại.
Sơ cơ vào chánh định,
Nhanh chậm chẳng đồng nhau.
Người sơ cơ tu học, muốn vào chánh định, có
người nhanh, có người chậm, tùy theo sự tu của
mình, không đồng nhau được.
Tiếp theo ở đây là Lục Trần.
Quán Sắc thành nội trần,
Tinh vi chẳng thấu triệt.
Nếu đã chẳng thấu triệt,
Làm sao được viên thông?
Hai mươi lăm vị Bồ Tát và A La Hán, người nào
cũng kể cách tu của mình cho là viên thông. Văn
Thù nói quán sắc được thành đạo. Sắc đáng lẽ là
Ngoại Trần, nhưng do quán thành Nội Trần. Cũng
như cái tách, cái ghế là Ngoại Trần. Quán ở trong
tâm không có Trần ở ngoài. Như quí vị ở đây quán
cái tủ, cái chén ở nhà, không có trước mắt thành
Nội Trần.
Tinh vi chẳng thấu triệt,
Đó chỉ ghi nhớ suy nghĩ, không có đầu đuôi, cho
nên nói chẳng thấu triệt.
Âm thanh lộn ngữ ngôn,
Nếu không có ngữ ngôn thì sao nói cho người ta
hiểu. Dùng âm thanh để hiển thị ngữ ngôn thì lộn
với ngữ ngôn, mà ngữ ngôn đó nếu:
