Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 369

Chỉ nương tựa lời Phật.
Một chẳng gồm tất cả.
Làm sao được viên thông?

Lời Phật nói là lời nói chứ không phải nói thực
tế, thực tế không thấy được, không nghe được, chỉ
là nghe lời nói. Lời nói làm sao viên thông được
cho nên Phật nói: “Phàm có lời nói chẳng phải
nghĩa thật”.

Chánh văn

Hương do hợp mới biết,
Ly thì chẳng có mùi.
Hợp ly tánh chẳng thường,
Làm sao được viên thông?

Giảng giải

Mùi hương do mình ngửi mới biết, nhưng mũi
phải tiếp xúc với mùi hương; Hợp với mùi hương thì
mới biết mùi hương, nếu lìa khỏi thì không có.
Nhưng hợp với lìa thì không có thường, đâu phải
mùi hương có hoài. Nó không có hoài. Cho nên nói:
“Chẳng thường”, chẳng thường thì không phải viên
thông; Viên thông thì thường, vì không có bắt đầu,
không có cuối cùng.

Chánh văn

Xúc phải có sở giác,
Chẳng sở thì chẳng xúc.
Hợp ly tánh không định,
Làm sao được viên thông?
