370 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 6

Giảng giải

Xúc là tiếp xúc thì phải có sở xúc mới tiếp xúc
được, như cái bàn là sở xúc, cái tay là năng xúc.
Phải có sở xúc mới hiển bày cái xúc được. Nếu chẳng
có sở thì chẳng có xúc. Vậy xúc là hợp nhưng ly
không có xúc. Hợp với ly tánh không có nhất định.
Như tôi muốn uống nước thì phải cầm cái tách này,
mới xúc đến cái tách, nếu tôi để xuống là ly. Hợp, ly
tánh không nhất định, không phải luôn luôn xúc
hoài. Cho nên, không được gọi là Viên Thông.

Chánh văn

Pháp gọi là nội trần,
Nương trần ắt có sở.
Năng sở chẳng cùng khắp,
Làm sao được viên thông?

Giảng giải

Pháp gọi là Nội Trần đối với Ý Căn. Sắc, thinh,
hương, vị, xúc, là Tiền Trần, cũng gọi là Ngoại Trần.
Còn pháp do mình suy nghĩ ghi nhớ là thuộc về Nội
Trần. Nương theo cái Trần phải có cái sở. Có năng
biết thì phải có sở biết, năng sở thì chẳng cùng khắp.

Bây giờ, mình ở đây nhớ đến thân nhân Việt
Nam là cái sở, thuộc về Pháp Trần. Đâu phải mình
luôn luôn như vậy, có khi nhớ, có khi quên. Nhớ chỗ
này thì không nhớ chỗ kia nên không cùng khắp, nó
chỉ nhớ một chỗ thôi. Nhớ thân nhân ở Việt Nam thì
không nhớ thân nhân ở bên Pháp. Lúc nhớ thân
