Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 371

nhân ở Pháp thì không nhớ thân nhân ở Việt Nam,
nó không cùng khắp nên không gọi là Viên Thông.

Chánh văn

Tánh kiến dù rõ ràng,
Thấy trước chẳng thấy sau.
Bốn phía thiếu một nửa.
Làm sao được viên thông?

Giảng giải

Tánh Kiến là Thấy, như tôi thấy cái tách, thấy
cái bàn, thấy tất cả đại chúng đây, mặc dầu tôi thấy
rõ ràng nhưng tôi chỉ thấy phía trước, phía sau
không thấy, tức là thiếu một nửa. Cho nên không
cùng khắp thì làm sao gọi là Viên Thông.

Chánh văn - Giảng giải

Hơi thở không ra vào,

Quán hơi thở đến chẳng giao khí giống như nín
thở. Hít vô, thở ra, lúc hít vô đã đầy mà chưa thở ra,
ở giữa gọi là Giao Khí.

Quán đến chẳng giao khí.

Không phải hít vô, cũng không phải thở ra.

Lìa thở chẳng ngộ nhập,

Lúc đó lìa thở, vì hít vô, thở ra, mà ở giữa hít vô
và thở ra thì lìa thở, làm sao ngộ nhập được? Nếu
Không ngộ nhập thì:

Làm sao được viên thông?
