372 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

Chánh văn

Thiệt nhập chẳng vô cớ,
Do vị sanh giác tri.
Vị mất giác cũng mất,
Làm sao được viên thông?

Giảng giải

Cái lưỡi biết vị thì phải tiếp xúc với đồ ăn,
mình mới biết đồ ăn đó ngọt, mặn hay đắng v.v...
Không phải vô cớ khi không có đồ ngọt, mặn, phải
có sự nếm, do mùi vị mới sanh giác tri, mới biết
ngọt hay đắng. Nếu vị giác đã mất thì giác tri đó
cũng mất, như mình ăn đồ ngọt, xong rồi uống
nước vô thì vị ngọt cũng hết thì giác tri cũng hết.
Lúc đó đâu còn giác cái ngọt nữa, ăn đồ mặn vô thì
sao biết ngọt nữa, như vậy làm sao được viên
thông? Viên thông thì phải luôn luôn, có gián đoạn,
không phải Viên Thông.

Chánh văn

Thân với xúc đồng nhau,
Chẳng như Viên Giác quán.

Giảng giải

Sự xúc, giác rõ ràng chỉ có thân mới biết, quên
thân cùng giác cũng chẳng phải Viên Giác. Như
người bị đạp nhằm gai, cảm thấy rất đau, khi quên
thân thì không còn biết đau. Bản Giác không có năng
đau và sở đau, nên không đau, gọi là quên thân cũng
