Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 373

giác, nhưng chẳng phải Viên Giác. Phải Viên Giác
quán thân tâm đều tiêu diệt.

Chánh văn - Giảng giải

Chẳng hội không ngăn mé,

Không có ngăn mé thì mới cùng khắp hư không.

Bây giờ còn thân, tay quên thân còn có cái giác.
Nên thân và tâm cần phải tiêu diệt, không còn thân
xúc và không còn tâm biết nữa. Còn tâm biết thì có
ngăn mé, còn ngăn mé chẳng phải Viên Giác Quán.
Mới có thể chẳng xúc, chẳng nhờ thần biết mà thầm
hội là Ngộ.

Nhờ thân xúc mới biết thì không phải Ngộ, vạn
pháp nay có thân, có xúc thì sự biết có ngăn mé. Nhờ
thân xúc vật cứng biết là cứng, xúc vật mềm biết là
mềm, chỉ là theo sự xúc mà biết chỗ xúc, còn ngoài ra
thì không biết, nó hạn chế trong cái xúc đó. Nên nói
có ngăn mé thì không phải Viên Thông. Cho nên nói:

Làm sao được viên thông?

Chánh văn - Giảng giải

Ý căn lắm vọng tưởng,

Chẳng thấy tánh trong lặng.

Ở đây nói tới Ý căn, ngày đêm hay sanh vọng
tưởng, ban đêm vọng tưởng hiện ra nhắm mắt chiêm
bao. Ban ngày vọng tưởng hiện ra mở mắt chiêm
bao. Nó luôn lộn với vọng tưởng thì không thấy tánh
trong lặng. Có thiền định mới có tánh trong lặng,
