374 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

hằng ngày chúng ta cứ lộn với vọng tưởng, gọi là
Nhất Niệm Vô Minh thì chẳng thấy tánh trong lặng.

Tưởng niệm chẳng giải thoát,

Hằng ngày cứ từ nhất niệm này qua nhất niệm
kia, không thoát khỏi được, mình muốn thoát khỏi
nhưng không được vì tập khí đã sẵn có từ lâu đời.
Như cuộc sống hằng ngày phải lo tiền nhà, tiền ăn
uống, lo cái này, cái kia v.v... nên không thể thoát
được. Trừ ra tham thiền đến kiến tánh mới thoát
khỏi được. Vậy tưởng niệm chẳng giải thoát thì:

Làm sao được viên thông?

Chánh văn - Giảng giải

Kiến, tướng, thức hòa hợp,
Cả ba vốn chẳng tướng.

Kiến là Năng Thấy; Tướng là Sở Thấy; THức là
Phân Biệt. Mắt tôi là Kiến, thấy cái tách là tướng;
Do Thức phân biệt cái tách có con rồng màu vàng,
ba cái hòa hợp. Nhưng ba cái vốn chẳng có tánh.
Tại sao? Năng Kiến ở đâu? Như trên đã nói, không
phải chỗ Kiến, cũng không phải chỗ Tướng, cũng
không phải chỗ Thức. Tức không phải từ Kiến ra,
không phải từ Tướng ra, không phải từ Thức ra, cả
ba chẳng có Tướng thì không thể nói chỗ nào được.

Tự thể đã chẳng định,
Làm sao được viên thông?
