Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 375

Chánh văn - Giảng giải

Tâm văn khắp mười phương,
Sanh nơi đại nguyện lực.
Sơ cơ chẳng thể vào,

Văn là Nghe, không phải dùng lỗ tai để nghe,
mà dùng tâm để nghe. Dùng tai nghe thì có hạn chế,
nghe không xa được. Dùng tâm nghe thì mới xa, vì
khắp mười phương hư không. Nhưng tâm văn đó
mặc dù khắp mười phương sanh nơi đại nguyện lực.
Cũng như chư Phật khi chưa thành đạo có đại
nguyện. Khi đến lúc thành Phật, theo bản nguyện
mà độ chúng sanh khắp mười phương. Bây giờ mình
sơ cơ mới học tu, đâu có vào định lực đó được. Chẳng
thể vào. Vậy:

Làm sao được viên thông?

Chánh văn - Giảng giải

Quán mũi là phương tiện,

Mũi là phương tiện. Có một vị quán mũi thấy hơi
thở trắng hết, nhưng đó chỉ là phương tiện.

Chỉ khiến nhiếp tâm trụ.

Nhiếp tâm trụ tức là chú tâm ở ngay chỗ hơi thở
ra của mũi, ngoài ra chỗ khác không để ý. Ban đầu
tâm không trụ được, đến chừng trụ, tập trung được
một chỗ rồi, thì trụ thành tâm sở trụ. trụ là chướng
ngại nên:

Trụ thành tâm sở trụ,
Làm sao được viên thông?
