376 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

Có sở trụ là chướng ngại cái dụng của tâm, cho
nên thành tâm sở trụ không được Viên Thông. Vì
bản thể của tâm là Vô Sở Trụ.

Chánh văn – Giảng giải

Thuyết pháp dùng âm thanh,
Khai ngộ người đã thành.

Tu Bồ Đề thuyết pháp là hạng nhất, nhưng thuyết
pháp là để cho người tu đến mức độ công phu gần
đến ngộ, khi nghe đến đó thì ngộ liền. Nếu dùng âm
thanh để khai ngộ cho người công phu gần thành
tựu thì mới được.

Những người sơ tham, mặc dầu tham năm, mười
năm mức độ còn kém thì nghe đâu thể khai ngộ
được. Nếu nghe mà chấp theo kiến giải thì thêm
chướng ngại. Thành ra:

Lời nói chẳng vô lậu,
Làm sao được viên thông?

Lậu là Tập Khí Phiền Não. Lời nói đâu phải vô
lậu, đâu phải không có tập khí phiền não. Cho nên
không được gọi là Viên Thông.

Chánh văn – Giảng giải

Trì phạm chỉ trói thân,
Phi thân chẳng thể trói.

Như chúng tôi khi thọ giới, cư sĩ tại gia thọ ngũ
giới, hoặc thọ Bồ Tát Giới, hay thọ Bát Quan Trai
Giới. Có theo Giới thực hành gọi là Trì, nếu phạm
giới gọi là Phạm. Ở đây nói: Trì với Phạm đều là
