Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 377

trời thần. Vô sắc giới không có thân, lấy cái gì để
Trì, để Phạm? Nếu không có thân vô sắc giới thì
không thể trời. Không có trời thần cũng là phàm
phu vậy.

Vốn chẳng khắp tất cả,

Sắc Giới và Dục Giới phải có Trì, Phạm, vì họ có
thân. Vô Sắc Giới không có thân làm sao Trì, Phạm
được. Trì, Phạm chỉ trời người có thân này. Còn phi
thân là chẳng có thân như Vô Sắc Giới không có
thân thì không thể trời. Cho nên, không cùng khắp.

Làm sao được viên thông?
Viên thông thì phải khắp tất cả.

Chánh văn

Thần thông vốn sẵn đủ,
Chẳng do luyện mới có.
Tấc ý không lìa vật
Làm sao được viên thông?

Giảng giải

Thần thông của mọi chúng sanh đều sẵn đầy đủ
bằng như Phật, nhưng Phật làm được mà mình làm
không được, vì tư tưởng mình chấp thật nên bị
chướng ngại, tập khí phiền não làm chướng
ngại. Mình tu là luyện bỏ tập khí, tập chất nhưng
thần thông này không phải do luyện mà có, mình
chưa luyện đã sẵn có, không phải do tu mới có. Mình
không có tu đã sẵn có, chỉ là hiện ra dùng không
được thôi.
