378 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 6

Thần thông của tâm mình khỏi cần tác ý, như
thần thông của Quán Thế Âm không cần tác ý gọi là
Vô Tác Diệu Lực. Tất cả tà ma ngoại đạo có tác ý
mới dùng thần thông được. Tác ý thì phải dính mắc
với vật, không lìa được vật chất thì bị vật chất làm
chướng ngại, làm sao Viên Thông được.

Chánh văn

Nếu quán theo tánh địa,
Ngăn ngại chẳng thông suốt
Hữu vi chẳng phải Thánh,
Làm sao được viên thông?

Giảng giải

Địa là Ngăn Ngại thì không thông suốt. Địa
thuộc hữu vi, nếu dùng hữu vi thì chẳng phải bậc
Thánh, vô vi mới là bậc Thánh. Cho nên Hữu vi
chẳng phải Thánh thì sao được Viên Thông?

Chánh văn – Giảng giải

Nếu quán theo tánh thủy,
Niệm tưởng chẳng chơn thật.

Địa; Thủy; Hỏa; Phong. Thủy cũng vậy do niệm
tưởng không chân thật, nổi niệm mới có. Niệm đó
không chân thật gọi là Vọng Niệm.

Giác quán chẳng như như,

Giác Quán là Như Như, không có niệm nào hết.
Nếu có tưởng niệm thì không phải là Giác Quán
Như Như, cho nên nói Giác Quán chẳng Như Như,
