Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 379

mà chẳng như như thì:

Làm sao được viên thông?

Chánh văn – Giảng giải

Nếu quán theo tánh hóa,

Có chán chẳng phải chọn

Chơn là Chơn Giải Thoát; Chán là Nhàm Chán,
cũng như mình sợ lửa là chán. Nếu có chán thì
không giải thoát.

Chẳng thích hợp sơ cơ,

Làm sao được viên thông?

Chánh văn

Nếu quán theo tánh phong,

Động tịnh là đối đãi.

Chẳng phải vô thượng giác,

Làm sao được viên thông?

Giảng giải

Phong là Gió, gió thì có động, hết gió thì lại
tịnh. Động, tịnh là tương đối, nếu có tương đối thì
không phải vô thượng giác. Vô thượng giác không có
tương đối, là tuyệt đối. Nếu có tương đối thì sao
được Viên Thông?

Chánh văn

Nếu quán theo tánh không,

Ngoan không chẳng phải giác.

Chẳng giác nghịch Bồ Đề,

Làm sao được viên thông?
