380 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

Giảng giải

Nếu quán hư không, hư không là ngoan không
chẳng có tri giác. Nếu chẳng có tri giác thì không
phải Bồ Đề, tức là nghịch với Bồ Đề, Bồ Đề là Giác
Ngộ. Vậy sao nói Viên Thông được?

Chánh văn

Nếu quán theo tánh thức,
Sanh diệt chẳng thường trụ.
Trạm nhiên vẫn hư vọng,
Làm sao được viên thông?

Giảng giải

Thức là Phân Biệt, nếu quán theo tánh thức,
thức là biết sanh diệt nhưng sanh diệt chẳng thường
trụ, có khi sanh, có khi diệt thay phiên hoài không
thường trụ. không phải thường trụ mặc dầu trạm
nhiên không lay động nhưng vẫn là hư vọng. Thức
như nước trong lặng, nhưng không phải thường trụ.

Như trên có nói. Nước vốn trong lặng, vì bỏ đất
cát, tạp chất vô thì thành ô trược (Nước đục). Nếu
để cho đất chìm xuống thì nước trong lặng, nhưng ở
dưới đáy vẫn còn đất cát. Khi lay động nó trở thành
nước đục, nên nói chẳng thường trụ. Phải bỏ đất
cát, chỉ còn lại nước trong, tức phải chuyển Thức
thành Trí mới được. Nếu chỉ quán theo tánh thức thì
sanh diệt chẳng thường trụ. Dù đến trạm nhiên
cũng là hư vọng. Tức lay động nước còn lóng đất cát
sẽ đục lại. Nên nói không được gọi Viên Thông.
