Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 381

Chánh văn – Giảng giải

Các hạnh là vô thường,

Ngũ uẩn: Sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Hành là
Thay Đổi Biến Hóa, như mặt mũi đang thay đổi từng
sát na, do mình không biết; Nhưng cách thời gian
dung mạo mặt mũi thay đổi khác, nó vô thường hay
biến đổi hoài gọi là Vô Thường.

Tánh niệm vốn sanh diệt,

Tánh niệm vốn trong sạch: Tâm niệm của mình
cũng là cái hạnh. Niệm giây thứ nhất diệt thì niệm
giây thứ hai nổi lên, niệm giây thứ hai diệt thì niệm
giây thứ ba nổi lên. Mỗi niệm đều sanh diệt, tại
mình không biết, tưởng có một cái niệm. Nhưng sự
thật tâm niệm mình sanh diệt rất mau. Trong kinh
thí dụ: “Tâm niệm sanh diệt nhanh như dòng suối
chảy gấp”, nhìn thấy như không chảy.

Nhân với quả khác nhau,
Làm sao được viên thông?

Nhân với quả đồng nhau, vì mình cho là một
niệm nhưng sự thật muôn ngàn niệm sanh diệt hoài,
tối ngày sáng đêm niệm khởi, niệm diệt mình không
biết. Như các tế bào thay đổi mà mình không biết,
tức đang hành gọi là Hành Uẩn. Nhân, quả khác
nhau, không phải chỉ là một, liên tiếp. Cho nên,
không được gọi là Viên Thông.
