Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 383

Diệu âm Quán Thế Âm
Phạn âm hải triều âm.

Do diệu lực tự tại của Quán Thế Âm độ chúng
sanh, như hải triều âm là tiếng của biển ngày đêm
kêu ồ ồ liên tục không dứt, ấy gọi là hải triều âm.
Để thí dụ cái âm của tâm mình như hải triều âm.
Mặc dầu, nó không có âm, nên mới dùng hải triều
âm để ví dụ không bao giờ ngừng.

Cứu thế đều an lành,

Dùng để cứu chúng sanh nhưng không có dùng,
cứu chúng sanh được an lành,

Xuất thế được thường trụ.

Nếu được giác ngộ thì được thường trụ.

Chánh văn - Giảng giải

Nay xin bạch Như Lai,
Theo lời Quan Âm nói.
Như người đang yên tịnh,
Mười phương đồng đánh trống.
Mười chỗ nghe một lượt,
Là viên thông chân thật.

Mình dùng tánh văn để tu, trong này có thí dụ:
Đông, Tây, Nam, Bắc, Đông Nam, Tây Nam, trên
dưới v.v... mười phương đồng đánh trống, mình đồng
thời nghe đủ mười phương, không thiếu phương nào
cả, là cùng khắp mười phương (Khắp hư không),
mười phương đều nghe cùng một lượt, không có
trước, có sau, cho nên nói mười phương đồng đánh
