384 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 6

trống, nhiều chỗ nghe một lượt, không phải nghe
chỗ Đông trước rồi nghe chỗ Tây v.v... nhiều chỗ
nghe một lượt khắp không tức viên thông chân thật.
Cho nên, Văn Thù nói cách tu của Quán Thế Âm
là thích hợp cho người cõi Ta Bà để tu, Ngài Hư Vân
nói: “Phản văn văn tự tánh của Quán Thế Âm là
Tham Tổ Sư thiền”. Chiếu Cố Thoại Đầu tức Phản
Văn Văn Tự Tánh là Viên Thông Chơn Thật. Bây giờ
nói đến mấy cái kia không chân thật là:

Mắt chẳng thấu chướng ngại,
Miệng mũi cũng như thế.
Thân xúc hợp mới biết,
Tâm niệm thì lăng xăng.

Ở đây nói tới lục căn. Con mắt cách vách tường
không thể thấy được, gọi là mắt chẳng thấu chướng
ngại. Miệng, mũi cũng như thế. Miệng ăn, lưỡi tiếp
xúc đồ ăn mới biết vị ngọt, vị đắng. Thân xúc hợp
mới biết, ly thì không biết. Nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân
không bằng cái nghe.

Cách tường nghe âm vang,

Cái nghe cách tường vẫn nghe, con mắt không
thấu được, cái nghe thì thấu được. Ở ngoài người ta
lớn tiếng, mình ở trong này vẫn nghe được, không bị
vách tường làm chướng ngại.

Xa gần đều nghe được.
Ngũ căn chẳng thể bằng
Là viên thông chơn thật.
