Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 385

Ngũ căn: Nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân không thể
bằng nhĩ căn là tánh nghe, cho nên, chọn nhĩ căn để
tu là Viên Thông nhất, tức Viên Thông chân thật đó.

❊❊❊

◆ HỎI: Ăn chay có thể ăn nhung được không?

▻ ĐÁP: Đến mùa người ta ăn nhung, các thầy
thuốc khác thu tiền vô hơn làm cả một năm. Khi Tôi
ở Cà Mau làm thầy thuốc, những người tôi trị hết
bệnh, hỏi tôi có cần ăn nhung không? Tôi nói:
Không! Vì có liên quan sát sanh, uống sâm thì được.
Tôi làm như vậy, các ông chủ tiệm thuốc bắc không
vui lòng. Nhưng lập trường của tôi là vậy. Chứ bảo
người ta sát sanh mà mình được tiền là có nhân quả
thì tôi không làm. Tôi nói là sự thật, bởi vì phải bắn
chết con nai thì mới lấy cái nhung của nó được, nên
tôi đã biết rồi nên tôi không dùng thứ đó.

Tôi thường nói: Uống sữa bò, uống mật ong và
ăn trứng gà. Có người không ăn trứng gà, mà uống
mật ong và uống sữa bò. Theo thực tế ăn trứng gà
không có trống (Không sanh mạng), mình ăn có
nhân quả ít hơn uống sữa bò và uống mật ong.

Tại sao? Vì uống mật ong là giành lương thực
của con ong. Uống sữa bò là giành lương thực của
bò con. Còn ăn trứng gà không có trống cũng giống
như phân của con gà, mình ăn không có nhân quả
gì hết.

Phật có dùng mật ong và sữa bò, người ta cho là
