386 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

được. Ở Trung Quốc, nhà nào cũng nuôi gà thả ăn
tự do, khó biết được trứng có trống hay không trống;
Lý do này, người ta tránh sát sanh nên không ăn
trứng gà.

Nhưng tôi có cách biết được, là lấy trứng gà đưa
trước ánh đèn, nếu nhìn thấy trứng gà có lằn chỉ
đen là trứng gà có trống, còn không thấy gì hết thì
trứng gà không trống.

※ ※ ※

Chánh văn

Âm thanh có động tịnh,
Nơi nghe thành có không,

Giảng giải

Âm thanh là dùng lỗ tai để nghe âm thanh, có
âm thanh thì động, không có âm thanh thì tịnh. Cho
nên nói âm thanh có động, tịnh, vì âm thanh mới có
động, tịnh, nhưng do cái nghe, nếu không nghe động
thì phải nghe tịnh, nên nói nơi nghe thành có hay là
không có.

Chánh văn

Tiếng dứt gọi chẳng nghe,
Dẫu phải dứt tánh nghe.

Giảng giải

Tiếng khác với nghe khác. Tiếng dứt nói chẳng
nghe, chẳng nghe thì chẳng có tánh nghe. Tánh
nghe không sanh diệt, tiếng, âm thanh có sanh diệt
