Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 387

tức có âm thanh là động, không có âm thanh là
tịnh. Nếu không có tánh nghe để nghe tịnh thì làm
sao biết lúc đó là tịnh?

Cho nên tiếng dứt là tịnh thôi chứ không phải là
không nghe, vẫn còn nghe, vì vẫn còn nghe mới biết
không có âm thanh nên mới biết tịnh, đâu phải dứt
tánh nghe. Nếu tánh nghe dứt làm sao biết tịnh?
Tánh nghe không dứt, nếu thân này chết, tánh nghe
vẫn còn, nó tồn tại vĩnh viễn, cũng như tánh thấy
vậy, tại nó không phải vì tiếng mà dứt tánh nghe.

Chánh văn

Chẳng tiếng, nghe chẳng diệt,
Có tiếng, nghe chẳng sanh.

Giảng giải

Không có tiếng, nghe vẫn còn, không có diệt, mà
có tiếng, cái nghe không phải mới sanh. Tánh nghe
thì vô thỉ, vô chung, vĩnh viễn tồn tại. Không phải vì
có tiếng hay không có tiếng tức không phải có tiếng
mới sanh, không có tiếng không phải là diệt.

Chánh văn

Sanh diệt thảy đều lìa,
Ấy là thường chơn thật,

Giảng giải

Tánh nghe, tánh thấy lìa sanh diệt, thường chơn
thật thì không có sanh diệt, tồn tại vĩnh viễn. Thân
có lay động nên biến đổi thì chết mất, không có chơn
