388 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

thật được, còn tánh thấy, tánh nghe của mình nó
thường chơn thật, chết không có mất nhưng tại
người ta không tin thôi.

Chánh văn

Dẫu lúc đang nằm mơ,
Không tưởng nghe vẫn còn,

Giảng giải

Mình đang nằm mơ không suy nghĩ gì hết, nhưng
tánh nghe vẫn còn.

Chánh văn

Giác quán vượt suy tư,
Thân tâm chẳng thể đến.

Giảng giải

Dùng bộ óc để suy nghĩ, chính suy nghĩ này làm
chướng ngại Tự Tánh của mình. Như cái máy điện
toán bắt chước bộ óc tinh vi, lấy bộ phận ghi nhớ tạo
ra cái máy điện toán. Cái ghi nhớ đó rất hay, không
nhớ lộn, không quên. Chính người làm ra cái máy
đó hay nhớ lộn, hay quên.

Mình giao cho nó nhớ cái gì thì nhớ mãi, không
quên, không lộn, đến chừng mình hỏi thì nó trả lời
liền. Như mình đem chín con số nhân với chín con
số, ra đáp án rất lâu. Giờ mình ghi vô sẵn rồi giao
cho nó ghi nhớ, khi nào cần thì nó chỉ ra đáp án
liền, mình khỏi phải tính nữa. Nó chỉ cần ghi nhớ
thôi. Bây giờ ba trăm triệu an sinh xã hội ở Mỹ, nó
không nhớ lộn.
