Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 389

Người tạo ra tại sao nhỏ lớn? Vì có bộ phận suy
nghĩ làm ảnh hưởng, còn bây giờ mình tu thì Giác
Quán vượt ra ngoài suy tư. Không bị suy tư ảnh
hưởng. Cái này mình phải có tu mới làm được. Nhưng
cái máy thì làm được, vì không có bộ phận suy tư, chỉ
có bộ phận ghi nhớ.

Nếu đã vượt ra ngoài suy tư, thì chỗ đó thân
tâm chẳng thể đến. Chỗ đó là Bản Tâm, Bản Tánh
của mình, vì không hình tướng số lượng nên thân
tâm không thể đến, phải có số lượng mới suy tư.
Giác quán vượt ra ngoài suy tư thì thân tâm không
có thể đến được. Chỉ có người tu tự ngộ, tự chứng
mới làm được.

❃ ❃ ❃

HỎI: Nói tánh thấy tánh nghe: “Thường nghe
như chưa nghe, thường thấy khi chưa thấy”. Câu này
người ta khó hiểu, xin thầy giải thích?

ĐÁP: Có tiếng cho là động, không tiếng cho là
tịnh, đó là sanh diệt của âm thanh; Động là âm
thanh sanh, tịnh là âm thanh diệt. Còn tánh nghe:
Khi chưa nghe vẫn có tánh nghe, động cũng đang
nghe, tịnh vẫn đang nghe. Dẫu cho không động tịnh,
nó vẫn đang nghe, luôn luôn nghe, không có bắt đầu
và cuối cùng, vì khắp thời gian. Cho nên, Thiền
Tông nói tánh nghe: “Thường nghe khi chưa nghe”.

Chưa nghe là tác dụng của bộ óc, thuộc về suy
tư, còn cái kia không phải suy tư. Nếu vượt ra ngoài
