390 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

suy tư thì suy tư có mà không dính dáng với suy tư.
Chỗ đó là Bản Tâm của mình, muốn hiện Bản Tâm
thì phải tu đến kiến tánh mới hiện ra được.

“Thường thấy khi chưa thấy, thường nghe khi
chưa nghe” là hiển bày tánh thấy, tánh nghe còn
hoài, không bao giờ gián đoạn, không bao giờ dứt và
không có sự bắt đầu.

Sự thật lý tuần hoàn không có sự bắt đầu và
cuối cùng. Dùng kính hiển vi để xem cái bàn, cái
tách, tất cả vật chất thì thấy mỗi hạt nguyên tử
đang xoay. Sự xoay không có bắt đầu và cuối cùng,
bất cứ giờ nào mình xem nó cũng đang xoay. Nếu
dùng kính hiển vi ai cũng thấy được.

Mặt trăng đang xoay xung quanh quả đất, quả
đất đang xoay xung quanh mặt trời không bao giờ
ngừng. Theo nhà khoa học nói: “Cứ 1 giờ thì quả đất
đi 180000 cây số” không ai hay biết gì hết. Dù mình
không hay biết nhưng nó cũng đang bay, đang đi.
Nếu nói theo quả đất để diễn tả là: “Quả đất thường
bay khi chưa bay”. Vì nó không bao giờ ngừng. Như
vậy, tánh nghe thì: “Thường nghe khi chưa nghe”.
Tánh thấy thì: “Thường thấy khi chưa thấy”. Nó
không bắt đầu và không có cuối cùng.

Bắt đầu và cuối cùng là do bộ óc nhận thức sai
lầm, cho là có bắt đầu, cho là có cuối cùng. Phật đã
nói trắng ra là vô thỉ không bắt đầu và cuối cùng.
Cho nên, người chứng quả là Ngộ Pháp Vô Sanh.
Nếu có sanh thì phải có bắt đầu, nhưng sự thật vốn
