Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 391

không bắt đầu. Vũ trụ vạn vật không cái nào có bắt
đầu, tại không có lý bắt đầu.

Nhưng tánh chấp con người, phải tìm ra sự bắt
đầu mới được. Như nhà khoa học, triết học muốn
tìm cái thân con người bắt đầu, muốn tìm vũ trụ bắt
đầu. Nếu theo lập trường của Phật gọi là ngu si.
Không thể bắt đầu mà tìm bắt đầu làm sao được?
Cho nên nói: Thân tâm chẳng thể đến được.

⁂ ⁂ ⁂

Chánh văn

Nay cõi Ta Bà này,
Thanh giáo được giảng rõ.
Chúng sanh mê Bản Văn,
Đuổi theo tiếng lưu chuyển,

Giảng giải

Vì mình có tư tưởng chấp thật, đuổi theo tiếng và
âm thanh ở cõi Ta Bà. Bản văn là tánh nghe của
mình, mình bị mê hoặc, không chịu nhìn nhận tánh
nghe của mình là không sanh, không diệt. Cứ đuổi
theo tiếng và âm thanh, có tiếng nói là nghe, không
tiếng nói không nghe. Đó không đúng với thật tế.
Không tiếng mình vẫn nghe, tánh nghe vẫn còn
nghe chứ không phải không nghe. Vì mê bản văn,
tánh nghe thành đuổi theo tiếng nên bị âm thanh
lừa gạt. Phật đã nói rõ chỗ này. Đuổi theo tiếng mà
lưu chuyển.
