392 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

Chánh văn – Giảng giải
A Nan dù nhớ hay,
Chẳng khỏi kẹt tà tưởng.

Vì đuổi theo cảnh thì cảnh làm chướng ngại, nên
bị kẹt nơi suy nghĩ (Tưởng). Như có ông nói nghiệp
chướng nặng, do ông suy nghĩ, sở suy nghĩ. Sự thật
tâm không suy nghĩ thì không có nghiệp chướng đó
là sở suy nghĩ. Cho nên, ở đây nói không thể tránh
khỏi kẹt tà tưởng.

Theo vật bị chìm đắm,
Tại đuổi theo vật, nên phải bị chìm đắm trong
lục đạo luân hồi. Nếu:
Phân vân được lìa vọng,
Thì đừng đuổi theo âm thanh.

Chánh văn – Giảng giải
A Nan hãy lắng nghe,
Ta thừa oai thần Phật,
Khai giảng pháp Kim Cang,
Văn Thù Bồ Tát nói với A Nan phải chú ý nghe.
Ta thừa oai thần của Phật, khai giảng pháp Kim
Cang tức là pháp không sanh diệt, không hư hoại.
Nên lấy Kim Cang để ví dụ cái pháp.
Chánh định sanh chư Phật,
Người nào giác ngộ thành Phật thì sẵn có chánh
định đó. Vì tới chánh định mới đến địa vị Phật.
Như huyễn bất tư nghì.
