Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 393

Lục Căn tiếp xúc Lục Trần: Thấy được, nghe
được v.v... đều là huyễn, nhưng huyễn là trong chiêm
bao nên như huyễn không phải huyễn, vì mình chấp
thật mới thành huyễn. Chỗ này trong Kinh Lăng Già
giải thích rất kỹ.
Người nghe vô số Phật,
Tất cả pháp bí mật.
Vô số Phật thuyết pháp nói không có pháp để
thuyết. Vì vốn là không có pháp, tại có tâm chấp của
chúng sanh đã có bệnh giả, thì Phật mới dùng thuốc
giả để đối trị bệnh giả của chúng sanh. Cho nên, vô
số Phật mặc dầu thuyết pháp bất khả tư nghi,
nhưng cũng như huyễn, không phải thật, gọi là Như
Huyễn Bất Tư Nghi. Pháp bí mật là tại mình chấp
tai, mắt tiếp xúc không được cho là bí mật, sự thật
không có bí mật.
Nếu chẳng trừ dục lậu,
Chấp nghe thành lỗi lầm,
Lậu là Tập Khí Phiền Não; Dục là Sự Ham Thích.
Mắt thích sắc đẹp, tai ham nghe khen ngợi, mũi
muốn ngửi mùi thơm, lưỡi ưa ăn đồ ngon. Do chấp
các cảnh vật cho là thật, nếu không trừ dục lậu,
Đừng nghe, chấp lời Phật,
Chấp nghe lời Phật thì thành lỗi lầm. Nếu chấp
nghe thì không nghe động, phải nghe tịnh. Cho nên,
phản văn thì không phải nghe động, tịnh.
Đâu bằng nghe bản văn?
Tức nghe Bản Tánh nghe.
