394 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

Chánh văn

Nghe chẳng tự nhiên sanh,
Do tiếng có tên “Nghe”.
Xoay nghe thoát khỏi tiếng.
Đặt tên nghe cho ai?

Giảng giải

Những người giảng Kinh Lăng Nghiêm hoặc
nghiên cứu Kinh Lăng Nghiêm cho Phản Văn (Phản
là Trở Về, Văn là Nghe) là không nghe động trở lại
nghe tịnh tức trở lại nghe Tự Tánh, ấy là sai lầm.
Tại sao sai lầm?

Chữ “Nghe” không phải tự nhiên sanh ra chữ
nghe. Do có tiếng, âm thanh mới đặt tên nghe Phản
Văn là xoay cái nghe lìa khỏi tiếng, đã lìa khỏi tiếng
thì không dính líu đến tiếng rồi còn đặt tên nghe
cho ai? Cho nên, phản văn không cần nghe nữa.

Bản Tánh nghe thì cũng như Phật Tánh vậy,
tánh thấy, tánh nghe cũng thể không lay động. Vì đã
lìa âm thanh là không động, tịnh thì đâu cần nghe
nữa. Nên nói: “Thường nghe khi chưa nghe”. Nếu
nghe thì phải nghe động, nghe tịnh. Vậy, lìa khỏi
tiếng không cần chữ “Nghe”, còn đặt tên nghe cho ai
nữa? Đó là chánh văn của Kinh Lăng Nghiêm.

Chánh văn

Nhất căn trở về cội,
Lục căn thành giải thoát,
Kiến văn như bệnh nhặm,
