Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 395

Tam giới như hoa đốm.
Phần văn bệnh nhặm trừ,
Trần tiêu, giác trong sạch,

Giảng giải

Phần Văn là Nhĩ Căn trở về cội; Cội là Bản Tâm,
Phật Tánh, Tự Tánh. Tự Tánh vốn là Một, còn Lục
Căn đâu phải sáu người? Tánh thấy, tánh nghe,
tánh ngửi, tánh xúc, tánh biết, tánh nếm đều trở về
cội. Một căn trở về cội thì Lục Căn thành giải thoát.
Vì về cội chỉ có một, một căn trở về cội được thì năm
căn kia cũng giải thoát luôn. Bởi vì tới chỗ cội là
cùng rồi thì Lục Căn thành giải thoát. Như Kiến là
Thấy, Văn là Nghe. Có thấy, có nghe là bệnh nhặm,
tức con mắt bệnh.

Trở về cội không phải là không thấy, không
nghe, nhưng thấy, nghe ấy tự động, không qua tác ý,
giống cái dụng của hư không, như cái dụng của tấm
gương sáng. Gương không nói rằng tôi có chiếu soi.
Hình nam, hình nữ đứng trước gương, đều chiếu soi
rõ ràng, nhưng nó không nói tôi đang dùng, tôi
đang chiếu soi.

❉❉❉

HỎI: Tiểu thừa dứt lục căn, sao không được giải
thoát?

ĐÁP: Tiểu thừa dứt Lục Căn, nhưng có công
dụng, có pháp dứt lục căn, rồi cho là không có lục
căn. Nhưng còn chỗ này Đại Thừa - Lục Căn vẫn y
