396 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

như cũ, mắt vẫn dùng để thấy, tai vẫn dùng để nghe,
chỉ là không chấp thật. Cái tách vẫn là thấy cái
tách, cái lu vẫn là thấy cái lu. Nhưng không chấp
cái tách là thật, cái lu là thật, cái bàn là thật. Tức
không lấy ý tưởng xen vào trong đó.

Như công án: “Thấy núi sông vẫn là núi sông”,
cái gì cũng y như cũ. Chỉ có Thế Lưu Bố Tưởng
không Trước Tưởng, chứ không phải Thế Lưu Bố
Tưởng cũng dẹp. Tiểu Thừa đem Thế Lưu Bố Tưởng
dẹp luôn là phá hoại pháp thế gian, không đúng với
thực tế.

Cái gì cũng y như cũ thôi, mình nói có là thêm,
nói không là bớt. Không có thêm, bớt nên không bị
cái có, cái không dính mắc. Nhưng không phải hoàn
toàn không có, chỉ là không bị dính mắc là Nghĩa
Vô Sở Trụ. Vô Sở Trụ là dụng và thể của tâm mình.
Còn tiểu thừa thì có sở trụ nên nó bị kẹt, chấp có
Lục Căn, rồi nó tiêu diệt Lục Căn, còn cái này
không dính líu với Lục Căn. Lục Căn vẫn y như cũ,
khỏi cần tiêu diệt Lục Căn, vẫn xài Lục Căn như
thường nhưng Lục Căn không được làm chủ.

❀ ❀ ❀

Chánh văn - Giảng giải

(Giảng tiếp theo phần Phần Văn ở trên)

Mình có thấy, có nghe là bệnh nhặm; Phần văn
lìa trần thì bệnh nhặm hết nên nói bệnh nhặm trừ.
Lục trần tiêu thì bản giác, giác tánh trong sạch.
