Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 397

trong sạch cho đến:

Cực trong sáng thông suốt,
Chiếu soi khắp hư không.
Trở lại xem thế gian,
Đều như việc trong mộng.

Bây giờ mình không tin mình đang ở trong mở
mắt chiêm bao, nhưng khi kiến tánh thì biết được
hết. Bởi vì đang ở trong mở mắt thức dậy rồi, tức
kiến tánh, cũng như mở mắt chiêm bao thức dậy là
tự chứng. Duy Thức gọi là Tự Chứng Phần.

Chánh văn

Ma Đằng Già trong mộng,
Sao nhiếp được thân ngươi!

Giảng giải

A Nan lúc còn đang mê bị Ma Đằng Già nhốt
trong nhà dâm, nếu ở trong chiêm bao thức tỉnh thì
đâu nhiếp được.

Chánh văn – Giảng giải

Như người khéo huyễn thuật,
Làm ra hình nam nữ,

Tại mình còn ở trong chiêm bao, còn chấp thân là
thật cũng như người khéo huyễn thuật làm ra hình
nam, nữ, chỉ là hình quen thuộc thôi, không có thật.

Dù thấy lục căn động,
Do sợi dây điều khiển
