398 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

Cũng như múa rối, ở phía sau dùng dây điều
khiển hình chuyển động, mắt, mũi, tay, chân lay động
nhưng chỉ là hình nộm.

Vì huyễn vốn chẳng tánh,
Huyễn chẳng có tự tánh, chẳng chân thật, nếu:
Dây ngưng thành vắng lặng.
Ngưng dây thì hình không lay động nữa.
Lục căn cũng như vậy,
Dựa nhất tâm sáng tỏ,
Chỉ có nhất tâm, Lục Căn mới hoạt động được,
nếu nhất tâm ngưng hoạt động thì Lục Căn cũng
ngưng luôn. Do nhất tâm nên:
Chia thành lục hòa hợp,
Sáu căn hòa hợp lại, mỗi căn có nhiệm vụ riêng
biệt.
Nhất căn đã về cội.
Lục dụng đều chẳng thành.
Nhất căn trở về cội thì lục căn không thành lập
được. Cũng như đã nói ví dụ về Ngưỡng Sơn, nói về
ánh sáng chiếu ra ngoài sáu cửa sổ. Chỉ cần tắt đèn,
ánh sáng không còn nữa, khỏi cần che màn cửa sổ.
Trần cấu ngay đó tiêu,
Ánh sáng không còn nữa,
Thành sáng tỏ trong sạch.
