Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 399

Chánh văn

Ngồi học còn dính bụi, (*)
Cực sáng tức Như Lai.

Giảng giải

Tiểu Thừa, có Hữu Học và Vô Học. Vô Học thì
cao hơn Hữu Học.

(*): Tôi có lược giải Ngồi học còn dính bụi, cực sáng
tức Như Lai như sau:

Ghi chú và Giảng giải

Theo Hoa Nghiêm Hợp Luận: Tác giả là Lý Thông
Huyền, cư sĩ kiến tánh. (Kinh Hoa Nghiêm 80 quyển,
Luận 40 quyển, tổng cộng 120 quyển từ đầu tới cuối
tôi đã xem hết) Sơ tâm Bồ Tát vì lòng tin Chơn Như
vững chắc, được thấy biết ít phần của thân Như Lai
chẳng đoạn diệt (Khắp không gian), chẳng khứ lai
(Khắp thời gian), nhưng Bồ Tát này còn chưa thể lìa
sự phân biệt vi tế, nên chỉ thấy thô dụng, chưa được
vào ngôi pháp thân.

Tiến thêm bước nữa tới:
Tịnh tâm Bồ Tát còn thấy vi tế dụng, như thế dần
dần tiến lên, cho đến bậc Bồ Tát cứu cánh, mới hết
thấy vi tế dụng, gọi là Thần Thọ Dụng.

Vì có nghiệp thức, mới có tâm thấy thọ dụng
(Nghiệp thức), nếu lìa nghiệp thức thì chẳng thể thấy
(Không còn nghiệp thức, không còn thọ dụng gì
nữa). Tại sao? Vì tất cả Như Lai đều là pháp thân;
