400 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

Pháp thân chẳng có sắc tướng sai biệt để thấy nhau,
nên chẳng thể thấy.

Pháp thân là thể tinh thần không phải vật chất
nên không có hình tướng đến với nhau được nên
chẳng thể thấy.

Tại sao hết thấy vi tế dụng, gọi là thân thọ dụng?
Vì còn có thân thọ dụng để biết sự “Hết thấy” (Chỉ còn
thân để biết sự hết thấy là vẫn còn bị kẹt một chút
xíu), vẫn là tướng vi tế của nghiệp thức (Vẫn còn biết
một chút xíu là hết thấy rồi nên cũng còn một chút
xíu nghiệp thức). Các bậc hữu học và vô học còn dính
mắc tướng vi tế này (Tiểu thừa còn dính mắc vi tế
này) như gương dính bụi (Hình hiện trong gương
không rõ), nên nói “Ngôi học còn dính bụi” (Hữu học,
vô học cũng còn dính bụi). Nếu nghiệp thức vi tế đã
sạch, chẳng thấy có sự thọ dụng, gọi là Pháp Thân
Như Lai (Pháp Thân Như Lai không còn bụi nữa,
không có thân thọ dụng nữa, không còn nghiệp thức
nữa). Vậy bụi sạch gương sáng tỏ, nên nói “Cực sáng
tức Như Lai”.

Đoạn này giải thích là vậy, ngôi Tiểu Thừa cũng
còn dính bụi, mặc dù đến bậc Vô Học cũng còn vậy.

Chánh văn – Giảng giải

Đại chúng và A Nan,
Xoay cái văn điên đảo.
Phản văn bản tánh văn,

Bản tánh nghe thì khỏi cần nghe nên nói:
