Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 401

“Thường nghe như chưa nghe”. Tức luôn luôn là vậy,
khỏi cần nghe, nghe hay không nghe là tương đối,
còn dính bụi. Còn cái này không còn dính bụi nữa.
Nên gọi Phản Văn Bản Tánh Văn là vậy, nên:

Mới thành vô thượng đạo,
Vô Thượng Đạo là Phật, không có gì cao hơn nữa.
Viên thông thật như thế.
Đây là vô số Phật,
Một cửa vào Niết Bàn.

Viên thông tới chỗ này mới là viên thông chân
thật. Tất cả vô số Phật đều phải qua cửa này mới
vào được bất sanh, bất diệt, khắp thời gian.

Quá khứ chư Như Lai,
Do cửa này thành tựu,
Hiện tại chư Bồ Tát,
Mỗi mỗi vào diệu minh(a),
Người tu học vị lai,
Nên y theo pháp này.
Chẳng những Quán Thế Âm,
Ta chứng cũng cửa này(b),
Đúng như lời Thế Tôn,
Hỏi về các phương tiện,
Để cứu độ mạt kiếp(c),

(a) Cùng vào cửa này
(b) Ta, là Văn Thù Bồ Tát do tu pháp này được chứng quả.
(c) Mạt kiếp, là chúng sanh.
