402 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

Người cầu pháp xuất thế,
Thành tựu tâm Niết Bàn,
Quán Thế Âm hơn cả(d).
Ngoài ra phương tiện khác,
Đều là oai thần Phật,
Sâu cạn tùy cơ thuyết,

Ngoài ra Phật nói tám mươi bốn ngàn pháp môn
đều tùy theo căn cơ của mỗi chúng sinh mà thuyết.

Khiến xả bỏ trần lao.
Chẳng phải lối tu chánh.

Mình tu lối tu chánh là lối tu Tham Thoại Đầu
đó. Chiếu cố thoại đầu cũng là Phản Văn Tự Tánh
là lối tu chánh. Phật chỉ truyền pháp môn này thôi.
Cho nên trong kinh này nói các pháp môn kia không
phải tu chánh.

Đảnh lễ Như Lai tạng,
Vô lậu bất tư nghị;
Nguyện giúp đỡ đời sau,

Ở đây nói cho rõ để cho người đời sau muốn tu
đừng có đi lầm cửa khác, phải đi đúng cửa này.

Chẳng lầm nơi cửa này,
Phương tiện dễ thành tựu,

(d) Dùng Phản Văn Tự Tánh để tu, Ngài Hư Vân nói Phản Văn Tự
Tánh tức “Chiếu cố thoại đầu, nhìn chỗ một niệm chưa
sanh khởi”.
