Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 403

Cho nên tôi nói không phải pháp khó, tại người
cho là khó, ở đây nói là dễ.

Để dạy cho A Nan,
Và chúng sanh mạt kiếp,

Không những dạy cho A Nan mà dạy cho chúng
sanh đời mạt kiếp. Chúng ta đều là chúng sanh mạt
kiếp. Lúc Phật giảng Kinh này là có mục đích muốn
dạy mình rồi đó. Thì bây giờ tôi nói cũng y như vậy.

Cứ theo căn này tu,
Viên thông hơn pháp khác,
Thế là tâm chơn thật.

Bởi vậy tất cả Phật pháp nói tạm thời, pháp môn
nào, lối tu nào cũng đều là tâm chứ không phải là
khác. Tâm thì chỉ có một, cũng như hư không chỉ có
một. Rồi người ta cứ bày đặt, cái không của cái tách,
cái không của cái bàn, cái không của cái lu, cái
không của cái nhà v.v... đủ thứ không, rồi giải thích
theo cái lý cũng có lý, bởi vậy cái không của cái tách
chỉ dùng trong phạm vi của cái tách, không của nhà
chỉ dùng trong phạm vi của nhà.

Chánh văn

A Nan cùng đại chúng được khai thị lớn, thân tâm
sáng suốt, rõ biết đạo Bồ Đề và Đại Niết Bàn, cũng
như có người đi xa, dù chưa được trở về, nhưng đã biết
rõ con đường về nhà. Đại chúng trong hội với Thiên
Long Bát Bộ, hàng nhị thừa hữu học và tất cả Bồ Tát
mới phát tâm, gấp mười lần hằng sa, đều nhận được
