404 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

Bản Tâm, xa lìa trần cấu, được pháp nhãn trong sạch.
Tánh Tỳ Kheo Ni nghe bài kệ xong, liền đắc quả A
La Hán, vô số chúng sanh đều phát tâm Vô Đẳng
Đẳng Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác.

A Nan ở trong chúng sửa áo chỉnh tề, chắp tay
đảnh lễ, nơi tâm sáng tỏ, lòng bi hoan hỷ. Vì muốn
lợi ích cho chúng sanh vị lai, cúi đầu bạch Phật:

- Bạch Thế Tôn! Nay con đã ngộ pháp môn thành
Phật, theo đó tu hành, chẳng còn nghi hoặc. Con
thường nghe Như Lai nói: Tự mình chưa ngộ mà độ
người khác trước, ấy là chỗ phát tâm của Bồ Tát; Tự
Giác đã tròn, hay giác ngộ người khác, ấy là sự độ thế
của Như Lai. Con dù chưa được ngộ, nhưng nguyện độ
tất cả chúng sanh trong đời mạt pháp. Thế Tôn,
những chúng sanh này cách Phật ngày càng xa, bọn
tà sư thuyết pháp như hằng sa, muốn nhiếp tâm họ
nhập Tam Ma Địa, thì nên khiến họ dựng lập đạo
tràng như thế nào để xa lìa các ma sự, được chẳng lui
sụt nơi tâm Bồ Đề?

Bấy giờ, Thế Tôn ở trong chúng khen ngợi A Nan:

- Lành thay! Lành thay! Như Người hỏi về pháp
an lập đạo tràng, cứu giúp chúng sanh chìm đắm
trong đời mạt pháp, Người hãy lắng nghe, Ta sẽ vì
Người mà nói.

A Nan và đại chúng kính vâng lời dạy của Phật.

Phật bảo A Nan: Người thường nghe Ta khai
