Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 405

giảng ba nghĩa quyết định của sự tu hành trong Luật
Tạng, ấy là: Nhiếp tâm thành giới, từ giới sanh định,
từ định phát huệ, gọi là ba vô lậu học.

- A Nan! Làm sao nhiếp tâm gọi là Giới?

- Nếu chúng sanh lục đạo trong thế giới, tâm
chẳng dâm dục, thì chẳng theo dòng sanh tử tương
tục.

- Người tu chánh định, cốt để ra khỏi trần lao,
nếu tâm dâm dục chẳng trừ thì chẳng thể ra khỏi,
dẫu cho có nhiều trí huệ thiền định hiện tiền, nếu
chẳng đoạn dâm, ắt phải lạc vào ma đạo, hạng trên
thành ma vương, hạng giữa thành ma dân, hạng dưới
thành ma nữ. Bọn ma kia cũng có đồ chúng, mỗi mỗi
tự xưng đã thành đạo vô thượng, sau khi Ta diệt độ,
trong đời mạt pháp, bọn ma dân này sôi nổi trên thế
gian, thịnh hành tham dâm, tự xưng là Thiện tri
thức, khiến chúng sanh sa vào hầm ái kiến, lạc mất
đạo Bồ Đề.

- Người dạy người đời tu Tam Ma Địa, trước nhất
phải dứt dâm dục, ấy là lời dạy bảo rõ ràng trong
sạch, gọi là nghĩa quyết định thứ nhất của chư Phật.

- A Nan! Nếu chẳng dứt dâm dục mà tu thiền
định, cũng như nấu cát mà muốn thành cơm, dù trải
qua trăm ngàn kiếp, cũng chỉ là cát nóng. Tại sao? Vì
cát vốn chẳng phải là cơm vậy. Nếu lấy thân dâm mà
cầu diệu quả của Phật, dẫu được khai ngộ cũng chỉ là
