406 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

gốc dâm; Cội gốc đã thành dâm thì phải trôi lăn
trong tam ác đạo, chẳng thể thoát khỏi, vậy làm sao
có thể tu chứng đạo Niết Bàn! Ắt phải khiến thân
tâm đều dứt hết sự dâm, cả cái dứt cũng chẳng có, thì
mới có thể hy vọng chứng quả Bồ Đề.

- Như lời Ta thuyết gọi là Phật thuyết, chẳng
thuyết như thế là tà ma thuyết.

Giảng giải
Đoạn này nghe chắc cũng dễ hiểu. Tu sát, đạo,
dâm. Trước hết phải đoạn dâm dục. Như trong này
đã nói, mặc dù đoạn hết dâm dục nhưng phải luôn
cả đoạn cũng không còn tức không nói là tôi đã
đoạn hết dâm dục, là hoàn toàn không biết gì về
dâm dục, không có một chút tư tưởng dính líu. Mới
thật trong sạch, mới Vô Thượng Bồ Đề, mới có thể hy
vọng đó.

Chánh văn
- A Nan! Lại chúng sanh lục đạo trong thế giới,
nếu tâm chẳng sát hại thì chẳng theo dòng sanh tử
tương tục.

- Người tu chánh định, cốt để ra khỏi trần lao,
nếu tâm sát hại chẳng trừ, thì chẳng thể ra khỏi, dẫu
có nhiều trí thiền định hiện tiền, mà chẳng dứt sát
hại, ắt phải lạc vào đạo quỷ thần. Hạng trên thành
đại lực quỷ, hạng giữa thành phi hành dạ xoa và các
loại quỷ soái, hạng dưới thành địa hành la sát. Các
loài quỷ thần kia cũng có đồ chúng, mỗi mỗi tự xưng
