Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 407

đã thành đạo vô thượng, sau khi Ta diệt độ, trong đời
mạt pháp, loài quỷ thần này sôi nổi trên thế gian, tự
nói ăn thịt cũng được đạo Bồ Đề.

- A Nan! Sở dĩ Ta tạm cho hàng Tỳ Kheo ăn Ngũ
Tịnh Nhục, việc này đều do thần lực của Ta hóa
thành, vốn chẳng có sinh mạng. Vì xứ Bà La Môn đất
đai phần nhiều ẩm ướt, lại thêm cát đá, rau cỏ chẳng
sanh, nên Ta dùng sức đại bi tạm thời hóa ra, giả
danh là thịt, cho các ngươi được ăn. Nhưng tiếc thay,
sau khi Như Lai diệt độ, người mang tên Phật tử lại
ăn thịt chúng sanh!

- Các Ngươi nên biết, những người ăn thịt, dù
được khai ngộ tựa như Tam Ma Địa, nhưng đều là
giống La Sát, khi hết phước báu, ắt phải chìm đắm
trong biển khổ, chẳng phải đệ tử Phật. Những người
như thế, giết nhau, nuốt nhau, ăn nhau không thôi,
làm sao được ra khỏi luân hồi!

- Người dạy người đời tu Tam Ma Địa, phải dứt
trừ sát sanh, ấy là lời dạy rõ ràng trong sạch, gọi là
nghĩa quyết định thứ hai của chư Phật!

- A Nan! Nếu chẳng dứt sát hại mà tu thiền định,
cũng như có người tự bịt lỗ tai, lớn tiếng kêu to mà
mong người khác chẳng nghe, bọn này gọi là muốn
giấu mà càng lộ. Hàng Tỳ Kheo trong sạch và chư Bồ
Tát, đi trong đường tẻ còn chẳng dẫm trên cỏ, huống
là nhổ cỏ. Làm sao người có lòng đại bi lại ăn thịt
chúng sanh?
