408 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

- Nếu Tỳ Kheo chẳng mặc tơ lụa, chẳng mang
giày dép da cừu, chẳng ăn những tô lạc đề hồ v.v...
thuộc bộ phận thân thể của chúng sanh, thì Tỳ Kheo
này nơi thế gian gọi là chơn giải thoát, khi nợ xưa trả
sạch thì chẳng sanh vào tam giới. Tại sao? Vì dùng
những bộ phận thân thể của chúng sanh để ăn mặc,
thì phải trả nợ chúng sanh. Như người ăn lúa thóc từ
đất mọc thì chân chẳng lìa đất. Cũng vậy, người mà
đối với thân thể của chúng sanh đều chẳng ăn, chẳng
mặc. Ta nói người này là chơn giải thoát.
- Như lời Ta thuyết, gọi là Phật thuyết chẳng
thuyết như thế tức là ma thuyết.

Giảng giải

Con người nói là cũng tốt là ác, dữ. Còn con thú
cũng ác, cũng dữ nhưng không bằng con người, như
cọp nó no thì không ăn những con thú khác, nó đói
mới kiếm ăn. Lại, con cọp, sư tử, con beo không bao
giờ giết hại đồng loại của nó; Nhưng con người thì
giết hại con người. Cho đến khi hạ lệnh giết thì
không biết bao nhiêu triệu người chết, chỉ vì một ý
kiến không đúng theo ý kiến của mình. Lại cho
những người đi giết hại là anh hùng.

So sánh giữa con người với con thú mà ác thì
con người hơn không biết bao nhiêu triệu lần, nhưng
con người tự cho là mình tốt. Cũng như nhiều người
nói: Tôi chỉ cần tốt thôi, khỏi cần ăn chay, mà tốt ở
đâu?! Sự thật ác nhất là con người. Con người
