410 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

giới Tỳ Kheo của đạo Tiểu Thừa. Do vậy, khiến vô số
chúng sanh mắc phải nghi lầm, đọa địa ngục A Tỳ.

- Sau khi Ta diệt độ, nếu có Tỳ Kheo phát tâm
quyết định tu Tam Ma Địa, ở trước hình tượng Phật
đốt một lóng tay hay đốt một liều trên thân, Ta nói
người ấy, những nợ xưa từ vô thỉ đều sẽ được nhất
thời trả hết, từ giã thế gian, thoát hẳn phiền não, dù
chưa được ngộ đạo vô thượng, nhưng đối với Phật
pháp đã có lòng tin quyết định. Nếu chẳng làm cái
nhân xả thân nhỏ mọn này, thì dầu thành vô vi, ắt
phải còn sanh cõi người, trả các nợ xưa, như quả báo
Mã Mạch của ta chẳng có sai khác (Mã Mạch: lúa mì
để cho ngựa ăn).

Giảng giải

Đoạn sau cũng nói về đốt liều trên đầu, đốt thân
thì các nghiệp xưa được trả hết. Nếu chấp vỏ chỗ
này là thật thì sai lầm, ý Phật muốn mình đừng
thương tiếc cái thân ngũ uẩn này, tức Phật muốn
mình hiến chọn tu chân thật. Tôi có lược giải ở đoạn
sau này.

Lược giải

Kinh Hưng Khởi Hạnh nói: Vua nước Tỳ La
Nhiên thỉnh Phật và 500 vị Tỳ Kheo về nước kiết hạ,
vua đích thân cúng dường vừa được sáu ngày thì bị
thiên ma mê hoặc, khiến trở về cung vua chìm đắm
ngũ dục, quên sự cúng dường. Các Tỳ Kheo phải đi
khất thực, mà liên tiếp ba ngày đều chẳng khất được
