Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 411

món ăn nào cả.

Lúc đó, có người nuôi ngựa nói với các Tỳ Kheo
rằng: "Nay con có mã mạch, quí Thầy ăn được chăng?
Nếu ăn được thì con sẽ cúng dường". Từ đó ăn mã
mạch cho đến mãn hạ.

Phật bảo: "Trong quá khứ đời Phật Tỳ Bà Diệp,
Ta làm Bà La Môn, thông đạt Tứ Vệ Đà Kinh, có dạy
500 đồng tử trên núi Phạn Chí. Khi ấy, vua thiết hội
cúng dường Phật Tỳ Bà Diệp, có một Tỳ Kheo mắc
bệnh chẳng đi được. Phật và đại chúng ăn xong, rồi
thỉnh thực cho Tỳ Kheo mắc bệnh. Khi đi ngang núi
Phạn Chí, Bà La Môn ấy ngửi được mùi cơm rất
thơm, nói rằng: "Bọn Sa Môn trọc đầu nên ăn mã
mạch, chẳng nên ăn cơm này".

Các đồng tử cũng nói: "Bọn thầy trò này phải ăn
mã mạch mới đúng!".

Bà La Môn thuở đó tức là Ta, 500 đồng tử tức 500
Tỳ Kheo theo Ta kiết hạ đây; Tỳ Kheo mắc bệnh tức
là Di Lặc. Do nhân duyên này, vào địa ngục trải qua
vô số kiếp, nay dù đã đắc đạo, vẫn còn phải chịu quả
báo, ăn mã mạch ba tháng.

Theo nhân quả kể trên, Phật đã từng xả máu thịt
cho diều hâu ăn, xả thân mạng cho cọp ăn, mà còn
phải chịu quả báo mã mạch. Vậy đâu thể do đốt tay
và đốt liều trên thân mà trả hết nợ xưa từ vô
thỉ được!
