412 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

Sự đốt tay, đốt liều là để tăng cường lòng chánh
tín, quên thân vì đạo. Cần phải quên thân hành đạo,
cuối cùng mới tự nhiên trả hết nợ xưa, trọn thành
Phật đạo.

Giảng giải

- Đốt liều, đốt thân để xóa bỏ nhân quả là không
phải nên tôi mới lược giải thêm đoạn này. Kinh
Hưng Khởi Hành rất ít thấy, ở trong Đại Tạng Kinh.
Phật thuyết kinh nhiều lắm nhưng trong Đại Tạng
Kinh thì đầy đủ.

❊ ❊ ❊

Chánh văn

- Người dạy người đời tu Tam Ma Địa, phải dứt
tâm trộm cắp, ấy là lời dạy rõ ràng trong sạch, gọi là
nghĩa quyết định thứ ba của chư Phật.

- A Nan! Nếu chẳng dứt tâm trộm cắp, mà tu
Thiền định, cũng như người lấy nước rót vào bình
chảy, mong cho đầy bình, dù trải qua vô số kiếp, cũng
không thể đầy.

- Nếu hàng Tỳ Kheo ngoài y bát ra, mảy may
không tích trữ, xin ăn có dư, bố thí cho kẻ đói, giữa
nơi nhóm họp, chắp tay đảnh lễ chúng, có người
đánh mắng, đồng như khen ngợi, quyết định xả bỏ
thân tâm, với tất cả chúng sanh cộng chung một da
thịt xương máu, Chẳng lấy thuyết bất liễu nghĩa của
Như Lai làm chỗ hiểu của mình, rồi dạy lầm mà hại
