Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 413

cho kẻ sơ học, thì Phật ấn chứng người ấy được chơn
tam muội.

- Như lời Ta thuyết gọi là Phật thuyết, chẳng
thuyết như thế tức là ma thuyết.

- A Nan! Chúng sanh lục đạo trên thế giới, dù nơi
thân tâm chẳng còn SÁT, ĐẠO, DÂM, nếu mắc phải
đại vọng ngữ, thì với Tam Ma Địa chẳng được trong
sạch, thành giống ma ái kiến, lạc mất giống Phật.
Chưa đắc quả nói đã đắc, chưa chứng ngộ nói đã
chứng; như bảo người khác rằng: Nay tôi đã được quả
Tu Đà Hoàn, quả Tư Đà Hàm, quả A Na Hàm, A La
Hán, Bích Chi Phật, cho đến Bồ Tát Thập Địa; Hoặc
vì cầu sự thù thắng bậc nhất nơi thế gian, hoặc vì
tham sự cúng dường, bảo hộ lễ sám. Bọn Nhất Xiển
Đề này tiêu diệt giống Phật, như người lấy dao chặt
cây Đa La (Cây này hễ gẫy thì chẳng sống được nữa),
Phật thọ ký người ấy mất hẳn thiện căn, chẳng có
Chánh kiến, chìm đắm trong tam ác đạo, chẳng thể
thành tựu chánh định.
- Ta phó chúc các Bồ Tát và A La Hán, sau khi Ta
diệt độ, nên ứng thân trong thời mạt pháp, hiện đủ
thứ hình tướng, cứu độ chúng sanh bị luân chuyển.
Hoặc làm Sa Môn, Bạch Y Cư Sĩ, vua, chúa, quan lại,
đồng nam, đồng nữ, như thế cho đến người dâm nữ,
quả phụ, kẻ gian dối, trộm cắp, đồ tể v.v... cộng sự với
họ, khen ngợi Phật thừa, khiến thân tâm họ được vào
Tam Ma Địa. Trọn chẳng tự nói ta là Chơn Bồ Tát,
