414 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

chơn A La Hán, tiết lộ mật nhân của Phật để khinh
kẻ hậu học, chỉ trừ đến khi lâm chung, cần có sự phó
chúc cho người nối pháp làm sao người ấy lại mê hoặc
chúng sanh, tự tạo tội, thành đại vọng ngữ, để vào
ngục A Tỳ!
- Người dạy người đời tu Tam Ma Địa, sau cùng
phải dứt trừ đại vọng ngữ, ấy là lời dạy rõ ràng trong
sạch, gọi là nghĩa quyết định thứ tư của chư Phật.
- A Nan! Nếu chẳng dứt đại vọng ngữ, cũng như
lấy phân người khắc hình cây Chiên Đàn, muốn được
mùi thơm thì chẳng có chỗ đúng.
- Ta dạy Tỳ Kheo TRỰC TÂM là đạo tràng, tất cả
hạnh nơi tứ oai nghi còn chẳng giả dối, làm sao lại tự
xưng đã được pháp Thượng Nhân, ví như người nghèo
vọng xưng là vua chỉ tự cầu tội chém, huống là trộm
cắp danh hiệu của Pháp Vương!
- Cần phải biết, nhân địa chẳng chơn thì chiêu
quả quanh co, nếu như thế mà cầu đạo Bồ Đề, cũng
như người muốn tự cắn rốn mình, đâu thể thành tựu!
- Nếu các Tỳ Kheo, tâm ngay thẳng như dây đàn,
tất cả chơn thật, vào Tam Ma Địa, hẳn không kẹt ma
sự, Ta ấn chứng người ấy thành tựu Bồ Tát vô thượng
tri giác.
Như lời Ta thuyết gọi là Phật thuyết, chẳng
thuyết như thế tức tà ma thuyết.

Giảng giải

Tôi cũng là Tỳ Kheo. Thực tế theo giới luật Tỳ
