Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 415

Kheo phải thông suốt Khai; Giá; Trì; Phạm của luật
Tỳ Kheo và phải thông suốt giới luật Tỳ Kheo Ni
nữa. Tại sao vậy? Phật nói, Tỳ Kheo phải có trách
nhiệm dạy Tỳ Kheo Ni, quy định mỗi tháng Tỳ Kheo
Ni phải tới chùa Tăng mời hai vị Tỳ Kheo về dạy nên
Tỳ Kheo phải thông suốt hai bộ luật. Phải biết Khai;
Giá; Trì; Phạm mới phán đoán là phạm hay không
phạm, là nặng hay nhẹ.

Tỳ Kheo Ni không được biết giới luật của Tỳ
Kheo. Sự thật bây giờ, nhiều người thọ giới xong
cũng không biết giới luật Tỳ Kheo là gì, chỉ biết
mình là địa vị cao, được thọ giới là tốt rồi; Tỳ Kheo
Ni cũng vậy, không biết giới luật Tỳ Kheo là gì. Vì
vậy thì đừng có nói theo kinh này nói những điều đó
còn xa quá, bởi vậy cũng không đi sâu lắm, người
nghe cũng hiểu được.

Bây giờ thời mạt pháp thành ra chỉ biết tu sĩ thọ
nhận cúng dường của mười phương nhưng theo thực
tế như bài kệ nói là:

“Thí chủ một hạt gạo,
Lớn bằng núi Tu Di
Nếu người không liễu thoát
Mang lông đội sừng trả”.

Ăn của thí chủ một hạt gạo đâu phải dễ, phải tự
mình tu giải thoát, rồi mới giải thoát cho người
khác tức “Nghĩa của chữ Phật, tự giác, giác tha”
Nếu không, phải mang lông đội sừng làm trâu, làm
ngựa để trả nợ cho thí chủ. Nhưng bây giờ ít ai nghĩ
