LƯỢC GIẢNG

KINH THỦ LĂNG NGHIÊM

Chánh văn

A Nan! Người hỏi cách nhiếp tâm, trước ta đã nói
về pháp môn vi diệu, tu tập Tam Ma Địa. Người cầu
đạo Bồ Đề trước tiên phải giữ bốn thứ luật nghi kể
trên, trong sáng như băng tuyết để làm căn bản, tự
nhiên chẳng sanh tất cả nhánh lá; Nhờ đó, ba ý
nghiệp và bốn khẩu nghiệp ắt chẳng có nhân để sanh
khởi. A Nan, nếu giữ kỹ bốn giới chẳng bỏ sót, tâm
còn chẳng duyên theo Sắc, Thanh, Hương, Vị, Xúc, thì
tất cả ma sự làm sao còn sanh khởi được?

- Nếu có tập khí xưa chẳng thể diệt trừ, người dạy
người ấy phát tâm tụng trì “Phật Đảnh Quang Minh
Ma Ha Tát Đát Đa Bát Đát La (Thuần trắng chẳng ô
nhiễm) Vô Thượng Thần Chú” của Ta, ấy là cái tâm
chú do Vô Kiến Đảnh Tướng Như Lai, từ nơi đảnh
đầu hiện ra Vô Vi Tâm Phật, ngồi trên bửu liên hoa
mà thuyết.

- Người và Ma Đăng Già, do tập khí ân ái từ
nhiều kiếp, ta vừa tuyên thuyết thần chú, liền khiến
Ma Đăng Già thoát hẳn lòng yêu, đắc quả A La Hán.
Nàng kia là dâm nữ, chẳng có tâm tu hành, nhờ thần
