Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 421

ngàn cánh có hóa thân Phật ngồi trong liên hoa, trên
đảnh phóng ra mười tia ánh sáng, trong mỗi tia đều
hiện ra mười hằng sa Hộ Pháp Kim Cang, đội núi,
cầm chày, khắp cõi hư không. Đại chúng ngó thấy
đều kính mến, cầu Phật gia hộ, một lòng nghe Phóng
Quang Như Lai nơi Vô Kiến Đảnh Tướng của Phật
tuyên thuyết thần chú.

Giảng giải

Đoạn này Phật dạy: Cái Đảnh của Tiểu Thừa
nên nó nói là Chứng Sơ Quả. Sơ Quả là Tu Đà Hoàn.
Tụng chú thuộc về Mật Tông. Ở trong này, cái đảnh
nó cũng giống như Mật Tông, giống như Tiểu Thừa.
Tiểu thừa có Sơ Quả, Nhị Quả, Tam Quả, Tứ Quả là
A La Hán. Nhưng bây giờ nói tóm lại là muốn dùng
hình thức để mình biết cái ảo tưởng của mấy cái
kiếng, ở phía trên cũng là kiếng. Tức nó trùng trùng
vô tận. Bây giờ mình ở chính giữa, xung quanh toàn
là kiếng, cũng giống như là trùng trùng vô tận thấy
mình, vô lượng, vô biên, thân mình cứ coi như sâu
dần còn hoài, còn hoài. Cái đó giúp cho mình biết
tất cả đều là ảo tưởng để giúp cho mình tu. Còn biết
cái này là sữa, bánh ngon là tỏ lòng thành kính.

Ở trong này, cần nhất là giữ giới trong sạch,
không những chính mình giữ giới trong sạch, cho
đến những người cùng tu và thầy dạy mình cũng
phải giữ giới trong sạch. Mình thọ giới nào thì phải
giữ giới đó, nếu còn sót thì không trong sạch. Cũng
