422 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 7

như cư sĩ tại gia thọ 5 giới, nếu chỉ giữ 4 giới còn sót
1 giới cũng chưa trong sạch. Giữ giới trong sạch
thiệt là không phải dễ. Bây giờ Tỳ Kheo là 250 giới
Tỳ Kheo Ni là 348 giới.

Phải giữ hết mới là trong sạch, nếu mà còn sót
lại thì chưa trong sạch. Cũng như luật sư giữ giới
trong sạch nhất hiện nay tên là Hoằng Nhất. Nhưng
y tự xưng là chỉ có tư cách giữ được ngũ giới trong
sạch thôi, chứ Sadi 10 giới cũng chưa. Tại y là Tỳ
Kheo.

Nhưng y là luật sư chuyên dạy giới luật, chuyên
nghiên cứu giới luật mà tự mình nói tôi chỉ có tư
cách giữ 5 giới tại gia. Còn 10 giới xuất gia cũng
chưa đủ tới chỗ trong sạch huống chi là Tỳ Kheo.

❉ ❉ ❉

HỎI: Thưa Thầy, Tỳ Kheo đó có phải là khiêm
nhường không?

ĐÁP: Nói khiêm nhường cũng được, nói thực tế
cũng được, tại thực tế giới rất là vi tế. Cái thô
phạm còn dễ hơn, huống là Bồ Tát tâm. Nếu nổi tâm
động là phạm rồi. Nhưng nếu đến chỗ Thiền Giới thì
nó tự trong sạch. Tại lúc đó không có tâm để phạm
nữa.

HỎI: Bạch thầy, chỗ thiền giới mà thầy nói đó
có phải miên mật 24 giờ không?

ĐÁP: Đúng rồi đó. Phải miên mật mới trong
