Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 423

sạch. Tại lúc đó đến chỗ thoại đầu rồi thì không
trong sạch cũng tự trong sạch. Nhưng cư sĩ giữ ngũ
giới trong sạch còn dễ.

HỎI: Bạch thầy, Cư sĩ giữ 5 giới trong đó có giới
sát sanh. Vậy phải thực hành ăn chay thì mới thi
hành giới sát sanh?

➤ ĐÁP: Phải!

HỎI: Vậy Giới sát sanh cũng bao gồm không
mặc đồ lụa, không mang giày da?

➤ ĐÁP: Không! Cái kia là khác. Cái kia còn có
gây cái nghiệp, chứ không phải là có sát sanh. Ở
đây ví dụ cũng như là lúa, thóc mọc ở trên đất. Mình
ăn thì chân mình phải không lìa đất được tức là còn
dính mắc.

HỎI: Mình phải kiến tánh chứ không kiến tánh
thì còn gây nghiệp?

➤ ĐÁP: Kiến tánh là trong mở mắt chiêm bao
thức tỉnh. Thì tất cả việc chiêm bao sẽ không còn.
Nhưng chưa kiến tánh mình có Thiền Định 24/24 giờ
thì giới tự trong sạch. Còn bây giờ chưa tới mức đó
thì phải để ý giữ giới.

HỎI: Vậy thì mình tham thoại đầu có giữ giới
không, thưa Thầy?

➤ ĐÁP: Tham thoại đầu mình có nghi tình thì
giữ giới được. Phải có nghi tình. Nghi tình bị mất 1
phút thì phút đó có thể phạm.
