424 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 7

♦ HỎI: Bạch thầy, con còn nghi cái chỗ cúng, đồ
ăn này kia, con còn nghi mong sư phụ giảng?

ĐÁP: Cúng là kỷ niệm, mình muốn biểu lộ
thành kính của mình thì thân phải đảnh lễ 5 vóc
gieo sát đất. Đỉnh là cao nhất - cái đầu cao nhất.
Tức lễ phép cao nhất là Đảnh Lễ. Cúng cũng là biểu
thị cung kính. Cũng như bây giờ Phật đâu ăn trái
cây, mình cúng trái cây để tỏ lòng cung kính. Bây
giờ mình không có tỏ lòng thì tùy duyên. Cũng như
mình trồng trái cây, thì trái đầu tiên được hái mình
đem cúng, trồng rau cải cũng vậy, cái đầu tiên cũng
chỉ để đem cúng. Thì bây giờ mình ăn cơm, ăn đồ
ăn, mình cúng trước rồi mới ăn, để tỏ lòng cung
kính. Không phải người nào cũng đều dùng cái tâm
đó được, phải có hình thức ở ngoài. Cũng như mình
đối với cha, mẹ mình là hiếu thảo ở trong tâm, đâu
có được. Phải thể hiện ở bên ngoài, có hình thức.

♦ HỎI: Cha mẹ mình là người thế gian?

ĐÁP: Phải rồi! Đạo Phật muốn hoằng trên thế
gian. Đâu phải hoằng cho Bồ Tát đâu. Bây giờ Phật
thuyết pháp cho chúng sanh, cho người thế gian
nghe, còn người đã ngộ thì không cần dạy. Cho nên
mới gọi là Viên Thông.

Bởi vậy người thế gian muốn thỏa mãn dục vọng
của người thế gian rồi mới khiến cho vào trí huệ
Phật. Cho nên quyển 1 đến quyển 5 là độ người
thượng căn còn sau này thì trung hạ căn cũng gom
