Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 425

luôn, không bỏ sót cho nên gọi là Viên, tròn. Thì sau
này phải có hình thức của thế gian. Mặc dầu đó là
Đại Thừa Liễu Nghĩa mà Tiểu Thừa cũng độ luôn,
không những người thế gian mà cả tà ma ngoại đạo
cũng độ luôn.

♦ HỎI: Khi mà mình còn khởi tâm là mình vẫn
còn trong tiểu thừa phải không Sư Phụ?

ĐÁP: Bây giờ mình đừng có cho là Tiểu Thừa,
cho là Đại Thừa, hay cho là cái gì. Tốt nhất là đừng
có cho là cái gì hết. Thì dùng hai chữ tâm “Trong
sạch”. Tâm trong sạch thì giới trong sạch, vì “Tất cả
duy tâm tạo”.

♦ HỎI: Bạch sư phụ, bạn con hỏi pháp môn này.
Họ thắc mắc chỗ cúng dường, họ hỏi con pháp môn
coi sao. Con nói bây giờ cuộc đời này chị có hiểu
chuyện gì không? Nếu chị nói không hiểu thì gom tất
cả tâm vào một chỗ?

ĐÁP: Cũng như Ngài Long Thọ làm cuốn
Trung Quán Luận 27 phẩm đều là phá, phá không,
phá Như Lai. Cái gì cũng phá. Như Lai là Phật cũng
phá luôn mà. Người ta hỏi theo nghĩa giảng thì phá
không, tất cả đều phá rồi. Tại tất cả đều trong cái
không. Tại sao còn phá 26 phẩm kia là dư. Tại
người nào có tư tưởng này thì phải phá tư tưởng
này. Có tư tưởng kia thì phải phá tư tưởng kia. Mặc
dầu tất cả đều có nguồn gốc là chỗ không nhưng
người ta không chịu. Người ta chấp cái đó thì phải
