426 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 7

phá cái đó. Phá tùy theo người chấp.

Tri cái nguồn gốc nhưng người ta không tin,
không chịu nghe thì sao. Cho nên mới có sự kêu
bằng viên dung, nó phải đủ thứ. Cũng như Phật
cũng phải thuyết 84000 pháp môn. Cũng không phải
một pháp môn mà được. Cũng như Phật dạy Tiểu
Thừa người ta chứng tiểu thừa thì Phật mới quở, bỏ
đi. Thuyết thêm Đại thừa thì nó mâu thuẫn. Dạy
người ta tu, khi người ta tu thành tựu rồi, kêu người
ta bỏ. Muốn dạy người ta tin thì phải nói lời nói tôi
là chân thật thì người ta mới tin, cũng chưa chắc
người ta tin hết. Bây giờ, lại tự nói lời của tôi không
có thật. Đừng có chấp lời nói của tôi. Mâu thuẫn
không? Theo người thế gian thì phải nói lời của tôi
là thật. Bây giờ, tự nói lời của tôi chỉ tạm thời. Đừng
có chấp là chân thật. Bây giờ nói lời chân thật
người ta chưa chắc là tin hết.chứ đừng nói là không
chân thật. Theo người thế gian rất mâu thuẫn
nhưng phải mâu thuẫn mới được.

◆ HỎI: Thưa Sư Phụ, có bà bị ung thư người Mỹ,
bị rụng tóc, trọc đầu luôn, con không biết nói nhiều.
Con chỉ nói: “Bà hỏi tại sao có tôi?” Nói vậy mà bà
chỉ nghĩ một chuyện đó thôi. Bà nói về làm vậy, cứ
thắc mắc mà quên bệnh.

ĐÁP: Người ta tu đúng nên có hiệu quả. Cuốn
kinh Vũ Trụ Quan thế kỷ 21. Nói nghịch lý thời gian.
Có cô gái muốn gặp ông ngoại, kêu ông ngoại đừng
có cưới vợ. Sao không hỏi chính mình?. Bây giờ cô
