Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 427

gái đó 19 tuổi, 20 năm trước có phải là cô gái đó
không? 20 năm trước là chưa sanh ra mà, 200 năm
trước cô gái đó là cái gì? Rồi tới 2 ngàn năm trước, 2
triệu, 2 tỉ năm trước? Không tự hỏi chính mình mà
lại đi hỏi người khác, hỏi ông ngoại.

Theo Phật pháp thì phải biết chính mình thì
phải hỏi mình chứ. 20 năm trước thì chưa sanh, lúc
đó chưa có ra đời. Thì lúc đó là cái gì đó. Phải hỏi
mình 20 năm trước là cái gì? 200 năm trước là cái
gì? 2000 năm trước là cái gì? Đâu phải là cô gái. Lúc
tới gặp ông ngoại phải trở về thời gian đó. Lúc đó cô
gái đâu phải là cô gái bây giờ đâu? Cho nên khoa
học những cái thí dụ đó cũng là vô lý lắm.

***

Chánh văn

A Nan! Những câu vi diệu, bí mật của "Phật Đảnh
Quang Tụ, thuần trắng chẳng ô nhiễm" này, sanh ra
tất cả chư Phật:

- Mười phương Như Lai do tâm chú này, được
thành Vô Thượng Chánh Biến Tri Giác.

- Mười phương Như Lai trì tâm chú này, uốn dẹp
tà ma, chế phục ngoại đạo.

- Mười phương Như Lai vận tâm chú này, ngồi bửu
liên hoa, ứng hiện trong vô số quốc độ.

- Mười phương Như Lai dùng tâm chú này, nơi vô
số quốc độ, chuyển đại pháp luân.
