432 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 7

con, mong cầu có thai, chí tâm tưởng niệm, hoặc đeo
chú này, thì được sanh những đứa con trai gái có
phước đức trí huệ, cầu sống lâu được sống lâu, cầu
phước báo được phước báo, cho đến cầu thân mạng sức
mạnh đều được như thế. Sau khi chết, tùy nguyện
vãng sanh trong mười phương quốc độ, chắc chắn
chẳng sanh nơi biên địa, dòng hạ tiện, huống là các
tạp hình!

- A Nan! Nếu các quốc độ, châu huyện, làng xóm
bị nạn đói kém, ôn dịch; Hoặc những nơi bị binh loạn,
giặc cướp đánh nhau và tất cả những nơi có tai nạn
khác, viết thần chú này dán nơi bốn cửa thành, và
những tháp miếu hoặc trên các tràng phan, khiến
chúng sanh trong nước thừa phụng chú này, cung
kính lễ bái, nhất tâm cúng dường; khiến nhân dân
mỗi mỗi đeo chú trong mình, hoặc để nơi chỗ ở, thì
tất cả tai nạn thảy đều tiêu diệt.

- A Nan! Nếu chúng sanh nơi các quốc độ, hễ chỗ
nào có chú này, thì Thiên Long vui mừng, mưa gió
thuận thời, ngũ cốc được mùa, dân chúng an vui;
Những tai chướng do tất cả ác tinh biến quái ở mọi
nơi, đều chẳng sanh khởi, người chẳng chết yểu, gông,
cùm, xiềng, xích, chẳng dính vào mình, ngày đêm ngủ
yên, thường chẳng ác mộng.

- A Nan! Cõi Ta Bà này có tám vạn bốn ngàn tai
biến ác tinh, do 28 đại ác tinh làm thượng thủ; Lại có
8 đại ác tinh làm chủ, xuất hiện trên đời với nhiều
