Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 433

hình dạng, hay gây các tai họa kỳ lạ cho chúng sanh.
Hễ có chú này thì thảy đều tiêu diệt, trong phạm vi
12 do tuần, các tai biến hung dữ, trọn chẳng thể xâm
nhập.

- Cho nên Như Lai thuyết chú này, bảo hộ người
tu hành sơ học đời vị lai, vào Tam Ma Địa, thân tâm
thư thái, được đại yên ổn chẳng bị tất cả tà ma, quỷ
thần, và những oán thù, nghiệp cũ nợ xưa từ vô thỉ
đến quấy hại.

- Người và hàng hữu học trong chúng, với người tu
hành đời vị lai, y pháp trì giới trong đạo tràng, được
vị thầy truyền giới trong sạch, đối với tâm chú này
chẳng sanh nghi hoặc, thì cái thân do cha mẹ sanh
của người này, nếu chẳng được tâm thông, mười
phương Như Lai bèn thành vọng ngữ.

Nói xong, vô số Kim Cang đều nhất thời đảnh lễ
bạch Phật:

- Như lời Phật dạy, chúng con xin thành tâm bảo
hộ người tu đạo Bồ Đề.

Bấy giờ, Phạn Vương và Đế Thích, Tứ Thiên
Vương cũng đồng thời đảnh lễ bạch Phật:

- Nếu có người tu học như thế, chúng con xin hết
lòng bảo hộ, khiến họ suốt đời việc làm thỏa nguyện.

Còn có vô số Quỷ Vương chấp tay đảnh lễ bạch
Phật:

- Chúng con cũng thệ nguyện hộ trì cho người ấy,
