434 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 7

khiến tâm Bồ Đề mau được viên mãn.

Còn có vô số Nhật Nguyệt Thiên tử, Phong Sư, Vũ
Sư, Vân sư, Lôi Sư, cùng với Điện Sư, Tuần Quan, Chư
Tinh và quyến thuộc đảnh lễ bạch Phật:

- Chúng con cũng bảo hộ người tu hành ấy an lập
đạo tràng, được vô sở úy.

Còn có vô số Sơn Thần, Hải Thần, Phong Thần,
cõi Trời Vô Sắc, tất cả tịnh kỳ trên mặt đất, dưới
nước và trên không, đồng thời đảnh lễ bạch Phật:

- Chúng con cũng bảo hộ người tu hành ấy được
thành Bồ Đề, trọn chẳng ma sự.

Khi ấy, tám vạn bốn ngàn ức hằng sa Bồ Tát Kim
Cang Tạng Vương trong hội, liền từ chỗ ngồi đứng
dậy, đảnh lễ bạch Phật:

- Như chúng con tu thành Bồ Đề đã lâu, mà chẳng
thủ chứng Niết Bàn, thường theo chú này, cứu giúp
những người chơn tu Tam Ma Địa trong đời mạt
pháp. Thế Tôn, những người tu tâm cầu chánh định
như thế, dù ở đạo tràng hay lúc kinh hành, cho đến
lúc đi dạo chơi, con và đồ chúng thường theo hộ vệ
người ấy. Dầu cho Ma vương, Đại Tự Tại Thiên muốn
tìm cách quấy phá, trọn chẳng thể được. Các quỷ thần
nhỏ phải cách xa người ấy ngoài mười do tuần, chỉ trừ
khi họ đã phát tâm tu thiền chánh pháp thì mới được
gần người ấy. Thế Tôn, nếu những ác ma hay quyến
thuộc ma, muốn đến xâm nhiễu người ấy, thì con dùng
