Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 435

chày Kim Cang đập nát đầu họ như vi trần, khiến
người ấy việc làm thỏa nguyện.

Lược Giải
Tâm tức là Chú, Chú tức là Tâm, Tâm và Chú
bất nhị, nên gọi là Tâm Chú. Người muốn nhờ thần
lực của Tâm Chú, trước tiên phải giữ giới trong sạch,
chẳng khởi một niệm tham cầu, tức là quên cả sự
đang tụng chú và sự nhờ cậy chú lực, như thế mới gọi
là "Tâm niệm trong sạch, thuần trắng chẳng ô
nhiễm", được đến chỗ bất nhị của Tâm chú. Lúc ấy,
sự diệu dụng của tự tánh (Tâm chú) tự hiện, thì tất
cả đều được thành tựu như lời kinh nói; Nếu chẳng
làm như thế, lại có thể trở thành tai họa, vì chư Hộ
Pháp Long Thiên, tánh hay kính mến người thiện và
trừng phạt kẻ ác vậy.

Giảng giải
Ở trên nói tới chú, chú là ở nơi tâm. Thật ra
không phải là chú thôi, tất cả vũ trụ vạn vật, sức
động cũng phát khởi từ nơi tâm. Bây giờ có cái thân
của mình cũng là do tâm thì Phật Pháp chỉ nói tâm
thôi, cho nên nói rằng ngoài tâm chẳng có pháp. Ở
đây nói 12 loài chúng sanh đều là do vọng tâm. Có
suy nghĩ, không có suy nghĩ đều là nguồn gốc do
tâm.

Chánh văn – Giảng giải
A Nan liền đứng dậy đảnh lễ bạch Phật:
