Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 437

muốn để lâu thì để cho nó khô, chừng nào muốn
dùng thì để nước vô cho mềm lại mới dùng được. Trí
tuệ chưa hiện ra dùng gọi là Căn Huệ.

Nơi 44 tâm, được tu đến cấp bậc nào và đến chỗ
nào mới gọi là Nhập Sơ Địa?

Bởi vậy tôi nói Phật pháp đều có tâm. Cấp bậc là
cấp bậc của tâm. 44 tâm là Thập Tín (Mười tâm);
Thập Trụ; Thập Hạnh; Thập Hồi Hướng là 40 và 4
Gia Hạnh: Noãn; Đảnh; Nhẫn; Thế Đệ Nhất, 4 cấp
nữa gọi là 44 tâm, 44 tâm lên tới Sơ Địa tức Thập
Địa. Trong Kinh Lăng Nghiêm thêm 4 cái đặc biệt:
Noãn, Đảnh, Nhẫn, Thế Đệ Nhất thành ra tới 57 cấp.
Tức Thập Tín; Thập Trụ; Thập Hạnh; Thập Hồi
Hướng; Thập Địa là 50 cấp rồi, Đẳng Giác, Diệu
Giác là 52 cấp, cái này thêm 4 cấp đặc biệt là 56 cấp
với cấp đầu tiên Căn Huệ là 57 cấp. Các kinh khác
thường thường là 52 cấp tức 50 cấp với Đẳng Giác;
Diệu Giác, còn Kinh Lăng Nghiêm chia tới 57 cấp.

Vì tất cả đều là cấp bậc của tâm mà sự thật thì
tâm không có số lượng, có cấp bậc cho nên Tổ Sư
Thiền thì không có cấp bậc. Vì Giáo Môn dùng cái
biết để tu, muốn biết thì phải có cái gì để cho biết
thì mới có tầng cấp bậc.

- Thế nào gọi là Đẳng Giác Bồ Tát?

Bây giờ tất cả cấp bậc cho đến Tiểu Thừa, Thinh
Văn, Duyên Giác cho tới cuối cùng đều gặp lại ở
Đẳng Giác. Đẳng Giác lên một bước là Diệu Giác
(Quả Phật) thì Đại Thừa qua tới cấp 55 lên một cấp
