Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 439

A Nan và đại chúng chắp tay lắng lòng, yên lặng
thọ giáo.

Phật bảo:

- A Nan nên biết! Diệu tánh sáng tỏ, lìa những
danh tướng, vốn chẳng có thế giới chúng sanh. Do
vọng có sanh, do sanh có diệt, sanh diệt gọi là vọng,
diệt vọng gọi là chơn, ấy tức là Vô Thượng Bồ Đề và
Đại Niết Bàn.

Bây giờ, Phật bắt đầu dạy. Vì A Nan là đại diện
đương cơ cho nên gọi tên A Nan:

- Phải biết diệu tánh của mọi người, mọi chúng
sanh vốn sáng tỏ nhưng cái sáng tỏ này không như
đèn sáng, như mặt trời, mặt trăng sáng. Cái sáng
này không có hình tướng, mà cái dụng không có bắt
đầu, không có cuối cùng. Cho nên nó không có năng
chiếu và sở chiếu.

Bây giờ mình nói cái đèn sáng thì cái đèn là
năng chiếu, tất cả vật ở dưới đèn là sở chiếu. Mặt
trời, mặt trăng cũng vậy, nhưng cái sáng tỏ của tâm
mình không có cái đó. Tại sao vậy? Tại tất cả năng
chiếu, sở chiếu đều là tâm, nó không phải là hai.
Cho nên không lập năng sở, nên nói Diệu Tâm cũng
gọi là Diệu Tánh. Phàm nói diệu là bất khả tư nghị
không thể suy nghĩ qua cái lý được. Diệu tánh này
lìa tất cả danh tướng không có hình tướng cho mình
thấy, không có tên gọi cho mình gọi. Cho nên mặc
dầu nói sáng tỏ cũng không gọi là sáng tỏ. Nó vốn
