440 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 7

chẳng có thế giới và chúng sanh. Bây giờ mình là
chúng sanh ở trong thế giới này thì rõ ràng có thế
giới, có chúng sanh nhưng trong chơn tâm không có
tên. Thế giới cũng là tên, chúng sanh cũng là tên.
Thế giới có cái tướng của thế giới vũ trụ, chúng
sanh có cái tướng của chúng sanh đều là danh
tướng. Mà chơn tâm của mình không có danh tướng.
Nghe nói không có thế giới, không có chúng sanh, ai
mà tin cho nổi, nhưng sự thật nó là vậy.

Phật đã nói vậy, nó vốn chẳng có thế giới chúng
sanh. Vậy mà sao bây giờ nó có? Do vọng mới sanh,
do sanh mới có diệt. Chúng sanh thì phải có sanh
diệt. Phàm có sanh diệt đều gọi là Vọng.

Cũng như cái tách này đập bể thì nó diệt. Có
sanh, có diệt là vọng. Vọng thì không phải chơn
thật. Nó không tồn tại vĩnh viễn ở trong không gian,
thời gian. Tại vọng của mình chấp cho là thật nên
thành điên đảo. Bây giờ mình tu, nói sanh diệt là
vọng, mình tu thì diệt cái vọng, diệt hết cái vọng gọi
là Chơn. Thế tức Vô Thượng Bồ Đề, là Niết Bàn. Dẹp
hết tất cả vọng gọi là Chơn. Vốn không có tên gọi
nhưng bây giờ đặt cho cái tên là Đại Niết Bàn là Vô
Thượng Bồ Đề. Vô thượng thì không có cái nào cao
hơn nữa, Bồ Đề là Giác Ngộ. Giác Ngộ tối cao nhất
là Quả Phật. Bây giờ mình tham thiền mục đích
giác ngộ tới cuối cùng là Phá Mạt Hậu Lao Quan.
Giác Ngộ tới cuối cùng còn gọi là Vô Thượng Bồ Đề.

Cũng là hai hiệu chuyển y của Như Lai
