Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 441

Bây giờ nói Vô Thượng Bồ Đề là Đại Niết Bàn
chỉ là cái tên. Không hiểu gọi là cái gì nên gọi là hai
hiệu chuyển y cho dễ hiểu hơn.

Ở đây tôi có ghi chú (Chuyển Vọng Giác tức Cảm
Giác Hư Vọng thành Bồ Đề); Bồ đề là Giác Ngộ
nhưng mình cũng có giác mà giác này là vọng giác,
mình chuyển vọng giác mới thành Bồ Đề. Không
phải là có thay đổi, có bỏ.

Chuyển sanh diệt thành Niết Bàn;

Mình có sanh, có diệt, chuyển rồi thành Niết
Bàn. Niết là Không Sanh, Bàn là Không Diệt. Niết
Bàn là tiếng Ấn Độ. Bồ Đề cũng là tiếng Ấn độ.

Gọi là hai hiệu chuyển y.

❀ ❀ ❀

HỎI: Thưa thầy cái đoạn này Phật dạy là “Diệt
vọng gọi là Chơn”. Nghĩa như vậy có vị chủ trương là
diệt vọng vậy, vậy có đúng phương pháp không?

ĐÁP: Cái này gọi là Giáo Môn vì nó phải an
lập. Lập rồi phá. Cái vọng đã sẵn. Nhưng nếu nói
tới thực tế thì vốn không có vọng nên Thiền Tông
không có lập, không có phá vọng vì vốn không có
vọng để phá, nhưng Giáo Môn có tư tưởng chấp thật,
chấp cái trước mắt. Mình là chúng sanh, mình đang
sống trong vô minh. Còn Bát Nhã Tâm Kinh nói “Vô
Vô Minh”. Không có vô minh thì làm sao có vọng?
Bây giờ đã cho là có vọng rồi thì mới nói là diệt cái
