442 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 7

vọng. Nhưng sự thật thì khỏi. Nếu tu thì khỏi vọng,
cũng như Tổ Sư Thiền này không có vọng để diệt.

Bây giờ nói tới Giáo Môn, 4 tông phái của Giáo
Môn thịnh hành nhất là Thiên Thai Tông. Thiên
Thai tông ở Việt Nam cũng có. Bên đây quyển “Ba
Trụ Thiền” cũng học từ Thiên Thai. “Chỉ Quán Đả
Tọa” cũng là danh từ của Thiên Thai. Thiên thai là
tu ba thứ chỉ, ba thứ quán: Tam Chỉ, Tam Quán là
Không Quán; Giả Quán và Trung Quán. Không
phải là mục đích để diệt vọng mà nó tự nhiên diệt
vọng. Cũng như mình Tham Thoại Đầu không cần
diệt vọng mà vọng nổi lên không được gọi là Diệt
Vọng. Thì Thiền Quán của Tông Thiên Thai cũng
vậy. Nó đâu có diệt vọng. Không phải là mình biết
nó là vọng rồi mình không theo nó mà diệt. Không
phải vậy.

Cái tu của Phật không cần diệt vọng. Nó tự diệt
vọng. Tại người ta không biết mới lập ra vọng để
diệt. Giáo môn cũng đâu có diệt vọng đâu. chỉ tu
đúng tông phái đó rồi vọng tự động diệt.

Tổ Sư Thiền đặc biệt khác với giáo môn. Cũng
như Tiểu Thừa: Quán Sổ Tức đâu có cần diệt vọng.
Quán thành thì vọng tự diệt. Nó không có quán cái
vọng. Nó chỉ quán hơi thở. Quán bất tịnh cũng vậy.
Từ Tiểu Thừa, Trung Thừa, Đại Thừa Phật dạy đâu
có cái nào diệt vọng. Nhưng tại muốn giải thích cho
quý vị nghe cho hiểu nên mới nói là Diệt Vọng.
