Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 443

♦ HỎI: Bạch thầy theo chúng con nghĩ là biết
vọng mà không theo chứ không phải biết vọng để diệt
vọng?

ĐÁP: Khỏi cần biết, vọng vốn là không có vọng
để biết. Bởi vì biết đã là vọng rồi, giờ biết vọng
thành ra hai lớp vọng. Vốn không có vọng, giờ lập
ra cái vọng đã là 1 lớp vọng. Rồi thêm cái biết, biết
cũng là vọng. Dùng cái vọng để diệt vọng, làm sao
diệt được? Phải dùng cái chơn diệt vọng mới được.
Tức lấy cái vọng này thay thế cái vọng kia thì vẫn là
vọng sao diệt được, cũng như trên đầu mọc thêm cái
đầu, hai cái đầu có ích gì đâu?

♦ HỎI: Bạch thầy, ngay đến cấp bậc A La Hán
cũng còn có vọng?

ĐÁP: Phải rồi! Đó là tập khí. Cái vọng đó là
chấp Pháp, chấp quả A La Hán, chấp pháp tu, tôi tu
pháp đó rồi được quả A La Hán. Còn Đại Thừa thì
phá luôn Niết Bàn. Vô tu, vô chứng. Cũng như cuốn
Đại Thừa Tuyệt Đối Luận có cái biểu đồ. Cuối cùng
là Vô Tu, Vô Chứng. Bởi vậy thành Phật không phải
do tu mà thành, không phải do chứng mà đắc. Nó
đã sẵn rồi. Tại có tư tưởng chấp thật mới sanh ra đủ
thứ vọng. Thì vọng lớn, vọng nhỏ đều là cấp bậc của
tâm. Còn thiệt tâm thì không có cấp bậc. Tại không
có số lượng. Có cấp bậc là có số lượng. Cũng như bây
giờ Kinh Lăng Nghiêm nói 57 cấp. 57 là số lượng rồi.

♦ HỎI: Thưa thầy, như Thầy có giảng là Tiểu
