444 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 7

Thừa khởi cần diệt vọng mà dùng phương tiện Sổ Tức
để diệt vọng?

➤ ĐÁP: Mục đích không phải diệt vọng. Mục đích
là giải thoát cái khổ. Cũng như ở trong biểu đồ, dứt
Lục Căn, dứt Nhất Niệm Vô Minh, dứt Vô Thỉ, Vô
Minh. Bây giờ nếu nói do tâm, nói đến triệt để thì
không có vọng. Cho nên mới nói tức Vọng, tức Chơn.

Trong công án mà nhiều người biết: “Núi sông
vẫn là núi sông”. Ban đầu là chấp núi sông. Chấp
thứ nhì là phá núi sông. Nói Phi: Chẳng phải núi
sông. Đến cuối cùng thì núi sông vẫn là núi sông.
Núi sông sau cùng với núi sông đầu tiên nó khác.
Núi sông đầu tiên là chấp cái thực có. Còn cái chấp
thứ nhì là chấp cái không. Chấp có là thêm. Chấp
không là bớt. Núi sông vẫn là núi sông thì không
có thêm, không có bớt thì y như cũ. Không thêm,
không bớt.

Cái tách vẫn là cái tách, cái bàn chỉ là cái bàn,
cái lư hương chỉ là cái lư hương. Mình đừng cho ý
kiến thêm vô cho là có hay là không. Cho là đúng
hay là sai. Đều là vọng tưởng mình thêm vô thôi.

Cho nên trong lịch sử Thiền Tông có công án:
Tòng lâm từ các đời tới bây giờ đều là của mười
phương. Trụ trì do tỉnh trưởng mời. Nghe nói ai kiến
tánh thì mời làm trụ trì. Tỉnh trưởng có quyền mời
trụ trì và thôi trụ trì. Đã mời rồi thì ở trong chùa
quyền của trụ trì, tỉnh trưởng không được can thiệp
