Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 445

nội bộ. Tỉnh trưởng chỉ được mời và thôi. Thì cái núi
đó, ở giữa rừng núi có cái đình gọi là “Đàm Không
Đình”, “Đàm” là nói chuyện, đàm luận. “Không” là
Tánh Không của nhà Phật. Đình cũng như là lên
núi mệt, ở đó nghỉ mát. Tỉnh Trưởng lại núi đó chơi.
Hỏi Trụ Trì đã kiến tánh rồi tại sao gọi là Đàm
Không Đình? Trụ trì đáp: “Đàm Không Đình là Đàm
Không Đình”. Tỉnh Trưởng không chịu, đi hỏi ông
chưa kiến tánh. Ông trả lời rằng: “Chỉ cho Đình
thuyết pháp, đâu để miệng đàm không”. Tỉnh trưởng
nghe nói chịu lắm. Mời ông kia lại làm trụ trì.
Những người kiến tánh thì biết. Người mà nói 2 câu
đó là lấy ý mình thêm vô. Trụ trì này đã kiến tánh
rồi thì y như cũ Đàm Không Đình là Đàm Không
Đình. Cái tách là cái tách, không có thêm, không có
bớt. Ông này tự lấy ý mình thêm vô. Nhưng những
người tri thức đều muốn cái giả, không muốn cái
chơn.

HỎI: Bạch thầy, trong sách của Thiền Thất
Khai Thị Lục của ngài Lai quả có nói là: Hỏi điều gì
bóng hai đầu sau lưng? Như vậy nghĩa là sao?

ĐÁP: Bởi vì tại ông kia chấp, muốn phá cái
chấp của ông đó. Tôi nói cái chơn thì ông không
tin. Bây giờ tôi nói cái giả thì ông tin. Cái chơn
đâu có tên gọi, đâu có hình tướng. Người đã kiến
tánh thì muốn nói sao cũng được. Mình kiến tánh
muốn nói có cũng được, nói không cũng được. Tại
có Thể Lưu Bố Tưởng không có Trước Tưởng. Muốn
