446 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 7

nói gì thì chỉ nói thôi. Tại không có Trước Tướng
chấp vào lời nói.

Cho nên nói 5 cái chẵn, 2 cái duỗi, cái đầu gì
đó... thì người đó tức nhiên là không tin. Rồi nói:
Chơn Như Phật Tánh, Bồ Đề Niết Bàn thì tin. Mà
chính đó là thêm vô. Chơn Như Phật Tánh, Bồ Đề
Niết Bàn đều là danh, cái tên. Nếu chấp tên thật là
thêm vô.

Cho nên Ngài Lai Quả là phá cái chấp của mọi
người. Nói chơn thì không tin, nói giả thì tin. Đúng
vậy mà. Nói Phật tánh, Bồ Đề Niết Bàn thì tin liền.
Đó chỉ là giả danh thôi. Cho nên Phật Thích Ca mới
nói: “Phàm có lời nói đều không có nghĩa thật. Ai
nói Phật có thuyết pháp là phỉ báng Phật”.

Bởi vậy lời của Phật đâu phải chơn. Cho nên
Phật pháp khó thật là khó. Nói không được. Nhưng
cái dụng thì rõ ràng. Bây giờ mình đang nói chuyện
là dụng của Phật tánh. Cái quạt máy đang chạy
cũng là dụng của Phật tánh. Lấy kính hiển vi coi cái
bàn này, mỗi hạt nguyên tử đang xoay đều là cái
dụng của Phật Tánh. Trái đất đang xoay quanh mặt
trời cũng là dụng của Phật Tánh.

Trong Pháp Bảo Đàn, Lục tổ nói rõ rằng: “Chẳng
phải gió động, chẳng phải phướn động đều là tâm
động”. Tâm là Phật tánh. Tất cả động đều là tâm
mình. Chẳng phải ai khác. Nhưng người ta không
chịu tin. Người ta phải thêm cái giả vô người ta mới —
tin. Còn cái chơn thật sẵn sàng thì người ta không
