Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 447

chịu tin. Cái đó là tại tập khí hư vọng từ vô thỉ, ở
trong Kinh Lăng Nghiêm này nói.
◆ HỎI: Thưa thầy Thể, Tướng và Dụng khác nhau
thế nào?
➤ ĐÁP: Cái tách này là Thể, bây giờ cái tách này
tướng cao và có góc nữa. Tướng cái tách này với cái
tách kia là khác. Tôi đang đựng nước là Dụng. Nói
tới Thể, Tướng, Dụng của tâm thì không thể nói vậy
được. Tại sao vậy? Vì thể tâm không hình tướng, số
lượng thành ra không có thể. Nói thể mà không thấy
được thể. Không có thể thì không có hình tướng.
Không có số lượng để biểu thị hình tướng đó, biểu
thị cái thể đó cũng như cái tách này. Cao 1 tấc, 2
tấc, đều có số lượng. Rộng, đường kính bao nhiêu?
Mấy phân? Mấy tất? Đều có số lượng.

Cái tách này chế tạo từ hồi nào? Thuộc về thời
gian? Chiếm bề cao, bề rộng là thuộc không gian.
Thời gian bao lâu, bao nhiêu năm, bao nhiêu tháng
đều là số lượng. Còn tâm không có sự bắt đầu và
cuối cùng. Thời gian không thể tính được. Không có
hình dáng, không có hình tướng. Muốn dùng thước
tất đo hình tướng không được. Nhưng bây giờ người
ta lập Thể, Tướng, Dụng. Dụng thì thấy. Tôi ngồi
đây thuyết pháp là cái dụng của tâm. Quý vị ngồi
đây nghe tôi thuyết pháp cũng là dụng của tâm. Tôi
đã nói: Cái bàn mỗi hạt nguyên tử đang xoay cũng
là dụng của tâm. Dụng thì thấy rõ ràng, còn cái thể,
cái tướng của tâm thì không thể thấy được. Tại lục
