Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 449

chẳng sanh là chơn Tam Ma Địa của Như Lai.”

Bây giờ chấp thế giới là thật là điên đảo, chấp
chúng sanh là thật cũng điên đảo. Nếu điên
đảo không sanh khởi nữa tức Thiền của Phật, của
Như Lai.

“A Nan! Sao gọi là Chúng Sanh Điên Đảo?

Do tánh sáng tỏ nơi Tâm, vì chấp tánh sáng tỏ,
nên từ sáng tỏ ấy phát ra vọng tánh; Tánh vọng thì
kiến chấp sanh khởi.

Tại sao có 2 thứ điên đảo thế giới và chúng sanh?
Bây giờ giải thích “Chúng sanh điên đảo” trước.

Do tánh sáng tỏ nơi tâm. Tâm thì tự nhiên sáng
tỏ. Cái sáng tỏ này vốn là vậy. Bây giờ chấp là thiệt
có tánh sáng tỏ. Tức thêm cái ý chấp vào. Cũng như
núi sông do cái ý chấp thật. Thì nó vốn là sáng tỏ
tại thêm cái chấp vô đó. Tánh chấp là vọng. Vốn là
không có vọng tại khi không chấp nó là thật. Thành
ra tánh vọng. Nó không phải thật, không phải giả,
không phải cái gì hết. Vốn là không có danh tướng
mà khi không cho là có tướng sáng tỏ. Nó vốn là
không tướng. Rồi lại có cái tên sáng tỏ nữa, là danh,
khi không thêm danh tướng thì cái sáng tỏ ấy bị che
khuất thành tánh vọng. Tánh vọng rồi thì kiến chấp
sanh khởi. Có sáng tỏ thật, giống như cái đèn có
sáng tỏ thật thì có chiếu soi. Chiếu soi thì phải có sở
chiếu. Bởi vì tất cả cái này đều là sở chiếu của đèn.

Từ bổn lai vô, thành cứu cánh hữu.
