450 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 7

Vốn không có năng chiếu, sở chiếu bây giờ khi
không thành có.

Cái Năng Hữu, Sở Hữu này, chẳng có Tướng Năng
Nhân, Sở Nhân và Năng Trụ, Sở Trụ;

Nó không có Nhân để làm Năng Chiếu, Sở Chiếu.
Không có Năng Trụ, Sở Trụ gì hết. Tại khi không
đem cái ý của mình lập ra danh tướng thành ra có
đủ thứ Năng Nhân; Sở Nhân; Năng Trụ; Sở Trụ.
Nhưng tìm cái nguồn gốc vốn là không có,

Trọn chẳng nguồn gốc.

Chẳng nguồn gốc thì chẳng có chỗ để trụ.

Từ chỗ vô trụ này, kiến lập thế giới và chúng
sanh.”

Thì chính bây giờ mình ngồi ở đây cũng là do
vọng kiến lập thì chúng ta mới ngồi đây nghe giảng
Kinh Lăng Nghiêm.

“Vị mê bổn tâm sáng tỏ,

Ở trên đã nói tại mình mê. Khi không lập ra
danh tướng. Cái sáng tỏ của bổn tâm vốn sáng tỏ
nhưng không có danh tướng. Vì lập ra danh tướng.

Nên sanh ra hư vọng, Vì tánh vọng vốn chẳng tự
thể.

Bởi vì cái sáng tỏ đâu có tự thể. Giờ lập ra thành
có tự thể. Có thể mới có tướng. Có tướng mới lập ra
danh.

Chẳng có chỗ nương tựa;

Không có tự thể nên không có chỗ nương tựa;
