Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 451

Toan muốn trở về chơn,

Mà bây giờ lại muốn trở về chơn. Nó vốn chẳng
phải giả thì sao trở về chơn được. Tất cả người tu
hành đều muốn trở về Chơn là hai lớp vọng.

Thì cái "Muốn chơn" ấy, đã chẳng phải là chơn
tánh của Chơn Như.”

Chơn tánh của Chơn Như là bất nhị. Từ Vọng trở
về Chơn. Vọng với Chơn là Nhị. Mà có nhị thì đâu
phải là Chơn Như.

“Chẳng chơn mà cầu trở về, rõ ràng thành phi
tướng” phải ngu si không?

Chẳng có chơn bây giờ lại muốn trở về Chơn, vậy
có phải là ngu si không?

Cái chơn đó đâu có tướng cho nên là Phi Tướng.

“Phi sanh phi trụ, phi tâm, phi pháp, xoay vần
phát sanh, sanh mãi không thôi, huân tập thành
nghiệp, đồng nghiệp cảm nhau, do sự cảm nghiệp,
nên có tướng diệt tướng sanh, do đó thành chúng sanh
điên đảo”.

Khi không đặt ra tên gọi, đặt ra tướng. Rồi
tướng sanh, tướng diệt đủ thứ mới thành chúng
sanh điên đảo. Ở trong này nói nghiệp đâu có sở trụ,
đâu có nguồn gốc. Nếu mình Ngộ là Hết Nghiệp. Cái
nghiệp là ở trong chiêm bao. Mình thức tỉnh thì
nghiệp trong chiêm bao nó hết.
