452 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 7

Chánh văn

“A Nan! Sao gọi là Thế Giới Điên Đảo?

Do năng hữu sở hữu phần đoạn vọng sanh (Phần
đoạn sanh tử).

Giảng giải

Mình đang ở trong phần đoạn sanh tử đó. Từ
kiếp này qua kiếp sau. Kiếp sau sanh thành người
hoặc thành con chó, con heo không chừng. Sanh rồi
chết, chết rồi sanh gọi là Phần Đoạn Sanh Tử.

Chánh văn – Giảng giải

“Từ đó an lập Giới (Phật pháp nói Giới, danh từ
khoa học gọi là Không Gian); Từ chỗ chấp năng nhân
sở nhân, năng trụ, sở trụ, dời đổi chẳng ngừng, nên
vọng lập Thế (Thời gian). Tam thế tứ phương hòa hợp
lẫn nhau, chúng sanh biến hóa thành 12 loài.”

Không có thế giới, lại lập ra thế giới. “Thế” là
Thời Gian, “Giới” là Không Gian. Thời gian có quá
khứ, hiện tại, vị lai là 3. Không gian có Đông, Tây,
Nam, Bắc. Thời gian nhân với không gian, là 3 nhân
4 là 12. Cho nên có 12 loại chúng sanh từ chỗ hư vô
mà kiến lập.

“Vị giác tri của chúng sanh.

Vốn dĩ không có số lượng kiến lập 12 loài chúng
sanh. 12 này được vọng lập vì giác tri của chúng
sanh. Nếu mình không có giác tri thì sao mà lập
được cho nên nói: “Vị giác tri của chúng sanh”. Có
giác tri thì có sự động.
