Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 453

Nên trong thế giới, do động có thanh, do thanh có
sắc, do sắc có hương, do hương có xúc, do xúc có vị, do
vị biết pháp, sáu thứ vọng tưởng nhiễu loạn thành
nghiệp tánh, nương theo tướng điên đảo luân chuyển
này mà có 12 loài”.

Có động mới có âm thanh. Khoa học bây giờ
cũng biết, phải có động mới ra âm thanh. Cho nên
thiền sư Bạch Ẩn người Nhật lấy tiếng của một tay
làm câu thoại để tham thoại đầu là sai, không được.
Bởi vì một tay động cũng có tiếng vậy. Làm sao mà
một tay không tiếng. Đâu phải hai tay mới có tiếng
đâu. Cái đó là cái ý mình thêm vô.

❃ ❃ ❃

HỎI: Thưa thầy, có công án là: “Tiếng vỗ của
một bàn tay?”

ĐÁP: Một bàn tay thì không thể ngừng hoài.
Tay phải động mà động thì có tiếng. Nó dễ có đáp án.
Còn thoại đầu thì không thể tìm ra đáp án. Không có
đáp án để ngưng suy nghĩ. Cái nào mà dễ có đáp án
thì không thể làm thoại đầu, công án để tham.

❃ ❃ ❃

Chánh văn

- Vì giác tri của chúng sanh, nên trong thế giới,
do động có thanh, do thanh có sắc, do sắc có hương,
do hương có xúc, do xúc có vị, do vị biết pháp, sáu thứ
vọng tưởng nhiễu loạn thành nghiệp tánh, nương theo
tướng điên đảo luân chuyển này mà có 12 loài: Noãn
