Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 455

diệu, vì thế nên có loài hữu sắc lưu chuyển nơi quốc
độ, như tất cả thần vật tinh sáng, đều hay dự đoán sự
kiết hung, đủ tám vạn bốn ngàn, đầy tràn thế giới.

6. Bởi do thế giới có tiêu tán luân hồi, điên đảo về
mê hoặc, hòa hợp thành ám (Ám muội), vọng tưởng u
ẩn, vì thế nên có loài vô sắc lưu chuyển nơi quốc độ,
như cõi vô Sắc và Thần Hư Không, cho đến quỷ mị u
ẩn, đủ tám vạn bốn ngàn, đầy tràn thế giới.

7. Bởi do thế giới có mường tượng luân hồi, điên
đảo về ảnh, hòa hợp thành nhớ, vọng tưởng thầm
kết, vì thế nên loài hữu tưởng lưu chuyển nơi quốc độ,
như loài thần quỷ tinh linh, đủ tám vạn bốn ngàn,
đầy tràn thế giới.

8. Bởi do thế giới có ngu độn luân hồi, điên đảo về
si, hòa hợp thành ngu, vọng tưởng khô khan, vì thế
nên có loài vô tưởng lưu chuyển nơi quốc độ, tinh
thần hóa ra đất, gỗ, kim thạch, đủ tám vạn bốn ngàn,
đầy tràn thế giới.

9. Bởi do thế giới có đối đãi luân hồi, điên đảo về
ngụy, hòa hợp thành nhiễm, vọng tưởng ý nhớ, vì thế
nên có loài phi hữu sắc lưu chuyển nơi quốc độ, như
loài thủy mẫu, lấy tôm làm mắt, đủ tám vạn bốn
ngàn, đầy tràn thế giới.

10. Bởi do thế giới có dẫn dụ luân hồi, điên đảo về
tánh, hòa hợp thành chú, vọng tưởng kêu gọi, vì thế
nên có loài phi vô sắc lưu chuyển nơi quốc độ, như
