456 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 7

loài chú nguyền rủa, yêu mị, đủ tám vạn bốn ngàn,
đầy tràn thế giới.

11. Bởi do thế giới có hợp vọng luân hồi, điên đảo
về mường tượng, hòa hợp thành dị, vọng tưởng xoay
vòng, vì thế nên có loài phi hữu tưởng lưu chuyển nơi
quốc độ, như loài tò vò, hay bắt con vật khác làm con
mình, đủ tám vạn bốn ngàn, đầy tràn thế giới.

12. Bởi do thế giới có oán hại luân hồi, điên đảo
về sát (Hại), hòa hợp thành quái, vọng tưởng ăn thịt
cha mẹ, vì thế nên có loài phi vô tưởng lưu chuyển nơi
quốc độ, như con thổ cưu và chim phá kính, ôm trái
cây độc làm con, khi con lớn lên thì ăn luôn cả cha
mẹ, đủ tám vạn bốn ngàn, đầy tràn thế giới. Ấy gọi
là mười hai loại chúng sanh.

Giảng giải

Bây giờ nói 12 loại trong này thường thường các
kinh kia cũng có nói. Thai sanh, noãn sanh là trứng,
thấp sanh cũng như con lăn quăn trong nước sanh
thành muỗi, hóa sanh như cõi trời, quỷ đều là hóa
sanh. Cũng có thứ quỷ giống như thai sanh.

Nói đi nói lại cũng là do vọng tâm tạo thôi. Nói
cái lý, thật ra là không có lý. Vọng tạo ra mười hai
thứ chúng sanh. Cho nên tất cả Phật pháp đều nói
chữ tâm. Vũ trụ lớn tới vũ trụ nhỏ đều do tâm tạo.
Nhà khoa học, học tới sự cấu tạo của bộ óc làm
thành cái máy điện toán thì cũng chứng tỏ là tâm
