LƯỢC GIẢNG

KINH THỦ LĂNG NGHIÊM

Chánh văn - Giảng giải

- A Nan! Như vậy chúng sanh trong mỗi loài đều
gồm đủ mười hai thứ điên đảo.

Điên đảo là do tâm, mọi chúng sanh cũng do cái
tâm, cái thân mình cũng do tâm tạo. Nếu nói ở trong
tâm thì thân này là một vật ở trong tâm. Cái tách
cũng là một vật ở trong tâm, cái bàn cũng là một vật
trong tâm, bằng nhau.

Nhưng tại mình chấp thân này là ta, còn các thứ
kia ở ngoài thì thành nhị mới điên đảo. Sự thật
mười hai loài thì mỗi người đều đủ mười hai loài,
như kinh nói: “Mỗi loài gồm mười hai thứ điên đảo”.
Điên đảo là do tâm, nếu nói theo thế gian thì muôn
triệu tỷ cũng có, chứ không chỉ có mười hai thôi.
Nhưng bây giờ chúng sanh chia ra làm mười hai
loài, thì mỗi mỗi chúng sanh đều có mười hai thứ
điên đảo giống như mười hai loài vậy đó.

Cũng như dụi mắt thấy hoa đốm lăng xăng,

Cũng như ví dụ, hư không vốn không có hoa
đốm, khi không dụi mắt rồi mắt mờ, mở mắt thấy
hoa đốm hư không, tức từ chỗ không có, sanh ra có,
tất cả vọng điên đảo đều là vậy, đều như hoa đốm.
