460 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 8

Vốn thảy đều từ diệu tâm sáng tỏ mà vọng sanh
điên đảo.

Ở trên nói: “Chấp sáng sanh sở chiếu”. Sở lập thì
tánh chiếu soi bị mất, tánh chiếu soi tự nhiên nếu
lập năng sở thì tánh chiếu soi không còn tự động.
Cho nên, muốn làm phải dùng ý niệm mới làm được.
Nguồn gốc từ chỗ diệu tâm sáng tỏ mà chấp thành
điên đảo.

Nên có đủ thứ tư tưởng hư vọng tán loạn như thế.
Nay người tu chứng Tam Ma Địa, đối với bản nhân
của tư tưởng tán loạn ấy, phải lập ba tiệm thứ mới có
thể diệt trừ, cũng như muốn trừ mật độc trong bình
để đựng cam lồ, thì phải dùng nước sôi và tro rửa
sạch cái bình, rồi mới đựng cam lồ.

- Thế nào gọi là ba tiệm thứ? Một là Tu Tập Trừ
Các Trợ Nhân; Hai là Chơn Tu, Nạo Sạch Chánh
Tánh (Tánh dâm dục); Ba là Tinh Tấn, Xoay Ngược
Hiện Nghiệp.

Đoạn trên, Kinh Lăng Nghiêm tiếp người thượng
căn, đoạn sau tiếp người trung căn và hạ căn, cho
nên mới có ba tiệm thứ, là có thứ lớp.

Cũng như Tổ Sư Thiền tiếp người thượng căn,
nên không có thứ lớp. Thượng căn, trung căn, hạ
căn đều do tâm chấp mới có. Sự thật, vốn không có
thứ lớp, nên Hòa Thượng Bắc Sơn là Tổ tông Tào
Động nói: “Từ hạ căn có thể chuyển thành thượng
căn, có thể chuyển mạt pháp thành chánh pháp”. Vì
