Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 461

do tâm chấp, tâm chấp nặng là hạ căn, tâm chấp
nhẹ thành trung căn, tâm chấp ít hơn thì thượng
căn, không chấp gì hết gọi là Phật.

Chánh văn – Giảng giải

I. SAO GỌI LÀ TRỢ NHÂN?

- A Nan! Mười hai loại chúng sanh trong thế giới,
chẳng thể tự sống, phải nhờ bốn cách ăn để nuôi
dưỡng, ấy là: Ăn bằng cách nhai xé như con người; Ăn
bằng ngửi mùi hơi như quỷ thần.

Trợ là Giúp. Người và thú ăn bằng nhai xé, còn
quỷ thần chỉ ngửi mùi, như các đồ dâng cúng họ chỉ
ngửi mùi, còn lại đồ ăn thì mình ăn lại được.

Ăn bằng niệm tưởng như cõi Tứ Thiền,

Từ Dục Giới sắp lên Cõi Sắc Giới có Tứ Thiền: Sơ
Thiền, Nhị Thiền, Tam Thiền, Tứ Thiền chia làm
mười tám lớp cõi trời.

Cõi Tứ Thiền muốn ăn chỉ khởi niệm tưởng thì
có đồ ăn hiện trước mặt dùng niệm tưởng để ăn.
Không ăn, dùng niệm tưởng dẹp hết, khỏi phải làm
gì hết, không cần nấu nướng. Cũng như quần áo,
mình may vá phải có chỗ ráp nối, còn họ may vá
không có chỗ ráp nối, vì họ dùng niệm tưởng. Bây
giờ, ông Trương Bảo Thắng năm nay 37 tuổi (Thời điểm
Hòa Thượng đang giảng Kinh này) cũng dùng niệm tưởng
làm được, chứ không phải cõi trời mới làm được, cõi
người cũng làm được, sự thật cũng không phải chỉ
mình Trương Bảo Thắng không mà những người tu
