462 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

đến mức nào đó cũng có thể làm được nhưng cũng
chỉ làm được chút ít thôi.

Và ăn bằng ý thức niệm tưởng còn có sắc thân
như cõi Tứ Không;

Có niệm tưởng còn có Sắc Thân, Tứ Không,
không có sắc thân là Vô Sắc Giới. Có bốn lớp cõi
Tứ Không. Tứ không ăn bằng ý thức, vì họ không có
thân thể. Kỳ thật họ không có ăn. Cõi Tứ Không chỉ
chấp thức thứ tám A Lại Da Thức là ta; Tất cả hiểu
biết của A Lại Da Thức gọi là Ăn, kỳ thực thì không
có ăn. Như mình coi sách thì nói là thức ăn tinh
thần, là ăn bằng ý thức. Tất cả mức độ hiểu biết
của A Lại Da Thức đều là món ăn của cõi Tứ
Không, tức ăn bằng tinh thần. Thiền định cũng là
món ăn. Phật cũng do tâm tạo, huống chi quỷ thần
sao không phải do tâm tạo. Tâm tạo đến mức nào
thành quỷ thần, tạo đến mức nào thành Phật, tạo
đến mức nào là A Tu La, tạo tới mức nào là Cõi
Dục Giới, tạo tới mức nào là Cõi Sắc Giới, tạo tới
mức nào là Cõi Vô Sắc Giới, tất cả đều do tâm tạo,
không có cái nào ở ngoài tâm. Cho nên, ngoài tâm
chẳng có pháp. Nếu quỷ thần không phải tâm tạo,
thì tất cả không phải tâm tạo. Phật đã nói: “Nhất
thiết duy tâm tạo”. Bởi vì “Nhất thiết” là tất cả.
Phật cũng là tâm tạo, bất quá là cao nhất, gọi là
Vô Thượng, không có cao nữa.

Cho nên Phật nói tất cả chúng sanh đều nhờ sự
ăn mà tồn tại.
