Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 463

Gọi là chúng sanh thì có bốn cách ăn để tồn tại
trong thời gian, không gian.

Tổ Huệ Trì ở Lư Sơn từ giã người anh là Tổ Huệ
Viễn, đi vào Tứ Xuyên hành cước gặp cái cây có lỗ
lớn, rồi chui vô lỗ đó ngồi, cây đó còn sống, ông nhập
định mà không biết. Lỗ cây tự khép kín lại, ở trong
đó không hay biết gì hết. Qua thời gian hơn bảy trăm
năm sau, thình lình trời đánh sét trúng cây đó, làm
cây nứt ra, ông rớt ra ngoài. Lúc đó người ta thấy, lại
rờ cái thân thấy vẫn còn nóng, tóc dài quấn cả thân
thể, nhưng ông vẫn còn ở trong định. Những đứa nhỏ
đi chăn trâu thấy ông còn sống, cho nên cơ thể mềm,
còn ấm, không biết làm sao cho ông tỉnh, bởi vì tưởng
đang mê cho nên người ta đi báo chánh quyền, chánh
quyền không biết làm thế nào, mới chở về kinh thành
tâu vua. Vua mời Thiền sư lại, thiền sư nói dễ mà.
Liền búng ngay bên lỗ tai, làm cho ông xuất định.

- Hỏi tổ Huệ Trì : Nhập định bao lâu rồi?

- Tổ Huệ Trì trả lời: Mới hồi nãy.

- Tổ lại hỏi: Anh tôi có khỏe mạnh không?

- Anh của ông là người nào?

- Anh tôi là Huệ Viễn.

- Phải Huệ Viễn ở Lư Sơn không?

- Phải.

- Huệ Viễn đã mất lâu rồi.

Người ta tính ra đã hơn bảy trăm năm, ông nhập
định thời gian lâu mà tự mình không biết, chỉ một
