464 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

sát na, có chút xíu. Bởi vì nhập định không bị thời
gian hạn chế. Không có cảm giác với thời gian.

Cũng như ngài Hư Vân, đang nấu khoai mà
nhập định đến nửa tháng. Mấy người ở gần không
thấy ông. Mọi người qua chúc tết, thấy Ngài đang
ngồi nhập định, liền làm cho xuất định.

- Hỏi: Ngài ăn chưa?

- Hư Vân nói: Chưa, bây giờ chắc khoai chín rồi.
Mở nắp nồi khoai thấy mốc meo mọc lên rất nhiều.

***

HỎI: Thưa Thầy. Có người lên cõi tiên, khi trở
về thấy con cháu không còn, thấy toàn người lạ, vậy
hiện tượng đó như thế nào?

ĐÁP: Trong cuốn Vũ Trụ Quan Thế Kỷ 21, có
một bài nói Einstein chứng tỏ thời gian có thể trở
lại quá khứ. Nhà khoa học nói con gái 19 tuổi trở lại
quá khứ gặp ông ngoại.

Tôi làm thí dụ: Cô gái 19 tuổi, 20 năm trước chưa
sanh cô gái đó, giờ nói trở ngược lại 20 năm trước
thì cô gái đó không biết ở đâu? Nói ngược lại thời
gian 100 năm thì cô gái được 120 tuổi.

Bây giờ nói cô là 120 tuổi hay trước đó 100 năm,
nếu thêm 1 triệu tuổi là 1 triệu năm sau, mà truy lại
1 triệu năm trước, thì cô gái có 1 triệu lẻ 20 tuổi.
Nếu cho là 1 tỷ thì cô được 1 tỷ 20 tuổi, để ngược lại
1 tỷ năm. Giờ nói cô 1 tỷ 20 tuổi hay không có? Nếu
