Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 465

có 1 tỷ 20 tuổi thì không phải thời gian trước, là thời
gian sau rồi.

Nếu nói thời gian trước thì không có tuổi nào
hết. 20 năm trước không có tuổi nào hết, huống là 1
tỷ tuổi, làm sao nói có tuổi nào hết được, tại kiếp
trước nói có tuổi rồi. Thì có đó không có tuổi nào
hết. Dùng thời gian sau để ngược thời gian trước thì
rất là mâu thuẫn. Cho nên Phật nói: “Tất cả do tâm
tạo”, muốn tạo sao cũng được nhưng tất cả đều là
vọng tâm, nói có lý cách mấy cũng đều là vọng.

Chánh văn

- A Nan! Tất cả chúng sanh, ăn ngọt thì sống, ăn
độc thì chết. Vậy chúng sanh cầu Tam Ma Địa, nên
dứt bỏ ngũ tân của thế gian, ngũ tân này hễ ăn chín
thì phát lòng dâm, ăn sống thì thêm sân hận. Những
người ăn ngũ tân, dù biết giảng giải mười hai bộ kinh,
nhưng, mười phương thiện tiên đều chê mùi hôi thối
ấy mà tránh xa; Các loài ma quỷ, thừa lúc đang ăn
ngũ tân, liếm môi của họ, người ấy thường ở chung
với quỷ, phước đức ngày càng tiêu mòn, chẳng được
lợi ích.

- Người ăn ngũ tân mà tu Tam Ma Địa, thì Bồ
Tát, Thiên Tiên, mười phương thiện thần chẳng đến
hộ vệ. Đại lực ma vương có cơ hội hiện ra thân Phật,
thuyết pháp cho họ, chê bai giới cấm, tán thán dâm
dục và sân si. Người ấy chết thành quyến thuộc ma,
