466 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

khi hết phước báo của ma, liền đọa địa ngục A Tỳ.

- A Nan! Người tu đạo Bồ Đề phải dứt hẳn ngũ
tân, ấy gọi là tiệm thứ tu hành tinh tấn thứ nhất.

Giảng giải

Người tu hành phải dứt ngũ tân, tại sao không
ăn ngũ tân? Ngũ tân: Tỏi, hành (Boarô cũng thuộc
loại họ hành, tỏi), củ kiệu, hẹ, nén (Hưng cừ ở Ấn Độ
mới có). Những thứ này ở trong đây nói: Ăn sống
kích thích nổi lòng dâm, ăn chín nổi lên sân hận.
Cho nên, người tu hành phải chấm dứt ăn ngũ tân,
tuy ngũ tân không sát sanh nhưng chướng ngại tu
hành, còn hơn ăn thịt.

Người ăn chay, nấu chay không để ngũ tân vô.
Người không có tu hành chỉ tránh sát sanh để ăn
cho ngon thì để ngũ tân vô, người có tu hành muốn
giải thoát phải bỏ ngũ tân.

❃ ❃ ❃

HỎI: Nếu mình ăn mà không chấp vô có được
không, thưa Thầy?

ĐÁP: Ăn không chấp thì nếu lúc tu, kích thích
nổi lên sân hận thành tạo nhân đi đạo thai thành A
Tu La. Cũng như ăn nhung thì gây nhân sát sanh.
Tại bắn chết con nai chỉ để lấy được nhung thôi, bỏ
xác trong rừng. Vì tiền chuyên chở từ trong rừng ra
còn nhiều hơn.
