Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 467

Chánh văn - Giảng giải
2. SAO GỌI LÀ NẠO SẠCH CHÁNH TÁNH?

- A Nan! Chúng sanh muốn vào Tam Ma Địa,
trước tiên phải giữ giới trong sạch, dứt hẳn lòng dâm,
chẳng dùng rượu thịt, chỉ ăn đồ nấu chín, chẳng ăn
đồ sống.

- A Nan! Người tu hành nếu chẳng dứt dâm dục
và sát sanh, mà muốn ra khỏi ba cõi thì chẳng có
chỗ đứng. Nên phải xem sự dâm dục như rắn độc,
như kẻ thù.

Chánh Tánh là đối với Tà Tánh, người ta nói “Tại
sao chánh tánh phải nạo sạch”? Chánh tánh tiếng
Hán ở đây là tánh dâm dục. Tánh dâm dục là tà làm
sao nói chánh tánh? Vì tất cả con người đều do dâm
dục mới có, là tánh chánh của con người sanh ra.
Nếu không có dâm dục thì không có con người, là
chánh tánh con người được sanh ra, nên gọi là
Chánh Tánh. Cho nên đừng đuổi theo chữ giải nghĩa
là sai lầm. Ăn thì phải ăn đồ chín, cũng như ngũ tân
ăn đồ sống thì bị kích thích dâm dục.

Năm giới (Sát, đạo, dâm, vọng, tửu) của người
tại gia cư sĩ, sát sanh là đứng đầu, còn tu sĩ là dâm
đứng đầu. Dâm khó trừ hơn sát, khó hơn không biết
bao nhiêu lần. Cho nên trong này nói:
- Trước tiên phải giữ Tứ khí, Bát khí của giới
Thanh Văn.
