468 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

Quý vị không nghe giải thích thì không biết Tứ
Khí, Bát Khí là gì?

Tứ là Bốn; Khí là Bỏ. Bốn thứ giới luật thì bỏ ra
ngoài cửa Tỳ Kheo (Tu sĩ) là Dâm, Đạo, Sát, Vọng.
Tức bốn thứ từ bỏ. So với pháp luật của thế gian là
tử hình.

Phạm một trong bốn. tứ khí thì phải mất Tỳ
Kheo. Phạm giới Dâm cũng tử hình, phạm vào Đạo
(Theo giới luật trộm cấp hơn năm chỉ vàng) cũng tử
hình. Sát (Giết người) cũng tử hình, sát sanh, giết
con gà, con heo không phạm tứ khí, còn giết người
mới tử hình. Vọng: Đại vọng, chứ không phải Tiểu
vọng: Cũng như nói láo, có nói không, không nói có
là tiểu vọng. Đại vọng ngữ: Chưa chứng nói chứng,
chưa đắc quả nói đã đắc, cũng như những người
truyền tâm ấn chưa chứng quả, nói được truyền tâm
ấn thì cũng tử hình tức mất giới Tỳ Kheo.

Bát khí là 8 giới điều của Tỳ Kheo Ni, nếu phạm
1 trong 8 giới ấy, thì không được làm Tỳ Kheo Ni.

☞ Cho nên người Tu Sĩ phải giữ giới cấm.

Chánh văn

Trì thân chẳng động, sau hành theo luật nghi
trong sạch của Bồ Tát, trì tâm chẳng khởi. Giới cấm
đã thành tựu, đối với thế gian, trọn chẳng còn những
nghiệp tương sanh tương sát; Đã chẳng trộm cắp thì
chẳng mắc nợ nhau, và khỏi phải trả nợ của thế gian.
