Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 469

- Người trong sạch ấy tu Tam Ma Địa, với cái
thân của cha mẹ sanh, chẳng cần thiên nhãn, tự
nhiên thấy được mười phương thế giới, gặp Phật nghe
pháp, vâng lãnh thánh chỉ, được đại thần thông, dạo
khắp cõi mười phương, túc mạng trong sạch, chẳng
còn những điều khó khăn nguy hiểm, ấy gọi là tiệm
thứ tu hành tinh tấn thứ hai. Sau hành theo luật nghi
trong sạch của Bồ Tát.

Giảng giải

Giới Thanh Văn (Tiểu thừa) thì cái thân làm mới
phạm. Như muốn ăn cắp cái tách, nếu tay đụng tới
cái tách, nhưng khi thấy có người đến sợ người ta
thấy rút tay ra, chưa lấy cái tách di khỏi thì không
phạm, khi nào đụng đến và dời khỏi thì mới phạm.
Còn giới Bồ Tát khởi tâm muốn lấy cái tách thì
phạm, cho nên Giới Bồ Tát là giữ tâm không cho
niệm khởi lên. Giới Bồ Tát gọi là Giới Tam Ma Địa.
Người phạm Giới Bồ Tát thì sám hối với người thọ
Giới Bồ Tát. Nghĩa là: “Tôi đã lỡ phạm Giới Bồ Tát,
xin ông chứng minh cho tôi, sau này tôi không có
phạm nữa”. Phải Sám Hối trước Thầy mà mình thọ
Giới Bồ Tát, phải có người chứng minh mới được,
nhưng đây là tội nhẹ.

Nếu phạm giới Tứ Khí, Bát Khí là đã mất Tỳ
Kheo, Tỳ Kheo Ni rồi. Nếu phạm trong vòng nửa
tiếng thì mau mau báo cáo Tăng đoàn nói tôi xin
sám hối, nếu qua khỏi nửa tiếng không sám hối
được nữa.
