470 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

Khi Tăng đoàn chấp nhận cho sám hối, nên mời
hai mươi vị Tỳ Kheo để làm Lễ Yết Ma (Yết Ma Là
Hội Nghị cho Sám Hối).

Theo giới luật người xin sám hối phải săn sóc
phục dịch (Nấu cơm, rửa chén, giặt đồ v.v...) cho hai
mươi vị Tỳ Kheo này trong nửa tháng, khi hai mươi
vị Tỳ Kheo này thấy vị xin sám hối chơn thật, thì
đồng ý cử hành lễ yết ma cho sám hối, thì diệt hết
tội, chín triệu năm địa ngục cũng hết luôn.

Nếu một trong hai mươi vị đó không đồng ý thì
Lễ Yết Ma không thành, là không cho sám hối. Nếu
cho sám hối thì tội diệt trừ, giới Tỳ Kheo mất, chỉ
còn giới Sa Di suốt đời, chứ không được Tỳ Kheo
nữa, muốn có Tỳ Kheo thì phải đợi kiếp sau đầu thai
thành người rồi đi thọ giới lại. Nếu không sám hối
thì làm người thường. Ở các nước Tiểu thừa bị lột áo
cà sa, rồi giao cho chính phủ trị tội.

Đây đang nói là giới Thanh Văn, giới Tỳ Kheo
là giới Tiểu Thừa. Còn Giới Bồ Tát là Đại Thừa.
Giới Tiểu Thừa phải theo cách thức của tiểu thừa,
không được lấy cái kia áp dụng bên đây không
được. Bởi vậy mới nói rõ thừa Thanh Văn thì phải
theo Thanh Văn.

Chánh tánh ngạo cho sạch. Ở trên nói, Không
những không phạm giới dâm dục, mà luôn cả cái
không phạm cũng không còn. Tức không có một ý
niệm dâm dục nào sanh khởi, mới là ngạo sạch. Cho
nên dùng chữ “Ngạo”. Không phải rửa thôi, rửa thì
