Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 471

còn dính, thì mới tu hành tinh tấn. Đó là phần thứ
hai như vậy.

***

Cuộc sống hằng ngày của mình là hiện nghiệp
(Hiện là trước mắt). Giờ phải xoay ngược lại. Làm
sao xoay? Ở trong này nói rằng:

Chánh văn

3. SAO GỌI LÀ XOAY NGƯỢC HIỆN NGHIỆP?
- A Nan! Người giữ giới trong sạch như thế, tâm
chẳng ham đắm thì chẳng dong ruổi, theo lục trần
bên ngoài, do sự chẳng dong ruổi tự xoay về bản
tánh, đã chẳng duyên theo cảnh trần thì lục căn
chẳng có chỗ nương tựa, ngược dòng về Nhất, lục
dụng chẳng thành.

Giảng giải
Con mắt thì ưa thấy sắc đẹp, chê cái xấu. Ngược
lại, thì không ham cái đẹp, cũng không chê cái xấu.
Nhĩ, lỗ tai ham nghe người ta khen ngợi, thấy buồn
khi người ta chửi mắng. Giờ ngược lại, khen ngợi
cũng không ham, chửi mắng nghe cũng như không
nghe. Mũi, lưỡi, thân, ý cũng y như vậy.

Bởi vì Lục căn không phải sáu người. Nhất là
Nhất Tâm. Từ nhất tâm sanh ra sáu thứ nhiệm vụ.
Nếu ngược lại thì trở về nhất tâm. Trở về được thì
lục dụng không thành tựu, tức mắt thấy cũng như
không thấy, tai nghe cũng như không nghe. Cho nên
nói lục dụng chẳng thành.
