472 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

Chánh văn - Giảng giải

Mười phương quốc độ sáng suốt trong sạch, ví như
lưu ly, bên trong có trăng sáng (Tự chiếu vô năng sở),
thân tâm an lạc, diệu viên bình đẳng, được đại yên ổn.

Nếu có đẹp, có xấu thì tâm bị nhiễu loạn, không
yên ổn được, có khen, có chê cũng vậy.

Tất cả mật viên tịnh diệu của Như Lai đều hiện ở
trong đó.

Cái tương đối là thêm vô, nếu bỏ hết thì Bản Lai
Diện Mục hiện ra.

Người ấy liền được vô sanh pháp nhẫn. Từ đó dần
dần tùy theo cấp bậc tu chứng an lập Thánh vị.

Đây là Giáo Môn, từ chỗ Thập Tín, Thập Trụ,
v.v... từ bậc mà chứng quả, lên tới Thập Địa, Đẳng
Giác.

Ấy gọi là tiệm thứ tu hành tinh tấn thứ ba.

- A Nan! Thiện nam tử ấy, dục ái khô cạn, căn và
cảnh chẳng duyên nhau, cái báo thân hiện tiền này
chẳng còn tiếp tục sanh nữa, giữ tâm rỗng sáng, thuần
là trí huệ; Tánh trí huệ sáng suốt chiếu mười phương
cõi. Chỉ có cái huệ khô cạn ấy, gọi là Càn Huệ Địa.

Tức là ba thứ: Một là dùng Trợ Nhân, hai là
Nạo Sạch Chánh Tánh, ba là Hiện Nghiệp. Đây là
đối với trung, hạ căn dạy như vậy, còn thượng căn
chỉ phát hiện tất cả chính mình sẵn có.
