Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 473

Cái này là đối với trung hạ căn mà nói như vậy,
thì tu thiền quán: Sa ma tha, tam ma bát đề, thiền
na, Ba thiền quán này, không những nạo sạch
chánh tánh mà những cái khác cũng hết luôn, chứ
không phải đối trị một thứ. Như Chứng Đạo Ca nói:
“Đừng hái lá bẻ cành, ra sức mạnh nhổ gốc, thì lá ít
ngày tự rụng, đâu nhọc công hái từng lá”. Cách tu
của Tiểu Thừa, Trung Thừa, Đại Thừa và Tối
Thượng Thừa chỉ là theo đúng lời Phật dạy để tu,
thì các thứ chấp thật đều hết.

***

Chuyện bà lão đốt am là công án của Thiền tông:
Có vị Tăng xin bà lão để nhập thất là bế quan ba
năm. Qua ba năm bà lão muốn biết vị Tăng này kiến
tánh chưa. Bà sai con gái mỗi bữa mang cơm cho vị
Tăng, khi vị Tăng ăn cơm xong, rồi ôm chặt hỏi vị
Tăng: Nói đi! Nói đi!
Vị Tăng trả lời: Cây khô dựa đá lạnh, mùa đông
chẳng hơi ấm, là tỏ ra trạng thái cô gái ôm ông, ông
không có cảm giác, theo người thường khen vị Tăng
ấy rất hay, có công phu. Con gái kể lại cho bà
lão nghe.
Bà lão nói: Nuôi ông đó ba năm chẳng có ích lợi
gì, đuổi đi và đốt luôn cái am.
Vị Tăng đi lang thang một thời gian, rồi trở lại
xin bà lão nhập thất lần nữa, trong ba năm sẽ cho
bà thỏa mãn. Bà già đồng ý, qua thời gian ba năm
bà lão cũng sai con gái trước đó mang cơm cho vị
