474 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

Tăng, chờ ông ăn xong rồi ôm chặt ông và hỏi: Nói
đi! Nói đi!

Vị Tăng trả lời: “Trời biết, đất biết, ta biết, người
biết, đừng cho bà già biết”.

Cô gái kể cho bà già nghe như vậy.

Bà già nói: À! Được rồi, chẳng uổng công ta nuôi
ba năm.

Vị Tăng đã kiến tánh rồi, nhưng theo người đời
làm sao được? Vì đâu có cái gì nữa, đã là bất nhị rồi
không thêm bớt gì. Tức là chứng tỏ cho bà già biết
là ông đã kiến tánh.

Nghịch với lý thì người kiến tánh mới nói được,
còn người chưa kiến tánh thì phải hợp lý. Như trước
kia chưa kiến tánh thì nói ra rất hợp lý, bà già biết
ông chưa kiến tánh. Kiến tánh rồi không lập chơn
lý, nếu lập lý thì là nhị, hợp lý và không hợp lý.

Người kiến tánh không có đúng và không đúng.
Nói như vậy bà già mới biết ông kiến tánh, nếu còn
sợ bà già biết là còn tư tưởng của người thường, làm
sao khác hơn người thường được?

Tất cả cử chỉ lời nói của chư Phật chư Tổ là mục
đích để phá chấp. Cho nên, người chấp lạy Phật thì
Tổ nói không lạy Phật, người nào chấp không lạy
Phật, thì Tổ nói phải cung kính lạy Phật.

Như Sa Di chấp là khỏi lạy Phật, thì Hoàng Bá
bảo phải cung kính lạy Phật.

Sa Di nói: Lạy gỗ, lạy đất làm chi?
