476 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 8

Người ta nói Phật chế giới luật không bình
đẳng. Tỳ Kheo 250 giới, Tỳ Kheo Ni 348 giới; Như Tỳ
Kheo có Tứ Khí, Tỳ Kheo Ni có Bát Khí. Tỳ Kheo thì
được nói tội của Tỳ Kheo Ni, còn Tỳ kheo Ni không
được nói tội của Tỳ Kheo. Tỳ Kheo được xuất gia bảy
lần, Tỳ Kheo Ni chỉ xuất gia một lần, chế giới luật
như vậy không bình đẳng mà Phật nói chúng sanh
bình đẳng.

Sự thật, vì lòng từ bi của Phật muốn cho nam nữ
được bình đẳng, mới chế luật giống như không bình
đẳng, để giúp cho người nữ được bình đẳng như
người nam. Tại sao? Vì tâm lý, sinh lý người nữ khác
người nam, phải có những giới luật để kiềm chế
người nữ. Như người nam đi ra ngoài đường không
mặc áo không ai để ý, người nữ không mặc áo đi ra
ngoài đường như vậy có được không?

Như ở Mỹ có cô gái ra công viên không mặc quần
áo, cảnh sát cảnh cáo phạt cô ấy, rồi bắt cô ấy mặc
lại quần áo, cô ấy lại kiện cảnh sát. Vì hiến pháp
nhà nước Mỹ tôn trọng tự do cá nhân không mặc
quần áo là tự do cá nhân, đâu có phạm tội.

HỎI: Bạch Thầy. Có phải người tu cao không
phân biệt nam nữ?

ĐÁP: Không phải là không phân biệt, đến kiến
tánh thì mới làm được, còn chưa kiến tánh thì còn
phải phân biệt. Kiến tánh không phân biệt nam nữ,
như chưa kiến tánh, Tỳ Kheo không bao giờ đảnh lễ
Tỳ Kheo Ni. Tỳ Kheo Ni đã thọ giới 100 năm, Tỳ Kheo
