Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 477

ở giới đàn mới ra, Tỳ Kheo Ni phải đảnh lễ Tỳ Kheo.
Những Tỳ Kheo Ni đã kiến tánh, Tỳ Kheo phải đảnh
lễ Tỳ Kheo Ni, đã kiến tánh thì không phân biệt
nam nữ. Phật chế ra giới luật nghiêm khắc, để giúp
cho Tỳ Kheo Ni mau được kiến tánh.

Sự thật, tôi cũng chứng tỏ liền, năm 1974 tôi đi
các chùa ở Mã Lai, Thái Lan, chùa của Tăng, phần
nhiều Ni nắm quyền. Ở Mỹ cũng có, ở Việt Nam cũng
vậy, Phật đã biết trước, chế ra các giới luật để giúp
cho người nữ, nhưng không giúp nổi.

♦ HỎI: Thưa Thầy. Lấy cái gì để biết người đó. đã
kiến tánh?

ĐÁP: Duy Thức có bốn phần: Kiến phần, tướng
phần, tự chứng phần, chứng tự chứng phần. Đến tự
chứng phần là tự mình chứng tỏ, chứng tự chứng
phần là thấy mình ấn chứng tức truyền pháp, ấn
chứng.

Bây giờ mình chỉ có kiến phần và tướng phần
không có tự chứng phần. Cho nên, Phật nói: “Không
có vô minh, không có già chết” trong Bát Nhã Tâm
Kinh ai cũng thuộc lòng. “Vô lão tử”. Không có già
chết. Chính tôi cũng già, sau này cũng phải chết tại
sao nói không có già chết ai tin cho nổi. Phật đã nói
vậy, làm sao tin được không có sanh tử, không có
già chết. Bởi vì chưa có tự chứng phần. Bây giờ tôi
sẽ nói tự chứng phần cho nghe, cũng theo Duy Thức.

Độc đầu (Một mình) ý thức (Thức thứ 6) biến
