478 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

hiện nhắm mắt chiêm bao. Vì lúc ngủ mê thì nhãn,
nhĩ, tỷ, thiệt, thân ngưng hoạt động, chỉ một mình
thức thứ sáu hoạt động biến hiện thân chiêm bao,
tiếp xúc thế giới chiêm bao. Thân chiêm bao tiếp xúc
cái bàn ở trong chiêm bao biết cái bàn, tiếp xúc
nóng, biết nóng, tiếp xúc lạnh, biết lạnh.

Thân chiêm bao cũng biết buồn, biết vui, bị
người ta đánh cũng biết đau. Lúc đang chiêm bao,
có vị thiện tri thức giải thích cho người chiêm bao
nói: Cái tách, cái bàn, cái thân của ông đều không
thật. Trong lúc ấy thân chiêm bao không tin được.

Tại sao? Nói thân tôi không thật, mà người ta
đánh tôi biết đau, cái nào nóng, biết nóng, cái nào
lạnh, biết lạnh, tại sao nói không thật? Ai tin cho
được! Nhưng khi thức dậy, hết chiêm bao chứng tỏ
những cái thật đâu? Tìm không ra, chỉ còn cái thân
nằm trên giường. Lúc đó không cần thiện tri thức
giải thích, tự mình chứng tỏ, tức là được tự chứng
phần.

Khi chưa được tự chứng phần, đang chiêm bao ai
nói có lý cũng không tin được, vì tiếp xúc đều là
thật. Thức tỉnh được tự chứng phần thì chứng tỏ,
không tin cũng không được, vì sự thật đã rõ ràng,
những cái thật đã mất hết, luôn cả thân chiêm bao
mất luôn, làm sao thật. Thật thì phải còn, lúc đó đã
tự chứng phần.

Bây giờ, tôi nói các vị nghe là mở mắt chiêm bao
là đồng thời ý thức biến hiện. Sao gọi là đồng thời?
