Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 479

Vì nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân cùng hoạt động với ý
thức. Như nhĩ thức nghe được tiếng phải có thức thứ
sáu đồng thời nổi lên, mới biết tiếng người, tiếng
chim, tiếng chó, tiếng đàn ông, tiếng đàn bà, tiếng
con nít phân biệt rõ ràng.

Nếu chỉ có thức thứ sáu, không có nhĩ thức, thức
thứ sáu nghe được tiếng, nhưng không biết tiếng gì.
Cho nên, phải hai thức hợp tác đồng thời nổi lên
mới phân biệt rõ ràng. Các thức khác cũng vậy. Hai
thức đồng thời biến hiện gọi là mở mắt chiêm bao.

Nhưng người đời chỉ tin nhắm mắt chiêm bao là
chiêm bao, còn mở mắt chiêm bao không phải chiêm
bao. Bây giờ, dầu ai có tin chúng ta ngồi đây là
chiêm bao. Tại sao không tin? Vì chưa tự chứng
phần. Như nhắm mắt chiêm bao, khi ngủ rồi tự thức
tỉnh được tự chứng phần. Nhưng nhắm mắt chiêm
bao tự thức, đêm sau có thể chiêm bao lại. Mở mắt
chiêm bao không bao giờ tự thức, phải tu, phải tham
thiền mới thức tỉnh, thức tỉnh gọi là kiến tánh
thành Phật. Phật là giác ngộ tức trong mở mắt
chiêm bao thức tỉnh.

Còn mình chưa thức dậy là chưa kiến tánh thì
chưa tự chứng phần. Cho nên, Phật giải thích trong
kinh thật có lý, như Kinh Lăng Nghiêm, Bát Nhã
Tâm Kinh các chùa mỗi ngày đều có đọc: “Vô vô
minh, vô lão tử”, tức có không vô minh, không già
chết, vậy ai tin cho được. Không tin là tại chưa tự
chứng phần. Tham thiền đến kiến tánh được tự
