480 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 8

chứng phần tự mình chứng tỏ, cũng như chiêm bao
thức dậy thì biết rõ.

Tại cái tâm của người ta có thể giác ngộ, chánh
ngộ hay tà ngộ. Cho nên, phải thêm chứng tự chứng
phần, là người kiến tánh ấn chứng để chứng tỏ
người này đã giác ngộ rồi. Nếu không có người kiến
tánh ấn chứng, chư Tổ nói: “Dùng kinh liễu nghĩa
hay ngữ lục của Tổ Sư kiến tánh triệt để ấn chứng
cũng được”. Như Tổ Đạt Ma dùng Kinh Lăng Già để
ấn tâm, cho nên gọi là Lăng Già Tâm Ấn. Kỳ thực là
Kinh Lăng Già. (Tôi đã dịch Kinh Lăng Già xong tại
Việt Nam, có thể đã in xong rồi). Đến Lục Tổ dùng
Kinh Kim Cang để ấn tâm.

Ngữ lục của chư Tổ để ấn chứng, nếu còn có cái
lý tức là còn chấp ngôn thuyết là người chưa ngộ.
Như Kinh Lăng Nghiêm nói: “Phàm có ngôn thuyết
đều chẳng có nghĩa thật”, Kinh Kim Cang nói: “Ai
nói Phật có thuyết pháp, người ấy phỉ báng Phật”.
Không có pháp để thuyết mới gọi là thuyết pháp.
Những cái này cũng như: “Chẳng phải gió động,
chẳng phải phướn động, mà tâm của ông động”,
nhiều lắm nhưng phải cùng một nghĩa, mà nói cùng
một nghĩa cũng không được, tức không có khác,
muôn ngàn sai biệt đều không khác, nếu có khác thì
không phải rồi.

HỎI: Thưa Thầy. Tại sao phàm phu như chúng
con, khi đọc công án có cái hiểu, có cái không hiểu?
