Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 481

ĐÁP: Tại các chỗ tự chứng còn cách xa quá.
Còn các vị đã ngộ mới dùng ngữ lục, kinh liễu nghĩa
để ấn chứng được. Bây giờ, mình cách chỗ tự chứng
còn quá xa, nói đến việc ấn chứng là vọng. Các vị ấy
đã lên tới đỉnh núi rồi, nên mới dùng kinh để ấn
chứng được. Mình mới ở dưới chân núi mà đoán mò
không thể được.

♦ HỎI: Thưa Thầy. Có người nói: Tu thì huệ sáng
ra là sao?

ĐÁP: Người đó không biết căn bản Phật pháp,
tại họ chấp diệu tâm sáng tỏ thành không sáng tỏ.
Bát Nhã Tâm Kinh nói: “Vô trí diệc vô đắc”. Nói rõ
là không trí cũng không đắc, nếu có đắc thì không
phải rồi. Biểu đồ Đại Thừa Tuyệt Đối Luận nói: “Vô
tu vô chứng”. Vậy làm sao có đắc?

Điều thứ nhất của Đường Lối Thực Hành Tham Tổ Sư Thiền là:
“Vô Sở Đắc - Vô Sở Cầu - Vô Sở Sợ”, vậy làm sao nói đắc.

♦ HỎI: Chúng con phàm phu nghĩ: Phật là đấng
toàn giác, khi Ngài xuất hiện thì hào quang rực
rỡ, các vị Tăng tu hành có Tăng tướng, việc ấy như
thế nào?

ĐÁP: Đó là đối với trung căn, hạ căn thì phải
nói vậy, như đối với lớp mẫu giáo thì phải nói theo
cách mẫu giáo. Đối với tiểu học thì lại nói khác hơn
mẫu giáo một chút. Đến trung học, đại học cũng nói
khác. Đâu thể dùng bài tiểu học để dạy người đại
học được, không được lộn với nhau.
