482 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

Theo lớp mẫu giáo nói: Con mèo lớn, con mèo
nhỏ, ba con mèo, bốn con mèo. Như đem cái này để
dạy đại học làm sao được. Nói là: Phàm phu phải
vậy! Phàm phu là phàm phu chứ! Chưa kiến tánh,
người nào cũng là phàm phu.

◆ HỎI Thưa Thầy. Chứng quả thấp có thể biết
được quả cao không?

➤ ĐÁP: Cấp trên biết cấp dưới, cấp dưới làm sao
biết cấp trên? Chứng sơ địa Bồ Tát muốn biết nhị
địa Bồ Tát cũng còn không được, chứng quả sơ địa
thần thông hơn A La Hán nhiều lắm nhưng cũng
biết không được. Huống chi chưa chứng quả gì hết
mà muốn biết quả Diệu Giác, làm sao được? Đã biết
là cấp dưới không biết cấp trên được, tại chưa có
tới. Cũng như tôi đã nói ở dưới chân núi còn cách xa
làm sao muốn chứng tỏ người đó lên tới đỉnh núi,
thấy còn không thấy làm sao biết được lên tới đỉnh
núi chưa.

◆ HỎI: Theo thời cuộc bây giờ làm cho chúng con
trở ngại không tu được, vậy phải làm thế nào?

➤ ĐÁP: Trở ngại là do tâm chấp nặng hay nhẹ,
tâm chấp nhẹ gọi là thượng căn, tâm chấp nặng gọi
là hạ căn. Tất cả đều do tâm tạo. Thói quen từ vô thỉ
hay gọi là tập khí phiền não đã mình không muốn
chấp cũng không nổi, muốn sửa lại cũng không được.

Như nhà Nho nói: “Núi sông dễ dời, bản tánh
khó đổi”. Cho nên, phải quyết tử tu đến mức nào mới
