Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 483

thấy được mức đó, chưa tới mà hỏi cũng như không.
Như chứng Sơ Địa mà hỏi Nhị Địa, đâu cần hỏi. Vì
hỏi thì cũng không biết, tới Nhị Địa tự nhiên sẽ biết
Nhị Địa, tới Tam Địa tự nhiên sẽ biết Tam Địa, chưa
tới mà hỏi không những vô ích mà lại còn chướng
ngại nữa.

Nói Khó dễ là do người chứ không phải do pháp,
pháp không có khó dễ. Người này cho là dễ người kia
cho là khó, nhưng cùng chung một pháp đều là pháp
của tâm. Vì chưa đến vô vi có muôn ngàn sai biệt, con
đường đến vô vi rất nhiều. Người này đi đường này,
người kia đi đường khác, không thể nói được.

Cho nên, có năm thứ chủng tánh, trong đó có
một thứ chủng tánh gọi là Bất Định Chủng Tánh,
trong Kinh Lăng Già có nói chủng tánh không nhất
định, có người chủng tánh nhất định cũng như:
Chủng tánh ngoại đạo, chủng tánh Thanh Văn,
chủng tánh Duyên Giác, chủng tánh Bồ Tát, chủng
tánh Như Lai. Có bốn thứ chủng tánh, còn một thứ
chủng tánh không nhất định.

Chủng tánh không nhất định là sao? Như nghe
người ta thuyết pháp Thanh Văn thì họ tu Thanh
Văn gọi là chủng tánh Thanh Văn. Nếu nghe người
ta thuyết pháp Duyên Giác thì họ tu Duyên Giác, gọi
là chủng tánh Duyên Giác. Nếu ta thuyết pháp Bồ
Tát thì họ tu Bồ Tát thì chứng quả Bồ Tát gọi là
chủng tánh Bồ Tát. Họ tu theo Phật thừa cũng như
Tối Thượng Thừa thì chứng quả Phật gọi là chủng
tánh Như Lai.
