484 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

Chủng tánh bất định là tùy theo nhân duyên,
nghe pháp nào tu theo pháp đó. Còn chủng tánh
nhất định: Như chủng tánh tiểu thừa không nghe
được pháp đại thừa. Cho nên Phật giảng Kinh Pháp
Hoa có năm ngàn người bỏ đi tiểu thừa không chịu
nghe, vì họ có chủng tánh nhất định.

❖ HỎI: Bạch Thầy, Khi tu hành có những đường
đi lối tẻ làm sao chúng con biết được để tránh?

ĐÁP: Đường Lối Thực Hành Tham Tổ Sư
Thiền. Tôi có nói mười điều kiện, tôi nói hết nhưng
còn những cái không thể nói hết được. Cho nên, nói
có người lão tham để hướng dẫn người sơ tham. Nói
là nói như vậy, đừng nói đến chín điều kia.

Điều thứ nhất là "Vô Sở Đắc. Vô Sở Cầu, Vô Sở Sợ" nếu tu
theo được thì bảo đảm không lọt vào lối tẻ, nhưng chín chữ này
không phải dễ gì làm được.

Phật giảng Ma Ngũ Ấm chỉ là đại cương thôi,
sau này sẽ tới chỗ đó chứ đâu chỉ có năm mươi thứ.
Phật nói tám mươi bốn ngàn nhưng chỉ là ước số,
nếu phân tích ra nhiều hơn. Kỳ thật, Bản Tâm
không số lượng, có số lượng là do vọng tâm sanh ra.

☸ ☸ ☸

☞ Nghiệp, trong này chia làm Tình và Tưởng, không phải tự
nhiên, do con người tự mình tạo, tạo nhân gì thì phải chịu quả đó.
Nghiệp nhân sanh nghiệp quả.
