Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 485

Chánh văn

THẬP TÍN

1. Tập khí tham dục mới cạn, chưa nổi được
dòng pháp của Như Lai, tức dùng tâm này chảy vào
trung đạo.

Giảng giải

1. Đây bắt đầu tu thì tham dục bắt đầu bớt đi.
Trung đạo là không nghiêng bên không, cũng không
nghiêng bên giả. Tức không chấp vào không, cũng
không chấp vào giả gọi là Trung Đạo. Mà Trung
Đạo chân thật thì luôn cả Trung Đạo cũng không có
trụ, vì không có hai bên thì không có chính giữa,
cho nên Trung Đạo chẳng trụ.

Chánh văn

Tánh viên diệu được mở mang, từ chỗ chơn diệu
viên lại phát ra chơn diệu, diệu tín thường trụ, tất cả
vọng tưởng đều dứt sạch, trung đạo thuần chơn. Gọi
là Tín Tâm Trụ.

Giảng giải

Thập Tín ở đây, tại sao nói là Trụ mà đều nói tới
Tâm? Bất cứ Phật pháp, Tiểu thừa, Đại thừa, Trung
thừa pháp nào cũng nói về Tâm. Cho đến khắp thế
gian khoa học, triết học tất cả theo Phật pháp đều
là Tâm. Thì Tín là Tin. Ban đầu là mười thứ tin, là
Tin Tự Tâm, đã tin được rồi gọi là Tín Tâm Trụ.
