486 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

Lược giải - Giảng lược giải

Khi tham dục mới cạn, chưa nói được dòng pháp
của Như Lai, tức dùng tâm này chảy vào trung đạo,
chẳng nghiêng bên Không, chẳng nghiêng bên Giả,
cũng chẳng trụ nơi Trung Đạo, từ đây khởi quán là:

Quán Không, Quán Giả, Quán Trung. Tam Đế
viên dung (Tam Đế viên dung tức chẳng trụ nơi không,
giả, trung) gọi là Viên Diệu; Ở đây tâm thức có thể
đến (Có thể dùng tâm thức giải thích được). Khi giác
quán đã thành, từ chơn phát diệu, khế hợp lý viên
(Lý viên là viên tròn không có sự bắt đầu và cuối
cùng) thì gọi là Diệu Viên, chỗ này tâm thức chẳng
thể đến tại không có chỗ bắt đầu và cuối cùng, cũng
như cái vòng tròn đó.

Nếu trung đạo nương theo chơn, có chơn thì có giả
là tương đối thì sự diệu, chưa phải chơn (Bởi vậy còn
nằm trong tương đối), từ chơn phát diệu, diệu ấy mới
gọi là Chơn Diệu. (Phật pháp nói “Diệu” là suy nghĩ
chẳng thể đến).

Diệu chưa phải chơn, nên chẳng thể thường trụ,
Trung Đạo thuần Chơn (Là hoàn toàn Chơn rồi),
nên diệu được thường trụ. Diệu đã thường trụ thì tất
cả vọng tưởng chẳng có chỗ dựa. Nói "Diệu" là tự
cảm thấy bất khả tư nghì, (Chẳng có thể suy nghĩ
được) chẳng thể dùng ngôn ngữ tỏ bày. (Suy nghĩ
còn không được thì làm sao nói được). Lúc đó Lòng
