Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 487

tin tự tâm rất chơn thật vững chắc, nên gọi là Tín
Tâm Trụ.

Đó là ở trong số 1, giờ tới số 2

❋ ❋ ❋

Chánh văn – Giảng giải

2. Chơn tín sáng tỏ, lòng tin tự tâm chơn thật
sáng tỏ tất cả viên thông, ba thứ: Ấm (5 ấm): Ấm là
Ngũ Ấm: Sắc, thọ, tưởng, hành, thức; Xứ (12 xứ): Xứ
là mười hai xứ: Lục Căn, Lục Trần; Giới (18 giới):
Giới là mười tám giới: Lục Căn tiếp xúc Lục Trần
sanh ra Lục Thức. Chẳng thể ngăn ngại. Tức dùng
Lục Căn tiếp xúc Lục Trần sanh ra Lục Thức, nhưng
hoàn toàn chẳng trụ thì không bị ngăn ngại.

Như thế cho đến trong vô số kiếp quá khứ, vị lai.
Tất cả tập khí xả thân, thọ thân thảy đều hiện ra
trước mắt và ghi nhớ chẳng quên. Là tập khí từ lâu
đời cùng hiện một lượt, tu đến chỗ này mới thấy
được, gọi là Niệm Tâm Trụ.

❋ ❋ ❋

3. Thuần chơn diệu viên, tinh vi phát dụng,
những tập khí từ vô thỉ đều hóa thành một tâm tinh
minh. Tinh Minh là: Minh là Sáng; Tinh là Tinh Vi,
sáng tỏ, từ tinh minh tiến lên chơn tinh, gọi là Tinh
Tấn Tâm.

❋ ❋ ❋
