488 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

4. Tâm tinh tấn hiện tiền, thuần dùng trí huệ.

Ban đầu dùng ý thức, đến chỗ này thì dùng được
trí huệ, cho nên gọi là Huệ Tâm Trụ.

❉ ❉ ❉

5. Trí huệ sáng tỏ, tịch lặng cùng khắp, tịch diệu
thường định.

Trí huệ dùng ra là động, nhưng cứ tu mãi,
thì Động đến Định, tới Thường Định. Gọi là Định
Tâm Trụ.

❉ ❉ ❉

6. Từ định tâm phát ra ánh sáng, tánh sáng sâu
vào, tiến tới chẳng lui.

Trước kia tiến rồi có thể lui, đến chỗ này tiến
mà không có lui, gọi là Bất Thối Tâm.

❉ ❉ ❉

7. Tâm an nhiên tiến tới, duy trì chẳng mất, giao
tiếp với tinh thần của mười phương Như Lai.

Ở Phật pháp, người có tu thì có người hộ pháp,
nhưng tu cũng là tâm, hộ pháp cũng là tâm, được
duy trì mãi mãi, chẳng mất, thì là có hộ pháp. Gọi là
Hộ Pháp Tâm.

❉ ❉ ❉

8. Tánh sáng của Bổn giác được duy trì, hay dùng
diệu lực xoay Từ Quang của Phật về tự tánh,

Tu đến chỗ này thì tánh sáng của bổn giác được
