Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 489

duy trì không bị mất, lúc ấy hay dùng diệu lực của
tâm xoay Từ Quang Phật, tức Tự Tánh Phật về Tự
Tánh. Nói thì nói vậy, như trước kia hướng ngoại, bây
giờ không hướng ngoại, thì gọi là xoay về tự tánh.

Cũng như ánh sáng của hai gương đối nhau, trong
đó, các bóng nhiệm mầu trùng trùng vô tận.

Cũng như mình đi cắt tóc có hai gương đối nhau,
thấy hình của mình trùng trùng vô tận. Gọi là Hồi
Hướng Tâm.

***

9. Với từ Quang của Bản Tâm miên mật, an trụ
nơi vô vi, vô thượng trong sạch, thường trụ của Phật,
chẳng thể lạc mất.

Nói là Từ Quang là Bản Tâm, nếu không bị mất
tức miên mật. An trụ nơi vô vi là không động. Vô vi
là không làm, mà nó tự làm, vô thượng trong sạch là
trong sạch không có gì hơn nữa. Phật Tánh là
thường trụ, trước kia bị vọng tưởng làm cho ngăn
ngại. Đã an trụ nơi vô vi không có gì làm chướng
ngại được, chẳng thể lạc mất. Gọi là Giới Tâm Trụ.

***

10. Trụ giới tự tại, hay dạo khắp mười phương, ở
đi tùy nguyện.

Lúc đó tự do muốn đi chỗ nào cũng được, dạo
khắp mười phương, muốn đi, muốn ở là tùy ý nguyện
của mình. Gọi là Nguyện Tâm Trụ.
