LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

Ở đây là Thập Tín, nhưng đều gọi là Trụ. Sau
đây mới nói tới Thập Trụ.

❉ ❉ ❉

Chánh văn

THẬP TRỤ

1. A Nan! Thiện nam tử ấy, do chân phương tiện
phát ra mười bậc tín tâm kể trên, tâm tinh vi phát ra
ánh sáng, mười thứ dụng xen lẫn nhau, viên dung
thành một tâm, gọi là Phát Tâm Trụ.

2. Trong tâm sáng suốt như lưu ly trong sạch,
trong hiện vàng ròng tinh túy, dùng diệu tâm trước
kia sửa sang thành đất địa để đi đứng (Thực hành)
gọi là Trị Địa Trụ.

3. Tâm địa biết khắp, tất cả rõ ràng, đi khắp
mười phương, được chẳng ngăn ngại, gọi là Tu Hành
Trụ.

4. Hạnh đồng với Phật, thọ tinh thần Phật, như
cái thân trung ấm tự tìm cha mẹ, trung ấm dung
thông với lòng tin, thâm nhập vào giống Như Lai, gọi
là Sanh Quý Trụ.

5. Đã vào đạo thai, nối dòng của Phật, như thai
đã thành hình, tướng người đầy đủ, gọi là Phương
Tiện Cụ Túc Trụ.

6. Dung mạo và tâm tướng đều đồng như Phật, gọi
là Chánh Tâm Trụ.
