Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 491

7. Thân tâm dung hợp, ngày càng tăng trưởng gọi
là Bất Thối Trụ.

8. Linh tướng của thập thân nhất thời đầy đủ gọi
là Đồng Chơn Trụ.

9. Hình đã thành, ra khỏi thai, làm con của Phật,
gọi là Pháp Vương Tử Trụ.

10. Khi Pháp Vương Tử đã trưởng thành, ví như
Thái Tử vua Sát Lợi đến tuổi trưởng thành, sẽ được
phụ vương ủy nhiệm việc nước, nên làm lễ quán đảnh
(Lễ trưởng thành), gọi là Quán Đảnh Trụ.

Giảng giải

Ở trên đã nói Thập Tín mà tại sao cũng nói là
Trụ? Tín là Tin. Đã tin tự tâm, trụ nơi tự tâm thì gọi
là Tín, nhưng đến cấp này mới trụ chân thật. Trước
chỉ là lòng tin, có lòng tin vững chắc, mới dần dần
Phát Hiện Thể Dụng Của Chân Tâm Mình thì Mới Trụ Chân Thật.

Từ Thập Tín, Thập Trụ, Thập Hạnh, Thập Hồi
Hướng, Thập Địa, cho đến Đẳng Giác, Diệu Giác,
Phật nói sơ lược sự tu chứng, nhưng mình phải tu
đến chỗ đó mới biết. Nếu đem giải thích ra giống
như y văn giải nghĩa, nói cho quý vị nghe, quý vị
cũng không thể biết. Bây giờ mình biết Giáo Môn có
những giai cấp này, từ Thập Tín, Thập Trụ, Thập
Hạnh, Thập Hồi Hướng, rồi tới Tứ Gia Hạnh, Thập
Địa tiến lên Đẳng Giác, Diệu Giác luôn có ban đầu
gọi là Căn Huệ tất cả 57 cấp, từ cấp tiến lên, thì
