492 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

chứng tới bậc nào thì biết bậc đó, chưa chứng tới
bậc đó nói ra cũng không biết.

Còn bây giờ nói ra hết cũng hao thì giờ.

Còn theo Tổ Sư Thiền không cần qua những giai
cấp này. Từ địa vị phàm phu thẳng tới đẳng giác là
phá được Mạc Hậu Lao Quan, quan ải cuối cùng.
Thiền Tông thường thường chỉ nói có ba quan: Sơ
Quan, Trùng Quan, Mạc Hậu Lao Quan, nhưng có
người khỏi cần qua Sơ Quan, Trùng Quan, thẳng
đến Mạc Hậu Lao Quan, cũng như Tổ Lâm Tế.

Cho nên, nói ba quan cũng là phương tiện, kỳ
thật từ địa vị phàm phu có thể khỏi cần qua giai
cấp nào mà chứng Đẳng Giác. Nhưng đó là ngộ cái
lý bằng như Phật. Đẳng là Bằng, Giác là Đại Giác.
Về sự, thì tập khí vẫn còn, phải qua bảo nhậm mới
dứt trừ được tập khí. Vì vậy, Thiền tông qua bảo
nhậm là bế quan (Nhập thất), để bảo nhậm cái ngộ
của mình.

Cho nên nhiều người tập khí thế gian còn
nguyên, thì chưa hiện được thần thông. Tập khí bớt
bao nhiêu thì hiện ra được bấy nhiêu thần thông.
Tập khí hết sạch thì sức dụng Phật Tánh hiện ra
bằng như Phật Thích Ca và tất cả chư Phật.

Bây giờ, nói những phần này, tôi thấy nói ra quý
vị nghe cũng không biết được gì, tại chưa có chứng
tới chỗ đó nên không biết.

Tức tới Diệu Giác mới là quả Phật.
