Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 495

trung là dùng trí huệ để quan.
- Ba thứ chỉ: Là ngưng làm cho tâm định.
Ban đầu là Hệ Duyên Chỉ, thường thường chỉ ở
dưới rốn (Đơn điền). Tức tâm mình cứ lăn xăng, ban
đầu đem tâm buộc dưới đơn điền.

Tiến lên một bước là tùy duyên biết, tức thấy cái
này không thật thì không trụ nơi đó, thấy cái kia
cũng không thật, cái nào cũng như huyễn, cũng
không trụ.

Đến cấp thứ ba là Thể Chơn Chỉ bằng như Tổ Sư
Thiền. Thể là Thể Cứu tức cũng như mình tham
thiền; Chơn là Chơn Như Phật Tánh, Thể Cứu Chơn
Như Phật Tánh. Tại lúc đó tự động, quán không thì
không phải thật không, quán giả thì không phải
thật giả, quán trung thì không chỗ trung để an lập.
Chẳng phải không, chẳng phải giả, chẳng phải trung, là cái gì? “Là
cái gì” tức nghi tình nổi lên cũng là Thể Chơn Chỉ. Lúc đó
giống như mình, tham thiền khởi nghi tình đó.

***

HỎI: Thưa Thầy. Tu chỉ quán là mất thời giờ
phải không?

ĐÁP: Phải mất thời giờ, gần đây có Pháp sư
Đế Nhàn nổi tiếng bên tông Thiên Thai, mà không
tu chỉ quán của tông phái mình, lại tu Tịnh Độ,
giảng giáo lý Thiên Thai nhưng hành quay về tịnh
độ, tại phức tạp khó tu. Không bằng Tổ Sư Thiền tu
giản dị.
