496 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

HỎI: Thưa Thầy. Tu chỉ được thần thông, tu
quán được trí huệ, vậy như thế nào?

ĐÁP: Quán thì phải dùng trí huệ, ở đây là Căn
Huệ. Còn chỉ thì ngưng được vọng tâm, nên thần
thông phát lên. Thật ra, không phải thần thông, mà
sức dụng của tự tánh hiện ra, người thế gian thấy kỳ
lạ cho là thần thông. Như Trương Bảo Thắng hiện
ra được, người ta cho là thần thông.

Chỉ, ngưng được tâm hoạt động thì sức dụng của
tự tánh tự nhiên hiện ra. Như dùng máy điện toán
để đo bộ óc, vọng tưởng ngưng hoạt động nên đèn
của máy tắt. Nếu giữ tâm ngưng hoạt động lâu thì
sức dụng tự tánh tự động hiện ra nên người ta gọi là
thần thông. Nhưng do Quán mới có Chỉ, khi không
chỉ không được, Giáo Môn phải dùng Quán.

Quán và Chỉ đồng thời, như đồ vật này bằng
vàng, dùng trí huệ để quán vật này như giả, như
huyễn, không làm cho mình ham thích thì tâm
không trụ nơi đó, nên được chỉ. Nhờ quán mới được
chỉ. Bởi vậy, Lục Căn tiếp xúc Lục Trần, vì có tập
khí lâu đời làm cho mình ham thích hay là nổi lên
lòng yêu ghét thì tâm mình lộn xộn đâu có chỉ được.

Quán tất cả pháp huyễn hóa không có cái nào
chơn thật thì tâm không phan duyên, nên mới chỉ
được, cũng như ví dụ cột con khỉ lại, đừng cho nó
nhảy qua, nhảy lại, cho nên ban đầu gọi là Hệ
Duyên Chỉ đó, mà Chỉ được là do Quán. Cho nên
Giáo Môn dùng Quán là Thiền Quán Tưởng. Môn
