Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 497

phái nào cũng có Thiền của môn phái đó, cho đến
Tịnh Độ cũng có Thiền Quán, có mười sáu pháp
thiền quán trong Kinh Quán Vô Lượng Thọ.

HỎI: Thưa Thầy. Tông Tịnh Độ cho người tu
Tịnh Độ đọc ba quyển kinh: Vô Lượng Thọ, Quán Vô
Lượng Thọ và A Di Đà, ngoài ra không được đọc kinh
khác phải không?

ĐÁP: Tổ Ấn Quang dạy người tu Tịnh Độ chỉ
cho xem ba quyển kinh: Vô Lượng Thọ, Quán Vô
Lượng Thọ và A Di Đà. Mục đích của Tổ là muốn cho
người tu Tịnh Độ chỉ “Nhất môn thâm nhập”, để
mau được thành tựu. Nhưng chính Ngài Ấn Quang
đã xem hết Đại Tạng Kinh nên biết rõ hết, cho nên
phải “Nhất môn thâm nhập”, khuyên người tu Tịnh
Độ giữ một môn đi sâu vào. Muốn mau thành tựu thì
đừng xem nhiều kinh.

☞ Tức tu pháp môn nào chỉ xem kinh của pháp môn đó thôi.

***

Chánh văn – Giảng giải

- A Nan! Như thế đều dùng ba tiệm thứ tiến tu,
nên khéo thành tựu năm mươi lăm quả vị trong đạo
Bồ Đề chơn thật.

Từ Càn Huệ đến Diệu Giác là 57 quả vị, 55 là trừ
ra Diệu Giác là quả Phật và ban đầu chưa tu là Càn
Huệ. Trừ đầu và cuối thì còn 55 quả vị.

Quán như thế gọi là chánh quán, chẳng quán như
