500 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

A Nan liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ chân
Phật, chắp tay cung kính bạch Phật rằng:

- Thế Tôn có oai đức lớn, từ âm vô ngại, khéo khai
phá những mê hoặc vi tế của chúng sanh khiến con
hôm nay thân tâm an lạc, được lợi ích lớn.

A Nan thay mặt cho đại chúng được lợi ích lớn
tức chúng sanh được lợi ích lớn, là do Phật khai thị
phá trừ mê hoặc vi tế của chúng sanh.

Phật giảng kinh chỉ là phá chấp, chứ không
phải là chân lý. Cho nên, A Nan thay mặt đại
chúng hỏi:

- Thế Tôn! Nếu diệu tâm sáng tỏ này vốn viên
mãn cùng khắp, không gian, thời gian như thế cho
đến bây giờ núi sông, đất dai, cỏ cây sâu bọ, hàm
linh, đều là bản tánh chơn như, tức là chơn thể
thành Phật của Như Lai; Vậy Phật thể chơn thật, như
thế tại sao lại có các đạo (Tức Lục đạo): Địa Ngục,
Ngạ Quỷ, Súc Sanh, Tu La, Loài Người Và Trời? Thế
Tôn, lục đạo này vốn tự có, hay là do tập khí hư vọng
của chúng sanh mà sanh khởi?

- Thế Tôn! Như Tỳ Kheo Ni Bửu Liên Hương trì
Giới Bồ Tát, lén hành dâm dục, vọng nói hành dâm,
chẳng phải sát sanh và trộm cắp, chẳng có nghiệp
báo. Nói xong, nơi nữ căn liền sanh ngọn lửa lớn, rồi
từng đốt xương lại bị bừng cháy, đọa ngục A Tỳ.

Tỳ Kheo Ni Bửu Liên Hương trì Giới Bồ Tát, lấy ý
