Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 501

của mình lập ra cái lý là sát sanh và trộm cắp. Sát
sanh thì có hại cho chúng sanh khác, trộm cắp thì
có tội. Hành dâm không có hại đến người khác cho
là không tội, nói chẳng có nghiệp báo.

Khi thọ Giới Bồ Tát rồi, thì khởi tâm động niệm
đều có nghiệp báo, tức khởi lên một niệm là có nhân
thì phải có quả, mặc dầu chưa đi làm.

Như ông Uất Đầu Lam Phất chỉ khởi lên một
niệm: “Tôi sẽ làm con chồn bay, vào rừng ăn chim,
vào nước ăn cá”. Niệm ấy ông lại quên, rồi ông
chứng quả Phi Phi Tưởng, qua tám vạn đại kiếp,
ông vẫn phải bị đọa con chồn bay. Ông chỉ nổi ý chỉ
một chút xíu, một sát na. Sau khi ông hết làm thân
chồn bay thì trở lại làm người bắt đầu tu lại.

- Như vua Lưu Ly, và Tỳ Kheo Thiện Tinh: Lưu
Ly thì giết hại hết dòng họ Cù Đàm (Dòng họ Thích
Ca); Thiện Tinh thì vọng nói tất cả pháp đều Không
(Đoạn diệt Không tức không còn cái gì) đang sống bị
đọa vào ngục A Tỳ.

Trong Hư Vân Niên Phổ, Ngài Hư Vân kể
chuyện Lưu Ly Dân: Ngày xưa nước của Phật Thích
Ca có công chúa rất đẹp. Nước Lưu Ly là nước lớn
mạnh. Nước Cù Đàm của Phật Thích Ca là nước
nhỏ. Thái tử của nước Lưu Ly muốn cưới công chúa
của nước Cù Đàm, nhưng công chúa không chịu
thái tử bên kia.

Vì sợ nước lớn mạnh, không gả đâu được nên đem
