502 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

tỳ nữ thay thế giả công chúa để gả cho thái tử, rồi
sanh ra Lưu Ly Dân. Lúc ấy Lưu Ly Dân còn nhỏ về
bên ngoại chơi. Cái ghế chỉ dành cho Phật Thích Ca
ngồi thuyết pháp, người nào cũng không được ngồi.
Nhưng Lưu Ly Dân là thái tử còn nhỏ không biết gì
mới leo lên ghế ngồi, thì bị những người dòng họ
Thích Ca la rầy, y giữ những lời này mà giận ở trong
tâm. Khi vua cha chết, y lên ngôi thay thế cha. Rồi
đem binh bao vây nước của Phật Thích Ca, giết sạch
hết người lớn, nhỏ không còn một người nào cả.

Lúc ấy, Phật Thích Ca cũng thấy và Mục Kiền
Liên đều thấy, Phật Thích Ca không cứu, Mục Kiền
Liên thấy vậy chịu không nổi dùng thần thông đem
năm trăm người bỏ vô trong bát, rồi đưa lên trên
trời tránh binh lính của Lưu Ly Dân giết. Khi quân
lính giết sạch rồi rút đi, thì Mục Kiền Liên đem cái
bát xuống đất, thấy trong bát toàn là máu.

Rồi hỏi Phật Tại sao đã cứu rồi mà cũng chết?
Phật nói: Ấy là nhân quả, tại cứu không được, cho
nên tôi không cứu.

Vì lý do: Hồi xưa, dân này ở chung trong một cái
làng, có một cái hồ lớn nhiều loại cá ở trong đó. Dân
tộc này tát cạn hết nước hồ, bắt hết cá mà ăn, chỉ có
một con nít không ăn, không bắt, nhưng lấy một cái
cây gõ đầu con cá ba cái. Con nít đó chính là Phật
Thích Ca, cho nên Phật đã thành đạo cũng còn nhức
đầu ba ngày.
