Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 503

Còn Tỳ Kheo Thiện Tinh đại vọng ngữ cho là các
pháp đều là không, vì làm cho người ta hiểu lầm mà
đọa địa ngục A Tỳ.

- Các địa ngục ấy, là có chỗ nhất định hay chẳng
định? Mỗi người gây nghiệp nhân, mỗi mỗi tự chịu
nghiệp quả, hay là tất cả tự nhiên?

- Xin Phật rủ lòng Đại Từ, khai phá ngu dại,
khiến tất cả chúng sanh trì giới, nghe nghĩa quyết
định, hoan hỷ phụng hành, giữ gìn chẳng phạm.

Vì có nhân quả, người ta mới chịu trì giới, nên
không phạm giới, Phật mới nói rõ cho mọi người
nghe, tiếp theo đây.

Chánh văn

Phật bảo A Nan:
- Lành thay câu hỏi này, khiến các chúng sanh
chẳng mắc tà kiến, nay ngươi hãy lắng nghe, ta sẽ vì
ngươi mà nói.

- A Nan! Bản tánh của tất cả chúng sanh vốn
chơn thật trong sạch, vì vọng kiến mà vọng sanh tập
khí, do đó chia thành nội phần và ngoại phần.

- A Nan! Nội phần tức là phần trong của chúng
sanh. Do lòng ái nhiễm phát khởi vọng tình, vọng
tình tích chứa không thôi, sanh ra ái thủy, nên chúng
sanh hễ nghĩ đến thức ăn ngon thì chảy nước miếng;
nhớ đến người xưa, hoặc thương hoặc giận, thì chảy
nước mắt, tham cầu của báu, trong tâm ham muốn, cả
