504 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

mình đều thấm nhuần nước tham; Tâm tham dâm
dục thì hai căn nam nữ tự nhiên chảy dịch. A Nan,
những ái dục ấy dù khác, nhưng sự chảy nước là đồng,
tánh nước thấm ướt chẳng lên được, tự nhiên sa đọa,
gọi là Nội Phần.

- A Nan! Ngoại Phần tức là phần ngoài của chúng
sanh. Do lòng khao khát phát ra vọng tưởng, vọng
tưởng chứa mãi không thôi, sanh ra thắng khí. Nên
chúng sanh hễ tâm giữ giới cấm thì cả thân nhẹ
nhàng; Tâm trì chú ấn thì cử chỉ hùng dũng, tâm
muốn sanh cõi trời thì chiêm bao thấy bay lên, tâm
nhớ cõi Phật, thì thắng cảnh thầm hiện, phụng sự
Thiện Tri Thức thì tự khinh thân mạng. A Nan,
những vọng tưởng dù khác, nhưng sự nhẹ nhàng bay
lên là đồng, bay bổng chẳng chìm, tự nhiên vượt lên,
gọi là Ngoại Phần.

- A Nan! Tất cả sanh tử tương tục trên thế gian,
sống thì tùy thuận theo tập khí, chết thì biến đổi theo
dòng nghiệp, đến lúc lâm chung, còn chút hơi ấm, các
việc thiện ác của một đời đồng thời hiện ra, sống thì
thuận, chết thì nghịch, hai tập khí giao xen lẫn nhau,
thuần tưởng thì bay lên, ắt sanh cõi trời, nếu cái tâm
bay ấy gồm cả phước đức, trí huệ và tịnh nguyện, thì
tự nhiên tâm được mở mang, thấy tất cả tịnh độ với
mười phương chư Phật, theo nguyện vãng sanh.

- Tình ít tưởng nhiều, nhẹ nhàng bay xa thì làm
phi tiên, đại lực quỷ vương, phi hành Dạ Xoa, địa
