Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 505

hành La Sát, dạo khắp cõi trời, chẳng gì ngăn ngại.
Trong đó nếu có thiện tâm thiện nguyện, hộ trì Phật
Pháp, hoặc hộ trì giới cấm và người trì giới; Hoặc hộ
trì thần chú và người trì chú; Hoặc hộ trì thiền định,
thành tựu pháp nhẫn, thì những hạng ấy được ở cạnh
pháp tọa của Như Lai.

- Tình và tưởng bằng nhau, chẳng bay chẳng
chìm, sanh nơi cõi người; Tưởng sáng suốt thì thông
minh, tình ám muội thì ngu độn.

- Tình nhiều tưởng ít, đọa vào súc sinh, nghiệp
nặng thì làm loài có lông, nghiệp nhẹ thì làm loài có
cánh.

- Bảy phần tình, ba phần tưởng, thì chìm dưới
thủy luân, sanh nơi hỏa luân, thân làm ngạ quỷ, thọ
cái khổ của lửa hồng, thường bị đốt cháy, dầu được
uống nước cũng hóa thành lửa, nên nói bị nước hại,
trải qua trăm ngàn kiếp, chẳng thể ăn uống.

- Chín phần tình, một phần tưởng, thì đọa dưới
hỏa luân, thân vào giữa phong luân và hỏa luân,
nghiệp nhẹ thì vào ngục Hữu Gián, nghiệp nặng thì
vào ngục Vô Gián.

- Thuần tình thì chìm sâu vào ngục A Tỳ, nếu tâm
chìm sâu ấy, có phỉ báng Đại Thừa, phá giới cấm của
Phật, cuồng vọng thuyết pháp, hư tiêu tín thí, lạm
nhận cung kính, hoặc phạm ngũ nghịch, thập trọng
cấm,
