506 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 8

- Chúng sanh cùng tạo ác nghiệp thì phải chịu quả
báo đồng phận, nhưng trong cộng nghiệp mỗi người
đều có biệt nghiệp của mình, tùy theo ác nghiệp sở
tạo, mỗi mỗi tự chuốc lấy quả báo khác nhau.

Giảng giải

Phật nói: “Tất cả đều do tâm tạo”, nghiệp báo
của mình do mình tạo ra, không phải ai cho mình
cả. Trong này phân ra tình và tưởng. Tưởng nhiều
thì lên, tình nhiều thì xuống. Tức là ở trong lục đạo
luân hồi, nhưng tưởng cũng là vọng tưởng, tình
chấp nặng nên đi xuống, còn tưởng thì nhẹ, bay lên,
ở trong này đã nói cũng biết, tùy theo cái nghiệp
mà sanh.

Ban đầu nói tới nước. Cũng như thấy đồ ăn mình
ham thích, tự nhiên nước miếng trong miệng chảy
ra, cho đến mình nổi tâm dâm dục thì căn cũng
chảy nước, trong này nói rất kỹ. Tất cả đều do tâm
mình tạo, đây nói theo tư tưởng chấp thật của người
đời, tất cả là kể chuyện chiêm bao.

Nếu nói tới thực tế thì trong Kinh Lăng Nghiêm
nửa quyển trước có nói rõ, còn ở đây là độ người
trung, hạ căn, tùy theo tư tưởng chấp thật mà giảng.
Còn Thiền Tông thì quý vị coi lại Truyền Tâm Pháp
Yếu của Hoàng Bá rất đơn giản, nhưng người ta khó
tin, còn cái này nói theo người thế gian.

***
