Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 507

♦ HỎI: Thưa Thầy. Tưởng đây có phải tướng của
sắc, thọ, tưởng, hành, thức không?

ĐÁP: Tưởng là tư tưởng suy nghĩ, tư tưởng
dùng để tu là Thiền Quán Tưởng, dùng tư tưởng
tranh giành buôn bán, những việc ở xã hội giành
giật để kiếm tiền nhiều cũng phải dùng tư tưởng.
Tức tạo tội cũng dùng tư tưởng, mà tu cũng dùng tư
tưởng. Tu dùng tư tưởng tức Thiền Quán Tưởng, còn
tạo nghiệp dùng tư tưởng thành ra thủ đoạn mánh
lới đều là dùng tướng.

♦ HỎI: Tình thức là như thế nào thưa Thầy?

ĐÁP: Tình là tình thương, tình yêu, tình ghét.
Yêu thì mình muốn lấy, ghét thì mình muốn bỏ.
Tưởng có thể sanh tình, mà tình cũng có thể sanh
tướng. Cho nên mới có nặng nhẹ, nghiêng về bên
tướng nhiều thì lên, nghiêng về bên tình nhiều thì
xuống. Nhưng muốn tu thì dùng cái tưởng, chứ
không dùng cái tình. Tình không có tu nên chỉ là
đọa thôi.

♦ HỎI: Bác ái cũng là tình thương phải không
thưa Thầy?

ĐÁP: Bác ái nói là tình thương, mà tăng cường
ngã chấp. Không phải từ bi của nhà Phật, từ bi của
nhà Phật thì không có tình, tại từ bi không có ngã
chấp. Phàm tình thì tệ hơn tưởng. Tình thì phải đọa.
Tưởng có thể là dùng để tu hay là dùng để đọa cũng
được, còn tình là đọa.
