508 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

Bác ái đâu phải thiệt là bác ái đâu. Cũng như
nếu tin tôi thì tôi ái, cho lên Thiên đường, nếu
không tin tôi, tuy không làm ác tôi cũng phạt cho
xuống địa ngục. Vì ái đó là ái của ngã chấp, là yêu
ghét của tình. Không phải phá ngã chấp từ bi của
nhà Phật, người nào cũng bằng nhau. Không
những không có phạt xuống địa ngục, mà người ta
xuống địa còn phải xuống địa ngục kéo họ lên, mặc
dầu họ tự tạo tội tự xuống nhưng cũng phải xuống
địa ngục kéo họ lên. Ái đó là theo ngã chấp, không
phải chân thật.

Cho nên, bác ái và từ bi nghịch với nhau, chứ
không phải như người đời cho là giống nhau. Sự
thật từ bi không có mục đích gì hết, không có xen
lộn cái tình ở trong đó, còn bác ái thì có tình rất
mạnh. Có tình nào cũng từ ngã chấp làm nhân. Như
con cọp thương con, bắt thú khác xé thịt cho con nó
ăn, đó cũng là tình thương vậy. Cũng có người cướp
giật của cải người khác để cho con mình.

Tình thương, yêu mến của nhà Phật gọi là Nhân,
nhân nghĩa. Nhà Phật nói: “Đại Nhân Bất Nhân”.
Tại sao nói vậy? Tại, cũng như mặt trời chiếu khắp,
mọi chúng sanh đều hưởng ánh sáng bằng nhau, là
yêu mến của lòng từ bi khắp mọi chúng sanh, thành
ra không có ai không được yêu mến, mà tất cả đều
được, vì tất cả bằng nhau. Không có tình cá nhân ở
trong đó nên mới nói là “Đại nhân bất nhân”, còn
bác ái có tình cá nhân ở trong đó.
