Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 509

◆ HỎI: Thưa Thầy. Có người nói: “Tôi sanh ra làm
việc bác ái”, vậy như thế nào?

➤ ĐÁP: Đó cũng là truyền thống tôn giáo, họ
quan niệm cái gì đều do chúa ban cho. Tôi nói theo
khoa học, họ hiểu và tin, nhưng cuối cùng cũng nói
là chúa ban cho mới được. Như vậy thì khỏi nói rồi,
vì từ hồi nhỏ đã huân tập sâu vào trong óc.

Chánh văn

- A Nan! Những điều kể trên, đều do nghiệp của
chúng sanh tự chiêu cảm, tạo Thập Tập Nhân, thọ
Lục Giao Báo.

- Sao nói Thập Tập Nhân?

- Một là Dâm Tập giao tiếp, phát nơi cọ xát lẫn
nhau, cọ mãi không thôi, thế nên trong đó phát ra
ngọn lửa hồng, như người dùng hai tay cọ xát, thì
tướng ấm hiện tiền. Hai tập khí đốt nhau mới sanh
những việc giường sắt, trụ đồng. Mười phương Như
Lai xem sự hành dâm đồng như dục hỏa, Bồ Tát xem
dục như hầm lửa phải tránh.

- Hai là Tham Tập giao kế so đo tham cầu phát
nơi thu hút lẫn nhau, hút mãi không thôi, thế nên
chứa hơi lạnh bên trong thành băng giá, như người
hít hơi gió vào miệng thì có cảm xúc lạnh. Hai tập
khí lấn nhau, mới chịu những khổ của địa ngục
hàn băng. Mười phương Như Lai xem việc tham cầu
đồng như tham thủy, Bồ Tát xem tham như biển độc
phải tránh.
