510 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

- Ba là Mạn Tập giao lăng, lấn ép nhau, phát nơi
ỷ thế, lấn áp không thôi; Thế nên có sự cãi vã tranh
chấp, quậy nước thành sóng, như người tự liếm miệng
lưỡi, chảy ra nước miếng. Hai tập khí chọi nhau, mới
sanh những việc sông huyết, sông tro, cát nóng, biển
độc, bắt uống nước đồng chảy v.v... Mười phương Như
Lai xem sự ngã mạn như uống nước si, Bồ Tát xem
ngã mạn như sự chìm đắm phải tránh.

- Bốn là Sân Tập giao xung (Xung đột nhau) phát
nơi chống đối chống mãi không thôi, tâm nóng nảy
phát lửa, đúc khí thành kim loại, thế nên có những
việc dao sơn, kiếm thụ, rìu, búa, thương, cưa, như
người bị hàm oan thì sát khí nổi lên. Hai tập khí
đụng nhau, mới sanh những việc thiến, cắt, chém,
chặt, dùi, đâm, đánh, đập, v.v... Mười phương Như Lai
xem sự sân hận như dao gươm bén, Bồ Tát xem sân
hận như chém giết phải tránh.

- Năm là Trá Tập giao dụ, dụ dỗ nhau, phát nơi
quyến rũ, lôi kéo chẳng thôi, thế nên có những việc
dây, cây, thòng lọng, càng nọc, như nước thấm ruộng
thì cỏ cây sanh trưởng. Hai tập khí kéo nhau mới
sanh những việc gông, cùm, xiềng, xích, roi, gậy, đòn
v.v... Mười phương Như Lai xem sự dối trá đồng như
gian tặc, Bồ Tát xem dối trá như beo sói phải sợ.

- Sáu là Cuống Tập giao khí, lừa gạt, phát nơi
phỉnh gạt, gạt mãi không thôi, buông tâm gian dối,
thế nên có đất bùn, đại tiểu tiện, các thứ ô uế, như
