Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 511

bụi theo gió, chẳng có chỗ thấy. Hai tập khí dìm
nhau, mới sanh những việc chìm đắm, nhảy, ném,
bay, rơi, trôi lăn v.v... Mười phương Như Lai xem sự
lừa gạt đồng như cướp giết, Bồ Tát xem sự lừa gạt,
như giẫm rắn độc.

- Bảy là Oán Tập giao hiềm, hiềm khích, phát nơi
sân hận, thế nên có sự quăng đá, ném gạch, hộp
nhốt, cũi nhốt, rọ nhốt, dây bọc, như người hiểm độc
ôm ấp điều dữ. Hai tập khí nuốt nhau, mới sanh
những việc ném, quăng, nắm, bắt, đánh, bắn, tóm,
siết v.v. Mười phương Như Lai xem sự thù oán, đồng
như Quỷ Vi Hại; Bồ Tát xem thù oán như uống
rượu độc.

- Tám là Kiến Tập giao minh, kẻ thông minh ham
kiến chấp, như năm thứ ác kiến và các nghiệp tà ngộ,
vì kiến giải khác nhau nên chống trái lẫn nhau, ví
như người lạ đi đường qua lại gặp nhau, cãi cọ thưa
kiện, nên có các cấp quan lại, nắm giữ hồ sơ văn bản
đối chứng. Hai tập khí giao xen, thế nên mới có
Thiện Ác Đồng Tử tay cầm hồ sơ văn bản, điều tra
bằng chứng cụ thể, khám hỏi, tra khảo, thẩm vấn
v.v... Mười phương Như Lai xem những ác kiến đồng
như hầm độc, Bồ Tát xem những kiến chấp hư vọng
như vào hố độc.

- Chín là Uổng Tập, vu vạ giao xen, phát nơi vu
khống phỉ báng; Thế nên có hợp sơn, hợp thạch, cối
nghiền, cối xay, như kẻ gièm pha vu oan người lương
