512 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

thiện. Hai tập khí bài xích lẫn nhau, mới sanh những
việc áp giải, dè dập, ép huyết v.v... Mười phương Như
Lai xem sự vu vạ đồng như cọp gièm pha, Bồ Tát xem
sự vu vạ như bị sấm sét.

- Mười là Tụng Tập giao thuyên, thưa kiện cãi vã,
phát nơi che giấu tội lỗi; Thế nên có gương soi, đuốc
chiếu, như đứng giữa mặt trời, chẳng thể giấu bóng.
Hai tập khí phô bày lẫn nhau mới sanh ra những việc
ác hữu, nghiệp kính, chiếu soi, hỏa châu, phơi bày
nghiệp xưa, đối nghiệm v.v... Mười phương Như Lai
xem sự che giấu đồng như hiểm tặc, Bồ Tát xem sự
che giấu như đội núi cao đi trên biển cả.

Giảng giải

Tập là tập khí, tức thói quen từ lâu đời làm nhân
sanh ra nghiệp. Ở đây chia ra mười thứ, kỳ thật phân
tích ra thì nhiều lắm. Những cái kia chỉ là cá nhân
thì sự hại ít hơn. Còn thứ tám Kiến Tập Giao Minh
thì sự hại rất nhiều.

Kiến là kiến giải, có người chẳng thà chết, nhưng
vẫn giữ kiến giải của mình cho là đúng. Chiến tranh
tôn giáo thời xưa do kiến chấp mà sanh ra, làm tai
hại biết bao nhiêu, những người gián tiếp, trực tiếp
chết vô số kể. Cho nên, tất cả kinh của Phật, Kinh
Liễu Nghĩa đều chỉ phá kiến chấp. Tất cả tai họa
xảy ra đều do kiến chấp đó.

***
