Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 513

HỎI: Thưa Thầy. Thiền sư làm tướng lãnh thì
cái oán ra sao?

➤ ĐÁP: Nếu thiệt là Thiền Sư không có oán
hiểm, như Ngài Lai Quả bị oan, bị hiếp đáp, mà
Ngài còn lại đi xin lỗi.

Giờ tôi nói việc cụ thể. Đại Úy Vệ ở Việt Nam, hồi
còn Thiếu Úy đang tác chiến khi lính gặp địch ông
không cho nổ súng bắn chết. Lúc đó cả trăm người
địch tới, nếu nổ súng thì ông và lính sẽ chết. Qua
mấy năm, lính của ông không chết người nào, bạn
bè chỉ huy giống như ông cũng đợt chết mất chỉ còn
vài người. Nếu như cấp trên của ông mà biết ông
không cho nổ súng bắn thì ông bị tử hình. Sau này y
đổi lại làm tâm lý chiến, khỏi đi tác chiến. Chính vì
vậy y bị bắt đi cải tạo.

Tại tạo nhân thiện nên được ưu đãi. Vì hồi ở
Cần Thơ ông có học thiền của tôi, tôi cũng dạy châm
cứu cho nên làm thầy thuốc ở trại cải tạo châm cứu
cho cán bộ hết bệnh, người ta cải tạo rất khổ, còn
ông cải tạo không có khổ. Vì không bắn chết người
ta thì người ta không bắn chết ông, dù trong nguy
hiểm cũng không bị chết, nếu theo tác chiến thường
thì ông đã chết lâu rồi. Tại không tạo nhân thì
không bị quả. Đó là sự thật, y là người Việt Nam lấy
vợ người Tiều Châu. Ở Việt Nam y cũng có tốt dự
thiền thất ở Rạch Giá.

HỎI: Thưa Thầy. Coi ti vi thấy người bị tai nạn,
