514 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

làm cho tâm mình buồn, chảy nước mắt, vậy đó là
tưởng hay tình?

➤ ĐÁP: Đó là tưởng, nhưng có lộn với tình. Tưởng
là suy nghĩ, lúc đó không có suy nghĩ mà nổi cảm
tình thương xót thì có thể nổi nửa tưởng, nửa tình.
Nếu nói rốt ráo về bản tâm thì vốn không có tình,
tưởng gì hết. Tình tưởng là do sự chấp mới có. Cho
nên, cuốn Truyền Tâm Pháp Yếu của ngài Hoàng Bá
nói: Nếu mình không nổi lên một chút tình tưởng thì
tâm mình vốn trong sạch, vốn là Phật.

♦ HỎI: Thưa Thầy. Có một người tham thiền,
nhưng có nhiều con cháu, lúc nào cũng lo cho con
cháu, vậy tham thiền như thế nào?

➤ ĐÁP: Người ấy chưa tin tự tâm. Thập Tín bên
Giáo Môn thì đã tin tự tâm. Bởi cứ tạo hoài, nghiệp
cũ chưa hết mà nghiệp mới cứ tạo hoài làm sao dứt
được, phải ngưng nghiệp cũ, nghiệp mới không tạo
nữa. Nghiệp cũ phải tùy duyên dứt sạch, nghiệp mới
thì không tạo nữa. Hoàng Bá nói trong Truyền Tâm
Pháp Yếu: “Nếu không tin tự tâm thì tu cũng vô ích”.

Chư Tổ dạy mình cứ giữ không hiểu, không biết,
tức là nghi tình của câu thoại đầu. Vì do tâm niệm
mình mới biết, như thương con, thương cháu, thương
chồng v.v... đều do tâm niệm biết. Nếu giữ được
không hiểu, không biết, làm sao còn biết là chồng, là
con. Vì giữ nghi tình không được tức không có tham
thiền. Nếu có tu nhiều nhất chỉ là niệm thoại đầu
chứ không phải tham thoại đầu.
