Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 515

♦ HỎI: Bạch Thầy. Nếu giữ nghi tình thì làm việc
hàng ngày không chạy việc, vì làm việc là dùng tâm
biết, chứ không phải dùng tâm không biết mà làm
việc được. Việc ấy như thế nào?

➤ ĐÁP: Bởi vậy tôi nói: Lúc làm việc không tập
tham thiền, tập tham thiền trong lúc không làm
việc, tập đến thói quen không làm việc thì nghi tình
khởi lên. Cho nên, lúc làm việc tự động mới tham
được. Rồi từ từ nghi tình thành khối 24/24 giờ.

Nếu tham thiền một ngày nghi tình tiến thêm 20
giây, ba ngày được 1 phút, 1 tháng được 10 phút,
6 tháng được nửa giờ, 1 năm được 1 giờ, 24 năm
thì 24 giờ, là đến thoại đầu. Đến thoại đầu là sắp
kiến tánh.

Tại mình không tích cực, lại nói không được.
Lòng tin tự tâm chưa vững chắc, nên nói thì dễ, còn
làm rất khó.

Chư Tổ dạy: Khởi cần buông xả, chỉ cần “Giữ nghi tình liên tục
thì tự buông xả, nếu không giữ nghi tình, mà muốn buông xả thì
buông xả không được”.

♦ HỎI: Bạch Thầy. Người lương thiện thì không
ăn cắp, người không ăn cắp thì tự nhiên thành lương
thiện, so sánh giữ thoại đầu như thế nào?

➤ ĐÁP: Không ăn cắp là tại ăn cắp, rồi nói
không ăn cắp, đó là trong đối đãi. Tự tánh không
đối đãi thì không thể nói lấy hay buông, làm hay
