516 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

không làm. Vậy, xả là có lấy nên nói xả. Như Kinh
Lăng Già nói: “Vì có sừng trâu, nên nói sừng thỏ
không có”. Vì vậy, khởi lên ý niệm gì đều là tâm
trộm cắp. Nếu nói tôi giữ giới là tâm trộm cắp, tôi đi
đúng theo lời Phật dạy là tâm trộm cắp. Tại ý khởi
lên có niệm biết rồi, khác với nghi tình, nghi tình là
không biết, tất cả khác với nghi tình ngài Trung
Phong gọi là tâm trộm cắp.

HỎI: Thưa Thầy. Thọ giới Bồ Tát là cứu độ
chúng sanh, việc ấy như thế nào?

ĐÁP: Bồ Tát có Lục Độ và Tứ Nhiếp. Tứ nhiếp
là bố thí dẫn dắt, nhưng khiến họ vào Trí Huệ Phật.
Không độ họ vào trí huệ Phật được mà ngược lại độ
những người ấy theo thế tục, là tùy thuận theo ý kiến
họ mà nhận sự cúng dường. Như họ muốn cúng sao
thì mình chìu theo họ cúng sao là phá hoại nhân quả.
Phật dạy mọi người đều phải tin nhân quả, nếu cúng
sao được thì không còn nhân quả là phá hoại Phật
pháp. Nếu cầu được thì không cần nhân quả, không
có nhân quả thì không có đạo Phật. Tức khỏi cần
trồng bí thì được bí, khỏi cần trồng đậu thì được đậu,
bởi vì cầu được mà. Các tôn giáo cũng phải nói đến
nhân quả mới được chứ nói gì đến đạo Phật.

HỎI: Lễ cầu siêu là phát xuất từ đâu?

ĐÁP: Lễ cầu siêu là xuất phát từ tôn giả Mục
Kiền Liên cứu mẹ. Tự mình dùng thần thông cứu mẹ
không được, rồi thưa với Phật. Phật dạy: Vào ngày
