Hoa thượng THÍCH DUY LỰC 517

rằm tháng bảy cúng dường trai Tăng, nhờ tâm lực
1250 Tỳ Kheo A La Hán hợp lại ảnh hưởng tâm của
bà Thanh Đề (Mẹ của Mục Kiền Liên) được sửa đổi
để ra khỏi cảnh ngạ quỷ.

◆ HỎI: Bạch Thầy. Thế nào còn thấy người thuyết
pháp và thấy mình nghe pháp là chưa tin tự tâm?

ĐÁP: Tại còn có ta, như còn có ta thuyết pháp,
các vị là người nghe ta thuyết pháp. Nghe là các vị
không biết, ta thì biết, đó là ngã chấp. Phật pháp
trước tiên phải phá ngã chấp.

Người thuyết pháp phải hiểu nguồn gốc Phật
pháp là trước tiên phải phá ngã chấp, nên chư Phật,
chư Tổ dạy phải phát tâm vô sở đắc là phát Bồ Đề
Tâm. Cuối cùng chứng quả Phật cũng là Vô Sở Đắc.
Vì Phật tánh vốn sẵn có thì đâu cần đắc gì nữa. Cho
nên nói: “Không dùng Phật để đắc Phật, dùng pháp
để đắc pháp”. Tức hiện ra Bản Tâm của mình gọi là
Kiến Tánh.

Tỳ Kheo ở trong thất chúng là Tỳ Kheo, Tỳ Kheo
Ni, Thức Xoa, Sa Di, Sa Di Ni, là năm chúng xuất
gia, còn Ưu Bà Tắc và Ưu Bà Di là hai chúng tại gia.
Thất chúng gọi là Tăng già, Ưu Bà Tắc, Ưu Bà Di
cũng là Tăng Già, chứ không phải ở ngoài Tăng
Già. Tăng Già là một Tăng đoàn, là hòa hợp chúng,
có bảy thứ, trong đó hai thứ tại gia. Nhưng bây giờ
người cho là tại gia không phải là Tăng Già. Bởi
Tăng Già là nghĩa hòa hợp chúng. Nghĩa nhà Phật
phải là bảy chúng hòa hợp mới gọi là Tăng già, chứ
