518 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

không phải cá nhân nào. Như Tỳ Kheo và người
thuyết pháp phải biết mới dạy người ta được, nếu
không biết mà lại đổ thừa: “Tại tôi không biết”. Vậy
làm sao được.

Kinh Lăng Già nói: “Vị nhân đối đãi, có con rồi
mới được xưng là cha, có cha nên mới gọi là con”.
Cha con là đối đãi với nhau. Cha phải có bổn phận
của cha, con cũng có bổn phận của con. Nếu cha bỏ
bổn phận thì sao làm cha được. Mình làm chức vụ gì
trong xã hội phải có bổn phận chức vụ đó. Nếu làm
Tỳ Kheo mà không có bổn phận Tỳ Kheo thì sao được.

◆ HỎI: Xin thầy giải thích ý nghĩa Thức Xoa?

➤ ĐÁP: Thức Xoa ban đầu không có. Tỳ Kheo Ni
ở Ấn Độ, trước kia có chồng mang thai tự mình
không biết, khi xuất gia thọ giới Tỳ Kheo Ni, bụng
lớn rồi sanh con, những người ở ngoài xã hội phê
bình: “Tỳ kheo Ni còn sanh con”.

Cho nên, Phật phải chế thêm một cấp nữa, là
phải qua Thức Xoa hai năm. Kỳ thật đủ mười hai
tháng và thêm một ngày nữa của năm sau, có thai
hay không thì biết, rồi mới cho thọ Tỳ Kheo Ni, việc
ấy đã có người như vậy. Thức Xoa nghĩa là học pháp
của Tỳ Kheo Ni, nhưng chưa thọ giới của Tỳ Kheo Ni.

◆ HỎI: Thưa Thầy. Trường hợp cô họ Tô kiển
tánh thì thế nào?

➤ ĐÁP: Ông nội của cô họ Tô là thừa tướng Tô
Công Tụng, ở đời nhà Tống, chưa xuất gia mà đã
