Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 519

kiến tánh. Sau này xuất gia là Thiền sư Diệu Tổng,
vì kiến tánh nên tỉnh trưởng mời làm trụ trì một
Tòng Lâm (Ở trong Truyền Đăng Lục).

Tỳ Kheo Ni chưa kiến tánh đảnh lễ Tỳ Kheo, Tỳ
Kheo không đảnh lễ Tỳ Kheo Ni. Đến chừng Tỳ Kheo
Ni kiến tánh thì Tỳ Kheo phải đảnh lễ Tỳ Kheo Ni.
Nếu mình có tu thì giống Bát Nhã còn hoài, tăng
thêm chứ không giảm bớt, tự nhiên âm thầm dần
dần sửa đổi tập khí.

HỎI: Phật độ chúng sanh phải có nhân duyên,
vậy ép họ tu để làm gì?

ĐÁP: Người ta tự phát tâm tu chưa chắc thành
tựu, huống là bị ép. Có ngoại đạo tà ma mới ép
người ta tu, gõ cửa vô nhà người ta thuyết pháp, như
vậy cũng có thể được nhưng còn ép người ta thở,
người ta không chịu thở mà ép người ta thở.

Chánh văn

Sao nói Lục Giao Báo?

- A Nan! Tất cả chúng sanh, lục thức tạo nghiệp,
chiêu cảm ác báo, đều từ lục căn mà ra.

- Sao nói ác báo từ lục căn mà ra?

Giảng giải

Ở đây nói quả báo địa ngục. Thập Tập Nhân:
Tập là Tập Khí Làm Nhân, cũng như thập ác
(Tham, sân, si, sát, đạo, dâm, vọng ngôn, ỷ ngữ,
lưỡng thiệt, ác khẩu), có nhân thì phải chịu quả.
