520 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

Vậy Thập Tập Nhân do ai tạo ra? Là Lục Căn tạo
ra, gọi là Lục Giao Báo. Mặc dầu Lục Căn, nhưng
mỗi căn đều gồm sáu thứ, giao lộn lẫn nhau, nên gọi
Giao Báo.

Chánh văn

- Một là Kiến Báo chiêu cảm ác quả. Khi kiến
nghiệp giao báo, thì lúc lâm chung, trước hết, thấy lửa
hồng cháy khắp mười phương, thần thức người chết
bay rơi theo khói, vào ngục A-Tỳ, phát minh hai
tướng: Một là thấy sáng, khắp thấy mọi thứ hung dữ,
sanh khiếp sợ vô cùng; Hai là thấy tối, mịt mù chẳng
thấy gì, sanh hoảng hốt vô cùng.

- Như vậy, thấy lửa đốt thính giác thì thành chảo
dầu sôi, nước đồng chảy; Đốt khứu giác thì thành khói
đen, lửa đỏ; Đốt vị giác thì thành viên sắt cháy; Đốt
xúc giác thì thành tro nóng, lò than; Đốt ý thức thì
thành hoa lửa rưới khắp, rung động cả hư không.

- Hai là Văn Báo chiêu cảm ác quả. Khi văn
nghiệp giao báo, thì lúc lâm chung trước hết thấy
sóng cuộn chìm ngập trời đất, thần thức người chết
theo dòng nước trôi vào ngục A Tỳ, phát minh hai
tướng: Một là nghe rõ các tiếng ồn ào, tinh thần rối
loạn; Hai là điếc hẳn, lặng lẽ chẳng nghe gì, thần
thức chìm lịm.

- Như vậy, nghe sóng chảy vào thính giác, thì
thành sự trách hỏi, chảy vào thị giác thì thành sấm
