522 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

hơi ra, bay thành lửa hồng đốt cháy xương tủy.

- Như vậy, nếm mùi qua vị giác thì thành nhận
chịu, Qua thị giác thì thành kim thạch nung đỏ; Qua
thính giác thì thành binh khí sắc bén; Qua khứu giác
thì thành lồng sắt lớn, che khắp quốc độ; Qua xúc
giác thì thành cung, tên, nỏ, súng; Qua ý thức thì
thành sắt nóng, bay từ trên không rưới xuống như
mưa.

- Năm là Xúc Báo chiêu cảm ác quả. Khi xúc
nghiệp giao báo, thì lúc lâm chung, trước hết thấy núi
lớn từ bốn phía hợp lại, chẳng còn đường ra; Thần
thức người chết thấy Thành Sắt lớn, rắn lửa, cọp, sói,
sư tử, ngục tốt (Người gác ngục) đầu trâu, La Sát, đầu
ngựa, tay cầm thương, xóc, lùa vào cửa thành, hướng
về ngục A Tỳ, phát minh hai tướng: Một là hợp xúc,
núi hợp lại ép thân, xương thịt tuôn máu; Hai là lìa
xúc, dao gươm đâm chém, tim gan bị cắt xé.

- Như vậy, hợp xúc qua xúc giác thì thành con
đường địa ngục, gặp Diêm La Vương xử án; Qua thị
giác thì thành đốt cháy, nung đỏ; Qua thính giác thì
thành đánh, đập, đâm bắn; Qua khứu giác thì thành
tóm, dựng, khảo, trói; Qua vị giác thì thành cày, kìm,
chém, chặt; Qua ý thức thì thành rơi, bay, nấu nướng.

- Sáu là Tưởng Báo chiêu cảm ác quả. Khi tưởng
nghiệp giao báo, thì lúc lâm chung, trước hết thấy gió
bão thổi nát quốc độ; Thần thức người chết bị thổi lên
hư không, xoay rơi theo gió, đọa ngục A Tỳ, phát
