Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 523

minh hai tướng: Một là chẳng giác, mê muội vô cùng,
bỏ chạy không thôi; Hai là chẳng mê, hay biết các
khổ, bị đốt cháy không cùng, đau đớn khổ sở.

- Như vậy, tà tướng kết vào ý thức thì thành
phương sở; Kết vào thị giác thì thành gương soi, bằng
chứng; Kết vào thính giác thì thành đại hợp bằng giá,
sương mù, đất bùn; Kết vào khứu giác thì thành xe
lửa, thuyền lửa, củi lửa; Kết vào vị giác thì thành
tiếng la hét, than khóc; Kết vào xúc giác thì thành
lớn nhỏ, nghiêng ngửa, muôn lần sống đi chết lại
trong một ngày.

- A Nan! Thập tập nhân và lục giao báo của địa
ngục kể trên, đều do chúng sanh mê vọng tạo ra. Nếu
chúng sanh lục căn đồng tạo ác nghiệp thì vào ngục A
Tỳ, trải qua vô số kiếp, chịu khổ vô cùng; Nếu lục căn
mỗi mỗi tạo riêng, với nghiệp sở tạo, gồm cả căn
trần, thì người ấy vào khu tám ngục A Tỳ; Nếu cả
thân khẩu, ý, tạo nghiệp sát, đạo, dâm, thì người ấy
đọa vào khu mười tám địa ngục; Nếu không gồm cả
ba nghiệp, hoặc trong ấy chỉ tạo nghiệp sát hay
nghiệp đạo, thì người ấy vào khu ba mươi sáu địa
ngục; Nếu chỉ có một căn riêng tạo một nghiệp, thì
người ấy vào khu một trăm lẻ tám địa ngục.

- Mỗi chúng sanh dù riêng tạo biệt nghiệp, nhưng
cùng vào chỗ đồng phận trong thế giới, ấy đều do
vọng tưởng sanh ra, chẳng phải vốn sẵn có.
