524 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

Giảng giải

Ban đầu là Kiến. Thấy là nhân để chiêu cảm quả
báo, ác quả, gọi là Nhân Kiến Nghiệp, lúc lâm
chung trước tiên thấy lửa hồng cháy khắp mười
phương, chỗ nào cũng lửa không. Thần thức đạo
Phật không nhìn nhận linh hồn nói là thần thức, ở
ngoài đời và các tôn giáo khác đều nói là linh hồn,
bây giờ Phật giáo đồ cho đến thầy và Phật tử cũng
đều nói là linh hồn.

Phật Thích Ca không nhìn nhận linh hồn. Tại
sao vậy? Tại, người ta tưởng là linh hồn tồn tại vĩnh
viễn, tức thân xác chết, linh hồn còn. Sự thật, Kinh
Lăng Nghiêm nói: “Phàm có lay động thì có biến
đổi”. Có biến đổi thì phải chết mất. Thì linh hồn có
lay động thì có biến đổi. Vì sao? Vì con nít chết là
linh hồn con nít, người lớn chết là linh hồn người
lớn, người già chết là linh hồn người già. Cứ theo cơ
thể này biến đổi hoài, nếu biến đổi thì phải chết
mất, làm sao tồn tại vĩnh viễn được? Mà lại nói linh
hồn đi đầu thai chỗ này, chỗ kia.

Đạo Giáo nói ba hồn bảy vía, có một người làm
sao nói ba hồn bảy vía được? Cho nên, Phật nói là
thần thức, thần thức không theo cơ thể biến đổi. Đi
đầu thai là do thần thức, chứ không phải là linh
hồn, chịu khổ cũng là thần thức.

***

HỎI: Xin thầy khai thị rõ có đi đầu thai hay
không đi, vì có đi thì có thời gian?
