Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 525

➤ ĐÁP: Phật tùy theo sự chấp của thế gian, để
dạy chúng sanh tu giải thoát. Chỗ thực tế vốn không
có đầu thai, như Bát Nhã Tâm Kinh nói: “Vô vô
minh, vô lão tử”, là không có vô minh, không có già
chết. Chỗ rốt ráo không có sự lục đạo luân hồi gì
hết. Nhưng tại bệnh chấp của chúng sanh thì phải
lọt vào chiêm bao do ý thức tạo ra, cũng như tôi đã
thường nói.

Độc đầu ý thức biến hiện gọi là nhắm mắt chiêm
bao, đồng thời ý thức biến hiện gọi là mở mắt chiêm
bao. Tất cả lục đạo luân hồi đều ở trong chiêm bao,
là mở mắt chiêm bao. Trong mở mắt chiêm bao lại
có nhắm mắt chiêm bao. Nếu lấy kinh nghiệm nhắm
mắt chiêm bao, thì hiểu được mở mắt chiêm bao.

Nhắm mắt chiêm bao không có cái gì thật, nhưng
lúc đang chiêm bao hoàn toàn là thật. Cho đến ở
trong chiêm bao, mình khóc thức dậy còn có nước
mắt, lúc còn trong chiêm bao sợ, thức dậy trái tim
còn đập. Việc nhắm mắt chiêm bao thức dậy hoàn
toàn không có, chỉ do ý thức biến hiện.

Một mình thức thứ sáu biến hiện nhắm mắt chiêm
bao. Hai thức đồng thời biến hiện thì biến hiện mở
mắt chiêm bao. Tất cả chúng sanh đều ở trong mở
mắt chiêm bao. Lúc chiêm bao phải chịu nhân quả
chiêm bao, chịu luân hồi trong chiêm bao, đầu thai
chỗ này, chỗ kia, tùy theo cái nghiệp chiêm bao.

Cho nên, mục đích của Phật muốn mình ở trong
mở mắt chiêm bao thức tỉnh, gọi là Kiến Tánh Thành
