526 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

Phật. Lìa tất cả chiêm bao là bình yên vô sự. Nếu
mình còn ở trong chiêm bao, mặc dù Phật nói thực tế
cũng không tin được. Không tin được tại vì chưa được
tự chứng phần. Nhắm mắt chiêm bao, ngủ rồi thức
dậy thì được tự chứng phần.

Mở mắt chiêm bao không bao giờ tự thức dậy
được, nếu không tham thiền. Tới chừng thức tỉnh gọi
là kiến tánh thì được tự chứng phần. Duy Thức còn
thêm chứng tự chứng phần. Thiền tông gọi là
Truyền Tâm Ấn, truyền tâm ấn tâm. Nghĩa là thầy
đã ngộ triệt để, ngộ là do tâm đã ngộ của thầy tổ
dùng để chứng minh trò đã ngộ rồi. Dùng tâm để ấn
chứng tâm gọi là Truyền Tâm Ấn. Những người
không biết, tưởng là có cái tâm ấn để cho người này
người kia, giống như vật chất vậy cho người này
người kia. Vì không hiểu.

Hiện giờ mình đang ở trong mở mắt chiêm bao,
chưa được tự chứng phần, tự chứng phần phải kiến
tánh mới được. Chưa kiến tánh, Phật có giải thích
trong kinh này rất có lý nhưng tin không nổi, khó
tin lắm. Vì tiếp xúc cái nào cũng là thật. Không
những lo cho thân mình mà còn phải lo cho gia
đình, con cháu nữa, nếu biết không có thật thì khỏi
cần lo. Nhưng không được, phải lo mới được, khó mà
buông được.

Phật đã nói mấy chục năm, nhưng người ta cũng
khó tin. Cho nên, cuối cùng Phật mới truyền pháp
môn Tổ Sư Thiền này để cho người ta được tự chứng
