Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 527

phần. Nếu chưa được tự chứng phần, nghe người ta
nói có lý cũng khó tin. Những người nói tin, nhưng
sự thật trong tiềm ý thức vẫn cho các việc trước mắt
là thật, không nhìn nhận là mở mắt chiêm bao.

Nhắm mắt chiêm bao và mở mắt chiêm bao đều
cũng là chiêm bao. Nhưng người đời chỉ nhìn nhận
nhắm mắt chiêm bao, tại đã được chứng phần rồi,
tự mình chứng tỏ rồi, cho nên lòng tin vững chắc.
Còn mở mắt chiêm bao chưa được tự chứng phần,
vì chưa kiến tánh, thành ra Phật và chư Tổ nói có
lý cũng không tin. Cho nên cuối cùng Phật truyền
Tổ Sư Thiền này cho mình tu thì tự mình kiến tánh
là chắc chắn.

Vì chưa kiến tánh, do mười thứ tập nhân lại thọ
lục giao báo. Vừa rồi nói các cảnh địa ngục, các vị
nghe cũng biết rất khổ. Cái khổ là do thân thức này
cảm thấy, đối với bản tâm không có dính dáng gì.

Bây giờ thân thức đang hiện hành, thì bản tâm
ẩn trong thân thức, chứ không phải là hai. Mình
quên mất bản tâm, chỉ nhìn nhận thân thức. Nên bị
thân thức lôi kéo vào chỗ khổ, chỗ vui mà bản tâm
thì không dính dáng. Chỗ này, Phật muốn mình
ngộ mới được. Nếu chưa ngộ mình vẫn còn dùng
thân thức.

Thân thức đang hiện hành, cũng gọi là hiện
hành vô minh. Phật và chư Tổ nói: “Chúng sanh
hiện hành vô minh của chúng sanh, là bất động trí
của chư Phật, ấy không phải là hai”. Cái này trong
