Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 529

Nói tóm lại, cuộc sống hằng ngày đều dùng Lục
Căn, Lục Căn ham thích hay chán ghét cũng ở trong
mười thứ tập nhân. Cho nên, Thiền Tông chỉ giữ
nghi tình là không hiểu, không biết, mới ngưng được
Lục Căn không tạo nghiệp nhân. Nghiệp nhân
không tạo thì nghiệp quả không có. Nên rất giản dị,
Giáo Môn phải học nhiều kinh điển.

Nghiệp, có biệt nghiệp và cộng nghiệp. Cũng như
máy bay bị rớt chết rất nhiều, chết một lượt là cộng
nghiệp. Nhưng trong đó có nhiều người không chết
là biệt nghiệp. Trong biệt nghiệp cũng có cộng
nghiệp, trong cộng nghiệp cũng có biệt nghiệp. Nếu
làm nghiệp nhân thì phải chịu nghiệp quả, nhưng
cũng có thể sửa lại được. Tâm tạo nghiệp cũng phải
dùng tâm sửa nghiệp.

❀ ❀ ❀

Chánh văn

- Lại nữa A Nan! Nếu các chúng sanh phá hủy
luật nghi, phạm giới Bồ Tát, phỉ báng Niết Bàn và
các nghiệp khác, thì trải qua nhiều kiếp bị đốt cháy,
sau khi đền tội xong, thọ các hình quỷ.

Nếu ở nơi bản nhân, do tham vật tạo tội, người ấy
khi đền tội xong, gặp vật thành hình, gọi là Quái Quỷ
do tham sắc tạo tội, khi đền tội xong, gặp gió thành
hình, gọi là Bạt Quỷ; Do tham dối trá tạo tội, khi đền
tội xong, gặp súc vật thành hình, gọi là Mỵ Quỷ; Do
tham sân hận tạo tội, khi đền tội xong, gặp sâu bọ
