530 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

thành hình, gọi là Cổ Độc Quỷ; Do tham ghi khắc thù
oán tạo tội, khi đền tội xong, gặp kẻ thù vẫn suy
thành hình, gọi là Lệ Quỷ; Do tham ngạo mạn tạo
tội, khi đền tội xong, gặp khí thành hình, gọi là Nga
Quỷ; Do tham lừa gạt tạo tội, khi đền tội xong, gặp u
ẩn thành hình, gọi là Yểm Quỷ; Do tham minh ngộ
tạo tội, khi đền tội xong, gặp tinh linh thành hình,
gọi là Vọng Lượng Quỷ; Do tham vu vạ tạo tội, khi
đền tội xong, gặp linh hiển thành hình, gọi là Dịch
Sử Quỷ; Do tham kết bè phái tạo tội khi đền tội xong,
gặp con người thành hình, gọi là Truyền Tống Quỷ.

- A Nan! Loại này đều vì thuần tình mà sa đọa,
khi nghiệp lửa đốt cạn thì lên làm quỷ, ấy đều do
vọng tưởng của tự mình chiêu cảm nghiệp quả, nếu
ngộ tánh Bồ Đề, thì nơi diệu tâm sáng tỏ, vốn chẳng
có gì cả.

- Lại nữa A Nan! Khi hết nghiệp quỷ, tình và
tưởng cả hai đều không, mới ở nơi thế gian, với người
mắc nợ cũ oán đối gặp nhau, thân làm súc sinh để trả
nợ xưa.

- Loài quái quỷ theo vật, khi vật tiêu báo hết,
sanh nơi thế gian, phần nhiều làm loài chim kiêu.

- Bạt quỷ theo gió, khi gió tiêu báo hết, sanh nơi
thế gian, phần nhiều làm loài cữu trưng là loài dự báo
điềm xấu như chim cú, quạ v.v...

- Mỵ quỷ theo súc, khi súc chết báo hết, sanh nơi
thế gian, phần nhiều làm loài chồn.
