Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 531

- Cổ quỷ theo sâu, khi suy sâu diệt hết, sanh nơi
thế gian, phần nhiều làm loài độc hại.

- Lệ quỷ theo vận suy, khi suy tiêu báo hết, sanh
nơi thế gian, phần nhiều làm loài giun sán.

- Nga quỷ theo khí, khi khí tiêu báo hết, sanh nơi
thế gian, phần nhiều làm loài gia súc.

- Yểm quỷ theo u-ẩn, khi u-ẩn tiêu báo hết, sanh
nơi thế gian, phần nhiều làm loài tằm, cừu, cung cấp
đồ mặc.

- Võng Lượng Quỷ theo tinh linh, khi tinh tiêu
báo hết, sanh nơi thế gian, phần nhiều làm loài
chim mùa.

- Dịch Sử Quỷ theo linh hiển, khi linh diệt báo
hết, sanh nơi thế gian, phần nhiều làm loài hữu trưng
nghĩa là loài dự báo điềm tốt như phụng, lân.

- Truyền Tống Quỷ theo người, khi người chết báo
hết, sanh nơi thế gian, phần nhiều làm loài tùng phục
bên người như chó, mèo.

- A Nan! Loại này đều vì nghiệp lửa đốt cạn, sanh
vào loài súc, đền trả nợ xưa, ấy cũng là do vọng
nghiệp chiêu cảm; Nếu ngộ tánh Bồ Đề, thì các vọng
duyên này, vốn chẳng có gì cả.

Như người hỏi về những quả báo ác nghiệp của
Bửu Liên Hương, Lưu Ly Vương và Tỳ Kheo Thiện
Tinh từ đâu ra? Phải biết mỗi mỗi đều tự tạo, chẳng
phải từ trên trời xuống, từ dưới đất ra, hay người
