532 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

khác đưa đến. Tự tạo vọng nghiệp, tự chiêu ác quả,
mà chẳng biết nơi tâm Bồ Đề, ấy đều do vọng tưởng
giả dối kết tụ.

- Lại nữa A Nan! Những súc sinh ấy, đền trả nợ
cũ, nếu trả quá nợ cũ, thì trở lại làm người, đòi lại
phần thừa. Nếu người kia có sức mạnh, lại có phước
đức, thì khỏi bỏ thân người mà vẫn hoàn lại phần
thừa ấy được, còn nếu chẳng phước đức thì phải làm
súc sinh để trả lại cái thiếu.

- A Nan nên biết! Nếu mắc nợ tiền tài hoặc sức
lực của loài vật, khi đền đủ thì tự ngưng. Nếu ở trong
đó có giết hại sinh mạng hoặc ăn thịt họ, như thế cho
đến ăn nhau, giết nhau, trải qua vô số kiếp, như
chuyển bánh xe, lúc cao lúc thấp, thay phiên nhau
chẳng ngừng. Trừ khi gặp Phật ra đời, ngộ pháp Sa
Ma Tha, nếu không thì nghiệp chẳng thể ngưng.

- Nay ngươi nên biết, loài chim kêu kia, trả hết nợ
cũ, trở lại làm người, sanh vào hạng ngoan cố.

- Loài cữu trùng kia, trả hết nợ cũ, trở lại làm
người, sanh vào hạng quái dị.

- Loài chồn kia, trả hết nợ cũ, trở lại làm người,
sanh vào hạng ngu dại.

- Loài độc hại kia, trả hết nợ cũ, trở lại làm người,
sanh vào hạng nham hiểm.

- Loài giun sán kia, trả hết nợ cũ, trở lại làm
người, sanh vào hạng hèn hạ.
