Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 533

- Loài gia súc kia, trả hết nợ cũ, trở lại làm người,
sanh vào hạng nhu nhược.
- Loài tằm, cừu kia, trả hết nợ cũ, trở lại làm
người, sanh vào hạng nghèo khổ.
- Loài chim mùa trứng kia, trả hết nợ cũ, trở lại
làm người, sanh vào hạng văn hoa.
- Loài hưu trùng kia, trả hết nợ cũ, trở lại làm
người, sanh vào hạng thông minh.
- Loài tùng phục bên người kia, trả hết nợ cũ, trở
lại làm người, sanh vào hạng thông thạo.
- A Nan! Loại này dù trả hết nợ cũ, trở lại làm
người, đều do điên đảo tạo nghiệp, sanh nhau giết
nhau từ vô thỉ, chẳng gặp Như Lai, chẳng nghe chánh
pháp, ở trong trần lao xoay vần mãi, bọn này gọi là
thật đáng thương xót.

- A Nan! Lại có chúng sanh, trong cõi người chẳng
theo chánh giác tu Tam Ma Địa, mà tu theo vọng
niệm, giữ tâm củng cố hình hài, ẩn trong rừng núi,
những chỗ vắng người, thành mười loại tiên.
1. A Nan! Những chúng sanh ấy, kiên cố dùng đồ
bổ chẳng ngừng nghỉ, thành tựu đạo thực, gọi là Địa
Hành Tiên.
2. Kiên cố dùng cỏ cây chẳng ngừng nghỉ, thành
tựu đạo thuốc, gọi là Phi Hành Tiên.
3. Kiên cố luyện đơn chẳng ngừng nghỉ, thành tựu
