534 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

đạo hóa chất, gọi là Du Hành Tiên.

4. Kiên cố luyện khí chẳng ngừng nghỉ, thành tựu
tinh khí, gọi là Không Hành Tiên.

5. Kiên cố luyện tẩm dịch chẳng ngừng nghỉ,
thành tựu nhuận đức, gọi là Thiên Hành Tiên.

6. Kiên cố hấp thụ tinh hoa chẳng ngừng nghỉ,
thành tựu sự hấp thụ, gọi là Thông Hành Tiên.

7. Kiên cố luyện theo bùa chú chẳng ngừng nghỉ,
thành tựu bùa phép, gọi là Đạo Hành Tiên.

8. Kiên cố chuyên chú tâm niệm chẳng ngừng
nghỉ, thành tựu niệm tưởng, gọi là Chiếu Hành Tiên.

9. Kiên cố về thủy hỏa giao cấu chẳng ngừng nghỉ,
thành tựu sự cảm ứng, gọi là Tinh Hành Tiên.

10. Kiên cố biến hóa chẳng ngừng nghỉ, thành tựu
tả ngộ, gọi là Tuyệt Hành Tiên.

- A Nan! Loại này đều ở trong cõi người mà luyện
tâm, chẳng tu chánh giác, xa cách người đời, thọ
muôn ngàn tuổi, ẩn núp nơi núi sâu, hòn đảo, những
chỗ vắng người; Ấy cũng là theo vọng tưởng mà luân
hồi. Nếu chẳng tu tam muội, khi phước báo hết, phải
trở lại trong lục đạo.

Giảng giải

Trong mười pháp giới, tội địa ngục là nặng nhất.
Tội địa ngục hết thì lên ngạ quỷ, là tội nhẹ hơn một
chút. Tội ngạ quỷ hết thì lên súc sanh. Súc sanh trả
