Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 535

nợ hết thì lên làm người. Tùy theo nghiệp nhân
trước, nên mới có người thông minh, có người ngu si
v.v... tạo cái nào nhiều thì đào thai thành người cũng
theo nghiệp cũ. Trong này phân tích nhiều loại.

Nếu người nào tu theo ngoại đạo, trong này có
nói mười thứ tiên, họ sống muôn ngàn tuổi, hết thời
hạn họ cũng phải luân hồi sanh tử trong lục đạo.
Những người tu ở ẩn trong rừng sâu, không ai tới,
chỉ thích ở một mình không muốn gặp người ta, thì
cũng phải ăn, nên phải dùng trái cây để sống,
nhưng trái cây chín cũng theo mùa, nên nghe chỗ
nào có chim kêu thì biết có trái cây chín tới đó ăn
nhưng phải cần ăn có chất muối, nên đốn củi đem
ra ngoài đường và viết rằng: “Ai lấy củi này, xin cho
tôi ít muối”. Đến lúc trời chiều tối họ ra lấy muối
mang đi vào rừng sâu. Họ tu đến thành tiên, đến già
họ cũng phải chết, tức là cái nhân họ tạo tới đâu thì
cái tuổi tới đó cũng phải chết, cũng phải luân hồi.

Lục đạo luân hồi là: Trời, Người, A Tu La, Súc
Sanh, Ngạ Quỷ, Địa Ngục. Kinh Lăng Nghiêm có
thêm đạo tiên, thành ra có bảy loại là thất thú. Có
chỗ nói năm loài, vì A Tu La có bốn loại: A Tu La cõi
trời, A Tu La cõi người, A Tu La cõi súc sanh, A Tu
La cõi ngạ quỷ. Cho nên, không có lập riêng một
loại A Tu La. Nhưng bây giờ người ta đã quen gọi
lục đạo, nên chỉ có một loại là A Tu La.

Nói tóm lại, mình tạo nghiệp nhân gì thì chịu
nghiệp quả đó. Cho đến tu thành tiên, họ cũng có
