536 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

nghiệp nhân, nghiệp quả, vì họ không có tu đúng
chánh pháp, nên không được giải thoát nhưng được
thành tiên, được sống dai. Những người tu tiên
không ăn thịt chúng sanh, chỉ ăn trái cây nên họ
không có trả nợ thịt.

Tôi thường nói: “Giết một mạng thì trả lại một
mạng, ăn một cục thịt phải trả lại một cục thịt”. Tại
sao? Vì hôm nay làm thịt mười con gà để bán, nếu họ
bán không được thì ngày mai họ không có giết nữa;
Nếu họ bán được thì ngày mai họ giết thêm mười hai
con để bán, nếu bán hết thì bữa sau giết mười lăm
con nữa. Mình đi mua thịt cũng là gián tiếp sát
sanh. Nếu mình không mua thì họ bán không được
thì họ tự nghỉ.

Kinh Lăng Già nói: “Dùng tiền để bắt, người ta
dùng lưới, dùng tay chân để bắt, còn những người
ăn dùng tiền đi bắt, cũng là cùng tạo nghiệp nhân”.
Thọ giới Bồ Tát không cho nuôi mèo, chồn. Vì người
nuôi mèo muốn cho nó đi bắt chuột, cũng là gián
tiếp sát sanh.

***

HỎI: Bạch Thầy. Có các chùa cho mèo ăn thịt,
vậy việc ấy như thế nào?

ĐÁP: Việc ấy hiểu lầm, thời kỳ Phật Thích Ca
đi bình bát, người ta bỏ bất cứ cái gì đều phải ăn,
không được chọn cái ngon ăn, không ngon mà bỏ.
Không được đi mua thức ăn. Đi bình bát quy định
