Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 537

di bảy nhà. Nếu đi bảy nhà mà không có ai cúng
dường, thì mang bình bát không trở về, bữa đó
nhịn đói.

Nhưng thường thường các nước Thái Lan, Tích
Lan, Cam Pu Chia, những người cư sĩ tại gia hay
phát tâm cúng dường, chẳng thà mình nhịn đói nếu
không cúng dường thì trong tâm thấy khó chịu. Cho
nên, họ ăn cái gì thì họ cúng cái đó, vì thế tu sĩ
không có quy định phải cúng cái gì.

Các vị cư sĩ muốn cúng dường, họ mang đồ ăn để
sẵn trước cửa nhà vào lúc 5 giờ sáng, có sư đi ngang
qua thì bỏ vô bình bát. Nếu cúng năm vị thì làm
năm phần, cúng mười vị thì làm mười phần. Các
nước Thái Lan, Cam Pu Chia, con trai lớn lên đều
phải đi xuất gia, cho đến làm vua cũng phải đi xuất
gia, đi bình bát như các vị sư vậy.

Đi bình bát về, các thức ăn chia ra làm hai
phần, một phần ăn liền, còn lại một phần 11 giờ
trưa mới ăn, buổi chiều không ăn. Các tu sĩ ở Thái
Lan, buổi chiều họ không mua đồ ăn, nếu mua thì
người ta cho là phạm giới. Các tu sĩ người Hoa muốn
ăn vào buổi chiều, phải đóng cửa lại. Vì sợ người
Thái Lan bất ngờ vô gặp.

***
