538 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

Chánh văn

DỤC GIỚI

1. A Nan! Những người thế gian, chẳng cầu đạo
thường trụ, chưa thể rời bỏ sự ân ái vợ chồng, nhưng
tâm chẳng buông lung nơi tà dâm, do tâm đứng lặng
phát ra sáng suốt. Sau khi chết, ở gần với nhật
nguyệt, loại này gọi là Tứ Thiên Vương Thiên.

2. Đối với vợ mình, dâm ái ít ỏi, trong lúc tịnh cư,
chưa hoàn toàn trong sạch. Sau khi chết, vượt ánh
sáng nhựt nguyệt, ở trên đảnh cõi người, loại này gọi
là Đao Lợi Thiên.

3. Gặp dục tạm giao, qua rồi thì chẳng nhớ; Nơi
cõi người động ít tịnh nhiều. Sau khi chết, an trụ nơi
hư không, ánh sáng nhựt nguyệt chẳng thể soi đến,
hạng người ấy tự có ánh sáng, loại này gọi là Tu
Diệm Ma Thiên.

4. Lúc nào cũng tịnh, nhưng khi tiếp xúc bỗng
đến, chưa thể lìa bỏ. Sau khi chết, sanh lên cõi tinh
vi, chẳng nối liền với những cõi trời, người ở dưới;
Khi kiếp hoại tam tai cũng chẳng thể đến, loại này
gọi là Đâu Suất Đà Thiên.

5. Ta chẳng tâm dâm dục, chỉ đáp ứng với nhu cầu
của người, xem sự dâm dục vô vị như ăn sáp. Sau khi
chết, sanh lên cõi biến hóa, loại này gọi là Lạc Biến
Hóa Thiên.
