Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 539

6. Tâm chẳng trụ thế gian, mà thọ dụng cảnh dục
đồng như thế gian; Đang lúc thọ dụng, rõ ràng siêu
thoát. Sau khi chết, vượt lên tất cả cảnh biến hóa và
chẳng biến hóa, loại này gọi là Tha Hóa Tự Tại Thiên.

- A Nan! Sáu cõi trời kể trên, hình dù khởi động
mà tâm còn dính mắc, từ đây trở xuống, gọi là
Dục Giới.

Ghi chú:

Mười hai ngôi vị trên và phức năm ngôi vị phức
mỗi ngôi vị gồm mười cấp bậc tức là Thập Tín, Thập
Trụ, Thập Hạnh, Thập Hồi Hướng Và Thập Địa bảy
ngôi vị tên là Càn Huệ, Noãn, Đảnh, Nhẫn, Thế đệ
nhất, Đẳng giác, Diệu giác.

Giảng giải

Tam giới gồm có: “Dục Giới, Sắc Giới, Vô Sắc
Giới”, con người và cầm thú đều ở trong cõi Dục
Giới. Trong này nói có sáu lớp cõi trời Dục Giới. Dục
này là dâm dục, dâm dục càng bớt thì sanh đến cõi
khác càng cao. Ngài Long Thọ nói: “Cõi trời thấp
nhất thì dâm dục bằng cõi người”. Nếu lên một lớp
chỉ cần hai người ôm nhau thì thỏa mãn. Lên lớp
nữa chỉ nắm tay. Lên lớp nữa khỏi cần tiếp xúc chỉ
hai người cười nhau thì thỏa mãn. Cõi trời Dục Giới
thì có 6 lớp. Dâm dục bằng nữa thì thành 3 đều có
tánh dâm dục của nam nữ.
