542 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

❖ NHỊ THIỀN
1. A Nan! Hàng Phạn Thiên thống lãnh Phạn
chúng, đầy đủ phạn hạnh, lắng tâm chẳng động; do
tịch lặng sanh ra ánh sáng, hạng này gọi là Thiểu
Quang Thiên.
2. Ánh sáng chói lọi, chiếu soi vô cùng, chiếu khắp
mười phương cõi đều như lưu ly; Hạng này gọi là Vô
Lượng Quang Thiên.
3. Hào quang dòng như âm thanh, thành tựu giáo
thể, phát ra sự giáo hóa trong sạch, ứng dụng vô
cùng, hạng này gọi là Quang Âm Thiên.
- A Nan! Ba bậc này tất cả lo buồn chẳng thể bức
bách, dù chẳng phải chánh tu chơn Tam Ma Địa,
nhưng nơi tâm trong sạch, những phiền não thô động
đã uốn dẹp, gọi là Nhị Thiền.
❖ TAM THIỀN
1. A Nan! Hào quang thành âm, dùng âm thanh tỏ
bày diệu lý, thành hạnh tinh tấn, thông với sự vui
tịch diệt, hạng này gọi là Thiểu Tịnh Thiên.
2. Cảnh “Tịnh Không” hiện tiền, chẳng có bờ bến,
thân tâm nhẹ nhàng, thành sự vui tịch diệt, hạng
này gọi là Vô Lượng Tịnh Thiên.
3. Thế giới và thân tâm, tất cả đều trong sạch,
thành tựu đức tánh trong sạch, thắng cảnh hiện
tiền, qui về cái vui tịch diệt; Hạng này gọi là Biến
Tịnh Thiên.
