Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 543

- A Nan! Ba bậc này đầy đủ công hạnh đại tùy
thuận, thân tâm yên ổn, được sự vui vô lượng, dù
chẳng phải thật đắc chơn Tam Ma Địa, nhưng nơi
tâm yên ổn trọn đủ sự hoan hỷ, gọi là Tam Thiền.
❖ TỨ THIỀN
1. Lại nữa A Nan! Cõi trời này, thân tâm chẳng bị
bức bách, nhân khổ đã hết, biết sự vui chẳng thường
trụ, lâu ắt biến hoại, hai tâm khổ vui nhất thời cùng
xả, tướng thô đã diệt, tánh phước được sanh, hạng
này gọi là Phước Sanh Thiền.
2. Tâm xả viên dung, thắng giải trong sạch, được
sự tùy thuận nhiệm mầu, cùng tột vị lai, tánh phước
chẳng ngăn ngại, hạng này gọi là Phước Ái Thiền.
3. A Nan! Từ cõi trời này tẻ ra hai đường: Nếu
dùng tâm sáng tỏ đầy đủ phước đức trước kia để tu
chứng an trụ, hạng này gọi là Quảng Quả Thiền.
4. Nếu nơi tâm trước kia, nhàm chán cả khổ vui,
lại nghiền ngẫm cái tâm xả chẳng gián đoạn, trọn
thành đạo xả, thân tâm tiêu diệt, lắng tâm bất tưởng,
trải qua năm trăm kiếp. Nhưng vì người ấy đã lấy cái
sanh diệt làm nhân, thì chẳng thể phát minh tánh
chẳng sanh diệt, nên nửa kiếp đầu thì diệt, nửa kiếp
sau lại sanh, hạng này gọi là Vô Tưởng Thiền.
- A Nan! Bốn bậc này tất cả cảnh khổ vui của thế
gian chẳng thể lay động, dù chẳng phải là chỗ chơn
bất động của đạo vô vi, nhưng nơi tâm có sở đắc, công
dụng thuần thục, gọi là Tứ Thiền.
