544 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

❖ NGŨ TỊNH CƯ THIÊN
- Ở đây, còn có năm bậc Bất Hoàn Thiên, đã dứt
sạch chín phẩm tập khí của cõi dưới, khổ vui đều hết,
chẳng định cư ở cõi dưới, nên an lập chỗ ở nơi tâm xả
của đồng phận chúng sanh.

1. Vậy, khổ vui đã diệt, ưa ghét chẳng sanh, hạng
này gọi là Vô Phiền Thiên.

2. Tự tại phóng xả, chẳng có năng sở, tâm chẳng
đối đãi, hạng này gọi là Vô Nhiệt Thiên.

3. Mười phương thế giới, diệu kiến trong lặng,
chẳng còn tất cả cấu nhiễm của cảnh trần, hạng này
gọi là Thiện Kiến Thiên.

4. Diệu kiến hiện tiền, biến tạo vô ngại, hạng này
gọi là Thiện Hiện Thiên.

5. Sắc trần từ tướng lăng xăng đến chỗ cứu cánh
chẳng động, cùng tột tánh sắc chẳng có bờ bến, hạng
này gọi là Sắc Cứu Cánh Thiên.

- A Nan! Với các cõi Bất Hoàn Thiên này, chỉ
riêng bốn vị Thiên Vương cõi Tứ Thiền mới được nghe
biết, nhưng chẳng thể thấy biết. Như nay trong thế
gian, nơi núi sâu rừng thẳm, những đạo tràng của bậc
Thánh, đều có các vị A La Hán trụ trì, mà người thế
tục chẳng thể thấy.

- A Nan! Mười tám cõi trời kể trên, dù thoát khỏi
cảnh dục, nhưng chưa thoát khỏi sắc thân, gọi là
Sắc Giới.
