Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 545

Giảng giải

Mười tám lớp cõi trời Sắc Giới gọi là Tứ Thiền
có: Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền và Tứ thiền.
Ngoại đạo tu thiền không tu theo chánh pháp thì
được sanh lên cõi trời. Tự sanh vào cõi Sơ Thiền,
Nhị Thiền, Tam Thiền Hoặc Tứ Thiền.

Mỗi cõi trời cũng như Sơ Thiền có ba lớp: Phạm
Chúng Thiên, Phạm Phụ Thiên và Đại Phạm Thiên.
Nói đến đức Chúa Trời tạo ra vũ trụ vạn vật gọi là
Đại Phạm Thiên. Kỳ thật, không phải, người ta hiểu
lầm, tưởng lầm. Không có ai tạo vũ trụ hay vạn vật.
Phật đã nói vô thỉ, không có sự bắt đầu là nghĩa vô
sanh, tức không sanh khởi. Không có ai tạo ai được
hết cũng không có bắt đầu. Muốn thành lập, cũng
như bây giờ mỗi người đều chấp cái Ta này. Thân
này không thành lập đã dễ hiểu, tại thân này do cha
mẹ sanh ra, không có cha mẹ đầu tiên.

Phật tánh của mình tồn tại vĩnh viễn, không
sanh diệt cũng không chết mất và cũng không có sự
thành lập. Nếu có sự thành lập thì có bắt đầu. Tức
là Hữu Thỉ, không phải Vô Thỉ.

Nhà khoa học chưa biết được cho là tự nhiên,
Kinh Lăng Nghiêm nói: Không có thể tự nhiên
và không thể nhân duyên, “Phi tự nhiên, phi
nhân duyên”.

Sự thật chứng tỏ không phải tự nhiên, cũng
không phải nhân duyên, nếu tự nhiên được thì chỗ
