546 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

không có biến thành có. Vậy thì con người khỏi cần
cha mẹ sanh ra, trái đào không cần cây đào sanh ra,
trái dừa không cần cây dừa sanh ra, bởi vì tự nhiên
nó có mà. Cho nên, lý tự nhiên không thể được.

Nếu nói là nhân duyên, thì không có nhân đầu
tiên, cũng như con gà và trứng gà làm nhân duyên
với nhau, con gà sanh ra trứng gà, trứng gà ấp ra
con gà. Nhưng không có nhân đầu tiên, là con gà
không có thể bắt đầu, trứng gà không có thể bắt
đầu. Không thể bắt đầu, Phật nói vô thỉ, tức là
Nghĩa Vô Sanh, nên người tu tới chứng quả gọi là
Ngộ Pháp Vô Sanh.

Nhưng bây giờ người ta không chịu tin là vô thỉ,
vô sanh, nhà khoa học và nhà triết học không tin
nghĩa vô sanh, vì chấp thật, phải có chỗ nào sanh
khởi, chỗ bắt đầu. Nếu có bắt đầu thì bắt đầu chỗ
nào? Không có chỗ. Tại bản thể của tâm cùng khắp
hư không, không có chỗ.

Nếu bắt đầu thì bắt đầu từ thời gian nào? Từ
kiếp nào? Chính thời gian không có bắt đầu, mình
truy sự bắt đầu thì phải xuyên qua thời gian. Thời
gian không bắt đầu thì vũ trụ vạn vật làm sao có sự
bắt đầu? Nhưng nhà khoa học tới bây giờ tìm không
ra, nhưng vẫn tìm sự bắt đầu của vũ trụ và con
người. Nhưng sự thật không bắt đầu được.

Nếu nói bắt đầu thì chỉ có hai điểm bắt đầu, bắt
đầu từ chỗ có hay bắt đầu từ chỗ không. Nếu bắt
đầu từ chỗ có thì chỗ có kia đã bắt đầu rồi, nếu bắt
