Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 547

dầu chỗ không thì vô lý, không biến thành có thì thế
giới loạn hết. Như vừa rồi tôi nói: Con người khỏi
cần cha mẹ sanh ra, trái dưa khỏi cần cây dưa sanh
ra. Thì thế giới loạn hết.

Bây giờ, cây lý sanh ra trái lý, chứ cây lý không
thể sanh ra trái đào được. Không có cây lý, không
thể tự nhiên có trái lý, không có thể tự nhiên được
thì không có thể bắt đầu. Cho nên, Phật nói trắng ra
là vô thỉ không có sự bắt đầu. Nghĩa vô sanh, không
có sự sanh khởi. Người kiến tánh, người chứng quả
gọi là Ngộ Pháp Vô Sanh.

Hiện tượng thế giới này mình chấp cho là thật,
mới tìm sự bắt đầu. Như nhắm mắt chiêm bao, ai
cũng biết không có bắt đầu. Lúc đang chiêm bao
thấy cái nào cũng thật, giả sử thiện tri thức trong
chiêm bao giải thích cho người trong chiêm bao, tất
cả các thứ trong chiêm bao đều không thật, người
chiêm bao không tin, vì tiếp xúc thấy cái nào cũng
thật. Khi mình thức dậy thì tự mình chứng tỏ
không có cái nào thật, luôn cả thân chiêm bao
cũng không thật.

Mở mắt chiêm bao cũng vậy, tiếp xúc cái gì cũng
thật, ai cũng chấp thế giới này là thật. Tới chừng
kiến tánh tức ở trong mở mắt chiêm bao thức tỉnh,
mới tự mình chứng tỏ, gọi là Chứng Ngộ, cũng gọi là
Chứng Quả. Nếu chưa ngộ thì tiếp xúc cái gì đều cho
là thật, vì chưa được tự chứng phần. Khi thức tỉnh
nhắm mắt chiêm bao, được tự chứng phần thì tin đó
