548 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

là chiêm bao. Còn mở mắt chiêm bao chưa được tự
chứng phần, tuy Phật nói rất có lý, mình cũng tin
không được.

Cho nên Tôi giảng theo kinh, các vị nghe cũng
chưa tin nổi, nên bây giờ huân tập lâu ngày, mình
có tu mới tin. Huân tập được rồi, những cái ham
thích tự động bớt dần thì lòng tin có thêm.

Đại ý là vậy, khỏi phải nói từ lớp, người nghe
cũng biết. Mình tu đúng theo chánh pháp của Phật
Thích Ca truyền pháp Tổ Sư Thiền là hơn tứ thiền
nhiều lắm. Nếu muốn tu tứ thiền tốn không biết bao
nhiêu công phu, chịu bao nhiêu cực khổ.

Qua Tứ Thiền còn có Ngũ Tịnh Cư Thiên, có năm
lớp. Năm lớp này khi thình lình biết được chánh
pháp, có thể chứng quả A La Hán ra khỏi luân hồi.
Nếu không biết chánh pháp, chấp thật bốn thiền
này, không ra khỏi luân hồi. Chỗ này chia ra hai
đường, một là còn luân hồi, hai là ra khỏi luân hồi.

Chánh văn – Giảng giải
VÔ SẮC GIỚI

- Lại nữa A Nan! Từ trên đảnh của Sắc Giới, lại tẻ
ra hai đường:

- Nếu nơi tâm xả, phát minh trí huệ, sáng suốt
viên thông, bèn ra cõi trần, thành A La Hán (Ra khỏi
luân hồi), vào Bồ Tát Thừa, hạng này gọi là Hồi Tâm
Đại A La Hán.
