Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 549

Chỗ Ngũ Tịnh Cư Thiên là cao nhất sắc giới, tẻ
ra hai đường:

Là hồi tâm phàm phu thành tâm Thánh nhân.
Mười pháp giới là: Tứ Thánh và Lục Phàm. Lục
phàm là: Trời; Người; A Tu La; Súc Sanh; Ngạ Quỷ;
Địa Ngục. Tứ thánh thấp nhất là A La Hán (Thanh
Văn), Bích Chi Phật (Duyên Giác), Bồ Tát và Phật.
Nếu cõi trời cao nhất mà hồi tâm được ra khỏi cõi
trần thì chứng quả A La Hán.

- Nếu nơi tâm xả được thành tựu, thấy thân
chướng ngại, tiêu ngại vào không, hạng này gọi là
Không Xứ.

Tiêu ngại vào không rồi chấp không, cái tuổi
thọ được 20.000 đại kiếp, vô sắc không có sắc thân,
chấp A Lại Da Thức là Ta. Không có thân, chỉ có
thần thức.

- Chướng ngại đã tiêu, vô ngại vô diệt, trong đó
chỉ còn A Lại Da Thức và nửa phần vi tế của Mạt Na
Thức.

Mạt Na Thức là thức thứ bảy chấp thức thứ tám
A Lại Thức là Ta, còn ta nên không ra khỏi luân
hồi, tức chưa phá được ngã chấp, tuổi thọ 40.000 đại
kiếp. Hạng này gọi là Thức Xứ.

Mình sống tới 70, 80 tuổi gọi là thọ. Cũng như
mình một năm mới bằng cõi trời một ngày; Cao nữa,
mười năm mới bằng một ngày; Cao nữa, một trăm
năm mới bằng một ngày; Còn cao nữa, một ngàn năm
