550 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

cũng mới bằng người ta một ngày. Chỗ này nếu so với
mình có thể một ngày bằng mình mười ngàn năm.
Bởi vậy Căn bản là người, luật tu giải thoát là người,
cõi trời không giải thoát được, tại ham vui, cõi trời
không khổ, chỉ hưởng cái vui. Còn cõi người có vui, có
khổ, vì cái khổ nên mới tu giải thoát cái khổ. Cõi trời
sống để hưởng cái vui không hướng tới sự tu. mặc dù
có tuổi cao hơn nhưng không bằng cõi người.
- Sắc và Không đã tiêu, tâm thức đều diệt, mười
phương tịch lặng, chẳng có chỗ đến; Hạng này gọi là
Vô Sở Hữu Xứ.
Nếu mình muốn đến chỗ này đâu phải dễ. Bây
giờ mình tiếp xúc hư không và vật chất đều chấp
cho là thật. Như trái nho, cái tách thuộc về sắc, hư
không thuộc về không. Đến chỗ này sắc và không đã
tiêu, mà tâm thức cũng diệt.
Tâm thức của mình biết trái nho, cái tách, hư
không. Tâm thức thì diệt mà mười phương tịch lặng
không thấy gì nữa, nhưng có chỗ tịch lặng, chẳng có
chỗ đến bởi chẳng có chỗ đến, chính là trụ nơi này,
rồi cho là không có cái gì, gọi là Vô Sở Hữu Xứ (Hữu
là Có). Hoàn toàn không có gì hết.
Chấp vào hoàn toàn không có cái gì, tại không
có tâm thức để nhận biết cái này, cái kia, như sắc,
không. mà có cái này, cái kia thì phải có sắc, có
không. Giờ sắc, không tiêu hết rồi cho là không có gì
hết. Đây là cái quả của ngoại đạo, tuổi thọ quả này
được 60.000 đại kiếp.
