Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 551

◆ HỎI: Bạch Thầy. Cái không này có giống vô ký
không chẳng?

ĐÁP: Không này là vô ký không của ngoại đạo,
còn của mình là ở trên đường tu, có lọt vào một chút
thì cũng trở lại bình thường. Quả của ngoại đạo thì
họ hưởng 60.000 đại kiếp, họ trụ nơi tịch lặng nên
không còn tiến lên, cho nên gọi là vô sở hữu, không
có cái gì.

❀ ❀ ❀

Chánh văn

- Dùng tánh thức chẳng động để diệt sự nghiền
ngẫm, thành ra ở nơi vô tận lại tỏ bày tánh tận, như
còn mà chẳng còn, tận mà chẳng tận; Hạng này gọi
là Phi Tưởng, Phi Phi Tưởng Xứ.

- Hạng này xét cùng cái Không, nhưng chẳng tột
lý Không; nếu từ thánh đạo Bất Hoàn Thiên mà xét
cùng; Hạng này gọi là Bất Hồi Tâm Độn A La Hán.

- Nếu từ Vô Tưởng Thiên của ngoại đạo mà chấp
thật Không, chẳng biết quay đầu, mê muội hữu lậu,
chẳng nghe chánh pháp, bèn vào luân hồi.

- A Nan! Những cõi trời kể trên, mỗi mỗi đều là
phàm phu đền trả nghiệp quả, khi nghiệp quả trả hết
bèn vào luân hồi. Thiên Vương các cõi ấy, đều là Bồ
Tát tu Tam Ma Địa, lần lượt tiến lên, hướng về đường
tu của Bậc Thánh.
