552 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

- A Nan! Cõi Tứ Không này, thân tâm dứt sạch,
tánh định hiện tiền, chẳng có sắc thân của nghiệp
quả; Từ đây đến cùng, gọi là Vô Sắc Giới.
- Ấy đều do chẳng rõ diệu tâm sáng tỏ, tích
chứa vọng tưởng, chấp thân trung ấm, tùy loại thọ
sanh, vọng có tam giới, nên vọng theo bảy loài mà
chìm đắm.

Giảng giải

Đây là cõi trời cao nhất, tuổi thọ 80.000 đại kiếp.

1 đại kiếp = 4 trung kiếp; 1 trung kiếp = 20 tiểu
kiếp; 1 tiểu kiếp = 16.000.000 năm.

16.000.000 năm x 20 x 4 x 80.000 =
102.400.000.000.000 năm (Một trăm lẻ hai ngàn bốn
trăm tỷ năm), là tuổi thọ của Phi Tưởng, Phi Phi
Tưởng. Nhưng họ cũng ở trong chiêm bao. Nếu
tỉnh giác đã ra khỏi luân hồi rồi, họ vẫn còn trong
luân hồi.

Ngày xưa Phật Thích Ca chưa chứng quả đi theo
ngoại đạo, sau cùng theo ông Uất Đầu Lam Phất, thì
Phật cũng chứng đến chỗ đó, nhưng Phật biết là
không được, mới bỏ đi. Khi Phật thành đạo, muốn
trở lại độ ông Uất Đầu Lam Phất nhưng trước một
ngày ông đã vào cõi Phi Tưởng Phi Phi Tưởng rồi,
chỉ trễ một ngày.

Phật nói, khi ông hết tuổi thọ, phải đọa làm chồn
bay. Tại lúc tu, ngồi bên bờ sông nghe tiếng cá lội,
trong rừng trên cây nghe chim kêu làm cho ông
