Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 553

nhiễu loạn, những người thanh tịnh là vậy. Tâm ông
nghĩ: “Sau này tôi làm chồn bay vào rừng ăn chim,
vào nước ăn cá”. Khởi tâm niệm nổi lên nhưng cũng
lại quên luôn, nhưng đã gieo nhân rồi, khi hưởng hết
quả cõi trời phải đọa làm chồn bay. Nếu ăn chim ăn
cá thì phải đọa thêm nữa, để trả nợ mạng, nợ thịt.

Cho nên nếu không tu đúng chánh đạo rất nguy
hiểm. Đã phí bao nhiêu công, chịu bao nhiêu cay
đắng, cực khổ mà lại bị luân hồi sanh tử.

❉ ❉ ❉

♦ HỎI: Thưa Thầy. Loài người do loài khỉ mà
thành, vậy thuyết ấy như thế nào?

➤ ĐÁP: Bây giờ Tôi hỏi: Con người do con khỉ
tiến hóa, vậy con khỉ do con gì tiến hóa? Nếu nói là
con chó. Con chó do con gì tiến hóa? Nếu nói con
mèo. Con mèo do con gì tiến hóa? Con chuột v.v... Cứ
hỏi tới hoài, cuối cùng tới con sau chót thì không trả
lời được. Lý luận tiến hóa đó không thành lập được,
các nhà khoa học vì họ chấp thật. Kỳ thật do nghiệp
thức mình biến ra, làm sao mà tiến hóa được.

♦ HỎI: Bây giờ chinh phục thiên nhiên để phục
vụ cho loài người, việc ấy như thế nào?

➤ ĐÁP: Vì chú trọng hưởng thụ vật chất nên có
việc ấy, cảm thấy hạnh phúc, cảm thấy sung sướng
là vật chất hay tinh thần? Nếu đem so sánh hưởng
thụ vật chất ở Mỹ là cao hơn hết, nhưng tinh thần
cảm thấy hạnh phúc ít lo lắng không bằng ở Việt
