554 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 9

Nam. Những người triệu phú muốn hưởng cái gì
cũng được, nhưng phiền não nhiều hơn mình nhiều
lắm. So sánh với người xưa mấy ngàn năm trước, họ
còn vui hơn mình, vì họ không có lo gì cả. Mặt trời
lên, họ đi làm, mặt trời xuống họ đi về.

◆ HỎI: Thưa Thầy. Làm thế nào có điểm đầu tiên
để tiến lên?

➤ ĐÁP: Đâu có cơ sở, căn bản nào để tiến lên, vì
họ không hiểu được căn bản. Căn bản là tâm. Theo
vật lý là tuần hoàn không có bắt đầu, vũ trụ lớn, vũ
trụ nhỏ cũng như vòng tròn vậy. Cái tách, cái bàn
nếu dùng kính hiển vi mấy ngàn lần xem thấy
những hạt nguyên tử, giữa có một trung tử, chu vi có
nhiều điện tử đang xoay tròn.

Mặt trăng thì xoay xung quanh địa cầu cũng
đang tuần hoàn, địa cầu xoay xung quanh mặt trời
cũng đang tuần hoàn. Nhà khoa học biết mỗi giờ
xoay 180.000 cây số. Mình đi xe 100 cây số giờ thấy
đã nhanh. Hiện nay mình ngồi đây như ở trên một
chiếc phi thuyền đang bay 180.000 cây số giờ, nhưng
mình không thấy có bay.

Vũ trụ lớn xoay thì nói là do hấp dẫn lực của
vạn hữu. Chiếc xe hơi chạy phải có xăng, để làm
động lực mới chạy. Nhưng hạt nguyên tử đang xoay,
động lực sanh khởi từ chỗ nào, làm sao có sức xoay
hoài? Không biết nó bắt đầu từ hồi nào? Và không
có sự cuối cùng? Ví dụ trái đất nổ thành nhiều hạt
bụi, mỗi hạt bụi vẫn còn xoay, không bao giờ ngưng.
