Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 555

Vậy động lực do đâu mà có sức mạnh xoay hoài?
Nhà khoa học cũng không biết.

♦ HỎI: Có người đặt ra câu hỏi: Tại sao tôi có hai
lông mày? Việc ấy như thế nào?

➤ ĐÁP: Nếu hỏi thì cái nào cũng có tại sao? Tất
cả đều không biết nguồn gốc tại sao. Phật đã nói rõ
là “Tất cả đều do tâm tạo”. Nhưng tâm không hình
tướng, không số lượng. Nhà khoa học chỉ nhận biết
số lượng, còn thực tế không biết. Nhà khoa học
muốn truy cứu sự bắt đầu, phải phân tích rất nhỏ để
tìm sự bắt đầu. Nhưng toán học phân tích càng nhỏ
thì không tới chỗ bắt đầu được, chỉ có con số nhỏ
thêm thôi.

Như tôi đã nói con sâu dép cỏ là một tế bào rất
nhỏ phải dùng kính hiển vi mới thấy được. Nếu một
ngày nó thành hai con thì trải qua 130 ngày thể tích
bằng quả đất, thêm một ngày nó thành hai quả đất.
Theo thứ tự đó, đem quả đất xẻ hai, cứ mỗi phần xẻ
hai đến 130 ngày thì khôi phục lại con sâu dép cỏ.
Cũng theo thứ tự đó, dùng toán học xẻ con sâu thêm
thì nó chỉ có con số biểu thị, nhưng thực tế cơ thể của
con sâu, nhà khoa học không thể biết được. đó chỉ là
1 lần 130 thôi, nếu nhiều lần 130 thì con số chỉ nhỏ
thêm thôi. Nhưng cơ thể còn không? Nếu nói không
còn thì con số còn nhỏ hoài không hết. Còn cơ thể con
sâu hết hay không hết, thì hỏi nhà khoa học đi.

Truy cứu sự bắt đầu của không gian và thời gian
