556 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

cũng vậy. Nhà khoa học dùng tư tưởng chấp thật, để
truy cứu rất mâu thuẫn. Chuyện trước mắt đã không
truy cứu được, huống là hồi xưa mấy triệu năm
trước làm sao biết được. Hiện tại một ngày 24 tiếng,
1 tiếng có 60 phút, 1 phút có 60 giây, 1 giây nhà Phật
chia làm 60 sát na, nếu chia thêm ba lần nữa, con số
vẫn còn rõ ràng, mà nhà khoa học không thể biết
rồi đó, con số còn rõ ràng, nếu đem chia 3000 lần
cũng còn con số, nhưng thời gian đâu? Hiện tại làm
sao thành lập được?

Có tờ báo nói: Nhà khoa học có thể đi ngược lại
thời gian. Có cô gái 19 tuổi đi ngược lại thời gian
để gặp ông ngoại kêu ông ngoại đừng cưới vợ. Đem
thí dụ đó không được. Vì cô gái 19 tuổi tức là sanh
ra 19 năm, nếu tính ngược 20 năm thì cô chưa sanh,
cũng không biết ở đâu. Nếu muốn dùng thời gian
để cô ấy gặp ông ngoại 100 năm trước thì cô đó
phải là 119 tuổi. Vậy nói quá khứ 100 năm trước
hay vị lai 100 năm sau, nếu vị lai 100 năm sau thì
cô 119 tuổi. Vậy làm sao truy cứu ngược thời gian
trước được? Những chuyện vô lý, nhà khoa học lại
đi truy cứu, thật là vô ích.

Chánh văn

A TU LA

- Lại nữa A Nan! Trong tam giới còn có bốn loại A
Tu La:

1. Nếu từ loài quỷ, dùng sức hộ pháp, nhờ thần
