Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 557

thông vào trong hư không; Loại A Tu La này là noãn
sanh, thuộc về loài quỷ.

2. Nếu từ cõi trời, thất đức bị đọa, chỗ ở gần với
nhựt nguyệt; Loại A Tu La này là thai sanh, thuộc về
loài người.

3. Có vua Tu La, thống lãnh tất cả A Tu La trên
thế giới, sức mạnh vô úy, có thể tranh quyền với
Phạn Vương Đế Thích và Tứ Thiên Vương; Loại A Tu
La này là hóa sanh, thuộc về loài trời.

4. A Nan, riêng có một số A Tu La thấp kém sanh
ở đáy biển, lặn dưới hang nước, ban ngày dạo trên hư
không, ban đêm về ngủ dưới nước; Loại A Tu La này
là thấp sanh, thuộc về loài súc.

- A Nan! Bảy loại địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, cõi
người, thần tiên, cõi trời và A Tu La kể trên, đều là
những tướng hữu vi hôn trầm, vọng tưởng tùy nghiệp
thọ sanh. Thật ra thảy đều như hoa đốm trên không,
vọng hiện nơi Bản Tâm vô tác sáng tỏ, vốn vô sở đắc,
chỉ một hư vọng, chẳng có cội gốc.

- A Nan! Những chúng sanh này, chẳng nhận
được Bản Tâm, bị luân hồi trải qua vô số kiếp, chẳng
được chơn tánh trong sạch, ấy đều do tùy thuận ba
nghiệp sát, đạo, dâm; Hoặc ngược lại ba thứ đó,
thành không sát, đạo, dâm; Vọng thấy “Có” thì là loài
quỷ, vọng thấy “Không” thì là loài trời; Có và Không
thay phiên nhau, phát khởi tánh luân hồi.
