558 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

- Nếu ngộ pháp Tam Ma Địa, thì diệu Tâm thường
tịch, hữu vô bất nhị, bất nhị cũng diệt, những việc
không sát, đạo, dâm còn chẳng có, huống là thuận
theo sát, đạo, dâm.

- A Nan, chẳng dứt ba nghiệp thì chúng sanh mỗi
mỗi đều có nghiệp riêng, do nghiệp riêng ấy, trong
đồng phận của chúng sanh, chẳng phải là không có
chỗ nhất định. Đó là do tự tạo vọng nghiệp, vọng vốn
chẳng nhân, chẳng thể truy cứu cội gốc.

- Người khuyên người tu hành, muốn đắc đạo Bồ
Đề, phải trừ dứt ba nghiệp. Nếu ba nghiệp chẳng dứt,
dẫu được thần thông, cũng đều là những công dụng
hữu vi của thế gian, tập khí chẳng diệt thì lạc vào ma
đạo, dù muốn trừ vọng, càng thêm giả dối. Như Lai
nói là kẻ đáng thương xót.

- Vậy, vọng do người tự tạo, chẳng phải lỗi của Bồ
Đề, thuyết như thế gọi là chánh thuyết, chẳng thuyết
như thế tức là tà thuyết. Khi đó, Như Lai sắp xuống
pháp tòa, nơi tòa sư tử, dựa ghế thất bửu mà bảo
khắp đại chúng và A Nan rằng:

Giảng giải

Có bốn loại: Cõi Trời, cõi Người, cõi Súc Sanh,
cõi Ngạ Quỷ. Người ta đã quen nói lục đạo luân hồi
là Trời, Người, A Tu La, Súc Sanh, Ngạ Quỷ, Địa
Ngục. nhưng sự thật A Tu La có bốn loại: Cõi trời
cũng A Tu La, cõi Súc Sinh cũng có A Tu La, cõi Quỷ
