Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 559

cũng có A Tu La, cõi Người cũng có A Tu La. Có
người nói ngũ đạo luân hồi, chứ không nói lục đạo.
Nhưng đã có thói quen, người ta gọi là lục đạo. Đến
chỗ ngũ đạo, tôi cũng dịch là lục đạo. Vì nói ngũ
đạo thì mắc công giải thích thêm. Kinh Lăng
Nghiêm có thêm đạo thần tiên, thành ra có bảy đạo.
Đó cũng tùy theo chúng sanh mà thuyết.

Luân hồi là nhân quả, lục đạo có tam thiện đạo
và tam ác đạo. Người làm thiện nhiều thì sanh lên
tam thiện đạo. Người làm ác nhiều thì sanh đến chỗ
tam ác đạo, là ác nhiều nhất thì sanh đến chỗ địa
ngục, làm ác ít hơn thì sanh ngạ quỷ, làm ác nhẹ
nữa thì làm súc sanh. Còn thiện cao nhất là cõi
Trời, kế đến là cõi Người và thấp hơn là cõi A Tu La.

Nếu cho lục đạo là thật, như vậy ban đầu chúng
sanh bình đẳng, chưa ai làm thiện, chưa ai làm ác,
mà ai sanh thiện đạo? Ai sanh ác đạo? Nếu không
làm ác mà xuống địa ngục, không làm thiện mà lên
thiên đường thì không có nhân quả. Bởi vì lúc đầu
chúng sanh không có làm thiện, không có làm ác,
như vậy lục đạo làm sao có sự bắt đầu được.

Theo hiểu biết của mình để truy cứu thì không
thành lập lục đạo luân hồi. Nhưng người ta nói đạo
Phật có lục đạo luân hồi, nhưng luân hồi cũng tùy
theo tâm chấp chúng sanh mới nói. Tại, chúng sanh
đã chấp thật, là đem cảnh giới chiêm bao chấp cho
là thật, thì ở trong chiêm bao mới có, thức dậy
không có. bởi thức dậy là ra ngoài chiêm bao rồi.
