560 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

Lục đạo luân hồi không thể bắt đầu, chưa làm
thiện làm sao sanh trong tam thiện đạo? Chưa làm ác
làm sao sanh tam ác đạo? Nếu vậy không có nhân
quả. Đạo Phật phải nói nhân quả, đâu phải như các
đạo khác, không làm ác, nếu không tin tôi thì phạt
xuống địa ngục, đó là độc tài. Việc này là nhân quả
tự tạo, như Phật không những không phạt người ta
xuống địa ngục, người ta tự tạo xuống địa ngục mà
Phật còn muốn cứu họ lên.

Phật đã nói vô thỉ, tất cả các pháp đều không
bắt đầu, lý bắt đầu không thể thành lập, ấy cũng là
nghĩa vô sanh, tức không có sự sanh khởi. Tại sao?
Nếu có sanh khởi thì phải có bắt đầu. Bây giờ mình
thấy có sanh tử, sanh là bắt đầu, tử là cuối cùng.

Ngài Long Thọ là Tổ 14 của Thiền tông, nói
trong Trung Quán Luận có bài kệ phá chấp sanh tử.

Bây giờ tôi nói cái ý: Cái chết có trước thì ai
cũng không tin, mọi người đều cho sanh có trước.
Tức bắt đầu có sanh. Thì trong Trung Quán Luận
nói: Nếu sanh có trước khỏi cần tử có sanh thì sanh
mới có trước được. Nếu sanh khỏi cần tử mà có
sanh, thì sanh lìa tử độc lập, tức sanh không có tử,
bởi vì đã lìa tử rồi. Nhưng sự thật chứng tỏ sanh
phải có tử, không thể lìa tử được. Tất cả cái gì sanh
đều phải có tử, không những động vật, thực vật
cũng vậy. Cho nên sự thật chứng tỏ sanh có trước là
không đúng.

Như con gà và trứng gà vậy, con gà không lìa
