Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 561

trứng gà mà độc lập. Sanh tử cũng vậy, sanh không
lìa tử mà độc lập, tử không lìa sanh mà độc lập. Cho
nên, nói sanh có trước là không đúng, vì không đủ
lý do. Nhưng nhà khoa học, triết học đều tin sanh tử
là thật. Nhưng Phật nói sanh tử không thật, vì
không có lý thành lập được. Cho nên người chứng
quả gọi là Ngộ Pháp Vô Sanh, còn gọi là Chứng Vô
Sanh Pháp Nhẫn. Là chứng tỏ tất cả không có sự
sanh khởi, nói sanh khởi là do bộ óc hiểu lầm.

Nhận thức sai lầm, hiện tiền mình có thể chứng
tỏ; Cũng như nhìn thấy bức tranh có hình ở núi, có
cao thấp xa gần. Nhưng thực tế mình lấy tay sờ lên
bức tranh thì thấy không có cao thấp xa gần. Nếu
không có cao thấp xa gần thì bức tranh không đẹp.
Như mình coi video, có cao thấp, xa gần, có hoạt
động. Sự thật thì không có việc ấy, chỉ là ảo tưởng
mà thực tế không phải vậy, nhưng bộ óc cho là vậy.

Trong này nói lục đạo luân hồi đều theo bệnh
chấp của chúng sanh mà nói. Ngoại đạo không biết,
cho đến nhiều Phật tử cũng không biết, những giảng
sư thuyết pháp cũng cho lục đạo luân hồi là thật, vì
dùng tư tưởng chấp thật. Nếu có tư tưởng chấp thật
thì lọt vào biên kiến. Nguồn gốc của biên kiến là có
và không. Cho có là thật cũng là biên kiến, cho
không có là thật cũng là biên kiến. Biên kiến trong
đạo Phật là một trong năm thứ ác kiến.

Vì nhận thức sai lầm, hiểu lầm không những
