562 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

người đời cho đến người tu cũng vậy, tu sai lầm nên
mới có Ma Ngũ Ấm.

Giờ tiếp theo là Ma Ngũ Ấm.

Chánh văn

MA NGŨ ẤM

- Nay ta đã thuyết pháp chơn tu, các ngươi còn
chưa hiểu những ma sự vi tế, cảnh ma hiện tiền, các
ngươi cũng chẳng biết, vì tâm chẳng chánh, lọt vào
tà kiến, nên bị ma ngũ ấm, hoặc thiên ma, hoặc quỷ
thần, hoặc yêu my xâm nhập, trong tâm chẳng biết,
nhận giặc làm con. Những người nhị thừa, được ít lại
cho là đủ, như Tỳ Kheo Vô Văn, tu đến tứ thiền mà
vọng nói đã chứng Thánh quả, đến khi hết phước
báo cõi trời, đọa địa ngục A Tỳ. Nay các ngươi hãy
chú ý nghe:

Giảng giải

Ngũ ấm: Sắc, Thọ, Tưởng, Hành, Thức. Bất cứ
mình chấp thật vào sắc, thọ, tưởng, hành, thức,
muốn thỏa mãn dục vọng của mình. Như mắt muốn
sắc đẹp, tai muốn nghe khen ngợi, mũi muốn ngửi
mùi thơm, lưỡi muốn nếm vị ngon v.v... Lục Căn đều
có sự ham muốn phải có sở đắc, sở cầu. Cái nào
không tốt thì chê, như thùi thì chê, đối với thơm thì
thích. Xấu thì chê, cái nào mình thích thì mình yêu,
cái nào không thích thì mình chán, mình ghét, có
đối đãi rồi. Vì tâm chấp thật nên có khen chê, yêu
