Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 563

ghét, cái tốt muốn đắc, muốn cầu, cái xấu thì sợ.
Cho nên, các thứ ma mới có cơ hội để nhập vào.

Chánh văn – Giảng giải

- Các ngươi phải biết, cái tâm thể bản giác của
mười phương chúng sanh vốn viên mãn Diệu Minh.

Bây giờ, mình cũng là chúng sanh, tâm mình
viên mãn đầy đủ. Chữ “Diệu” là bất khả tư nghì,
không thể suy nghĩ đến được. Chữ “Minh” là Sáng,
nhưng sáng này gọi là Diệu, không phải sáng của
đèn, sáng của mặt trời, sáng của mặt trăng. Sáng
của mặt trăng, mặt trời, của đèn có năng chiếu, sở
chiếu, còn sáng của tâm không có năng sở cho nên
gọi là Diệu, không có năng sở đối đãi. Có năng sở
đối đãi thì suy nghĩ có thể đến, không được gọi là
Diệu. Còn năng sở không suy nghĩ không có thể đến
mới gọi là Diệu Minh. Tất cả chúng sanh sẵn có
Diệu Minh này.

Cùng với mười phương chư Phật chẳng hai chẳng
khác, vì do vọng tưởng của các ngươi mê chấp đạo lý
mới thành lỗi lầm.

Đáng lẽ, không có cái gì gọi là đạo lý, nhưng
mình đã lập ra đạo lý thì phải có đối đãi, hợp lý với
không hợp lý là đối đãi, đúng lý với không đúng lý
là đối đãi. Tại lập ra đạo lý phải cho nó hợp lý, phải
cho nó đúng lý. Như vậy thành lỗi lầm.

Từ đó sanh ra si ái, si ái sanh trưởng khắp nơi,
