564 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

Tại cái nào đúng lý, hợp lý thì ưa thích, tức si
mê rồi. Bản tâm của mình khắp nơi, khởi lên si ái
tăng trưởng nên cũng theo bản tâm đi khắp nơi.

Nên có tánh hư không.

Hư không là khắp nơi đó.

Sự mê chấp tiến hóa không ngừng, nên sanh ra
thế giới.

Có hư không rồi mới có thế giới, vì thế giới kiến
lập trong hư không thì sanh ra hư không rồi sanh
ra thế giới.

Vậy thì mười phương vô số quốc độ đều do vọng
tưởng kiến lập.

Vô số quốc độ phải kiến lập trong thế giới, như
mình ở trong thế giới Ta Bà này, tất cả quốc độ:
Nước Việt Nam, nước Mỹ, v.v... đều ở trong thế giới
này. Nhưng đều do vọng tưởng kiến lập, chứ không
phải thật có.

Phải biết: Hư không sanh khởi trong tâm các
người như đám mây ở giữa hư không.

Hư không cũng là do tâm mình tạo, hư không
sanh nơi tâm mình, cũng như đám mây sanh ở hư
không chẳng biết từ đâu đến, tâm đi chỗ nào, không
biết chỗ đến, chỗ đi, từ đâu mà có?

Huống là các thế giới đều ở trong hư không.

Hư không còn không thể kiến lập, huống là thế
giới còn ở trong hư không nữa.
