Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 565

Trong các ngươi có một người kiến tánh, thì mười
phương hư không đều tiêu diệt ngay, làm sao những
quốc độ trong hư không chẳng bị tan nát.

Ví dụ tâm mình là biển giác (Tánh giác, Giác là
Phật, cũng như nói là Phật Tánh, tức là Giác Ngộ),
cũng như hư không là hòn bọt trong biển, thế giới
kiến lập trong hư không, tức trong hòn bọt đó. Các
quốc độ trong thế giới, như nước Việt Nam, nước Mỹ
v.v... trong thế giới, nếu bọt nước bể là hư không
thành biển giác, thì thế giới cũng phải tiêu và các
quốc độ cũng phải tiêu diệt luôn. Tại quốc độ ở
trong thế giới, thế giới thì ở trong hư không, hư
không còn tiêu mất thì những thứ kia làm sao còn
được. Nhưng ở đây giảng vậy không ai chịu. Nhà
khoa học, triết học không chịu.

Các ngươi tu thiền đến nơi chánh định, cũng như
mười phương Bồ Tát và Đại A La Hán, chơn tâm
dung thông, ngay đó trạm nhiên.

Có thiền định thì tâm mới trạm nhiên, tâm trạm
nhiên như thấy rõ các vật hiện ở dưới nước trong.
Như tấm gương, người già thì hiện người già, người
trẻ thì hiện người trẻ, hình nam, hình nữ cũng vậy.
Nhưng nó chỉ là cái bóng không phải thật.

Chánh văn

Khi ấy, tất cả ma vương và quỷ thần, thấy cung
điện của mình khi không sụp đổ, đều cảm thấy kinh
khủng, họ đều được năm thứ thần thông chỉ trừ ra
