566 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 9

Lậu Tận Thông, ham thích trần lao, đâu thể để cho
người tu Chánh pháp làm sụp đổ xứ sở của họ, cho
nên đang lúc người tu được chánh định, những thiên
ma, yêu tinh, quỷ thần đều tụ lại để quấy phá, nhưng
họ ở trong trần lao, người tu ở trong diệu giác, dù họ
hung dữ cách mấy cũng hại chẳng được; Ví như gió
thổi ánh sáng, hoặc dùng dao cắt nước, chẳng ăn
nhằm gì.

Họ như băng đá, người tu như nước nóng, nước
nóng làm tan rã băng đá. Họ ỷ lại sức thần thông,
nhưng chỉ là khách, người tu là chủ, nếu chủ mê thì
khách được thành tựu sự quấy phá của họ, nếu người
tu ngay đó giác ngộ chẳng mê, thì ma sự của họ
chẳng làm gì được mình.

Giảng giải

Năm thứ thần thông: Thiên Nhãn Thông là thấy
núi đá không bị chướng ngại, Thiên Nhĩ Thông là xa
cách mấy cũng nghe được, Thần Túc Thông là bay
được, Tha Tâm Thông là biết được tâm niệm của
người khác, Túc Mạng Thông là biết được nhiều
kiếp trước và nhiều kiếp sau.

Như A La Hán thì biết được tám muôn kiếp trước
và biết được tám muôn kiếp sau. Không những tự
biết một thôi, mà muốn biết được chúng sanh nào
thì khởi quán mới biết, muốn biết chúng sanh đó
kiếp trước làm cái gì, tám muôn kiếp thì quán được,
qua tám muôn kiếp thì quán không thấy gì hết. Rồi
