Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 567

tám muôn kiếp sau nữa quán cũng được. nếu không
quán thì không biết.

***

HỎI: Bạch Sư Phụ. Tám muôn kiếp trước thì
biết được, còn tám muôn kiếp sau nghiệp mình chưa
tạo thì làm sao biết được?

➤ ĐÁP: Tại, nói thời gian trước sau, ở trong tự
tánh không có cái đó, do tâm chấp nên mới có trước
sau. Tám muôn kiếp trước mình tạo nghiệp gì đó là
cái nhân thì tám muôn kiếp sau hiện cái quả. Nếu
tám muôn kiếp sau mình tạo khác thì cái quả sửa
lại. Cũng như bây giờ tham thiền, mình cũng sửa
được cái quả. Kiếp trước mình tạo nhân thì kiếp này
phải thọ báo, chịu quả. Nhưng giờ biết tham thiền
thì tâm lực của mình mạnh.

Thí dụ: Người chưa có tu, tâm lực chỉ 1 độ. Khi
tu đến thành Phật thành 1 triệu độ. Đây tôi chỉ ví
dụ thôi.

Như những người vượt biển bị chết đói đều là
những người có tiền, có tiền không bao giờ bị chết
đói, vì họ tạo nghiệp chết đói, có tiền cũng phải bị
chết đói. Cho nên mới tạo cơ hội đi vượt biển, dùng
tiền đi mua cái chết. Nếu nghèo thì làm sao có tiền
vượt biển.

Nhân quả không thể trừ bớt với nhau, nếu tạo
thiện được phước quả, tạo ác bị khổ quả. Họ tạo
thiện thì phát tài, có tiền, nhưng họ tạo ác làm cho
