568 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

người chết đói thì phải chịu quả chết đói. Cho nên
có tiền cúng phải chịu quả chết đói. Nhưng lúc tạo
nhân làm cho người ta chết đói, lúc đó họ không tu,
tâm lực một độ, nếu không tu thì tâm lực vẫn một
độ, cái quả chết đói thế nào cũng phải đến. Cho nên,
vượt biên hết lương thực họ bị chết đói.

Biết tu thì tâm lực từ 1 độ lên 2 độ, 3 độ, 4 độ
đến 10 độ, v.v... Mặc dầu, mới làm thiện không có
làm ác, nhưng cái nhân mạnh thì quả đến liền, còn
1 độ làm cho người ta chết đói là nhân yếu thì cái
quả phải kéo lại sau. Như mình thiếu nợ người này
người kia, chủ nợ có thế lực mạnh phải trả trước,
chủ nợ thế lực yếu thì trả sau. Nhân quả cũng giống
như vậy.

Trong kinh nói: Có hai vợ chồng chỉ có một cái
khố, ngoài ra không có quần áo gì nữa. Chồng đi
khất thực thì vợ phải ở nhà, vợ đi khất thực thì
chồng phải ở nhà, hai người thay phiên nhau dùng
cái khố để mặc đi khất thực.

Một hôm có vị Tăng đi khất thực trước cửa, hai
vợ chồng nói với nhau: Kiếp này mình khổ tại kiếp
trước không có bố thí, bây giờ phải bố thí nhưng gia
tài chỉ có cái khố thôi, nếu bố thí thì không đi khất
thực được phải chết đói. Họ chẳng thà chịu chết đói,
vì sống cũng khổ cho nên mới gởi vị Tăng cái khố
cúng dường cho đức Phật, cái khố rất dơ nhưng vẫn
cúng dường, đổi hai mạng người phải chịu chết đói
vì phát tâm mạnh thì quả đến liền.
