Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 569

Vì Tăng mang cái khổ đến trình với Phật. Lúc đó
Phật đang nói chuyện với vua nên đem chuyện này
kể vua nghe. Vua thấy cảm kích ban cho hai vợ
chồng nghèo quần áo, tài quả.

Tâm lực hai vợ chồng này rất mạnh, vì là hai
mạng người, cho nên phát tâm mạnh thì quả đến
trước, cái yếu thì kéo lại sau.

Thí dụ: Trước kia mình gieo nhân chết đói ở 1
độ. Giả sử mình tham thiền tâm lực lên đến 10 độ
rồi ngừng không tham nữa, thì cái quả 10 độ đến
hết tới 9 độ, 9 độ hết thì tới 8 độ, cứ như thế đến 1
độ cũng phải trả quả chết đói. Nếu mình không
ngừng tu, từ 10 độ lên tới 20 độ, 30 độ, 40 độ, cứ như
thế lên đến 1 triệu độ thành Phật.

Nhưng cái nhân chết đói vẫn còn, chưa tiêu,
thành Phật rồi trở lại độ chúng sanh, bởi vì bổn
phận của Phật là phải độ chúng sanh thì những
người có nhân duyên được ưu tiên phải độ trước. Tới
chừng độ khỏi rồi thì nhân mới tiêu được. Mình sửa
lại cái nghiệp của mình là như vậy, chứ không có
xóa bỏ nhân quả.

HỎI: Xin Thầy khai thị cho. Có người nói: Đạo
Phật là đạo yếm thế nên các nước theo đạo Phật thì
nghèo. Việc ấy như thế nào?

➤ ĐÁP: Đó là nhân quả, chứ không phải là theo
đạo. Đạo nào cũng dạy người ta làm lành. Làm lành
thì được phước, làm ác thì bị khổ. Đó là nhân quả
của mọi người khác nhau. Như đạo Phật ở nước Ấn
