570 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

Độ tiêu diệt gần hết, chỉ còn Bà La Môn Giáo, Ấn Độ
Giáo. Nước khác thì tôi không biết, tôi là người
Trung Quốc thì nói Trung Quốc. Nước Trung Quốc
nghèo, nhưng ở Tô Châu, Hàng Châu có Phật Giáo
nhiều, họ tạo nhân tốt nhiều nên đời sống khá hơn
mấy chỗ khác.

Pháp sư Đàm Hư có hồi ký, các nhà triệu phú
ở Thượng Hải biết Phật pháp, mỗi lần đi cứu tế ở
Tây An đều mời pháp sư Đàm Hư đi cùng, thuyết
pháp dạy người ta làm lành, tu mới sửa lại cái
nghiệp nghèo khổ. Như dân ở miền Nam Việt Nam
có bố thí nhiều, nên cuộc sống đỡ hơn dân miền
Trung, miền Bắc.

◆ HỎI: Bạch Thầy. Tại sao ở bên Tây Tạng là
nước Phật Giáo lại nghèo khổ?

ĐÁP: Tại họ tạo nghiệp nghèo khổ, nên sanh
chỗ đất không có canh tác được. Không có gạo để
ăn, phải nhờ chăn nuôi trâu, bò, dê làm lương thực
để sống. Cho nên, cứ tạo nghiệp sát sanh hoài, vì thế
cái khổ không tránh khỏi được. Như có gia đình cá
đang vui chơi, bị người chài lưới bắt ăn thì đời đời
họ chịu nghèo. Vì họ tạo nghiệp nhân phải chịu
nghiệp quả.

◆ HỎI: Bạch Thầy. Nghiệp nhân quả có sửa lại
được, vậy xem bói có đúng không?

ĐÁP: Làm sao đúng! Phật đã cấm không cho
Phật giáo đồ bói toán, tiên tri. Có ông Linh mục
người Mỹ vẫn biết điều đó không đúng, mà bây giờ
