Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 571

đệ tử Phật đi bói toán, đi cầu phước.

♦ HỎI: Bạch Thầy. Có người làm thức ăn chay,
giả làm con này con kia, như con cá, con gà vậy việc
ấy như thế nào?

ĐÁP: Tôi nói chuyện cụ thể. Ở Thượng Hải có
một quán cơm chay mới khai trương, mời một ông bộ
trưởng đã về hưu, ông ăn chay trường đến ăn để
quảng cáo. Khi ông nhìn thấy thực đơn toàn là tên
đồ mặn, ông đổ cả bàn ăn rồi đi ra và nói: “Mời tôi
lại ăn chay mà toàn là đồ mặn”. Quán cơm chay
biết, về sau không dám làm vậy nữa.

Ngài Hư Vân nói: Nếu đem bột mì làm con cá,
cũng như ăn mặn chứ không phải ăn chay. Tất cả
do tâm tạo mà. Vì tâm mình còn ham ăn. Tại ở ngoài
làm những hình thức đó để dễ buôn bán muốn
nhiều người mua để thích hợp tư tưởng khách hàng.

Nếu dùng thức ăn chay mà làm hình con này con
kia, để dụ cho con cháu ăn chay thì Phật cũng không
cho. Vì sao? Vì họ không sửa tâm được, nếu mình dụ
thì phải làm đồ ăn cho ngon. Như ông chủ ngân
hàng ở Thượng Hải tiền nhiều lắm, cả gia đình đều
ăn chay, chỉ có bà mẹ không chịu ăn chay, mà ông
rất có hiếu. Mỗi lần ông đề nghị mẹ ăn chay thì bị
la rầy.

Bà nói: “Không ăn chay mà cứ nói ăn chay hoài!”
Không có cách nào khuyên mẹ ăn chay, ông không
khuyên nữa. Ông bảo nhà bếp làm chay thật ngon,
