572 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

không nói là đồ chay, bà mẹ vẫn ăn bình thường
không biết đồ chay. Qua thời gian hai năm, ông nói
với mẹ rằng: Ngày sinh nhật của mẹ, đãi tiệc tất cả
toàn là đồ chay.

Bà mẹ nói: Tôi không ăn chay, mà cứ nói ăn chay.
Ông ấy nói: Mẹ đã ăn chay hai năm rồi.
Bà mẹ: Hả!
Bà không nói được gì. Vì hai năm còn ăn được
sao nói là ăn chay không được.

❋ ❋ ❋

Chánh văn – Giảng giải

I. MA SẮC ẤM

- A Nan nên biết, người tọa đạo tràng, vọng niệm
nếu hết thì ngay cái lìa niệm ấy tất cả sáng tỏ, động
tịnh chẳng dời.

Đầu tiên nói Ma Sắc Ấm là cái thân này, tại cứ
chấp thật cái thân này.

Phổ thông người ta dùng Thiền Quán Tưởng cầu
được nhập định, tất cả vọng tưởng đều không nổi
lên được. Vọng niệm nếu hết thì ngay cái lìa niệm
không có vọng niệm tức là lìa vọng niệm nên tất cả
đều sáng tỏ rõ ràng, động và tịnh không dời đổi
chẳng khác thì,

Nhớ quên như một, nên trụ nơi này mà nhập
chánh định.

Như người mất sáng ở chỗ đen tối, chơn tánh
