Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 573

trong sạch, trong tâm chưa phát ánh sáng, đây gọi là
phạm vi của Sắc Ấm.

Tới đây là phần phạm vi của Sắc Ấm, khi nào có
thiền định mới thấy được chơn tánh trong sạch.

Nếu con mắt sáng tỏ, thì mười phương khai mở,
chẳng còn đen tối, gọi là Sắc Ấm hết.

Bây giờ cũng còn ở trong đen tối nếu con mắt
sáng tỏ, mười phương chẳng còn đen tối thì gọi là
Sắc Ấm hết, Sắc Ấm hết thì qua Thọ Ấm, giờ còn
trong Sắc Ấm. Bởi vì Sắc là có vật chất thì còn có
chướng ngại, nên nói đen tối.

❋ ❋ ❋

HỎI: Thưa Thầy. Tham Tổ Sư Thiền có gặp Ma
Sắc Ấm không?

ĐÁP: Có người cũng gặp, vì qua thiền định nên
thấy nhiều cảnh giới. Còn Tổ Sư Thiền đều không
biết có cảnh giới, còn những thiền quán tưởng có sự
ham thích. Như thiền quán của Tịnh Độ, khi thấy
được các cảnh giới như: Thấy hoa, ánh sáng, họ cảm
thấy mừng. Nếu ham thích những cảnh giới ấy thì
dễ bị nhập ma.

Trong này Phật nói rõ cho mình biết và bảo
A Nan cùng các vị Bồ Tát sau này phải nói rõ cho
tất cả chúng sanh biết: “Khi thiền định gặp những
cảnh giới này đừng cho là Thánh”. Bây giờ, nhiều
người cũng cho là Thánh, lọt vào tà ma mà tự mình
không biết.
