574 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

HỎI: Thưa Thầy. Vọng niệm đã hết thì đến
thoại đầu chưa?
➤ ĐÁP: Chưa! Thoại đầu là tu chánh pháp, còn
cái này thuộc về Thiền Giáo Môn, không có nghi
tình. Họ dùng quán tưởng, ở trên có nói. Thiền
quán tưởng này chia ra làm năm ấm là: Sắc, Thọ,
Tưởng, Hành, Thức. Mỗi ấm có mười cảnh giới, dễ
bị lọt vào tà ma, cho nên câu cuối cùng nói “Liền
lọt vào tà ma”.

HỎI: Thưa Thầy. Mười cảnh giới đây là ví dụ
thôi hay là còn nhiều cảnh giới khác nữa?
➤ ĐÁP: Phải! Cũng nhiều cảnh giới khác, nói
không hết nhưng nói đại khái mười cảnh giới của
mỗi ấm, để cho mình biết, khi thấy cảnh giới thì
đừng có mừng, đừng có sở đắc, đừng cho là tôi đã
chứng. Nếu có sở đắc thì lọt vào tà ma. Cho nên nói
chữ “Liền” là liền lọt vào tà ma đó.

❀ ❀ ❀

Chánh văn

Thì khi ấy được siêu việt Kiếp Trược. Nhưng quán
xét nguyên nhân là bởi Kiên Cố Vọng Tưởng làm gốc.

Giảng giải

Kiên cố vọng tưởng nên mới sanh ra các cảnh
giới, nguồn gốc là vọng tưởng, cho nên thấy cảnh
giới đó đừng biết tới, đừng để ý, đừng cho là đã
chứng Thánh. Tự cho mình chứng Thánh thì lọt liền
vào tà ma.
