Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 575

Trong này, nếu không cho là Thánh thì gọi là
cảnh giới tốt. cảnh giới này không phải là thiệt tốt,
không có cảnh giới này còn tốt hơn nữa. Nhưng
mình không chấp thì không sao, vì có tu mới được
tới cảnh giới này, cho nên mới gọi là tốt.

Cũng như Tổ Sư Thiền, không cần thấy những
cảnh giới này thì càng tốt hơn. Bởi vì chấp những
cảnh giới ấy thì lọt vào tà ma liền, đó gọi là Kiên Cố
Vọng Tưởng.

Vọng tưởng của mình suốt ngày suy nghĩ hoài,
như người ta tu cầu thần thông, mong đợi, suốt ngày
cứ luôn suy nghĩ, cũng phát ra thần thông. Nhưng
có khi không có thần thông mà bị ma nhập, giúp
cho họ làm như mình có thần thông vậy.

***

HỎI: Thưa Thầy. Khi ngồi thấy tự nhiên bừng
bừng lên, vậy việc ấy như thế nào?

➤ ĐÁP: Phải! Cái đó cũng là một cảnh giới đó,
cũng như ngồi trên hư không, những người tu Tịnh
Độ thấy có một chút cảnh giới thì họ vui thích,
nhưng lại chê tham thiền, những cảnh giới đó, thiền
người ta cho là đồ bỏ. Cái chỗ là đồ bỏ mà lại thích
rồi chê người ta.

***

Chánh văn

1. A Nan, đang trong lúc tham cứu Diệu Minh,
quên cả tứ đại, bỗng sắc thân ra vào các vật chất đều
