576 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

chẳng chướng ngại, ấy gọi là sự sáng tỏ tràn ra trước
mắt. Sự việc ấy chỉ là công dụng tạm được như thế,
chẳng phải chứng Thánh; Chẳng tự cho là Thánh, gọi
là cảnh giới tốt, nếu cho là Thánh, liền lọt vào tà ma.
2. Trong lúc tham cứu Diệu Minh, thân như lưu ly,
bỗng trong thân lấy ra các loài giun sán mà thân vẫn
y nguyên, chẳng bị thương tổn, ấy gọi là sự sáng tỏ
tràn ra hình thể, đây chỉ là do tu hành tinh tấn tạm
được như thế, chẳng phải chứng Thánh; Chẳng tự cho
là Thánh, gọi là cảnh giới tốt, nếu cho là thánh, liền
lọt vào tà ma.
3. Trong lúc tham cứu Diệu Minh, khi ấy, ngoài
sắc thân ra, hồn phách, ý chí, tinh thần dung hòa lẫn
nhau, bỗng trong hư không nghe tiếng thuyết pháp,
hoặc nghe mười phương chư Phật cùng diễn mật
nghĩa, đây gọi là hồn phách, ý chí thay phiên nhau
làm chủ khách, ly hợp lẫn nhau, thành tựu thiện
chủng, tạm được như thế, chẳng phải chứng Thánh;
Chẳng tự cho là Thánh, gọi là cảnh giới tốt, nếu cho
là thánh, liền lọt vào tà ma.
4. Trong lúc tham cứu Diệu Minh, trong tâm sáng
tỏ, phát ra ánh sáng, chiếu khắp mười phương thành
màu sắc Diêm Phù Đàn, tất cả các loài đều hóa thành
Như Lai. Bỗng thấy Phật Tỳ Lô Giá Na ngồi trên đài
Thiên Quang, ngàn Phật vây quanh, trăm ức cõi Phật
cùng hoa sen đồng thời hiện ra. Ấy gọi là việc sở
nhiễm của tâm hồn linh ngộ, ánh sáng của tâm chiếu
