Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 577

soi các thế giới, tạm được như vậy, chẳng phải chứng
Thánh; Chẳng tự cho là Thánh, gọi là cảnh giới tốt,
nếu cho là Thánh, liền lọt vào tà ma.

5. Trong lúc tham cứu Diệu Minh, quan sát chẳng
ngừng, sức đè nén hàng phục quá mức, bỗng trong hư
không thành màu sắc bách bảo, xanh vàng đỏ trắng
đồng thời cùng khắp mười phương mà chẳng chướng
ngại nhau. Ấy gọi là sự dụng công đè nén quá mức
tạm được như thế, chẳng phải chứng Thánh; Chẳng
tự cho là Thánh, gọi là cảnh giới tốt, nếu cho là
Thánh, liền lọt vào tà ma.

6. Trong lúc tham cứu Diệu Minh, trong sáng
chẳng loạn, bỗng lúc nửa đêm, ở trong nhà đen tối,
thấy rõ các vật chẳng khác ban ngày, ấy gọi là tâm
dụng đến chỗ vi tế, cái năng thấy trong như lưu ly,
cái sở thấy thấu qua đen tối, tạm được như thế; chẳng
phải chứng Thánh; Chẳng tự cho là Thánh, gọi là
cảnh giới tốt, nếu cho là Thánh, liền lọt vào tà ma.

7. Trong lúc tham cứu Diệu Minh, toàn tâm dung
hòa với hư không, bỗng thân thể đồng như cây cỏ, lửa
đốt, dao chém chẳng có cảm giác, thiêu chẳng thấy
nóng, chém chẳng thấy đau, ấy gọi là tâm và trần
dung hợp thành một, tạm được như thế, chẳng phải
chứng Thánh; Chẳng tự cho là Thánh, gọi là cảnh
giới tốt, nếu cho là Thánh, liền lọt vào tà ma.

8. Trong lúc tham cứu Diệu Minh, dụng công đến
chỗ thanh tịnh, bỗng thấy núi sông, đất đai mười
