578 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 9

phương đều thành cõi Phật đầy đủ thất bảo, ánh sáng
chiếu khắp, lại thấy hằng sa chư Phật, cung điện
trang nghiêm, cùng khắp thế giới, thấy khắp thiên
đàng địa ngục đều chẳng ngăn ngại, ấy gọi là tập
trung tư tưởng ngày càng sâu đậm, lâu ngày hóa
thành, chẳng phải chứng Thánh; Chẳng tự cho là
Thánh, gọi là cảnh giới tốt, nếu cho là Thánh, liền lọt
vào tà ma.

9. Trong lúc tham cứu Diệu Minh, đến chỗ sâu xa,
bỗng ở nửa đêm, thấy được các đường phố và bà con
phương xa, nghe được tiếng nói của họ, ấy gọi là tâm
bức bách quá mức bay ra, nên cái thấy thấu qua vật
chất, chẳng phải chứng Thánh; Chẳng tự cho là
Thánh, gọi là cảnh giới tốt, nếu cho là Thánh, liền lọt
vào tà ma.

10. Trong lúc tham cứu Diệu Minh, thấy hình thể
của Thiện Tri Thức, trong giây lát hiện ra đủ thứ biến
đổi, ấy gọi là tâm tà bị yêu mị, hoặc thiên ma xâm
nhập, thình lình thuyết pháp, thông đạt diệu nghĩa,
chẳng phải chứng Thánh; Chẳng tự cho là Thánh, gọi
là cảnh giới tốt, nếu cho là Thánh, liền lọt vào tà ma.

Giảng giải

Mười điều của Ma Sắc Ấm đều do kiên cố vọng
tưởng làm gốc. Bất cứ thấy cái gì hay có thần thông
đều do vọng tưởng.

Thần thông do mình tập luyện thì phải hay, hay
