Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 579

ma giúp cho mình bay được, ngoại đạo tà ma cũng
bay được. Thần thông của tự tánh sẵn có khỏi cần
bay. Như Tổ Đạt Ma muốn đi hàng phục sáu phái
ngoại đạo, chỉ nghĩ đến tới liền, khỏi cần bay. Vì
tự tánh mình khắp không gian, muốn hiện chỗ nào
thì hiện.

Vọng tưởng là tiềm ý thức, trước kia nổi một
niệm mà mình quên rồi, nhưng ở trong tiềm ý thức
nó có, rồi khi ngưng vọng tưởng thêm bớt, thì vọng
tưởng kiên cố hiện lên. Nếu thoại đầu vẫn còn tham,
mà không có nghi tình, không có thắc mắc. Nếu thắc
mắc thì nổi lên không được, không có thắc mắc thì
chỉ là dùng niệm thoại đầu để đè nén vọng tưởng.

Nói chung mình thấy cái gì cũng như không
thấy, như trong này nói đừng cho là Thánh, đừng
cho là cái gì, không có hai chữ cho là. Nếu có hai
chữ cho là thì không được. Cho nên, Lâm Tế nói:
“Gặp Phật chém Phật, gặp ma chém ma”. Vì cho là
Phật thì phải giết Phật, cho là ma thì phải chém
ma. Gặp cha mẹ cũng chém luôn, tức chém tâm chấp
của mình. Chém đó là để phá tâm chấp của mình
chứ sự thật không phải lấy dao để chém, đó là gạt
bỏ đi, để nhấn mạnh cho mình để ý thôi.

Chánh văn

- A Nan! Mười thứ cảnh giới thiền định trên, đều
do Sắc Ấm và dung tâm giao tranh lẫn nhau mà
hiện ra.
