580 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

Giảng giải

Vì có sắc thân này sanh ra đủ thứ. Sắc thân do
tứ đại hợp thành, tứ đại gồm có: Địa, Thủy, Hỏa,
Phong, vốn không có giác tri. Kinh Lăng Nghiêm
nói: “Vì có vọng tưởng thành có giác tri”. Có giác tri
hợp với vọng tưởng thì giao tranh với nhau, sanh ra
đủ thứ cảnh giới.

Chánh văn

Chúng sanh ngu mê chẳng tự xét kỹ, gặp nhân
duyên này mà chẳng tự biết, nói là chứng Thánh
thành đại vọng ngữ, đọa địa ngục A Tỳ.

Giảng giải

Nếu đại vọng ngữ, do tu sĩ nói phải bị đọa địa
ngục A tỳ 90 triệu năm, tức chưa có chứng cho là
chứng, chưa có đắc cho là đắc. Còn tiểu vọng ngữ
như: Nói láo thì tội nhẹ, tội nhẹ nhất cũng mấy chục
ngàn năm.

❃ ❃ ❃

HỎI: Bạch Thầy. Các phương sở do vọng tưởng
mà có, vậy cõi Tây Phương phải do vọng tưởng mà
ra không?

➤ ĐÁP: Cõi Tây Phương do vọng tưởng mà ra, do
người tu Tịnh Độ có cộng nghiệp mới có cõi Tây
Phương. Cho nên, kinh liễu nghĩa nói: “Tâm tịnh thì
Phật độ tịnh”. Tu Tịnh Độ có ba thứ: Trì danh niệm
Phật, quán tưởng niệm Phật là Thiền của Tịnh Độ
