Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 581

và thật tướng niệm Phật khỏi cần vãng sanh, tâm
tịnh thì Phật độ tịnh. Nhưng có số người tu Tịnh Độ
còn không biết, không những người tu Tịnh Độ
không biết mà người dạy Tịnh Độ còn không biết thì
làm sao người tu tịnh độ biết.

◆ HỎI: Có phải thật tướng niệm Phật là liễu
nghĩa không?

ĐÁP: Thật tướng niệm Phật là liễu nghĩa,
nhưng người ta không làm, cho đến có người hoằng
dương Tịnh Độ cũng không biết Thật Tướng Niệm
Phật. Thật Tướng thì Vô Tướng, nhưng người tu
Tịnh Độ thì chấp có tướng, làm sao đến tới Thật
Tướng được.

❃❃❃

Chánh văn

- Sau khi Như Lai nhập diệt, trong thời mạt pháp,
các người phải theo lời dạy bảo như trên khai thị
người tu.

Giảng giải

Phật bảo các vị Bồ Tát trong pháp hội Lăng
Nghiêm, sau này hãy dùng lời của Phật mà dạy cho
chúng sanh để tu không bị sai lầm.

Chánh văn

Hộ trì cho họ thành Vô Thượng Đạo, chớ để cho
thiên ma được dịp quấy phá.
