582 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 9

Giảng giải

Phật muốn phòng ngừa trước. Nhưng sau này
những người dạy người ta tu, không dạy theo Kinh
của Phật, mà lấy ý của mình dạy.

***

♦ Hỏi: Thưa Thầy. Thế nào là tẩu hỏa nhập ma?

ĐÁP: Tẩu hỏa nhập ma thì ở trong này là
Ma Ngũ Ấm. Ma nhập tức ma ở ngoài nhập còn dễ
trị hơn. Chính tâm của mình là ma tức tâm ma rất
khó trị.

***

Chánh văn

II. MA THỌ ẤM

- A Nan! Người tu thiền định, khi dứt được Sắc
Ấm, tâm thấy chư Phật như bóng hiện trong gương,
dường như có sự chứng đắc, nhưng chưa được thọ
dụng. Cũng như người bị bóng đè, tay chân vẫn còn,
thấy nghe rõ ràng vì tâm bị tà bên ngoài xâm nhập,
chẳng thể cử động được, ấy gọi là phạm vi của Thọ
Ấm. Nếu bóng đè hết, tâm lìa sắc thân, được tự thấy
mặt mình, ở đi tự do vô ngại, gọi là Thọ Ấm hết, thì
lúc ấy được siêu việt Kiến Trược. Nhưng quán xét
nguyên nhân, là do Hư Minh Vọng Tưởng làm gốc.

1. A Nan! Đang lúc thiền định, thấy ánh sáng chói
lọi, trong tâm ức chế quá mức, bỗng sanh lòng buồn
bã, cho đến thấy các loài ruồi muỗi như con của mình,
