Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 583

thương xót rơi lệ, ấy gọi là dụng công đè nén quá
mức. Ngộ biết đó là vọng tưởng chẳng phải chứng
Thánh, chẳng mê chẳng chấp, lâu tự tiêu diệt; Nếu
cho là Thánh, thì bị Ma Bi xâm nhập, hễ gặp người
thì than khóc không xiết, lạc mất chánh định, sẽ bị
chìm đắm.

2. Trong lúc thiền định, thấy sắc ấm dứt, thọ ấm
rõ ràng, thắng cảnh hiện tiền, kích động quá phận,
bỗng trong đó sanh lòng dũng mãnh, phấn chí sánh
bằng chư Phật, cho là một niệm có thể siêu việt ba A
Tăng Kỳ kiếp, ấy gọi là dụng công lấn tiến quá mức.
Ngộ biết đó là vọng tưởng, chẳng phải chứng Thánh,
chẳng mê chẳng chấp lâu tự tiêu diệt, nếu cho là
Thánh thì bị Ma Cuồng xâm nhập, hễ gặp người thì
khoe khoang kiêu căng, ngã mạn tăng trưởng, cho
đến trên chẳng thấy có Phật, dưới chẳng thấy có
người, lạc mất chánh định, sẽ bị chìm đắm.

3. Trong lúc thiền định, thấy sắc ấm dứt, thọ ấm
rõ ràng, tiến đến trước chẳng có chứng đắc mới lui về
sau lại mất chỗ cũ, sức trí kém mòn, giữa chừng bị
lạc, chẳng có sở thấy, trong tâm bỗng sanh khô khan,
luôn luôn nhớ mãi không tan, lại cho là tinh tấn, ấy
gọi là tu tâm mà chẳng huệ. Ngộ biết đó là vọng
tưởng, chẳng phải chứng Thánh; Nếu cho là Thánh,
thì bị Ma Nhớ xâm nhập, ngày đêm trói tâm vào một
chỗ, lạc mất chánh định, sẽ bị chìm đắm.
