584 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

4. Trong lúc thiền định, thấy sắc ấm dứt, thọ ấm
rõ ràng, sức huệ mạnh hơn sức định, tâm chấp các
việc thù thắng, tư tưởng là Phật Lô Xá Na, được ít
cho là đủ, ấy gọi là dụng tâm quên mất quán chiếu,
đọa vào tri kiến. Ngộ biết đó là vọng tưởng, chẳng
phải chứng Thánh; Nếu cho là thánh, thì bị Ma-Hèn-
Hạ-Đê-Biết-Đù xâm nhập, hễ gặp người thì tự xưng là
Vô Thượng Đệ Nhất Nghĩa Đế, lạc mất chánh định,
sẽ bị chìm đắm.

5. Trong lúc thiền định, thấy sắc ấm dứt, thọ ấm
rõ ràng, chưa được chứng mới, lại mất chỗ cũ, tiến lui
đều chẳng được, cảm thấy khó khăn, bỗng sanh lòng
lo âu, tâm chẳng muốn sống, mong cầu người khác sát
hại thân này để mau được giải thoát, ấy gọi là tu
hành lạc mất phương tiện. Ngộ biết đó là vọng tưởng,
chẳng phải chứng Thánh; Nếu cho là thánh, thì bị
Ma-Hay-Lo-Rầu xâm nhập, tự cầm dao kiếm chém cắt
thịt mình, thích bỏ thọ mạng, hoặc thường lo rầu,
trốn vào rừng núi, sợ bị người thấy, lạc mất chánh
định, sẽ bị chìm đắm.

6. Trong lúc thiền định, thấy sắc ấm dứt, thọ ấm
rõ ràng, ở nơi thanh tịnh, tâm được an nhàn, bỗng
trong lòng vui mừng vô cùng, chẳng thể kềm chế
được, ấy gọi là khinh an mà chẳng có trí huệ tự ngăn.
Ngộ biết đó là vọng tưởng, chẳng phải chứng Thánh;
Nếu cho là Thánh, thì bị Ma-Ham-Vui xâm nhập, hễ
gặp người thì cười, múa hát ngoài đường, tự cho mình
