Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 585

đã được giải thoát vô ngại, lạc mất chánh định, sẽ bị
chìm đắm.

7. Trong lúc thiền định, thấy sắc ấm dứt, thọ ấm
rõ ràng, tự cho sự tu của mình đã đầy đủ, bỗng tâm
sanh đại ngã mạn, hoặc khinh mạn người, hoặc ngạo
mạn mình hơn người, hoặc tăng thượng mạn, hoặc ty
liệt mạn là khinh người hơn mình, đồng thời phát ra.
Đã dám khinh chê mười phương chư Phật, huống là
các bậc Thanh Văn, Duyên Giác! Ấy gọi là kiến chấp
quá cao, không có trí huệ tự cứu. Ngộ biết đó là vọng
tưởng, chẳng phải chứng Thánh; Nếu cho là Thánh,
thì bị Ma-Đại-Ngã-Mạn xâm nhập, không lễ chùa
tháp, phá hủy kinh tượng, nói với Phật tử rằng:
“Tượng Phật là loại vàng đồng, đồ gỗ, kinh sách là lá
cây, giấy lụa, cái thân này đã là chơn thường, sao
chẳng cung kính cúng dường mà đi sùng bái loại cây
loại gỗ, thật là điên đảo”. Khiến những người tin theo
lời họ, hủy hoại tượng Phật, kinh sách, làm lầm
chúng sanh đọa ngục A-Tỳ, lạc mất chánh định, sẽ bị
chìm đắm.

8. Trong lúc thiền định, thấy sắc ấm dứt, thọ ấm
rõ ràng, ở nơi sáng tỏ tự ngộ chơn lý, được sự thuận
lợi, trong lòng bỗng sanh khinh an vô cùng, tự nói
chứng Thánh, được đại tự tại, ấy gọi là do huệ mà
được khinh an. Ngộ biết đó là vọng tưởng, chẳng phải
chứng Thánh; Nếu cho là thánh, thì bị Ma-Khinh-An
xâm nhập, tự cho là đủ, chẳng cầu tiến thêm, cùng
