586 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 9

như Tỳ Kheo Vô Văn, làm lầm chúng sanh đọa ngục
A-Tỳ, lạc mất chánh định, sẽ bị chìm đắm.
9. Trong lúc thiền định, thấy sắc ấm dứt, thọ ấm
rõ ràng, trong chỗ tỏ ngộ, được tánh hư minh, bỗng
trong đó sanh lòng đoạn diệt, bác bỏ nhân quả, luôn
luôn chấp không. Ngộ biết đó là vọng tưởng, chẳng
phải chứng Thánh; Nếu cho là Thánh, thì bị Ma-
Rồng-Không xâm nhập, chê báng người trì giới là
Tiểu Thừa, cho bậc Bồ Tát hễ ngộ được Tánh Không
thì chẳng có trì phạm, thường ở nơi đàn việt tín tâm,
rượu thịt, dâm uế. Vì được sức ma nhiếp trì, nên
chẳng sanh nghi ngờ, tâm ma xâm nhập lâu ngày,
hoặc ăn những đồ nhơ nhớp, đại tiểu tiện, cho là
chẳng khác rượu thịt, phá hoại giới luật, khiến người
tạo tội, lạc mất chánh định, sẽ bị chìm đắm.
10. Trong lúc thiền định, thấy sắc ấm dứt, thọ ấm
rõ ràng, ham đắm sự hư minh, bỗng sanh lòng yêu vô
hạn, yêu quá phát điên, liền thành tham dục, ấy gọi
là trong định ham chấp sự an ổn, không có trí huệ tự
chế, lầm vào ái dục. Ngộ biết đó là vọng tưởng, chẳng
phải chứng Thánh; Nếu cho là Thánh thì bị Ma-Dục
xâm nhập, vọng nói dâm dục là đạo Bồ Đề, người
hành dâm gọi là Trì Pháp Tử, dạy người thế gian làm
việc dâm dục. Nhờ sức ma nhiếp trì, những kẻ ngu
mê tin theo trong thời mạt pháp chẳng phải ít, đến
lúc ma sanh lòng chán rời khỏi thân thể, người ấy
mất hết uy đức, bị sa vào lưới pháp luật, khiến chúng
