Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 587

sanh bị lầm lạc, đọa địa ngục A-Tỳ, lạc mất chánh
định, sẽ bị chìm đắm.
- Mười thứ cảnh giới thiền định trên, đều do thọ
ấm và dụng tâm giao tranh lẫn nhau mà hiện ra,
chúng sanh ngu mê chẳng tự xét kỹ, gặp nhân duyên
này mà chẳng tự biết, nói là chứng Thánh, thành đại
vọng ngữ, đọa ngục A-Tỳ.
- Sau khi Như Lai nhập diệt, trong thời mạt pháp,
các ngươi phải theo lời dạy bảo như trên khai thị cho
người tu, hộ trì cho họ thành Vô Thượng Đạo, chớ để
cho thiền ma được dịp quấy phá.

Giảng giải

Sắc ấm thuộc về vật chất; Thọ, Tưởng, Hành,
Thức, thuộc về tinh thần. Thọ Ấm không phải vật
chất, cho nên dùng chữ “Hư Minh”. Minh là sáng,
nhưng không phải thật nên nói là Hư, cũng do
vọng tưởng sanh ra. Tất cả đều do vọng tưởng của
mình tạo ra. Trên nói sắc ấm và tâm giao tranh lẫn
nhau, còn đến chỗ này, tâm và thọ ấm giao tranh
lẫn nhau, hiện ra mười thứ cảnh giới này, đều là
vọng tưởng.

Tức tâm sanh ra vọng tưởng, so do tính toán giao
tranh với thọ ấm, hiện ra nhiều cảnh giới, chứ
không chỉ có mười thứ cảnh giới. Nếu chẳng tự biết,
mà cho là chứng Thánh thì thành đại vọng ngữ, thì
phải đọa địa ngục A Tỳ. Nên Phật mới phòng ngừa
trước và bảo các vị Bồ Tát theo lời Phật dạy cho
chúng sanh sau này biết, khỏi bị lọt vào tà ma.
