588 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

◆ HỎI: Bạch Thầy. Ở Mỹ có mấy người nhập ma,
vậy như thế nào?

➤ ĐÁP: Ở Việt Nam cũng có nhập ma, chỗ nào
cũng có, nhập ma mà tự mình không biết, lại nói tu
chánh pháp, nhưng không tu cũng bị nhập ma. Trí
Giả Đại Sư gọi là học Phật pháp thành ngoại đạo.

Từ Điển Phật Học nói ba thứ ngoại đạo:

- Ngoại đạo thứ nhất là chính thức ngoại đạo.
Họ dùng bản hiệu ngoại đạo, tu thành tựu được
sanh cõi trời hoặc là làm thần tiên, họ không có tội
địa ngục.

- Ngoại đạo thứ nhì là cách tu ngoại đạo, nhưng
lấy bản hiệu Phật Giáo, cho mình là Phật, làm cho
người ta hiểu lầm, nên phải có tội địa ngục.

- Ngoại đạo thứ ba thì không phải ngoại đạo, là
những người học Phật pháp, cũng như pháp sư,
giảng sư thuyết pháp, lại không hiểu ý của Phật,
cho ý của mình để thay thế ý của mình cho ý của
Phật để dạy chúng sanh, tức là dùng chủ quan của
mình cho là Phật nói vậy, nói như vậy, tức làm oan
cho Phật. Như Kinh nói: “Y văn giải nghĩa tam thế
Phật oan”, thì họ đang học Phật pháp mà trở
thành ngoại đạo.

Trí Giả Đại Sư Tổ thứ ba của tông Thiên Thai đã
chứng quả giải thích rất đúng.

***
