Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 589

HỎI: Bạch Thầy. Ngoại đạo thứ ba và ngoại đạo
thứ nhì, cái nào tội nhiều?

ĐÁP: Phật đã thọ ký cho những người học Phật
pháp trở thành ngoại đạo, mới tiêu diệt Phật pháp
được. Tức là Phật thí dụ côn trùng sư tử mới ăn thịt
sư tử, ngoại đạo không thể tiêu diệt Phật pháp.

Như con sư tử thì bách thú đều sợ. Sư tử chết nằm
đó, con cọp, con beo không dám lại gần ăn thịt, vì sợ
nó đang ngủ. Ăn thịt của sư tử là côn trùng sư tử, vì
nó đã chết nên thịt bị thúi nên tự sanh ra côn trùng.
Tức là đệ tử của Phật mới tiêu diệt được Phật pháp,
còn ngoại đạo tiêu diệt Phật pháp không được.

Tuy không có ý gì nhưng vì do ngã chấp quá
nặng, lấy ý của mình cho là mình hiểu Phật pháp
rồi để dạy người ta, cho nên dạy sai lầm, nếu họ có
tin đồ nhiều chừng nào thì tội nặng nhiều chừng
nấy, vì người tin bị hại nhiều, nếu giảng không có
một người nào tin thì không có tội.

HỎI: Có vị bác sĩ biết Phật pháp, chỉ biết nghĩa
hai câu, chứ không biết nghĩa ba câu. Ông rất thành
tâm giúp người ta tu, nên nói pháp, vậy việc ấy như
thế nào?

ĐÁP: Những người học Phật pháp thành ngoại
đạo, thì họ cũng thành tâm muốn giúp người ta,
nhưng giúp sai lầm, vì họ không biết nên phải bị tội.
Trong Phật pháp chẳng thà không biết thì nói
không biết, chứ đừng cho không biết mà cho là biết.
