590 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

Giảng hai câu tức là còn nằm trong tương đối thì lọt
vào biên kiến trong năm thứ ác kiến.

Năm thứ ác kiến là: Thân kiến, biên kiến, tà kiến,
kiến thủ, giới thủ kiến. Nhiều vị giảng kinh lọt vào
biên kiến mà tự mình không biết, vì chỉ giảng được
hai câu, không thấu nghĩa ba câu. Bá Trượng Ngữ
Lục giải thích nghĩa ba câu rất rõ. Tôi dịch Kinh Kim
Cang cũng thấy nhiều chỗ có nghĩa ba câu.

• HỎI: Thưa Sư Phụ. Vậy người dạy sai cũng có
thành tà đạo sao?

➢ ĐÁP: Phải rồi! Tâm tạo cái gì thì ra cái đó.
Chư Tổ nói trong lịch sử Thiền Tông, mặc dầu
không phải lỗi của người tu, là do lỗi của tà sư.
Nhưng mình theo tà sư thì bị luôn, vì tâm mình cũng
tạo, không phải người khác tạo cho mình.

• HỎI: Thưa Thầy. Như vậy các Pháp sư cũng có
tội hết sao?

➢ ĐÁP: Không! Nếu kinh bất liễu nghĩa thì giảng
theo kinh bất liễu nghĩa, họ không có bị tội. Như
Phật giảng kinh bất liễu nghĩa, cuối cùng có con
đường thông vào liễu nghĩa. Như các thời khóa tụng
kinh, sau cùng phải tụng Bát Nhã để quét sạch
những cái tụng trước.

Tổ Giáo Môn lập sẵn ra thời khóa, nhưng người
tụng không hay biết, chỉ biết miệng tụng cho Phật
nghe là có công đức. Thậm chí, có người tụng rồi để
sẵn trong kho, kho là kho bằng cái tâm, rồi bán cho
