Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 591

Phật tử, ai muốn hồi hướng cho cha mẹ, anh em
v.v.., có giá tiền của mỗi bộ kinh.

❉ ❉ ❉

Chánh văn

III. MA TƯỞNG ẤM

- A Nan! Người tu thiền định, khi dứt được thọ
ấm, dù chưa dứt hết tập khí, nhưng tâm đã được rời
khỏi thân thể, như chim ra khỏi lồng, đã được thành
tựu từ thân phàm trở lên, trải qua 60 cấp bậc Thánh
vị Bồ Tát, được Ý-Sanh-Thân, đi ở vô ngại. Ví như có
người ngủ say nói mớ, người ấy dù không hay biết gì,
nhưng lời nói của họ đã làm cho người thức nghe biết,
ấy gọi là phạm vi của Tưởng Ấm.

Nếu động niệm và vọng tưởng dứt trừ, trong tâm
sáng tỏ như gương sạch hết nhơ bụi, được sự chiếu
soi, chẳng thấy có tướng sanh tử, gọi là tưởng ấm hết,
thì lúc ấy được siêu việt Phiền Não Trược. Nhưng
quán xét nguyên nhân là do bởi Dung Thông Vọng
tưởng làm gốc.

1. A Nan! Trong lúc thiền định, thọ ấm hư minh,
chẳng lọt tà tưởng, bỗng trong tâm ham đắm sự hư
minh, tham cầu sự khéo léo, khi ấy thiên ma được dịp
nhập vào thân người khác để thuyết pháp; Người đó
chẳng biết đã bị ma nhập, tự nói đã được Vô Thượng
Niết Bàn, đến nơi người cầu khéo léo, thuyết pháp
cho họ, hoặc hiện thân Tỳ Kheo, hoặc Đế Thích, hoặc
