Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 593

thân đến đây, khiến người nghe thấy vậy, sanh lòng
ham mộ, tà kiến khởi lên, làm mất chủng trí, đây gọi
là Bạt Quỷ tức quỷ dâm dục, tuổi già thành ma, nhiễu
loạn người ấy, đến khi ma sanh lòng chán, rời khỏi
thân thể, lúc ấy đệ tử lẫn thầy đều sa vào lưới pháp
luật. Các ngươi nên sớm giác ngộ mới khỏi bị luân
hồi, nếu mê lầm chẳng biết, sẽ bị đọa ngục A-Tỳ.

3. Trong lúc thiền định, thọ ấm hư minh, chẳng
lọt tà tưởng, bỗng trong tâm tham cầu sự luồn luồn
khế hợp. Khi ấy thiên ma được dịp nhập thân người
khác để thuyết pháp, người đó chẳng biết đã bị ma
nhập, tự nói đã được Vô Thượng Niết Bàn, đến chỗ
người cầu khế hợp thuyết pháp cho họ, khiến người
nghe chưa nghe pháp đã được tỏ ngộ, niệm niệm dời
đổi, hoặc được túc mạng thông, hoặc được tha tâm
thông, hoặc thấy địa ngục, hoặc biết các việc tốt xấu
của thế gian, hoặc nói kệ, hoặc tự tụng kinh, mỗi mỗi
đều vui vẻ, được chưa từng có, người ấy ngu mê chẳng
biết, cho là Bồ Tát tâm ham ái dục, phá hoại giới
luật, lén làm việc tham dục.

Ma ưa nói Phật có lớn nhỏ trước sau, có chơn giả,
có nam Phật, nữ Phật, Bồ Tát cũng vậy; Người nghe
thấy vậy lạc mất bản tâm, dễ lọt vào tà ngộ. Đây gọi
là My Quỷ tức quỷ gian dối, tuổi già thành ma, nhiễu
loạn người ấy, đến khi ma sanh lòng chán, rời khỏi
thân thể, lúc đó đệ tử lẫn thầy đều bị sa lưới pháp
luật. Các ngươi nên sớm giác ngộ để khỏi bị luân hồi,
