596 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

khổ siêng tu, ưa thích chỗ vắng lặng. Khi ấy thiên ma
được dịp nhập thân người khác để thuyết pháp, người
đó chẳng biết đã bị ma nhập, tự nói đã được Vô
thượng Niết Bàn, đến chỗ người cầu tĩnh lặng thuyết
pháp cho họ. Ma khiến người nghe mỗi mỗi đều biết
nghiệp báo của mình, hoặc nói với một người nào
rằng: “Ngươi nay dù chưa chết, nhưng đã làm súc
sinh". Rồi bảo người khác đến sau lưng họ làm dạng
đạp đuổi; liền khiến người ấy đứng dậy chẳng được,
làm cho tất cả đều hết lòng khâm phục, có người
móng tâm lên, ma liền biết ý.

Ngoài luật nghi của Phật ra, nó càng thêm khắc
khổ, phỉ báng Tỳ Kheo, chửi mắng đồ chúng, phơi bày
việc người, chẳng tránh hiềm khích, ưa nói việc tội
phước của tương lai mà mảy may không sai. Đây gọi
là Đại Lực Quỷ tức quỷ ngạo mạn, tuổi già thành ma,
nhiễu loạn người ấy, đến khi ma sanh lòng chán, rời
khỏi thân thể, lúc ấy đệ tử lẫn thầy đều bị sa vào lưới
pháp luật. Các ngươi nên sớm giác ngộ, để khỏi bị
luân hồi, nếu mê lầm chẳng biết, sẽ bị đọa ngục A-Tỳ.

7. Trong lúc thiền định, thọ ấm hư minh, chẳng
lọt tà tưởng, bỗng trong tâm ham muốn tri kiến,
siêng năng nghiên cứu, tham cầu túc mệnh. Khi ấy
thiên ma được dịp nhập thân người khác để thuyết
pháp; Người đó chẳng biết đã bị ma nhập, tự nói đã
được Vô Thượng Niết Bàn, đến chỗ người cầu tri kiến,
thuyết pháp cho họ. Người ấy khi không ở nơi nghe
