Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 597

pháp được hòn ngọc báu, có lúc ma lại hóa thành súc
sinh, miệng ngậm hạt châu và các châu báu, sách,
bùa, các vật quý lạ, trước tiên đem hiến cho người ấy,
sau nhập xác họ, hoặc bảo với họ là dưới đất nơi đó có
hạt châu chiếu sáng, khiến các người nghe, được chưa
từng có.

Do sức ma nhiếp trì, thường ăn cây thuốc chứ
chẳng ăn cơm, hoặc hằng ngày chỉ ăn một hột mè
hoặc một hột lúa mà thân vẫn béo mạnh; Phỉ báng
Tỳ Kheo, chửi mắng đồ chúng, chẳng tránh hiềm
khích; Ưa nói kho báu nơi tha phương hoặc chỗ ẩn cư
của bậc Thánh hiền mười phương, những người theo
sau thường thấy có kẻ kỳ lạ. Đây gọi là loại quỷ thần
sơn lâm, thổ địa, thành hoàng sông núi, tuổi già
thành ma, hoặc kêu gọi làm việc dâm dục, phá hoại
giới luật, cùng với người vâng theo lén làm sự ngũ
dục; Hoặc chỉ ăn cây cỏ cho là tinh tấn, những việc
làm không có nhất định, nhiều loạn người ấy, đến khi
ma sanh lòng chán, rời khỏi thân thể, lúc ấy đệ tử
lẫn thầy đều bị sa vào lưới pháp luật. Các ngươi nên
sớm giác ngộ, nếu mê lầm chẳng biết, sẽ bị đọa ngục
A-Tỳ.

8. Trong lúc thiền định, thọ ấm hư minh, chẳng
lọt tà tưởng, bỗng trong tâm ham cầu thần thông
biến hóa. Khi ấy thiên ma được dịp nhập thân người
khác để thuyết pháp, người đó chẳng biết đã bị ma
nhập, tự nói đã được Vô Thượng Niết Bàn, đến chỗ
