Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 599

tham cầu đi sâu vào cái rỗng không. Khi ấy thiên ma
được dịp nhập thân người khác để thuyết pháp, người
đó chẳng biết đã bị ma nhập, tự nói đã được Vô
Thượng Niết Bàn, đến chỗ người cầu rỗng không,
thuyết pháp cho họ.

Trước mặt đại chúng, thần ma bỗng biến mất,
chúng không trông thấy, lại từ hư không thình lình
hiện ra, ở đi tự tại, hoặc hiện thân như lưu ly, hoặc
duỗi tay chân bay mùi chiên đàn, hoặc đại tiểu tiện
như đường phèn cứng chắc, phỉ báng giới luật, khinh
bỉ người xuất gia. Ưa nói không có nhân quả, hễ chết
rồi là diệt hẳn, chẳng có thân sau và nói các phàm
thánh dù đã được không tịch, nhưng vẫn còn lén
hành tham dục, và người thọ sự dâm dục ấy cũng
được Tâm-Không.

Đây gọi là loại kim ngọc, chi thảo, hoặc con lân,
phụng, rùa, hạc, thu hút tinh khí của nhựt nguyệt,
trải qua ngàn vạn năm chẳng chết thành tinh, tuổi
già thành ma, nhiễu loạn người ấy, đến khi ma sanh
lòng chán, rời khỏi thân thể, lúc ấy đệ tử lẫn thầy
đều sa vào lưới pháp luật. Các ngươi nên sớm giác
ngộ để khỏi bị luân hồi, nếu mê lầm chẳng biết, sẽ bị
đọa ngục A-Tỳ.

10. Trong lúc thiền định, thọ ấm hư minh, chẳng
lọt tà tưởng, bỗng trong tâm ham muốn sống lâu, vất
vả nghiên cứu, tham cầu trường thọ chẳng diệt. Khi
ấy thiên ma được dịp nhập thân người khác để
