600 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

thuyết pháp, người đó chẳng biết đã bị ma nhập, tự
nói đã được Vô Thượng Niết Bàn, đến chỗ người cầu
trường thọ, thuyết pháp cho họ, hay nói đi lại từ nơi
này đến nơi khác chẳng có ngăn ngại; Hoặc trong
chốc lát từ muôn ngàn dặm đi liền trở lại, mang
theo đồ vật của nơi đó; Hoặc ở trong nhà, cho người
ấy đi vài bước từ vách tường bên đông sang bên tây,
mà người ấy đi gấp suốt năm chẳng tới, khiến họ tin
đó là Phật hiện tiền.

Ma ưa nói tất cả mười phương chúng sanh đều là
con ta, ta sanh ra chư Phật, sanh ra thế giới, là Phật
nguyên thủy, tự nhiên ra đời, chẳng do tu được. Đây
gọi là Tự Tại Thiên Ma ở đời, sai khiến những quyến
thuộc chưa phát tâm (Kẻ đã phát tâm thì hộ trì chánh
pháp), lợi dụng sự hư minh của họ, thu hút tinh khí
của người.

Người ấy hoặc không nhờ thầy mà tự mình thấy
rõ, ma tự xưng là Thần Hộ Pháp Kim Cang, cho người
sống lâu; Hoặc hiện thân mỹ nữ, thịnh hành việc
tham dục, khiến người ấy chưa đầy một năm gan não
đã khô kiệt, hay nói lảm nhảm một mình, nghe như
yêu my mà người khác chẳng hiểu. Khi bị sa vào lưới
pháp luật, chưa kịp xử hình thì đã chết khô, nhiễu
loạn người ấy đến chết mới thôi. Các ngươi nên sớm
giác ngộ để khỏi bị luân hồi, nếu mê lầm chẳng biết,
sẽ bị đọa ngục A-Tỳ.
