Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 601

- A Nan phải biết! Nơi thời mạt pháp, mười thứ
ma kể trên ở trong pháp ta xuất gia tu hành; Hoặc
nhập thân người khác, hoặc tự hiện hình, đều nói đã
thành chánh biến tri, khen ngợi sự dâm dục, phá
hoại giới luật. Ma và đệ tử họ truyền nhau làm việc
dâm dục, tà ma như thế, mê hoặc tâm can người từ
chín đời cho đến cả trăm đời, khiến người tu hành
đều thành quyến thuộc của họ, sau khi chết tất cả sẽ
trở thành dân ma, lạc mất chánh biến tri, đọa ngục
A-Tỳ.

- Nay các ngươi dầu đã được vô lậu, chưa nên sớm
nhập Niết Bàn, phải nguyện ở lại, vào trong thời mạt
pháp, khởi đại từ bi, cứu người phát chánh tâm tu
hành, khiến đừng lạc vào tà ma, được chánh biến tri.
Nay ta đã độ các ngươi ra khỏi sanh tử, các ngươi hãy
theo lời Phật dạy mà hành gọi là báo ân Phật.

- A Nan! Mười thứ cảnh giới thiền định trên, đều
do Tưởng Ấm và dụng tâm giao tranh lẫn nhau mà
hiện ra, chúng sanh ngu mê chẳng tự xét kỹ, gặp
nhân duyên này mà chẳng tự biết, nói là chứng
Thánh, thành đại vọng ngữ, đọa ngục A Tỳ.

- Sau khi Như Lai nhập diệt, trong thời mạt pháp,
các ngươi phải theo như lời dạy bảo trên khai thị cho
người tu, hộ trì cho họ thành Vô Thượng Đạo, chớ để
cho thiên ma được dịp quấy phá.
