602 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

Giảng giải

Đoạn này nói về Tưởng Ấm, Ngũ Ấm là Ngũ Uẩn.
Bát Nhã Tâm Kinh nói: “Chiếu kiến ngũ uẩn giai
không”, là ngũ uẩn vốn không thật, do nguồn gốc
vọng tưởng mà có. Sắc Ấm gọi là Kiên Cố Vọng
Tưởng, Thọ Ấm gọi là Hư Minh Vọng Tưởng, Tưởng
Ấm gọi là Dung Thông Vọng Tưởng.

Tại sao có Dung Thông Vọng Tưởng? Tại có sắc
ấm với tâm suy nghĩ, suy nghĩ bất cứ cái gì đều là
vọng. Khởi lên bất cứ niệm gì cũng là vọng. Cho là
Phật có thật cũng là vọng, cho là Phật không có
thật cũng là vọng, tức nổi lên ý niệm gì đều là vọng.
Cái vọng này là do tưởng ấm với tâm giao tranh mới
thành. Cho nên, hai cái Dung Thông gọi là Dung
Thông Vọng Tưởng.

Cảnh giới một đến cảnh giới mười, do mình chấp
thật vọng tưởng thì ma mới thừa cơ hội nhập vào,
làm cho mình đủ thứ thần thông. Như mình ở đây
(Đang ở Mỹ), ma giúp cho mình về Việt Nam lấy đồ
vật chỉ có 5 phút. Đó là thần thông của ma, nhưng
người ấy tưởng mình có thần thông. Đến chừng ma
nhàm chán, bỏ thân thể thì người ấy và thầy sa vào
lưới pháp luật, bị pháp luật trừng trị, sau này phải
đọa xuống địa ngục.

Cho nên cuối cùng, Phật bảo các Bồ Tát sau này
phải theo lời của Phật dạy cho người đời sau biết,
đừng có chấp cho là thật thì khỏi bị sa vào lưới
