Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 603

pháp luật và không bị đọa địa ngục. Những ma tu
có thần thông lớn, nhưng hưởng hết phước báo, sau
này cũng đọa địa ngục. Trong này nói: “Đệ tử lẫn
thầy đều đọa địa ngục”.

Có người nói: “Tôi làm đệ tử, đâu có biết!” Tuy
không biết, nhưng theo thầy đó ủng hộ cho là đúng,
làm cho người khác hiểu lầm tưởng đúng, giúp cho
thầy làm việc tà, để cho người khác theo. Nếu theo
càng đông thì tội càng lớn, cho nên cũng phải theo
thầy xuống địa ngục. Không phải là không biết mà
không có tội.
