LƯỢC GIẢNG

KINH THỦ LĂNG NGHIÊM

Chánh văn

IV. MA HÀNH ẤM

- A Nan! Người tu thiền định, khi dứt được Tưởng
Ấm, những mộng tưởng bình thường tiêu sạch, thức,
ngủ thường như một, chẳng còn duổi theo cảnh trần,
cái giác minh vắng lặng như hư không, thấy các núi
sông, đất đai của thế gian như bóng hiện trong gương,
tùy duyên chiếu soi, ở đi đều chẳng dính mắc, biết hết
các tập khí xưa, cái nguồn gốc của sanh diệt từ đây
được hiển lộ, thấy khắp mười hai loại chúng sanh
trong mười phương, dù chưa thông suốt manh mối của
từng loại, nhưng đều từ một nguồn gốc phát sanh ra,
giống như bụi trần lăng xăng, ấy là chỗ căn cứ địa
của ngũ căn, đây gọi là phạm vi của Hành Ấm.

Nhưng tánh của Hành Ấm vốn chẳng lăng xăng,
sở dĩ lưu chuyển chẳng ngừng là do tập khí của nhiều
kiếp, nếu tánh ấy trở về vắng lặng, tập khí dứt sạch,
tướng lưu chuyển hết, như làn sóng lặng trở về nước
yên, gọi là Hành Ấm hết, thì lúc ấy được siêu việt
Chúng Sanh Trược. Nhưng quán xét nguyên nhân là
