606 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

do bởi U-Ẩn Vọng Tưởng(1) làm gốc (Hành Ấm lưu
chuyển vi tế, động mà chẳng động nên gọi là U-ẩn).

1. A Nan nên biết! Trong lúc thiền định, khi được
chánh tri, chánh tâm sáng suốt, mười loại thiền ma
chẳng còn được dịp quấy phá, mới được truy cứu cùng
tột cội gốc sanh diệt của các loài. Quán xét cái cội gốc
đó mà khởi tâm so đo, thì người ấy bị đọa vào hai loại
Vô Nhân Luận:

a) Thấy sự bắt đầu vô nhân. Tại sao vậy? Người
ấy đã dứt được tưởng sanh diệt, nhờ 800 công đức của
Nhãn căn, thấy được tất cả chúng sanh từ tám vạn
kiếp, theo nghiệp xoay vòng, chết đây sống đó, luân
chuyển không ngừng, còn ngoài tám vạn kiếp thì mịt
mù chẳng thể thấy được, bèn cho là từ tám vạn kiếp
đến nay, mười phương chúng sanh trên thế giới vô
nhân mà tự có. Do so đo này, tự làm mất chánh biến
tri, lạc vào ngoại đạo, mê lầm tánh Bồ Đề.

b) Thấy sự cuối cùng vô nhân. Tại sao vậy? Người
ấy đã biết được căn bản của sự sanh, như người sanh
người, chim sanh chim, xưa nay con quạ vẫn đen, con
cò vẫn trắng, trời người vẫn đứng thẳng, thú vật vẫn

(1) U-Ẩn Vọng Tưởng và Chúng Sanh Trược: Hành Ấm tại sao gọi là
U-Ẩn Vọng Tưởng? Vì cái vọng tưởng của Hành Ấm u nhàn ẩn
mật, khó mà tự phát giác được, gọi là U Ẩn Vọng Tưởng. Chúng
Sanh Trược là sanh diệt chẳng ngừng, nghiệp báo thường lưu
chuyển, luân hồi thành đủ thứ chúng sanh, dựa theo đó mà sanh
ra tri kiến chấp thật, nên gọi là Chúng Sanh Trược.
