Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 607

đứng ngang, trắng chẳng do tẩy mà thành, đen chẳng
do nhuộm mà nên, từ tám vạn kiếp nay vẫn không
dời đổi, nay đến tận hết hình thể này cũng vẫn như
thế. Bổn lai của ta chẳng thấy Bồ Đề thì làm sao lại
có sự tu thành Bồ Đề! Vì mê lầm cho tất cả sự vật
đều vốn vô nhân, do so đo này, tự làm mất chánh
biến tri, lạc vào ngoại đạo, mê lầm tánh Bồ Đề.

- Ấy gọi là ngoại đạo thứ nhất lập Vô Nhân Luận.

2. Trong lúc thiền định, chánh tâm sáng suốt, ma
chẳng được dịp quấy phá, quán xét cùng tột cội gốc
của sanh diệt, thấy luôn luôn như vậy chẳng biến đổi,
ngay nơi đó khởi tâm so đo, chấp đó là thường, thì
người ấy bị đọa vào bốn thứ Chấp Thường Luận:

a) Người ấy xét thấy cùng tột bản tánh của tâm
và cảnh, hai nơi đều không có nhân, do tu tập biết
được tất cả sự sanh diệt của mười phương chúng sanh,
từ hai vạn kiếp đến nay vẫn lưu chuyển không hề tan
mất, bèn chấp cho là Thường.

b) Người ấy xét cùng tột cội gốc của tứ đại, bốn
thứ tánh ấy thường trụ, do tu tập biết được tất cả. Sự
sanh diệt của mười phương chúng sanh, từ bốn vạn
kiếp đến nay cái thể vẫn thường còn, không hề tan
mất, bèn chấp cho là Thường.

c) Người ấy xét cùng tột cội gốc của lục căn, theo
tánh chấp trụ của thức thứ bảy, trong tâm-ý-thức, chỗ
nguồn gốc căn bản, tánh thường như vậy. Do tu tập
biết được tất cả chúng sanh từ tám vạn kiếp này, dù
