608 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

có luân hồi, vốn là thường trụ, cuối cùng chẳng mất
bản tánh, nên chấp cho là Thường.

d) Người ấy đã dứt được tưởng ấm chẳng còn cái
tưởng sanh diệt cho là tâm sanh diệt, nay đã vĩnh
diệt, tự nhiên thành chẳng sanh diệt, vì tâm so đo
nên chấp cho là Thường.

- Do so đo này, tự làm mất chánh biến tri, lạc vào
ngoại đạo, mê lầm tánh Bồ Đề, ấy gọi là ngoại đạo
thứ hai lập Viên Thường Luận.

3. Trong lúc thiền định, chánh tâm kiên cố, ma
chẳng được dịp quấy phá, quán xét cùng tột cội gốc
của sanh diệt, khởi tâm so đo giữa ta và người, người
ấy bị đọa vào bốn thứ kiến chấp điên đảo, một phần
vô thường, một phần chấp thường luận:

a) Người ấy quán tâm Diệu Minh khắp cõi mười
phương cho là thần ngã chơn thật, từ đó sanh chấp,
cho ta cùng khắp mười phương, trạm nhiên sáng suốt
chẳng động, tất cả chúng sanh ở nơi tâm ta tự sanh
tự diệt, vậy thì tâm tánh ta là thường, còn sự sanh
diệt ấy là Chơn Vô Thường.

b) Người ấy chẳng quán tự tâm mà quán khắp
mười phương hằng sa quốc độ, thấy chỗ kiếp hoại
(Từ cõi tam thiền trở xuống) thì gọi là chủng tánh
chơn vô thường, còn chỗ kiếp chẳng hoại được (Từ
cõi tứ thiền trở lên, kiếp hoại chẳng đến được) thì
gọi là Chơn Thường.
