Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 609

c) Người ấy chỉ quán riêng tâm mình, thấy tinh
mật vi tế như vi trần, lưu chuyển mười phương, khiến
thân này liền sanh liền diệt mà tâm tánh chẳng dời
đổi, ngã tánh chẳng hoại, gọi ta là tánh thường, sanh
tử của tất cả chúng sanh từ ta mà ra thì gọi là Tánh
Vô Thường.

d) Người ấy đã dứt được Tưởng Ấm, thấy hành ấm
lưu chuyển thường xuyên, gọi là tánh thường: Sắc, thọ,
tưởng ba ấm nay đã diệt hết thì gọi là Vô Thường.

- Do so đo này, một phần vô thường, một phần là
thường, nên bị lạc vào ngoại đạo, mê lầm tánh Bồ Đề,
ấy gọi là ngoại đạo thứ ba lập Một Phần Thường Luận.

4. Trong lúc thiền định, chánh tâm kiên cố, ma
chẳng được dịp quấy phá, quán xét cùng tột cội gốc
của sanh diệt, trong phần vị(2) khởi tâm so đo, người
ấy bị đọa vào bốn thứ Hữu Biên Luận:

a) Người ấy trong tâm so đo cái gốc sanh lưu
chuyển chẳng ngừng, chấp quá khứ vị lai gọi là hữu
biên, chấp tâm tương tục gọi là Vô Biên.

b) Người ấy quán từ tám vạn kiếp đến nay thì thấy
có chúng sanh, từ tám vạn kiếp trở về trước thì chẳng

(2) Phần Vị: Luận về thường, vô thường, nói về tánh thì thuộc kiến phần;
biên vô biên. Nói về phần vị thì thuộc tướng phần. Bốn thứ Hữu Biên
Luận nói về phần vị: Một là phần vị tam tế, quá khứ, hiện tại, vị lai, hai
là phần vị kiến văn, ba là phần vị nhân ngã, bốn là phần vị sanh diệt,
đều bị kẹt trong phần vị của Hành Ấm mà sanh ra vọng tâm so đo.
