610 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

thấy chẳng nghe, bên cho chỗ chẳng thể thấy nghe ấy
gọi là vô biên, chỗ có chúng sanh gọi là Hữu Biên.

c) Người ấy chấp rằng ta biết cùng khắp, được
tánh vô biên; tất cả mọi người đang trong cái hay biết
của ta, mà ta chẳng từng biết cái tánh biết của họ, ấy
gọi là họ chẳng được cái tâm vô biên, chỉ được Tánh
Hữu Biên thôi.

d) Người ấy quán đến cùng tột Hành Ấm rỗng
không, so đo trong tâm cái sở thấy của mình, cho là ở
trong một thân của tất cả chúng sanh đều là phần
nửa sanh phần nửa diệt, cho đến tất cả hiện hữu
trong thế giới này cũng đều phần nửa hữu biên, Phần
Nửa Vô Biên.

- Do so đo này, hữu biên vô biên, lạc vào ngoại
đạo, mê lầm tánh Bồ Đề, ấy gọi là ngoại đạo thứ tư
lập Hữu Biên Luận.

5. Trong lúc thiền định, chánh tâm kiên cố, ma
chẳng được dịp quấy phá, quán xét cùng tột cội gốc
của sanh diệt, ở nơi tri kiến khởi tâm so đo, người ấy
bị đọa vào bốn thứ: Điên đảo, bất tử, càn loạn, biến
kế hư luận:

a) Người ấy quán xét cội gốc của sự biến hóa thấy
chỗ lưu chuyển thì gọi là biến, thấy chỗ nối nhau thì
gọi là thường, thấy chỗ thấy được thì gọi là sanh,
thấy chỗ chẳng thấy được thì gọi là diệt, cái nhân nối
nhau chẳng gián đoạn thì gọi là thêm, khi đang nối
