Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 611

nhau, ở giữa có chỗ gián đoạn thì gọi là bớt, chỗ sanh
của mọi vật thì gọi là hữu, chỗ diệt của mọi vật thì
gọi là vô; Dùng lý quán xét thì thấy đồng, dùng tâm
thì thấy khác. Có người đến cầu pháp hỏi nghĩa thì
đáp: “Ta nay cùng sanh cùng diệt, cũng có cũng
không, cũng thêm cùng bớt”, bất cứ lúc nào đều nói
đảo loạn như thế, khiến người nghe rồi cũng như
không nghe.

b) Người ấy quán xét tâm họ đến chỗ Vô, vì vậy
nên chẳng có chứng đắc, hễ có người đến hỏi chỉ đáp
một chữ “Vô”, ngoài ra không nói gì cả.

c) Người ấy quán xét tâm họ đến chỗ Hữu, vì vậy
mà có sự chứng đắc, hễ có người đến hỏi thì chỉ đáp
một chữ “Hữu”, ngoài ra không nói gì cả.

d) Người ấy hữu vô cùng thấy, do cảnh rời rạc nên
tâm cũng bị rối loạn, hễ có người đến hỏi thì đáp:
“Cũng có tức là cũng không, ở trong cũng không,
chẳng phải cũng có”. Tất cả càn loạn, chẳng thể hỏi
ra kết quả.

- Do so đo này, hư vô càn loạn, lạc vào ngoại đạo,
mê lầm tánh Bồ Đề, đây gọi là ngoại đạo thứ năm
chấp bốn thứ Điên Đảo, Bất Tử, Càn Loạn, Biến Kế
Hư Luận.

6. Trong lúc thiền định, chánh tâm kiên cố, ma
chẳng được dịp quấy phá, quán xét cùng tột cội gốc
của sanh diệt, trong dòng sanh diệt vô tận khởi tâm
