612 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

so đo, người ấy bị đọa vào tư tưởng điên đảo, chấp sau
khi chết có tướng: Hoặc tự giữ cái sắc thân, cho sắc
thân là ta; Hoặc thấy ta bao trùm khắp các cõi nước,
thì cho ta có sắc; Hoặc thấy duyên cảnh xưa theo ta
luân hồi thì cho sắc thuộc về ta; Hoặc thấy cái ta
nương theo hành ấm mà tương tục, thì cho ta ở nơi
sắc, xoay chuyển như vậy thành mười sáu tướng, từ đó
sanh ra cái chấp “Có phiền não thật”, và “Bồ Đề
thật”, hai tánh ấy đi song song mà chẳng đụng chạm
nhau, do so đo này, chấp sau khi chết có tướng, lạc
vào ngoại đạo, mê lầm tánh Bồ Đề, ấy gọi là ngoại
đạo thứ sáu trong ngũ ấm chấp sau khi chết có tướng,
lập Tâm Điên Đảo Luận.

7. Trong lúc thiền định, chánh tâm kiên cố, ma
chẳng được dịp quấy phá. Quán xét cùng tột cội gốc
của sanh diệt, trong những chỗ sắc, thọ, tưởng, đã
diệt từ trước, khởi tâm so đo, người ấy bị đọa vào tư
tưởng điên đảo, chấp sau khi chết chẳng tướng. Thấy
Sắc Diệt rồi thì hình thể chẳng có nhân, thấy tưởng
diệt rồi thì tâm chẳng bó buộc, thấy thọ diệt rồi thì
chẳng còn chỗ nối liền, tánh ấm tiêu tan, dầu có sự
sanh mà chẳng có thọ, tưởng, đồng như cây cỏ, cái
thể chất hiện hữu này còn bất khả đắc, huống chi
chết rồi thì đâu còn hình tướng nào! Theo đó suy
lường, xoay chuyển thành tám thứ vô tướng, cho rằng
nhân quả, Niết Bàn, tất cả đều không, chỉ có danh tự,
cuối cùng đoạn diệt. Do so đo này, lạc vào ngoại đạo,
