Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 613

mê lầm tánh Bồ Đề, ấy gọi là ngoại đạo thứ bảy
trong ngũ ấm chấp sau khi chết chẳng tướng, lập
Tâm Điên Đảo Luận.
8. Trong lúc thiền định, chánh tâm kiên cố, ma
chẳng được dịp quấy phá. Quán xét cùng tột cội gốc
của sanh diệt, trong chỗ hành ấm còn mà thọ tưởng
đã diệt, cho “Có - Không” đồng thời cùng hiện nên tự
thể phá nhau, người ấy bị đọa vào điên đảo luận,
chấp sau khi chết chẳng phải “Có” cũng chẳng phải
“Không”, trong sắc, thọ, tưởng, thấy có chẳng phải là
có, nơi hành ấm lưu chuyển, thấy không chẳng phải
là không, xoay chuyển như vậy cùng tận ấm giới,
thành tám thứ tướng “Chẳng phải có chẳng phải
không”, dù gặp một duyên nào đều nói sau khi chết
cũng có tướng cũng không tướng. Lại chấp hành ấm
tánh hay thay đổi, tâm phát thông ngộ, thấy “Có,
Không” đều chẳng phải, hư và thật đều không chỗ
căn cứ, do so đo này, làm cho mịt mù chẳng thể nói
được, lạc vào ngoại đạo, mê lầm tánh Bồ Đề, ấy gọi là
ngoại đạo thứ tám trong ngũ ấm chấp sau khi chết
chẳng có cũng chẳng không, lập Tâm Điên Đảo Luận.
9. Trong lúc thiền định, chánh tâm kiên cố, ma
chẳng được dịp quấy phá. Quán xét cùng tột cội gốc
của sanh diệt, ở nơi Hậu Hậu Vô(3) khởi tâm so đo,

(3) Hậu Hậu Vô: Vì trước kia thấy có hành ấm mà chẳng có thọ tưởng,
sau này hành ấm cũng chẳng có; Trước kia thấy sau khi chết
