614 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

người ấy bị đọa vào bảy thứ Đoạn Diệt Luận: Hoặc
chấp cái thân diệt, hoặc dục tận diệt, hoặc khổ tận
diệt, hoặc cực lạc diệt, hoặc cực xả diệt, xoay chuyển
như thế tận cùng bảy nơi, cái thân hiện tiền khi tiêu
diệt rồi chẳng còn sanh nữa, do so đo này, lạc vào
ngoại đạo, mê lầm tánh Bồ Đề, ấy gọi là ngoại đạo
thứ chín trong ngũ ấm chấp sau khi chết đoạn diệt,
lập Tâm Điên Đảo Luận.

10. Trong lúc thiền định, chánh tâm kiên cố, ma
chẳng được dịp quấy phá. Quán xét cùng tột cội gốc
của sanh diệt, ở nơi Hậu Hậu Hữu(4) khởi tâm so đo,
người ấy bị đọa vào năm thứ Niết Bàn Luận: Hoặc
nhận dục giới là nơi Chánh Chuyển Y, vì thấy cảnh
viên minh nên tâm sanh ái mộ, hoặc nhận sơ thiền vì
tánh không còn lo, hoặc nhận nhị thiền, vì tâm

chẳng tưởng là chỉ nói về một chỗ thân diệt mà thôi, nay truy cứu
hết bảy chỗ tận diệt chẳng sanh nữa: thân diệt thuộc dục giới,
gồm cõi trời và cõi người, sắc dục diệt thuộc Sơ thiền, khổ diệt
thuộc Nhị thiền, cực lạc diệt thuộc Tam Thiền, cực xả diệt thuộc
Tứ Thiền, dù chỉ nói 5 chỗ diệt, kỳ thật gồm hai cõi Vô Sắc
(Không Vô Biên Xứ và Vô Sở Hữu Xứ) là bảy chỗ diệt. Đây là lọt
vào Vô Tưởng Thiên ngoại đạo, giống như Tỳ Kheo Vô Văn, đồng
một đoạn kiến, tự nói chứng quả, chẳng thọ sanh nữa, nên lập
sau khi chết mới đoạn-diệt-luận.
(4) Hậu Hậu Hữu: Trước đã nói là Hậu Hậu Vô, rồi nay tại sao lại nói
Hậu Hậu Hữu? Bởi vì cái cội gốc sanh diệt lăng xăng này là chẳng
thể diệt được vì chưa đến chỗ chơn tịch diệt, mà vọng thấy chỗ
diệt có sự chứng đắc, nên nói Hậu Hậu Hữu. Vì Hành Ấm được
tạm ngưng sát na tánh viên minh hơi hiện, bèn cho là chẳng sanh
diệt, tức là Niết Bàn, do so đo thành có năm chỗ Niết Bàn vậy.
