Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 615

không còn khổ, hoặc nhận tam thiền, vì rất vui đẹp,
hoặc nhận tứ thiền vì khổ vui đều mất, chẳng bị luân
hồi sanh diệt vậy. Mê lầm cõi trời hữu lậu cho là quả
vô vi, năm nơi an ổn ấy là nơi Thắng Tịnh Y, xoay
chuyển ở năm chỗ này, cho là cứu cánh, do so đo này,
lạc vào ngoại đạo, mê lầm tánh Bồ Đề, ấy gọi là
ngoại đạo thứ mười trong ngũ ấm chấp năm thứ Niết
Bàn, lập Tâm Điên Đảo Luận.

- A Nan! Mười thứ thiền định cuồng giải trên đều
do Hành Ấm và dụng tâm giao tranh lẫn nhau mà
hiện ra, chúng sanh ngu mê chẳng tự xét kỹ, gặp
nhân duyên này, mà chẳng tự biết, nhận sự mê lầm
cho là giải thoát, tự nói chứng Thánh, thành đại vọng
ngữ, đọa ngục A-Tỳ.

- Sau khi Như Lai nhập diệt, nơi thời mạt pháp,
các ngươi phải theo lời dạy bảo như trên khai thị
khắp tất cả chúng sanh, khiến đều tỏ ngộ nghĩa này,
chớ cho tâm ma tự khởi nghiệp chướng, hộ trì cho họ
dứt bỏ tà kiến, khiến thân tâm được mở mang, giác
ngộ nghĩa chơn thật, thành Vô Thượng Đạo, chẳng bị
lạc đường, chẳng được ít cho là đủ, làm bia chỉ đường
giải thoát của Phật.

Giảng giải

Đoạn này nói về Hành Ấm: Sắc, Thọ, Tưởng ba
tướng đã hết. Nhất là do Tưởng Ấm, do suy nghĩ thì
ma mới nhập, ba ấm hết thì tâm kiến có ma ở ngoài
