616 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

không thể nhập được, nhưng tự sanh ra tâm ma rất
khó trị, ma ở ngoài còn dễ trị.
Mười thứ cảnh giới của Ma Hành Ấm, đều nói
chánh tâm kiên cố, là ma ở ngoài không thể quấy
phá được. Tại có tâm chấp mới thành đủ thứ ngoại
đạo, cuối cùng cũng phải đọa địa ngục A Tỳ.
Trong này có hai cái đối đãi nhau là “Hậu Hậu
Hữu và Hậu Hậu Vô”. Do Hành Ấm tại khó thấy, vì
nó thay đổi hoài cũng như mình từ nhỏ sanh ra biến
thành người lớn, rồi biến thành người già, trong
cuộc sống hằng ngày và cơ thể mình thay đổi đều do
Hành Ấm. Hành Ấm rất là khó thấy, cho nên gọi là
U Ẩn Vọng Tưởng.
Như mặt mũi mình không thấy thay đổi, nhưng
nó đang thay đổi. Do Hành Ấm mà mặt mũi mình
đang thay đổi, ngũ tạng lục phủ cũng đang thay đổi,
thay đổi từng sát na nhưng mình không thấy, không
biết, vì không biết nên gọi là U Ẩn Vọng Tưởng. Do
U Ẩn Vọng Tưởng nên thành chúng sanh trược,
trược, cũng như nước đục vậy.
Trong đó có nói phần vị, luận về thường và vô
thường. Nói về tánh thuộc kiến phần gồm hữu biên
và vô biên. Nói về phần vị thì thuộc tướng phần là
bốn thứ hữu biên luận nói về phần vị:
- Phần vị tam tế: Quá khứ; Hiện tại; Vị lai.
- Phần vị kiến văn: Kiến là Thấy; Văn là Nghe.
- Phần vị nhân ngã: Ta, Người.
- Phần vị Sanh, Diệt.
