Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 617

Điều bị kẹt trong phần vị hành ấm, mà sanh ra
vọng tâm so đo thành ngoại đạo, hết phước ngoại
đạo cũng phải bị đọa.

Tại sao nói: Hậu hậu vô? Hậu là Sau, thì sau, sau
mà không có? Vì trước kia có Hành Ấm, mà chẳng có
thọ, tưởng; Vì thọ, tưởng đã diệt. Sau này Hành Ấm
cũng chẳng có. Trước kia thấy sau khi chết chẳng có
tưởng là chỉ nói về một chỗ thân diệt mà thôi, thân
thể này chết rồi thì tiêu hết không còn gì nữa, nay
truy cứu hết bảy chỗ tận diệt chẳng sanh nữa.

Bảy chỗ là gì? Là thân diệt thuộc về Dục Giới.
Như con người thuộc về Dục Giới, thân này chết rồi
đi thiêu biến thành tro, đi chôn biến thành đất, tức
thân này diệt thuộc về Dục Giới. Gồm cõi trời và cõi
người. Cõi trời có sáu lớp thuộc về Dục Giới. Sắc Dục
Diệt thuộc Sơ Thiền là không có sắc thân dâm dục
nữa. Khổ Diệt thuộc về Nhị Thiền. Cực Lạc (Vui) Diệt
thuộc về Tam Thiền. Cực Xả Diệt thuộc về Tứ Thiền.

Dù chỉ nói năm chỗ diệt là: Tứ Thiền gồm bốn
chỗ với Dục Giới của cõi trời, cõi người là năm chỗ.
Kỳ thật gồm hai cõi của Vô Sắc Giới là: Không Vô
Biên Xứ và Vô Sở Hữu Xứ. Chỗ Không Vô Biên
chẳng còn gì, chỗ Vô Sở Hữu cũng không có gì, cho
là tất cả diệt hết, nên nói bảy chỗ diệt. Đây lọt vào
chỗ cao nhất vô tưởng thiên ngoại đạo. Giống như
Tỳ Kheo Vô Văn đồng một đoạn kiến, cho là chết
rồi thì hết không còn gì, nên đọa đoạn diệt luận
tức Hậu Hậu Vô.
