618 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

Trước đã nói: Hậu Hậu Vô, sau lại Nói Hậu Hậu
Hữu (Hữu là có) là sao có hoài? Bởi cội gốc sanh
diệt lăng xăng này là chẳng thể diệt được, cội gốc
tồn tại vĩnh viễn chẳng thể diệt được. Vì chưa đến
chỗ chơn tịch diệt, nếu mình chứng đến chỗ chơn
tịch diệt mới biết được, bây giờ dùng vọng tưởng
vọng thấy chỗ diệt có sự chứng đắc, nên nói Hậu
Hậu Hữu. Vì Hành Ấm được tạm ngưng sát na, tánh
viên minh mới hiện, bèn cho là chẳng sanh diệt, tức
Niết Bàn, do so đo thành có năm chỗ Niết Bàn vậy.

Cho nên mười cảnh giới trên nói đều là tâm điên
đảo luận. Tại sao nói điên đảo vọng tưởng? Hành Ấm
U Uẩn nên khó thấy được, mới lấy tâm đoán mò cho
là vậy hoặc cho là không phải vậy, cho là vậy cũng là
điên đảo hay cho không phải vậy cũng là điên đảo.
Cho nên, Tham Tổ Sư Thiền nhất định không dùng
hai chữ Cho là mới gọi là Thoại Đầu.

Thoại Đầu là không có niệm nào sanh khởi.
Nhiều người lấy câu thoại là mục tiêu thì sai lầm, vì
chấp vào câu thoại. Nếu chấp vào câu thoại thì đã
có niệm biết, niệm khởi rồi. Dùng hai chữ “Cho là”
tức có khởi niệm cho là đúng, cho là không đúng,
cho là có, cho là không. Bất cứ cho là cái gì đều có
niệm nổi lên, không có niệm khởi lên mới được gọi
là Thoại Đầu.

Ngài Hư Vân nói: “Có niệm là thoại vĩ”. Mặc
dầu, không có niệm nổi lên, chứ không phải đoạn
diệt, chỗ đó Thiền Tông gọi là đầu sào trăm thước,
