Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 619

Giáo Môn gọi là vô thỉ, vô minh. Chỗ đó tôi thường
lấy cây viết để ví dụ ở trên là thoại đầu, dưới là
thoại vĩ. Bắt đầu tham thoại đầu là rời thoại vĩ mà
chưa đến thoại đầu.

Vì mục đích mình muốn đến thoại đầu, nên mới
nói tham thoại đầu hay khán thoại đầu. Khi đến
thoại đầu thì đường đi ý thức đã đi hết, tới chỗ này
không có đường đi nữa, là nguồn gốc của ý thức
không còn đường đi nữa, thấy trước mắt thanh
thanh tịnh tịnh không còn cái gì nữa. Ngoại Đạo
cho đến Tiểu Thừa cho chỗ này là Niết Bàn. Bởi
không còn, không thấy gì nữa. Nhưng sự thật chỗ
này còn dính líu với ý thức, nguồn gốc của ý thức,
chưa phải lìa ý thức. Phải từ đầu sào trăm thước
tiến lên một bước lìa khỏi ý thức, sát na lìa ý thức
gọi là Kiến Tánh.

Ngài Lai Quả nói: “Cảnh giới này như mình lọt
vào hư không té xuống cho chết rồi sống lại”, Thiền
Tông gọi là: “Tuyệt hậu tái tô”. Tuyệt là Chết; Hậu
là Sau Khi; Tái Tô là Sống Lại. Tức “Sau khi chết
rồi sống lại”.

Chỗ này có hai cái chết: Một cái chết gọi là Đại
Tử Đại Hoạt, một cái chết gọi là Tiểu Tử Tiểu Hoạt,
Hoạt là Sống Lại.

Tại sao gọi là Tiểu Tử Tiểu Hoạt? Đây là để thí
dụ cái ngộ, Tiểu Tử mới là Tiểu Ngộ. Ngộ này là phá
sơ quan rồi. Dù chết mà sống lại, nhưng còn cái
chấp, còn cái xác chết chưa tan, là mặc dù có ngộ
