620 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

nhưng còn ôm cái ngộ cho là mình có ngộ. Vì ngộ thì
đối với mê, có mê mới có ngộ. Nếu hết mê thì không
có ngộ.

❊ ❊ ❊

HỎI: Thưa Thầy. Bác sĩ tham thiền làm sao mổ
bệnh nhân được?

ĐÁP: Tham thiền đến giai đoạn tham thuần
thục thì vừa mổ vừa tham thiền mới được. Như tham
ở trong tịnh dễ nhập, ở trong động khó nhập. Ví dụ
như vào cửa: Ở trong tịnh có thể ba tháng vào cửa
được, còn ở trong động ba năm có khi chưa vào cửa
được. Nếu ba năm trong động vào cửa được, cũng
khó gấp mười lần hơn trong tịnh nhưng trong tịnh
ba tháng vào cửa, nhưng ba trăm năm không thể
kiến tánh. Trong động ba năm vào cửa được có thể
bốn năm kiến tánh.

Mục đích tham thiền là muốn đạt đến kiến tánh,
vì kiến tánh mới thức tỉnh được mở mắt chiêm bao,
giải thoát tất cả khổ. Tham thiền ở trong tịnh tuy dễ
nhập, dễ vào cửa, nhưng lại khó thành tựu, còn
trong động khó vào cửa nhưng dễ thành tựu. Ban
đầu trong tịnh thấy dễ, mau nhập hơn trong động.
Như Ngài Lai Quả nói: “Nếu trong động cũng động
không tới mình, tịnh cũng tịnh không tới mình,
không bị động, tịnh ảnh hưởng đến mình”, như vậy
thực hành mới đúng đắn.
