Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 621

☞ Cơ Bản Thực Hành Tham Tổ Sư Thiền có hai yếu tố:

1. Tin tự tâm.

2. Phát nghi tình.

Đối với Tham Tổ Sư Thiền, ngộ đạo minh tâm
kiến tánh, Tin Tự Tâm là cần hơn hết. Hành giả tham
thiền cũng thực hành được, nhưng chỉ tin pháp môn
chưa tin tự tâm. Chư Phật, chư Tổ dạy mình “Cần
phải Tin Tự Tâm”. Ngài Lâm Tế nói: “Gặp Phật giết Phật,
gặp Tổ giết Tổ, gặp Bồ Tát giết Bồ Tát, gặp La Hán
giết La Hán, gặp cha mẹ giết cha mẹ, gặp thân
quyến giết thân quyến”. Nếu người chưa tin tự tâm
thì nghe vậy rất khó chịu, họ cho là nói bậy, đâu
giống Tổ Sư danh tiếng.

Lâm Tế truyền đến ngày nay là phái thiền lớn
nhất trong năm phái Tổ Sư Thiền, mỗi đời đều có
người kiến tánh. Cũng như gần đây có nhiều vị kiến
tánh đều là phái Lâm Tế.

Nhưng người không tin tự tâm thì chấp ở ngoài
tâm có Phật, nghe nói gặp Phật giết Phật, tưởng là
giết Phật thật, giết Tổ thật, giết cha mẹ thật v.v... Sự
thật tâm mình khắp không gian, thời gian, tất cả
không ở ngoài tâm mình, như chư Phật, chư Tổ, cha
mẹ, v.v... đều ở trong tâm mình. Vì tâm mình không
tin tự tâm mình mà lại tin ngoài tâm, mới có tư
tưởng chấp thật. Chính tư tưởng chấp thật làm
chướng ngại cho mình kiến tánh. Cho nên, Chư
Phật, chư Tổ rủ lòng đại từ, đại bi, phá tâm chấp
