622 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

của mình, không sợ người ta hiểu lầm, mà nói
thẳng: “Gặp Phật giết Phật, gặp Tổ giết Tổ, gặp cha
mẹ giết cha mẹ, v.v...” là giết tâm chấp thật của mình.

Nếu tâm chấp Phật mà là thật thì phải giết tâm chấp ấy.
Chấp Tổ và chấp cha mẹ cũng vậy. Bởi vì tất cả chỉ là giả
danh, chỉ là sanh diệt ở trong tâm mình. Chơn tâm mình không
có sanh diệt. Còn tất cả cái cần giết chết đều là sanh diệt ở
trong tâm mình.

Cho nên mình tin tự tâm đầy đủ thì thấy việc ấy là đúng. Còn
không tin tự tâm lại tin ngoài tâm, tức hướng ngoài tìm cầu. Nếu
vậy thì ngài Lâm Tế nói câu đó cũng là sai lầm lớn.

Câu nói ấy là Ngài Lâm Tế nói trước đại chúng,
nói công khai trong đó có nhiều căn cơ khác nhau.
Câu nói này đối với bậc thượng thượng căn. Còn cơ
xảo để tiếp người, Ngài Lâm Tế có Tứ Liệu Giản. Rồi
có chia làm ba thứ căn cơ để tiếp. Đối với Thượng
Thượng Căn tiếp làm sao, đối với Trung Căn, Hạ
Căn tiếp làm sao, còn xúc tích không có theo căn khí
thì đặc biệt nữa, đó là chư Tổ đối với mọi căn cơ.
Trong Lâm Tế Ngữ Lục nói rất kỹ.

◆ HỎI: Bạch Thầy. Người ta nghe câu nói: “Gặp
Phật giết Phật, gặp Tổ giết Tổ, gặp cha mẹ giết cha
mẹ”. Phật Tổ đã không còn thấy nữa, cha mẹ còn
sống, vì sợ họ coi việc giết cha mẹ là cảm giác bình
thường thì việc đó như thế nào?

ĐÁP: Đó họ cho là một lý do, nhưng lúc Tổ nói
không có ý này. Ngài Lâm Tế nói: “Tôi nói đúng theo
