Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 623

pháp, nhưng quý vị không lãnh hội được”, chư Tổ
chỉ biết nói đúng theo pháp. Phật Thích Ca ở trong
kinh đại thừa liễu nghĩa cũng nói những lời mâu
thuẫn, trước và sau mâu thuẫn trong cùng một cuốn
kinh, như Kinh Lăng Già: “Chẳng có Phật Niết Bàn,
chẳng có Niết Bàn Phật”.

Vậy Phật Giáo đồ tin Phật là tin cái gì? Không
có Phật mà tin cái gì, không có học Phật mà học cái
gì? Những kinh đó là Kinh phổ biến. Như Kinh Kim
Cang là Phật thuyết, mà Phật nói: “Ai nói Như Lai
có thuyết pháp là phỉ báng Phật”. Lời này rất mâu
thuẫn.

Cho nên, chư Phật, chư Tổ rất sợ người ta đuổi theo lời nói,
cứ dẫn đi dẫn lại hoài. Ý của Phật không phải trong lời nói, tất cả
lời nói đều chẳng có nghĩa thật. Như Kinh Lăng Nghiêm nói: “Phàm
có lời nói đều chẳng phải nghĩa thật”, cho nên người đọc phải biết.

Chỗ này người đọc hay sơ sót lướt qua không để
ý. Nhiều người đọc kinh hay chấp thật lời kinh, ít có
người không chấp thật. Chỉ có những người tin tự
tâm đầy đủ, thì tự nhiên sẽ không chấp thật. Bởi vậy
tất cả đều ở ngoài tâm, kỳ thật không phải ở ngoài
tâm, vì nó không dính dáng với bản thể chân tâm.
Gọi là Chơn Như Phật Tánh.

HỎI: Thưa Thầy. Vừa làm việc, vừa tham thiền
rất khó?

➤ ĐÁP: Phải rồi! Phải tập lần lần, cũng như tập
xe máy, xe máy rất dễ, nhưng lúc đầu tập ngã qua,
