624 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

ngã lại, tay vịn cũng vịn không được.
◆ HỎI: Thưa Thầy. Vừa lái xe vừa tham thiền
được, nhưng khi viết lách vừa tham thì rất khó?
➤ ĐÁP: Không phải vậy. Công phu chưa tới mức,
thì lái xe cũng không được, còn phải xài bộ óc thì
làm gì cũng không được. Lúc bộ óc hoàn toàn không
biết không có xài tới bộ óc nữa, công phu đến chỗ đó
thì làm gì cũng được, nhất là làm nghề của mình đã
làm quen thì được.
Trong lịch sử y học những người giải phẫu, khi
mổ lại bỏ quên dụng cụ y học trong bụng rồi may
lại, những người đó đâu có tham thiền. Lúc đang
chú ý một việc gì, làm việc khác hay sai. Như có
nhà khoa học khi muốn luộc hột vịt mà lại bỏ đồng
hồ vô luộc.
Tham thiền là lúc bộ óc hoàn toàn không biết.
Cái biết của bộ óc gọi là Vọng Tri, cái biết của Phật
tánh gọi là Linh Tri. Linh tri tự động thay thế vọng
tri để làm việc. Vọng tri làm việc có lộn, còn linh tri
làm việc không bao giờ lộn được. Vọng tri có khi
làm việc lành, có khi làm việc ác, còn linh tri không
bao giờ làm việc ác.
Tin tự tâm là tin linh tri của mình đã sẵn sàng.
Bây giờ mình chưa thành Phật, nhưng cái dụng của
linh tri không bớt, không ngừng. Tại sao vậy? tại nó
không thể bớt. Nếu bớt thì sẽ biến đổi, biến đổi thì sẽ
mất, thành pháp sanh diệt. Ngưng cũng vậy, cũng là
gián đoạn, cũng là pháp sanh diệt. Linh tri là Phật
