Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 625

tánh luôn luôn khắp không gian, thời gian. Nếu
Phật tánh có sanh diệt thì thành Phật cũng vô
dụng, khỏi cần tu thành Phật làm gì. Bởi vì thành
Phật cũng sanh diệt vậy. Phật Tánh không sanh
diệt, không thể bớt, không thể ngưng. Bây giờ, linh
tri của mình cũng đang dùng, không bớt, không
ngưng, chỉ là mình không tự biết, mình phải tin như vậy.

Buổi đầu tiên tôi đi dạy lớp Hán Nôm chuyên
dịch kinh điển tại chùa Huệ Quang, những người đó
chữ Hán đều giỏi. Tôi có dạy hai chữ: “Linh Tri và
Vọng Tri”. Linh Tri thì Chúng Diệu Chi Môn; Vọng
Tri thì Chúng Họa Chi Môn. Cùng một chữ Tri. Linh
Tri là Cửa Vi Diệu; Vọng Tri là Cửa của Tất Cả Tai
Họa. Linh Tri không nhờ Lục Căn, không nhờ ngoại
cảnh, luôn luôn không gián đoạn. Lục Căn và ngoại
cảnh có sanh diệt, không sanh diệt thì không cần
nhờ đến sanh diệt. Mục đích tham thiền là dùng
Linh Tri để thay thế Vọng Tri.

HỎI: Thưa Thầy. Ngồi thiền dễ tham, đi kinh
hành khó tham hơn, việc đó như thế nào?

ĐÁP: Phải rồi, như tôi đã nói ở trên. Tham
thiền trong tịnh có thể ba tháng vào cửa, trong động
phải ba năm. Nhưng cũng có người lại khác, ở Việt
Nam có nhiều người Phật tử nói với tôi: “Ngồi tham
thiền không bằng chạy xe máy, đang chạy xe máy lại
tham thiền dễ hơn”. Có người bị một chút động cũng
không tham được, nên mỗi người mỗi khác. (Hòa
Thượng dẫn chứng lại chuyện ông Uất Đầu Lam
