Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 627

Chánh văn

V. MA THỨC ẤM

- A Nan! Người tu thiền định, khi dứt được Hành
Ấm, các tính sanh diệt lăng xăng chuyển động của
thế gian bỗng được tan rã, các nghiệp báo luân hồi, sự
cảm ứng vi tế như chỉ tơ gần được đoạn dứt, sắp được
minh ngộ nơi cõi Niết Bàn, như gà gáy lần chót, trời
bắt đầu rạng đông.

Lục căn hư tịnh, chẳng còn giong ruổi cảnh trần,
trong ngoài trạm nhiên sáng suốt, cho đến nhập vô
sở nhập: Thấu suốt cội gốc thọ mạng của mười hai
loại chúng sanh trong mười phương, chấp vào cái cội
gốc đó, các loài chẳng đến với nhau, mà ở nơi mười
phương đều đồng một cội gốc, sự phát hiện chỗ ẩn bí
đó, như trời gần sáng mà chưa sáng, rạng đông kéo
dài, đây gọi là phạm vi của Thức Ấm.

Nếu ở chỗ đồng ấy, nhờ sức thiền định mài giũa
lục căn, đến thấy nghe thông nhau, sự dụng của lục
căn muốn hợp hay tách ra đều được tự do thành tựu,
trong ngoài sáng suốt như lưu ly, gọi là thức ấm hết,
thì lúc ấy được siêu việt Mệnh Trược. Nhưng quán xét
nguyên nhân là do bởi Vọng Tưởng (Mường tượng) Hư
Vô, Điên Đảo Vọng Tưởng(5) làm gốc.

(5) Điên Đảo Vọng Tưởng và Mệnh Trược: Thức Ấm tại sao gọi là Điên
Đảo Vọng Tưởng? Vì chấp vọng tưởng hư vô, "Vọng" thì giống
như là không. "Tưởng" thì giống như là có, như có như không, trở
