628 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

1. A Nan! Người tu thiền định, khi dứt được hành
ấm, trở về chỗ cội gốc của Thức Ấm, sanh diệt đã diệt
mà nơi tinh diệu của tịch diệt chưa được viên thông,
có thể khiến lục căn thông dụng lẫn nhau, cùng thông
với cái giác tri của các loài trong mười phương, do sự
thông dụng ấy mới được đi vào chỗ cội gốc của Thức
Ấm. Nếu ở chỗ trở về mà lập cái nhân Chơn Thường,
sanh tâm thù thắng, thì bị đọa vào cái chấp “Năng
nhân, sở nhân”, làm bạn với bọn ngoại đạo tóc vàng,
nhận chỗ “Căn bản của vô minh” làm nơi sở quy, mê
lầm tánh Bồ Đề, lạc mất tri kiến Phật, ấy gọi là lập
cái tâm sở đắc, thành cái quả sở quy, trái xa viên
thông, ngược đạo Niết Bàn, thành giống ngoại đạo
thứ nhất.

¹ 2. Người tu thiền định, khi dứt được Hành Ấm,
sanh diệt đã diệt, mà nơi tinh diệu của tịch diệt chưa
được viên thông, nếu ở chỗ cội gốc của thức Ấm,
ôm làm tự thể của mình, cho tất cả mười hai loài
chúng sanh khắp hư không đều phát xuất từ thân ta,
sanh tâm thù thắng, thì bị đọa vào cái chấp “Năng

thành hư vô. Hư vô là thể của Chơn Như, chẳng sanh chẳng diệt,
nay có vọng tưởng là bóng sanh diệt của thức thứ tám. Nếu nương
theo Chơn Như thì gọi là Chánh Giác, nếu nương theo thức thứ
tám thì gọi là vọng giác, vì chấp cái vọng tưởng hư vô này, nên
thành điên đảo vọng tưởng. Sinh mệnh là do sự hô hấp, sức ấm
của cơ thể và ý thức ba thứ hòa hợp mà thành, dựa theo đó mà
sanh ra tri kiến chấp thật, nên gọi là Mệnh Trược.
