Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 629

phi năng”(6) làm bạn với bọn ma dân hay hiện thân
vô biên ở cõi Sắc giới, mê lầm tánh Bồ Đề, lạc mất tri
kiến Phật, ấy gọi là lập cái tâm năng vi, thành cái
quả năng sự, trái xa viên thông, ngược đạo Niết Bàn,
sanh Đại Mạn Thiên, thành giống chấp ngã thiền
viên thứ hai (Thiền viên chưa được viên thông, chỉ có
một nửa).

3. Người tu thiền định, khi dứt được Hành Ấm,
sanh diệt đã diệt, mà nơi tinh diệu của tịch diệt chưa
được viên thông, nếu ở nơi cội gốc của thức ấm khởi
tâm nương tựa, tự nghi thân tâm mình từ đó mà ra,
mười phương hư không đều từ đó sanh khởi, bèn nhận
chỗ đó là cái thể chơn thường, là nơi chẳng sanh diệt.
Ở chỗ sanh diệt chấp là thường trụ, chẳng những
chẳng thấy tánh chơn bất sanh diệt, mà còn nhận
lầm tánh sanh diệt hiện tại, an trụ tại chỗ mê lầm
này, sanh tâm thù thắng, thì bị đọa vào cái chấp
“Thường phi thường”, làm bạn với bọn ở cõi trời Tự
Tại Thiên, mê lầm tánh Bồ Đề lạc mất tri kiến Phật.
Ấy gọi là lập cái tâm nhân y là cái nhân nương tựa
thành cái quả vọng kể (Vọng chấp thường trụ), trái xa
viên thông, ngược đạo Niết Bàn thành giống điên đảo
viên thông thứ ba, lời nói viên thông mà chưa được
viên thông.

(6) Năng Phi Năng: Chấp ta năng sanh tất cả chúng sanh (tâm năng
vi), nhưng sự thật thì chẳng có cái năng lực ấy (quả năng sự).
