630 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

4. Người tu thiền định, khi dứt được Hành Ấm,
sanh diệt đã diệt, mà nơi tinh diệu của tịch diệt chưa
được viên thông, nếu ở nơi sở tri, kiến lập tri giải, cho
các loài cây cỏ mười phương đều gọi là hữu tình, với
người chẳng khác; Cây cỏ làm người, người chết rồi
lại thành cây cỏ, cho đến loài vô tình đều có sự giác
tri, hữu tình vô tình chẳng có phân biệt, sanh tâm
thù thắng, thì bị đọa vào cái chấp “Tri vô tri”, làm
bạn với hai thứ ngoại đạo Bà Tra và Tiện Ni, chấp
tất cả đều có sự giác tri, mê lầm tánh Bồ Đề, lạc mất
tri kiến Phật. Ấy gọi là lập cái tâm viên tri, thành
cái quả hư vọng, trái xa viên thông, ngược đạo Niết
Bàn, thành giống Điên Đảo Tri thứ tư.

5. Người tu thiền định, khi dứt được Hành Ấm,
sanh diệt đã diệt, mà nơi tinh diệu của tịch diệt chưa
được viên thông, nếu ở nơi lục căn dung thông lẫn
nhau đã được tùy thuận vô ngại, rồi nương theo viên
dung này, cho là tứ đại hay biến hóa tất cả, nên từ
nơi tứ đại ham cầu tánh sáng suốt của hỏa; Thích
tánh trong sạch của thủy; Ưa tánh chu lưu của phong,
quán tánh thành tựu của trần, mỗi mỗi đều tôn sùng,
lấy các trần ấy nhận làm bản nhân, chấp cho là
thường trụ, thì bị đọa vào cái chấp “Sanh vô Sanh”,
làm bạn với bọn ngoại đạo Ca Diếp Ba và Bà La
Môn, siêng tâm ép xác, thờ lửa thờ nước để cầu được
ra khỏi sanh tử, mê lầm tánh Bồ Đề, lạc mất tri kiến
Phật. Ấy gọi là chấp trước, thờ phụng, mê tâm theo
