Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 631

vật, lập cái nhân vọng cầu, cầu cái quả vọng mong,
trái xa viên thông, ngược đạo Niết Bàn, thành giống
của tạo hóa điên đảo thứ năm.

6. Người tu thiền định, khi dứt được Hành Ấm,
sanh diệt đã diệt, mà nơi tinh diệu của tịch diệt chưa
được viên thông, nếu ở trong viên minh chấp là hư vô,
bác bỏ các sự tạo hóa, lấy cái vĩnh diệt làm chỗ quy y,
sanh tâm thắng giải, thì bị đọa vào cái chấp “Quy vô
quy” tức là cho vô quy là Quy, làm bạn với bọn Thuấn
Nhã Đa (Thần hư không) ở cõi Vô Tưởng Thiên, mê
lầm tánh Bồ Đề, lạc mất tri kiến Phật. Ấy gọi là chấp
cái tâm hư vô thành quả Không Vong, trái xa viên
thông, ngược đạo Niết Bàn, thành giống đoạn diệt
thứ sáu.

7. Người tu thiền định, khi dứt được Hành Ấm,
sanh diệt đã diệt, mà nơi tinh diệu của tịch diệt chưa
được viên thông, nếu ở nơi viên thông sanh lòng củng
cố cái thân này, cho là thường trụ đồng với tánh
ấy, mãi không tiêu diệt, sanh tâm thắng giải, thì bị đọa
vào cái chấp “Tham phi tham”(7) làm bạn với bọn A
Tu Đà chẳng ai bằng, tham cầu trường thọ, mê lầm
tánh Bồ Đề, lạc mất tri kiến Phật. Ấy gọi là chấp
trước mạng căn, lập cái nhân cố vọng, kiên cố cái

(7) Tham Phi Tham: Thân vốn vô thường, chẳng thể tham được, nay
khởi tâm chấp thật, tham cầu trường thọ, tham cái không thể tham
gọi là tham phi tham.
