632 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

vọng thân, cầu quả thường trụ, trái xa viên thông,
ngược đạo Niết Bàn, thành giống vọng diên thứ bảy
(Vọng diên: Vọng muốn kéo dài).

8. Người tu thiền định, khi dứt được Hành Ấm,
sanh diệt đã diệt, mà nơi tinh diệu của tịch diệt chưa
được viên thông, xét thức ấm là mạng căn của các loài
dung thông lẫn nhau, bỗng sợ tiêu diệt, muốn giữ lại
trần lao, bèn ở chỗ đó ngồi cung liên hoa, hóa ra rất
nhiều châu báu và mỹ nữ, buông lung tâm mình, sanh
tâm thắng giải, thì bị đọa vào cái chấp “Chơn vô
chơn” (Cho vô chơn là chơn), làm bạn với cõi Tha Hóa
Thiên, mê lầm tánh Bồ Đề, lạc mất tri kiến Phật. Ấy
gọi là phát cái nhân tà tưởng, lập quả trần lao hưng
thịnh, trái xa viên thông, ngược đạo Niết Bàn, thành
giống thiên ma thứ tám.

9. Người tu thiền định, khi dứt được Hành Ấm,
sanh diệt đã diệt, mà nơi tinh diệu của tịch diệt chưa
được viên thông. Ở trong nguồn gốc của thức ấm, khởi
tâm phân biệt, tinh, thô, chơn, ngụy, nhân quả trả
nhau, chỉ cầu sự cảm ứng, trái ngược đạo thanh tịnh,
chấp cái khổ, tập, diệt, đạo của Tứ Thánh Đế; cho là
đến chỗ diệt rồi là xong, chẳng cầu tiến thêm, sanh
tâm thắng giải, thì bị đọa vào định tánh Thanh Văn,
làm bạn với kẻ tăng thượng mạn như Tỳ Kheo Vô
Văn, mê lầm tánh Bồ Đề, lạc mất tri kiến Phật. Ấy
gọi là lập cái tâm cảm ứng tinh vi, thành quả tịch
diệt, trái xa viên thông, ngược đạo Niết Bàn, thành
