Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 633

giống Triền Không thứ chín, Triền Không là bị ràng
buộc ở chỗ Không.

10. Người tu thiền định, khi dứt được Hành Ấm,
sanh diệt đã diệt, mà nơi tinh diệu của tịch diệt chưa
được viên thông, ở nơi tánh giác minh, viên dung
thanh tịnh, truy cứu sự thâm diệu, bèn chấp đó là
Niết Bàn, chẳng cầu tiến thêm, sanh tâm thắng giải,
thì bị đọa vào định tánh Bích Chi, làm bạn với những
người Duyên Giác và Độc Giác, chẳng biết hồi tâm
hướng về Đại Thừa, mê lầm tánh Bồ Đề, lạc mất tri
kiến Phật. Ấy gọi là lập cái tâm âm thầm hợp với
viên giác(8) thành cái quả trạm minh, trái xa viên-
thông, ngược đạo Niết Bàn, sanh cái giác viên minh,
thành giống Bất Hóa Viên thứ mười, Bất Hóa Viên:
Chấp vào nơi viên mà chẳng thể hóa giải được.

- A Nan! Mười thứ cảnh giới thiền định trên, giữa
chừng thành điên, là do nương theo mê hoặc, ở nơi
chưa cứu cánh chấp cho là đủ, ấy đều do thức ấm với
dụng tâm giao tranh lẫn nhau mà hiện ra, chúng

(8) Lập tâm viên giác thành cái quả trạm minh. Lấy cái giác làm viên
minh: cho là "Viên" thì bị kẹt ở nơi viên, cho là "Minh", thì bị kẹt
nơi minh. Là "minh" thì chẳng mê ở nơi nhân quả cảm ứng; là
"Viên" nên chẳng mê vào chỗ "Diệt rồi là xong", từ đó truy cứu sự
thâm diệu, thâm lại càng thâm, chẳng đọa nơi hữu, diệu lại thêm
diệu, chẳng đọa nơi Vô, thì ở chỗ "Phi hữu phi vô" này lập cái Niết
Bàn chẳng sanh chẳng diệt, cố chấp không thể hóa giải được,
nên chẳng cầu tiến thêm, thành quả định tánh Bích Chi.
