634 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

sanh ngu mê chẳng tự xét kỹ, gặp nhân duyên này
hiện tiền, mỗi mỗi đều dùng tâm mê chấp những tập
quán ưa thích cũ của mình, cho là cứu cánh mà ngừng
nghỉ tại đó, tự nói đã đầy đủ đạo Vô Thượng Bồ Đề,
thành đại vọng ngữ, lạc vào tà ma ngoại đạo, khi hết
nghiệp báo chiêu cảm, bị đọa ngục A Tỳ, còn hàng
Thanh Văn Duyên Giác thì chẳng cầu tiến thêm. Các
người đã phát tâm theo đạo Như Lai, sau khi ta nhập
diệt, nơi thời mạt pháp, phải đem pháp môn này
truyền dạy cho đời sau, khiến tất cả chúng sanh đều
rõ biết nghĩa này, chớ để cho kiến ma (Tự chấp tri
kiến của mình thành ma), tạo nghiệp chìm đắm, hộ
trì cho họ dứt bỏ tà duyên, khiến thân tâm họ nhập
tri kiến Phật, từ bắt đầu đến khi thành tựu chẳng bị
lạc đường.

Giảng giải

Ma Thức Ấm: Sắc; Thọ; Tưởng; Hành; Thức. Thức
là phân biệt, tức mình có “Cho là” thành phân biệt.
Trí không phân biệt, cho nên chuyển Thức thành
Trí. Pháp Bảo Đàn nói: “Chuyển tâm thức thành tứ
trí”. Chuyển năm thức là: Nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân
thành Sở Tác Trí, chuyển thức thứ sáu thành Diệu
Quan Sát Trí, chuyển thức thứ bảy thành Bình Đẳng
Tánh Trí, chuyển thức thứ tám thành Đại Viên Cảnh
Trí. Chuyển được tám thức thành tứ trí thì kiến
tánh, tức tự do không có gì trói buộc.
