Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 635

Pháp Bảo Đàn nói: “Thức thứ sáu và thức thứ
bảy trong nhân chuyển, năm thức trước và thức thứ
tám là quả chuyển”. Là chỉ cần chuyển thức thứ sáu
và thức thứ bảy. Thức thứ bảy ngày đêm không
ngừng chấp ngã, nếu chuyển thức thứ bảy thành
Bình Đẳng Tánh Trí thì hết chấp ngã. Tất cả đều
bằng nhau không có Ta với Người, thì Lục Căn cũng
chuyển, thức thứ tám chuyển luôn.

Thức thứ tám là vô ký chẳng che lấp, thức thứ
bảy là vô ký có che lấp, có che lấp vì chấp ngã. Thức
thứ tám nhận chứa chủng tử thiện, ác và vô ký. Do
không phân biệt chấp trước thành ra không che lấp,
không che lấp tại không có chấp. Có chấp là Thức
thứ bảy, rồi thức thứ bảy truyền cho Thức thứ sáu
dẫn năm thức trước thi hành.

Tạo nghiệp thiện, do Thức thứ bảy truyền vô
Thức thứ tám để chứa. Tạo ác thì có chủng tử ác.
Chủng tử thiện, ác được Thức thứ bảy truyền vô
chứa trong Thức thứ tám là cái kho. Chủng tử thiện,
ác chín mùi thì Thức thứ bảy đem ra truyền cho
Thức thứ sáu lãnh đạo năm thức trước để thi hành.

Nếu tám Thức đều chuyển thành Tứ Trí là bổn
lai không phân biệt, tất cả y như cũ, không thêm cái
ngã vô, tức không có “Cho là”. Có “Cho là” thì thêm
ý kiến của mình vô. Cho là có hay cho là không, cho
là đúng hay cho là sai, đều là ý kiến vọng tưởng của
mình. Theo các vị thượng căn thì rất dễ chỉ ở trong
Thế Lưu Bố Tưởng không sanh ra Trước Tướng. Thì
