636 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

cái nào cũng y như cũ, cái tách, trái cam, trái bom
v.v... cũng y như cũ, không có thêm bớt cái gì. Cho
nên, đừng có dùng Thức để phân biệt cho là vậy mới
đúng, cho là cái này có, cho là cái kia không. Tức
không dùng hai chữ “Cho là”.

Cho nên, tham thoại đầu chưa có niệm khởi, tức
không có hai chữ “Cho là”. Nếu có hai chữ “Cho là”
không phải thoại đầu, như vậy rất là giản dị. Tại
thói quen lâu đời cứ “Cho là”, muốn phân biệt thành
ra cho là khó. Cho là khó cũng là cho là, cho là dễ
cũng cho là. Sự thật, pháp không có khó dễ, cho là
khó mới thành khó, cho là dễ mới thành dễ.

Ông người Mỹ trước kia chưa tham thiền, ông có
học thiền ngoại đạo nên cũng có căn bản, tuy nghe
tôi giảng, ông cũng tiếp thu được. Như Tánh Không
sẵn có, không thêm tư tưởng mình vô, còn cái không
của tất cả ngoại đạo cho nên những người tu sai
lầm, họ cũng nói Phật Giáo tu sai lầm.

Nhưng cái không của ngoại đạo là do tư tưởng
làm thành, như cái không của cái tách, cái không
của nhà, cái không của bình, v.v... Cái không đó là
do tạo tác mà thành, như cất cái nhà thì dùng cái
không sẵn sàng, nếu đem đồ vật trong nhà bỏ ra hết,
cũng như nói là bỏ vọng tưởng, thì căn nhà trống
rỗng thành cái không.

Nhưng cái Không này do tạo tác thành, chứ
không phải sẵn sàng khỏi cần bỏ, đồ vật trong đó
vẫn là không, tất cả núi sông, đất đai, mặt trăng,
