Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 637

mặt trời v.v... ở trong không mà sanh diệt, đối với
không chẳng có ảnh hưởng gì hết. Mà tự đem đồ đạc
vô trong nhà, rồi dọn ra bỏ ngoài, được cái không
của cái nhà, cái nhà trống rỗng là do ngoại đạo tạo
tác thành, chứ không phải cái không sẵn sàng.

Có người nói dẹp hết vọng tưởng thành cái
không đó, thì cũng giống như ngoại đạo, còn cái
không sẵn sàng của tâm mình không có chướng
ngại. Núi sông đất đai, nhà cửa, cây cối đều là
sanh diệt trong cái không này, tất cả nhờ cái
không này mà hiện ra cái dụng, nhưng cái không
chẳng động, không nổi lên ý cho là cái này đúng,
cái kia không đúng.

Tức không có một ý niệm gì hết, mà hiện bày cái
dụng, dùng cái gì cũng được, vì tất cả dùng đều
chẳng lìa cái không này. Bây giờ, đem cái không này
tạo thành cái không của tách, cái không của bình,
rồi giải thích cái không của tách khác cái không
của bình, giải thích thấy cũng có lý, nhưng đều
không phải cái không của Bản Lai.

Không của Bản Lai không có gì cái hết. không
thêm một cái gì vô, cũng không thể bớt một cái gì ra,
nó cứ y như vậy thôi.

Nếu ngộ được thì rất dễ, nếu cứ đem cái ý mình
phải dẹp cái này mới được, dẹp cái kia mới được, thì
dẹp cách nào cũng đâu dẹp nổi. Như kinh nói: “Lúc
hỏa tai thì đại thiên thế giới đều bị cháy thành tro”.
