638 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

Thiền sư hỏi vị giảng sư, Giáo Môn: Đến lúc hỏa
tai thì tất cả vũ trụ thế giới đều cháy hết phải không?

Vị Giáo môn đáp: Phải!

Thiền sư hỏi: Cháy hết rồi còn lại tro tàn để
ở đâu?

Vị Giáo môn không trả lời được.

Vì vậy, chấp thật thì có mâu thuẫn, như con sâu
dẹp cổ là con khoảnh rất nhỏ, chỉ là đơn tế bào, từ
con đầu tiên tới đời 90, thể tích nó thành 1 thước
khối, tới đời 130 thì thể tích bằng quả đất, chỉ có trải
qua 130 ngày, nếu thêm 1 ngày thì 2 quả đất, thêm
1 ngày nữa thì 4 quả đất. Chỉ là 1 con khoảnh rất
nhỏ trải qua 130 ngày thì quả đất chứa không nổi,
còn mấy cái kia nữa, như: Con người chết, các con
thú chết thì chứa ở đâu? Thành ra vị Thiền sư hỏi vị
Giáo Môn trả lời không được, vì chấp lời Phật là
chân thật.

Cho nên, Phật rất sợ người ta chấp lời của Phật
là chân thật. Phật nói trong Kinh Lăng Nghiêm:
“Phàm có lời nói đều chẳng có nghĩa thật”. Kinh Kim
Cang nói: “Tôi thuyết pháp 49 năm chưa từng nói một
chữ”, vì nói không được. Bạch Tịnh Thức rất vi tế,
nên Phật không muốn khai giảng, vì sợ người ta chấp
thật. Những người thông minh cứ đem tư tưởng vô
cho là của mình. Mình không dùng tư tưởng gì được.

Địa cầu mình đang ở trong một tiểu thế giới là
Nam Thiệm Bộ Châu, còn ba châu khác tổ chức
