Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 639

thành một tiểu thế giới. Một ngàn tiểu thế giới gọi là
Tiểu Thiên thế giới, thì bằng bốn ngàn địa cầu. Tiểu
thiên thế giới này, nhân thêm một ngàn nữa là
Trung Thiên thế giới, rồi trung thiên thế giới nhân
thêm một ngàn nữa, gọi là Đại Thiên thế giới, Tức
ba ngàn đó nhân với nhau, gọi là Tam Thiên Đại
Thiên thế giới, tức bằng một cõi Phật. Cái này có thể
tính ra có bao nhiêu trái đất.

Chứng quả A La Hán, thiên nhãn thấy được tất
cả tam thiên, đại thiên thế giới, ngoài tam thiên, đại
thiên thế giới thì không thấy.

Bồ Tát thấy nhiều tam thiên, đại thiên thế giới,
cho đến Vi Trần thế giới, nhưng vẫn còn số lượng.
Tới Phật không còn số lượng. Còn Thiên Nhĩ Thông
là Nghe, cũng vậy, rồi Thần Túc Thông là Bay được.
Ngoại đạo tà ma đều bay được, cho đến Tiểu thừa
cũng bay được, còn Đại Thừa đã hiện được thần
thông của Tự Tánh thì khỏi cần bay.

Như Tổ Đạt Ma muốn đi đến chỗ nào chỉ nổi ý
lên thì hiện ngay đó, nếu muốn hiện một lượt nhiều
chỗ cũng được. Như Phật Thích Ca hiện lên một lượt
Thiên Bá Ức Hóa Thân ở cả tỷ thế giới, đồng thời
thuyết pháp, tên họ hiệu Phật đều khác nhau.

Vì bản thể của tâm cùng khắp hư không, muốn
hiện chỗ nào cũng có gọi là Thiên Bá Ức Hóa Thân.
Nhưng ngoại đạo chỉ có năm thần thông: Thiên
Nhãn Thông; Thiên Nhĩ Thông; Thần Túc Thông;
Sắc Mạng Thông là biết quá khứ và Tha Tâm Thông
