640 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

là nghĩ trong bụng, người ta không có nói ra mà y
cũng biết. Còn A La Hán thêm Lậu Tận Thông,
ngoại đạo không có thể có, là hết tập khí phiền não,
tự nhiên có thần thông. Ngoại đạo tà ma chỉ có năm
thứ thông, không có thức thứ sáu gọi là Lậu Tận
Thông. Còn Đại Thừa thì vô lượng vô biên, làm cái
gì cũng được, gọi là Chánh Biến Tri.

❃ ❃ ❃

❖ HỎI: Thưa Sư Phụ. Sau khi kiến tánh, nhập
thất để thanh lọc tập khí, vậy căn nào được thanh lọc
trước thì cần đó có thần thông trước phải không?

ĐÁP: Phải rồi, dứt trừ tập khí đến mức nào thì
thần thông hiện đến mức đó. Như Trương Bảo
Thắng ở Trung Quốc 37 tuổi, cái thông của y mà nhà
khoa học cũng không thể hiểu được, có dùng máy gì
cũng không thể nghiên cứu ra được. Có người được
tha tâm thông không biết lái xe, người ấy dùng cái
biết lái xe của người khác thì cũng lái xe được.
Người đó không biết sử dụng computer, không có
học, nhưng dùng cái biết sử dụng computer của
người khác thì cũng sử dụng computer được. Có
người thiệt đang làm việc ở viện khoa học Bắc Kinh,
cũng còn muốn dùng người ấy để cải tiến khoa học.

❖ HỎI: Thưa Sư Phụ. Người có thần thông mà ngã
mạn thì thần thông chắc mất phải không?

ĐÁP: Họ có tu mới được thần thông đó, làm
sao có ngã mạn. Nếu ngã mạn, nổi lên niệm xấu thì
