Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 641

mất thần thông. Như một người ở trên núi vua mời
đến hoàng cung, dùng thần thông bay đến hoàng
cung, khi vua gọi các cung nữ ra đánh lễ, vì phong
tục ở Ấn Độ đánh lễ thì đầu phải đụng chân. Nên
cung nữ phải tiếp xúc chân người đó thì nổi niệm
dâm dục thì mất thần thông, khi về bay không được
phải đi bộ. Cho nên, phải tâm trong sạch thì thần
thông mới hiện.

***

Như đã nói có ba thứ Thiền Quán: Sơ Ma Tha
đồng như Không Quán; Tam Ma Bát Đề đồng như
Giả Quán; Thiền Na đồng như Trung Quán.

Chánh văn - Giảng giải

- Chư Phật trong quá khứ hằng sa kiếp đều nhờ
pháp môn này mà khai ngộ.

Trừ ra pháp Tổ Sư Thiền, là giáo ngoại biệt
truyền không có chỗ này. Nhờ pháp môn này mà,

Thành đạo Vô Thượng.

Nếu dứt được thức ấm rồi thì lục căn của các người
hỗ dụng lẫn nhau.

Như Quán Thế Âm, âm là âm thanh dùng nghe
mới phải, lại dùng quán là xem, là dùng mắt để
nghe, gọi là Lục Căn Hỗ Dụng. Đừng nói Quán Thế
Âm, Trưởng Bảo Thắng dùng ý niệm xem và một cô
gái dùng tai nhìn chữ cũng được. Nếu mình tu hành
đến mức nào thì dụng của tự tánh hiện lên mức ấy,
