Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 643

Tại sao chứng Diệu Giác gọi là Vô Sở Đắc? Vì tất
cả đều sẵn có. Mặc dầu, mình là chúng sanh, nhưng
đã sẵn có tất cả thần thông trí huệ bằng như chư
Phật, không kém một chút nào cả. Cho nên nói:
“Hiện hành vô minh của chúng sanh, tức là bất
động trí của chư Phật”. Người ta nói: Vậy khó hiểu
quá! Bây giờ mình đang hiện hành vô minh, mà nói
vô minh là bất động trí của chư Phật, làm sao chứng
tỏ? Một Thiền sư nói: Dễ chứng tỏ lắm! Lúc ấy chú
tiểu đang quét nhà, Thiền sư gọi chú tiểu, chú tiểu
ngó lại.

Thiền sư nói: Bất động trí đó!
Rồi hỏi: Thế nào là Phật Tánh?
Chú tiểu ngơ ngác, ngó qua ngó lại rồi bỏ đi.
Thiền Sư nói: Hiện hành vô minh đó!
Đến chừng mình ngộ thì biết, bây giờ vô minh
hiện hành, nhưng bất động trí không mất. Cho nên,
chứng tới viên mãn cũng là vô sở đắc, tức là không
có đắc cái gì, vì mình sẵn có. Vì thế, mình tu đến
mức nào thì hiện cái dụng mức đó.

❉❉❉

◆ HỎI: Thưa Thầy, Dụng của tự tánh khác với
phản xạ như thế nào?

➤ ĐÁP: Phản xạ khác với cái dụng của tự tánh,
như gió bay bụi thì tự nhiên có phản xạ làm con mắt
nhắm lại rất mau, như tay mình đụng đến chỗ nóng
thì tự nhiên phản xạ rút lại. Ấy không phải tự tánh
