644 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

mà là dụng của tự tánh.

Tất cả phản xạ đều là dụng của Tự Tánh, như
mình đang nói chuyện là dụng của Tự Tánh, tức Lục
Căn là dụng của Tự Tánh. Tất cả không ngoài Tự
Tánh, nên nói là Bất Nhị. Thể của Tự Tánh khắp
không gian, thời gian không gián đoạn. Như những
hạt nguyên tử của cái bàn đang xoay cũng là dụng
của Tự Tánh, cũng là tâm mình tạo thành.

Loài cây bất động vật để ăn thịt, tưởng là hữu
tình, sau nói là vô tình, như cái máy không có tình
cảm. Ví dụ Tôi dùng thẻ đưa vào máy điện toán, nó
hiện lên chữ hỏi tôi bỏ vô hay rút ra? Tôi nói rút ra,
nó hỏi rút bao nhiêu? Nó là cái chết mà. Tôi nói rút
20 thì nó đếm 20, tôi rút 100 thì nó đếm 100. nó biết
đếm, biết nhớ, lập tức cho tôi biên nhận, cho biết tôi
trước kia có 1000, rút hết 100 còn 900.

Không thể nói cái máy hữu tình được. Vì làm
nhiều việc hơn loài cây ăn động vật. Nhưng không
có tình cảm, chỉ là cái máy. Cây ăn động vật, giống
như cái máy không có tình cảm. Bây giờ máy điện
toán là chứng tỏ rõ ràng. Chứ đừng nói là cây biết
ăn động vật cũng là hữu tình thì không được, nó
cũng chỉ như là cái máy thôi.

♦ HỎI: Thưa Thầy. Người đàn bà có tài giác quan
thứ sáu, còn đàn ông không có, việc ấy phải là tự
tánh không?

ĐÁP: Giác quan thứ sáu thì người nào cũng có,
