Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 645

chỉ là hiện ra hay không hiện ra thôi, không những
là giác quan thứ sáu, mà giác quan thứ bảy, thứ tám,
thứ chín, vô lượng, vô biên, tại siêu việt số lượng. Nhà
khoa học thì phải ở trong số lượng. Ở trong số lượng
thì ngoại ngữ cần rồi có giác quan thứ sáu, thứ bảy.
Nhưng vô lượng vô biên mà máy điện toán đã chứng
tỏ được, khỏi cần Trường Bảo Thắng chứng tỏ. Nhà
khoa học chỉ lấy một bộ phận của bộ óc của mình để
cấu tạo thành cái máy điện toán.

♦ HỎI: Thưa Thầy. Có sự quyết định điều gì ấy có
phải do tự tánh hay do sự thông minh, khôn khéo?

ĐÁP: Bất cứ cái gì không ngoài Tự Tánh,
nhưng nó sanh ra qua bộ óc thì chia làm ba tánh:
Thiện, ác và vô ký tức không thiện, không ác. Đó là
do bộ óc chủ trương. Nhưng phải có tự tánh mới chủ
trương được, nguồn gốc là ở trong Tự Tánh, nhưng
qua bộ óc thì mỗi người, mỗi khác.

Tự Tánh không khác, như Tự Tánh ánh sáng
của mỗi cây đèn không khác, bao nhiêu cây đèn đều
cùng chung một ánh sáng, nhưng mỗi cây đèn đều
khác. Cây đèn này với cây đèn kia thắp ra ánh sáng
khác nhau, nhưng chung một ánh sáng không khác.
Không thể chỉ ra được ánh sáng này thuộc cây đèn
này, ánh sáng kia thuộc cây đèn kia.

♦ HỎI: Thưa Thầy. Linh tánh có phải tự tánh
không ?

ĐÁP: Linh Tánh không phải Tự Tánh, nhưng
