646 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 10

đều do Tự Tánh mới có thể dùng ra mới thấy được,
là qua bộ óc mới có đủ sai biệt, nếu không qua bộ óc
thì bất nhị không có sai biệt.

HỎI: Thưa Thầy. Phản xạ là cái dụng của tự
tánh, nhưng dụng nhất thời phải không?

ĐÁP: Dụng Tự Tánh hiện hành bởi cần qua
bộ óc suy nghĩ, tác ý, gọi là Bất Nhã. Bây giờ, dụng
Tự Tánh không hiện hành mà phải qua nghiệp cảm
của mình. Mỗi người có trí, có ngu khác nhau.
Nhưng nguồn gốc là Tự Tánh, khi qua bộ óc suy tư,
nhìn nhận cho là cái này đúng, cái kia sai. Tự tánh
không có đúng sai, không có tương đối.

HỎI: Thưa Thầy. Những người lái xe chạy nhanh
lòn lách rất hay, việc ấy có phải tự tánh không?

ĐÁP: Việc ấy là hiện ra dụng của Tự Tánh, ở
Việt Nam cũng có nhiều người làm được, lúc đang
tham thiền phát khởi nghi tình không thấy xe cộ,
nhưng tự tránh được ổ gà và cục đá lớn trên đường,
mà họ không biết, người khác thì biết người đó
tránh ổ gà, cục đá. Nhưng chính người lái xe không
biết, tại chỉ có nghi tình thôi.

HỎI: Thưa Thầy. Trường hợp nào có nghi tình
và không nghi tình?

ĐÁP: Biết có nghi tình tức không phải nghi tình, vì
nghi tình là không hiểu, không biết, nếu đã biết thì
không phải nghi tình. Biết là có ý niệm nổi lên.
