Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 647

niệm mới biết được, ý niệm chưa nổi lên, lấy gì để
biết? Có nghi tình là hoàn toàn không biết mới gọi
là Tham Thiền. Nếu biết mình tiến bộ, biết có nghi
tình thì không phải nghi tình. Tại nghi tình là không hiểu,
không biết.

Bây giờ, nhiều người niệm thoại đầu là tham
thoại vĩ, tự cho không biết, nhưng sự thật là biết. Vì
lấy câu thoại làm mục tiêu, chứ không phải lấy thoại
đầu làm mục tiêu. Thoại đầu là chỗ chưa có niệm,
còn câu thoại thì có niệm. Cho nên, ngài Hư Vân nói:
“Tham thoại vĩ chứ không phải tham thoại đầu”.

Những người có tập khí nặng khó khởi nghi
tình, nên tôi nói phải “Khán”, là “Vừa nhìn, vừa hỏi” để
giữ được nghi tình. Nếu hỏi hình như có, mới hỏi
dứt thì hết, giữ nghi tình không được lâu, còn nhìn
được thì giữ nghi tình kéo dài.

Mình đừng biết tới, cứ dùng công phu tinh tấn
cùng tham, không tinh tấn cũng tham, biết cũng
tham, không biết cũng tham, đừng dùng hai chữ
“Cho là”, nếu dùng hai chữ “Cho là” tức có ý niệm
nổi lên thì không phải thoại đầu.

Nếu mình cho là làm sao thì không đúng, thuộc
về vọng tưởng, hay cho là chân lý đúng như lời Phật
nói cũng là vọng tưởng, vì có cho là.

HỎI: Bạch Sư Phụ. Có phải mình dùng kiến
tình để khán không?
