648 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

➤ ĐÁP: Phải! Dùng kiến tinh để khán, chứ
không phải dùng con mắt để khán. Bởi vì con mắt
sau này chết biến thành tro, biến thành đất, còn
kiến tinh không thể biến thành tro, biến thành đất.
Kiến tinh tồn tại vĩnh viễn là dụng của Tự Tánh.
Công phu mình đến mức nào thì tự động hiện ra cái
dụng mức ấy.

***

Chánh văn – Giảng giải

- Đây là những ma vi tế trong lúc tu tập thiền
định mà chư Phật đã giác ngộ từ đời quá khứ, cảnh
ma hiện tiền, các ngươi nhận biết được liền tẩy trừ
tâm cấu nhiễm của mình, chẳng lọt vào tà kiến, thì
ấm ma tiêu diệt, thiên ma vỡ nát, đại lực quỷ thần
hoảng sợ chạy trốn. Các loại yêu tinh ly mỵ chẳng
còn sanh ra, những căn hạ liệt cũng được tinh tấn,
tâm chẳng mê lầm nơi Đại Niết Bàn, thẳng đến Bồ
Đề, chẳng gì thiếu sót.

Trong này nói về Giáo Môn có năm mươi thứ Ma
Ngũ Ấm, nếu mình biết thì đừng để ý tới thì ma
cũng không có thể làm gì được, nếu chấp thật là lọt
vào tà.

- Nếu các chúng sanh ngu đờn trong đời mạt pháp
chưa hiểu Thiền Na.

Thiền Na thuộc về Trung Quán là không nghiêng
bên có, cũng không nghiêng bên không, không
