Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 649

nghiêng bên động, cũng không nghiêng bên tịnh. Có
người ham động, có người ham tịnh. Có người cho là
có, cho là không, đều không phải là Thiền Na, nếu
chưa hiểu Thiền Na;

Chẳng biết Phật pháp mà ưa tu tam muội (Tam
muội là chánh định), e họ mắc phải tà kiến, nên một
lòng khuyên họ trì chú Phật Đảnh Đà La Ni của Ta.

Tức chú Lăng Nghiêm dịch là Thuần Trắng
Chẳng Ô Nhiễm, mỗi sáng chiều hay tụng.

Nếu chưa thể tụng trì, thì viết nơi thiền đường,
hoặc đeo trong thân, như thế, tất cả tà ma đều chẳng
động đến được. Người nên kính vâng lời dạy sau cùng
về đường tu rốt ráo của mười phương Như Lai.

Trong Kinh nói vậy, nhưng nhiều người chấp
thật, có người làm sẵn để bán, tưởng chỉ cần đeo
chú Lăng Nghiêm trong mình. Nhưng trong này nói:
“Chính mình phải giữ giới trong sạch, việc ấy là điều thứ nhất thì
chú mới có công hiệu”, Nếu mình phá giới làm bậy bạ thì
chú đó có treo nhiều bao nhiêu cũng không có công
hiệu, cho đến tự mình tụng cũng không công hiệu.

✽ ✽ ✽

♦ HỎI: Nếu giữ giới đàng hoàng thì khỏi cần trì
chú phải không?

ĐÁP: Phải rồi! Trong Hư Vân Niên Phổ nói: Có
một con mãng xà độc, 500 vị A La Hán dùng thần
thông đuổi không đi. Một Tăng giữ giới trong sạch
