650 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

nói với mãng xà rằng: “Xin ngươi rời khỏi chỗ này”
thì nó liền đi khỏi, vị Tăng không cần dùng thần
thông gì hết.

◆ HỎI: Thưa Thầy. Việc cầu mưa xuống, vậy có
thật không?

➤ ĐÁP: Có thật, việc đó ngoại đạo, tà ma cũng
làm được, trong này năm mươi thứ Ma Ngũ Ấm có
rất nhiều thần thông. Bây giờ, có người được một
chút thần thông cho là kiến tánh, so với ma thì
người đó còn kém nhiều, không bằng ma. Cho nên,
Thiền Tông không chú trọng. thần thông, vì thần
thông ai cũng sẵn có, chỉ cần tu đúng thì nó tự hiện.

Chánh văn – Giảng giải

A Nan nghe Phật dạy bảo, liền từ chỗ ngồi đứng
dậy, đảnh lễ kính vâng, ghi nhớ chẳng sót, lại bạch
Phật rằng:
- Như lời Phật dạy, trong tướng ngũ ấm, năm thứ
hư vọng vốn là Bản Tâm, chúng con bình thường chưa
được Như Lai khai thị tỷ mỷ như thế. Lại ngũ ấm này
là tiêu trừ một lượt hay theo thứ lớp mà diệt trừ?
Năm lớp này đến đâu là bờ bến? Xin Như Lai phát
lòng đại từ, khiến tâm và mắt của đại chúng được
trong sáng, và làm đạo nhãn tương lai cho tất cả
chúng sanh trong đời mạt pháp.
Phật bảo A Nan:
- Diệu tâm sáng tỏ, bổn giác trong sạch, vốn
