Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 651

chẳng có sanh tử và những trần cấu.

Bây giờ ai cũng ở trong sanh tử. Cha mẹ sanh ra
là sanh, sau này già hay gặp tai nạn chết gọi là tử,
rõ ràng. Nhưng Phật ở đây nói vốn không sanh tử.
Diệu tâm sáng tỏ tức là Phật Tánh, cũng là Bổn
Giác Trong Sạch không vướng mắc sanh tử, thiện
ác, có hay không, vì sanh tử là ô nhiễm. Cho nên, gọi
là Bổn Giác Trong Sạch. Bổn Giác trong sạch vốn
không có sanh tử, tại sanh tử là ô nhiễm, không
trong sạch đó là những trần cấu.

Tất cả chúng sanh.

Là tất cả vũ trụ vạn vật, núi sông, đất đai, mặt
trăng, mặt trời v.v...

Cho đến hư không, đều do vọng tưởng mà sanh
khởi.

Gọi là vọng tưởng sanh khởi. Thiền tông nói:
“Kiến tánh là đập bể hư không”, tức khái niệm
không gian bị tẩy sạch. Không gian, thời gian, số
lượng đều là vọng tưởng. Đến chừng kiến tánh triệt
để, tập khí sạch thì vọng tưởng không có, gọi là đập
bể hư không, là khái niệm về không gian, thời gian
và số lượng đều tiêu mất, lúc ấy được tự do tự tại.

Bây giờ, mình bị ba khái niệm này trói buộc,
không rời khỏi ba khái niệm. Như tôi ngồi đây là
chiếm chỗ không gian, tôi 72 tuổi, 72 là số lượng,
tuổi là thời gian. Ba khái niệm này mới có tôi ngồi
đây được. Nếu đem ba khái niệm dứt ra thì tôi làm
sao tôi ngồi đây được. Sự thật chỉ là ba khái niệm
