652 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

vọng tưởng, chứ không có cái gì thật tế, nhưng ai
cũng chấp ba khái niệm này, thành ra mới có đủ thứ
phiền não. Mới có sanh tử, phiền não đủ thứ. Cho
nên Phật ở đây nói trắng ra cho mình biết.

Cái bổn giác vốn sáng tỏ trong sạch này, vọng
sanh các tướng thế gian.

Các tướng thế gian đều do vọng tưởng, nhưng
vọng tưởng cũng từ Bổn Giác sáng tỏ mà sanh khởi.

Như Diễn Nhã Đạt Đa mê đầu nhận bóng.

Diễn Nhã Đạt Đa sáng thức dậy, soi gương thấy
đầu mình đẹp quá tự mình không biết, tưởng là yêu
mỵ, rồi tự mình phát điên bỏ chạy.

Vọng vốn chẳng nhân.

Nói là vọng thì không có nhân, không có tại sao?
Nếu có nhân thì không được gọi là vọng. Câu này
Phật trả lời câu hỏi của Phú Lâu Na. Vọng vốn
chẳng có nhân, chẳng có tại sao.

Lại nơi vọng tưởng lập tánh nhân duyên.

Các Pháp sư Giáo Môn thuyết pháp đều nói là
nhân duyên, chấp nhân duyên là thật. Nhưng nhân
duyên cũng là do vọng tưởng sanh ra không có thật.
Cho nên ở đây cho vọng tưởng gọi là Tánh Nhân
Duyên.

Kẻ mê nhân duyên cho là tự nhiên, thật ra, tánh
hư không còn là huyễn hóa,

Hư không còn không thấy gì, còn là huyễn
hóa thì:
