Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 653

Nhân duyên và tự nhiên đều do vọng tâm của
chúng sanh tạo thành.
Cho nên nói: “Nhất thiết duy tâm tạo”.
- A Nan, biết chỗ vọng khởi, thì nói vọng duyên.
Bây giờ mình biết vọng từ chỗ đó khởi nói là
vọng duyên.
Nếu vọng vốn không thì các vọng nhân duyên vốn
chẳng thể có, huống là chẳng biết lại cho là tự nhiên.
Vì thế, Như Lai phát minh: Bản nhân của ngũ ấm
đều là vọng tưởng.
Bây giờ, mình chấp thân ngũ ấm này cho là thật
nên phải chịu đủ thứ phiền não đau khổ, cũng là tại
mình chứ không phải tại ai, không có ai cho mình.

***

♦ HỎI: Thưa Thầy. Có người Mỹ nói rằng: Chúng
ta có nhà cao để ở, có xe tốt để đi, sao lại nói là
không thật?

ĐÁP: Họ được hưởng những thứ đó, là kiếp trước họ đã
tạo ra cái nhân. Như bây giờ họ tạo nhân, đem hoa cúng dường
Phật thì họ được sắc đẹp, phổ thông khi bố thí cho người khác thì
mặt được mặt. Cúng dường Tam Bảo thì một lại được nhiều, như
một hạt lúa làm nhân sanh ra rất nhiều những hạt lúa.

Theo nhân quả bên nhà Phật thì tự mình phát tâm đem tiền
quả đến chùa, cúng dường cho tu sĩ có hoằng pháp, có đạo đức
mà còn cung kính lễ bái nữa thì sau này sẽ được quả phước.

Thí dụ: Quả là một triệu đô. Còn người kêu gọi người ta phát
