654 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

tâm đến nhà mình lấy số tiền đó, sau này người kêu gọi phát tâm
cũng được quả một triệu đô, nhưng tự mình phát tâm đến chỗ cung
kính lễ bái dâng số tiền đó thì sau này tiền đến tìm mình, mình khỏi
đi tìm tiền. Còn người kêu gọi thì phải đi tìm mới có được một triệu
đô chứ không phải tự nhiên có. Tại tạo nhân khác, mặc dù quả
bằng nhau nhưng cái nhân thì khác. Một người phải đi tìm mới tìm
được 1 triệu đô, còn người kia khỏi đi tìm. Tiền tự tìm nó. Nhân quả
là vậy. Người ta có nhà lầu, xe hơi đều là phận kiếp trước.

♦ HỎI: Thưa Thầy. Người ấy hưởng nhà lầu xe
hơi, rồi còn hoài không?

ĐÁP: Người được hưởng nhà lầu, xe hơi, mà lẽ
hưởng còn hoài không? Già bệnh rồi chết, nhà lầu,
xe hơi rồi đổi chủ khác. Thân này đã không còn thì
không phải huyễn, vậy là gì? Nó chỉ là một thời gian
tạm thời thì là huyễn chứ không phải vĩnh viễn.

Phật Tánh vĩnh viễn không phải huyễn. Thân
này là huyễn rồi sẽ chết, nhưng đang sống mặt mũi
cũng thay đổi từng sát na. Từ nhỏ biến thành lớn,
lớn biến thành già, già bệnh nhiều chịu không nổi
rồi chết. Nếu thân này là huyễn thì nhà lầu xe hơi
cũng là huyễn, bởi vì do thân này hưởng. Nếu không
có thân này làm sao mà hưởng nhà lầu, xe hơi, thì
tất cả đều là huyễn.

Nếu tạo phước mà còn tạo ác thì cũng như có hai
người có tiền, dùng máy bay riêng của mình bay bị
rớt xuống rồi chết, rớt xuống nhằm xe đi ngang làm
cho người lái xe bị chết. Không những hai người mà
