Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 655

ba người chết. Không trước, không sau, nếu xê xích
một giây thì khỏi chết. Nhưng đúng xe đó tới đó là
phải chết. Đó là nghiệp nhân đã gieo từ kiếp trước.
Dầu có ngộ, như vậy không phải huyễn hóa là gì? Họ
đang hưởng, nhưng đến lúc chết thì phải chịu chết.
Không có cái nào vĩnh viễn được, chỉ có tu tự mình
làm chủ cho mình là tâm mình mới thật sự vĩnh
viễn, những cái huyễn hóa thì tạm thời một thời
gian thôi.

Chánh văn – Giảng giải

- Thân người trước tiên, do niệm tưởng của cha
mẹ sanh ra, tâm người nếu chẳng có niệm tưởng
thì chẳng thể đến hợp với tưởng của cha mẹ mà thọ
sanh.

Chỗ này nói đến thọ sanh đều do niệm tưởng tạo
thành.

Như trước ta đã nói, tưởng tượng vị chua.

Cũng như chưa thấy vật chua, chỉ là suy nghĩ
tưởng tượng.

Thì tiết ra nước miếng.

Tưởng tượng leo dốc thì lòng bàn chân ghê rợn,
dốc cao chẳng có, vật chua chưa đến, thân Người nếu
chẳng cùng loại với hư vọng thì làm sao nghe nói
chua lại tiết ra nước miếng? Nên biết sắc thân hiện
tiền của người, gọi là Kiên Cố Vọng Tưởng thứ nhất.

Như trên đã nói, tưởng tượng leo dốc thì khiến
