656 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

thân thật chịu ghê rợn; Vì cái nhân niệm tưởng cảm
thọ, lay động sắc thân, nay trước mắt người ham
thuận chán nghịch, hai hiện tượng này giao tranh với
nhau, gọi là Hư Minh Vọng Tưởng thứ hai.

- Bởi do niệm tưởng sai khiến sắc thân; Nếu sắc
thân với niệm tưởng chẳng cùng loại, thì tại sao thân
người lại theo niệm tưởng sai khiến? Đủ thứ hiện
tượng tương ưng với niệm tưởng, hễ tâm sanh thì
thân nhận, lúc thức là niệm tưởng, lúc ngủ thành
chiêm bao.

Chiêm bao do niệm tưởng biến hiện, tôi thường
giảng độc đầu ý thức là biến hiện nhắm mắt chiêm
bao, đồng thời ý thức biến hiện là mở mắt chiêm
bao. Mình đang mở mắt chiêm bao, nhưng người ta
không chịu nhìn nhận, chỉ cho nhắm mắt chiêm bao
mới là chiêm bao.

Tại sao? Vì nhắm mắt chiêm bao, ngủ thẳng giấc
thì thức dậy, thức dậy thì được tự chứng phần,
chứng tỏ vừa rồi là chiêm bao. Mở mắt chiêm bao
không bao giờ tự thức, phải tham thiền mới tự thức,
tham thiền đến chỗ kiến tánh được tự chứng phần,
mới tin mở mắt chiêm bao cũng là chiêm bao. Chưa
thức thì không tin, dù Phật giải thích có lý cũng
không tin được.

Vậy thì niệm tưởng của người lay động vọng tình,
gọi là Dung Thông Vọng Tưởng thứ ba.
