Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 657

Trong năm Ngũ Ấm: Thứ nhất là Sắc, thứ nhì là
Thọ, thứ ba là Tưởng, giờ tới thứ tư là Hành, thứ
năm là Thức.

- Lý tạo hóa chẳng ngừng, âm thầm dời đổi, móng
dài, tóc mọc, sức mòn, hình nhăn, ngày đêm thay đổi
(Thay đổi là Hành Ấm) mà không hề hay biết.

- A Nan, ấy nếu chẳng phải là ngươi, thì tại sao
thân ngươi lại dời đổi? Nếu ắt phải là ngươi, thì sao
ngươi lại chẳng hay biết?

Đây nói về Hành Ấm. Nếu nói thay đổi là tôi mà
tại sao tôi không biết? Mặt mũi mình thay đổi mà
không hay biết gì hết, tóc mình đang dài không
biết, móng tay dài cũng không hay biết. Mặc dù
không biết nó cũng đang thay đổi không phút nào
ngừng được.

***

◆ HỎI: Bạch Thầy. Tại sao những người chết,
móng tay và râu tóc vẫn cứ dài ra?

ĐÁP: Tại còn chất dinh dưỡng trong cơ thể thì
nó còn dài ra. Như ngài Huệ Trì là em của sơ Tổ
Tịnh Độ, nhập định hơn 700 mấy năm, tóc ra dài
quấn cả thân mình. Ngài không ăn uống, máu
ngưng chảy, tim ngừng đập. Theo bác sĩ cho như vậy
là chết rồi, nhưng người ta nhập định không phải
chết. Người chết thì bộ óc phải hư trước, mấy cái
khác cũng hư theo. Bộ óc chỉ huy cơ thể hoạt động,
bộ óc chết trước thì tất cả chết hết.
