658 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

Nhập định thì bộ óc ngừng làm việc mà không
chết, nên khỏi cần chất dưỡng khí để cung cấp bộ óc
nữa. Không cần ăn thì bao tử và ruột cũng không
làm việc. Vì có chất dinh dưỡng làm cho máu lưu
thông đến các tế bào bộ phận, chỗ nào cũng không
cần thì máu ngưng chạy. Máu chạy là nhờ trái tim
đập, nếu không cần nữa thì trái tim cũng ngừng.
Tất cả đều ngưng, chỉ ngưng chứ không chết. Vì
không chỗ nào hư, nên khi xuất định thì cơ thể trở
lại bình thường. (Hòa Thượng giảng lại Ngài Huệ Trì
ngồi trong thân cây nhập định, đã nói ở phần trước,
vì vậy xin lược qua).

***

HỎI: Bạch Thầy. Người ta nói: Làm Tể tướng
quân, Tào Động Long Vân, Vân Môn vương giả, ấy
nghĩa là sao?

ĐÁP: Đó là gia phong, không kiến tánh, làm
sao áp dụng được. Bây giờ môn phái nào cũng tham
thoại đầu. Khi nhà Tống có Cảnh Đức Truyền Đăng
Lục ra đời, thì các cơ xảo của Tổ Sư, người ta xem
biết hết, có đánh đập, chửi mắng người ta cũng biết
là cơ xảo của thầy, thì không phát được nghi tình.
Cho nên, chư Tổ mới bất đắc dĩ dạy tham thoại đầu.
Hỏi xưa đâu có cần tham thoại đầu, thoại đầu là
mình đã biết mình tham thiền rồi.

Ngày xưa, chư Tổ dùng cơ xảo làm cho mình tham
thiền, nhưng không biết mình tham thiền. Ngài Lai
Quả gọi là “Vô tham mới là chơn tham”, vô tham
