Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 659

không phải không có tham, tức mình tham thiền mà
mình không biết mình tham thiền. Bước đầu tiên đã
đạt đến chơn tham, bây giờ phải trải qua tám chín
mươi năm còn chưa có thể đến chơn tham.

Như ngài Lâm Tế đi hỏi Phật pháp ba lần đều bị
đánh ba lần rồi đuổi ra, thì tự nhiên phát nghi: Tại
sao tôi hỏi Phật pháp đâu có lỗi gì đâu lại bị đánh?
Vậy lỗi tại chỗ nào?

HỎI: Thưa Thầy. Tự mình nghi mà mình không
biết mình nghi, có phải vậy không?

ĐÁP: Gọi là chơn tham. Cái tham chân thật.
Bởi vậy nghi tình cần không biết. Bây giờ mình biết
tham thiền đã sự là bất đắc dĩ.

HỎI: Vậy thì mình làm cái gì cũng không dính
mắc, mình biết mà phải buông xả?

ĐÁP: Muốn không dính mắc đâu được. Khỏi
cần buông xả. Bây giờ muốn buông xả cũng buông
không được.

HỎI: Thưa Thầy. Tụng kinh tán tụng có phải do
ngài Lâm Tế đặt ra không?

ĐÁP: Trời ơi! Thiền Tông mà đặt ra tán tụng.

HỎI: Tại sao người ta gọi là Lâm Tế chánh tông?

ĐÁP: Lâm Tế Chánh Tông là truyền pháp của
Lâm Tế. Cũng như tôi cũng gọi là Lâm Tế Chánh
Tông vậy.

HỎI: Thưa Thầy. Tại sao quý thầy tu Tịnh Độ
