Hoa thượng THÍCH DUY LỰC 661

Chánh văn - Giảng giải

Vậy thì, hành ấm của người niệm niệm chẳng
ngừng, gọi là U Ẩn Vọng Tưởng thứ tư.

Nếu dời đổi là Tôi, nhưng tại sao tôi không biết?
Tóc dài không biết, móng tay dài không biết, mặt
mũi thay đổi không biết, nhưng mặc dù không biết
nó cũng vẫn thay đổi, tại không biết mới gọi là U
Ẩn, do vọng tưởng ẩn mật làm cho thay đổi, cho nên
gọi là U Ẩn Vọng Tưởng.

- Lại, chỗ tánh thức trong lặng chẳng lay động
của người, cho là thường còn ấy, ở nơi thân người
chẳng ra ngoài Kiến, Văn, Giác, Tri, nếu cho là chơn
thật, thì chẳng thể huân tập sự vọng, tại sao các
ngươi đã từng xem một vật lạ từ năm xưa, trải qua
nhiều năm, nhớ quên chẳng còn; Về sau bỗng thấy
vật lạ đó, thì nhớ lại rõ ràng, chưa từng lạc mất?

Giờ nói tới Thức Ấm; Thức là phân biệt. Nếu nói
Thức không lay động là chân thật thì không biến
đổi, mà không thể huân tập được, tức không thêm
bớt được. Như trước kia thấy một vật lạ, đã cách
nhiều năm rồi quên mất, sau này thình lình gặp lại,
nhớ lại cảnh cũ, là vẫn còn huân tập ở trong óc.
Huân tập được là vọng tưởng, nên chẳng ra ngoài
kiến (Thấy), văn (Nghe), giác (Cảm giác), tri (Biết).
Tất cả kiến, văn, giác, tri là do thức phân biệt. Nếu
phá được thức ấm gọi là Kiến Tánh tức chuyển Thức
thành Trí.
