Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 663

HỎI: Y Tha Khởi còn phân biệt phải không?

ĐÁP: Y Tha Khởi là nhân duyên, còn chấp vào
nhân duyên, cũng như cái tách này là y tha khởi, có
nhân công, có nước, có đất sinh mới làm ra được.

***

Chánh văn – Giảng giải

- Vậy nơi tánh thức trong lặng chẳng lay động
này, đâu có suy tính, mà niệm niệm chịu sự huân tập!
A Nan nên biết, tánh trong lặng này chẳng thật, như
dòng nước chảy gấp, trông như tịch lặng, ấy là vì
chảy gấp mà chẳng thấy, chứ chẳng phải không chảy;
Nếu chẳng phải là cội gốc của niệm tưởng, thì đâu thể
huân tập sự vọng? Nếu lục căn chưa được hỗ dung tự
tại, thì vọng tưởng này chẳng bao giờ diệt trừ được.

- Vậy nên hiện nay cái Kiến, Văn, Giác, Tri của
ngươi, hòa hợp với tập khí vi tế, thành mường tượng
hư vô nơi tánh. Trạm Liễu, gọi là tướng vi tế của
Điên Đảo Vọng Tưởng thứ năm.

Thức có phân biệt đều là điên đảo, không đúng
với sự thật, cho nên gọi là Điên Đảo Vọng Tưởng.
Nếu thức thứ tám chuyển thành Đại Viên Cảnh Trí
thì không còn phân biệt nữa, không còn điên đảo.

- A Nan! Ngũ ấm này do năm thứ vọng tưởng kể
trên mà thành.

- Nay ngươi muốn biết bờ bến sâu cạn.
