Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 665

Vì thay đổi là sanh diệt, như tế bào của mình có
cái sanh, cái diệt, nên mặt mũi mình thay đổi, cho
nên sanh diệt là bờ bên của Hành Ấm.

Trạm nhập hợp Trạm, là bờ bên của Thức Ấm.

Như nước trong lặng không có làn sóng gọi
là Trạm.

Chỗ này vì khó hiểu nên tôi mới lược giải.

***

Lược giải

Trước kia, A Nan hỏi về ngũ ấm đến đâu là bờ
bến, ở đây Phật giải thích kỹ càng, có nguyên nhân có
bờ bến, từ cạn vào sâu.

Sắc chẳng tự sắc, vì không hiển sắc, nên sắc với
không là bờ bến của sắc ấm. Thọ chẳng tự thọ, vì xúc
mới có thọ, nên xúc với lìa là bờ bến của thọ ấm,
tưởng chẳng phải tưởng, vì ghi nhớ gọi là tưởng, nên
nhớ với quên là bờ bến của tưởng ấm, hành chẳng
phải hành, vì sanh diệt chẳng ngừng (Tức thay đổi),
gọi là hành, nên sanh với diệt là bờ bến của hành
ấm, thức gọi là trạm liễu, trong lặng sáng suốt là đã
diệt sanh diệt, tánh thức nhập vào chỗ cội gốc trong
lặng, mà hợp với trạm nhiên (Trạm nhiên là hình
dung nước thật trong không làn sóng nào hết), có
nhập có hợp, tức là bờ bến của thức ấm.

Vì trạm nhập là thức ấm, trạm xuất là hành ấm.
Chơn tánh chẳng gọi trạm nhập, là vì cùng khắp
