666 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 10

pháp giới, nên chẳng có xuất nhập, chơn tánh là Phật
tánh cũng là bản tâm của mình, nay trạm nhập dần
dần đi vào cho đến vô sở nhập, tức đến chỗ chẳng
sanh diệt vậy.

Giảng giải
Đây là cách tu của Giáo Môn, còn Thiền môn
không phải vậy. Thiền Môn chỉ cần giữ nghi tình thì
không có xuất nhập, Giáo Môn thì có xuất nhập. Đại
định là Na Già Định, tức ở chỗ nào náo động cũng
là định, cho đến cầm dao kiếm ra trận cũng là định,
trong Kinh Pháp Bảo Đàn.

✽ ✽ ✽

Chánh văn
- Cội gốc của ngũ ấm từng lớp sanh khởi; Sanh do
thức mà có, diệt theo sắc mà trừ; Lý thì Đốn Ngộ,
theo ngộ cùng tiêu. Sự chẳng thể bỗng diệt, phải dần
dần mới được dứt sạch.

Giảng giải
Chỗ này thường người ta hay hiểu lầm nên tôi có
lược giải. Mình là phàm phu Tham Tổ Sư Thiền, như
ngài Lâm Tế và Mã Tổ ngộ rồi tới thẳng Đẳng Giác,
khỏi qua năm mươi mấy cấp bậc, nhưng ngộ là đốn
ngộ, đó là cái lý, sự thì phải tiệm tiêu, tức phải qua
bào nhẩm mới dứt trừ tập khí dần dần. Như Lục Tổ
ngộ rồi còn phải vô rừng ở chung với thợ săn 15 năm
để dứt tập khí.
