Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 667

Chánh văn

- Ta đã khai thị cho ngươi về thắt kết của khăn
bông, tại sao còn chẳng rõ mà lại hỏi nữa! Ngươi đối
với cội gốc vọng tưởng này, nơi tâm được khai ngộ, rồi
mới có thể truyền dạy cho người tu hành trong đời
mạt pháp, khiến họ biết sự hư vọng, tự sanh nhàm
chán, biết có Niết Bàn, chẳng lưu luyến tam giới.

Giảng giải

Phật giảng xong, dặn các Bồ Tát và A La Hán,
sau này theo lời Phật dạy cho chúng sanh biết có
Niết Bàn, mà tất cả việc thế gian đều là hư vọng,
sanh nhàm chán mới cầu pháp xuất thế gian, đừng
lưu luyến tam giới. Tam Giới là: Dục Giới, Sắc Giới,
Vô Sắc Giới.

Chánh văn

- A Nan! Nếu có người đem thất bảo chất đầy
mười phương hư không để cúng dường vô số Phật,
tâm chẳng buông lung, ý người thế nào, người ấy do
nhân duyên cúng dường Phật này, có được phước
nhiều chăng?

A Nan đáp rằng:
- Hư không vô tận, thất bảo vô biên. Xưa kia có
người cúng Phật bảy xu, còn được phước báo làm
Chuyển Luân Vương, huống là dùng thất bảo đầy
khắp hư không để cúng dường; Thất bảo ấy suốt kiếp
đếm mãi còn chẳng thể hết, làm sao phước ấy lại có
bờ bến.
