668 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 10

Giảng giải

Phật muốn so sánh công đức, mới hỏi A Nan: Có
người dùng thất bảo chất đầy hư không để cúng
dường Phật, thì được phước đức nhiều không?

Phật nói: Dùng thất bảo chất đầy khắp hư không
để cúng dường muốn đếm còn không hết thì phước
đức tự nhiên là vô lượng vô biên rồi. Thất bảo là
vàng, bạc, châu báu.

Chánh văn

Phật bảo A Nan:
- Lời nói của chư Phật chẳng có hư vọng, nếu có
người gây các tội Tứ Trọng (Sát, đạo, dâm, vọng),
Thập Ba La Di.

Giảng giải

Tứ Trọng là giới của Tỳ Kheo gồm có: Sát, đạo,
dâm, vọng, còn gọi là bốn Ba La Di hay là Tứ Khí.
Thập Ba La Di là mười thứ Ba La Di dịch là Cực Ác.
Theo Tỳ Kheo phạm tội Ba La Di thì phải đọa chín
triệu năm địa ngục.

Chánh văn

Phải trải qua địa ngục A Tỳ phương này phương
kia, cho đến cùng tột các ngục A Tỳ mười phương
trong sát na, chẳng nơi nào không trải qua, nếu người
ấy dùng một niệm đem pháp môn này khai thị cho
người sơ học trong đời mạt pháp, liền được tội chướng
tiêu diệt, biến cái nhân khổ địa ngục thành cõi an lạc
được phước siêu việt hơn người cúng dường trước kia
