Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 669

gấp trăm ngàn lần, ngàn vạn ức lần như thế cho đến
toán số thí dụ đều chẳng thể so bằng.

Giảng giải

Chỗ này nếu người ta theo lời để hiểu thì rất sai
lầm, là chỉ cần đem pháp môn này ở trong đời mạt
pháp để dạy người sơ học, thì phước đức hơn người
đem thất bảo chất đầy hư không cúng dường Phật.
Không những là hơn, mà người này trước kia phạm
Ba La Di phải đọa địa ngục mà không bị đọa lại
được phước an lạc.

Như vậy là dễ quá! Sự thật không phải như vậy.
Cho nên tôi lược giải dưới đây.

***

Lược giải – Giảng lược giải

Theo đoạn trên nói phạm tội Tứ Trọng, Thập Ba
La Di là tội cực ác, phải chịu quả báo cực khổ, cho
đến cùng tột tất cả địa ngục A Tỳ. Kẻ phạm tội như
vậy tại sao chỉ cần dùng: “Một niệm đem pháp môn
này khai thị cho người sơ học trong đời mạt pháp liền
được tội chướng tiêu diệt, biến cái nhân khổ địa ngục
thành cõi an lạc”.

Như vậy nhân quả đâu có công bình;
Nếu thật có như thế thành không có nhân quả sao!
Nếu người hiểu lầm việc này thì cho là làm cái
nhân cực ác, cũng không sao.
