670 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

Bởi vậy chỉ cần đem pháp môn dạy thì tất cả tội
ác đều hết.

Vì chỉ cần biết thuyết pháp thì tội lớn đến mức nào
cũng tiêu ngay lại còn được phước báo vô cùng tận.

Chứng Đạo Ca nói:

Liễu thì nghiệp chướng vốn là không,

Liễu là ngộ đến cuối cùng tức Kiến Tánh thành
Phật, là từ ở trong mờ mắt chiêm bao thức dậy thì
tội chướng ở trong mờ mắt chiêm bao mới tiêu được,
chứ đâu phải biết Phật pháp rồi khai thị cho người
khác thì tiêu được. Không có tiêu được đâu! Cũng
phải trả. Cho nên nói:

Chưa liễu vẫn phải trả nợ xưa.

Làm tội gì cũng phải trả. Bởi vì luật nhân quả mà.

Liễu này là liễu ngộ, tức là ở trong chiêm bao thức
tỉnh thì nghiệp chướng ở trong chiêm bao tự tiêu diệt.

Vì đã rời khỏi chiêm bao thì nghiệp chướng trong
chiêm bao đâu còn nữa.

Còn chưa liễu thì còn ở trong chiêm bao phải chịu
nghiệp báo trong chiêm bao không thể tiêu liền được.

Kinh nói đúng: “Một niệm đem pháp môn này
khai thị cho người sơ học trong đời mạt pháp liền
được tội chướng tiêu diệt, biến nhân khổ địa ngục
thành cõi an lạc, ấy là ám chỉ người liễu ngộ mới có
thể liền tiêu nghiệp chướng”.

Người không kiến tánh thì không thể được. vì
không nói rõ làm cho người ta hiểu lầm. Nhiều pháp
