Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 671

sự cũng hiểu lầm vậy. cho nên tưởng là phá giới
không sao. thuyết pháp thì hết nghiệp báo. Cho nên
hiểu lầm rất là tai hại.

Y văn giải nghĩa tam thế Phật oan, độc giả phải
tự xem xét kỹ!

Nếu y văn giải nghĩa là làm oan cho Phật.

Chánh văn – Giảng giải

- A Nan! Nếu có chúng sanh hay tụng trì kinh này
và chú này như Ta đã nói.

Kinh này và chú này tại sao có sức lực mạnh như
thế? Sức Lực là Tâm mình, vì tất cả thần thông trí
huệ, mình có sẵn đầy đủ bằng như tất cả chư Phật.
Kinh và chú này là dạy mình tu để phát hiện cái
mình sẵn có. Khi phát hiện rồi gọi là Kiến Tánh
thành Phật, thì tất cả năng lực được hiện ra, phước
báo hưởng không hết, tại không cùng.

Còn phước hữu vi lớn bao nhiêu, lâu ngày cũng
hưởng hết. Như đem thất bảo chất đầy hư không
cúng dường Phật, thì phước báo rất lớn, nhưng lâu
ngày hưởng cũng phải hết. Phước này là của tự tánh
sẵn có, hưởng không bao giờ hết được, chỉ cần mình
tham thiền phát hiện.

Thì phước báo cùng tột số kiếp cũng chẳng thể hết.

Nếu nương theo lời dạy của ta mà tu hành, thì
thẳng đến Bồ Đề chẳng còn nghiệp ma.

Nếu tuân theo lời Phật dạy mình phá ngã chấp
