Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 675

Người thế gian cung kính tu sĩ thì tu sĩ phải chịu
cực khổ. Nhưng bây giờ tu sĩ không chịu cực khổ,
cho đến người ta còn cúng dường thuốc thơm. Theo
giới luật tuy không cấm hút thuốc, nhưng theo ý giới
luật thì cấm. Như giới luật không cấm cờ bạc, nhưng
tu sĩ cờ bạc được không? Là không được, vì người
thế gian phê bình.

Phàm điều gì thế gian phê bình, Phật đều cấm,
tại sao? Tại, Phật pháp muốn hoằng dương rộng
khắp thế gian, nếu người thế gian phản đối thì Phật
pháp làm sao hoằng dương được.

Nếu tu sĩ phạm pháp luật của nhà nước cũng là
phạm giới luật của nhà Phật. Tại sao? Vì Phật pháp
đi đến nước nào thì chính phủ nước ấy hoan nghênh,
do giữ pháp luật của nước đó. Nếu không giữ pháp
luật của nước đó thì nước đó làm sao hoan nghênh
được. Vì hoằng dương Phật pháp nên Phật mới chế
ra giới luật. Cho nên, phạm pháp luật của nhà nước
là phạm giới luật của nhà Phật.

◆ HỎI: Bạch Thầy. Phong tục chôn cất người chết
của Ấn Độ có khi treo lên và đốt người chết. Khi qua
Trung Hoa làm ma chay tấn lễ, tán tụng là do Đạo
Giáo làm ra sự khổ khăn đó, chứ không phải Phật
Giáo. Phật Giáo không đòi hỏi làm đình đám. Như
vậy như thế nào?

➤ ĐÁP: Ở Ấn Độ chất củi thành đống rồi để xác
chết lên thiêu, bây giờ có lò thiêu thì triệt để hơn. Ở
Việt Nam và ở Mỹ giờ cũng thiêu bằng điện.
