676 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 10

◆ HỎI: Bạch Thầy. Cúng chay, cúng thất 49 ngày
có ý nghĩa gì?

ĐÁP: Tôi đã giảng nhiều lần. Làm tuần 49
ngày là do thân trung ấm, là bảy ngày một sanh tử.
Cho nên, khi người chết rồi thì thiện và ác bằng
nhau, chưa phân biệt được sanh thiện đạo hay sanh
ác đạo thì có thân trung ấm.

Thân trung ấm bảy ngày có một lần sanh tử tức
là chuyển, để đi đầu thai. Nên làm tuần để làm sao
ảnh hưởng thân trung ấm nghiêng vào thiện thì
sanh thiện đạo. Nghiêng vào ác thì sanh ác đạo. Nên
làm sao trong bảy ngày thân trung ấm hướng về bên
thiện, là sửa tâm lại. Vì tất cả do tâm tạo.

Bảy ngày một sanh tử. Nếu bảy ngày chưa sanh
được thì thêm một tuần nữa, cho đến bảy tuần, 49
ngày quyết định phải đi đầu thai. Do thân trung ấm
bảy ngày một sanh tử nên mới có việc làm tuần. Mời
thầy tụng kinh cầu siêu hy vọng để sửa lại tâm thiện
làm ảnh hưởng đến thân trung ấm, nghiêng về
thiện. Nếu giết heo, bò, gà để cúng thì chắc chắn
ảnh hưởng thân trung ấm nghiêng về ác đạo, sanh
vào ác đạo. Tại người ta không hiểu, không có ai
giải thích.

◆ HỎI: Bạch Sư Phụ. Tham thiền có người thân
chết phải làm thế nào?

ĐÁP: Cứ vẫn tham thiền. Ở Việt Nam mời tôi
đến thuyết pháp trước linh cữu, bà con, bạn bè tang
