Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 677

quyến tựu lại nghe. Vì có người chết thuyết pháp
người ta cũng dễ nghe, cũng như có bức thư của
Diêm La Vương để cảnh cáo, các người làm việc ở
nhà mai táng cũng có đến nghe. vì họ thấy lạ, tại
sao người ta tụng kinh, mà cái này lại thuyết pháp,
sau khi nghe rồi, lại cũng có người tới chùa tìm tôi
để học đạo. Như thế thì các bạn đồng tham cùng
nhau tham thiền, đi kinh hành vòng vòng.

◆ HỎI: Bạch Sư Phụ. Có phải tham thiền để hồi
hướng không?

➤ ĐÁP: Khỏi cần hồi hướng mà thân trung ấm
cũng được hồi hướng. Nếu có thân trung ấm thì nó
thấy rõ ràng. Thân trung ấm biết tham thiền thì liền
sanh thiện đạo. Mặc dầu không có thể giải thoát cũng
sanh thiện đạo. Chỉ tham thiền là tốt nhất, vì tâm lực
của người tham thiền mạnh hơn những người không
có tham thiền. Tâm lực nhiều người tham thiền hợp
lại mạnh hơn để ảnh hưởng người chết sửa lại tâm
được một chút thiện thì sanh về thiện đạo.

Vì nghiệp thiện, ác bằng nhau, không có phân
biệt được nên mới có thân trung ấm, để đợi thêm
bảy ngày nữa. Nếu phân biệt được nghiệp thiện, ác,
nặng nhẹ thì chết ở đây và ở sanh kia, phần nhiều
không có cần thân trung ấm vì đã phân biệt được.

Phật sống của Tây Tạng, đi tìm Phật sống trước,
tức ngày giờ Phật sống chết mà có con nít sanh có
thể Phật sống vào đầu thai, có khi tìm được năm,
sáu đứa con nít, cùng một thời gian đâu biết đứa
