678 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

nào là Phật sống đảo thai, cho nên mới lấy đồ của
Phật sống trước để lộn với những đồ khác cho mấy
đứa nhỏ tự mình lấy, nếu đứa nào lấy nhiều đồ của
Phật sống trước thì quyết định đứa đó là Phật sống
đảo thai, bỏ những đứa kia lại, đứa nào chịu lấy đồ
nhiều là được giàu sang phú quý cả gia đình.

Bởi vậy, Phật sống ở Tây Tạng không những
giáo chủ lại là chính phủ tổng thống còn không có
quyền bằng vua, bên tôn giáo Phật sống cũng là
vua, tất cả gia đình đều giàu sang phú quý, nhưng
rất mâu thuẫn. Đã là Phật sống thì phải có chứng
quả mà lại không biết mình đảo thai chỗ nào. Có
khi đại thần đi tìm ba, bốn năm, đâu phải tìm được
một đứa mà lại tìm đến năm, sáu đứa thì đâu có
chắc chắn được.

Còn Phật giáo thì biết trước. Những người đã
chứng quả thì sanh tử tự do, muốn đảo thai chỗ nào
cũng được.

Tòng Lâm ở Trung Quốc là của mười phương,
tỉnh trưởng có quyền mời trụ trì và thôi trụ trì, mời
trụ trì khác. Có một vị kiến tánh được tỉnh trưởng
mời làm trụ trì Tòng Lâm, khi làm trụ trì thì có
quyền được can thiệp vào việc nội bộ của tòng lâm.
tỉnh trưởng không can thiệp được. Nhưng nhân
duyên với ông tỉnh trưởng kiếp trước có vấn đề gì,
tỉnh trưởng hay kiếm chuyện khó dễ. Sư trụ trì viết
thư cho đệ tử là một quan lớn họ Quách rằng:
Nhân duyên của tôi còn sáu năm ở thế gian này,
