Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 679

nhưng tôi muốn đào thai nhà ông được không? Ông
quan được thư lấy làm mừng, có ý hứa cho liền,
chưa nói cho vợ biết.

Có một đêm vợ quan mơ la lên: Chỗ này sư
không vô được. Tức là thầy Sư đó vô trong phòng.

Quan ấy hỏi vợ mình: La gì vậy?

Bà vợ nói: Tôi thấy một vị sư vô trong phòng.

Rồi ông đốt đèn lấy thư đưa cho vợ coi, hai vợ
chồng mới cười nhau. Rồi sau này sanh ra đứa bé
tức là Sư đó đến đào thai. Đứa bé được ba tuổi, có
Thiền Sư Bạch Vân Thủ Đoan đã kiến tánh triệt để,
đến thăm ông quan họ Quách và nói chuyện với đứa
bé và hỏi đứa bé: Mình chia tay được bao lâu rồi?

Đứa bé trả lời: Được bốn năm rồi.

Mới được ba tuổi mà chia tay được bốn năm, là
nói cái gì cũng biết hết, nói thiền ngữ thì người kiến
tánh biết, người khác không biết. Đứa bé được sáu
tuổi rồi chết. Sanh tử tự do muốn đào thai ở đâu
cũng được, mà còn chỉ định làm con của ông quan,
thì làm con của quan. Đâu phải như Phật sống
không biết đào thai chỗ nào, phải mắc công đi tìm.

♦ HỎI: Bạch Thầy. Kinh Lăng Nghiêm có phải tu
mật tông không?

ĐÁP: Không phải kinh này tu Mật Tông, kinh
này là Hiển Giáo. Đối với Mật nên nói Hiển, Mật
Tông trước kia là ngoại đạo, rồi đến ngài Long Thọ
dùng phương tiện nhiếp vào đạo Phật, tức sau khi
Phật đã nhập diệt. Ngài Long Thọ là tổ thứ mười
