680 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

bốn của Thiền Tông, ngài nhiếp nhiều ngoại đạo vào
chánh pháp, cho nên làm Tổ của sáu tông phái, Mật
Tông cũng do ngài Long Thọ làm Tổ.
Kinh Lăng Nghiêm gọi là Viên Đốn, là Thượng
Căn, Trung Căn, Hạ Căn đều độ hết, nửa quyển
trước độ người thượng Căn, nửa quyển sau độ người
Trung Hạ Căn. Phật không bỏ sót một chúng sanh
nào. Trước kia nói cầu mật nghĩa, chưa ngộ gọi là
Mật Nghĩa, ngộ rồi thì không gọi Mật Nghĩa. Như
Lục Tổ nói: “Ngộ rồi thì cái mật ở bên ông”, vì
không hiểu cho là Mật, nếu ngộ rồi thì hết Mật. Cho
nên, Phật pháp chỉ cần một chữ Ngộ, một tiếng “Ồ”,
Tức Ngộ, là xong. Trong thiền tông mới có chữ “Ồ”
này. Trong từ điển không có chữ này. Tức là trước
kia mịt mù không hiểu, bây giờ ngộ rồi không còn gì
ẩn mật nữa.
♦ HỎI: Thưa Thầy. Ngày xưa Phật Giáo ở Ấn Độ
bị Hồi Giáo tiêu diệt, cho nên các kinh điển bị chôn
vùi, đến bây giờ người ta tìm ra và để trong thư viện
Đôn Hoàng có phải không?
➢ ĐÁP: Không phải vậy, tất cả kinh được kết tập
sau khi Phật đã nhập diệt, bây giờ ở Đôn Hoàng
cũng có kinh nguy, giả nữa. Do các nhà thám hiểm
của nước Anh phát giác được bản chép tay tưởng là
nguyên bản rồi đem đến viện bảo tàng ở Luân Đôn.
Pháp Bảo Đàn có tám bản khác nhau, tôi dịch
Pháp Bảo Đàn bao gồm hết. Có một bản đệ tử của
Thần Tú cho Thần Tú là Lục Tổ. Đó là đệ tử, con
