Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 681

châu Thần Tú làm giả rồi để trong Đôn Hoàng. Sau
này người ta không biết tưởng là thật. Bây giờ, các
nước bên Tây phương không biết cho là thật, nhưng
trong đó có nhiều cái giả, không có thiệt.

◆ HỎI: Thưa Thầy. Bát Nhã Tâm Kinh có câu:
“Độ nhất thiết khổ ách” là do ngài Huyền Trang
thêm vào, chứ bản chính không có, vậy phải không?

ĐÁP: Không phải vậy, trong chữ Hán có ý mà không có lời,
không phải chỉ là kinh, mà sách thuốc của Trung Quốc cũng có.
Như sách của Tôn Sư Trương Trọng Cảnh, nhiều chỗ có ý mà không
có lời, vì tôi là đông y sĩ đã có nghiên cứu. Kinh Viên Giác, Kinh
Lăng Nghiêm, những kinh tôi dịch đều có ý đó, nên tôi thêm lời vào
để sáng tỏ nghĩa kinh. Trong lời giảng tôi có nói. Nếu không thêm
lời vào thì nghĩa dịch ra người ta không hiểu.

◆ HỎI: Bạch Thầy. Tây Du Ký do vị thiền sư nào
làm ra?

ĐÁP: Tây Du Ký là do người ta đặt ra thành
tiểu thuyết. Ông đó có thể nói là đạo giáo, cũng
không phải chính thức đạo giáo muốn công kích phỉ
báng Phật mới làm ra Tây Du Ký. Còn Phật giáo
cũng có ông nào đó muốn cự lại thì làm ra “Phong
Thần Bản” để trả lại công kích của đạo giáo. Người
ta không biết đó là công kích. Làm ra tiểu thuyết
còn lưu hành phổ biến.

◆ HỎI: Thưa Thầy. Kinh Vô Tự là thế nào?
ĐÁP: Không phải, Kinh Vô Tự là do người đặt
