682 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 10

ra, không có kinh nào Vô Tự. Có ý không có lời,
không phải kinh thôi mà sách thuốc cũng có vậy,
như tôi đã nói ở trên. Tại ngày xưa không có giấy
phải khắc chữ trong bẻ tre hoặc miếng ván. Cho
nên, học giả phải chứa đầy nhà, đụng đến nóc nhà
nữa, nên phải dùng chữ, danh từ rất súc tích để
khỏi hao. Không phải như bây giờ nói lời thoại lung
tung, dài dòng. Ngày xưa một chữ bao gồm nhiều
nghĩa, một danh từ bao gồm nhiều nghĩa. Rồi từ
trên xuống tới dưới đã có ý đó, thì ở dưới khỏi cần
nói nữa người ta cũng hiểu.

Người xưa nói: Đọc chỗ không có chữ, nhưng mà
có ý, người ta hiểu được cái ý, mặc dù không có chữ
nhưng người ta đọc tới đó thì người ta tự hiểu.

Tôi dịch kinh gặp những trường hợp này tôi
phải thêm lời vào mới dịch ra thì người Việt mới
hiểu được. nhưng chính người Hoa cũng còn hiểu
không được mà.

Có một vị giáo sư dạy trường đại học ở Canada,
Toronto tới thiền đường ở vài ngày. Lúc ban đầu ông
rất kiêu ngạo tưởng là biết nhiều lắm. Tôi đưa
quyển Triệu Luận nguyên bản coi không hiểu. Tôi
mới đưa quyển tôi đã dịch ra tiếng Việt và từ tiếng
Việt sang Hán nữa, ông coi mới hiểu. Rồi tôi lấy bản
nguyên và bản tôi đã dịch thêm lời vào lúc đó ông
mới phục.

HỎI: Thưa Thầy. Trong pháp hội Lăng Nghiêm
có trên một triệu người nghe Phật thuyết pháp. Vậy
