Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 683

thời xưa không có micro, làm sao cả đại chúng nghe
hết được?

ĐÁP: Phật là người chứng Diệu Giác. Đừng
nói Phật Thích Ca, Trương Báo Thắng 37 tuổi, ông
đã học bác sĩ, ông có trí thức bác sĩ, ông không có
học xảo học gì hết, mà đem ra xài cũng được. Còn
Thiên Bá Ức hóa thân, một Phật Thích Ca trong
Kinh Pháp Hoa vô lượng vô biên thế giới làm giáo
chủ, tức đồng thời thuyết pháp, không phải có trước,
có sau. Trong Kinh nói: “Tất cả chư Phật từ xưa đến
giờ đều có giảng kinh Pháp Hoa“. Như vậy Phật
khỏi cần micro cho đại chúng nghe. Trong lịch sử
Thiền tông nói: “Kinh Hoa Nghiêm gồm có tám mươi
mốt quyển, Hoa Nghiêm Bồ Tát là người Trung
Quốc, cho mỗi người cầm một quyển, rồi ông đọc mà
mọi người cùng nghe lời ông đọc quyển của mình
đang xem”.

Chỉ có một mình ông đọc mà có tám mươi mốt
thứ, mỗi người nghe khác. Người coi quyển một thì
nghe ông đọc quyển một, người coi quyển hai thì
nghe ông đọc quyển hai, người coi quyển ba thì nghe
ông đọc quyển ba, người coi quyển tám mươi thì
nghe ông đọc quyển tám mươi. Nếu tám mươi người
đều nghe một lượt, thì một triệu người cũng có thể
nghe một lượt vậy!

♦ HỎI: Thưa Thầy. Trên một triệu người nghe
pháp, vậy chỗ nào có đủ để ngồi?

ĐÁP: Ông có coi Kinh Duy Ma Cật không?
