684 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

Phòng của Duy Ma Cật nhỏ mà chứa ba mươi sáu
ngàn tòa sư tử lớn như núi Tu Di, tòa cao lớn mà
các vị A La Hán có thần thông còn lên trên đó ngồi
không được.

HỎI: Thưa Thầy. Tôn giáo nào cũng có sự huyền
bí. Còn có người có thể ông là người thông minh đệ
nhất thế giới. Ông sáng chế ra một giáo lý mà người
khác không làm được. Cũng như Phật, ngài thông
minh quá đỗi. Không có ai thông minh hơn ngài được.
vì ngài nói không ai cãi được. Đó chẳng qua chỉ do bộ
óc mà ra mà thôi, bộ óc siêu việt hơn tất cả mọi
người, không có ai có được bộ óc như vậy, họ dùng bộ
óc làm một lý thuyết lập một tôn giáo. Vậy việc ấy
thế nào?

ĐÁP: Nếu chân lý mà có thể lập ra thì không
phải là chân lý. Phật Thích Ca nói: “Bốn mươi chín
năm ta chưa thuyết một chữ”, Phật không có lập
chân lý gì hết. không có kiến lập và không phủ
định. Nhưng Phật ở trong kinh kiến lập rồi phủ
định, như không có tam thừa mà nói có tam thừa,
không có Phật mà nói có Phật. Đến Tối Thượng
Thừa thì phủ định hết.

Nếu nói thông minh là thông minh của thế gian,
như Chứng Đạo Ca nói: “Ngoại đạo thông minh
chẳng trí huệ”. Trí huệ của Phật Tánh gọi là Bát
Nhã, không thể dịch là trí huệ được, vì không tác ý,
không nổi niệm gì hết, được dùng ra là tự động,
không những tự động ở một chỗ, mà tự động cùng
