Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 685

khắp không gian, thời gian, mới gọi là Bát Nhã.

Bây giờ, mỗi chúng sanh đều sẵn có trí Bát Nhã,
nhưng tại tâm vọng tưởng chấp thật che khuất Tự
Tánh, nên không hiện ra dụng để dùng. Nếu theo lời
Phật dạy tẩy sạch hết vọng tưởng thì dụng hiện lên
khắp không gian, thời gian, tẩy sạch được phần nào
vọng tưởng thì hiện được dụng phần đó. Cũng như
Trường Bào Thắng đó.

♦ HỎI: Bạch Thầy. Trong Thiền tông có khoảng
bảy ngàn Tổ kiến tánh và trước Phật Thích Ca có bảy
Phật, làm sao có thứ lớp giữa các Phật và các Tổ?

ĐÁP: Làm sao mà có thứ lớp. Không có thứ
lớp. Thiền tông, từ địa vị phàm phu thẳng chứng
Đẳng Giác không qua thứ lớp nào hết. Mặc dù có
lập sơ quan, trùng quan, hậu quan. Cũng như Lâm
Tế, Mã Tổ khỏi cần qua Sơ Quan, Trùng Quan, tiến
thẳng tới Mạt Hậu Lao Quan. Chứng tỏ không có
thứ lớp. Những người căn cơ thấp kém hơn mới qua
Sơ Quan, Trùng Quan.

♦ HỎI: Bạch Thầy. Tất cả tôn giáo là sản phẩm
của bộ óc lập ra có phải không?

ĐÁP: Phải! Tất cả Tôn giáo là sản phẩm của
bộ óc, còn Phật Giáo không phải là Tôn Giáo, cũng
không phải là sản phẩm của bộ óc. Mà là tẩy sạch
sản phẩm của bộ óc, thì chân tâm mới hiện ra, nó
ngược lại. Vì vậy, Phật Giáo khác hẳn các Tôn Giáo.
Những sản phẩm của bộ óc, dùng bộ óc để tiếp thu
dễ hơn, nên người tín đồ của họ nhiều.
