686 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 10

Bây giờ, tín đồ Phật Giáo cũng nhiều nhưng
dùng bộ óc để nhận biết đều là mê tín nhiều chứ không
phải chánh tín. Thiền tông chỉ cần chánh tín, vì thế người ta
khó tiếp thu được, mới ít có người tu theo. Phần
nhiều các chùa nói tông phái nào cũng không đúng,
Giáo Môn cũng không phải Giáo Môn, Tịnh Độ cũng
không phải Tịnh Độ. Không thể nói tu pháp môn gì.
Mà nói Phật Giáo thì còn xa lắm.

HỎI: Thưa Thầy. Bây giờ làm chùa nhiều, họ
chỉ mê tín cầu xin cúng bái, chứ không phải vì tinh
thần đạo Phật. Vậy có đúng không?

ĐÁP: Phải rồi, họ hoàn toàn nghịch với chánh
pháp của đạo Phật, cho nên Phật cho là đời mạt
pháp. Việc ấy, Phật cũng không cứu được, vì nghiệp
chúng sanh như vậy.

HỎI: Bạch Thầy. Cầu siêu cho người chết là
độ người sống làm phương tiện cho họ tu, vậy như
thế nào?

ĐÁP: Nếu làm phương tiện thì đúng, nhưng họ
không làm phương tiện cho người ta tu, vì họ không
dạy ai tu, chỉ làm phương tiện cho người ta vô chùa
lạy Phật, mà phải lạy Phật chùa tôi mới được phước,
chứ lạy Phật chùa khác thì không được phước.

HỎI: Thưa Thầy. Đức Di Lặc sắp ra đời chưa?

ĐÁP: Theo ước tính. Mỗi trăm năm tuổi thọ
của con người bây giờ bớt dần. Bây giờ 70 tuổi. 100
năm nữa còn 69 tuổi, 100 năm nữa còn 68 tuổi. Cứ
