--- 3 ---
GIÁO HỘI PHẬT GIÁO VIỆT NAM

HT. THÍCH DUY LỰC



LƯỢC GIẢNG
KINH LĂNG NGHIÊM



NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO
HÀ NỘI - PL.2557 - DL.2014

--- 4 ---


--- 5 ---
LỜI NÓI ĐẦU

Người học Phật ai cũng biết Kinh Lăng Nghiêm
là Đại Thừa Liễu Nghĩa, rất quan trọng cho hành giả
tiến tu đến giác ngộ giải thoát. Để giúp ích cho đệ tử
hành giả tham thiền. Lần đầu tiên Hòa Thượng
Thích Duy Lực chỉ dịch năm mươi thứ Ma Ngũ Ấm
để cho mỗi hành giả tự biện biệt, tránh đi những
vọng cầu sai lầm nếu có.

Qua nhiều lần thành kính cung thỉnh của môn
đồ tứ chúng, Hòa Thượng đã từ bi dịch trọn bộ và
cũng qua nhiều lần thỉnh cầu giảng giải Kinh này,
Người chỉ nói: “Lời của Phật đã chỉ dạy rất rõ ràng
trong Kinh, chỗ nào nghĩa lý còn súc tích thì tôi đã
chú thích thêm cho dễ hiểu”.

Khi sang Hoa Kỳ định cư, nhân duyên hội đủ,
Hòa Thượng đã lược giảng. Mặc dầu còn sơ cơ học
đạo, tu hành còn nông cạn nhưng chúng tôi cảm
nhận được rất bổ ích cho hành giả tham thiền nên
mạo muội qua băng ghi lại, nếu chỗ nào có trùng lập
và chỗ nào hành giả thưa hỏi đi xa đề Kinh, chúng
tôi xin mạn phép lược qua.

Tuy việc làm này đã có Thượng Tọa Thích Đồng
Thường thực hiện rồi, nhưng chỗ nào còn thiếu sót
vài chữ chúng tôi xin bổ sung.

--- 6 ---
Mặc dù chúng tôi hết sức cố gắng trung thực
qua băng đã giảng ghi lại, không bao giờ dám sửa đổi
theo ý của mình, nhưng không sao tránh khỏi những
điều sai sót. Như lần xuất bản đầu tiên, để trùng lặp
phần chánh văn đến hai lần. Xin sám hối đến chư
Tôn Thiền Đức Tăng Ni và chư hành giả tông môn
Tổ Sư Thiền cùng quý độc giả đại xá cho.
Kính mong quý độc giả từ bi chỉ dạy hoặc bổ
sung, để những lần tái bản được hoàn hảo hơn. Xin
chân thành đa tạ.
TM. Nhóm thực hiện
Tỳ kheo. Thích Minh Hiền

--- 7 ---
LỜI DỊCH GIẢ

Kinh Thủ Lăng Nghiêm dịch từ tiếng Phạn sang
tiếng Hán, vào nhà Đường ở Trung Quốc do sa môn
Ấn Độ Bát La Mật Đế dịch nghĩa và sa môn Di Đà
Thích Ca người nước Tu Trường thuộc miền tây bắc
Trung Quốc dịch lời, Phòng Dung chấp bút.

Tiếng Hán có văn ngôn và bạch thoại: Văn ngôn
đời xưa quá súc tích, thường hay có ý mà chẳng có lời.
Người xưa nói: “Đọc chỗ chẳng có chữ” là vậy. Chúng
tôi gặp những trường hợp này thì thêm lời vào để
sáng tỏ ý nghĩa ẩn trong văn. Những danh từ tiếng
Hán mà tiếng Việt ít dùng, lại không thể dịch ra
tiếng Việt thì chúng tôi ghi chú, còn những nghĩa lý
thâm sâu khó hiểu thì chúng tôi lược giải thêm.

Chúng tôi muốn tránh chỗ tối nghĩa, để cho
người đọc dễ hiểu, nên chẳng chú ý đến sự trau chuốt
lời văn, xin độc giả từ bi hoan hỷ cho.

Thích Duy Lực

--- 8 ---


--- 9 ---
Giảng giải

Kinh Thủ Lăng Nghiêm dịch từ tiếng Phạn sang
tiếng Hán, vào thời nhà Đường ở Trung Quốc do sa
môn Bát La Mật Đế người Ấn Độ dịch nghĩa và sa
môn Di Đà Thích Ca người ở nước Tu Trường thuộc
miền tây bắc Trung Quốc dịch lời. Tức là một người
dịch nghĩa, một người dịch lời.

Bộ kinh này ngày xưa dấu ở trong Hoàng cung
dân tộc Rồng, cấm không cho ai đem ra ngoài nước,
vì đó là Quốc Bảo. Bởi thế sa môn Bát La Mật Đế
đành phải biên chữ thật nhỏ xẻ bắp đùi bỏ vô trong
khâu lại rồi mang qua Trung Quốc. Khi lấy ra thì
thấy các chữ bị máu làm mờ. Lúc đó vợ Phòng Dung
chỉ lấy sữa người rửa, khi đó mới thấy chữ rõ, rồi
dịch ra.

Thừa tướng Phòng Dung dịch sang chữ Hán văn
chương rất hay. Đời sau Lương Khải Siêu cho kinh
ông dịch là thiên ngụy, kinh giả. Bởi vì người Ấn mà
dịch ra văn chương quá hay nên nói là kinh giả,
nhưng sự thật cái lý nếu hiểu rõ thì không thể cho
là giả được. Thời xưa chưa phát minh giấy. Tất cả
kinh sách đều khắc trên cây ván hay tre nên kinh
sách họ học để đầy nhà. Cho nên dùng văn tự rất
súc tích, nhiều khi có ý mà không có lời, tức cái ý
học từ trên xuống cho nên viết tới đây, mặc dù

--- 10 ---
không có lời nhưng người đọc cũng biết là có ý đó.
Người xưa nói: “Đọc chỗ chẳng có chữ” là vậy.
Không những kinh Phật và sách y học cũng vậy, có ý
mà không lời.

Người Hán học từ lúc nhỏ thành thạo chữ Hán
đọc dễ hiểu, còn người Việt ít biết chữ Hán nên đọc
khó hiểu. Vì vậy, tôi thêm lời vào chỗ có ý, chỗ nào
cần thì ghi chú tại chỗ, còn chỗ nào nghĩa lý thâm
sâu phải lược giải thêm.

Tôi là người Hoa, tôi nói ra thường có văn phạm
tiếng Hán, vì thế nhờ người Việt chấp bút ra văn
phạm tiếng Việt, thật ra vẫn còn văn phạm tiếng
Hán, người đọc cũng biết là do người Hoa dịch.

--- 11 ---
LƯỢC GIẢNG
KINH ĐẠI PHẬT ĐẢNH THỦ LĂNG NGHIÊM
HT. THÍCH DUY LỰC
GIẢI THÍCH ĐỀ KINH

- Đại là siêu việt số lượng.
- Phật đảnh là đỉnh đầu Phật, gọi vô kiến đỉnh
là không thấy. Tại sao? Vì Phật đỉnh khắp không
gian. Trong công án Phật Thích Ca nói lấy thước đo
1 trượng 6 không thấy đỉnh (Kim thân của Phật hóa
thân cao 1 trượng 6), đo 1 trượng 6 nữa cũng không
thấy đỉnh, cứ đo tiếp 1 trượng 6 nữa vẫn chưa tới
đỉnh, đo cao cho tới trời Phạm Thiên cũng không
thấy đỉnh, cho tới cõi trời cao nhất cũng chưa thấy
đỉnh. Đại Phật đỉnh là khắp không gian, Thủ Lăng
Nghiêm là khắp thời gian.

- Thủ Lăng Nghiêm dịch là Cứu Kính Kiên Cố là
rốt ráo không lay động, không biến hoại, tồn tại
vĩnh viễn không sinh diệt, cũng khắp thời gian. Đại
Phật Đảnh là khắp không gian, Thủ Lăng Nghiêm
là khắp thời gian. Tất cả đều không nhúc nhích,
không có hoại, vì có biến đổi mới hoại, không biến
đổi thì không hoại, không có tiêu diệt. Tức Tự tánh
của mình gọi là Phật tánh khắp không gian và thời

--- 12 ---
12                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM

gian, cũng gọi là thật tướng. Khắp không gian
không khứ lai gọi là Như Lai. Khắp thời gian không
sinh diệt gọi là Niết Bàn.

- Kinh là thông thường thấu qua tất cả pháp từ
xưa đến nay.

✽
✽   ✽

--- 13 ---
LƯỢC GIẢNG

KINH THỦ LĂNG NGHIÊM

QUYỂN I

Chánh văn

Tôi nghe như vầy: Lúc bấy giờ tại Tịnh xá Kỳ
Hoàn thành Thất La Phiệt, Đức Phật và chúng Đại
Tỳ Kheo 1250 vị, đều là Đại A La Hán, đã ra khỏi
luân hồi, đầy đủ oai nghi, giúp Phật hoằng pháp nơi
các quốc độ, trì giới thanh tịnh, làm mô phạm cho
tam giới, ứng hiện vô số thân, hóa độ chúng sanh đến
cùng tột vị lai ra khỏi trần lao. Hàng đệ tử được phó
chúc trụ trì Phật pháp gồm có: Đại Trí Xá Lợi Phất,
Ma Ha Mục Kiền Liên, Ma Ha Câu Si La, Phú Lâu
Na Di Đa La Ni Tử, Tu Bồ Đề, Ưu Ba Ni Sa Đà v.v...
là bậc thượng thủ và có vô số Bích Chi Phật với môn
đồ đồng đến nơi Phật cùng các Tỳ Kheo mãn hạ tự tứ.

Khi ấy, mười phương Bồ Tát tuân theo lời Phật
cầu Mật nghĩa, hỏi đạo để quyết nghi.

Giảng giải

Khi Phật còn tại thế chưa có kinh, sau khi Phật
nhập diệt, hàng đệ tử của Phật họp lại kết tập rồi
nhờ Tôn giả A Nan nói ra, vì trí nhớ của Tôn Giả A
Nan rất hay, nghe qua thì nhớ. Trong hàng đại

--- 14 ---
14                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 1

chúng 500 vị A La Hán họp lại A Nan đọc cho nghe
qua nếu tất cả đều im lặng thì cho là đúng, A Nan
mà nói không đúng thì có người lên tiếng cho nên
Tôn giả A Nan nói câu đầu tiên là: “Tôi nghe như
vầy”. Tức A Nan đã nghe Phật nói như thế nào đó và
lặp lại lời Phật nên A Nan nói “Tôi nghe như vầy”.

Lúc đó ở Tịnh xá Kỳ Hoàn nơi thành Thất La
Phiệt, Đức Phật với đại chúng Tỳ kheo 1250 vị đều là
đại A La Hán (Tức chứng quả A La Hán). Các vị A
La Hán đã giải thoát phần đoạn sinh tử.

Sinh tử theo Đại thừa nói gồm có hai thứ: Phần
Đoạn sinh tử và Biến Dịch sinh tử.

Phàm phu tu tập được chứng quả A La Hán thì
được lìa phần đoạn sinh tử, không còn luân hồi
trong lục đạo, nhưng vẫn còn nửa đường chưa đến
cứu kính, chưa tới quả Phật nên còn biến dịch sinh
tử. Đó không phải là có tử mà phải biến đổi, cũng
như A La Hán từ rồi lên Bích Chi Phật. Phật là
Giác; Bích Chi là Độc Giác.

Nhằm thời không có Phật, quán thành nhân
duyên chứng quả cũng gọi là nhân duyên chứng quả
Duyên Giác. Bích Chi Phật là Độc Giác, Duyên Giác.

Phật hoằng pháp đến đâu đều có 1250 vị A La
Hán đi theo hộ trì. Phật đi tới quốc độ nào thì theo
tới quốc độ đó. Trì giới thanh tịnh làm mô phạm cho
tam giới. Tất cả người xuất gia thọ giới Tỳ Kheo là
giới Thanh Văn tứ Tiểu thừa, còn giới Bồ Tát là giới

--- 15 ---
Hoa thượng THÍCH DUY LỰC                                                   15

Đại thừa. Tỳ Kheo chứng quả A La Hán, không có
thọ giới Đại Thừa, tức không có thọ giới Bồ Tát. 250
giới Tỳ Kheo là giới căn bản. Giới Thanh Văn là giữ
thân không được phạm, giới Đại thừa Bồ Tát thì giữ
ý không được phạm. Ví dụ giới trộm cắp của Tỳ
Kheo, nếu tay đụng lấy cái tách, ăn cắp cái tách
nhưng chưa rời khỏi chỗ thì chưa phạm, khi lấy cái
tách rời khỏi chỗ mới phạm giới. Giới Bồ Tát khởi ý
niệm muốn ăn cắp cái tách mà chưa lấy cũng đã
phạm.

    Nếu giới Tỳ Kheo khi làm rồi mới phạm, chưa
làm chưa phạm, giết lầm người mà chết thì tội nhẹ,
nếu giết người ấy không chết thì tội đó cũng nhẹ, tùy
theo tình hình mà phạm. Còn Đại Thừa giới Bồ tát
khởi niệm lên là phạm, không làm cũng phạm. Cho
nên, giới Bồ Tát không cho nuôi mèo, vì người chủ
hay cho mèo hay bắt chuột, không cho nuôi con
chồn. Giới Bồ tát tại gia cũng cấm không cho nuôi.
Nuôi trâu, bò, ngựa thì được nhưng phải làm phép
tịnh thí: Nghĩa là thí chủ quyền cho người khác. Tại
nếu có chủ quyền mặc dù không giết mà bán thì
người khác giết hoặc cho người ta giết nó, cho nên
không có chủ quyền bán, không có chủ quyền cho.
Phải nuôi nó đến chết. Tỳ Kheo A La Hán trì giới
trong sạch làm mô phạm cho tam giới.

    Tam giới gồm có: Dục giới, Sắc giới, Vô Sắc giới.

    Người và con vật trên mặt đất đều sống trong
Dục Giới. Cõi trời có sáu lớp Dục Giới sống trong hư

--- 16 ---
16                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 1

không. Dục Giới có xác thân nam nữ. Sắc Giới tuy có
xác thân nhưng không do dâm dục nam nữ mà ra.
Vô Sắc Giới không có xác thân chỉ chấp A Lại Da
Thức là Ta, gọi là cõi trời Tứ Không, không có xác
thân, cao nhất thọ mạng đến tám muôn đại kiếp,
thấp là sáu muôn, bốn muôn đại kiếp, thấp nữa là
hai muôn đại kiếp, là bốn lớp vô sắc giới tức không
có xác thân, cũng gọi là Cõi Trời Tứ Không (Tứ là bốn
lớp, không là không có xác thân). Mặc dầu, nhập
định tám muôn đại kiếp, tại còn chấp ngã nên
không được ra khỏi luân hồi, hưởng hết phước báu
rồi phải bị đọa trong lục đạo luân hồi. Như Uất Đầu
Lam Phất sau này mãn hết tám muôn đại kiếp rồi
cũng bị đọa con chồn bay.

     Theo trong kinh này không kể các vị Bồ Tát, chỉ
nói 1250 vị A La Hán. Nhưng ở đây nêu ra các bậc
thượng thủ như: Đại Trí Xá Lợi Phất, Ma Ha Mục
Kiền Liên, Ma Ha Câu Si La, Phú Lâu Na Di Đa La
Ni Tử, Tu Bồ Đề, Ưu Ba Ni Sa Đà v.v... là các bậc
thượng thủ và Bích Chi Phật rất nhiều, với môn đồ
đồng đến nơi Phật thuyết pháp cùng với các Tỳ Kheo
mãn hạ tự tứ.

     Tại sao gọi là mãn hạ tự tứ?

     Theo luật, Tỳ Kheo phải kiết hạ cấm túc ba
tháng không được ra ngoài. Mùa hạ ở Ấn Độ nóng
nực, đàn bà, con gái hay mặc quần áo ngắn, đơn sơ
đó là nguyên do cấm Tỳ Kheo đi ra ngoài. Sâu bọ ra
ngoài đường thường đạp nhầm, ấy là nguyên do chu

--- 17 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                             17

Tăng kiết hạ, trong chín mươi ngày không đi khất
thực, Cư sĩ tại gia đem lại cúng dường.

Như các chùa ở Việt Nam cho Phật tử đăng ký
cúng dường cơm chư Tăng trong mùa hạ. Ở Việt
Nam nhiều tu sĩ không đi bình bát, mà đi bình bát
khất thực cũng không đúng với khất thực. Khất thực
chỉ lấy đồ ăn, đủ ăn thôi mà không được nhận tiền.
Bây giờ không những lấy đồ ăn mà còn nhận tiền,
lại mang theo túi khi người ta cúng trên bình bát
đầy rồi lấy đồ để vào túi để người ta thấy bình bát
trống rỗng thì người ta cúng dường tiếp. Đó lại tăng
thêm lòng tham. Khất thực là muốn trị bệnh tham.
Bây giờ đi khất thực lại nuôi lòng tham thì cũng là
ngược lại.

Tại sao gọi là tự tứ? Tức Tự mình kiểm điểm bản
thân mình. Nhập hạ 3 tháng: từ tháng 4 nhập hạ,
mãn hạ vào ngày 14; 15; 16 tháng 7. Nhập hạ thì
phải kiểm thảo. Ở trong hạ tự hỏi mình có phạm
giới không? Có khi tự mình không biết, tất cả chúng
ở chung đều phải thưa trước đại chúng rằng: “Có ai
thấy tôi phạm giới không? Có ai nghe tôi phạm giới
không? Hoặc có nghi tôi phạm giới không? Xin các
vị ra trước đại chúng nói để cử tội”.

Khi ấy mười phương chư Bồ Tát tuân theo chư
Phật cầu mật nghĩa, hỏi đạo để quyết nghi. Nghĩa là
khi giải hạ ở đại chúng cầu Phật thuyết pháp, tất cả
Bồ tát, A La Hán cho đến tứ chúng đều tuân theo lời

--- 18 ---
18                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN I

Phật dạy, lời Phật thuyết pháp. Ý nghĩa người ta
không hiểu gọi là “Mật nghĩa”, không hiểu thì hỏi
để giải quyết những việc nghi ngờ.

Chánh Văn

Bấy giờ, Như Lai trải tòa ngồi yên vì đại chúng
trong hội khai thị pháp chưa từng có, nghĩa lý thâm
sâu, diệu âm thuyết pháp vang khắp mười phương thế
giới, hằng sa Bồ Tát đều đến tụ họp, trong đó Văn
Thù Sư Lợi là bậc Thượng Thủ.

Khi ấy, vua Ba Tư Nặc nhân ngày giỗ của phụ
vương làm lễ trai tăng, sắm đủ các món ăn quý báu,
đích thân đến thỉnh Phật và chư Đại Bồ Tát vào cung
thọ trai. Trong thành còn có nhiều trưởng giả, cư sĩ
khác cũng cùng ngày thiết lễ trai tăng, thỉnh Phật
đến thọ cúng dường. Phật sai Văn Thù dẫn đầu chư
Bồ Tát và A La Hán, chia thành nhiều nhóm, ứng lời
mời đến thọ trai nơi các trai chủ. Chỉ có A Nan được
vị khác mời riêng, đi xa chưa về, không kịp cùng dự
với tăng chúng.

Giảng giải

Mỗi lần Phật thuyết pháp đều do vấn đáp mà
thành Kinh. Phật trải tòa ngồi yên vì đại chúng
khai thị pháp chưa từng có, chưa nghe, chưa hiểu
nên nói nghĩa lý thâm sâu. Tiếng thuyết pháp của
Phật gọi là “Diệu âm”, khi thuyết pháp vang khắp
mười phương thế giới chứ không phải ở trong hội

--- 19 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                              19

Lăng Nghiêm không thôi. Hằng sa Bồ Tát đều đến
tụ hội, trong đó có Văn Thù Sư Lợi là bậc thượng
thủ và còn nhiều Bồ Tát nữa, vô số không kể xiết.

Kinh này có là do vua Ba Tư Nặc nhân ngày giỗ
phụ vương, làm lễ trai tăng sắm sửa các món ăn
ngon quý báu, đích thân đến thỉnh Phật và chư đại
Bồ Tát vào cung thọ trai.

Cùng một ngày đó, các trưởng giả (Tức nhà giàu
sang) đều thỉnh Phật đi thọ trai, nên Phật phải chia
ra nhiều nhóm. Từng nhóm Bồ Tát ứng lời mời đi
đến thọ trai nơi các trai chủ, nhưng lúc đó chỉ có
Tôn Giả A Nan được vị khác mời riêng nên không
dự được trai tăng cùng với Phật.

Chánh Văn

Lúc ấy, trên đường trở về, một mình A Nan chẳng
có thượng tọa và A Xà Lê cùng đi, ngày đó lại không
ai mời đi cúng dường, trong tâm mong cầu gặp được vị
trai chủ sau cùng. Trước kia, A Nan đã từng nghe
Phật quở Tu Bồ Đề và Đại Ca Diếp, là bậc A La Hán,
mà người chuyên chọn khất thực nhà giàu, người
chuyên chọn khất thực nhà nghèo, tâm chẳng bình
đẳng, quyết tuân theo pháp bình đẳng bất nhị của
Như Lai, để tránh mọi sự chê bai và nghi hoặc, trong
tâm cho rằng: Đối với trai chủ, chẳng kể quý tộc hay
hèn hạ, thức ăn dơ sạch, phát tâm từ bi để thành tựu
cho tất cả chúng sanh đều được gieo trồng vô lượng
công đức. Vừa nghĩ như vậy, tay ôm bình bát, đi từng

--- 20 ---
20                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 1

nhà dọc theo đường phố, oai nghi nghiêm chỉnh, đúng
pháp khất thực.

Giảng giải

Lúc ấy A Nan trên đường đi xa về, lúc đi về một
mình. Thường thường Tỳ Kheo đi ra ngoài phải hai
người trở lên, nhưng hôm đó chỉ một mình tôn giả A
Nan đi về chẳng có Thượng Tọa, A Xà Lê cùng đi
(Thượng Tọa, A Xà Lê là cách xưng hô). Ở Việt Nam
cách xưng hô các vị Tăng bậc thấp gọi là Đại Đức
trên là Thượng Tọa và trên nữa là Hòa Thượng, bậc
cao nhất.

Theo giới luật tính theo hạ. Tỳ Kheo khi thọ giới
mỗi năm kiết hạ một lần, được một tuổi hạ, hai lần
được hai tuổi hạ. Từ một hạ cho đến chín hạ gọi là
Hạ Tọa, được mười hạ đến mười chín hạ gọi là
Trung Tọa, từ hai mươi hạ đến hai mươi chín hạ gọi
là Thượng Tọa, ba mươi hạ trở lên gọi là Trưởng
Lão, nhưng ở Việt Nam không có Hạ Tọa, Trung
Tọa. Khi mới thọ giới Tỳ kheo gọi là Đại Đức, thời
gian sau lên Thượng Tọa, và lên đến Hòa Thượng.

Hòa Thượng tiếng Phạn dịch ra tiếng Hán là
Thân Giáo Sư, trong giới luật Tỳ Kheo nói Hòa
thượng là thầy bổn sư của mình. Cạo tóc, xuất gia
cho mình như sanh mình ra cũng giống như cha của
mình. Phải trải qua mười năm ở với thầy dạy giới
luật: Học kinh, học tu, học hỏi thầy của mình
Nhưng bây giờ không phải, có người chưa xuất gia

--- 21 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                         21

lập chùa, khi xuất gia thì mau mau đi thọ giới để
làm chủ chùa, chứ không phải theo giới luật, học
kinh, học giáo lý đầy đủ mới có đủ tư cách làm thầy
người khác. Tỳ kheo qui định mười năm mới nhận
đệ tử. Tỳ kheo Ni thì mười hai năm. Nhưng bây giờ
hình như không ai tuân theo.

Ngày đó, không ai mời đi để cúng dường, trong
tâm mong cầu gặp được trai chủ sau cùng. Có một vị
trai chủ cúng dường là đủ ăn no một ngày. Trước
kia A Nan từng nghe Phật quở Tu Bồ Đề và Đại Ca
Diếp là bậc A La Hán, nhưng tâm không bình đẳng,
một người chuyên khất thực nhà giàu, một người
chuyên khất thực nhà nghèo.

Theo phép khất thực không phân biệt giàu
nghèo, cầm cây tích trượng lắc nghe tiếng, đi từ nhà
này sang nhà kia, đứng trước cửa rung cây tích
trượng để Phật tử biết ra cúng dường; Cũng như ở
Thái Lan người ta để sẵn, đồ ăn ở trước cửa để tu sĩ
đi ngang cúng dường, ví dụ: hôm nay muốn phát
tâm cúng 5 vị thì mang 5 phần ra để trước cửa sẵn
vị nào đi qua thì cúng dường. Chỉ đi trong bảy nhà
rồi về, nếu không có ai cúng cũng phải về. Thật ra
chỉ một nhà cúng là đủ ăn, nếu có dư phải chia cho
người khác, không được để dành cho ngày mai. Khất
thực buổi sáng sớm, xong về chia làm hai phần, một
phần dành cho buổi sáng, một phần dành cho buổi
trưa tức không quá ngọ.

***

--- 22 ---
22                    LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 1

• Hỏi: Bạch Thầy, vậy phải đi khất thực từ con
đường nào?

➤ Đáp: Đi con đường nào cũng được, đi gần chỗ
ở của mình cũng được. Theo truyền thống Phật tử
Thái Lan đều có tinh thần cúng dường, thà mình
nhịn không ăn cũng được nhưng không cúng không
được, đó là truyền thống.

Lý do người chuyên đi khất thực nhà nghèo vì họ
không gieo trồng phước nên tạo cho họ bố thí làm
phước; Chuyên đi khất thực nhà giàu vì họ hay làm
tội, tội nhiều sau này sẽ bị đọa nên tạo cho họ làm
phước nhiều hơn, thì làm ác bớt đi nên việc làm
phước nặng hơn sẽ đào thai trước, nên khi chết sẽ
đầu thai bên phước báo. .

Ở trên là lý do phân biệt không tốt, A Nan suy
nghĩ mình sẽ khất thực bình đẳng không phân biệt
giàu nghèo, chính suy nghĩ vậy thì không được, tâm
đã loạn nên bị chú thuật của Ma Đăng Già mê hoặc.
Sự thật nếu mình làm không suy nghĩ đã bình đẳng
rồi, còn trong bụng suy nghĩ bình đẳng phân biệt
thì cũng như hai người kia vậy.

Chánh Văn

Lúc A Nan đang khất thực đi ngang nhà dâm, bị
nàng huyễn thuật Ma Đăng Già dùng tà chú Phạm
Thiên của ngoại đạo tóc vàng nhiếp vào nhà dâm,
vuốt ve cám dỗ, sắp bị hoại giới thể.

--- 23 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      23

Phật đã biết trước việc này, thọ trai xong, liền về,
vua và đại thần, trưởng giả cư sĩ, đều đi theo Phật,
xin nghe pháp yếu.

Bấy giờ, đảnh đầu Thế Tôn phóng ra hào quang
bách bửu vô úy, trong hào quang nở ra bửu liên hoa
ngàn cánh, trên đó có hóa thân Phật ngồi kiết già
thuyết thần chú, sai Văn Thù đem chú đến cứu hộ,
tà chú tiêu diệt, dắt A Nan và Ma Đăng Già về nơi
Phật ở.

Giảng giải

Lúc ấy, A Nan đang đi giữa đường khất thực, khi
chưa ai cúng dường, đi ngang nhà dâm, bị nàng Ma
Đăng Già dùng thần chú ngoại đạo nhiếp A Nan vào
nhà. Vì A Nan có tâm phân biệt là bình đẳng, còn
hai người kia không bình đẳng như trên đã nói, nên
tâm không được định, thần chú của Ma Đăng Già
mê hoặc. Ma Đăng Già muốn làm cho A Nan phá
giới nên mới vuốt ve cám dỗ.

A Nan sắp bị phá giới. Phật đã biết trước việc
này, khi thọ trai xong, vua cùng đại thần, đại chúng
và trưởng giả cư sĩ đợi nghe Phật thuyết pháp. Lúc
đó đỉnh đầu của Phật phóng ra hào quang, trong
hào quang nở nghìn cánh bông sen, mỗi bông sen
đều có Phật ngồi kiết già thuyết thần chú, rồi Phật
sai Văn Thù đem thần chú đến cứu hộ A Nan, dắt A
Nan và Ma Đăng Già về nơi Phật ở.

Chánh Văn

A Nan gặp Phật, đảnh lễ rơi lệ, hối hận xưa nay

--- 24 ---
24            LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN I

chỉ ham học rộng nghe nhiều, chưa tròn đạo lực, nay
ân cần thỉnh hỏi Như Lai về phương tiện đầu tiên của
ba thứ thiền quán: Sa Ma Tha(1), Tam Ma Bát Đề(2) và
Thiền Na(3).

- Mà mười phương Như Lai đã tu được thành
chánh giác. Khi đó có hằng sa Bồ Tát và các bậc Đại A
La Hán, Bích Chi Phật nơi mười phương đều xin cùng
nghe, ngồi im lặng để lãnh thọ pháp yếu của Phật.

Giảng giải

Lúc ấy, A Nan gặp Phật đảnh lễ rơi lệ, hối hận
ngày xưa chỉ ham học rộng nghe nhiều. Vì A Nan có
tánh nhớ hay, học rộng cũng như đã kể trên, tâm
bình đẳng hoặc chê người không bình đẳng cũng do
giáo lý mà học được, học rộng, nghe nhiều, mà chưa
tròn đạo lực, đạo lực thì phải có tu, chỉ ham học
rộng, nghe nhiều thì chưa tròn đạo lực nên bị Ma
Đăng Già mê hoặc. Vì vậy, thỉnh Phật nói về phương
pháp tu để tròn đạo lực. Phật dạy ba thứ thiền
quán: Sa Ma Tha – Tam Ma Bát Đề – Thiền Na.

- Mười phương Như Lai đã tu được thành chánh
giác đều do ba thiền quán này. Thiền tông không
theo ba thiền quán này. Cho nên, kinh Viên Giác
nói: “Trừ ra người đốn ngộ”. Người đốn ngộ là Thiền

(1) Sa Ma Tha: Tiếng phạn dịch ra tiếng Hán là cực tịnh, giống như chỉ
quán tông Thiên Thai là Không Quán.
(2) Tam Ma Bát Đề: Giống như chỉ quán tông Thiên Thai là Giả Quán.
(3) Thiền Na: Giống như chỉ quán tông Thiên Thai là Trung Quán.

--- 25 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      25

Tông. Khi đó, có hằng sa Bồ Tát (Hằng sa là nhiều)
và các bậc đại A La Hán, Bích Chi Phật nơi mười
phương đều xin cùng nghe, im lặng ngồi yên để lãnh
thọ pháp yếu của Phật thuyết.

Chánh văn
Khi ấy, Thế Tôn giơ tay dịu dàng rờ đầu A Nan,
nói với A Nan và đại chúng:
- Có pháp Tam Ma Đề, gọi là Đại Phật Đảnh Thủ
Lăng Nghiêm Vương, bao hàm vạn hạnh, đường lối vi
diệu trang nghiêm, cũng là pháp môn đưa đến giải
thoát cuối cùng của mười phương Như Lai, nay ngươi
hãy chú ý lắng nghe.

Giảng giải
- Có pháp Tam Ma Đề gọi là: ĐẠI PHẬT ĐẢNH
THỦ LĂNG NGHIÊM VƯƠNG (Đã giải đề kinh ở trên).
Tức tự tánh của mình khắp không gian, khắp thời
gian. Đại Phật Đảnh là khắp không gian. Thủ Lăng
Nghiêm tất cả là cứu kính hiện có khắp thời gian,
đó là hình dung tự tánh. Muốn kiến tánh đạt đến
giác ngộ phải y theo pháp môn này để tu, trong đó
bao hàm vạn hạnh là đường lối vi diệu trang
nghiêm, cũng là pháp môn đưa đến giải thoát cuối
cùng của mười phương Như Lai, của tất cả chúng
sanh nay các ngươi hãy chú ý lắng nghe.

Chánh văn
A Nan đảnh lễ, kính vâng lời Phật dạy.

--- 26 ---
26        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 1

Phật bảo A Nan:

- Người và Ta là anh em, cùng một giống nòi,
chẳng biết lúc mới phát tâm, ở nơi pháp Ta, ngươi
thấy tướng thù thắng gì liền xả ân ái sâu nặng của
thế gian?

A Nan bạch Phật:

- Con thấy ba mươi hai tướng thù thắng tuyệt diệu
của Như Lai, hình thể trong sáng như lưu ly, thường
tự nghĩ tướng này chẳng phải do dục ái sanh ra. Tại
sao? Vì dục ái ô nhiễm xấu xí, kết tinh huyết nhơ
bẩn chẳng thể sanh ra diệu tướng quang minh, thanh
tịnh thù thắng như thế, do đó nên hâm mộ theo Phật
xuất gia.

Giảng giải

Khi Phật thuyết pháp A Nan đảnh lễ nghe lời
Phật dạy.

Phật nói với A Nan: Phật và A Nan là anh em
chú bác cùng một giống nòi. Chẳng biết lúc mới
phát tâm ở nơi Phật pháp, Phật nói A Nan thấy
tướng thù thắng gì mà xả bỏ ân ái nhiều kiếp sâu
nặng của thế gian?

A Nan bạch Phật: Con thấy ba mươi hai tướng
tuyệt diệu thù thắng của Như Lai hình thể trong sạch
như lưu ly, thường tự nghĩ trong bụng tướng này
chẳng phải do dục ái mà sanh ra. Người thường do
dục ái sinh ra cơ thể nhưng tướng thù thắng này
chẳng phải do dục ái sinh ra, còn tướng Phật không

--- 27 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      27

phải do dục ái sinh ra. Tại sao? Vì dục ái là tinh
huyết nhơ bẩn không thể sinh ra diệu tướng quang
minh thanh tịnh thù thắng như thế! Do hâm mộ ba
mươi hai tướng thù thắng cho nên theo Phật xuất gia.

Chánh văn

Phật nói:

- Lành thay! A Nan, các ngươi nên biết, tất cả
chúng sanh từ vô thỉ đến nay, sanh tử liên tục, chỉ vì
chẳng biết chơn tâm thường trụ, thể tánh trong sạch
sáng tỏ, lại nương theo vọng tưởng, vọng tưởng chẳng
chơn nên có luân hồi. Mười phương chư Phật cùng
một đạo lìa khỏi sanh tử đều do trực tâm, vì tâm
hạnh và lời nói ngay thẳng, như thế từ đầu đến cuối,
cho đến các ngôi bậc, ở khoảng giữa chẳng có các
tướng quanh co.

Giảng giải

Các ngôi bậc này chỉ cho năm mươi bảy ngôi
bậc: Thập Tín, Thập Trụ, Thập Hạnh, Thập Hồi
Hướng; Tứ Gia Hạnh, Thập Địa, Đẳng Giác và Diệu
Giác. Từ đầu Thập tín cho đến cuối cùng là Diệu
Giác ở trong khoảng giữa ngay thẳng cũng không có
các tướng quanh co.

Chánh Văn

Nay ngươi muốn tham cứu vô thượng Bồ Đề phát
minh Chơn Tánh (Tức Tự Tánh), Phật tánh thì phải
trực tâm trả lời câu hỏi của Ta.

Phật hỏi A Nan: Ngươi phát tâm duyên theo ba

--- 28 ---
28                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM -- QUYỂN I

mười hai tướng của Như Lai lấy gì để thấy? Ai biết sự
ham thích?
- Bạch Thế Tôn, dùng tâm và mắt của con thấy
tướng thù thắng của Như Lai, sanh lòng ham thích
nên phát tâm, nguyện xả bỏ sanh tử.

Giảng giải

A Nan bạch Phật: Con dùng tâm và mắt của con
để nhìn thấy tướng thù thắng của Như Lai, nên sanh
lòng ham thích mà phát tâm nguyện bỏ sanh tử.

Chánh văn – Giảng giải

Phật bảo:
Như ngươi vừa nói sự ham thích do tâm và mắt,
nếu không biết tâm và mắt ở đâu thì chẳng hàng
phục được trần lao?

Trần lao là cuộc sống phiền não hằng ngày của
mình, lục căn tiếp xúc với lục trần sanh ra phiền
não gọi là trần lao.

Ví như đất nước có giặc, vua sai binh lính dẹp trừ,
binh lính tất phải biết sào huyệt của giặc, khiến
ngươi bị luân chuyển ấy là bởi tâm và mắt, ta hỏi
ngươi tâm và mắt của ngươi hiện đang ở chỗ nào?

*
*    *

--- 29 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      29

BẢY CHỖ GẠN HỎI TÌM TÂM

PHÁ CHẤP TÂM Ở TRONG THÂN

Ban đầu A Nan chấp tâm ở trong thân.

Chánh văn

- Bạch Thế Tôn, tất cả mười loại chúng sanh trên
thế gian đều cho tâm thức ở trong thân. Nay con
nhận được mắt con ở trên mặt và tâm thức ở trong
thân, như mắt thanh liên hoa của Như Lai cũng ở
trên mặt Như Lai vậy.

Phật bảo A Nan: Nay ngươi ngồi trong giảng
đường của Như Lai, nhìn thấy rừng Kỳ Đà ở chỗ nào?

- Bạch Thế Tôn, giảng đường rộng rãi thanh tịnh
này ở trong vườn Cấp Cô Độc, còn rừng Kỳ Đà thì ở
ngoài giảng đường.

- A Nan, bây giờ ngươi ở trong giảng đường trước
tiên thấy gì?

- Bạch Thế Tôn, con ở trong giảng đường trước
thấy Như Lai sau thấy đại chúng rồi nhìn ra ngoài
mới thấy rừng cây.

- A Nan, ngươi thấy rừng cây do nhân nào
được thấy?

- Bạch Thế Tôn, vì cửa sổ giảng đường mở trống
nên con thấy suốt bên ngoài.

Phật bảo A Nan:

--- 30 ---
30        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN I

- Như người vừa nói, thân ở trong giảng đường,
nhờ cửa mở trống nên thấy rừng cây, mà có chúng
sanh nào ở trong giảng đường chẳng thấy Như Lai,
lại thấy rừng cây bên ngoài chăng?

- Bạch Thế Tôn ở trong giảng đường chẳng thấy
Như Lai lại thấy rừng cây bên ngoài thì chẳng đúng.

- A Nan, ngươi cũng như vậy, linh tâm của ngươi
tất cả sáng tỏ, nếu tâm sáng tỏ hiện tiền của ngươi ở
trong thân thì trước tiên phải thấy rõ trong thân.
Vậy có chúng sanh nào trước thấy trong thân rồi sau
mới thấy vật bên ngoài không? Dầu chẳng thấy được
tim gan tỳ vị thì các chỗ móng ra, tóc dài gân chuyển
cũng phải thấy chứ, sao lại chẳng thấy? Nếu trong
thân chẳng thấy làm sao thấy được bên ngoài? Cho
nên, ngươi nói “Cái tâm giác tri trụ ở trong thân” là
chẳng đúng (Vì tự tánh bất nhị chẳng có nghĩa đúng
và chẳng đúng, chỉ vì trị bịnh chấp thật nên nói
chẳng đúng).

***

PHÁ CHẤP TÂM Ở NGOÀI THÂN

A Nan chấp tâm ở trong thân, Phật nói là chẳng
đúng và bây giờ lại chấp tâm ở ngoài thân.

Chánh văn

A Nan cúi đầu bạch Phật:

- Con nghe lời dạy của Như Lai, ngộ được tâm con

--- 31 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      31

thật ở ngoài thân. Tại sao? Ví như đèn thắp trong
phòng thì trước phải chiếu sáng trong phòng, rồi sau
mới từ cửa rọi ra ngoài sân. Tất cả chúng sanh chẳng
thấy trong thân, chỉ thấy ngoài thân, cũng như ngọn
đèn ở ngoài phòng chẳng thể chiếu sáng trong phòng,
nghĩa này rõ ràng, chẳng còn nghi ngờ, vậy so với
nghĩa lý rốt ráo của Phật chẳng sai ư?

    Phật bảo A Nan:

    - Các Tỳ Kheo vừa theo Ta khất thực trong thành
rồi trở về rừng Kỳ Đà. Ta đã thọ trai xong, ngươi thử
nghĩ, trong số Tỳ Kheo, chỉ một người ăn mà các vị
khác được no chăng?

    - Bạch Thế Tôn! Không ạ! Tại sao? Dù các Tỳ
Kheo đều là bậc A La Hán, nhưng cơ thể chẳng đồng,
đâu thể một người ăn mà khiến cả chúng đều no.

    - A Nan, nếu tâm giác tri của ngươi thật ở ngoài
thân thì trong ngoài khác nhau, chẳng có liên quan,
hễ tâm biết thì thân chẳng biết, thân biết thì tâm
chẳng biết. Nay Ta đưa tay cho ngươi xem, trong lúc
mắt thấy, tâm ngươi biết được chẳng?

    - Bạch Thế Tôn! Vâng biết.

    - A Nan! Nếu thân và tâm cùng biết một lượt thì
sao lại nói tâm ở ngoài thân? Nên biết, ngươi nói
“Tâm giác tri trụ ở ngoài thân” là chẳng đúng.

❋❋❋

--- 32 ---
32                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 1

PHÁ CHẤP TÂM ẨN NÚP SAU CON MẮT

A Nan chấp ở trong thân cũng không phải, chấp
ở ngoài thân cũng không phải. Giờ lại chấp tâm
ẩn núp sau con mắt. Phật lại phá chấp tâm ẩn sau
con mắt.

Chánh văn

- Bạch Thế Tôn! Như lời Phật dạy, chẳng thấy
bên trong nên chẳng ở trong thân; Thân tâm cùng
biết một lượt chẳng thể rời nhau nên chẳng ở ngoài
thân, nay con thiết nghĩ tâm ở một chỗ.

- Ở chỗ nào?

- Tâm giác tri này đã chẳng biết trong mà thấy
bên ngoài, theo con nghĩ là nó ẩn núp sau con mắt. Ví
như có người lấy chén lưu ly úp vào hai mắt (Ngày nay
có thể nói là đeo kính), tuy có vật úp ở ngoài mà chẳng
ngại nhãn căn, tùy sự thấy liền phân biệt được. Tâm
giác tri của con chẳng thấy bên trong vì ở nơi con mắt,
thấy rõ ràng bên ngoài vì ẩn núp sau con mắt.

Phật bảo A Nan:

- Theo lời ngươi nói, tâm núp sau con mắt như con
mắt núp sau chén lưu ly, vậy thì lúc thấy núi sông
mắt thấy chén lưu ly chăng?

- Bạch Thế Tôn! Thật thấy chén lưu ly.

- A Nan, con mắt núp sau chén lưu ly thì thấy
được chén lưu ly; Còn tâm núp sau con mắt sao chẳng

--- 33 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      33

thấy mắt? Dù cho là thấy mắt, mắt là cảnh, cảnh làm
sao thấy cảnh? Nếu chẳng thấy mắt thì mới nói “Tâm
giác tri ẩn núp sau con mắt” là chẳng đúng.

❃ ❃ ❃

PHÁ CHẤP NHẮM MẮT THẤY TỐI LÀ THẤY TRONG THÂN

Chánh văn

- Bạch Thế Tôn! Nay con lại thiết nghĩ rằng, thân
thể của chúng sanh, tạng phủ ở trong, khiếu huyệt
(Ngũ căn) ở ngoài, nơi tạng thì tối, nơi khiếu thì
sáng. Nay con ở trước mặt Phật, mở mắt thấy sáng
gọi là thấy bên ngoài, nhắm mắt thấy tối gọi là thấy
trong thân, nghĩa này thế nào?

Phật bảo A Nan:

- Khi ngươi nhắm mắt thấy tối, cái cảnh tối ấy là
đối với mắt hay chẳng đối với mắt?

- Nếu đối với mắt thì tối ở trước mắt, tức ở ngoài
thân, sao nói ở trong thân? Giả sử cho tối là trong
thân thì lúc trong phòng tối chẳng có ánh sáng, những
gì trong phòng tối đều là tạng phủ của ngươi sao?

- Nếu chẳng đối với mắt thì làm sao được thấy?
Nếu lìa sự thấy bên ngoài, thành lập sự thấy đối vào
trong, khi nhắm mắt thấy tối gọi là thấy trong thân;
vậy khi mở mắt thấy sáng sao chẳng thấy mặt?

- Lại, nếu chẳng thấy mặt thì cái nghĩa “Con mắt
đối vào trong” chẳng thể thành lập: Nếu thấy mặt thì

--- 34 ---
34                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 1

tâm giác tri và nhãn căn đều ở tại hư không, làm sao
nói ở trong?

- Lại, nếu ở ngoài hư không thì chẳng phải thân
người, tức hiện nay Như Lai thấy mặt người cũng là
thân người sao? Vậy mắt người thấy biết thì thân
người chẳng biết. Nếu người cho thân và mắt cùng
biết một lượt, thì phải có hai cái biết, tức một thân
người phải thành hai Phật! Nên biết người nói “Thấy
tối gọi là thấy trong thân” là chẳng đúng.

Giảng giải

A Nan lại chấp nhắm mắt thấy tối là thấy trong
thân. Khoảng này Tôi không cần giải thích thì ai
cũng biết.

※ ※ ※

PHÁ CHẤP SỰ SUY NGHĨ LÀ TÂM

Chánh văn

- Con đã từng nghe Phật khai thị chúng rằng:
Tâm sanh nên các pháp sanh, pháp sanh nên các tâm
sanh. Nay con suy nghĩ, chính cái suy nghĩ ấy là tâm
của con; Tùy sự suy nghĩ tâm liền có, cũng chẳng ở
trong, ngoài và chính giữa.

Giảng giải

Suy nghĩ phải có tự thể để suy nghĩ.

- Tâm suy nghĩ không có hình tướng, mình thấy
vật là sở thấy, có sở thấy nên có năng thấy. Tâm biết

--- 35 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                             35

là có sở biết, suy ra có năng biết là tự thể của tâm.

Nói là tâm sanh nên các pháp sanh; Cũng như
bây giờ quý vị ở đây, tâm nghĩ tới cảnh ở nhà, như
cái tủ, bàn ghế, quần áo v.v... Tâm nghĩ thì các cảnh
như tủ, bàn ghế v.v... hiện ra gọi là tâm sanh cảnh.
Cảnh trước mắt cũng như thấy cái tách trước mắt
thì cái cảnh sanh tâm, như thấy cành hoa này đẹp,
cành hoa đẹp thì tâm mình cho hoa đẹp gọi là cảnh
sanh tâm. Tâm sanh cảnh hay cảnh sanh tâm mà tự
thể của tâm là gì? Ở chỗ nào?

Chánh văn

Phật bảo A Nan: Người nói pháp sanh nên các
tâm sanh, tùy sự suy nghĩ tâm liền có. Tâm chẳng có
tự thể thì chẳng thể suy nghĩ.

Nếu chẳng có tự thể mà suy nghĩ được thì vô căn
phải thấy được vô trần, nghĩa này chẳng đúng.

Giảng giải

Nói có con mắt thì phải có tự thể con mắt, nói
tự thể của tâm thì phải có tự thể mới suy nghĩ được,
nếu tâm không có tự thể làm sao suy nghĩ được?
Cho nên, Phật nói tâm chẳng có tự thể thì chẳng thể
suy nghĩ.

Nếu chẳng có tự thể mà suy nghĩ được thì khỏi
cần căn cũng suy nghĩ được. Tức vô căn cũng có căn,
không có trần thì cũng có trần, như không có nhãn
căn và không có cái tách vẫn thấy được cái tách (Vô

--- 36 ---
36                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 1

trần, vô cần thấy được vô trần). Cái này có trần, như
mặt kiếng, bình hoa trước mắt, có trần do nhãn căn
thấy. Nếu tự thể thấy không cần căn, khỏi cần trần.
Cho nên, nói vô cần thấy được vô trần, nghĩa này
không đúng.

Chánh văn

Nếu có tự thể thì ngươi thử dùng tay tự búng
thân mình xem, cái tâm biết của ngươi là từ trong
thân ra hay từ bên ngoài ra?

Nếu từ bên trong ra thì phải thấy trong thân;
Nếu từ bên ngoài ra thì trước tiên phải thấy mặt.

- Mắt chủ sự thấy, tâm chủ sự biết, tâm không
phải như mắt, nói tâm thấy là chẳng đúng nghĩa.

Phật bảo A Nan:
- Nếu thấy là con mắt thì ngươi ở trong phòng,
cửa biết thấy chăng? (Phòng dụ cho thân, cửa dụ cho
mắt). Như kẻ đã chết con mắt vẫn còn, lẽ ra phải
thấy được vật; Nếu thấy được vật thì sao gọi là chết?

- Lại, tâm hay biết của ngươi nếu thật có tự thể,
là một thể hay nhiều thể? Nay nơi thân ngươi, tâm
cùng khắp cơ thể hay chẳng cùng khắp?

- Nếu nói một thể, khi tay ngươi búng một chi, lẽ
ra tứ chi đều biết, nếu đều biết thì chỗ búng chẳng có,
nếu có chỗ búng thì chẳng phải một thể.

--- 37 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                            37

Giảng giải

Dùng tay búng thì tâm biết có sự búng, tâm biết
có sự búng thì ở trong thân ra hay bên ngoài ra?
Vừa rồi nói ở trong không đúng, ở ngoài cũng không
đúng, vậy ở đâu?

Cũng như tứ chi, tay búng một chi thì một chi
biết, ba chi kia không biết. Nếu vậy thì không cùng
khắp, không phải một thể, cũng như tứ chi phải bốn
thể. Nếu một thể thì tứ chi đều biết, nếu đều biết thì
chỗ búng chẳng có, bởi vì chỗ không búng tứ chi
cũng biết vậy, cho nên nói là chỗ búng chẳng có.
Nếu có chỗ búng thì chẳng phải một thể, phải nhiều
thể. Vậy thì tứ chi phải tứ thể.

Chánh văn - Giảng giải

Nếu như nhiều thể thì thành nhiều người, vậy
thể nào là tâm của người?

- Nếu nói khắp cả cơ thể thì đồng như sự búng kể
trên, nếu chẳng khắp thì khi ngươi rờ đầu và chân,
đầu có biết, chân phải không biết.

- Nếu nói khắp cơ thể là một người thì không có
chỗ búng, bởi vì có chỗ thì không phải là cùng khắp,
nếu cùng khắp thì không có chỗ.

Nếu không cùng khắp thì rờ đầu, đầu biết,
chân không biết; Rờ chân chân biết, đầu không biết.
Nhưng hiện nay ngươi lại chẳng phải như vậy.

--- 38 ---
38            LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN I

Rõ chỗ nào cũng biết.

Nên biết người nói: “Tùy sự suy nghĩ tâm liền có”
là chẳng đúng.

❖ ❖ ❖

PHÁ CHẤP TÂM Ở CHÍNH GIỮA

Chánh văn

- Bạch Thế Tôn! Khi Phật nói với Văn Thù và các
Pháp Vương Tử luận về thật tướng, con cũng nghe Phật
nói tâm chẳng ở trong cũng chẳng ở ngoài. Theo như
con nghĩ vì chẳng biết trong nên chẳng phải ở trong,
thân - tâm cùng biết một lượt nên chẳng phải ở ngoài,
nay cùng biết một lượt mà chẳng thấy bên trong tất
phải ở giữa.

- Người nói “Ở giữa” thì cái chính giữa ấy phải rõ
ràng, chẳng phải không chỗ. Theo người suy xét, giữa ở
chỗ nào? Ở nơi xứ (12 xứ, gồm cả lục căn, lục trần) hay
ở nơi thân?

- Nếu ở nơi thân, nơi ngoài da thì chẳng phải là
giữa; Ở giữa thì đồng như ở trong.

Giảng giải

Nếu ở thân, ở ngoài da thì không phải là giữa
tức là ở ngoài, nếu nói giữa là ở trong thân thì đồng
như ở trong thân. Ở trên đã phá, nói là không phải.

Nếu ở nơi xứ là là thập nhị (Lục căn) có thể nêu
ra hay chẳng thể nêu ra?

--- 39 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                    39

Thập nhị xứ: Nhãn, Nhĩ, Tỉ, Thiệt, Thân, Ý là Lục
căn; Sắc, Thinh, Hương, Vị, Xúc, Pháp là Lục trần.

Chánh văn

Nếu chẳng thể nêu ra thì đồng như không có; Nếu
có thể nêu ra lại chẳng định được chỗ nào. Tại sao?
Ví như có người cắm cây niêu làm chính giữa, nhìn từ
phương Đông thì cho cây niêu ở phương Tây, nhìn từ
phương Nam thì cho cây niêu ở phương Bắc, cái thể
giữa được nêu ra đã lẫn lộn thì tâm cũng thành rối
loạn, chẳng rõ ở đâu.

Giảng giải

Nếu như cắm hai cây hai bên, cắm cây niêu ở
chính giữa, nhưng người ở hướng Đông thì nói cây
niêu ở hướng Tây, nếu người ở hướng Nam thì nói cây
niêu ở hướng Bắc. Cái thể ở giữa đã không định,
người nói ở Nam, người nói ở Bắc. Tự thể chẳng định
thì sao nói ở giữa được nên cái thể giữa nêu ra lẫn
lộn thì tâm cũng thành rối loạn chẳng rõ ở đâu được.

Chánh văn - Giảng giải

A Nan thưa:
- Con nói “Chính giữa” chẳng phải hai thứ này.
Như Thế Tôn nói: Nhãn căn và sắc trần duyên nhau
sanh ra nhãn thức. Nhãn căn phân biệt, sắc trần vô
tri, thức sanh nơi giữa, là tâm vậy.

A Nan nói nghĩa lý này không phải là cái giữa kia.

Phật bảo:

--- 40 ---
40                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 1

- Nếu tâm người ở giữa căn, trần, vậy tâm thể này
gồm cả hai hay chẳng gồm?
Tức là tâm thể của người gồm căn hay trần, hay
không gồm căn và trần.
Nếu gồm cả hai thì vật và thể xen lộn, vật thì vô
tri, thể thì có biết.
Cái biết với không biết xen lộn, lấy cái gì để làm
giữa.
Thành hai thứ đối địch.
Tri và vô tri luôn đối địch.
Lấy gì làm giữa? Nếu lìa biết (Lục căn) và không
biết (Lục trần) thì chẳng có thể tánh.
Lìa lục căn, lục trần thì làm sao có thể tánh
phân biệt được cái biết.
Vậy lấy tướng nào làm chính giữa? Nên biết người
nói “Tâm ở chính giữa” là chẳng đúng.

❊ ❊ ❊

PHÁ CHẤP “TẤT CẢ VÔ TRƯỚC” LÀ TÂM

Cuối cùng A Nan chấp tất cả vô trước là tâm.

Chánh văn

- Bạch Thế Tôn! Khi xưa con thấy Phật với bốn
đại đệ tử (Mục Kiền Liên, Tu Bồ Đề, Phú Lâu Na và
Xá Lợi Phất) cùng chuyển pháp luân, thường nói: “Cái
tâm giác tri chẳng ở trong, chẳng ở ngoài, cũng chẳng
ở giữa, chẳng ở chỗ nào cả, tất cả vô trước gọi là

--- 41 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 41

tâm”. Vậy con vô trước, được gọi là Tâm chăng?

Phật bảo A Nan:

- Người nói cái tâm giác tri chẳng ở chỗ nào cả,
vậy như các loài bay trên hư không, ở dưới nước và
trên bờ, gọi là tất cả vật tượng nơi thế gian mà ngươi
vô trước đó, là có hay không? Không thì đồng như
lông rùa sừng thỏ, chỉ có tên gọi mà không có hình
thể nói gì vô trước? Nếu có sự vô trước thì chẳng thể
gọi là không. Không tướng mới không, chẳng không
thì có tướng, tâm đã chấp có tướng, thì còn nói gì vô
trước? Nên biết, nói tất cả vô trước gọi là tâm giác tri
là chẳng đúng.

* Giảng chủ: “Vô trước”.

- Đã có cái tách rồi mới có cái tâm đối với cái
tách không có chấp trước, nếu không có cái tách thì
lấy gì vô trước? Trống rỗng, không có đối tượng để
mình vô trước.

♦ Hỏi: Vô trước là không chấp, tâm vô chấp phải
không, thưa sư phụ?

➤ Đáp: Đúng, phải có đối tượng để vô trước, để
không chấp trước. Đã không có vật tượng thì lấy gì
để vô trước. Nếu có vật tượng đã là trước rồi, đã
chấp có thì làm sao nói là vô trước được, cho nên nói
tâm vô trước là không đúng.

Lược giải

Ở đây nêu ra bảy chỗ gạn hỏi, ý Phật là muốn

--- 42 ---
42        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 1

đưa A Nan thẳng đến chỗ tu ngộ, lời Phật chẳng phải
chơn lý. Phật chỉ dùng thuốc giả để trị bệnh giả của A
Nan. Tại sao nói là bệnh giả? Vì những kiến chấp của
A Nan vốn chẳng thật. Tại sao nói thuốc giả? Vì lời
phá chấp của Phật cũng chẳng thật.

Cũng như A Nan nói tâm ở trong thân, ở ngoài
thân, cho đến nói vô trước là tâm, kỳ thật không phải
có chỗ chẳng đúng hay chẳng sai, vì chấp nhất định ở
một chỗ, nên Phật nói chẳng đúng. Nếu bệnh chấp
chưa hết thì có thể nêu ra vô số chỗ, chứ đâu phải chỉ
có bảy chỗ ư? Nếu bệnh chấp đã hết thì một chỗ cũng
chẳng có, nói gì đến bảy chỗ!

Tự tánh vốn bất nhị, nếu chấp theo lời Phật, cho
thật chẳng ở trong là nhị, cho thật chẳng ở ngoài
cũng là nhị, cho đến bất cứ có ở một chỗ nào, hay
chẳng ở một chỗ nào đều là nhị. Tại sao? Vì nếu có ở
một chỗ này thì những chỗ kia không, chỗ có chỗ
không là nhị. Nên Phật nói: Phàm hữu ngôn thuyết,
giai phi thật nghĩa (Phàm có lời nói đều chẳng phải
nghĩa thật).

Giảng lược giải

A Nan chấp chỗ này, Phật phá chỗ này. Chấp
chỗ kia, Phật phá chỗ kia. Phá tâm chấp của A Nan.
Không phải lời phá chấp của Phật là chân lý. A Nan
chấp ở trong thân, Phật phá chẳng phải ở trong
thân. A Nan chấp ở ngoài thân, Phật phá chấp ở
ngoài thân. Nếu chấp chẳng phải ở trong thân là

--- 43 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 43

chân lý cũng không đúng, chẳng phải ở ngoài thân
là chân lý cũng không đúng. Đó chỉ dùng để phá
chấp của A Nan thôi, không phải là chân lý.

Nếu chẳng phải ở trong thân thì tự tánh không
cùng khắp. Chẳng phải ở ngoài thân thì tự tánh
cũng không cùng khắp. Tự tánh thì cùng khắp.
Chấp có chỗ là không đúng. Chấp không có chỗ
cũng không đúng.

Cho nên phàm có nổi ý niệm “Cho là”, “Cho là
cái gì?” đều không đúng. Nên không phải lời của
Phật phá chấp là đúng. Lời của Phật dùng để
phá chấp chứ không phải là chân lý. Ý lược giải là
như vậy.

***

• HỎI: Thưa Sư Phụ, nếu hiểu hết bộ kinh Thủ
Lăng Nghiêm này thì tất cả đều biết hết Phật pháp
phải không?

➢ ĐÁP: Tất cả đều biết hết, tại mười pháp giới
đều nói hết, cách tu hành, cách chứng quả, thế nào
là địa ngục, thế nào là ngạ quỷ, thế nào là súc sanh,
thế nào là con người. Làm sao tu đến bậc nào cũng
nói rõ. Cũng như bậc: Thập tín, Thập Thiện, Thập
Hồi Hướng nói rất rõ.

• HỎI: Thưa Sư Phụ, có nói về pháp môn tu Tổ Sư
Thiền không?

➢ ĐÁP: Kinh Lăng Nghiêm chuyên về giáo môn

--- 44 ---
44                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 1

những giáo môn đến chỗ cùng tột là Thiền, nhiều
Tổ Sư đọc Kinh Lăng Nghiêm kiến tánh. Cũng như
một người đọc, mười phương cùng đánh trống thì
mười phương đều nghe một lượt, cùng kiến tánh.

◆ HỎI: Trong Kinh Lăng Nghiêm nói đức Phật
cũng có cúng trai cho phụ vương vua Ba Tư Nặc?

➢ ĐÁP: Kinh này nói bắt đầu dự trai tăng rồi về
thuyết pháp.

◆ HỎI: Xin Sư Phụ giảng chỗ cúng trai tăng và dự
trai tăng, cúng dường Phật hay Phật đến để tụng
kinh làm lễ cho phụ vương của vua?

➢ ĐÁP: Chỉ đến để dùng cơm chay, tất cả cũng
như trong kinh nói vua Ba Tư Nặc sắm sửa đồ ăn
ngon, quí báu để mời Phật đến cúng dường chứ
không phải tụng kinh để trao đổi. Kinh này là lời
Phật dạy mình cách tu hành, nếu mình không tu
cũng như không, nếu không tu thì kinh không dùng
được, đâu phải đọc mà được đâu.

◆ HỎI: Mỗi lần Phật dùng xong thì Phật thuyết
pháp thì chúng sanh nghe thuyết pháp đó hành theo
lời Phật dạy?

➢ ĐÁP: Phải, Phật thuyết pháp dạy người ta tu,
công đức là ở nơi thuyết pháp dạy người tu, người
nghe pháp, nghe lời dạy của Phật mà tu, thực hành
theo thì mới có ích.

◆ HỎI: Dạ thưa Sư Phụ có tới cúng trai ở nhà thí
chủ không?

--- 45 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      45

➢ ĐÁP: Có, ở Việt Nam thường cũng có dự trai
tăng, còn được tặng quà mỗi người một phần.

• HỎI: Xin Sư Phụ giải đáp thắc mắc cúng dường
trai tăng, cúng lễ giỗ ông bà?.

➢ ĐÁP: Nhân dịp đám giỗ, muốn hồi hướng công
đức (Kỳ thực là phước đức) cúng cho cha mẹ mình
thì mời chư Tăng dự trai tăng. Trai tăng thì mới có
công đức để hồi hướng cho cha mẹ, chứ không phải
tụng kinh mà hồi hướng. Bởi vì ngày giỗ của cha mẹ
mình đó là gieo nhân, nhân ngày giỗ mời chư Tăng
đến dự.

• HỎI: Thắc mắc cúng dường trai tăng và cúng lễ
giỗ mà nhân lễ giỗ đó chư Tăng đến tụng kinh thì chư
Tăng được mấy phần phước đức và gia chủ được mấy
phần. Kính bạch Sư Phụ giải dùm thắc mắc ở chỗ đó?

➢ ĐÁP: Thời Phật chưa có kết tập, chưa có kinh,
Phật chỉ dạy tu hành, sau này kết tập ghi trong kinh
điển gọi là Kinh. Lúc đó Phật chỉ nói, A Nan chỉ ghi
nhớ, không có viết ra thành kinh thì lấy gì mà để
tụng, chỉ lấy lời Phật dạy mà tu hành rồi chứng quả.
Lời dạy của Phật làm cho người ta được chứng quả
giải thoát thì đó mới là công đức thật, nên lấy đó hồi
hướng. Là ngày giỗ của cha mời Phật và Bồ Tát, A La
Hán tức Tỳ Kheo tới để dự lễ giỗ thì khỏi phải đi khất
thực. Cũng như trong kinh này nói, người ta mời dự
lễ trai tăng, còn A Nan đi khất thực chưa về, nên
không cùng đại chúng dự trai tăng được.

--- 46 ---
46              LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 1

◆ HỎI: Thưa Sư Phụ, ví dụ nhà mình có giỗ, mình
thỉnh Sư Phụ và Quí vị tới dự, cúng dường. Sư Phụ
thuyết pháp trong quý vị đây người nào phát tâm
được thì công đức đó được hồi hướng phải không?

➤ ĐÁP: Thuyết pháp trước linh cữu thì đó là
chánh nhân, tuy người ta không có tu nhưng gieo
thiện căn để sau này được lòng tin mà tu.

◆ HỎI: Thưa Sư Phụ, chữ Nho “Cung dưỡng” có
phải là cúng dường không?

➤ ĐÁP: Đúng, cung là cung cấp, dưỡng là nuôi
dưỡng, cúng dường tứ sự: ăn, mặc (Cúng quần áo),
ngọa cụ (Mùng, mền, gối để nằm ngủ), y dược
(Thuốc men).

Hồi xưa đi bình bát khất thực từng nhà, bây giờ
ở Việt Nam khất thực vừa đi vừa tụng kinh là trái
phép nhưng tại người đời không biết tưởng là tụng
kinh tốt hơn cho nên cúng dường nhiều hơn, người
này nói người kia, vừa đi vừa tụng kinh thì cúng
dường nhiều hơn, còn người đi khất thực im lặng
không tụng kinh thì không cúng dường, cũng có thể
nhiều người nói vậy, Bởi vì cho tụng kinh mới có
công đức. Sự thật đi khất thực mà tụng kinh là trái
phép. Đi bình bát là không được mở miệng, mắt
không được ngó qua, ngó lại, chỉ nhìn trước mà bước.

◆ HỎI: Thưa Sư Phụ, niệm Phật cũng được, trong
Kinh Pháp Hoa nói đi một mình thì phải niệm Phật
đúng không?

--- 47 ---
Hoa thượng THÍCH DUY LỰC                                      47

➢ ĐÁP: Không đúng, trong kinh Pháp Hoa không
nói như vậy, vì do người ta muốn in như thế nào đó.
Cũng như mười hai đại nguyện trong phẩm Phổ Môn
đó là người không biết Phật pháp.

♦ HỎI: Thưa Sư Phụ, Kinh nào mà có phóng hào
quang là Kinh Đại Thừa phải không?

➢ ĐÁP: Không phải, Kinh Đại Thừa gọi là Liễu
Nghĩa, chứ không phải là phóng hào quang.

♦ HỎI: Vậy kinh Pháp Hoa có phóng hào quang
không, thưa sư phụ?

➢ ĐÁP: Kinh nào cũng có, kinh Đại Thừa là Liễu
Nghĩa, kinh Tiểu Thừa là Bất Liễu Nghĩa. Phân biệt
liễu nghĩa và bất liễu nghĩa chứ không phải phân
biệt chỗ thần thông. Bây giờ nhiều cái ở trong giới
luật qui định mà không làm, trong giới luật không
có mà bày đặt ra. Sự thật nó như vậy cho nên gọi là
Mạt Pháp. Bây giờ Phật có tái lai cũng không cách
nào trị nổi, bởi vì người ta cho cái sai là đúng, đã
quen rồi. Nên những người làm đúng thì cho là sai,
vì nghịch với người ta. Nhiều người thọ giới Tỳ kheo
không biết giới luật Tỳ kheo, thọ giới Tỳ kheo Ni
không biết giới luật Tỳ kheo Ni. Chỉ là thọ giới về là
cấp bậc cao rồi để mà làm chủ, lập chùa, tăng cường
ngã chấp.

❃ ❃ ❃

--- 48 ---
48                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 1

Chánh văn

Lúc ấy, Như Lai từ trước ngực chữ VẠN phóng ra
hào quang rực rỡ trăm ngàn màu sắc, đồng thời chiếu
khắp mười phương vô số quốc độ Phật, soi khắp đỉnh
đầu tất cả Như Lai trong mười phương bửu sát,
rồi quay về soi cả đầu A Nan cùng đại chúng, bảo
A Nan rằng:

Giảng giải

Đoạn này, Phật muốn chứng tỏ sự thấy không
phải con mắt. Con mắt chỉ có tác dụng giống như
cây đèn để hiển hiện sắc tướng.

- Đây Phật muốn thuyết đại kinh, tức triệu
chứng Phật muốn thuyết pháp bất khả tư nghì, cho
nên phóng hào quang khắp tất cả các quốc độ của
Như Lai và đại chúng trong hội. Nói với đại chúng
và bảo A Nan rằng:

Chánh văn

- Nay Ta vì ngươi dựng đại pháp tràng (Là thuyết
pháp), khiến mười phương chúng sanh đều được phát
minh Diệu Tâm sáng tỏ của chính mình, pháp nhãn
thanh tịnh.

A Nan, trước ngươi trả lời thấy tay chói sáng, vậy
cái nắm tay này do đâu mà có? Làm sao thành nắm
tay? Ngươi lấy gì để thấy?

A Nan đáp:

- Do tánh thanh tịnh sáng ngời như núi báu của

--- 49 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      49

thân Phật sanh ra hào quang, ngón tay Phật co nắm
lại thành nắm tay chính mắt của con thấy tướng nắm
tay vậy.

    Ngay chỗ này bắt đầu Phật thuyết pháp cho A
Nan nghe.

    Phật bảo A Nan:
    - Hôm nay Ta nói thật cho nghe, những người có
trí huệ cũng phải nhờ thí dụ mới khai ngộ được.

    Bây giờ tôi thuyết pháp cũng vậy, cũng phải nhờ
thí dụ.

    - A Nan, ví như cái nắm tay ta nếu không có cánh
tay thì chẳng thành nắm tay của Ta, nếu chẳng có
con mắt người thì chẳng thành sự thấy của người.
Vậy lấy nhãn căn của người so với nắm tay của ta,
hai nghĩa này có giống nhau chăng?

    Bạch Thế Tôn! Vâng giống.

    Nếu chẳng có con mắt thì chẳng thành sự thấy
của con mắt, vậy đem nhãn căn của con so với nắm
tay của Như Lai, hai nghĩa giống nhau.

    Phật bảo A Nan:
    - Ngươi nói giống nhau, nghĩa này chẳng đúng. Tại
sao? Như người không có cánh tay thì tuyệt nhiên
chẳng có nắm tay, nhưng người không có mắt thì
chẳng phải không thấy. Vì sao? Ngươi thử hỏi người
mù có thấy gì không? Người ấy chắc sẽ trả lời “Nay
trước mắt tôi chỉ thấy tối đen chẳng còn thấy gì khác”.

--- 50 ---
50                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 1

Xét theo nghĩa này thì tiền trần tự có sự thấy đâu có
giảm bớt.

Giảng giải

Tiền Trần, Tiền là Trước mắt, Trần là Bụi, là để
ví dụ sắc, thanh, hương, vị, xúc, năm thứ này thuộc
về Tiền Trần. Tiền ngũ thức là:

- Ngũ căn: Nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân.

Năm thức này gọi là Tiền Ngũ Thức để phân biệt
Tiền Trần tức sắc, thanh, hương, vị, xúc.

Còn Thức thứ sáu là ý căn để phân biệt Pháp
Trần, Pháp Trần không phải đối trước mắt. Cho nên
không phải là Tiền Trần, tức ở xa cũng thấy, quá
khứ cũng thể thấy, vị lai cũng có thể thấy, không bị
không gian, thời gian hạn chế gọi là Pháp Trần.

❉ ❉ ❉

• HỎI: Thế gian tướng thường trụ là cái gì đã xảy
ra rồi thì nó trụ ngay ở sát na đó, nên Phật có huệ
nhãn thấy tất cả quá khứ xảy ra y như lúc đó có phải
không?

➢ ĐÁP: Không những quá khứ, vị lai cũng vậy.
Cũng như người chứng quả A La Hán thấy được tám
mươi bốn ngàn kiếp trước và thấy được tám mươi
bốn ngàn kiếp sau.

• HỎI: Người tu hành cái nghiệp thay đổi thì việc
xảy ra trong tương lai phải thay đổi, sao lại thấy y
như lúc trước?

--- 51 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                              51

➢ ĐÁP: Lúc chưa thay đổi, cũng như lúc thấy đó
thì thay đổi lúc đó thôi, một giờ sau thay đổi thì một
giờ sau thấy khác. Hiện nay, thấy nhiều giỏ trái cây,
một giờ sau bưng bớt một giỏ thấy thiếu một giỏ thì
cũng thấy vậy, là thấy thay đổi thì thấy theo thay
đổi.

• HỎI: Theo sự thấy người ta, có quyết tâm tu
hành thì sự thấy có thay đổi chứ?

➢ ĐÁP: Phải rồi, có khác nhau, tới chừng khác
nhau mới thấy khác nhau, bây giờ thấy cô chưa có
chứng quả A La Hán, rồi một năm sau thấy cô chứng
quả A La Hán.

• HỎI: Thí dụ ngài Xá Lợi Phất là A La Hán,
Ngài nhìn một người nào đó thấy được tám mươi
ngàn kiếp của ông kia, ông kia có tu hành hay không
thì tùy theo tâm ông ấy tự chuyển, như vậy có khác
hay không?

➢ ĐÁP: Thì nó khác, nhưng ngôi pháp nào trụ
theo ngôi pháp đó thì mỗi sát na nó khác, bây giờ
sát na này, ông đó chưa có nổi niệm muốn tu hành
thì những kiếp sau nó khác thì thấy vậy nhưng sau
này, nếu muốn nổi niệm tu hành thì không cố định,
sẽ thay đổi.

• HỎI: Như vậy Ngài thấy có phải cố định không?

➢ ĐÁP: không phải cố định, không phải nhất
định, thấy việc đó theo sát na đó thôi.

--- 52 ---
52                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 1

♦ HỎI: Theo sự thấy có nhất định xảy ra không?
➢ ĐÁP: Không có nhất định xảy ra, mà cũng có
thể xảy ra.
♦ HỎI: Nó sẽ không theo đúng như 1+2=3; 2+3=5,
nó sẽ không theo như vậy, như người đã làm ác thì
tương lai sẽ làm thiện?
➢ ĐÁP: Phải, đúng vậy, tùy theo mỗi người, ngay
sát na thấy lúc đó thì đúng.
♦ HỎI: Thưa Sư Phụ, Thế gian tướng thường trụ
xảy ra rồi nó không thay đổi phải không?
➢ ĐÁP: Người thấy đó không thay đổi, nhưng
người thấy là thấy sát na đó không thay đổi, chứ
không phải sát na thứ nhì không thay đổi.
♦ HỎI: Chuyện tương lai thì thay đổi, còn chuyện
qua rồi có thay đổi không?
➢ ĐÁP: Chuyện qua rồi không thay đổi.

***

Chánh văn – Giảng giải

A Nan hỏi:
Những người mù trước mắt chỉ thấy đen tối sao
gọi là thấy?
Đó là theo thói quen, người đời cho tối đen là
không nhìn thấy.
Phật bảo A Nan:
Người mù không có mắt, chỉ thấy tối đen, so với

--- 53 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                              53

người có mắt ở trong phòng tối, cũng chỉ thấy tối đen.
Hai thứ tối đen ấy có khác hay chẳng khác?
- Bạch Thế Tôn! Thật chẳng có khác.
- A Nan, nếu người không có mắt, thấy toàn tối
đen, thình lình được mắt sáng liền thấy các sắc tướng
trước mắt, gọi là “Mắt thấy”. Người ở trong phòng tối
cũng thấy toàn tối đen, bỗng nhiên được đèn sáng
thấy các sắc tướng trước mắt thì gọi là “Đèn thấy”
phải không? Nếu đèn thấy thì chẳng được gọi là đèn.
Lại đèn thấy thì có dính dáng gì đến người? Vậy biết
đèn chỉ có tác dụng hiển hiện sắc tướng, sự thấy là
tâm chẳng phải mắt.

Trong này nói là tâm, tức chỉ tánh thấy.

✽ ✽ ✽

Chánh văn
- A Nan và đại chúng dù nghe lời Phật nói vậy,
miệng tuy im lặng nhưng tâm vẫn chưa ngộ, mong
được giảng rõ thêm nên thành tâm chấp tay đợi Phật
dạy bảo.

Giảng giải
Tức Phật nói kẻ thấy là tâm chứ không phải con
mắt. Mắt và tác dụng cây đèn là giống nhau, chỉ có
tác dụng hiển hiện sắc tướng chứ không phải là kẻ
thấy. Nhưng lúc đó A Nan và đại chúng mặc dù
nghe Phật giảng vẫn chưa ngộ nên chấp tay xin
Phật chỉ dạy rõ.

--- 54 ---
54          LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 1

Chánh văn – Giảng giải

Bây giờ, Thế Tôn duỗi cánh tay sáng ngời mở
năm ngón tay, bảo A Nan và đại chúng:

- Lúc Ta mới thành đạo nơi Lộc Viên có nói với
năm vị Tỳ Kheo và tứ chúng rằng: Tất cả chúng sanh
chẳng thành Bồ Đề và chứng quả A La Hán đều lầm
theo phiền não khách trần. Lúc đó các ngươi do đâu
được khai ngộ, nay chứng Thánh quả?

Ở đây, khi ấy, trong năm vị Tỳ Kheo có Tỳ Kheo
Kiều Trần Như đứng dậy bạch Phật.

Khi ấy, Kiều Trần Như đứng dậy bạch Phật:
Con là bậc trưởng lão trong chúng được gọi hiểu rộng
biết nhiều, vì ngộ hai chữ “Khách trần” nên được
chứng quả.

Ở trên Phật nói “Khách trần”, Kiều Trần Như
giải thích ngộ được hai chữ khách trần nên được
chứng quả.

Thế Tôn! Ví như người đi đường vào nghỉ ở khách
sạn, ăn ngủ xong rồi lên đường đi tiếp, chẳng thể ở
lại, còn người chủ thì cứ trú tại đó, chẳng cần đi đâu.
Vậy chẳng trụ là khách, trụ gọi là chủ, nên lấy sự
chẳng trụ làm nghĩa chữ “Khách”.

Cũng như mưa mới tạnh, ánh sáng mặt trời rọi
qua kẽ hở (Buổi sáng khi mở cửa thấy ánh mặt trời
chiếu qua khe cửa, thấy bụi bay lăng tăng trong ánh

--- 55 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                             55

sáng đó) thấy rõ tướng bụi trần lăng xăng nơi hư
không. Trần lay động, hư không tịch nhiên. Vậy tịch
lặng gọi là hư không, lay động gọi là trần, nên lấy sự
“Lay động” làm nghĩa chữ “Trần”.

Phật nói: Đúng thế!

Tức thời Như Lai ở trong đại chúng co năm ngón
tay, nắm rồi lại mở, mở rồi lại nắm, hỏi A Nan:

- Nay ngươi thấy gì?

- A Nan đáp:

- Con thấy bàn tay của Như Lai lúc mở lúc nắm.

Phật bảo A Nan:

- Ngươi thấy tay Ta mở nắm, là tay Ta có mở có
nắm, hay cái tánh thấy của ngươi có mở có nắm?

A Nan đáp:

- Bàn tay của Như Lai tự mở nắm, chứ chẳng phải
tánh thấy của con có mở nắm.

Phật hỏi:

- Cái nào động, cái nào tịnh?

A Nan đáp:

- Tay Phật chẳng trụ (Tức động), tánh thấy của
con tịnh còn chẳng có, làm sao có động!

Tức nắm tay mở, nắm thì lay động. Tánh thấy
của A Nan không lay động. Không có tịnh, không có
động tịnh. Bởi vậy, (Bản kiến bất nhi, động tịnh đều
chẳng nhiễm).

--- 56 ---
56                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 1

Phật nói: - Đúng thế!
Liền đó, Như Lai từ trong bàn tay phóng ra một
tia hào quang rọi bên phải A Nan. A Nan liền quay
đầu nhìn bên phải, Phật lại phóng một tia hào quang
rọi bên trái A Nan. A Nan lại quay đầu nhìn bên trái,
Phật bảo A Nan:
- Đầu ngươi vì sao lại lay động?
A Nan đáp:
- Con thấy Như Lai phóng hào quang đến hai
bên cạnh con, nên theo đó nhìn qua nhìn lại, đầu tự
lay động.
- A Nan, ngươi nhìn theo hào quang lay động là
đầu ngươi động hay tánh thấy của ngươi động?
- Bạch Thế Tôn! Đầu con tự động, tánh thấy
của con ngưng còn chẳng có, nói gì lay động! (Bản
kiến không đổi dời, động và chẳng động đều chẳng
dính dáng).
Phật nói: - Đúng thế!
Do đó, Phật bảo đại chúng rằng:
- Nếu chúng sanh cho “Lay động” là trần, “Chẳng
trụ” là khách, các ngươi hãy xem, như A Nan đầu tự
lay động mà tánh thấy chẳng động; Lại tay Ta tự mở
nắm mà tánh thấy chẳng mở nắm.
Vậy sao các ngươi hiện nay lại cho động là thân,
cho động là cảnh (Chấp cho thân là ta, cho cảnh là ta
thấy) từ đầu đến cuối niệm niệm sanh diệt, lạc mất
chơn tánh, hành theo điên đảo.

--- 57 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      57

Vì tâm tánh chẳng chơn, nhận vật làm mình, tự
trôi lăn theo dòng sanh tử, cam chịu luân hồi.

Giảng giải

Sanh diệt đâu phải ta! Cái chân thật ta là không
sanh diệt, tồn tại vĩnh viễn mới chân thật ta! Nếu
sau này diệt mất thì ta ở đâu? Vậy ai tu chứng? Tu
chứng để làm gì? Nhưng mọi người đều cho động là
ta, cho cảnh là ta thì niệm sanh diệt. Chân tánh của
ta không nhìn nhận, mà lại nhìn nhận giả tạm, thay
đổi, sau này sẽ biến mất cho là ta, mới gọi điên đảo.

Vì tâm tánh chẳng chơn, nhận vật là mình, thân
tâm sau này sẽ biến thành đất, biến thành tro mà
bây giờ nhận tro là mình, cái này là vật đồng với
mấy cái kia, như nhà cửa xe cộ cũng là vật, thân
mình cũng là vật; Nếu ở trong tự tánh thì mọi vật
đều bằng nhau.

Cái nhà sau này biến mất, thân sau này cũng
biến mất. Còn chân thật của ta không biến mất, tồn
tại vĩnh viễn. Không nhìn nhận cái tồn tại vĩnh viễn
là ta, mà nhìn nhận cái sau này biến mất là ta thì
rất điên đảo. Vì vậy, mới tự trôi lăn trong vòng sanh
tử cam chịu luân hồi.

Bởi vì đuổi theo cái không chân thật thì thai
trâu bụng ngựa cứ thay đổi luân hồi hoài.

* Ghi chú:

- Sa Ma Tha: Là tiếng Phạn ở Ấn Độ là một thứ
thiền định rất cực tịnh, đồng như Không Quán Tông
Thiên Thai.

--- 58 ---
58                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 1

- Tam Ma Đề: Còn gọi là Tam Ma Bát Đề là thứ
Thiền Quán tác dụng biến hóa đồng như Giả Quán
Tông Thiên Thai.

Kinh Viên Giác hình dung Sa Ma Tha như gương
soi vật, nó cực tịnh như người nam đứng trước
gương thì hiện người nam, người nữ đứng trước
gương thì hiện hình nữ, người già đứng trước gương
thì thấy người già, người nhỏ đứng trước gương thấy
người nhỏ. Nhưng cái gương không lay động chút
nào, tất cả đều hiện trong đó. Hiện trạng đó động
nhưng bản thể của gương không động, nó cực tịnh
thì tự tánh của mình cũng vậy. Cái hiện trong gương
thì động, bản thể của gương thì không động. Tự
tánh của mình cũng vậy. mình cho là động, mà cái
động đâu phải mình,

- Tam Ma Đề có dụng biến hóa đồng như Giả
Quán, tất cả vật do lục căn cảm giác thấy nghe được
đều là vật biến hóa; cũng là một biến hóa của dụng
tự tánh mình, gọi Tam Ma Đề.

- Thiền Na là Thiền Định tịch diệt, không hình
tướng, nhưng có biến hóa là những tướng giả như
các đồ vật, không có số lượng, lìa năng sở đối đãi
gần như Trung Quán.

Kinh Viên Giác thí dụ như tiếng ẩn trong chuông,
trong trống. Mình thấy không có hình tướng, số
lượng, nhưng đánh chuông thì tiếng phát ra. Trong
chuông, trống không hình tướng là tướng tịch diệt.
Nhưng không phải hoàn toàn không có. Nếu không

--- 59 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      59

có tại sao khi đánh thì tiếng phát ra, không bị
chuông hạn chế, tiếng phát ra khắp không gian tới
chỗ xa cũng nghe được. Không phải thuộc về không,
không phải thuộc về giả, cho nên gọi là Trung Quán.
Nói tịch diệt nhưng không phải không có, nếu không
có sao khi đánh tiếng phát ra, còn không đánh thì
không có tiếng phát ra, không thấy không nghe. Khi
đánh thì nghe.

Tự tánh của mình cũng vậy, khi nào dụng thì tự
động ra, không dụng thì không thấy gì cả.

Ba thứ thiền quán này ghi trong Kinh điển như
Kinh Lăng Nghiêm, Viên Giác thuộc về Giáo Môn tu
tông Thiên Thai gọi là Không Quán, Giả Quán,
Trung Quán.

- Bản thức, Bản Tâm, Bản Giác, Bản Kiến, Bản
Văn, Bản Trí đều là biệt danh của Tự Tánh.

- Tự tánh của mình là sự chân thật gọi là thật
tướng tồn tại vĩnh viễn, không bao giờ có sự biến
đổi, nhưng cái dụng tùy cảnh biến đổi. Như gương
soi cảnh tượng, nếu cảnh đổi thì theo đó biến đổi;
biến đổi không phải bản thể biến đổi mà cái dụng
biến đổi. Cái dụng của mỗi người là lục căn, bản thể
của lục căn là bản thức, là phân biệt. Nói chung là
Bản thức, nói riêng là Bản tâm, Bản kiến, Bản văn.

- Bản Kiến là phân biệt cái thấy.

- Bản Văn là phân biệt cái nghe.

- Bản Giác là phân biệt cảm giác.

Cảm giác có bốn thứ: Kiến, văn, giác, tri.

--- 60 ---
60          LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 1

- Nhãn Thức là chủ sự thấy.
- Nhĩ Thức là chủ sự nghe.
- Tỷ Thức, Thiệt Thức và Thân Thức thì chỉ sự
giác, nó tồn tại vĩnh viễn gọi là Bản Giác.
- Ý thức chủ sự biết gọi là Bản Trí.
Đều là biệt danh của Tự Tánh tồn tại vĩnh viễn,
không biến mất. Sau này kinh Lăng Nghiêm diễn tả
tánh thức không lay động, không biến mất là Bản
Kiến, còn mấy cái kia cũng vậy.

Theo đúng pháp môn thực hành, có tu, có chứng
mới gọi là Tu Hành. Nhiều người lầm tưởng nói tôi
đi tu mà không biết tu gì?

Cho nên ở đây nói phải đúng pháp môn để thực
hành. Tu Tổ Sư thiền phải theo đúng pháp môn
Tổ Sư Thiền, tu Tịnh Độ phải theo đúng pháp môn
Tịnh Độ.

Phải đúng theo pháp môn của Phật dạy để thực
hành, nếu có tu phải có chứng. Có tu, có chứng mới
gọi là “Tu Hành”.

Còn nói tu vĩnh viễn không có chứng, sao gọi là
tu hành được, không có thể chứng. Tại tu không
đúng pháp môn của Phật dạy mà nói là tu hành là
không đúng.

Bây giờ, chỉ biết nói tu hành mà tu gì thì không
biết? Tức có tu mà không có chứng.

Hành không đúng thì cũng không chứng.

HẾT QUYỂN 1

--- 61 ---
LƯỢC GIẢNG

KINH THỦ LĂNG NGHIÊM

QUYỂN 2

Chánh văn

Lúc bấy giờ, A Nan và đại chúng nghe lời Phật
dạy, thân tâm thư thái, nghĩ mình từ vô thỉ đến nay,
lạc mất Bản Tâm, lầm nhận bóng phân biệt của nhân
duyên căn trần.

Giảng giải

Bản Tánh là Tự Tánh cũng gọi Phật tánh, không
có hình tướng số lượng, nhưng chân thật của ta tồn
tại vĩnh viễn. Bây giờ mình lạc mất bản tâm chân
thật của ta, lại lầm nhận những bóng phân biệt,
cũng như thân này phân biệt cái này, cái kia, cho là
ta, cho là cảnh của ta thấy, ta nghe, ta biết. Những
cái đó là hình bóng phân biệt, không phải chân thật
của ta.

Chánh văn

Hôm nay, nghe Phật khai thị được khai ngộ, như
đứa bé khát sữa bỗng được gặp mẹ, chắp tay lễ Phật
mong được nghe Như Lai hiển bày chỗ chơn vọng, hư
thật của thân tâm phát minh hai tánh sanh diệt và
chẳng sanh diệt ngay trước mắt.

--- 62 ---
62                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Khi ấy, vua Ba Tư Nặc đứng dậy bạch Phật:

- Xưa kia con chưa được nghe lời dạy của Phật,
thấy bọn ngoại đạo Ca Chiên Diên (Chấp các pháp
cũng có, cũng không) và Tỳ La Chi Tử (Chấp mãn
kiếp tự nhiên đắc đạo khỏi cần tu), đều nói thân này
sau khi chết đoạn diệt gọi là Niết Bàn. Nay dù gặp
Phật nhưng vẫn còn hồ nghi, chẳng biết làm thế nào
mới được chứng tỏ chỗ chẳng sanh diệt của tâm này,
hiện nay hàng hữu lậu trong chúng (Mặc dù đã tu
chứng rồi nhưng vẫn chưa rõ) nên đều mong cùng
nghe Phật khai thị.

Phật nói với vua:

- Thân ông ở đây, nay Ta hỏi ông, cái nhục thân
này là đồng như kim cang, thường trụ chẳng hoại hay
có biến diệt?

- Bạch Thế Tôn, thân con rốt cuộc phải biến diệt.

Phật hỏi:

- Ông chưa từng diệt sao biết phải diệt?

- Bạch Thế Tôn! Cái thân vô thường biến hoại của
con dù chưa từng diệt, nhưng con xét thấy trước mắt
niệm niệm dời đổi, mãi mãi không thôi, dần dần tiêu
mòn, như lửa thành tro, sự tiêu mòn chẳng ngừng,
nên biết chắc chắn thân này rồi sẽ diệt mất.

Phật nói:

- Đúng thế, Đại vương! Tuổi tác của ông nay đã
già yếu, vậy mặt mày so với thuở nhỏ như thế nào?

--- 63 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      63

- Bạch Thế Tôn! Xưa con còn nhỏ, da thịt mơn
mởn, đến khi trưởng thành, khí huyết sung túc, nay
vì tuổi già, ngày thêm suy yếu, hình sắc khô gầy, tinh
thần mệt mỏi, tóc bạc mặt nhăn, sự sống chẳng còn
bao lâu nữa, làm sao so bằng lúc trẻ mạnh!

Phật nói:
- Hình thể của ông đâu phải bỗng nhiên biến hoại!
- Bạch Thế Tôn! Sự biến hóa âm thầm dời đổi,
con thật chẳng hay, mùa Đông mùa Hạ thấm thoát
trôi qua, dần dần đến thế này. Tại sao? Khi hai mươi
tuổi, dù gọi là trẻ, nhưng mặt mày đã già hơn lúc lên
mười, khi ba mươi tuổi lại sút hơn lúc hai mươi, đến
nay đã sáu mươi hai, so với lúc năm mươi thì suy yếu
hơn nhiều.

Thế Tôn, con cảm thấy sự dời đổi âm thầm trôi
chảy theo kỳ hạn mười năm, nhưng nếu suy xét tỉ mỉ
thì cái biến đổi ấy đâu phải từng mười năm! Thật ra
thì mỗi năm mỗi đổi, cho đến mỗi tháng, mỗi ngày,
mỗi giờ, trong mỗi sát na niệm niệm biến đổi chẳng
ngừng, nên biết thân này chung quy biến diệt vậy.

Phật nói:
- Ông thấy biến hóa dời đổi chẳng ngừng, ngộ biết
phải diệt. Vậy trong lúc diệt, ông còn biết trong thân
có cái gì chẳng diệt chăng?

Vua Ba Tư Nặc chấp tay bạch Phật:
- Con thật chẳng biết!

--- 64 ---
64                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Phật nói:

- Nay Ta chỉ cho ông cái tánh chẳng sanh diệt.
Đại Vương, ông thấy nước sông Hằng hồi mấy tuổi?

Vua đáp:

- Lúc lên ba, mẹ con dắt đi yết lễ thần Tỳ Bà
Thiên, đi qua sông này, khi ấy đã biết sông Hằng.

Phật hỏi: - Mấy tuổi ông thấy sông Hằng?

Vua đáp: - Ba tuổi thấy sông Hằng

Phật nói:

- Như lời ông nói, lúc hai mươi tuổi thì sút hơn lúc
lên mười, cho đến sáu mươi hai tuổi niệm niệm dời
đổi theo từng ngày giờ. Biết thân ông sẽ biến mất vậy
khi ông ba tuổi thấy nước sông, rồi đến năm mười ba
thấy nước sông, tánh thấy như thế nào?

Vua đáp:

- Tánh thấy cũng giống như khi ba tuổi (Tánh
thấy lúc mười ba tuổi cũng như ba tuổi), cho đến
năm nay đã sáu mươi hai cũng chẳng có khác (Bản
kiến vốn chẳng sanh diệt biến đổi).

Giảng giải

Tức là cái thân từ nhỏ biến thành già, cứ biến
đổi hoài, còn tánh thấy lúc ba tuổi đến bây giờ sáu
mươi hai tuổi cũng không biến đổi, không khác,
là bản kiến vốn không biến đổi, chẳng sanh diệt
biến đổi.

--- 65 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      65

Tánh thấy không hình tướng, không số lượng,
không lay động. Theo định luật cái nào có lay động
thì biến đổi, nếu có biến đổi thì phải tiêu mất, còn
không lay động thì không biến đổi, không biến đổi
thì không mất.

Trước kia, Phật dùng tay nắm buông để chứng
tỏ, tay nắm buông, tánh thấy thì không nắm buông,
đâu lay động, còn tánh thấy không lay động. Chính
tánh thấy không lay động thì không biến đổi. Cho
nên, ba tuổi thấy sông Hằng đến sáu mươi hai tuổi
thấy sông Hằng, tánh thấy không biến đổi, không
biến đổi thì làm sao mất được.

Chánh văn – Giảng giải

Phật nói:
- Nay ông tự than đã già, mặt ông chắc phải nhăn
hơn lúc trẻ, vậy hiện nay thấy sông Hằng với lúc nhỏ
thấy sông Hằng, cái tánh thấy có già trẻ gì chăng?
- Bạch Thế Tôn! Không ạ! Mặt mũi có già trẻ còn
tánh thấy đâu có già trẻ!
- Tánh thấy không lay động, biến đổi nên không
có già trẻ!
Phật nói:
- Mặt ông dù nhăn mà cái tánh của kiến tinh
(Năng thấy) chưa từng nhăn, có nhăn là biến, chẳng
nhăn thì bất biến; Biến ắt phải diệt, bất biến
vốn chẳng sanh diệt. Vậy lấy gì để thọ nhận sanh tử
cho ông?

--- 66 ---
66              LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Thân này có sanh tử, còn tánh thấy làm sao có
sanh tử được?
Mà còn đem tà thuyết của bọn Mạt Già Lê (Bọn
ngoại đạo) kia, cho là thân này sau khi chết đoạn diệt!
Ấy là không đúng.

Chánh văn !

Vua nghe Phật dạy, tin biết Bổn Kiến thật chẳng
đoạn diệt, bỏ thân này sẽ được thân khác, (Thân thì
biến đổi, bản kiến vĩnh viễn không biến đổi) nên
cùng đại chúng vui mừng được pháp chưa từng có.
Ngay đó, A Nan liền từ chỗ ngồi đứng dậy chấp tay
đảnh lễ, quỳ gối bạch Phật:
- Bạch Thế Tôn! Nếu cái tánh thấy nghe này thật
chẳng sanh diệt, sao Thế Tôn lại nói chúng con lạc
mất chơn tánh, hành theo điên đảo? Xin Phật từ bi,
rửa sạch trần cấu cho chúng con.

Giảng giải

- A Nan nghe đến chỗ này cũng chưa rõ, nói tánh
thấy là bản biến, tánh nghe là bản văn không biến
đổi, không chết mất. Không mất tại sao Thế Tôn nói
chúng con lại mất chơn tánh? Xin Phật từ bi khai
thị để rửa sạch trần cấu, vì không hiểu, cũng như
gương dính bụi trần cấu rửa sạch nên mới sáng tỏ.

Chánh văn – Giảng giải

Tức thời, Như Lai duỗi cánh tay sắc vàng, ngón
tay chỉ xuống, bảo với A Nan:

--- 67 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      67

- Nay ngươi thấy tay Ta là chánh hay đảo?
A Nan đáp:
- Chúng sanh thế gian cho đây là đảo, mà con thì
chẳng biết thế nào chánh? thế nào đảo?.
Phật bảo A Nan:
- Nếu người thế gian cho đây là đảo thì lấy gì làm
chánh?
Lúc A Nan đáp: Ngón tay chỉ xuống đất cho là
điên đảo, cũng chưa định được lời đáp của A Nan, A
Nan chưa hiểu nên Phật hỏi A Nan tiếp. Vậy người
thế gian cho thế nào chánh?
A Nan đáp:
- Như Lai đưa cánh tay chỉ lên trời gọi là chánh.
Vậy chứng tỏ phân biệt cánh tay chỉ lên, chỉ
xuống cho là chánh với đảo. Chứ không phải phân
biệt bản kiến với cánh tay. Lúc đầu chỉ xuống cho
là đảo thì đúng, chỉ lên cho là chánh là phân biệt
cánh tay.

Chánh văn - Giảng giải
Phật liền giơ cánh tay lên, bảo rằng:
- Theo tánh thấy là chánh, theo cảnh trần là đảo
(Tánh thấy tồn tại vĩnh viễn mới là chánh, tại cánh
tay lay động là điên đảo vì đó là cảnh trần); Tánh
thấy chẳng có chánh, đảo, cảnh trần mới có chánh
đảo, nay chẳng theo tánh thấy mà duyên theo cảnh
trần, đã là một lớp điên đảo. Lại, theo lý lẽ thường,

--- 68 ---
68                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

cánh tay chỉ xuống thuận theo thân là chánh, cánh
tay chỉ lên nghịch với thân là đảo; Nay người thế
gian đầu đuôi đổi nhau, cho thuận là đảo, cho nghịch
là chánh, thành điên đảo bội phần (Hai lần điên
đảo). Vậy đem thân Người so với pháp thân thanh
tịnh của Như Lai thì được biết rõ, thân Như Lai gọi là
Chánh Biến Tri (Là một trong mười hiệu Phật), thân
các người gọi là tánh điên đảo (Vì cái thân phải bị
biến đổi tiêu mất). Người hãy quán xét kỹ giữa thân
người và thân Phật (Đây là nói pháp thân của Phật),
cái cho là điên đảo ấy, ở chỗ nào gọi là điên đảo?.

❉ ❉ ❉

Lược giải

Thanh tịnh pháp thân tức diệu tâm sáng tỏ chơn
thật (Gốc), kiến văn giác tri là vật do diệu tâm hiện
ra (Ngọn); Về gốc là chánh, theo ngọn là đảo.

Giảng lược giải

Thanh tịnh pháp thân là diệu tâm sáng tỏ chân
thật tức Phật tánh cũng gọi tự tánh đó là Gốc, Kiến
văn giác tri là Lục Căn nhận biết do diệu tâm hiện
ra là Ngọn.

Bởi vì có diệu tâm nên có Kiến; Văn; Giác; Tri,
nhưng kiến, văn, giác, tri biến đổi sanh diệt. Diệu
tâm sáng tỏ không biến đổi, không sanh diệt gọi là
gốc, còn biến đổi sanh diệt gọi là ngọn. Vì gốc gọi là
chánh, theo ngọn gọi là đảo.

--- 69 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      69

Ví như bọt nổi nơi biển, nhận biển là chánh, nhận
bọt là đảo.

Ví như bọt nổi trên biển, nếu như nhận biển là
chánh, biển là bản thể sanh ra bọt thì bọt là đảo.
Cũng như thân này là bọt, bản tánh tự tánh là biển;
do tự tánh nên có thân này sanh ra, tự tánh là gốc,
thân này là ngọn.

Phật hỏi A Nan: Ngươi thấy tay ta là chánh hay
đảo?

Tay ta ở trên thân này, dù tay chỉ lên, chỉ xuống
đều là đảo vì thân này vốn là đảo.

Khi đó A Nan nên ở nơi tánh thấy của mình trực
ngộ thế nào chánh, thế nào đảo, chẳng nên nơi tay
Như Lai cho là chánh, là đảo.

Khi đó A Nan nên ở nơi tánh thấy của mình trực
ngộ cái nào là chánh, cái nào là đảo mới đúng! Mà
bỏ bản kiến lại ở nơi thân phân biệt chánh, đảo thật
là điên đảo.

Như Tu Bồ Đề tỉnh tọa trong hang chẳng nhờ căn
thức mà thấy được pháp thân của Như Lai mới là
Chánh Biến Tri. A Nan dùng mắt để thấy cánh tay
của Như Lai đưa lên đưa xuống, lại ở nơi cánh tay
phân biệt chánh hay đảo, ấy là duyên theo lục thức, bỏ
gốc theo ngọn, đã lìa ngôi chánh gọi là tánh điên đảo.

Chánh văn

Khi ấy A Nan và đại chúng ngẩn ngơ nhìn Phật
không nháy mắt, chẳng biết chỗ thân tâm điên đảo,

--- 70 ---
70        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Phật mở lòng từ bi thương xót A Nan và đại chúng,
phát hải triều âm bảo khắp trong hội rằng:

Giảng giải

Tức là thuyết rõ cho đại chúng trong hội cùng
nghe. Vì trước kia A Nan hỏi Phật: Bản kiến, bản
văn tức là thấy nghe chân thật tồn tại vĩnh viễn, tại
sao nói lạc mất? Nhưng vì không nhìn nhận bản thể
tồn tại vĩnh viễn là năng, tức không nhận cái năng
mà lại nhận cái sở. Cho nên mới gọi là lạc mất.

Chánh văn

- Các thiện nam tử! Ta thường nói: Các duyên tâm
và sắc với các tâm sở (Buồn, vui, yêu, ghét v.v...)

Giảng giải

Buồn vui yêu ghét là do tâm cảm giác, cảm giác
buồn, cảm giác vui, cảm giác yêu và cảm giác ghét
gọi là Tâm Sở. Còn cái năng của bản thể tâm vốn
không có buồn, vui, yêu, ghét, tại mình nhìn nhận ở
ngoài cho là mình.

Ví dụ: Hai chân đâu có dính cứt sình, vì đi con
đường cứt sình làm dính đôi chân, rồi cho con
đường cứt sình của mình là sai lầm.

Buồn, vui, yêu, ghét là ở ngoài tâm mình, tâm
mình đâu có buồn, vui, yêu, ghét, tại mình cứ nhận cái
đó. Tâm không có buồn, vui, yêu, ghét, nhưng cảnh của
tâm (Sở của tâm) mới có buồn, vui, yêu, ghét.

--- 71 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                              71

Chánh văn

Các pháp sở duyên (Cảnh trần) đều do tâm biến
hiện, thân tâm của người cũng là vật do diệu tâm
hiện ra, vậy sao các người lại lạc mất bản tánh vốn
tròn đầy sáng tỏ của diệu tâm (Nhận buồn vui yêu
ghét cho là mình), nhận lầm cái mê (Vọng tâm) nơi
ngộ (Diệu tâm) cho là tâm tánh, bèn mê diệu minh
(Diệu tâm sáng tỏ) trở thành vô minh, từ vô minh (Vì
vô minh nên mới có buồn, vui, yêu, ghét) biến thành
ngoan không (Ngoan không là cái không, không có
tri giác, cũng như cái bàn không có tri giác, cái
không chết, không phải là cái linh động của tâm), -
vô minh là năng biến, ngoan không là sở biến, năng
sở hòa hợp biến ra tứ đại (Địa, thủy, hỏa, phong) là
ngoại sắc của y báo (Y báo là tất cả vũ trụ vạn vật do
con người dùng), sắc lẫn lộn với tâm vọng tưởng
thành có chúng sanh, là nội sắc của chánh báo (Thân
tâm mình gọi là chánh báo), tưởng (Vọng tưởng: Có
suy nghĩ, có nhớ, có quên là tưởng) có vọng, tưởng
mới suy nghĩ có tướng (Vọng sắc; ví dụ như là cái
bánh trung thu, cái tách đó là đều vọng sắc; Sắc là
vật chất) làm thân (Thân này cũng là vật chất), có
tướng thân này, nhiếp trì thân tâm là thức thứ tám,
tụ duyên lay động bên trong là thức thứ bảy.

Giảng giải

Thân tâm mình có thức thứ tám mới có cuộc
sống hằng ngày, từ nhỏ đến lớn thành già đều do

--- 72 ---
72                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

thức thứ tám nhiếp trì, tới cuối cùng mình chết, thức
thứ tám lìa khỏi thân. Thức thứ tám nếu ngộ là
chơn tâm, nếu trong mê, vì nó không phân biệt được
thiện, ác nên thức thứ tám là kho tàng chứa thiện,
chứa ác để nhiếp trì. Do thức thứ bảy chấp thức thứ
tám là Ta nên tự duyên lay động bên trong là thức
thứ bảy.

Tại sao lay động? Vì ngày đêm suy nghĩ hoài, suy
nghĩ cái gì? Suy nghĩ thức thứ tám là Ta, muốn yêu
cái Ta, làm cho Ta tất cả phải hơn người khác, cao
hơn, đẹp hơn người khác. Vì chấp nên tự duyên lay
động bên trong. Muốn diễn tả bằng lời nói cho bộ óc
nhận biết được phải ví dụ như vậy nhưng sự thật thì
không phải lời nói có thể nói được.

Nói ở trong đó nó cứ chấp thức thứ tám cho là
Ta, truyền vô, truyền ra gọi là truyền tống thức,
nghe thức thứ sáu tạo thiện, tạo ác, chủng tử truyền
vô cất trong kho tàng. Chủng tử chín mùi thì đem ra
cho thức thứ sáu lãnh đạo năm thức trước để thi
hành. Cho nên nói tự duyên lay động bên trong là
thức thứ bảy. Khi giác ngộ thì chuyển thức thứ bảy
thành Bình Đẳng Tánh Trí là không còn ngã.

Chánh văn

Dong ruổi theo cảnh bên ngoài là thức thứ sáu, từ
vô minh biến khởi vọng duyên vọng trần, mà nhận
tướng nhiều loạn lăng xăng này, mê muội cho là tự
tâm ở trong sắc thân, chẳng biết sắc thân, núi sông,

--- 73 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                            73

đất đai cho đến hư không đều là vật do Diệu Tâm
biến hiện (Thân này đều là vật, nhà cửa, cây cối, núi
sông, đất đai đều là vật là do diệu tâm biến hiện
mới có), ví như bỏ cả trăm ngàn biển lớn, chỉ nhận
một bọt nước cho đó là bao gồm tất cả nước biển.

Giảng giải
Biển Giác là Bản Thể Của Ta, còn bọt sanh diệt
ở trên nước biển, do nước biển sanh ra.
◆ Tại sao diệu tâm biến hiện?
➢ Vì chấp nên có biến hiện, sự thật không biến
hiện.

◆ Tại sao lại có chấp?
➢ Không phải tự nhiên chấp, ở đây đến khi ngộ
rồi mới biết.

Ở trong này có nói, vốn không có vọng, không lay
động làm sao nổi lên vọng được! Nổi lên vọng là vô
minh, cũng như cái gương đâu có biến người già,
người trẻ, người nam, người nữ, nó đâu có sanh ra!
Sự thật mình thấy ở trong gương có người già, người
trẻ, người nam, người nữ, hình tướng rõ ràng.
Nhưng nó không dính dáng đến tấm gương, tấm
gương đó là Ta. Tấm gương đâu có biến ra nam, nữ,
già, trẻ.

Vọng thì không có lý do, có lý do không phải
vọng, cũng như nhận bọt nước cho là biển.

--- 74 ---
74                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 2

                         Chánh văn

Cũng như các ngươi, tự bỏ Bản Kiến, lại ở nơi tay
Ta phân biệt chánh, đảo (Bản kiến không có chánh
đảo), thật là mê lại thêm mê. Như Lai nói là kẻ đáng
thương xót vậy.

A Nan thọ nhận lòng từ bi dạy bảo thâm sâu của
Phật, rơi lệ chấp tay bạch Phật rằng:

- Con dù được nghe diệu âm, ngộ biết chỗ Bản Lai
thường trụ viên mãn của Diệu Tâm mà con hiện nay
dùng tâm phan duyên nghe tiếng thuyết pháp của
Phật, dầu ngộ được tâm này, nhưng chưa dám cho là
Bản Tâm của con, mong Phật thương xót khai thị
diệu pháp, nhổ trừ gốc nghi ngờ của con, để được đến
đạo vô thượng.

Phật bảo A Nan:

- Các ngươi nay còn dùng tâm phan duyên để
nghe pháp, vậy pháp này cũng là duyên, chẳng hợp
pháp tánh. Cũng như có người dùng tay chỉ mặt trăng
cho người khác xem, người ấy nên nhờ ngón tay để
thấy mặt trăng; Nếu nhìn ngón tay cho là mặt trăng
thì chẳng những bỏ mất mặt trăng, cũng chẳng biết
ngón tay.

Tại sao? Vì cho ngón tay là mặt trăng, chẳng
những không biết ngón tay, lại cũng chẳng phân biệt
được sáng tối. Tại sao? Vì cho cái bản thể của ngón
tay là tánh sáng của mặt trăng, chẳng rõ được hai
tướng sáng tối vậy.

--- 75 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      75

Giảng giải

- Tiếng thuyết pháp đó cũng là duyên, không
phải bản thể chân thật, bản thể chân thật là mặt
trăng, tiếng thuyết pháp của Phật là ngón tay thôi,
ngón tay cũng không phải là mặt trăng. Nếu cho
ngón tay là mặt trăng thì chẳng những không biết
ngón tay và cũng không biết mặt trăng. Chẳng
những không biết mặt trăng mà còn không phân
biệt được sáng, tối. Bởi vì, ngón tay đâu có sáng, mặt
trăng mới sáng. Lại ở trong ngón tay có ánh sáng
mặt trăng thì sao được, tức không biết tính sáng, tối.
Bởi vì ngón tay đâu có sáng được.

Chánh văn

Các người cũng thế, nếu dùng ý thức phân biệt
tiếng thuyết pháp của Ta, cho là tâm của các ngươi,
thì tâm này phải lìa sự phân biệt âm thanh, riêng có
tánh phân biệt.

Giảng giải

(Chỗ này người ta rất khó hiểu, lúc họ dịch,
cũng bị dịch lộn chỗ này).

Phân biệt âm thanh, phải có tánh phân biệt, bởi
vì âm thanh là sanh diệt, ngoài âm thanh phải
có tánh phân biệt tồn tại vĩnh viễn mới biết được
sanh diệt.

Nếu theo sanh diệt mất, làm sao biết được sanh
diệt? Cũng như bộ óc, tất cả khoa học biết đều do bộ

--- 76 ---
76                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

óc nhận biết, sau này bộ óc chết rồi, cái biết chứa
trong bộ óc cũng theo bộ óc mà diệt luôn.

Phải có cái gì không diệt! Mới biết được những
gì xưa kia đã biết mới tồn tại được. Nếu theo bộ óc
diệt thì những cái biết của bộ óc đâu có giá trị? Vì
bộ óc diệt thì sự biết cũng diệt luôn. Phân biệt này
là bộ óc phân biệt, không phải là tự thể chơn tâm.

Nếu tâm này chơn thật thì phải lìa sự phân biệt
âm thanh riêng có tánh phân biệt, phân biệt âm
thanh là tiếng thuyết pháp của Phật hay là tiếng
của người khác, cái phân biệt này là cái phân biệt
của bộ óc, là tâm phan duyên.

❊ ❊ ❊

• HỎI: Bạch Sư Phụ! Còn mình hiểu pháp đó là
cái gì?

➢ ĐÁP: Đó là tâm phan duyên, không phải lìa
tâm phan duyên, có tâm phân biệt tồn tại vĩnh viễn,
không theo trần biến mất, không theo tánh phân
biệt biến mất. Tánh phân biệt của bộ óc, sau này sẽ
biến mất thì cái hiểu biết đó sau này cũng biến mất.
Bởi vì sau khi chết bộ óc biến thành đất thì cái hiểu
đó đâu có phân biệt nữa.

• HỎI: Thưa Sư Phụ! Kiếp này con hiểu Phật
pháp, nếu con chết thì cái hiểu đó có chứa trong tạng
thức để kiếp sau con nối tiếp không?

➢ ĐÁP: Cái đó nó có bản thể không biến mất.

--- 77 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      77

◆ HỎI: Nếu con nghe giảng Pháp, hiểu Phật pháp
rồi tu kiếp này, sau khi chết theo đó biến mất thì
kiếp sau tiếp tục được không, thưa Sư Phụ?

➤ ĐÁP: Tiếp tục tu là hạt giống Bát Nhã có sẵn ở
trong tạng thức, không phải nghe tôi nói hay nghe
Phật thuyết pháp mới sanh ra, đó là do tâm phan
duyên. Còn học vấn, chủng tử thì vốn có sẵn ở trong
tạng thức.

◆ HỎI: Nếu con đi 100 bước thì đến Niết Bàn, con
đi được 10 bước thì kiếp sau con tiếp tục bước nữa
không, thưa Sư Phụ?

➤ ĐÁP: Phải, đó là chỉ để rửa trần cấu bớt một
chất, không phải thêm vô cái ghi nhớ; Như tấm
gương sạch bớt bụi, rồi kiếp sau tiếp tục lau chùi
sạch thêm, không phải chứa hình tướng nam, nữ,
già trẻ trong gương. Bây giờ tôi nói nó là những
biến đổi, không phải vậy. Phải ngộ được bản kiến.
Bởi vì, bản kiến không chứa buồn, vui, yêu, ghét, vì
bị buồn, vui, yêu, ghét, nhiễu loạn. Tẩy sạch buồn,
vui, yêu, ghét được là do nghe pháp rồi tẩy sạch bớt
được buồn, vui, yêu, ghét. Không phải là nhớ đó,
chứa trong đó để sau này tu.

◆ HỎI: Kiếp trước ông tú tài là con gái làm những
bài thơ, sau ông tú tài cũng làm những bài thơ giống
như kiếp trước của ông, vậy hiện tượng đó ra sao,
thưa Sư Phụ?

➤ ĐÁP: Đó là vọng luân hồi, còn bây giờ nói

--- 78 ---
78                LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

phát hiện chơn tâm. Luân hồi là chiêm bao, từ
chiêm bao này qua chiêm bao kia liên tục. Do tâm
phan duyên, nhân quả trong chiêm bao, không phải
dính líu với bản thể chân thật của mình. Trong bản
thể chơn thật là tẩy sạch đi cảnh chiêm bao.

• HỎI: Nếu mình thấy, mình thương người đó,
mình ghét đó là chuyện trong luân hồi, phải không,
thưa Sư Phụ?

➤ ĐÁP: Phải, đó là luân hồi, chuyện chiêm bao,
không cần nhớ mà phải tẩy sạch nó.

• HỎI: Bạch Sư Phụ, sao buồn, thương, ghét nó
nặng quá?

➤ ĐÁP: Phải, đó gọi là tập khí phiền não từ lâu
đời, do ngã chấp, nên chỗ này rất khổ.

Bởi vì chấp tâm phan duyên phân biệt là Ta, sự
thật là không phải. Tẩy sạch tâm phan duyên, cũng
là phân biệt nhưng phải lìa tâm phan duyên để có
tánh phân biệt khác nữa mới là bản thể của chơn
tâm mình.

• HỎI: Nghe pháp để hiểu chơn tâm, nhưng muốn
đạt đến chơn tâm phải tu hành, đúng không thưa Sư
Phụ? Nếu mãn kiếp để nghe pháp thôi, hoặc nghiên
cứu pháp thôi, thì kiếp sau vẫn còn, nhân quả vẫn
còn nhưng khi đó trở nên thành người giảng pháp,
nó chứa trong tạng thức, nhân quả còn nguyên. Nghe
pháp hiểu để tu chứ hiểu để nói đi không thôi thì
vô ích?

--- 79 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                           79

➢ ĐÁP: Đúng, tu hành để tẩy sạch cái dụng. Nó
chỉ là giữ được thiện duyên, nhơn duyên trong sạch,
chứ không phải duyên yên tĩnh nhưng không khỏi
sanh tử luân hồi. Tức là chiêm bao phải tiếp tục.

***

Chánh văn – Giảng giải

Ví như người đi đường ở lại khách sạn, nghỉ tạm
rồi đi (Đó là khách, tâm phan duyên phân biệt cái
này cái kia là khách), chẳng được thường trú. Còn
người giám đốc khách sạn thì khỏi đi đâu cả, nên gọi
là chủ.

Bây giờ mình nghe pháp để nhận chủ chứ không
nhận khách là chủ vậy là sai lầm.

Nay cũng như thế, nếu là chơn tâm (Chủ) của
ngươi thì khỏi cần đi đâu, sao lại lìa âm thanh chẳng
có tự thể của tánh phân biệt?

Thế thì, cái tâm phân biệt âm thanh dung mạo
này, lìa các sắc tướng chẳng có tự thể của tánh phân
biệt cho đến sự phân biệt cũng chẳng có, phi sắc phi
không, mà bọn ngoại đạo Câu Xá Ly mê muội cho là
Minh Đế (Thần ngã). Nếu lìa các pháp nhân duyên
chẳng có tự thể của tánh phân biệt thì tâm tánh các
ngươi đều có chỗ trả về, lấy gì làm chủ?

***

--- 80 ---
80                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Chánh văn

A Nan nói:
- Nếu tâm tánh của con đều có chỗ trả về, thì cái
diệu tâm sáng tỏ của Như Lai nói, sao chẳng có chỗ
trả về? Xin Phật thương xót, khai thị cho con.

Giảng giải

Diệu tâm sáng tỏ là Phật tánh của mọi người. Có
thể trả về là cảnh bụi trần do dụng tâm biến hiện.

Chánh văn

Phật bảo A Nan:
- Nay ngươi thấy được Ta là do cái kiến tinh sáng
tỏ (Đệ Nhị Nguyệt), kiến tinh này chẳng phải là diệu
tâm sáng tỏ (Đệ Nhất Nguyệt),

Giảng giải

Thấy được ta là do kiến tinh sáng tỏ, là cái dụng
của bản thể, chứ không phải bản thể. Đồ vật trước
mắt mà mình thấy được là do tánh thấy, tánh thấy
tồn tại vĩnh viễn chân thật nhưng không phải bản
thể, chỉ là cái dụng của bản thể, nên ở đây nói là Đệ
Nhị Nguyệt, không phải Đệ Nhất Nguyệt, Đệ Nhất
Nguyệt là Bản Thể (Nguyệt là mặt trăng), Diệu Tâm
sáng tỏ là Bản Thể tức Đệ Nhất Nguyệt.

Gương nói như mặt trăng thứ hai, cũng chẳng
phải bóng của mặt trăng thứ nhất vậy.

Tánh thấy là dụng của bản thể, sau khi ngộ thì
dụng là thể, thể cũng là dụng. Muốn giải nghĩa thì

--- 81 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      81

nói: Thể sanh ra Dụng, thể không có hình tướng nên
không nói được; Dụng như thấy các đồ vật rõ ràng,
có tánh thấy mới thấy được sở thấy, mình thấy rất
dễ hiểu, tánh thấy không phải bản thể chân thật
cũng gọi là diệu tâm sáng tỏ nhưng nó là cái dụng
của diệu tâm sáng tỏ. Bởi có diệu tâm sáng tỏ mới có
tánh thấy để thấy được tất cả đồ vật.

Ngươi hãy chú ý nghe, bây giờ Ta sẽ chỉ rõ chỗ
chẳng thể trả về.

***

♦ HỎI: Thưa Sư Phụ, cái dụng của bản thể là mặt
trăng thứ hai, cũng không phải bóng mặt trăng thứ
nhất, vậy là sao?

➢ ĐÁP: Bóng thì không có dùng được. Mình
đứng dưới ánh sáng có cái bóng, bóng đâu có dùng
được! Còn tánh thấy dùng được, như thấy cái này là
nho, bánh, v.v... mà lại thấy một lượt khắp không
gian. Cái bóng làm sao có tánh này? Nhưng cũng
không phải bản thể của mặt trăng, chỉ là cái dụng
thôi. Cái bóng thì không thể dùng được.

***

Chánh văn – Giảng giải

A Nan, như đây, giảng đường mở cửa bên Đông,
mặt trời mọc lên thì sáng, nửa đêm không trăng thì
tối; Chỗ có cửa nẻo thì thông, chỗ có vách tường thì
nghẽn, chỗ phân biệt là duyên (Chỗ phân biệt là do

--- 82 ---
82                    LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

kiến tinh phân biệt sáng, phân biệt tối, phân biệt
vách tường, phân biệt hư không), nơi hư không là
trống rỗng, bụi trần nổi lên thì thấy mịt mù, mưa
tạnh trời thanh thì thấy sáng sủa.

A Nan, ngươi xem các tướng biến hóa này, nay Ta
trả về chỗ Bản Nhân của nó! Sao gọi là Bản Nhân?
Các tướng biến hóa này, sáng trả về mặt trời, tại sao?
Vì không mặt trời thì chẳng sáng, sáng thuộc mặt
trời, nên trả về mặt trời, tối trả về đêm không trăng
(Đêm có trăng thì không có tối, không có trăng thì
tối), thông trả về cửa nẻo (Bởi vì có cửa nẻo mới
thông), nghẽn trả về vách tường (Vách tường ngăn
cách thì nghẽn không thông), duyên trả về phân biệt
(Tất cả phân biệt đều do nhân duyên nên nói duyên
trả về phân biệt), trống rỗng trả về hư không, mịt
mù trả về bụi trần, sáng sủa trả về mưa tạnh, tất cả
việc thế gian không ngoài những loại này, vậy còn
kiến tinh thấy được tám thứ kể trên đó, ngươi định
trả về đâu?

Tức là tám chỗ đều có chỗ trả về, còn kiến tinh
thì thấy được tám chỗ đó, bây giờ ngươi định trả về
đâu?

Nếu trả cho sáng thì lúc không sáng chẳng thể
thấy tối.

Nếu trả về sáng, thì thuộc sáng, lúc tối không
thấy tối. Nếu trả về tối, thuộc về tối, lúc sáng không
thấy sáng.

--- 83 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      83

Thế thì sáng tối chẳng thể phân biệt (Không thể
trở về chỗ nào hết), còn bảy thứ kia cũng giống như
vậy (Trả về thông thì không biết nghẽn, trả về
nghẽn thì không biết thông, tất cả đều là tương đối,
đều có thể trả về). Những cái trả về được tất nhiên
chẳng phải Người rồi (Bởi vì thuộc về cảnh, vật), cái
không thể trả về do Người thấy được chẳng phải
Người là ai? (Bởi vì do người thấy, tâm thức kia là do
kiến tinh của người thấy thì chẳng phải người là ai?
Tất cả vật có thể trả về, còn không thể trả về tức
nhiên là người rồi). Vậy biết tâm người vốn Diệu
Minh trong sạch (Không bị tâm thức trần kia làm
dính mất), người tự mê muội lạc mất Bản Tâm, cam
chịu luân hồi (Do bị những cảnh kia cho là mê),
thường bị trôi lăn trong vòng sanh tử, nên Như Lai
nói là đáng thương xót!

※※※

◆ HỎI: Bạch Sư Phụ - Thế nào luật nhân quả?

➢ ĐÁP: Nhân quả là việc của chiêm bao, còn cái
này muốn hiển bày chân tâm.

◆ HỎI: Thưa Sư Phụ, nếu con người đầu thai vào
súc sanh, sao trở lại làm người được nữa?

➢ ĐÁP: Tất cả việc luân hồi là chuyện trong
chiêm bao, việc trong chiêm bao nếu thức tỉnh thì
biến mất. Tại sao thấy có sự luân hồi? Lược giải Bát
Nhã Tâm Kinh nói: Vì tâm mình hoạt động ngày
đêm không ngừng, ban đêm biến hiện nhắm mắt

--- 84 ---
84                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

chiêm bao, ban ngày biến hiện mở mắt chiêm bao,
mà chiêm bao đó chẳng có thật.

     Con người cho nhắm mắt chiêm bao là chiêm
bao, vì tự mình có thức tỉnh nên có kinh nghiệm
chứng tỏ nhắm mắt chiêm bao không thật. Mở mắt
chiêm bao chưa thức tỉnh cho là chân thật.

     Phật giải thích mở mắt chiêm bao và nhắm mắt
chiêm bao bằng nhau. Nhắm mắt chiêm bao là một
thức biến hiện. Mở mắt chiêm bao là do hai thức
biến hiện. Hai thức và một thức đều là tâm biến
hiện. Cho nên nói: “Nhất thiết duy tâm tạo”, nhưng
người ta không tin.

     Tại sao? Vì chưa có thức tỉnh. Như nhắm mắt
chiêm bao chưa thức tỉnh, dù có Thiện tri thức giải
thích cũng không thể tin được. Vì tiếp xúc cái gì
cũng thật. Khi nhắm mắt chiêm bao hết cơn ngủ, tự
thức tỉnh thì chứng tỏ được. Mở mắt chiêm bao
không bao giờ tự thức tỉnh được, phải tham thiền
cho đến kiến tánh mới thức tỉnh. Lúc đó tự mình
chứng tỏ, nên gọi là Chứng Ngộ.

     Bây giờ, chưa thức tỉnh thì đang ở trong chiêm
bao, tuy Phật giải thích rất kỹ, nhưng khó tin được!
Vì mình tiếp xúc cái gì cũng thấy chân thật, làm sao
tin được.

     • HỎI: Hiện tượng những vị đã kiến tánh, lại đầu
thai trong sáu loài thì việc ấy như thế nào?

     ➤ ĐÁP: Trong Đại Tạng Kinh có câu chuyện:

--- 85 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                                        85

Tăng Biện Thông ở Ngũ Đài Sơn gặp một vị Tăng
già hình thù dơ dáy, ai cũng ghét vị Tăng đó. Nhưng
Biện Thông thấy vị Tăng đó không có tánh không
buồn, vui, yêu, ghét gì hết, biết là khác thường.
Những người khác không biết nên không gần gũi
nói chuyện, khinh ông. Còn Biện Thông thì gần gũi
làm bạn với vị Tăng đó. Lúc Biện Thông ở đó mấy
tháng, rồi trở về kinh thành, khi đi, từ giã với vị
Tăng già.

Vị Tăng già nói: Tôi muốn gửi lá thư.
Biện Thông trả lời: Được.
Ở ngoài lá thư đề người nhận Bạc Hà, lá thư
không có niêm phong, đi tới nửa đường Biện Thông
mở ra xem, trong thư có mười sáu chữ, ý trong đó là:
“Độ chúng sanh xong mau mau về, đừng có lưu lại
để tạo thêm nghiệp”. Khi đến cửa thành, Biện Thông
hỏi thăm Bạc Hà ở đâu, có mấy đứa con nít đang
chơi chỉ con heo lớn nằm ở gần đó. Biện Thông nghĩ
thầm trong tâm, không lẽ là gửi thư cho con heo. Rồi
tìm ra chủ heo là ông họ Triệu.

Biện Thông hỏi ông họ Triệu: Sao gọi con heo
này là Bạc Hà?
Ông Triệu đáp: Vì nó ăn toàn bạc hà, tôi đã nuôi
nó mười mấy năm, thường thường nuôi heo chỉ một
năm, rồi đem làm thịt, mà con heo Bạc Hà này đã
mười mấy năm không làm thịt vì có lý do; Tôi nuôi
heo nhiều không nhốt trong chuồng thả đi tự do,
nhờ con heo Bạc Hà kêu về, không bị lạc mất con

--- 86 ---
86        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

nào, nên tôi rất thương con này.

Tăng Biện Thông nghĩ lá lá thư gửi cho con
heo này nên liền bỏ lá thư xuống đất, con heo thì
dùng bốn chân, lúc đó dùng miệng liền tiếp lá thư
đứng dậy hai chân nhai nuốt lá thư vào bụng, rồi
chết ngay trước mặt Biện Thông mà lại đứng hai
chân nữa.

Chứng tỏ con heo này cũng là Bồ Tát muốn độ
con heo mà đầu thai thành con heo. Tứ Nhiếp pháp
gồm có: Bố Thí, Ái Ngữ, Lợi Hành và Đồng Sự. Bố
Thí, Ái Ngữ, Lợi Hành thì ngoại đạo làm được, còn
Đồng Sự thì chỉ có Phật giáo mới làm được.

◆ HỎI: Bồ Tát làm con heo đâu có hại ai mà sao
phải nhập diệt?

➤ ĐÁP: Bởi vì việc đã xong rồi thì còn ở lại làm
gì nữa, vì những con heo có nhân duyên với Bồ Tát
khi đó xong phải nhập diệt, cũng như Phật Thích
Ca ở cõi Ta Bà cùng với những người có nhân duyên
với Phật Thích Ca thì độ xong thì Phật Thích Ca
nhập diệt.

◆ HỎI: Bồ Tát nhập vào cõi Ta Bà không bị ô
nhiễm phải không thưa sư phụ?

➤ ĐÁP: Phải rồi! Chư Phật độ chúng sanh, tùy
theo nghiệp duyên của chúng sanh mà độ, bây giờ
chúng ta có nghiệp duyên đối với Phật pháp của
Phật Thích Ca, cho nên mới cùng nhau nói về pháp,
giảng kinh của Phật Thích Ca.

--- 87 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                             87

♦ HỎI: Con thắc mắc chuyện Phật Thích Ca bị
đau đầu?

➢ ĐÁP: Những thứ đó là phương tiện để thị hiện
cho chúng sanh tăng khởi lòng tin nhân quả. Nhưng
sự thật, Phật không có sự đau khổ, thị hiện cho
người biết có nhân quả như vậy, không mất.

♦ HỎI: Phật thị hiện như trên lúc lâm chung có
ảnh hưởng không thưa sư phụ?

➢ ĐÁP: Đâu có ảnh hưởng! Vì đã trong chiêm
bao thức tỉnh thì đâu có bị hạn chế trong chiêm bao
nữa. Tức là bậc Thánh chỉ có thể lưu bố tưởng,
không có trước tưởng. Mặc dầu, nói “Có” không cho
là “Có”, nói “Không”, cũng không cho là “Không”,
nói “Đau” không cho là “Đau”, nói “Vui” không cho
là “Vui”, nói “Buồn” không cho là “Buồn”, tức không
có sanh ra tư tưởng chấp thật.

❃ ❃ ❃

Chánh văn – Giảng giải

A Nan nói:

- Con dù biết tánh kiến này chẳng thể trả về,
nhưng làm sao biết là chân tánh của con?

A Nan nghi tâm tánh có thể trả về, vì những
cảnh phân biệt cho là Ta, Phật giải thích rõ ràng.

Chánh văn – Giảng giải

Phật bảo A Nan:

- Ta hỏi ngươi, nay ngươi chưa đắc quả vô lậu,

--- 88 ---
88                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Chữ lậu là tập khí phiền não, là thói quen nhiều
kiếp, Tiểu thừa chứng quả A La Hán thì dứt được
kiến hoặc và tư hoặc của tam giới; Kiến hoặc là tư
tưởng mê lầm, tư hoặc là mê hoặc. Tất cả thói quen
đã hết gọi là Vô Lậu, còn hữu Lậu là còn tập khí; Còn
tập khí thì có phiền não, đến vô lậu thì hết phiền
não. Lúc ấy, A Nan chưa đắc quả vô lậu, nhưng;

Nhờ thần lực của Phật thấy được cõi sơ thiền
chẳng có ngăn ngại.

Sơ Thiền thuộc về Sắc Giới là ở trên dục giới, cõi
trời có ba giới: Dục Giới có sáu lớp, Sắc Giới có mười
tám lớp chia làm Tứ Thiền.

Bây giờ, chúng ta chưa có thể thấy được. lúc
đó, A Nan nhờ thần lực của Phật mà thấy được cõi
Sơ Thiền.

Mà A Na Luật thấy cõi Ta Bà như xem trái Yêm
Ma La trong bàn tay.

A Na Luật không có con mắt nhưng đã chứng
quả, sự thấy khỏi cần dùng con mắt mà thấy cõi Ta
Bà, Tam Thiên, Đại Thiên thế giới, cũng như thấy
trái cây ở trên bàn tay vậy đó.

Chánh văn

Các Bồ Tát thấy trăm ngàn cõi, mười phương Như
Lai cùng tột vô số quốc độ Phật, chẳng chỗ nào không
thấy khắp, mà sức thấy của chúng sanh thì chẳng quá
vài dặm.

--- 89 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      89

Giảng giải

Chứng quả Bồ Tát không những thấy một thế
giới, cũng như Tam Thiên Đại Thiên thế giới, thế
giới này gọi là thế giới Ta Bà, Tây phương có thế
giới Cực Lạc, Đông phương có thế giới Dược Sư Lưu
Ly. Trong vũ trụ là vô lượng, vô biên thế giới, người
chứng quả A La Hán chỉ thấy có một thế giới thôi.
Một cõi, tức là một hạt cát ở một thế giới gọi là Tam
Thiên Đại Thiên Thế Giới.

Tại sao gọi là Tam Thiên Đại Thiên Thế Giới?
Thiên là ngàn, ba cái ngàn nhân với nhau tức ba
thiên là ba ngàn. Một tiểu thế giới gồm có bốn Đại
Châu, quả đất này thuộc về một Đại Châu, gọi
là Nam Thiện Bộ Châu. Còn ba cõi khác không phải
trái đất này. Cộng ba Châu kia thành một tiểu
thế giới.

Một tiểu thế giới gồm có 1 mặt trăng, 1 mặt trời,
1000 tiểu thế giới gọi là tiểu thiên thế giới, 1 tiểu
thiên thế giới x 1000 gọi là trung thiên thế giới, 1
trung thiên thế giới x 1000 gọi là đại thiên thế giới.
Nhân 3 lần 1000 gọi là Tam Thiên Đại Thiên Thế
Giới. Một cõi ta bà đã rộng biết bao nhiêu, vậy xem
quả đất này rộng gấp mấy lần. Bốn quả địa cầu x
1000 thành 1 tiểu thiên thế giới x 1000 thành trung
thiên thế giới x 1000 thành đại thiên thế giới gọi là
cõi Ta Bà này của mình. Các Bồ Tát thấy được trăm
ngàn cõi Phật, tức trăm ngàn Tam Thiên Đại Thiên
Thế Giới nhưng còn có số lượng.

--- 90 ---
90        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Mười phương Như Lai cùng tột vô số quốc độ
không có tiêu diệt số lượng. Tất cả các cõi đều thấy
được, không sót cõi nào, vì bản thể đã cùng khắp
không gian, chẳng chỗ nào không thấy khắp, mà sức
thấy của chúng sanh dùng con mắt nhìn nên chẳng
qua là nhìn nhận thôi.

Chánh văn

A Nan, nay Ta cùng ngươi xem cung điện của Tứ
Thiên Vương (Vì nhờ thần lực của Phật thấy được
cõi Sơ Thiền có Tứ Thiên Vương thuộc về Sắc Giới)
từ đó trở xuống, xem tất cả hình tượng sáng tối khắp
hư không, dưới nước và trên bờ, đều bị chướng ngại
nơi tiền trần phân biệt, nay Ta cho Ngươi phân biệt
trong sự thấy, xét xem cái nào là tự thể của tánh
thấy, cái nào là vật tượng? (Vì A Nan chưa phân biệt
rõ, cho nên mới hỏi Phật).

A Nan, cùng tột sức thấy của ngươi, từ cung trăng
cho đến Thất Kim Sơn, quán xét cùng khắp, dù có đủ
thứ ánh sáng cũng đều là vật chứ chẳng phải ngươi
(Vì có đủ thứ ánh sáng nên thấy được, tất cả mọi
thứ thấy được đều là vật, chẳng phải là Ngươi,
chẳng phải là bản thể của Ngươi), dần dần xem đến
mây bay, chim hót, gió động, bụi nổi, cho đến núi
sông, đất đai, người, thú, cỏ lá v.v... đều là vật chứ
chẳng phải ngươi.

A Nan, các tánh vật xa gần dù có khác biệt,
nhưng đều do kiến tinh trong sạch của Ngươi mà nhìn

--- 91 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 91

thấy được (Nếu không có kiến tinh trong sạch của
người thì đâu thấy được những vật tượng này). Vậy
thì các loài vật tự có sai biệt (Đủ thứ sai biệt như đất
đai, nhà cửa, cây cối v.v...) mà tánh kiến chẳng khác,
cái kiến tinh diệu minh này chính là tánh thấy
của Người (Những việc vô minh thấy thì không phải
là Người).

- Nếu kiến tinh là vật thì Người cũng có thể thấy
kiến tinh của Ta.

Kiến tinh là thể tinh thần không có hình tướng,
không có số lượng, không có thể thấy được vì nó
không phải là vật, nếu kiến tinh là vật thì kiến tinh
của Ta, Người có thể thấy được.

Nếu cùng thấy gọi là thấy kiến tinh Ta, thì lúc
Ta chẳng thấy, sao Người không thấy chỗ chẳng thấy
của Ta?

Giảng giải

A Nan chưa hỏi, Phật phá trước là chứng tỏ kiến
tinh có sức năng thấy, nhưng không phải là vật
chất, nó cùng khắp không gian thời gian, có năng
lực thấy rõ ràng, nhưng năng thấy kiến tinh không
có chỗ để chỉ, không thấy được. Tại không phải là
vật, nếu nói là vật thì Người phải thấy kiến tinh của
Ta. Nếu nói Ta thấy, Người thấy, cùng thấy là thấy
được kiến tinh của Ta.

Vậy, Ta chẳng thấy thì Người phải thấy chứ! Tại
sao Người chẳng thấy? Vì cùng thấy cũng có kiến

--- 92 ---
92                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

tinh, mà chẳng thấy đâu phải không có kiến tinh!
Không phải kiến tinh bị mất. Kiến tinh vẫn còn thì
Ngươi phải thấy chứ, nên Phật chứng tỏ cùng thấy,
không phải là kiến tinh của Ta, chẳng thấy cũng
không phải là kiến tinh của Ta.

Nếu thấy được chỗ chẳng thấy của Ta thì chẳng
phải cái tướng chẳng thấy.

Bởi vậy đã nói chẳng thấy rồi, nếu mà thấy được
thì đã thấy rồi làm sao nói chẳng thấy; Nếu không
thấy chỗ chẳng thấy của ta thì cũng không được gọi
là Chẳng Thấy.

Nếu không thấy chỗ chẳng thấy của ta, thì kiến
tinh tất nhiên phi vật (Không phải vật), sao lại
chẳng phải ngươi?

Vì tất cả đều do Ngươi thấy, những cái vật thì
chẳng phải Ngươi rồi. Còn kiến tinh của Ngươi do
kiến tinh của Ngươi thấy được. Vậy đó không phải
Ngươi là ai?

- Nếu kiến tinh là vật, thì vật cũng có tánh thấy,
lúc ngươi thấy vật, vật cũng thấy ngươi,

Vì kiến tinh phi vật, Phật muốn nói rõ thêm, nếu
kiến tinh là vật thì vật phải có tánh thấy, Ngươi thấy
vật, vật cũng phải thấy ngươi, thấy với nhau thì:

Thể tánh lẫn lộn thì ngươi và Ta với tất cả thế
gian chẳng thể an lập. A Nan, nếu lúc ngươi thấy là
ngươi chẳng phải Ta thấy, thì cái tánh thấy cùng
khắp đó không phải ngươi là ai?

--- 93 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                                     93

Vì Ngươi thấy chữ không phải do Ta thấy, thì
chứng tỏ tánh thấy cùng khắp từ trên Sơ thiền, cõi
trời Tứ Thiên Vương, dưới đất, hải, lục, không, núi,
sông, đất đai, tất cả đều thấy; Những cái đó đều do
kiến tinh thấy được, nó đã chẳng phải vật thì là
Ngươi rồi.

Sao lại tự nghi chơn tánh của người cho là chẳng
chơn, mà cầu sự thật nơi Ta?

Lược giải

Tại sao nói kiến tinh này là người chẳng phải
vật? Nếu kiến tinh là vật thì kiến tinh của ta, ngươi
cũng thấy được, nhưng sự thật thì kiến tinh của ta
ngươi chẳng thể thấy.

Nếu nói ta thấy ngươi thấy, lúc cùng thấy là thấy
kiến tinh của ta, vậy thì lúc ta thấy, ngươi đã thấy
được rồi, lúc ta chẳng thấy, ngươi cũng phải thấy
được chứ, mà sự thật lại chẳng như thế.

Nếu nói lúc thấy là dùng cái thấy để thấy, lúc
chẳng thấy là dùng cái chẳng thấy để thấy, gọi là
thấy chỗ chẳng thấy của ta, vậy đã chẳng tự thấy, lấy
gì để thấy tướng chẳng thấy kia? Nếu cái tướng chẳng
thấy kia cho ngươi thấy được, tức tướng thấy, lại
chẳng phải tướng chẳng thấy.

Vậy biết: chỗ chẳng thấy của ta, ngươi nhất định
chẳng thể thấy được; Lúc ta chẳng thấy, ngươi đã
chẳng thể thấy được thì lúc cùng thấy cũng chẳng thể
thấy, thấy và chẳng thấy đều chẳng thể chỉ ra kiến

--- 94 ---
94        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

tinh, vậy kiến tinh của ta rõ ràng phi vật. Kiến tinh
của ta phi vật thì kiến tinh của ngươi cũng là phi vật.

Kiến tinh của ngươi đã phi vật thì chẳng thuộc
nơi vật, làm sao chẳng phải ngươi? Đây là dùng cái
nghĩa chẳng thể thấy để sáng tỏ kiến tinh phi vật.
Nếu kiến tinh có thể thấy được thì kiến tinh cũng là
vật vậy, làm sao được làm chủ vạn tượng mà an lập
cõi thế gian?

Giảng lược giải

Lược giải này vừa giảng sơ qua, vì kiến tinh là
thể tinh thần, cái thể tinh thần khắp cả hư không
tức không gian và khắp thời gian. Mặc dù, bây giờ
mình chưa chứng quả, cũng như A Nan lúc đó chưa
chứng quả vô lậu, nhưng tánh thấy không giảm bớt.
Mình là phàm phu, mà tánh thấy cũng bằng Phật
vậy, không giảm bớt.

Lúc đó, A Nan không thể chỉ ra kiến tinh thì
không tin được là kiến tinh của ta. Phật mới dùng
vật trước mắt để chứng tỏ, chỉ rõ kiến tinh là thể
tinh thần không phải vật. Nếu nói: “Ta thấy Người
thấy, hai người cùng thấy là thấy được kiến tinh của
Ta. Vậy cùng thấy đã thấy được rồi, lúc không cùng
thấy thì phải thấy được chứ! Bởi vì kiến tinh đâu
mất. Lúc Ta không thấy thì Người cũng phải thấy
kiến tinh của Ta, vì cùng khắp không gian nó đâu
có bị mất. Nhưng sự thật thì chẳng phải vậy.

Cho nên lúc cùng thấy cũng không thể thấy được
kiến tinh của Ta. Vậy chứng tỏ kiến tinh của Ta là

--- 95 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                               95

phi vật, chẳng phải vật, chẳng phải là vật thì là
Người rồi, vì các vật tượng đều do Người thấy thì
chẳng phải Người là ai? Tại sao lại còn mê hoặc
không biết mà lại hỏi Ta?

***

A Nan nghe Phật nói kiến tinh chẳng phải vật
tức là Người. Nhưng thói quen đã lâu đời cho tánh
thấy là con mắt, nhưng sự thật, thấy không phải
mắt, là tánh thấy; Tánh thấy là thể tinh thần, vì con
mắt là thuộc vật chất có thể chỉ ra, còn tánh thấy
khắp không gian, không phải thuộc về vật. Tại tập
khí lâu đời, ai ai cũng cho là sự thấy là con mắt, cứ
luôn nhớ sự thấy là con mắt thì ví trong thân tôi
Phật nói là tôi thấy, còn tánh thấy ngoài thân tôi
còn có tánh thấy thì cũng còn nghi ngờ. Nên A Nan:

Chánh văn

- Bạch Thế Tôn! Nếu tánh thấy này chắc là con
chứ chẳng phải ai khác, thì khi con và Như Lai xem
cung điện của Tứ Thiên Vương và cung trăng, tánh
thấy này cùng khắp cõi Ta Bà, khi lui về tịnh xá, c
hỉ thấy vườn chùa, trước cửa giảng đường chỉ thấy
hành lang.

Giảng giải

Do thần lực của Phật thấy được đến cõi trời, khi
rút về chỉ thấy vườn chùa, giảng đường và hành lang.

--- 96 ---
96        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Chánh văn – Giảng giải

Bạch Thế Tôn, tánh thấy như vậy, bản thể vốn
cùng khắp một cõi, nay ở trong phòng thì chỉ một
phòng, vậy là do tánh thấy rút lớn thành nhỏ, hay do
vách tường làm cho ngăn cách? Nay con chẳng biết
nghĩa này thế nào, mong Phật từ bi giảng rõ.

Phật bảo A Nan:
- Tất cả sự vật lớn, nhỏ, trong, ngoài trên thế
gian đều thuộc về Tiền Trần.

Tiền là Trước mắt, Trần là Bụi, tất cả trong,
ngoài, lớn, nhỏ, đều là tiền trần trước mắt, là bụi
sanh diệt gọi là Cảnh Trần vì do tiền ngũ thức nhận
thức biết được nên gọi là Tiền Trần.

Chẳng nên nói rằng cái thấy có co giãn, ví như
trong khuôn vuông thấy có hư không vuông, Ta lại
hỏi Ngươi: Hư không vuông ở trong khuôn vuông này
là vuông nhất định hay chẳng nhất định?

Nếu vuông nhất định, đặt lại khuôn tròn thì hư
không ấy chẳng thể tròn.

Như cái khuôn vuông này, ở trong này cũng có hư
không vuông, bây giờ nói hư không vuông này có
nhất định không? Nếu hư không vuông này có nhất
định thì lập ra khuôn tròn không được. Hư không thì
không thể thể tròn; Đã nói hư không ở khuôn vuông
thì nói hư không vuông, còn hư không ở trong khuôn
tròn thì nói hư không tròn. Vậy không có nhất định.
Vậy vuông tròn là do cái khuôn, chứ không phải là

--- 97 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                             97

do hư không mà có vuông tròn.
     Chính vì vậy, không nên nói trừ bỏ hình dung
của hư không, vì hư không đâu có vuông tròn mà
phải trừ bỏ! Chỉ cần bỏ cái khuôn vuông tròn, hư
không vốn không có vuông tròn. Vậy vật tượng có sai
biệt là do vật tượng, do tiền trần chứ không phải là
tánh thấy. Tức tánh thấy dụ cho hư không, khuôn
vuông tròn dụ cho vật tượng.
     Nếu chẳng nhất định thì trong khuôn vuông
chẳng có hư không vuông.
     Người nói chẳng biết nghĩa này thế nào, nghĩa
tánh như thế, đâu còn thế nào nữa!
     A Nan, nếu muốn hiển bày chẳng có vuông tròn,
chỉ cần trừ bỏ khuôn vuông, hư không vốn chẳng có
hình thể vuông tròn, chớ nên nói “Trừ bỏ tướng vuông
của hư không” (Khuôn dụ cho vọng thức phân biệt, hư
không dụ cho Bản Tâm).
     Tức là tánh thấy do dụng của Bản Tâm.
     - Cũng như người hỏi: Khi vào phòng rút cái thấy
cho nhỏ lại, vậy khi nhìn mặt trời thì phải kéo cái
thấy bằng với mặt trời sao? Nếu xây vách tường làm
cho cái thấy bị ngăn cách, vậy khi đục một lỗ nhỏ,
sao chẳng thấy dấu tích nối liền của sự thấy?
     Vì tánh thấy, kiến tinh, không phải vật, không
thể rút lớn thành nhỏ, rút nhỏ thành lớn, nó luôn
luôn khắp không gian, thời gian.
     Nghĩa này chẳng đúng, tất cả chúng sanh từ vô

--- 98 ---
98            LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

thì đến nay, mê mình là vật, lạc mất bản tâm, tùy
vật xoay chuyển, nên thấy lớn nhỏ, nếu chuyển được
vật thì đồng với Như Lai.

Bây giờ mình thấy có trước có sau, có trong, có
ngoài, có lớn, có nhỏ, đều do tập khí từ vô thủy, mê
mình là vật, rồi bị vật xoay chuyển, làm lạc mất bản
tâm, không nhìn bản tâm là mình, lại nhìn vật là
mình thì mới có sự lớn, nhỏ, trong, ngoài, có đủ thứ
sai biệt. Nếu chuyển được vật, không bị vật xoay
chuyển thì đồng với Như Lai.

Ngồi bất động đạo tràng, thân tâm tròn đầy sáng
tỏ, gồm mười phương quốc độ trên đầu một mảy lông.

Vì bản thể Phật tánh khắp hư không thì đâu có
trong ngoài, lớn nhỏ, khắp không gian thì đâu có
trước sau! Ở đây chỉ nói đến không gian, chưa nói
đến thời gian.

- Bạch Thế Tôn! Nếu kiến tinh này là diệu tánh
của con, thì diệu tánh này ở ngay trước mắt; Diệu
tánh đã là con thì thân tâm con lại là vật gì?

A Nan còn chưa tin được Bản Tâm, bây giờ nói
là kiến tinh là diệu tánh của con, nhưng mà con
không có thấy được, còn thân tâm của con phân biệt
được tiền trần tất cả lớn, nhỏ, trong, ngoài. Nếu
Phật nói tánh thấy là diệu tánh của con thì thân
tâm của con bây giờ là vật gì?

- Nếu nói thân tâm chẳng phải diệu tánh thì nay
thân tâm thật hay phân biệt sự vật.

--- 99 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      99

Sự vật lớn, nhỏ, trong, ngoài đều do thân tâm
này phân biệt.

Nếu nói trước mắt đều là diệu tánh (Vì khắp hư
không nên đều là diệu tánh), thì cái kiến tinh kia
sao lại chẳng phân biệt được thân con?

Như A Nan nói diệu tánh kia là con, còn thân
tâm này sao không phải là con? Vậy làm sao
tin được?

- Nếu nói kiến tinh vô hình, mà có tự thể đồng
như các vật, có cảm ứng mới sanh khởi sự dụng kia,
thật là Bản Tâm của con thì phải cho con thấy ngay.

Nếu nói kiến tinh không có hình tượng là tự thể
thì phải có tự thể đồng như các vật kia, có cảm ứng
mới sanh ra sự dụng tức thấy vật này, vật kia. Nếu
đó thực là Bản Tâm của con thì cho con thấy được
ngay nhưng mà con không có thấy.

Vậy kiến tinh trước mắt là thật con, còn thân này
thì chẳng phải con, thế thì kiến tinh đã ở bên ngoài
thân, sao được gọi là diệu tánh của con? Có khác gì
Như Lai trước kia đã hỏi gạn rằng: “Vật thấy được
con?” (Tức vật cũng có tánh thấy) Mong Phật từ bi
khai thị cho kẻ chưa ngộ.

Phật bảo A Nan:
- Nay ngươi nói kiến tinh ở trước mắt ngươi,
nghĩa này chẳng đúng.

Kiến tinh là thể tinh thần khắp hư không, không

--- 100 ---
100                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

phải ở trước mắt Ngươi, nếu ở trước mắt là không
đúng.
    Nếu thật ở trước mắt ngươi mà ngươi thật thấy
được, thì kiến tinh này đã có phương sở (Có chỗ),
chẳng phải không chỉ ra được. (Có chỗ thì phải chỉ
ra được).
    Nay ta cùng ngươi ngồi trong rừng Kỳ Đà, xem
khắp rừng suối và điện đường, trên từ nhật nguyệt
(Mặt trời, mặt trăng), dưới đến sông Hằng, ngươi hãy
ở trước tòa Sư Tử của Ta, dùng tay chỉ rõ đủ thứ
tướng ấy, chỗ mát là rừng, sáng là mặt trời, ngăn
ngại là vách, thông là hư không, cho đến cỏ cây, chỉ
mành, lớn nhỏ dù khác, hễ có hình tướng thì đều chỉ
ra được.
    Nếu kiến tinh thật ở trước mắt ngươi, thì ngươi
phải dùng tay xác thật chỉ rõ cái nào là kiến tinh.
    A Nan nên biết, nếu hư không là kiến tinh thì cái
nào là hư không? Nếu vật là kiến tinh thì cái nào là
vật?
    Cũng như nói cái này là kiến tinh, thì cái nào là
cái tách, cái này là kiến tinh, thì cái nào là cỏ cây.
    Ngươi hãy ở nơi vạn tượng phân tích kỹ càng, chỉ
cho ta xem cái kiến tinh sáng tỏ ấy, rõ ràng đồng như
các vật, chẳng được lầm lẫn!
    Nếu nói kiến tinh trước mắt thì phải chỉ định
cái nào? Như đây là cái tách, đây là cái cây v.v...
phải chỉ rõ các vật tượng như trước mắt vậy.

--- 101 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                             101

A Nan nói:
- Nay con ở giảng đường này; Nhìn ra từ sông
Hằng, trên đến nhật nguyệt, tùy nơi tay chỉ mắt
nhìn, những gì chỉ được đều là vật chứ chẳng phải
kiến tinh.

Bạch Thế Tôn, như lời Phật vừa nói: Chẳng
những hàng hữu lậu sơ học Thanh Văn như chúng
con, cho đến Bồ Tát,

A Nan nói với Phật: Bây giờ ở đây, từ trên trời
cho đến dưới đất, cái nào thấy được, chỉ được đều
là vật chứ không phải kiến tinh, không những tụi
con chưa chứng quả Vô Lậu, còn gọi là Hữu Lậu,
những Bồ Tát đã chứng quả Vô Lậu cũng còn chỉ
không được mà;

Cũng chẳng thể ở nơi vạn tượng chỉ ra cái kiến
tinh lìa tất cả vật riêng có tự tánh.
Phật nói:
- Đúng thế! Đúng thế!
Phật lại bảo A Nan:
- Như lời ngươi nói, chẳng có kiến tinh lìa tất cả
vật riêng có tự tánh, vậy thì trong các vật mà ngươi
chỉ, chẳng có cái nào là kiến tinh. Nay Ta lại bảo
ngươi: Ngươi và Như Lai ngồi trong rừng Kỳ Đà, xem
từ rừng cây cho đến nhật nguyệt, đủ thứ hình tướng
sai biệt, nhất định chẳng có kiến tinh cho ngươi chỉ,
ngươi hãy phát minh nơi những vật kể trên cái nào
chẳng phải kiến tinh?

--- 102 ---
102        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 2

Hỏi nãy Người chỉ được đều là vật, chẳng phải
kiến tinh, Phật hỏi lại: Người nói tất cả vật đều
không phải là kiến tinh, Người hãy xem lại từ trên
trời, dưới đất, tất cả vật Người nói cái nào chẳng có
kiến tinh thì ngươi hãy chỉ ra?

A Nan đáp:
- Con xem khắp cả rừng Kỳ Đà, thật chẳng biết
trong đó cái nào chẳng phải kiến tinh. Tại sao? Nếu
cây chẳng phải kiến tinh thì sao lại thấy cây? Nếu
cây là kiến tinh thì chẳng nên gọi là cây.

Như cái tách này, nếu cái tách này chẳng phải
kiến tinh thì làm sao thấy được cái tách? Nếu cái
tách là kiến tinh thì không nên gọi là cái tách, bởi
vì cái tách đã có tên gọi là kiến tinh rồi.

Như vậy cho đến nếu hư không chẳng phải kiến
tinh thì sao lại thấy hư không? Nếu hư không là kiến
tinh thì chẳng nên gọi là hư không (Vì hư không đã
là kiến tinh rồi nên không có tên hư không nữa).
Con lại suy xét kỹ càng, phát minh trong vạn tượng
không vật nào chẳng phải kiến tinh cả.

Đối với hồi nãy thì mâu thuẫn, vì nói tất cả vật
chẳng phải kiến tinh, nhưng bây giờ tất cả đều
không chỗ nào chẳng phải kiến tinh cả, bởi vì không
có kiến tinh thì không thấy được, giờ thấy được thì
kiến tinh tiếp xúc với vật đó.

Phật nói:
- Đúng thế! Đúng thế!

--- 103 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      103

Nói tất cả đều là vật chẳng phải kiến tinh thì
Phật nói: Đúng thế! Đúng thế! Bây giờ nói tất cả vật
đều không phải kiến tinh. Phật cũng nói: Đúng thế!
Đúng thế!

Bây giờ, những người chưa đến bậc vô học trong
chúng nghe Phật nói vậy, ngơ ngác chẳng hiểu đầu
đuôi của nghĩa này.

Bởi vì mâu thuẫn, hồi nãy nói tất cả vật không
phải kiến tinh, bây giờ nói tất cả vật đều là kiến
tinh. Người đã chứng quả vô học thì biết được,
nhưng người chưa chứng quả vô học thì ngơ ngác,
không hiểu nghĩa này,

Dánh mất lý lẽ hiểu biết từ xưa nay.

Vì lý lẽ hiểu biết từ xưa nay là sự thấy bằng con
mắt, con mắt thì chỉ được ví ở trong thân của tôi;
Còn kiến tinh không ở trong thân của tôi, thành ra
không hiểu được nghĩa này, lý lẽ hiểu biết từ xưa
đến nay bị lật đổ hết.

Bỗng nhiên cảm thấy run sợ. Như Lai biết họ băn
khoăn lo sợ, sanh lòng thương xót an ủi A Nan và Đại
chúng:

- Các thiện nam tử, lời chơn thật của Vô Thượng
Pháp Vương chẳng dối chẳng vọng, như sở như
thuyết, chẳng phải như bốn thứ tà thuyết càn loạn
bất tử của bọn Mạc Già Lê (Ngoại đạo), các ngươi hãy
suy xét kỹ, chớ nên làm mất lòng tự tin!

***

--- 104 ---
104                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Lược giảng - Giảng lược giải

Tại sao bậc hữu học nghe Phật giảng vậy lại ngơ
ngác chẳng biết đầu đuôi nghĩa này?

Vì trước kia nói kiến tinh chẳng phải vật, sau lại
nói kiến tinh đều là vật, thì mâu thuẫn; Trước lại nói
diệu tánh hiện tiền, sau lại nói không thể chỉ ra, nên
ngơ ngác đánh mất lý lẽ đã hiểu biết từ xưa nay.

“Nói lời chơn thật, như sở như thuyết” v.v... tức
ngữ ngữ trong Kinh Kim Cang. Phật thuyết chơn ngữ
là nghĩa chung với nhị thừa (Thanh Văn và Duyên
Giác còn tư tưởng chấp thật); Có sanh tử để diệt, có
Niết Bàn để chứng).

Thật ngữ là nghĩa chung với Bồ Tát (Nghĩa Đại
thừa (không có tư tưởng chấp thật), sanh tử và Niết
Bàn đều như hoa đốm trên không (Không phải là
thật).
:

Như ngữ là nghĩa chẳng chung với Tam thừa
(Tiểu Thừa; Trung Thừa; Đại Thừa; nghĩa này là
thực tế của tự tánh; không có hình tướng, số lượng)
nên trí huệ chẳng thể suy lường được, lời nói chẳng
thể diễn tả được.

Vô thật, Vô hư: Vô hư nên gọi bất cuống ngữ
(Chẳng dối). Vô thật nên gọi Bất Dị ngữ (Không nói
khác nhau) (Thấy trước việc chưa đến gọi là Bất Dị
là thấy việc vị lai, việc chưa đến). Ở đây chỉ dùng
hai chữ “Chẳng vọng” để bao gồm.

.

--- 105 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      105

Ngũ ngữ: Chơn Ngữ, Thật Ngữ, Như Ngữ, Bất
Trùng Ngữ, Bất Dị Ngữ. Ở trong kinh Kim Cang.

Bà Sa Luận nói: Ngoại đạo chấp cõi trời thường
trụ gọi là Bất Tử (Không chết). Những người Cho
“Chẳng đáp càn” được sanh cõi trời ấy (Cũng như
người ta hỏi, mình không biết đừng đáp càn, nếu
không đáp càn thì sanh ở cõi trời), nếu chẳng biết
mà đáp càn, sợ thành càn loạn, nên có ai hỏi thì đáp
rằng “Lời bí mật chẳng nên nói hết” hoặc đáp chẳng
định. Phật quở rằng: Họ thật kẻ càn làm loạn vậy.

✽ ✽ ✽

Chánh văn

Lúc ấy, Pháp Vương Tử Văn Thù Sư Lợi thương
xót tứ chúng, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ chân
Phật, chấp tay cung kính bạch Phật rằng:

- Đại chúng trong hội này chẳng ngộ hai nghĩa
Thị, Phi Thị với Kiến Tinh và Sắc Không của Như
Lai vừa hiển bày. Thế Tôn, những hiện tượng sắc
không nơi trước mắt, nếu là kiến tinh thì phải chỉ ra
được, nếu chẳng phải kiến tinh thì chẳng thể thấy.

Nay chẳng biết nghĩa ấy do đâu, nên có kinh
sợ chứ chẳng phải vì xưa kia thiện căn thiếu kém,
mong Như Lai từ bi phát minh những vật tượng và
kiến tinh, trong đó chẳng có Thị và Phi Thị kia vốn
là vật gì?

--- 106 ---
106        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 2

Giảng giải

Thị là đúng, Phi Thị là không đúng. Ở trên phân
biệt: Kiến tinh là năng thấy, sắc không là sở thấy. Vì
người đời cứ chấp cái sự thấy là con mắt, con mắt
thì dính với thân mình, đã có thói quen từ lâu đời.

Lại nói kiến tinh không phải con mắt, mà ở
ngoài thân này, bởi cùng khắp không gian, thân
mình cũng có và ngoài thân mình cũng có, vì cùng
khắp nên người ta khó hiểu, khó tin. Cho nên không
biết nghĩa đầu đuôi thế nào? Không phải thiện căn
mình thiếu kém. Phật tánh bằng nhau không có ai
có Phật tánh kém hơn Phật cho nên Phật tánh của
ai cũng đều như Phật. Cho nên mong Như Lai từ bi
thuyết rõ những thị, phi, sắc không, kiến tinh để cho
đại chúng đều được hiểu biết.

Chánh văn – Giảng giải

Phật bảo Văn Thù và Đại Chúng:

- Mười phương Như Lai và Đại Bồ Tát tự trụ nơi
chánh định, thoát khỏi căn trần.

Tất cả Bồ Tát và Phật đã trụ nơi chánh định (Tiếng
Ấn Độ gọi là Tam Muội).

Chánh định là Tam Muội: Căn là Lục Căn, Trần
là Lục Trần. Chưa chứng quả còn phải bị lục căn,
lục trần bó buộc, chưa thoát được. Tất cả bậc Thánh
chứng quả Bồ Tát và chư Phật luôn luôn ở trong
chánh định, không dính líu với căn trần, tức là
thoát khỏi căn trần.

--- 107 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                           107

Kiến tinh (Năng biến) với sắc không (Sở kiến), ý
năng tưởng, tướng sở tưởng vốn chẳng thật có, cũng
như hoa đốm trên hư không.

Tức Lục căn, lục trần đều do vọng tâm biến hiện.
Tất cả thấy được núi, sông, đất đai, vũ trụ vạn vật,
đều là do kiến bệnh mới thấy. Nếu không có kiến
bệnh thì không thấy, như con mắt bệnh mới thấy
hoa đốm trên hư không. Tất cả đều không có thật.

Vậy kiến tinh và sắc không vốn là diệu thể trong
sạch sáng tỏ của Vô Thượng Bồ Đề (Giác Ngộ), sao
lại có Thị hay Phi Thị ở trong đó?

Thị là đúng; Phi là sai, đúng sai là tương đối. Vô
Thượng Bồ Đề là Giác Ngộ, là Phật Tánh, là bất nhị,
không có tương đối thì không có đúng sai, cho nên
không có Thị và Phi Thị ở trong đó.

Văn Thù, nay Ta hỏi ngươi, như ngươi là Văn Thù,
lại có Văn Thù nào Thị Văn Thù hay Phi Thị Văn
Thù chăng?

Vì Văn Thù hỏi nên Phật lấy Văn Thù để làm
thí dụ.

Phật hỏi Văn Thù: Ngươi là Văn Thù vậy có Văn
Thù nào đúng? hay là Văn Thù nào sai? Văn Thù
đáp:

- Bạch Thế Tôn! Đúng thế, con là chơn Văn Thù,
chẳng Thị Văn Thù. Tại sao? Nếu có Thị tức có hai
Văn Thù, mà nay chẳng phải không có Văn Thù,

--- 108 ---
108                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

trong đó thật chẳng có hai tướng Thị và Phi.

Văn Thù bạch Thế Tôn! Con là Chơn Văn Thù,
nếu có Văn Thù đúng, Văn Thù sai thì là hai Văn
Thù, tương đối. Văn Thù chỉ có một, cho nên không
có nói đúng với sai.

Chánh văn – Giảng giải

Phật nói:

- Bản kiến Diệu Minh với hư không và lục trần
cũng đều như thế, vốn là chơn tâm sáng tỏ, tròn đầy
trong sạch của Vô Thượng Bồ Đề, vọng thành sắc
không và kiến văn, như Đệ Nhị nguyệt.

- Bản kiến tức Tự Tánh, có sức thấy gọi là Bản
Kiến, có sức nghe gọi là Bản Văn, ý căn có sức biết
gọi là Bản Tâm. Phàm có chữ “Bản” đều là Bản
Tâm, Bản Tánh, cũng gọi là Vô Thượng Bồ Đề. Tất
cả đầy đủ trong sạch, vì do vọng tâm biến hiện
thành có sắc không, Sắc là Vật Chất, Không là Hư
Không và Kiến Văn là Lục Căn (Thấy nghe, kiến,
văn, giác, tri). Như Đệ Nhị Nguyệt không phải Đệ
Nhất Nguyệt, Đệ Nhất Nguyệt là Bản Tâm, là thực
tế. Đệ Nhị Nguyệt là biến hiện (Tức là Vọng)

Vậy cái nào là Thị nguyệt, cái nào là Phi nguyệt?

Lấy mặt trăng để ví dụ (Nguyệt là mặt trăng):
Cái nào đúng, cái nào là sai, cái nào là Thị nguyệt?,
cái nào là Phi nguyệt?

Văn Thù, chỉ một chơn nguyệt, trong đó vốn

--- 109 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      109

chẳng Thị nguyệt, Phi nguyệt.
    Không có mặt trăng đúng, không có mặt trăng
sai chỉ có một mặt trăng.
    Cho nên nay người phát minh đủ thứ kiến tinh và
cảnh trần gọi là Vọng Tưởng.
    Tất cả thấy cái này cái kia đều do con mắt bệnh
như thấy hoa đốm trên hư không vậy, kiến tinh là
bệnh nên mới thấy, không bệnh thì không thấy. Bởi
vì những cái này đều do vọng tâm biến hiện. Một
thức biến hiện là cảnh giới nhắm mắt chiêm bao,
hai thức cùng biến hiện là mở mắt chiêm bao; Có
nhắm mắt chiêm bao, mới thấy cảnh giới nhắm mắt
chiêm bao, chỉ có mở mắt chiêm bao mới thấy cảnh
giới mở mắt chiêm bao. Tất cả kiến văn giác tri, lục
căn tiếp xúc lục trần sanh ra lục thức đều ở trong
mở mắt chiêm bao, mở mắt chiêm bao là do kiến
bệnh mới có.

❊ ❊ ❊

• HỎI: Thưa Thầy. Phật nói kiến tinh là mặt
trăng thứ hai, nhưng thật sự không có mặt thứ hai
đúng không?

▸ ĐÁP: Đúng! Chỉ có mặt trăng chơn thật, không
có mặt trăng đúng và không có mặt trăng sai thành
ra hai mặt trăng. Cũng như chỉ có một Văn Thù, chứ
không có Văn Thù đúng và Văn Thù sai.

    Cho nên, gọi là vọng tưởng.

❊ ❊ ❊

--- 110 ---
110        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Chánh văn – Giảng giải

Chẳng thể chỉ ra Thị hay Phi Thị (Không thể chỉ
ra cái nào đúng, cái nào sai). Vì giác tánh tinh diệu
sáng suốt, nên khiến người được vượt khỏi “Chỉ và
Phi Chỉ” vậy.

Bản thể tự tánh vốn là tinh diệu sáng suốt
không thể dùng lời nói để diễn tả được, nên khiến
người ta vượt khỏi “Chỉ” hay “Phi Chỉ”. Lúc đó A
Nan cũng chưa rõ nên bạch Phật.

A Nan bạch Phật rằng:

- Đúng như Pháp Vương nói, Bản Giác khắp mười
phương thế giới (Bản thể của giác tánh cùng khắp
mười phương thế giới tức là Phật tánh), trạm nhiên
thường trụ (Tức không hoại, bất động, bất hoại gọi là
thường trụ), tánh chẳng sanh diệt (Không có sanh,
không có diệt, không thỉ, không chung). Vậy với cái
chấp Minh Đế của bọn Sa Tỳ Ca La và những ngoại
đạo nói có Chơn Ngã cùng khắp mười phương có gì
sai biệt?

Phật Tánh khắp mười phương hư không thì
ngoại đạo Sa Tỳ Ca La như những ngoại đạo khác
cũng nói Chơn Ngã khắp mười phương hư không.
Vậy thì có gì sai biệt đâu, lời của Phật và lời của
ngoại đạo cũng giống y như vậy.

Thế Tôn đã từng ở núi Lăng Già giảng dạy nghĩa
này cho Đại Huệ rằng (Đại Huệ là đại diện đương cơ

--- 111 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                              111

tức đại diện cho Bồ Tát trong kinh Lăng Già): “Bọn
ngoại đạo thường nói tự nhiên, Ta thuyết nhân
duyên, chẳng phải cảnh giới của họ”.
Nay con xét thấy cái giác tánh tự nhiên này phi
sanh phi diệt, xa lìa tất cả hư vọng điên đảo, hình
như chẳng phải nhân duyên, vậy so với cái thuyết tự
nhiên của bọn ngoại đạo như thế nào? Xin Phật khai
thị để cho chúng con khỏi lọt vào bọn tà, được giác
tánh chơn thật sáng tỏ của Diệu Tâm.
Phật bảo A Nan:
- Nay Ta dùng phương tiện chơn thật như vậy
khai thị cho ngươi, ngươi còn chưa ngộ, lại lầm cho là
tự nhiên. A Nan, nếu chắc là tự nhiên thì tự phải xét
rõ cái thể của tự nhiên, ngươi hãy quán xét trong bản
kiến diệu minh này, lấy gì làm tự thể? Lấy sáng làm
tự thể hay lấy tối làm tự thể?
- Bởi vì kiến tinh phân biệt sáng, phân biệt tối,
phân biệt rỗng không, phân biệt ngăn bít, bốn tướng
này khác nhau, do kiến tinh mà phân biệt. Nếu
ngươi nói tự nhiên thì phải có bản thể tự nhiên. Vậy
lấy cái nào làm bản thể tự nhiên? Không có sáng thì
tối, vách tường thì ngăn bít, mở cửa ra thì thông.
Nếu lấy sáng làm tự thể thì bản thể đã sáng rồi,
làm sao tối được? Nếu lấy tối làm tự thể thì bản thể
đã là tối rồi, làm sao sáng được? Bởi vì sáng với tối
đoạt mất lẫn nhau. Lấy thông và nghẽn cũng vậy.
Cho nên Phật nói: Lấy rỗng không làm tự thể?

--- 112 ---
112                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

hay lấy ngăn bít làm tự thể?

Nếu sáng là tự thể thì chẳng thể thấy tối, nếu
rỗng không là tự thể thì chẳng thể thấy ngăn bít, như
vậy cho đến nếu lấy tướng tối làm tự thể, thì khi
sáng, tánh thấy đã đoạn diệt, sao lại thấy sáng?

Tức lấy cái nào làm tự thể cũng không được.

A Nan nói:

- Nếu bản tánh diệu kiến này chẳng phải tự
nhiên, nay con phát minh là do nhân duyên sanh,
nhưng tâm còn chưa rõ. Xin hỏi Như Lai: Nghĩa này
như thế nào mới hợp với tánh nhân duyên?

Nói tự nhiên thì Phật bác nói không đúng, thì A
Nan sửa lại chắc do nhân duyên. Tiếp theo, Phật lại
phá chấp cách nói nhân duyên.

Phật bảo:

- Ngươi nói nhân duyên, Ta lại hỏi ngươi, nay
ngươi nhân kiến tinh mà có tánh thấy hiện tiền, vậy
cái thấy này nhân sáng có thấy hay nhân tối có thấy?
Nhân rỗng không có thấy hay nhân ngăn bít có thấy?

- A Nan, nếu nhân sáng có thấy thì chẳng thể
thấy tối; Nếu nhân tối có thấy thì chẳng thể thấy
sáng. Như vậy cho đến nhân rỗng không, nhân ngăn
bít, đều đồng như sáng tối.

Bốn tướng: sáng, tối, rỗng không, ngăn bít.

Nhân biện tinh mới thấy bốn tướng: Sáng, tối,
rỗng không, ngăn bít. Nếu nói nhân duyên thì nhân

--- 113 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                   113

sáng mới thấy hay là nhân tối mới thấy, nhân rỗng
không có thấy hay nhân ngăn bít có thấy?

Nếu nhân sáng có thấy thì không có tối, nhân
rỗng không có thấy thì không có ngăn bít, hai cái
kia trở lại cũng như vậy.

- Lại nữa, A Nan, kiến tinh này duyên sáng có
thấy hay duyên tối có thấy? Duyên rỗng không có
thấy hay duyên ngăn bít có thấy?

A Nan, nếu duyên rỗng không có thấy thì chẳng
thể thấy ngăn bít; Nếu duyên ngăn bít có thấy thì
chẳng thể thấy rỗng không. Như vậy cho đến duyên
sáng duyên tối, đều đồng như rỗng không và ngăn bít.

- Nói nhân, nói duyên thì cũng vậy. Duyên là trợ
duyên, do duyên nên sanh ra cái thấy. Nếu duyên
sáng có thấy thì không thấy tối. Duyên rỗng không
có thấy thì không thấy ngăn bít, cũng như ở trên nói
vậy.

- Nên biết cái bản giác diệu minh này phi nhân
duyên, phi tự nhiên (Chẳng phải nhân duyên, chẳng
phải tự nhiên), phi bất tự nhiên (Cũng không phải
là không tự nhiên). Vô Phi và Bất Phi, Vô Thị và
Phi Thị.

Tất cả tương đối đều không phải, Tự Tánh là
khắp không gian và khắp thời gian, không có thể
nói là một, làm sao có tương đối, có đúng sai, có tự
nhiên có nhân duyên, hay bất tự nhiên, bất nhân
duyên đều là không phải.

--- 114 ---
114                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 2

Lìa tất cả tướng, là tất cả pháp (Đó là nghĩa vô sở
trụ. Nếu dính vào tướng nào đều không phải). Nay
người sao lại ở trong đó dùng chấp tâm đuổi theo
những danh tướng hí luận của thế gian.

Lời nói và suy nghĩ của thế gian gọi là Thế Lưu
Bố Tưởng, phàm phu ở trong Thế Lưu Bố Tưởng
sanh ra Trước Tướng, tức cho là “Chấp Thật”. Lời
nói, văn tự của thế gian chỉ là Thế Lưu Bố Tưởng
tức Thế là Thế Gian, Lưu là Lưu Hành, Bố là Phổ
Biến, Tưởng là Tư Tưởng.

Trong ngũ ấm thuộc tưởng ấm, vì có tưởng ấm
nên có suy nghĩ sai lầm mới cho là nhân duyên, tự
nhiên, cho là v.v... đó là chấp tâm của thế gian biến
hiện mới có những danh tướng hý luận của thế gian.
Như cái tách này, cho cái tên là tách, hình tượng
của tách là tướng. Mình thấy được cái tách thì cho
cái tách là chân thật nhưng Tự Tánh thì đó là ở
trong mở mắt chiêm bao mới thấy.

Vọng khởi phân biệt, cũng như dùng tay nắm bắt
hư không, chỉ tự lao nhọc, hư không làm sao cho
người bắt được?

Bây giờ, thực tế mình đang ở trong mơ chiêm
bao, tất cả tiếp xúc đều cho là chân thật, nhưng
Phật đã là ở trong chiêm thức tỉnh.

- Bạch Thế Tôn! Nếu bản kiến Diệu Minh phi
nhân phi duyên, tại sao Thế Tôn thường nói với các
Tỳ Kheo rằng: Tánh thấy gồm đủ bốn thứ nhân

--- 115 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                             115

duyên, tức là nhân không, nhân sáng, nhân tâm,
nhân mắt, vậy nghĩa này thế nào?

Phật nói:

- Ta thuyết những tướng nhân duyên của thế gian
chẳng phải đệ nhất nghĩa. A nan, Ta lại hỏi ngươi:
Người thế gian nói “Tôi thấy”, vậy cho thế nào gọi là
thấy, thế nào gọi là chẳng thấy?

A Nan đáp:

- Người thế gian nhờ ánh sáng nhật nguyệt và
đèn, thấy tất cả tướng gọi là thấy, nếu không có ba
thứ ánh sáng này thì chẳng thể thấy.

- A Nan, nếu lúc không sáng gọi là chẳng thấy,
thì chẳng thể thấy tối, nếu thấy tối chỉ là không sáng
thì sao gọi là chẳng thấy?

- A Nan, nếu lúc tối chẳng thấy sáng gọi là chẳng
thấy; Mà lúc sáng chẳng thấy tối cũng phải gọi là
chẳng thấy, vậy thì hai tướng sáng tối đều gọi là
chẳng thấy.

- Do hai tướng sáng tối tự đoạt mất nhau, chẳng
phải tánh thấy của người tạm thời không có. Vậy thì
cả hai đều là thấy, sao nói chẳng thấy?

- A Nan nên biết, trong lúc thấy sáng, kiến
tinh chẳng phải sáng; Trong lúc thấy tối, kiến tinh
chẳng phải tối; Trong lúc thấy rỗng không kiến tinh
chẳng phải rỗng không; trong lúc thấy ngăn bít, kiến

--- 116 ---
116        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

tính chẳng phải ngăn bít, bốn thứ nghĩa này vốn sẵn
như vậy.

- Lại ngươi nên biết: Kiến kiến chi thời, kiến phi
thị kiến, kiến do ly kiến, kiến bất năng cập, tại sao
lại nói nhân duyên, tự nhiên và tướng hòa hợp? Hàng
Thanh Văn như các ngươi trí kém tâm hẹp, chẳng
thông đạt thật tướng trong sạch, nay Ta dạy ngươi
nên khéo suy tư, hãy siêng năng tinh tấn, thẳng vào
diệu đạo Bồ Đề.

❊ ❊ ❊

Lược giải - Giảng lược giải

Trong Kinh Lăng Nghiêm bốn câu: “Kiến kiến
chi thời, kiến phi thị kiến, kiến do ly kiến kiến bất
năng cập” là âm chữ Hán. Những người giảng Kinh
Lăng Nghiêm thường lấy hai chữ “Kiến kiến” làm
năng sở, có người lấy chữ “Kiến trước” làm năng,
chữ “Kiến sau” làm sở. Có người lấy chữ “Kiến sau”
làm năng, chữ “Kiến trước” làm sở. Nhưng theo ý
trong kinh, không phải là năng sở, “Kiến kiến” tức
Kiến Tánh là Bản Kiến Tự Hiện. Chi thời, Thời là
Lúc, lúc mà kiến kiến, ở trong này tôi lược giải luôn.

Hai chữ Kiến Kiến tức là bản kiến tự hiện, chẳng
có năng kiến, sở kiến, Phật đã giải thích kỹ càng
trong quyển nhì này;

Thường thường người đọc hay lướt qua, vì tập
khí lâu đời chứa trong bụng gọi là thành kiến sẵn

--- 117 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      117

rồi. Còn lời kinh nói sao thì cứ theo tư tưởng chấp
thật của mình mà suy nghĩ chứ không có chú ý tới ý
của Phật nói sao ở trong kinh.
    Nếu có năng sở, đều là kiến bệnh đã thành từ
vô thỉ,
    Như con mắt bệnh mới thấy hoa đốm trên hư
không, mình thấy vũ trụ vạn vật, thấy cái này cái
kia đều là kiến bệnh đã thành từ vô thỉ;
    Có năng kiến năng giác đều là bệnh. Vì bản kiến
bản giác chẳng ở trong bệnh mới gọi là kiến kiến, tức
là kiến tánh.
    Tức là Tự Tánh Tự Hiện thì không có năng sở. Vì
Tự Tánh bất nhị, nên không có năng kiến, sở hiện,
năng giác, sở giác, không có năng sở đối đãi.
    Tự tánh chẳng phải sở kiến;
    Thường thường người ta giải Kiến Tánh là Kiến
Tự Tánh, nên có Năng Kiến để Kiến Tự Tánh. Nếu
có Năng Kiến để Kiến Tự Tánh thì Tự Tánh thành
Sở Kiến. Tự Tánh thành Sở Kiến thì không gọi là
Kiến Tánh.
    Nên cũng chẳng có năng kiến để kiến tự tánh,
    Vì Tự Tánh không có năng sở, khắp không gian
thời gian; Kiến lập một còn không được, huống chi
kiến lập hai làm năng sở!
    Vậy lúc kiến kiến (Tiếng Hán gọi là Kiến biến chi
thời), dù nói biến nhưng chẳng phải là kiến;

--- 118 ---
118        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Vì theo thế lưu bố tưởng, lời nói của thế gian nên
mới nói là Kiến. Sự thật theo thế gian nói có năng
kiến thì phải có sở kiến, nhưng ở đây tuy nói là kiến,
nhưng không phải là kiến, nên tiếng Hán gọi là:

Kiến phi thị kiến.

Kiến chẳng phải là kiến tức Kiến Phi Thị Kiến.

Vì chẳng có năng kiến và sở kiến, cho nên nói
kiến còn phải lìa kiến (Kiến Do Ly Kiến).

Tiếng Hán gọi là Kiến Do Ly Kiến; Do là Cùng.

Nói kiến thì phải lìa kiến, nếu trụ nơi kiến thì
lọt vào trước tưởng, bậc Thánh chỉ có thế lưu bố
tưởng, tức do người thế gian đã lưu hành phổ biến,
nên bậc Thánh cũng phải nói là kiến. Nhưng không
ở trong cái kiến này chấp là chân thật. Có kiến thật
thì phải có năng kiến và sở kiến.

Bởi vì, bản kiến khắp không gian thời gian, vô
thỉ vô chung, vô sanh vô diệt, thành ra không thể
nói kiến mà thành lập cái kiến. Cho nên lúc thuyết
pháp, tuy nói kiến nhưng phải còn phải lìa kiến.
Nếu chấp thật kiến thì sanh ra trước tưởng gọi là
Điên Đảo Tưởng.

Vì Năng kiến chẳng thể thấy đến, nên nói Kiến
Bất Năng Cập.

Năng kiến chẳng thể thấy đến tiếng Hán gọi là
Kiến Bất Năng Cập. Bất Năng gọi là Chẳng Thể,
Cập là Đến.

--- 119 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      119

Vì có lược giải nên chánh văn tôi chỉ dịch âm
chữ Hán thôi.

***

Chánh văn - Giảng giải

- Bạch Thế Tôn! Phật vì chúng con hiển bày các
tướng nhân duyên, tự nhiên, hòa hợp và chẳng hòa
hợp, tâm còn chưa rõ, nay lại nghe nói Kiến Kiến Phi
Kiến, khiến con càng thêm mê muội, cúi xin Phật mở
lòng từ bi, khai thị cho chúng con được Diệu Tâm
sáng tỏ trong sạch.

Nói xong, rơi lệ đảnh lễ, kính nghe lời dạy
của Phật.

Bấy giờ, Thế Tôn thương xót A Nan và đại chúng,
sắp khai giảng pháp tổng trì (Tổng nhất thiết pháp,
trì nhất thiết nghĩa), những đường tu vi diệu của các
thiền quán Tam Ma Đề, bảo A Nan rằng:

- Ngươi dù nhớ hay, nhưng chỉ thêm phần học
rộng nghe nhiều, đối với sự quán chiếu vi diệu của
pháp Sa Ma Tha, tâm còn chưa rõ nay ngươi hãy chú
ý nghe, Ta sẽ vì ngươi khai thị từng lớp một, cũng
khiến hàng hữu lậu tương lai sẽ được chứng quả
Bồ Đề.

Pháp Sa Ma Tha là tiếng Phạn dịch ra là Cực
Tịnh giống như Không quán của tông Thiên Thai,
kinh Viên Giác ví dụ cái gương cực tịnh không lay

--- 120 ---
120                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

động, nhưng dụng luôn luôn hiển bày. Người Hán
đến hiện người Hán, người Hồ đến hiện người Hồ,
nam đến hiện nam, nữ đến hiện nữ v.v... cái dụng
luôn luôn rõ ràng, tuy bóng hiện trong đó có thay
đổi, nhưng gương không lay động, không thấy động,
cực tịnh. Tự tánh của mình cũng vậy, chẳng động,
chẳng hoại. Giáo Môn dùng Thiền Quán để quán
chỗ cực tịnh gọi là Sa Ma Tha.

- A Nan, tất cả chúng sanh cam chịu luân hồi, là
do hai thứ vọng kiến điên đảo phân biệt, ngay đó
phát sanh, ngay đó theo nghiệp luân chuyển. Thế nào
là hai thứ vọng kiến?

Vọng kiến là kiến chấp cũng là ở trong Thể Lưu
Bố Tướng sanh ra Trước Tướng là có sở trụ, còn bản
thể tự tánh là vô sở trụ. Lục Tổ nói “Lấy vô trụ làm
gốc”. Vì hai thứ vọng kiến phải cam chịu luân hồi,
hai thứ vọng kiến là cái gì?

1. Vọng kiến Biệt Nghiệp của chúng sanh.
2. Vọng kiến Đồng Phận của chúng sanh.
- Sao gọi là vọng kiến Biệt Nghiệp?

Biệt là riêng biệt, tức nghiệp mỗi người mỗi
khác.

- A Nan! Như người thế gian con mắt bị nhặm,
ban đêm thấy ánh sáng, riêng có bóng tròn ngũ sắc
bao phủ. Ý ngươi thế nào? Cái bóng tròn hiện nơi ánh
đèn này là màu sắc của ngọn đèn hay là màu sắc của
kiến tinh?

--- 121 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      121

Người mắt bệnh ban đêm thấy ngọn đèn có màu
sắc bao phủ. Trong kinh cho năng thấy là Kiến Tinh
tức Tánh Thấy, trước có giải thích không phải do
mắt thấy, là có tánh thấy khắp không gian, khắp
thời gian, tồn tại vĩnh viễn. Người chết rồi, nhưng
tánh thấy vẫn còn, không chết, không mất gọi là
Kiến Tinh.

Bây giờ, mình thấy cái này, cái kia đều do kiến
tinh mới thấy được, không phải do con mắt; nếu nói
do mắt thấy, tại sao người chết còn con mắt sao lại
không thấy? Ở trên Phật có giải thích. Mắt nhặm
nên mới thấy ánh sáng, ngũ sắc bao xung quanh
ngọn đèn. Vậy, nói màu sắc của ngọn đèn hay màu
sắc của kiến tinh?

- Nếu là màu sắc của ngọn đèn, thì người không
nhặm sao chẳng cùng thấy, mà chỉ có người nhặm
mới thấy bóng tròn này?

Thấy đèn mà không thấy màu sắc đó. Người
bệnh nhặm mới thấy, người không bệnh nhặm
không thấy thì chứng tỏ màu sắc đó không phải
màu sắc của ngọn đèn.

Nếu là màu sắc của kiến tinh, kiến tinh đã thành
màu sắc. Thì người nhặm thấy bóng tròn kia gọi là
cái gì?

Kiến Tinh Là Năng Kiến, Kiến Tinh đã thành
màu sắc. Thì người nhặm thấy bóng đèn tròn đó là
ai thấy?

--- 122 ---
122                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Thấy là kiến tinh thấy, kiến tinh đã thành màu
sắc gọi là sở thấy thì năng thấy là ai? Người thấy
bóng tròn kia là cái gì? Vậy là vô lý!

- Lại nữa A Nan! Nếu lìa ngọn đèn riêng có bóng
tròn này thì khi nhìn qua bình phong, bàn ghế, phải
có bóng tròn hiện ra;

Nhưng sự thật thì không phải, đều không có, chỉ
ở xung quanh bóng đèn mới có.

Nếu lìa kiến tinh riêng có bóng tròn thì chẳng
phải mắt thấy;

Vì kẻ thấy là kiến tinh, nếu lìa kiến tinh thì
không có năng thấy, không có tánh thấy.

Vậy sao người nhặm lại thấy bóng tròn?

Cũng không đủ lý do, cho nên A Nan phải biết:

- Nên biết, màu sắc ở nơi đèn, do mắt bị bệnh mới
thấy bóng tròn, bóng tròn và cái thấy đều là bệnh
nhặm, kẻ thấy được nhặm thì chẳng phải bệnh; Chớ
nên nói bóng tròn là đèn, là thấy, hoặc nói chẳng
phải ngọn đèn chẳng phải cái thấy.

Bởi vì việc đó là hư vọng, nếu không có thể nói
thấy hay chẳng thấy, nói đèn hay chẳng phải đèn.
Tại mắt bệnh mới có.

- Ví như Đệ Nhị Nguyệt chẳng phải bản thể, cũng
chẳng phải bóng của Đệ Nhất Nguyệt.

Như trên có nói, chỉ có một mặt trăng là Chơn
Nguyệt, vì do mắt bệnh nên thấy mặt trăng thứ hai

--- 123 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                           123

tức Đệ Nhị Nguyệt. Đệ Nhị Nguyệt không phải Bản
Thể mặt trăng và không phải bóng của mặt trăng
chân thật.

    Tại sao? Vì do dụi mắt mới thành có đệ nhị
nguyệt. Người trí chẳng nên truy cứu cái đệ nhị
nguyệt này là hình bóng hay chẳng phải hình bóng,
là kiến tinh hay chẳng phải kiến tinh, vì đó là do dụi
mắt sanh ra, thế thì cái bóng tròn này cũng vậy, do
mắt nhặm mà thành.

    Bởi vậy, tại dụi mắt mới thấy mặt trăng thứ hai,
nếu không dụi mắt thì chỉ thấy một mặt trăng, đâu
thấy mặt thứ hai. Khi thấy mặt trăng thứ hai lại hỏi
là cái gì? Là hình bóng hay chẳng phải hình bóng,
là kiến tinh hay chẳng kiến tinh. Đó là việc vô lý.

    Nay muốn gọi cái nào là màu sắc của ngọn đèn,
cái nào là màu sắc của kiến tinh?

    Tất cả đều việc vô lý, việc không mà nói thành có.

    Huống còn vọng sanh phân biệt, cho là chẳng
phải màu sắc của ngọn đèn, chẳng phải màu sắc của
kiến tinh ư?

    Phải và chẳng phải đâu có dính dáng gì! Tất cả
đều là vọng.

              Chánh văn – Giảng giải

        SAO GỌI LÀ VỌNG KIẾN ĐỒNG PHẬN?

- A Nan! Ở cõi Ta Bà này, trừ biển cả ra, phần

--- 124 ---
124        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

đất bằng gồm có ba ngàn châu, ở giữa là đại châu,
Đông Tây bao gồm hai ngàn ba trăm nước, ngoài ra
các tiểu châu ở giữa biển hoặc có từ hai trăm đến ba
trăm nước, hoặc có từ một, hai cho đến bốn mươi,
năm mươi nước.

    Đây là kiến thức thời Phật thuyết pháp người ta
chỉ biết bao nhiêu đó, Phật thuyết pháp cho đương
cơ, cho biết tình hình thế giới bao nhiêu vậy thôi.
Khoa học bây giờ hiểu biết khác, lúc ấy người ta
hiểu biết đến đâu thì Phật chỉ nói đến đó, Phật chỉ
muốn nói rõ Vọng Kiến Đồng Phận. Có nước này,
nước kia, rất nhiều nước.

    A Nan, ví như trong đó có một tiểu châu, chỉ có
hai nước, dân một nước thì đồng cảm ác duyên, khiến
cả nước cùng thấy tất cả cảnh giới chẳng lành, như
những ác tướng do nhựt nguyệt, tinh tú và khí trời
hiện ra v.v... Chỉ cả nước này thấy đủ thứ ác tướng
như vậy, còn dân nước kia lại chẳng hề thấy nghe
những ác tướng đó.

    Như mình đang ở nước Mỹ không có gì, còn
những chỗ khác có bạo lụt thì những người bị bạo lụt
gọi là cùng cảm ác duyên đó mới cùng chịu bạo lụt,
tai nạn đó. Mình cũng ở nước Mỹ nhưng mình không
cùng nghiệp đó, không bị tai nạn đó. Cho nên, đó gọi
là Vọng Kiến Đồng Phận tức Cộng Nghiệp.
    - A Nan, nay Ta vì ngươi đem hai việc kể trên so
sánh cho rõ: Như chúng sanh kia vọng kiến biệt

--- 125 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      125

nghiệp, thấy bóng tròn hiện nơi ánh đèn, đủ hình
như có cảnh tượng trước mặt, nhưng cái thấy ấy vốn
do mắt nhặm mà thành, nhặm tức là kiến bệnh,
chẳng phải màu sắc sở tạo, những người thấy được
nhặm thì chẳng có kiến bệnh (Biết có Phật tánh vẫn
là bệnh, phải được thấy Phật tánh mới hết bệnh).

- Như người hôm nay, dùng con mắt thấy núi sông
đất đai và chúng sanh, đều là cái kiến bệnh đã thành
từ vô thỉ.

Bây giờ, mình thấy cái này cái kia đều do biến
bệnh đã thành từ vô thỉ, nhưng không ai nhìn nhận
như vậy, cho đến nhà khoa học, nhà triết học đều
cho sự thấy này là sự thấy chân thật, nhưng Phật
nói tại mình có bệnh từ vô thỉ mới thấy cái này cái
kia, ở trước mắt mình đều là kiến bệnh.

Tại sao? Vì có năng thấy và sở thấy, nên tựa như
cảnh tượng hiện ra trước mắt, vốn cái giác minh của
người duyên cái sở thấy thành nhặm.

- Bản giác có năng thấy tức là nhặm (Cái năng
thấy có bệnh là nhặm) “Bổn giác minh tâm” là tự
tánh, cái giác ấy vốn chẳng phải bệnh, có năng giác
sở giác mới thành bệnh (Phàm có năng sở đối đãi
đều là bệnh). Nếu bổn giác không ở trong bệnh, đó
mới thật là Kiến Kiến (Là kiến tánh). Đã được kiến
tánh thì đâu còn tên gọi là Kiến, Văn, Giác, Tri nữa!

Do con mắt bệnh mới có kiến, văn, giác, tri, nên
Bát Nhã Tâm Kinh nói: “Vô lục căn, vô lục trần, vô

--- 126 ---
126                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

lục thức”, dùng chữ “Vô” để quét sạch, lục căn tiếp
lục trần sanh ra lục thức trở thành kiến bệnh từ vô
thỉ. Bát Nhã Tâm Kinh không giải thích, nhưng
kinh Lăng Nghiêm giải thích từng lớp một.
- Cho nên, người hôm nay thấy Ta, thấy người và
thấy tất cả chúng sanh đều do kiến bệnh, nếu chẳng
phải kẻ có kiến bệnh, thì cái kiến ấy chơn thật, thể
tánh chẳng bệnh nên chẳng gọi là Kiến.
Bây giờ, gọi Kiến là Bệnh, vì người thế gian đặt
tên Kiến, tại có bệnh nên mới đặt tên bệnh như vậy.
Tự tánh không có năng kiến và sở kiến, nên không
có tên gọi là Kiến. Phật thuyết pháp muốn cho người
thế gian được hiểu, phải dùng lời nói của thế gian,
phải dùng tên gọi của thế gian. Cho nên Phật mới
phân biệt Thế Lưu Bố Tướng và Trước Tướng.
Người thế gian đặt ra lưu hành phổ biến gọi là
Thế Lưu Bố Tướng, phàm phu ở trong Thế Lưu Bố
Tướng sanh ra Trước Tướng gọi là Điên Đảo Tướng,
còn bậc Thánh thuyết pháp cũng gọi theo thế gian,
nhưng không sanh ra Trước Tướng, nên không được
gọi là Điên Đảo Tướng, Phật nói rõ trong kinh Đại
Niết Bàn.
- A Nan! Vọng kiến Đồng Phận của cả nước, cũng
như vọng kiến Biệt Nghiệp của một người. Người mắt
nhặm thấy bóng tròn kia là do biệt nghiệp sở sanh;
Cả nước đồng phận sở dĩ thấy tướng chẳng lành này
là do cộng nghiệp tạo nên. Cả hai đều là kiến bệnh
đã thành từ vô thỉ.

--- 127 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      127

Một mình thấy riêng là kiến bệnh đã thành từ vô
thỉ, chung một nước cùng thấy cũng là kiến bệnh từ
vô thỉ. Nếu không có kiến bệnh thì không phải là
thấy hay chẳng thấy. Việc đó sau khi ngộ mới biết
được, bây giờ Phật dùng lời nói cũng không thể cho
mình hiểu được, Phật chỉ là chứng tỏ cái bệnh của
mình, chứ không phải chứng tỏ cái không có bệnh.
Không có bệnh phải người kiến tánh mới biết được.

Như mình ở trong chiêm bao, tất cả Kiến; Văn;
Giác; Tri, tên gọi đều là chiêm bao. Nếu muốn biết
việc không chiêm bao thì phải nhảy ra ngoài chiêm
bao (Tức kiến tánh rồi). Nếu cứ ở trong chiêm bao
truy tìm thì tìm không ra được, vì gặp đâu cũng là
cảnh chiêm bao.

- Tất cả chúng sanh cõi Ta Bà, cho đến mười
phương các nước hữu lậu.

- Hữu Lậu là đối với Vô Lậu, lậu là tập khí phiền
não. Tiểu thừa chứng quả Vô Lậu thì hết tập khí
phiền não. A La Hán, kiến hoặc, tu hoặc đều hết thì
chứng vô lậu. Còn những người chưa hết kiến hoặc,
tu hoặc của tam giới thì còn là hữu lậu.

Đều vì đem cái sáng tỏ vô lậu của Diệu Tâm.

Diệu tâm không có tập khí phiền não nên gọi là
vô lậu.

Cùng với bệnh duyên hư vọng của kiến, văn, giác,
tri, hòa hợp vọng sanh, hòa hợp vọng tử.

Sự sanh tử của mình không mất tự tánh, Phật

--- 128 ---
128        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

tánh, chỉ là đem diệu tâm để hòa hợp vọng tưởng
mới thành có sanh tử, tức là vọng sanh, vọng tử,
sanh tử đều là vọng.

Nếu được xa lìa các duyên hòa hợp và chẳng hòa
hợp (Hòa hợp, chẳng hòa hợp là tương đối, hòa hợp
cũng không đúng, chẳng hòa hợp cũng không đúng),
thì diệt trừ được những cái nhân sanh tử, tự hiện
tánh đầy đủ chẳng sanh diệt của Bồ Đề, nên được bản
tâm trong sạch bản giác thường trụ.

Chánh văn – Giảng giải

- A Nan! Người dù đã ngộ Bản Giác Diệu Minh,
thể tánh phi nhân duyên phi tự nhiên, nhưng còn
chưa rõ Bản Giác này chẳng phải do hòa hợp sanh,
cũng chẳng phải không hòa hợp.

A Nan, ta dùng sự Tiền Trần hỏi ngươi.

Tiền Trần là sắc, thanh, hương, vị, xúc, năm thứ
này gọi là Tiền Trần (Trước mắt). Còn ý căn là pháp
trần, không phải trước mắt. Cũng như mình ở đây
(Đang ở nước Mỹ) có thể nghĩ về Việt Nam, nghĩ
về chỗ này, chỗ kia. Thứ trần là trước mắt thì tiếp
xúc được.

Nay người còn bị những tánh nhân duyên vọng
tưởng hòa hợp của thế gian mà tự nghi hoặc, lại cho
sự chứng tâm Bồ Đề là do hòa hợp sanh khởi. Vậy thì
cái kiến tinh vi diệu trong sạch này là hòa với sáng
hay hòa với tối? Hòa với thông hay hòa với nghẽn?

--- 129 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      129

Phát hiện tiền trần, bốn nhân duyên: Sáng, tối,
thông, nghẽn, nếu nói kiến tinh thấy sáng thì hòa
với sáng, đã hòa với sáng thì lúc tối không thấy tối,
làm sao kiến tinh phân biệt được sáng tối? Hòa
thông hòa nghẽn nghĩa cũng vậy. Nhưng Phật ở đây
giải thích rất kỹ càng hơn. Kỳ thật tôi giảng như vậy
cũng đủ rồi đó.

- Nếu hòa với sáng, thì khi người thấy sáng hiện
tiền, kiến tinh xen lộn ở đâu?

Kiến Tinh xen lộn với sáng mới gọi là Hòa.

Tướng thấy còn có thể phân biệt, cái hình tướng
xen lộn là như thế nào?

- Nếu chẳng phải kiến tinh thì làm sao thấy
sáng? Nếu là kiến tinh thì làm sao kiến tinh lại thấy
kiến tinh?

Kiến Tinh đã hòa hợp với sáng rồi thì thấy sáng
tức là Thấy Kiến Tinh! Vậy kiến tinh làm sao thấy
được kiến tinh? Kiến tinh là năng kiến, sáng là sở
kiến. Nếu kiến tinh hòa với sáng thì kiến tinh thành
sở thấy rồi. Kiến tinh thấy kiến tinh là vô lý!

- Nếu kiến tinh đầy khắp thì còn chỗ nào hòa với
sáng? Nếu sáng đầy khắp thì còn chỗ nào để hòa với
kiến tinh.

Vì sáng khắp hư không, bản thể kiến tinh cũng
khắp hư không thì lấy gì có chỗ để hòa! Kiến Tinh
phải khác với sáng. Kiến Tinh là Biết; Sáng là
Vô Tri.

--- 130 ---
130        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Kiến tinh phải khác với sáng, khi xen lộn thì làm
mất tánh sáng, nếu mất tánh sáng, nói hòa với sáng
là chẳng đúng. Hòa tối, hòa thông, hòa nghẽn nghĩa
cũng như vậy.

- Lại nữa, A Nan! Kiến tinh của người là hợp với
sáng hay hợp với tối? Hợp với thông hay hợp với
nghẽn?

- Nếu hợp với sáng, thì khi tối, tướng sáng đã
diệt, thì kiến tinh này chẳng thể hợp với tối, làm sao
thấy tối? Nếu lúc thấy tối chẳng hợp với tối, thì khi
hợp với sáng cũng chẳng phải thấy sáng. Đã chẳng
thấy sáng, sao nói hợp với sáng, và biết cái sáng
chẳng phải tối? Hợp tối, hợp thông, hợp nghẽn nghĩa
cũng như vậy.

- Bạch Thế Tôn! Theo con suy nghĩ, cái Bản Giác
này với các cảnh trần và cái tâm niệm tưởng là chẳng
hòa hợp.

Trước kia nói hòa hợp, khi Phật giải thích thì A
Nan nói chẳng hòa hợp.

Phật bảo:

- Nay ngươi lại cho là chẳng hòa hợp, Ta lại hỏi
ngươi, cái kiến tinh này nếu chẳng hòa hợp, là chẳng
hòa với sáng hay chẳng hòa với tối? Chẳng hòa với
thông hay chẳng hòa với nghẽn?

Nếu chẳng hòa với sáng, thì kiến tinh với cái
sáng phải có ranh giới mới không có hòa được, vậy

--- 131 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      131

người hãy xét xem chỗ nào là sáng? Chỗ nào là kiến
tinh? Giữa kiến tinh với sáng, ranh giới ở đâu?

Bây giờ mình thấy sáng, ranh giới ở đâu? Chỗ
nào là kiến tinh? Chỗ nào là sáng? Chỉ ra coi? Chỉ
không được, vậy nói không hòa hợp cũng chẳng
đúng, vì không có ranh giới.

- A Nan! Nếu ở nơi sáng chẳng có kiến tinh thì
sáng và kiến tinh chẳng tiếp xúc nhau, không tiếp
xúc nhau làm sao thấy được tướng sáng để thành lập
ranh giới? Hòa tối, hòa thông, hòa nghẽn nghĩa cũng
như vậy.

- Lại nữa, kiến tinh của người nếu chẳng hòa hợp,
là chẳng hòa hợp với sáng hay chẳng hòa hợp với tối.
Chẳng hợp với thông hay chẳng hợp với nghẽn?

Nếu chẳng hợp với sáng, thì kiến tinh với sáng
hai tánh trái ngược nhau (Là một cái biết, một cái
không biết), cũng như lỗ tai với sáng chẳng thể tiếp
xúc (Lỗ tai tiếp xúc với âm thanh, không tiếp xúc với
sáng, tối).

Thế thì cái thấy còn chẳng biết chỗ của tướng
sáng, làm sao xét rõ cái lý hợp hay chẳng hợp? Hợp
tối, hợp thông, hợp nghẽn nghĩa cũng như vậy.

- A Nan! Người còn chưa rõ tất cả tướng huyễn
hóa nơi tiền trần, tùy nơi nhân duyên sanh ra, theo
nơi nhân duyên diệt mất, thể tánh của tướng huyễn
hóa hư vọng này vốn là Diệu Giác sáng tỏ, như vậy

--- 132 ---
132        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

cho đến ngũ ấm, lục nhập, thập nhị xứ, thập bát giới,
vì nhân duyên hòa hợp, hư vọng cho là có sanh, nhân
duyên tan rã, hư vọng cho là có diệt, mà chẳng biết
sanh diệt khứ lai vốn là Như Lai Tạng, cũng gọi là
Diệu Minh thường trụ, bất động chu viên (Cùng
khắp không gian), diệu tánh chơn như, nơi tánh
chơn thường tìm sự khứ lai, mê ngộ, sanh diệt đều
bất khả đắc.

Nếu phân biệt thì thành vọng, nếu không phân
biệt thì tất cả vốn là Diệu Tánh Chơn Như, cũng
như trước kia có nói tánh thấy không chết, không
mất, tồn tại vĩnh viễn, muốn chỉ thì chỉ không ra, vì
khắp không gian, làm sao chỉ chỗ này, chỗ kia làm
sao cũng khắp một lượt. Không những khắp không
gian mà còn khắp thời gian nên không có sự bắt
đầu, không có sự sanh khởi. Nếu không có sự sanh
khởi thì lấy cái gì để phân biệt, bổn lai vốn là vậy.

Nếu dùng tư tưởng, lời nói của thế gian, dùng
lục căn hư vọng này muốn tiếp xúc thì vốn không
thể được, nhưng không phải không có, vốn là Như
Lai Tạng tự tánh sẵn sàng. Nhưng bộ óc này tiếp
xúc không được, khi nào kiến tánh thì hiện ra, tự
biết, tự biết đó là tự tánh biết chứ không phải bộ óc
tự biết. Bộ óc này là bộ óc sanh diệt, sau khi chết,
biến thành tro biến thành đất.

Muốn lấy cái sinh diệt để biết không sinh diệt
làm sao được? Cái không sinh diệt thì biết cái sinh

--- 133 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      133

diệt. Nhà khoa học căn cứ theo cấu tạo tinh vi của
bộ óc phát minh máy điện toán nhưng nhà khoa học
tận sức nghiên cứu cấu tạo tinh vi của bộ óc, phát
hiện một chút thì tiến bộ thêm một chút, bây giờ còn
tiến hoài vì chưa hiểu rõ cấu tạo tinh vi của bộ óc
tới chỗ cuối cùng. Cấu tạo tinh vi của bộ óc căn cứ
vào đâu mà thành lập; Ai tạo ra? Nhà khoa học và
triết học đều không biết, chỉ có Thiền Tông mới phát
hiện cấu tạo tinh vi bộ óc này, gọi là Kiến Tánh.

Nhà khoa học phải căn cứ cái hiện hữu mới
nghiên cứu phát minh cái này, cái kia. Nhưng bộ óc
tinh vi đã sẵn có, rồi mới phát minh được cái máy
điện toán, bộ óc tinh vi này sẵn có mà ai tạo ra? Căn
cứ vào đâu mà thành lập? Vì không có chỗ để căn
cứ, bộ óc không thể biết, tại bộ óc này là bộ óc sinh
diệt. Người tạo ra bộ óc thì không sinh diệt, cho nên
dưới đây nói đều là Vốn Vô Sanh.

Chánh văn
NGŨ ẤM VỐN VÔ SANH
- Sao nói Ngũ Ấm vốn là Như Lai Tạng, cũng là
Diệu tánh chơn như?

Giảng giải
Người thế gian cho cái thấy này chân thật, Phật
đã biết nhắm mắt chiêm bao là chiêm bao, mở mắt
chiêm bao cũng là chiêm bao, còn người thế gian cho
nhắm mắt chiêm bao là chiêm bao, mở mắt chiêm
bao thì không chấp nhận là chiêm bao. Phật muốn

--- 134 ---
134                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

chứng tỏ sự thấy không phải chân thật, mới giải
thích rất kỹ càng, để cho mọi người mới tin được tất
cả vốn vô sanh, nên người chứng quả ngộ pháp vô
sanh hay chứng vô sanh pháp nhẫn.

Chánh văn, chữ Hán không có ghi những đề mục
như: “Sắc Ấm Vốn Vô Sanh” nên tôi mới thêm vô để
cho người đọc dễ hiểu, người khác dịch có thêm vô
hay không thì tôi không biết.

Chánh văn

1. SẮC ẤM VỐN VÔ SANH

- A Nan! Ví như có người dùng con mắt trong
sạch, nhìn hư không sáng sủa chỉ có trống rỗng, hẳn
không thấy gì, người ấy khi không ngó hẳn một chỗ
chẳng nháy mắt, ngó lâu mắt mỏi thì thấy hoa đốm
hiện nơi hư không (Hoa đốm dụ cho sắc ấm), hoặc
thấy những tướng lăng xăng giả dối. Nên biết sắc ấm
cũng vậy.

Giảng giải

Dùng con mắt thấy hư không trống rỗng, sáng
sủa, không có gì hết, nhưng nhìn hẳn một chỗ không
nháy mắt, nhìn lâu tới chừng mỏi mệt thì thấy hiện
ra hoa đốm. Sau này đều dùng chữ “Ngó lâu mới mệt”
để thí dụ. Lấy hoa đốm dụ cho sắc ấm, do con mắt
ngó lâu mỏi mệt mới hiện ra. Ở trên nói cái bệnh đã
thành từ vô thỉ, mới hiện ra sắc tướng có năng thấy,
có sở thấy, sắc ấm cũng vậy.

--- 135 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                                135

Chánh văn

- A Nan! Những hoa đốm này chẳng từ hư không
ra, cũng chẳng từ mắt ra. Nếu từ hư không ra, ắt phải
trở vào hư không, nếu có ra vào thì chẳng phải hư
không (Hư không cùng khắp nên đâu có ra vào). Nếu
hư không chẳng phải hư không thì tự nhiên chẳng thể
dung nạp tướng hoa đốm sanh diệt trong đó, cũng như
thân thể A Nan chẳng dung nạp được một A Nan nữa.

Giảng giải

Phật dùng sự đã hiểu biết để chứng tỏ sự hiểu
biết của mình là sai lầm. Mình cho là thật, nhưng
thật ra không có cái nào là thật; Mình cho là giả,
nhưng thật còn không thành lập được, huống chi
giả sao thành lập được? Cho là giả thì bệnh càng
nặng hơn.

Chánh văn

- Nếu hoa đốm từ con mắt ra thì phải trở vào con
mắt; Nếu từ mắt ra, ắt phải có tánh thấy, nếu có tánh
thấy thì khi xoay về, lẽ ra phải thấy mắt (Nhưng sự
thật không phải vậy). Nếu chẳng có tánh thấy, khi ra
đã che mờ hư không, thì khi về phải che mờ con mắt
(Sự thật cũng không phải vậy). Lại, khi thấy hoa đốm,
lẽ ra mắt phải không mờ, vậy sao nói thấy hư không
sáng sủa mới gọi là con mắt trong sạch? (Thấy hoa
đốm là tại con mắt bệnh, mắt bị mệt mỏi) Nên biết
sắc ấm hư vọng, vốn chẳng phải tánh nhân duyên,

--- 136 ---
136        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

cũng chẳng phải tánh tự nhiên.

Giảng giải

Nói nhân duyên thì không có nhân đầu tiên, nói
tự nhiên thì khỏi cần nhân duyên, hai cái đều không
phải. Bây giờ muốn tánh thấy phải có nhân duyên
mới thấy được, nhưng không có nhân đầu tiên, như
tôi thường thí dụ: Con gà và trứng gà, con gà sanh
ra trứng gà, trứng gà sanh ra con gà, đó là nhân
duyên sanh ra nhân quả với nhau. Nếu nhân duyên
thiệt thì con gà có trước hay trứng gà có trước. Tức
là nhân đầu tiên, không thể được. Con gà cũng
không có thể trước, và trứng gà cũng không thể đầu
tiên, không thể có đầu tiên thì lý nhân duyên không
thành lập được nên gọi là Phi Nhân Duyên.

Còn nói tự nhiên thì phải tự nhiên có con gà, tự
nhiên có trứng gà. Nhưng không thể được, con gà do
trứng gà ấp ra, trứng gà do con gà sanh ra, không
thể tự nhiên được.

Thành ra lý nhân duyên, lý tự nhiên không
thành lập được. Cho nên, Phật nói Phi Nhân Duyên,
Phi Tự Nhiên là vậy.

Ở trong đây Phật có nói: “Ta nói nhân duyên
chẳng phải đệ nhất nghĩa”.

Chánh văn – Giảng giải

2. THỌ ẤM VỐN VÔ SANH

- A Nan! Ví như có người tay chân khỏe mạnh,

--- 137 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      137

thân thể điều hòa, cuộc sống yên ổn, quên hẳn sự
thuận nghịch, người ấy vô cớ hai bàn tay xoa nhau,
vọng sanh các tướng trơn, rít, lạnh, nóng nơi hai bàn
tay. Nên biết thọ ấm cũng vậy.

Nếu người bản thể tự tánh thì cũng như người
khỏe mạnh bình thường quên hết cái gì đó, không
phân biệt. Bây giờ khi không, lấy hai bàn tay xoa
nhau mới sanh ra nóng, mới biết trơn, rít, lạnh,
nóng. Đó là do tiếp xúc sanh ra nên mới phân biệt
trơn, rít, lạnh, nóng. Thì thọ ấm này cũng vậy.

- A Nan! Những xúc giác huyễn hóa này (Xúc giác
dụ cho thọ ấm), chẳng từ hư không ra, cũng chẳng từ
bàn tay ra. A Nan, nếu từ hư không ra, đã tiếp xúc
với bàn tay, sao chẳng tiếp xúc với thân thể? Chẳng
lẽ hư không lại biết lựa chỗ để tiếp xúc ư?

Phật giải thích, từ lớp, từ lớp rất kỹ càng, giải
thích những xúc giác huyễn hóa này là xúc giác dụ
cho thọ ấm, chẳng từ hư không ra. Tại sao? Nếu từ
hư không ra thì hư không tiếp xúc với bàn tay, tại
sao không tiếp xúc với thân thể? Mà hư không lại
lựa bàn tay để tiếp xúc. Chẳng lẽ hư không biết lựa
chọn sao? Cho nên, nói từ hư không ra là không
đúng.

- Nếu từ bàn tay ra thì chẳng cần đợi hai bàn tay
hợp lại mới có xúc giác.

- Nếu từ bàn tay ra thì chẳng cần hai bàn tay hợp
lại chà nhau có xúc giác mới phải, vì nói vốn từ bàn

--- 138 ---
138                     LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

tay ra, nhưng không phải vậy. Phải cần hai bàn tay
tiếp xúc với nhau, mới sanh ra trơn, rít, lạnh, nóng;

Lại, đã từ bàn tay ra, lúc hai tay hợp lại biết có
xúc giác, lúc hai tay rời ra thì xúc giác phải chạy vào.

Bởi vì nó từ bàn tay ra, lúc hai tay lìa thì phải
trở về.

Vậy xương tủy, cánh tay cũng phải biết được cái
dấu tích của xúc giác khi vào. Nếu có tâm biết ra biết
vào, thì phải có một vật đi lại trong thân.

Bởi vì ra vào trong bàn tay, ra thì biết lạnh,
nóng, vào thì cánh tay cũng phải biết, ở trong xương
tủy cũng phải biết.

Đâu cần đợi hai tay hợp rồi mới gọi là tiếp xúc!

- Nên biết thọ ấm hư vọng, vốn chẳng phải tánh
nhân duyên, cũng chẳng phải tánh tự nhiên.

Chánh văn

3. TƯỞNG ẤM VỐN VÔ SANH

- A Nan! Ví như nghe người nói đến trái mơ chua
thì tiết ra nước miếng, nghĩ đến leo dốc cao thì lòng
bàn chân ghê rợn, (Nước miếng và ghê rợn dụ cho
tưởng ấm), nên biết tưởng ấm cũng vậy.

Giảng giải

Mình nghe nói chua thì tiết ra nước miếng. Lòng
chân ghê rợn cũng như bây giờ mình ở trên đất
bằng có một phạm vi nào đó bắt cái cầu để đi, bình

--- 139 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      139

thường chén đi đâu có ghê rợn, nếu cái cầu này đem
lên hư không thì đi thấy ghê rợn, ghê rợn là do
mình sợ té, đất bằng thì không sợ té, không ghê rợn.
Tiết ra nước miếng và lòng bàn chân ghê rợn đó
chính là dụ cho Tưởng Ấm.

Chánh văn – Giảng giải

- A Nan! Cái tiếng chua này chẳng từ trái mơ ra,
cũng chẳng từ miệng ra.

Mình nghe người ta nói mơ chua là do mình nghe
được tiếng nói lại nghĩ đến, rồi tiết ra nước miếng.
Nếu nói tiếng chua này từ trái mơ ra hay từ
miệng ra.

Nếu từ trái mơ ra thì trái mơ tự biết nói.
Bởi vì tiếng nói là cái miệng nói chứ đâu phải
trái mơ nói.
Đâu cần đợi người nói?
Nếu từ miệng ra thì miệng phải tự nghe tiếng,
đâu cần đợi tai nghe? Nếu chỉ riêng tai có nghe thì
nước miếng sao chẳng từ tai chảy ra? Tưởng tượng
mình leo dốc thì cũng như vậy. Nên biết tưởng ấm hư
vọng, vốn chẳng phải tánh nhân duyên, cũng chẳng
phải tánh tự nhiên.

Nó không có từ chỗ nào ra hết, sự thật tất cả do
mình suy nghĩ, ghi nhớ mới có đủ thứ vọng hiện
hữu. Cuộc sống hằng ngày đều do suy nghĩ ghi nhớ
mới thành ra tất cả phiền não. Nếu lìa được tất cả
suy nghĩ ghi nhớ thì khỏe ru!

--- 140 ---
140                           LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Chánh văn – Giảng giải

4. HÀNH ẤM VỐN VÔ SANH

- A Nan! Ví như dòng nước chảy mạnh (Dòng nước
dụ cho Hành Ấm), làn sóng nối tiếp, lớp trước lớp sau
chẳng vượt khỏi nhau, nên biết hành ấm cũng vậy.

Phật lấy dòng nước để thí dụ Hành Ấm.

- A Nan! Tánh dòng nước như thế chẳng do hư
không sanh ra, chẳng do nước mà có, chẳng phải
tánh của nước, cũng chẳng lìa hư không và nước.

- Nếu do hư không sanh ra thì mười phương vô
tận hư không đều thành dòng nước vô tận.

Bây giờ mình đâu thấy thì chứng tỏ không phải
từ hư không sinh ra.

Và tự nhiên thế giới đều bị chìm đắm cả. Nếu do
nước mà có thì nước là năng có, dòng nước là sở có,
hai tướng khác nhau thì tánh của dòng nước lẽ ra
chẳng phải là nước.

Nghĩa này khó hiểu vì có nước chảy gọi là dòng
nước, giờ dòng nếu nói do nước mới có thì nước là
năng có, dòng nước là sở có, năng sở phải khác nhau.
Nhưng đây năng sở không khác, dòng nước cũng là
nước, năng có cũng là nước, sở có cũng là nước, chỉ là
nước chảy thôi, hai tướng không khác nhau. Nếu do
nước ra thì năng sở phải khác nhau mới phải, nhưng
chẳng phải như vậy.

Nếu dòng nước tức là tánh của nước thì khi nước

--- 141 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      141

trong lặng (Tức không chảy) lại chẳng phải tự thể của
nước. Nếu lìa hư không và nước thì hư không vốn
chẳng có trong và ngoài, và ngoài nước ra chẳng có
dòng nước. Nên biết hành ấm hư vọng, vốn chẳng phải
tánh nhân duyên, cũng chẳng phải tánh tự nhiên.

Đã thành dòng nước rồi, ngưng chảy thì trong
lặng, đáng lẽ không phải là nước mới phải, nhưng
vẫn là nước, chảy cũng là nước, không chảy cũng là
nước, không có năng sở. Vậy nói dòng nước là do
nước sanh ra cũng không đúng, lý này người ta rất
khó hiểu vì nói đến năng sở. Bởi nước chỉ là một,
chảy là thành dòng nước. Bởi vậy chia ra năng sở
thì năng phải khác với sở. Nhưng năng cũng là
nước, sở cũng là nước không có khác nên nói từ chỗ
nước mà ra cũng không đúng. Đó chỉ là lý năng sở.
Nên người ta khó hiểu.

Chánh văn – Giảng giải
5. THỨC ẤM VỐN VÔ SANH
- A Nan! Ví như có người lấy một cái bình (Cái
bình dụ cho nghiệp thân), trong đựng đầy hư không
(Hư không dụ cho Thức Ấm), bít kín miệng bình đem
xa ngàn dặm tặng cho nước khác, nên biết Thức Ấm
cũng vậy.

Giải thích Thức Ấm Vô Sanh này cũng khó hiểu.
Cái thân này thí dụ như cái bình đựng thức ấm, đi
đầu thai thành heo, ngựa, đem thức ấm đi chỗ khác.

--- 142 ---
142                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Vì thân này có ngũ ấm, sắc, thọ, tưởng, hành,
thức, cũng như lục đạo luân hồi như đi nước này
nước kia. Nhưng ở đây chứng tỏ luân hồi vốn là vô
sanh, vốn là vọng, không có. Thức Ấm cũng vậy.

- A Nan! Hư không này chẳng phải từ phương kia
ra, cũng chẳng phải từ phương này vào.

Thức là hư không, hư không đựng trong cái
bình. Nếu từ phương này vào thì hư không đã đựng
vô bình thì phải thiếu một chút hư không. Đem bình
đựng hư không đến phương kia trút ra thì hư không
ra. Vậy phải thêm một chút hư không. Sự thật không
phải vậy.

Nếu từ phương kia ra, trong bình đã đựng hư
không đem đi, thì phương kia phải thiếu hư không
(Sự thật thì không có thiếu, trút ra thì hư không
cũng không có dư). Nếu từ phương này vào, khi mở
miệng bình trút ra thì phải thấy hư không ra. Nên
biết thức ấm hư vọng, vốn chẳng phải tánh nhân
duyên, cũng chẳng phải tánh tự nhiên.

Nghiệp thân dụ cho cái bình, bây giờ mình đem
cái thức đi đầu thai, như đi tới nước khác tặng cho
người khác. Kỳ thật, ở trong Như Lai Tạng khắp
không gian thời gian, không khứ lai nên gọi là Như
Lai, không sanh diệt nên gọi là Niết Bàn, không
gián đoạn.

Tại mình chấp thân này thì phải có khứ lai,
phải có gián đoạn; Hư không làm sao có khứ lai, có

--- 143 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      143

gián đoạn? Tại mình đem hư không đựng vô bình bít
miệng, rồi nói hư không ở trong bình, nhưng sự thật
không phải. Nói nghiệp thức ở trong thân này. Đâu
phải! Thức này cũng khắp hư không. Hư không
đựng vô bình, nhưng ở ngoài vẫn đầy đủ hư không
đâu có thiếu.

Tại mình không biết, chỉ nhận nghiệp thân này,
cũng như cho hư không ở trong bình là của ta, hư
không ở ngoài bình không phải ta. Nhưng sự thật
ngoài thân này đều là cái thức của mình, cái thân là
một bộ phận thôi. Trong kinh này nói thân này và vũ
trụ vạn vật đều là Diệu Tâm sáng tỏ của mình sanh
ra. Lục Tổ lúc ngộ nói: “Đâu ngờ tự tánh năng sanh
vạn vật”. Vạn vật đều tự tánh sanh ra, cái thân này
cũng là vật, trái cam, trái lê cũng là vật bằng nhau.

Lúc kiến tánh thì tất cả dụng cùng khắp không
gian thời gian đều là tự tánh, thì thân này cũng y
như cũ. Muôn triệu triệu đèn lớn nhỏ đều cùng một
ánh sáng, không có hai ánh sáng, đều cùng khắp
không gian, không thể chỉ ra ánh sáng nào thuộc
đèn nhỏ, ánh sáng nào thuộc đèn lớn. Tức có ngã và
không ngã là tương đối tự tiêu diệt tại cùng khắp
không gian, nên không có chỗ để chỉ.

Ngã và vô ngã đều không, nhưng đèn vẫn là đèn,
một triệu cây đèn vẫn là một triệu cây đèn, đèn lớn
phát ra ánh sáng lớn, đèn nhỏ phát ra ánh sáng
nhỏ. Như chúng sanh vẫn là chúng sanh cũng đều
có tánh riêng biệt, nhưng Phật tánh không phân

--- 144 ---
144        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

biệt, đều cùng khắp không gian như ánh sáng của
đèn vậy.

Lược giải - Giảng lược giải

Trung Quán Luận có bài kệ rằng:
        Các pháp chẳng tự sanh,
        Cũng chẳng phải tha sanh,
        Chẳng cộng chẳng vô nhân,
        Cho nên nói Vô Sanh.

Sao nói các pháp chẳng tự sanh? Vì phải đợi
nhân duyên hòa hợp mới được sanh.

Nhân duyên không hòa hợp thì không sanh, cho
nên nói chẳng tự sanh.

Sao nói chẳng tha sanh? Vì các duyên đều chẳng
có tự tánh.

Do hòa hợp mới có, không hòa hợp thì không có
tự tánh, không có tự thể nên không phải do cái khác
mà sanh ra. Đối cái này thì nói cái kia là khác, đối
cái kia thì nói cái này là khác, cũng như cái bình
đối với trái lê thì nói trái lê là khác, còn trái lê thì
nói cái bình là khác (Gọi là Tha).

Sao nói chẳng cộng sanh? Vì tự và tha còn chẳng
có (Thành lập không được, không có lý để thành lập),
lấy gì để cộng? Sao nói chẳng vô nhân sanh? Vì bản
thể sáng tỏ của diệu tâm, phải do tu hành đến giác
ngộ mới được hiển bày (Phải tu hành mới giác ngộ
được, không phải tự nhiên mà giác ngộ được), chẳng
tự nhiên mà thành. Vậy biết tất cả sự vật trên thế gian

--- 145 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      145

vốn là Vô Sanh (Bởi không có lý vô sanh khởi cho nên
người chứng quả gọi là ngộ pháp vô sanh, chứng vô
sanh pháp nhẫn), vì chẳng có lý do nào để sanh vậy.

Nếu ngộ tất cả pháp vô sanh thì Sắc như dụi mắt
thấy hoa đốm trên không; Thọ như xoa bàn tay sanh
những xúc giác trơn, rít, lạnh, nóng;

Cái trơn, rít, lạnh, nóng, vốn không có, tại do
mình xoa tay mới thành có.

Tưởng như nghe nói trái mơ tiết ra nước miếng;
Mình không ăn trái mơ, chỉ nghe thấy đã tiết ra
nước miếng, tức là Hư Vọng.

Hành như dòng nước chảy, chẳng có năng sanh sở
sanh, nước chẳng phải năng sanh, dòng nước chẳng
phải sở sanh.

Thức như cái bình đựng đầy hư không, bình dụ
cho nghiệp thân, hư không dụ cho vọng thức.

Dùng cái bình thí dụ nghiệp thân, dùng hư
không thí dụ vọng thức, biết là thí dụ này rất hay
nhưng cũng khó hiểu hơn mấy cái kia.

Bản Giác tánh không, cùng khắp pháp giới;

Tánh không là cùng khắp pháp giới, không
phải là hoàn toàn không có.

Hễ mê thành vọng thức thì thành hư không ở
trong bình.

Tại chấp thì phải có nơi chỗ, người nào cũng
chấp cái thức là thân của mình thì cũng như hư
không đựng trong bình vậy.

--- 146 ---
146                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Nhiệt bịt miệng bình dụ cho vọng phân đồng dị có
trong có ngoài.

Nơi cái thức ở trong thân khác cái thức khắp hư
không, cũng như nói hư không ở trong bình khác
hơn hư không ở ngoài bình.

Kỳ thật trong bình ngoài bình chỉ cùng một hư
không.

Kỳ thật, trong bình, ngoài bình chỉ cùng một hư
không đâu có khác. Do tâm chấp mới thành khác,
tâm đã chấp cái thân là Ta thì cái thức ở trong thân
mới là Ta, còn cái thức khắp hư không chẳng phải
Ta. Nhưng sự thật trong bình ngoài bình cùng khắp
hư không (Dụ cho tánh và thức vốn là một thể).

Hư không chẳng khứ lai dụ cho tánh chẳng sanh
diệt. Bình dụ vọng nghiệp, hư không dụ vọng thức,
nghiệp kéo thức chạy theo, như đem bình đựng hư
không đi các nước khác, dụ cho đi khắp lục đạo, cam
chịu luân hồi. Lục nhập, thập nhị xứ, thập bát giới,
cho đến thất đại ở quyển sau, đều sáng tỏ nghĩa này
(Vạn Pháp Vốn Vô Sanh).

Cũng như nghiệp thân kéo thức  chạy theo đi
khắp nước trong lục đạo luân hồi, vì mình chỉ nhìn
thấy cái thân này, chứ không chịu nhìn cái thức
cùng khắp hư không.

Trong kinh nói, mình không nhìn nước khắp biển
cả, mà lại nhìn bọt nước cho là mình. Kỳ thật, khắp
nước biển là mình gọi là Đại Giác, đều là mình mà
không chịu nhận, chỉ nhận bọt nước cho là mình. Tất

--- 147 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      147

cả hư không là mình, mà chỉ nhận cái nhục thân,
thành ra oan uổng phải chịu luân hồi, nghiệp thân
kéo thúc đi khắp lục đạo luân hồi.

❃❃❃

◆ HỎI: Bạch Sư Phụ khai thị cho về vấn đề ba A
Tăng Kỳ Kiếp. Thường được nghe nếu tu hành một
đời mà giác ngộ thì chuyện đó không thể xảy ra
Muốn giác ngộ phải trải qua ba A Tăng Kỳ Kiếp, cũng
như Đức Phật chỉ thị hiện thời chứ không phải Ngài
tu một kiếp đó đã giác ngộ mà vì Ngài đã là thành
Phật từ lâu đời, như trong kinh Diệu Pháp Liên Hoa
nói, vậy việc này như thế nào?

➤ ĐÁP: Thời gian: Quá khứ, hiện tại, vị lai gọi là
Tam Thế. Do tánh si ái, kéo dài nên sanh ra thời
gian đó gọi là Thế. Thế là Thời Gian, tại si ái cùng
khắp thì lập ra cái giới, si ái kéo dài thành ra thời
gian. Kinh Kim Cang nói: “Quá khứ, hiện tại, vị lai
tâm bất khả đắc”. Tức là quá khứ, hiện tại, vị lai
vốn không có, do tâm si ái mới thành có, mà lại
chấp thật có thời gian đó, rồi phải tu ba A Tăng Kỳ
Kiếp mới thành Phật. Nếu có tánh chấp đừng nói là
một A Tăng Kỳ Kiếp, một triệu A Tăng Kỳ Kiếp cũng
thành Phật không được. Tại có thời gian chân thật
để chấp làm sao kiến tánh được. Phá hết tất cả chấp
rồi mới kiến tánh được, còn chấp chỉ một chút tức có
sở trụ, không phải là bản thể vô trụ. Nên đó chỉ là
tâm si ái chấp thật thôi.

--- 148 ---
148        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Diệu Cao Thiền Sư ngồi thiền hay buồn ngủ, nên
Ngài nói phải ngồi thiền nơi chỗ núi cao, nếu ngồi
ngủ gật thì té phải chết. Cho nên sau này người ta
gọi Ngài là Diệu Cao. Ban đầu không buồn ngủ
nhưng lâu ngày vọng tưởng bớt phải buồn ngủ, hôn
trầm, thì té xuống, vừa té xuống thì có người đỡ.

Diệu Cao hỏi: Ai cứu tôi vậy?

Đáp: Hộ Pháp Vi Đà.

Diệu Cao trong lòng mừng, tự nghĩ mình tu hành
như vậy thì có Hộ Pháp ủng hộ tôi, nổi tâm kiêu
căng.

Hộ Pháp Vi Đà biết và nói: Ông nổi niệm kiêu
căng, nên hai mươi năm tôi không hộ pháp nữa.

Ngài trong lòng nghĩ vì mình kiêu căng nên Hộ
Pháp không ủng hộ, nếu ngồi thiền té xuống không
có Hộ Pháp thì sẽ chết, Ngài tự ăn năn sám hối và
tiếp tục ngồi thiền, ngồi lâu cũng lại buồn ngủ, té
xuống lại có người đỡ.

Diệu Cao hỏi: Ai cứu tôi vậy?

Đáp: Hộ Pháp Vi Đà.

Diệu Cao hỏi: Vừa rồi nói hai mươi năm không
hộ tôi mà sao lại cứu tôi vậy?

Hộ Pháp Vi Đà nói: Ông có một niệm sám hối đã
qua khỏi hai mươi năm.

Bởi vậy thời gian không có thực tế là do có niệm
mới thành.

***

--- 149 ---
Hoa thượng THÍCH DUY LỰC                                      149

♦ HỎI: Thưa Sư Phụ! Vậy chỉ cần “Tiền niệm bất
sanh, hậu niệm bất diệt” phải không?

➤ ĐÁP: “Tiền niệm bất sanh, hậu niệm bất diệt”
là Không Sanh Diệt. Dầu có tiền niệm, dầu có hậu
niệm, vì theo lời nói của thế gian mới có tiền, có
hậu. Tiền, hậu có trước, có sau là tương đối, tự tánh
bất nhị không có tương đối, không có tiền, không có
hậu, tại muốn nói cho người ta biết “Tiền niệm bất
sanh, hậu niệm bất diệt” thì đó là Bản Niệm. Không
có tiền niệm sanh, cũng không có hậu niệm diệt, bản
niệm khắp không gian, khắp thời gian gọi là Niết
Bàn, khắp không gian gọi là Như Lai. Mặc dù tên
gọi nói đủ thứ nhưng bản thể vốn không có khác.

♦ HỎI: Bạch Sư Phụ! Phật Thích Ca do tu hành
giác ngộ hay là chỉ thị hiện?

➤ ĐÁP: Phật Thích Ca tu hành mà đắc đạo và
chư Tổ kiến tánh trong Truyền Đăng Lục nói: “Khi
kiến tánh rồi mới biết không có Phật để thành, vốn
là vô tu vô chứng”. Nói tu, nói chứng là đã chấp giả
thành bệnh. Bệnh giả; Bởi vậy vốn không có bệnh,
Phật phải lập ra thuốc giả, Phật thuyết pháp, mà
pháp Phật thuyết là pháp giả để trị bệnh giả. Bệnh
giả đã hết thì thuốc giả cũng phải bỏ. Như chiếc bè
qua sông, qua đến bờ bên kia thì không dùng nữa,
chiếc bè thành vô dụng, đâu phải vác chiếc bè đi
chơi được!

Tất cả đều do bệnh chấp, rồi mới nói là thị hiện

--- 150 ---
150                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

hay là Phật tu hành đắc đạo. Bây giờ nói tu hành
nhưng đến khi kiến tánh thì thấy không phải do tu
hành đắc đạo, vì tự tánh đâu có giảm bớt, đâu có
gián đoạn, đâu có thành hoại! Ai cũng biết, nhưng
bị tâm mê chấp thành quên đi. Tự tánh đâu có gián
đoạn. Cũng như nói chúng sanh không có cái đó,
phải tu rồi mới thành, đâu phải do tu mà thành. Vì
hay quên nên mới phải tu, quên là quên cái tu nên
phải tập lần lần cho đừng quên, nhưng sự thật cái
tu này muốn mình quên hẳn đừng ghi nhớ, đừng suy
nghĩ thì giải thoát liền. Nghi tình là muốn chấm dứt
suy nghĩ, ghi nhớ cho nên cái quên đó là tiến bộ. Tất
cả đều phải quên nhưng nghi tình đừng quên.

◆ HỎI: Bạch Sư Phụ! Phật tánh con ruồi và Phật
tánh Đức Phật có bằng nhau không?

➢ ĐÁP: Bằng nhau! Phật tánh chúng sanh và
Phật tánh của Phật đều bằng nhau, tại tạo nghiệp
con ruồi, nên phải đầu thai ruồi; Như con dòi có ra
da, ra da là cái dụng của Phật tánh, mình cũng có
vậy, nhưng tại nghiệp con dòi có ra da, như nghiệp
con người là tinh vi của bộ óc. Nhà khoa học lấy cái
tinh vi của bộ óc phát minh máy điện toán, học con
dòi phát minh ra da.

Tất cả cái gì, ở trong Phật tánh đều có đầy đủ
bằng như Phật. Tại không thể giảm bớt, Phật tánh
không thể gián đoạn. Cho nên, bây giờ mình là
chúng sanh cũng đang làm Phật, bởi vì Phật Tánh
không gián đoạn, nếu mình không làm Phật thì

--- 151 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      151

Phật Tánh có gián đoạn, nhưng chỉ tại mình không
nhìn nhận thôi.

Cũng như trong kinh nói: Có tiền cầm trong tay
mà không biết mình có tiền, cứ nói là không có tiền
nghèo quá nên phải đi ăn xin.

Kinh Pháp Hoa nói: “Hạt châu như ý ở trong chéo
áo, sao không đem ra dùng?” dùng thì giàu sang liền,
muốn cái gì có cái nấy, vì nó là như ý.

♦ HỎI: Ngồi thiền để tâm vắng lặng có hòa vào
tâm biển giác không, xin thầy khai thị dùm con?

➢ ĐÁP: Hư không dụ cho Thức, khắp hư không
tức là Biển Giác. Biển Giác không sanh diệt, không
tên gọi. Bây giờ gọi Biển Giác là do mình đặt tên, nên
không thể cho là cái gì. Hai chữ “Cho là” đều không
được, nếu không “Cho là” vốn là Như Lai tạng hay là
Diệu tâm sáng tỏ, là vô sanh vô diệt, vô thỉ không có
bắt đầu. Mình để ra câu hỏi thì đã có bắt đầu, tức là
đã sanh rồi.

Kinh Lăng Già có những câu hỏi ấy: Có Phật Tánh
hay không có Phật Tánh? Có Phật tánh là thế luận
một, không có Phật tánh là thế luận hai. Có vũ trụ hay
không có vũ trụ? Có vũ trụ là thế luận một, không có
vũ trụ là thế luận hai. Tất cả tương đối đều là thế
luận, Phật chỉ nói thế luận một, thế luận hai. Vì câu
hỏi đó đã sai lầm, câu hỏi là thế luận thì chỉ nói là thế
luận cũng đủ, đâu cần giải thích; bởi vì câu hỏi không
có nghĩa lý gì, chuyện đó vốn không có.

--- 152 ---
152        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

Kinh Lăng Nghiêm nói: “Vốn không có thế giới
chúng sanh”, là do vọng mới có sanh, do sanh mới có
diệt. Từ chỗ vô thỉ, vô sanh, nếu mình đặt ra “Cho
là” đã sanh là thì tức có bắt đầu rồi. Những việc đó
có hỏi cũng như không, nếu Phật trả lời cũng là
vọng. Vì câu hỏi là vọng thì trả lời cũng là vọng, cho
nên Phật mới trả lời là thế luận một thế luận hai,
thế luận ba, thế luận bốn v.v...

♦ HỎI: Bạch Thầy! Tọa thiền có thể “Niệm trước
không sanh, niệm sau không diệt” không?

➢ ĐÁP: “Niệm trước không sanh, niệm sau không
diệt” là Bản Niệm, vốn không có trước sau, cho nên
không sanh, không diệt. Đã nói Không sanh, không
diệt làm sao có trước sau? Có trước sau là sanh diệt
rồi.

♦ HỎI: Nếu không tham thoại đầu, chỉ ngồi xuống
có đến cảnh giới đó không?

➢ ĐÁP: Nếu ngồi để tâm không, dẹp hết vọng
tưởng là Vô Ký; Vô Ký là Thiền Bệnh, lúc không có
nhất niệm là vô ký. Rồi nổi lên một niệm là vọng
niệm thì cũng ở trong sanh diệt. Hoàn toàn không
có niệm nào hết, là vô niệm, vô niệm cũng là cái
tịnh duyên của niệm, niệm thiện, niệm ác gọi là
Niệm Nhiễm.

Mặc dầu, niệm thiện cũng là nhiễm, không có
niệm thiện, không có niệm ác gọi là Vô Niệm cũng là
Tịnh Duyên, tức Niệm Trong Sạch, cũng chưa đến

--- 153 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      153

chỗ vô thỉ vô minh nữa. 24/24 không có niệm nào khởi
được, muốn khởi lên một niệm khác cũng không
được, chỉ có nghi tình mới gọi là Vô Thỉ Vô Minh.

Một hồi không có niệm nào, một lúc thì nổi lên
niệm, hay là biết mình vô niệm, biết mình thanh
tịnh cũng là cái bóng phân biệt của pháp trần.

◆ HỎI: Có một người nữ trong ban nhạc không
mập mà lại sợ mập nhịn ăn, nhịn đến khi cô ấy chết,
hiện tượng ấy như thế nào?

➤ ĐÁP: Chuyện đó chưa đúng cụ thể, ở Việt Nam
có một người nghi mình bệnh lao, nhưng sự thật
không có bệnh lao, tại nghi thôi đó gọi là: ”Nhất
thiết duy tâm tạo”. Vì tâm có tạo bệnh lao, rồi người
đó ăn uống rất cẩn thận, nhưng ba tháng sau, rọi
kiếng thấy bệnh lao và sau này do bệnh lao mà chết.

Từ chỗ không có mà nghi ra thành có thật, là do
tâm người ấy tự tạo, chứ không phải ai cho. Cô ấy
cũng vậy, tâm tự tạo cho mình, như bài kệ: “Nhất
thiết duy tâm tạo”. Tâm tạo ra cái bệnh, nghiệp thân
bây giờ cũng do tiền kiếp mình tạo thân này. Kinh
Lăng Nghiêm nói: “Nếu thân người chẳng phải là
tưởng thì không có thân, do cái tưởng của người và
cái tưởng của cha mẹ hợp lại mới ra thân người”.

◆ HỎI: Có cái hình chỉ có chấm chấm, tùy theo
cách nhìn của mỗi người thấy hiện ra cảnh giới, có
người nhìn chẳng thấy gì cả, có người khác nhìn thấy

--- 154 ---
154                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

mặt trời mặt trăng hiện ra, trong trường hợp này giải
thích cho chúng sanh như thế nào?

➢ ĐÁP: Tất cả do cái nghiệp, tâm niệm tưởng của
mình tạo ra. Như chùa nào có xá lợi Phật, có người
thấy màu vàng, có người thấy màu trắng, có người
thấy màu đen, có người thấy lớn, có người thấy nhỏ,
có người thấy một hột, có người thấy nhiều hột, mỗi
người, mỗi khác, mà tùy theo nghiệp của người đó mà
thấy là vọng kiến biệt nghiệp mỗi người mỗi khác. Sự
thật xá lợi của Phật không có khác.

Phật thí dụ hạt châu Ma Ni tùy sắc, mặc đồ trắng
thấy hạt châu trắng, mặc đồ đen thấy hạt châu đen,
mặc đồ đỏ thấy hạt châu đỏ, nhưng hạt châu vốn
không có màu, thấy màu là tại mình, không phải là
tại hạt châu. Phật đã nói: “Tất cả thấy nghe hiểu biết
đều là bệnh từ vô thỉ”.

♦ HỎI: Nói tu là chuyển nghiệp, vậy lúc nào mới
chuyển được nghiệp?

➢ ĐÁP: Làm sao, lúc nào! Phải tự hỏi, nếu mình
không chấp trước, đối với thế lưu bố tưởng không
sanh ra trước tưởng thì mới chuyển được nghiệp,
nếu mình gặp đâu dính đó làm sao chuyển được
nghiệp?

Khởi tâm động niệm đều là nghiệp, nghiệp là do
mình làm, nếu mình không tạo nữa làm sao có
nghiệp? Tại mình tạo, cứ tiếp tục tạo hoài làm sao rời
khỏi được! Cho nên, tu là ngưng cái tạo, tham thiền

--- 155 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      155

dùng nghi tình là ngưng tạo, không cho bộ óc tìm
hiểu, suy nghĩ, ghi nhớ, mới ngưng tạo thì chuyển
được nghiệp.

    Bây giờ còn tiếp tục tạo, như chấp tu cũng thành
nghiệp, trong kinh Lăng Nghiêm có giải thích.

♦ HỎI: Nói tu đổ nghiệp thì như thế nào?

➢ ĐÁP: Tất cả đều do tâm chấp mới có tu, có
chứng, tới khi kiến tánh mới phát hiện không có
Phật để thành, không có tu để chứng. Kinh Kim
Cang nói: “Không có vô thượng Bồ Đề, tại tôi không
có chứng đắc A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ Đề,
Nhiên Đăng Phật mới thọ ký cho tôi thành Phật
hiệu là Thích Ca Mâu Ni”, nếu có chứng đắc thì còn
ngã chấp.

    Kinh Viên Giác có nói tứ tướng của bậc Thánh:
Ngã Tướng, Nhân Tướng, Chúng Sanh Tướng, Thọ
Giả Tướng, tại Chấp gọi là Mê Trí của bậc Thánh.
Chấp ngộ, chấp cái chứng, bỏ chấp ngộ, chấp chứng
còn chấp thời gian thành Thọ Giả Tướng. Còn trụ
Niết Bàn cho ta là Niết Bàn này do ta đạt đến thì
cũng còn là Thọ Giả Tướng. Tôi đã giải thích trong
Bát Nhã: Căn nhà vốn không có xoay mà sao nói
ngưng xoay, nói ngưng xoay tức đổ nghiệp. Vì nhà
vốn đâu có xoay. Tại sao có chuyện ngưng xoay.
Cho nên sanh tử Niết Bàn cũng như hoa đốm trên
không thôi.

    Nghiệp nhân đã chín mùi thì quả đến, quả đến

--- 156 ---
156        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

trúng lúc đang tu, có nhân thì phải có quả. Mình
còn ở trong chiêm bao thì phải chịu nhân quả trong
chiêm bao, chứ không phải mình tu mà nghiệp đổ
cho mình, tại người ta hiểu lầm; Đang tu thì quả
mới có sau, không phải có liền. Nhưng đang tu phát
tâm mạnh thì quả đến liền.

Như ở thời Phật có hai vợ chồng cùng mặc
chung chiếc chăn lông, hai người thay phiên xin ăn.
Họ phát tâm, đem chiếc áo dơ dáy này để cúng
dường Phật, vì không có mặc quần áo để đi khất
thực nên phải ở trong nhà chết đói. Hai mạng người
do phát tâm rất mạnh nên quả đến liền. Người Tỳ
Kheo mang chiếc áo này đến cho Phật. Phật nói
chuyện nhân duyên này với nhà vua, vua thấy vậy
xin Phật đến thăm và cho quần áo, tiền tài cho họ
làm quan. Tại do duyên mạnh thì quả đến liền.
Mình muốn quả đến liền phải phát tâm mạnh như
hai ông bà đó vậy. Đem hai cái mạng để cúng dường
chứ không phải cúng dường chiếc áo đó thôi. Bởi vì
không suy nghĩ gì khác, chỉ nghĩ cái chết là cuối
cùng, đâu có nghĩ đến tha thiết hưởng thụ cái khác.
Lúc đó một niệm chân thật, tất nhiên là rất mạnh
nên quả đến liền.

♦ HỎI: Thưa Sư Phụ, mình có thể hiểu như thế
này: nhân quả từ bao nhiêu kiếp trước, có ông này
phá, cản trở người ta tu, kiếp này đến khi ông ấy tu
cũng bị cản trở. Đó có phải là nhân quả không?

--- 157 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      157

➢ ĐÁP: Đúng vậy, mình phá người ta tu thì kiếp
này mình tu bị người ta phá, cản trở. Đó là nhân quả.

♦ HỎI: Bạch Thầy! Như ví dụ vừa rồi thầy nói,
người tạo nghiệp thiện, thì được quả tốt, nhưng có
người nói khi tu nghiệp xấu đổ ra.

➢ ĐÁP: Tôi đã nói nghiệp nhân trước kia chín
mùi, thì phải chịu, tại bây giờ đang tu, cái tu rất quí.

♦ HỎI: Khi tu hành nghiệp đổ ra nhưng cũng có
Thầy Thanh Từ nói như vậy là bậy, người tu hành chỉ
có tốt đến, chuyển nghiệp xấu thành tốt đến chứ
không có nghiệp xấu đổ ra. Có người cũng nói tu
hành thì nghiệp đổ ra nên phải coi chừng, có người
thì lại sợ? Xin thầy giảng rõ.

➢ ĐÁP: Tại người đó không tin nhân quả nên
mới nói đổ nghiệp. Nếu tin nhân quả thì cứ tạo
nhân lành thì kết quả sẽ đến.

Nhân quả lúc mình tạo nhân yếu thì quả đến
sau, tạo nhân mạnh thì quả đến mau. Không thể nào
dừng lại.

Bây giờ người ta nói làm phước cũng là tu, gọi là
tu phước, nhưng sự thật không phải đó là tu. Bây
giờ mình tham thiền hay niệm Phật hay Thiền Quán
mới gọi là Tu. Còn tu phước, không phải tu. Đó chỉ
là gieo phước thôi chứ không phải là tu. Trợ duyên
bố thí thì người được bố thí sau này sẽ trả lại duyên
bố thí gọi là Nhân Quả.

--- 158 ---
158                LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 2

◆ HỎI: Kính bạch thầy! Bậc A La Hán có đồng
với cảnh giới vô thỉ vô minh không?
➤ ĐÁP: Bậc A La Hán phá hết Kiến Hoặc, Tư
Hoặc của tam giới: Dục Giới, Sắc Giới, Vô Sắc Giới
thì tất cả phiền não đều không có túc ra khỏi sanh
tử không bị luân hồi; Nhưng còn phải bị biến dịch
sanh tử, họ còn phải từ A La Hán tiến lên Đại thừa.
Từng cấp bậc, từ A La hán tiến lên Bích Chi Phật
rồi tiến lên Sơ Địa, đến Nhị Địa. Tiến lên một bước,
cũng như Sơ Địa chết tiến lên Nhị Địa, Nhị Địa chết
tiến lên Tam Địa. Là bỏ Sơ Địa lên Nhị Địa, bỏ Nhị
Địa lên Tam Địa gọi là Biến Dịch Sanh Tử, tức là
chưa đến cuối cùng, cuối cùng là Diệu Giác. Chưa
tới Diệu Giác thì còn Biến Dịch Sanh Tử. Còn phải
tiến lên.
Còn những người định tánh Thanh Văn không
chịu bỏ quả vị A La Hán của mình để tiến lên, nên
bị Phật quở là “Như lúa bị hư”, nhưng cũng chỉ là
một thời gian thôi, cũng giống như người bị uống
rượu say, đến chừng hết say thì hết chấp quả A La
Hán, rồi bỏ A La Hán tiến lên.
◆ HỎI: Phật nói thân người mới tu được, còn A La
Hán không còn thọ sanh, vậy họ tu như thế nào?
➤ ĐÁP: Thân người tu để thành bậc Thánh là
dứt phần đoạn sanh tử. Còn bậc Thánh chỉ bỏ tâm
chấp Niết Bàn Tiểu thừa thôi, kỳ thật họ không có
tu. Tu là dứt tập khí, tập khí dứt rồi nhưng dứt tập
khí thế gian, tập khí xuất thế gian còn. Bậc Thánh

--- 159 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      159

tu là dứt tập khí xuất thế gian. Phàm phu tu là dứt
tập khí thế gian.

♦ HỎI: Kính bạch thầy! Tham thiền đến vô thỉ vô
minh, nhưng chưa ngộ, bỗng nhiên họ chết thì việc ấy
như thế nào?

➢ ĐÁP: Ngộ đó là giải ngộ, chưa phải chứng ngộ.
Chưa tới vô thỉ vô minh mà ngộ chỉ là giải ngộ, chưa
phải là chứng ngộ, chứng ngộ là phá vô thỉ vô minh
mới gọi là Kiến Tánh.

♦ HỎI: Trường hợp tham thiền tới vô thỉ vô minh
rồi chưa phá được vô thỉ vô minh cho nên còn mang
cái nghi nhưng bỗng nhiên chết đi thì nếu không có
niệm nào để thọ sanh thế nào?

➢ ĐÁP: Theo nghiệp trước mà thọ sanh, nhưng
sanh ra không gặp thiện tri thức vẫn kiến tánh
được. Như Thiền Sư Diệu Tổng (Là nữ) mười lăm
tuổi kiến tánh là cháu nội thừa tướng Tô Công
Tụng, tự mình phá sơ quan, sau này gặp Thiền sư
Đại Huệ phá luôn Mạt Hậu Lao Quan.

♦ HỎI: Người niệm Phật đến vô niệm, khi họ chết
thì tái sanh như thế nào?

➢ ĐÁP: Họ cũng theo nghiệp đó mà thọ sanh,
nếu niệm Phật không đúng Tín - Nguyện - Hạnh của
tịnh độ thì theo nghiệp thọ sanh; Thiện nghiệp
nhiều thì thọ sanh giàu sang phú quý, họ không
được vãng sanh Tịnh Độ. Nếu họ phát đại nguyện

--- 160 ---
160        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 2

mà làm đúng thì được đới nghiệp vãng sanh đến chỗ
cực lạc Tây Phương, nhờ Phật A Di Đà dạy tham
thiền khởi lên nghi tình mới được ngộ. Ở trong kiếp
này không chịu ngộ liền nên phải tu tịnh độ ở Tây
Phương rồi để A Di Đà Phật dạy tham thiền để kiến
tánh. Bởi do nghi mới ngộ được, không có nghi là
không có ngộ, pháp thế gian và pháp xuất thế gian
đều vậy.

♦ HỎI: A Di Đà Phật ở trong tâm mình làm sao
đến Tây Phương gặp A Di Đà Phật?

➢ ĐÁP: Không những chỉ A Di Đà Phật ở trong
tâm mình, mà tất cả chư Phật hằng hà sa số cũng ở
trong tâm mình, tại tâm mình khắp hư không thì
cái ngộ cũng vậy, cái đó gọi là Phật Tánh, chữ
“Phật” là ngộ, đâu có ở ngoài tâm mình. Sự thật
mình đang làm người thì bị sanh tử, nhưng vốn
không có sanh tử, tại do vọng tâm chấp nên mới có.

Thế giới này vốn không có thật, như Kinh Lăng
Nghiêm nói: “Hư không do tâm tạo mới thành hư
không, dụ như biển, hư không dụ như bọt ở trên
biển, mà thế giới kiến lập trong hư không là ở trong
bọt biển, tới chừng bọt bể thì thế giới ở đâu? Mà
mình lại ở trong thế giới nữa”. Chính Kinh Lăng
Nghiêm đã nói như vậy.

HẾT QUYỂN 2

--- 161 ---
LƯỢC GIẢNG

KINH THỦ LĂNG NGHIÊM

QUYỂN 3

Chánh văn

LỤC NHẬP

- Lại nữa, A Nan! Sao nói Lục Nhập vốn là Như
Lai Tạng, cũng là Diệu Tánh chơn như?

1 - NHÃN NHẬP VỐN VÔ SANH

- Ví như dùng mắt ngó hẳn một chỗ, lâu tư mỏi
mệt, cả con mắt và cái mỏi mệt đó, đều là tướng ngó
lâu mỏi mệt của tánh Bồ Đề. Do hai thứ vọng trần
Sáng và Tối hiện ra cái thấy, thu nạp cảnh trần, gọi
là tánh thấy; Cái thấy này lìa Sáng và Tối vốn chẳng
có tự thể.

- A Nan nên biết! Kiến tinh này chẳng từ sáng,
tối ra, chẳng từ con mắt ra, cũng chẳng từ hư không
ra. Tại sao? Nếu từ chỗ sáng ra, thì khi tối, kiến tinh
đã theo sáng diệt, lẽ ra chẳng thể thấy tối; Nếu từ
chỗ tối ra, thì khi sáng, kiến tinh phải theo tối diệt,
lẽ ra chẳng thể thấy sáng.

Nếu từ con mắt ra thì chẳng có sáng tối, vậy biết
kiến tinh vốn chẳng có tự tánh. Nếu từ hư không ra,
thì nhìn ra ngoài thấy cảnh trần, xoay về phải thấy

--- 162 ---
162                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 3

con mắt; Lại, hư không tự thấy có liên quan gì chỗ
nhập của ngươi? Vậy biết Nhãn Nhập hư vọng, vốn
chẳng phải tánh nhân duyên cũng chẳng phải tánh
tự nhiên.

Giảng giải

Kinh Lăng Nghiêm là Kinh Liễu Nghĩa, tức sáng
tỏ tất cả do tâm tạo. Tâm tạo mới có, nếu tâm không
tạo thì cái có ấy không phải thật. Ở đây giảng phá
Lục Căn, Lục Trần đều không có thật.

1. PHÁ NHÃN CĂN

Con mắt mình thấy có hai cảnh sáng tối, nếu
không có hai cảnh sáng tối thì không thấy. Trong
này còn giải thích kỹ. Lúc đó, trí thức con người
không bằng bây giờ, bây giờ khoa học tiến bộ, trí
thức biết nhiều hơn. Kinh giảng theo sự hiểu biết
thời đó, Phật nói lý để những người nghe dễ hiểu, sự
thấy, tức Lục Căn tiếp xúc Lục Trần sanh ra Lục
Thức đều chẳng phải thật.

Nên giải thích theo trí thức của người đương
thời để chứng tỏ không phải thật, đối với khoa học
hiện tại, khi Phật giảng theo lý thì không thích hợp
với thực tế, nhưng khoa học không hợp với thực tế,
thực tế là tâm, tâm thì không hình tướng, không số
lượng, dùng Lục Căn (ý, nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân)
không thể tiếp xúc được. Cho nên, ở trong này giải
thích, tại con mắt ngó lâu, thành mỏi mệt sanh ra
hoa đốm. Hư không không có hoa đốm, tại con mắt

--- 163 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      163

mỏi mệt nên thấy hoa đốm, hoa đốm vốn là không
có, tại mình mỏi mắt mà biến thành có hoa đốm.
Con mắt mình thấy cũng vậy.

     Như ở quyển hai nói: “Mình thấy cái này cái kia
đều là cái bệnh từ vô thỉ, con mắt bệnh mới thấy vũ
trụ vạn vật, cái này, cái kia. Nếu con mắt không
bệnh thì không thấy cái này cái kia”. Bởi vậy, mình
biết được ý của mình cho là gì, gì đó, đều là tâm
lượng của ta. Lượng là số lượng, chân tâm của mình
vốn không có số lượng, biết thấp là số lượng thấp,
biết cao là số lượng cao, mặc dù cao tới cùng tột
cũng ở trong số lượng. Số lượng thì không phải thật,
tại thật thì không có số lượng.

     Cho nên, Kinh Lăng Già nói: “Tự tâm hiện
lượng”. Kinh Hoa Nghiêm nói: “Tất cả do tâm tạo”,
bây giờ máy điện toán cũng chứng tỏ được là do tâm
tạo, còn Trương Bảo Thắng tạo ra có liền, cũng
chứng tỏ tâm tạo. Như vũ trụ nhỏ, vũ trụ lớn, động
lực là tâm, cho đến hạt bụi, hạt nguyên tử có động
lực xoay hoài cũng do tâm.

                            Chánh văn

2. NHĨ NHẬP VỐN VÔ SANH

     - A Nan! Ví như có người lấy hai ngón tay bịt chặt
hai lỗ tai, do lỗ tai mỏi mệt, trong đầu hóa ra có
tiếng, cả hai tai cùng cái mỏi mệt đó, đều là tướng
nghe lâu mỏi mệt của tánh Bồ Đề. Do hai thứ vọng
trần Động và Tịnh hiện ra cái nghe, thu nạp cảnh

--- 164 ---
164        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 3

trần, gọi là tánh nghe; Tánh nghe này lìa Động và
Tịnh, vốn chẳng có tự thể.
- A Nan nên biết! Cái nghe này chẳng từ động
tịnh ra, chẳng từ tai ra, cũng chẳng từ hư không ra.
Tại sao? Nếu cái nghe từ chỗ tịnh ra, thì khi động, cái
nghe đã theo tịnh diệt, lẽ ra chẳng thể nghe động;
Nếu từ chỗ động ra, thì khi tịnh, cái nghe đã theo
động diệt, lẽ ra chẳng biết được tịnh.
Nếu từ lỗ tai ra thì chẳng có động tịnh, vậy biết
cái nghe vốn chẳng có tự tánh. Nếu từ hư không ra,
hư không đã thành tánh nghe thì chẳng phải hư
không; Lại hư không tự nghe, có liên quan gì chỗ
nhập của ngươi? Vậy biết Nhĩ Nhập hư vọng, vốn
chẳng phải tánh nhân duyên, cũng chẳng phải tánh
tự nhiên.

Giảng giải

Nhân nhập như vậy, nhĩ nhập cũng như vậy,
nhân nhập do hai tướng sáng tối mới có, còn nhĩ
nhập do hai tướng động tịnh, nếu lìa động tịnh
không có nhĩ nhập, lìa sáng tối cũng không có nhãn
nhập.

Người ta không biết, cho là tự nhiên hoặc cho là
nhân duyên. Nhà khoa học biết vấn đề gì đó cho là
nhân duyên, diễn tả được, còn cái nào không biết
cho là tự nhiên. Phật phủ nhận nhân duyên và tự
nhiên, cũng như tôi thường nói con gà và trứng gà,
hai thứ khác nhau.
Nếu nói nhân duyên như con gà sanh ra trứng

--- 165 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                           165

gà, trứng gà ấp ra con gà, làm nhân duyên với nhau
mà sanh ra. Nếu lý nhân duyên thành lập thì phải
có nhân đầu tiên. cái nhân đầu tiên thì phải có sự
bắt đầu, sự thật không có bắt đầu được.

Cho nên, Phật nói là vô thỉ (Thỉ là Bắt Đầu)
không có nhân đầu tiên, tức con gà không thể có
trước. Tại sao? Tại không có trứng gà để ấp ra con
gà. Trứng gà không thể có trước. Tại sao? Vì không
có con gà để sanh ra trứng gà. Vậy, không có nhân
đầu tiên thì lý nhân duyên không thể thành lập.

Còn tự nhiên khỏi cần nhân duyên, là con gà
khỏi cần trứng gà ấp, trứng gà khỏi cần con gà
sanh nhưng sự thế không phải vậy. con gà phải do
trứng gà ấp ra, trứng gà phải do con gà đẻ ra. Cho
nên, lý tự nhiên không thể thành lập. Vì vậy, Kinh
Lăng Nghiêm phủ nhận lý nhân duyên và tự nhiên,
chỉ chứng tỏ tất cả do tâm tạo thôi, không có cái
nào thật.

Nói về Phật pháp thì: “Tất cả do tâm tạo”, nếu
tâm tạo thì không có thật; Vì tâm tạo mới có, tâm
không tạo thì không có. Con mắt mình thấy, lỗ tai
nghe đều không phải thật, bởi vì đều là do tâm tạo
thôi. Người ý thức hiểu kém là số lượng thấp, ý thức
cao, hiểu biết nhiều là số lượng cao, dù cao cùng tột
cũng do tâm tạo, chứ không có thật. Tâm thật không
có số lượng.

Do tai mắt tiếp xúc hiện ra số lượng, dù số lượng
cao nhất cũng không thật. Tâm chân thật tồn tại

--- 166 ---
166                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 3

vĩnh viễn, còn sự thấy nghe thì không chân thật, vì
sau khi chết biến thành đất, thiêu biến thành tro,
chỉ là tạm thời chân thật tồn tại.
    Bởi vì tâm vốn không có số lượng, do tai, mắt
hiện ra có số lượng, dù số lượng cao nhất cũng
không phải là thật. Tâm chân thật không có số
lượng thì không tạo, cái tạo ra là tâm không chân
thật tức Vọng Tâm. Vọng là không có chỗ dựa thì
mới vọng, còn có chỗ dựa là chân thật không có
vọng.
    Vọng khác nhau là số lượng khác nhau, cao
thấp, sự hiểu biết khác nhau thì số lượng khác
nhau, biết tới 10 độ, 50 độ, 100 độ, triệu độ, mặc dù
biết tới cao nhất cũng là số lượng. Còn chơn tâm thì
không có số lượng.
    Tôi nói số lượng để biểu thị, để hình dung ra.
Thiện cũng là số lượng, ác cũng là số lượng, không
thiện, không ác cũng là số lượng. Tất cả đều là số
lượng. Tức do tâm mình hiểu biết gọi là số lượng,
tất cả mình hiểu biết về cái gì đó đều là số lượng,
còn chơn tâm không thể nói vậy, chơn tâm khi ngộ
mới biết.

✽ ✽ ✽

☞ Hòa Thượng nói tắt phần: Tỷ Nhập, Thiệt Nhập, Thân Nhập
VỐN VÔ SANH, cũng dễ hiểu (Những phần chánh văn này xem
trong Kinh Lăng Nghiêm quyển 3/ Lục Nhập). Vì vậy, xin lược qua.
    Giảng tiếp: “Ý Nhập Vốn Vô Sanh”. Bởi vì chỗ này hơi
khó hiểu.

--- 167 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      167

Chánh văn

3. Ý NHẬP VỐN VÔ SANH

- A Nan! Ví như có người mệt nhọc thì ngủ, ngủ đã
bèn thức, gặp cảnh thì nhớ, không nhớ thì quên, như
cảnh mộng giả dối cho là chơn thật, ấy là điên đảo.
Các tướng sanh, trụ, dị, diệt, tùy duyên thay đổi từng
sát na, chẳng vượt khỏi nhau. Gom sự hiểu biết trong
đó thành tướng mỏi mệt; Cả ý căn cùng cái mỏi mệt
đó, đều là tướng ngó lâu mỏi mệt của tánh Bồ Đề.

- Do hai thứ vọng trần Sanh và Diệt, vọng khởi
pháp trần bên trong, thành cái biết của ý căn. Ý căn
như dòng nước, sự trước mắt nhờ tai mắt thấy nghe
tiền trần bên ngoài là thuận lưu (Đồng thời ý thức);
Sự tưởng nhớ chẳng nhờ tai mắt được thấy nghe pháp
trần bên trong là nghịch lưu (Độc đầu ý thức), khi
chảy ngược vào chỗ tai mắt chẳng thể đến (Sự vật đã
qua hoặc cách xa), chỉ có ý căn mới biết, gọi là tánh
hay biết của ý căn; Tánh hay biết này lìa thức, ngủ,
sanh, diệt, vốn chẳng có tự thể.

- A Nan nên biết! Cái hay biết của ý căn chẳng từ
thức ngủ ra, chẳng từ sanh diệt ra, chẳng từ ý căn ra,
cũng chẳng từ hư không ra. Tại sao? Nếu từ thức ra,
thì khi ngủ, ý căn đã theo thức diệt, lấy gì để biết
ngủ? Nếu từ sanh mà ra, thì khi diệt đồng như không
ai biết sự diệt? Nếu từ diệt ra thì khi sanh đã không
có, ai biết sự sanh?

--- 168 ---
168                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 3

Nếu từ ý căn ra thì chẳng có tướng thức, ngủ, vậy
cái hay biết của ý căn đồng như hoa đốm trên không,
vốn chẳng có tự tánh. Nếu từ hư không ra, thì hư
không tự biết, có liên quan gì đến chỗ nhập của
người? Nên biết, Ý Nhập hư vọng, vốn chẳng phải
tánh nhân duyên, cũng chẳng phải tánh tự nhiên.

Giảng giải

Năm thứ căn trước là nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân
thì có phù trần căn, có nổi bên ngoài nhìn thấy
được, như con mắt nhìn thấy được, còn ý căn không
thấy được, tại không có phù trần căn nổi ra ngoài,
còn ý hoạt động cũng khó biết. Nếu dùng máy điện
toán (Cũng như Tôi đã giảng ở Toronto) thì biết ý
mình hoạt động.

Còn ở đây Phật giải thích, tai mắt có thể đến
được gọi là Thuận Lưu, như đường suối chảy, nay
mình thấy trái cây, cái tách, bình bông, quạt máy
v.v... Còn Nghịch Lưu thì tai mắt chẳng thể đến, chỉ
có ý căn đến được. Như mình tưởng nhớ ngày xưa,
tưởng nhớ bà con mình ở Việt Nam (Hòa Thượng
đang giảng ở Thiền đường Từ Ân Hoa Kỳ nên ví dụ
tưởng nhớ bà con ở Việt Nam) tai mắt mình thì
không thấy bà con nhưng ý căn thì tưởng nhớ được
đó thuộc về nghịch lưu.

Nhưng có đối đãi sanh diệt, mình mới có việc
tưởng nhớ để cho ý căn tiếp xúc được, nếu lìa khỏi
sanh diệt thì không có; Như nhãn căn phải có

--- 169 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      169

sáng tối; Nhĩ căn phải có động tịnh; Ý căn phải có
sanh diệt.

Chánh văn
THẬP NHỊ XỨ

- Lại nữa A Nan! Sao nói Thập Nhị Xứ vốn là Như
Lai Tạng, cũng là diệu tánh Chơn Như?

1. NHÃN CĂN VỚI SẮC TRẦN VỐN VÔ SANH

- A Nan! Ngươi hãy xem rừng cây và các suối ao
trong vườn Kỳ Đà này, ý ngươi thế nào? Ấy là sắc
trần sanh ra nhãn căn, hay nhãn căn sanh ra sắc
tướng?

- A Nan! Nếu nhãn căn sanh ra sắc tướng, vậy khi
nhìn hư không chẳng phải sắc tướng, thì tánh sắc
phải mất; Hễ mất thì tất cả chẳng có, sắc tướng
chẳng có thì làm sao rõ được tánh không? Sự không
cũng như thế.

- Lại, nếu sắc trần sanh ra nhãn căn, thì khi nhìn
hư không chẳng phải sắc, nhãn căn liền mất, nhãn
căn đã mất thì lấy gì để phân biệt Sắc và Không.

- Nên biết sự thấy và sắc không đều chẳng xứ sở,
tức sắc trần và sự thấy, hai xứ đều hư vọng, vốn
chẳng phải tánh nhân duyên, cũng chẳng phải tánh
tự nhiên.

Giảng giải

Trước kia phá Lục Căn: Nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân,
ý. Tiếp theo ở đây là phá cả Lục Trần, Lục Căn. Lục

--- 170 ---
170                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 3

Căn cộng với Lục Trần là Thập Nhị Xứ. Còn gọi là
Mười Hai Xứ. Ý nghĩa cũng vậy, không có cái nào là
thật. Phật dùng sự hiểu biết của người đương thời,
để chứng tỏ tất cả Lục Căn, Lục Trần đều không có
thật thôi.

***

☞ Hòa Thượng nói: Vì những phần kia cũng giống như nhau
chỉ có “Ý” hơi khó, tại ý không có Phù Trần Căn.

Vì vậy xin lược qua: Nhĩ Căn với Thanh Trần - Tỷ Căn với
Hương Trần - Thiệt Căn với Vị Trần - Thân Căn với Xúc Trần
VỐN VÔ SANH (Những phần này vui lòng xem trong Kinh Lăng
Nghiêm quyển 3/Thập Nhị Xứ).

***

Chánh văn – Giảng giải

2. Ý CĂN VỚI PHÁP TRẦN VỐN VÔ SANH

- A Nan! Người thường dùng ý thức duyên theo ba
tánh thiện, ác và vô ký, sanh khởi pháp trần.

Ý Căn và Pháp Trần vốn vô sanh là không có
thật, nếu thiệt có sanh mới là thật.

Phật giải thích. A Nan là đương cơ.

Phật bảo A Nan! Người thường dùng ý thức
duyên theo ba tánh: Thiện, ác và vô ký. Vô ký là
không phải thiện, không phải ác. Ác có hại người,
thiện thì giúp ích người, vô ký không giúp ích cho
người cũng không hại người. Ý căn phải duyên theo
ba thứ này: Thiện, ác và vô ký mới sanh khởi pháp

--- 171 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      171

trần, vì pháp trần không có hình tướng. Bởi vậy ý
tiếp xúc với pháp trần chỉ biết sanh hay diệt mà
không có hình tướng đối đãi nhưng sự thật ý biết có
pháp trần để biết (Trần là Bụi) tức pháp trần là
sanh diệt để biết.

Vậy pháp trần này từ nơi tâm ra hay lìa tâm
riêng có phương sở?

Bây giờ nói tới tâm, bởi vì hiểu biết là do tâm,
pháp trần nhận biết được, ý căn nhận biết được là
nhờ tâm nhận ra hay nhờ ở ngoài tâm có chỗ ra.

Chánh văn

- A Nan! Nếu từ tâm ra thì pháp trần chẳng phải
cảnh trần, chẳng phải là cái sở duyên của tâm, làm
sao thành xứ được?

- Nếu lìa tâm riêng có phương sở, thì tự tánh của
pháp trần là biết hay chẳng biết? Biết, gọi là tâm,
tâm này lìa tâm ngươi thì chẳng phải pháp trần của
ngươi biết, đồng như tâm của người khác; Nếu lìa tâm
ngươi lại còn có tâm biết, thì tâm ngươi thành hai sao?

Nếu chẳng biết thì pháp trần này đã chẳng phải
sắc, thanh, hương, vị, ly, hợp, lạnh, nóng và tướng hư
không thì phải ở chỗ nào? Hiện nay nơi sắc, không
đều chẳng thể nêu ra, chẳng lẽ trong thế gian lại có
cái ở ngoài hư không ư? Lại tâm chẳng phải sở duyên
thì xứ từ đâu mà an lập?

- Nếu biết, pháp trần và tâm đều chẳng có xứ sở,

--- 172 ---
172                          LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 3

tức ý căn và pháp trần hai xứ đều hư vọng, vốn chẳng
phải tánh nhân duyên, cũng chẳng phải tánh tự nhiên.

Giảng giải

Nếu từ tâm ra thì tâm trở thành cảnh. Trong này
nói, nếu tự tâm ra pháp trần chẳng phải cảnh trần,
bởi vì tâm đối cảnh trần mới sanh ra hiểu biết. Nếu
cảnh từ tâm ra thì không có cảnh, là ý căn không có
cảnh sanh diệt.

Nếu không có cảnh sanh diệt để cho ý căn hiểu
biết thì chẳng phải sở duyên của tâm, vì tâm duyên
pháp sanh diệt thành có cảnh. Ý căn tự mình làm
cảnh, tức năng biết là tâm, sở biết cũng là tâm, thì
không có cảnh duyên cho tâm hiểu biết, làm sao
thành sở (Thành xứ) biết? Sở biết là cảnh đối với ý
căn, tâm tự ra cảnh thì không có xứ, không có chỗ
hiểu biết của ý căn.

Ý căn không có hình tướng là tịnh sắc căn,
không phải như: Nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân có căn ở
ngoài gọi là Phù Trần Căn. Như nhãn căn đối với
vật chất thì có cảnh thấy, còn ý căn thì không có
cảnh trước. Cho nên ngoài năm tiền trần: Sắc,
thinh, hương, vị, xúc thì có pháp trần. Pháp trần thì
mênh mông khắp hư không, khắp thời gian, khắp
không gian thời nhưng do ý căn mới tiếp xúc được.

Cuộc sống hằng ngày ai cũng dùng ý căn, năm
căn trước: Nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân thì đối với cảnh
trước mắt gọi là Tiền Trần. Ý căn thì không đối với

--- 173 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      173

tiền trần mà đối với pháp trần, pháp trần thì khắp
nơi, không có thời gian, không gian hạn chế. Vậy
nếu nói từ tâm ra thì tâm làm cảnh sao? Nếu ngoài
tâm có chỗ thì ở chỗ nào? Nó không có chỗ tại nó
khắp không gian thời gian, chỉ là ý này vậy đó.

Chánh văn

THẬP BÁT GIỚI

- Lại nữa A Nan! Sao nói Thập Bát Giới vốn là
Như Lai Tạng, cũng là diệu Tánh Chơn Như?
1. NHÃN CĂN, SẮC TRẦN, NHÃN THỨC GIỚI VỐN
   VÔ SANH

Giảng giải

Những đoạn trong Kinh Lăng Nghiêm sau cùng
có “Chẳng phải tánh nhân duyên, chẳng phải tánh
tự nhiên” là phá nhân duyên, phá tự nhiên.

Chữ “Giới” hiểu nghĩa cũng hơi khó. Lục Căn gọi
là Nhập, Lục Căn tiếp xúc Lục Trần gọi là Xứ (Chỗ),
còn Lục Căn tiếp xúc Lục Trần sanh ra Lục Thức
gọi là Giới, tức là giới này không phải Lục Căn, Lục
Trần mà là Lục Thức. Thức là phân biệt, nhận biết
cái tốt, cái xấu. Cũng như Nhãn Thức phân biệt cái
này là cây bông v.v... Còn Thập Nhị Xứ có ý căn thì
có chỗ, cũng như mình đang ở chỗ này, hay cây bông
đang ở chỗ này, đó là có chỗ gọi là Xứ. Còn Thập
Bát Giới thì có giới hạn phân biệt, như trái bom này
tốt hay không tốt v.v... giá thị trường là bao nhiêu có

--- 174 ---
174        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 3

sự phân biệt gọi là Giới. Tức giữa khoảng tốt và
không tốt thì giới ở chính giữa. Khi hiểu nghĩa Giới
rồi thì: Lục Căn tiếp xúc Lục Trần sanh ra Lục Thức
vốn vô sanh, không phải thật. Dù tốt cũng không
phải thật, xấu cũng không phải thật. Nhưng ở đây
nói là không thật thì người ta không tin, vì cuộc
sống hằng ngày trong Thập Bát Giới, là mỗi ngày
dùng Lục Căn tiếp xúc Lục Trần sanh ra Lục Thức
phân biệt là Thập Bát Giới.

Phật dùng lý hiểu biết của người đương thời để
chứng tỏ cái Giới ấy không có thật.

Chánh Văn

- A Nan! Như ngươi đã rõ, nhãn căn và sắc trần
làm duyên với nhau, sanh ra nhãn thức. Vậy thức này
là từ nhãn căn ra, lấy nhãn căn làm giới; Hay từ sắc
trần ra, lấy sắc trần làm giới?

- A Nan, nếu từ nhãn căn ra mà chẳng có Sắc
Không thì chẳng thể phân biệt. Dẫu cho cái thức của
ngươi cũng chẳng dùng được. Sự thấy của ngươi chẳng
phải xanh, vàng, đỏ, trắng, chẳng thể nêu ra, vậy từ
đâu để lập giới?

Giảng giải

Giới từ Nhãn Căn ra thì khỏi cần Sắc Không,
nếu không có sắc không thì sao thấy được, bởi vậy
sự thấy phải có hư không, phải có vật chất (Sắc là
Vật Chất). Bây giờ không có vật chất không có hư
không, làm sao thấy được? Dù có vật chất mà không

--- 175 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      175

có hư không (Ví dụ như mình lấy tay để sát con mắt
thì không có chỗ hư không thì sao thấy được). Sự
thấy phải có Sắc và Không mới thấy được. Nếu cái
thấy đó từ nhãn căn ra thì không có sắc không, vậy
không có sắc không thì làm sao thấy được. Chẳng có
sắc không thì chẳng thể phân biệt.

Bởi vì giới là phân biệt tốt hay xấu, không có sắc
không lấy gì để phân biệt. Thấy như không thấy thì
phân biệt cái gì!

Nhãn Căn đối với pháp trần sanh ra Nhãn
Thức, cũng như nhãn căn đối trái bom này là pháp
trần thì sanh ra nhãn thức, biết trái bom này là tốt
hay trái bom thúi. Nếu từ nhãn căn ra thì khỏi cần
trái bom, thì khỏi cần sắc không nữa. Không có sắc
không thì lấy gì làm giới?

Lục Căn tiếp xúc Lục Trần sanh ra Lục Thức gọi
là Thập Bát Giới.

Giải thích Giới: Ví như bây giờ mình thấy trái
bom là do nhãn căn, trái bom là sắc trần. Bây giờ
nói tới giới thập nhị xứ. Cái Giới ấy là phân biệt
trái bom này tốt hay xấu, giá thị trường là 1 đồng, 2
đồng hay 50 xu tức có giới hạn phân biệt gọi là Giới
(Ý phân biệt). Ý phân biệt giới đó từ đâu mà ra, nếu
từ nhãn căn ra thì không có sắc không, không có
sắc không thì không có đối tượng để mà phân biệt.
Đó nói là không phải từ nhãn căn là vậy.

--- 176 ---
176        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 3

Chánh văn

- Nếu từ sắc trần ra, hư không chẳng phải
sắc trần thì thức ngươi phải diệt, sao được biết tánh
hư không?

Nếu lúc sắc trần biến đổi, thức ngươi cũng biết sắc
trần biến đổi, mà thức ngươi chẳng biến, vậy giới từ
đâu mà an lập? Theo sự biến đổi là biến đổi, giới
tướng vốn chẳng có, chẳng biến đổi thì thường còn,
thức đã từ sắc trần ra, lẽ ra chẳng biết được chỗ hư
không?

- Nếu do căn trần cộng sanh cái giới ở giữa, khi
căn trần hợp lại thì chẳng thể lập giới, tức là lìa
trung; Khi lìa căn thì phải hợp trần, lìa trần thì phải
hợp căn, vậy thể tánh lẫn lộn, làm sao thành giới?

- Nên biết, nhãn căn và sắc trần làm duyên với
nhau, sanh nhãn thức giới, ba chỗ đều không tức
nhãn căn, sắc trần và nhãn thức giới, vốn chẳng phải
tánh nhân duyên, cũng chẳng phải tánh tự nhiên.

Giảng giải

Trái bom là Sắc Trần, nếu mà Giới phân biệt thì
phân biệt đó từ trái bom này ra. Trong Kinh nói nếu
từ sắc trần ra, nhưng bây giờ con mắt thấy hư
không, không phải là sắc trần, bởi vì sự thấy phải
có hư không mới thấy được. Cũng như trái bom này
nếu ở khít trong mắt thì thấy được không? Không
thấy được! Phải có hư không mới thấy được, bây giờ

--- 177 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      177

mình dòm hư không, hư không không phải sắc trần.
Bởi vậy sự hiểu biết đó là từ sắc trần ra mà, nếu
không có hư không, hư không không phải sắc trần
thì hiểu biết đó phải tiêu diệt. Thì lấy gì để phân
biệt trái bom này?

✽ ✽ ✽

☞ Lời của Hòa Thượng nhắc nhở khi Hòa Thượng giảng
giải Kinh Lăng Nghiêm:
Kinh này Phật Thích Ca giảng, bây giờ nếu mình giảng thì
phải theo như lời Phật Thích Ca. Phật đã chứng minh ở trong
kinh này rồi, khỏi cần mình phải chứng minh theo ý của mình.
Kinh này Phật nói không phải từ nhãn căn ra, cũng không phải
từ sắc trần ra, cũng không phải từ hư không ra. Nếu nói từ hư
không ra là vô lý, tức không có thật. Chứng tỏ thì Phật đã
chứng tỏ trong kinh rồi, mình không thể thay cho Phật chứng tỏ
được. Khi tôi giảng tôi cũng không có thể thay cho Phật Thích
Ca chứng tỏ, tôi chỉ y theo lời của Phật để giảng cho người ta
dễ hiểu. Không được sai ý một chút của Phật Thích Ca, nếu tôi
giảng sai ý gì một chút của Phật thì tôi có tội đọa địa ngục.

✽ ✽ ✽

☞ Hòa Thượng nói: Nhãn Căn như vậy, Nhĩ - Tỷ - Thiệt - Thân
cũng vậy, bây giờ tôi nói tới Ý Căn.
Vì vậy xin lược qua phần: lược giải - Nhĩ Căn Thanh Trần, Nhĩ
Thức Giới - Tỷ Căn Hương Trần, Tỷ Thức Giới - Thiệt Căn Vị Trần,
Thiệt Thức Giới - Thân Căn Xúc Trần, Thân Thức VỐN VÔ SANH
(Những phần này xem trong Kinh Lăng Nghiêm quyển 3/Thập
Bát Giới).

--- 178 ---
178                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 3

Chánh văn

2. Ý CĂN, PHÁP TRẦN, Ý THỨC GIỚI VỐN VÔ SANH

- A Nan! Như ngươi đã rõ, ý căn, pháp trần làm
duyên với nhau, sanh ra ý thức. Vậy thức này từ ý
căn ra, lấy ý căn làm giới; Hay từ pháp trần ra, lấy
pháp trần làm giới?

- A Nan! Nếu từ ý căn ra, thì trong ý ngươi ắt
phải có suy tư mới phát minh được ý ngươi; Nếu
chẳng suy tư thì ý chẳng thể sanh, lìa duyên thì
chẳng có hình tướng, vậy thức dùng để làm gì?
Thức của ngươi với sự suy tư và tánh hiểu biết là
đồng hay khác?

Nếu đồng với ý tức là ý căn, sao nói từ ý căn ra?
Nếu khác với ý thì chẳng phải ý căn, chẳng phải ý
căn thì không có năng biết, năng không ắt sở cũng
không, nếu không có sở biết thì sao nói từ ý căn ra?
Nếu có sở biết thì làm sao biết ý căn? Vậy hai tánh
đồng và dị đã chẳng có thì giới từ đâu lập?

- Nếu từ pháp trần ra, thì các pháp trong thế gian
chẳng ngoài ngũ trần, ngươi hãy xét xem, các pháp
sắc, thanh, hương, vị, xúc đều có tướng rõ ràng để đối
với ngũ căn, chẳng thuộc phạm vi của ý căn, nếu thức
ngươi nhất định từ pháp trần ra, thì ngươi hãy xét kỹ
hình tướng của mỗi pháp như thế nào?

Nếu lìa sắc, không, thông, nghẽn, ly, hợp và sanh,
diệt, ngoài các tướng này chẳng có sở đắc, sanh thì

--- 179 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      179

các pháp sắc, không cùng sanh, diệt thì các pháp sắc,
không cùng diệt, vậy cái nhân sanh ra đã không, làm
sao có thức? Thức đã chẳng có, giới từ đâu lập?
- Nên biết ý căn, pháp trần làm duyên với nhau
sanh ra ý thức giới, ba chỗ đều không, tức ý căn, pháp
trần, ý thức giới vốn chẳng phải tánh nhân duyên,
cũng chẳng phải tánh tự nhiên.
A Nan bạch Phật:
- Như Lai thường giảng về nhân duyên hòa hợp
rằng: Tất cả các thứ biến hóa trên thế gian đều do tứ
đại hòa hợp mà sanh, sao Như Lai lại bác bỏ cả hai
nghĩa nhân duyên và tự nhiên? Nay con chẳng biết
nghĩa này thế nào, xin Phật thương xót, khai thị
pháp liễu nghĩa chẳng hý luận của trung đạo cho con
và chúng sanh được rõ.
Lúc bấy giờ, Thế Tôn bảo A Nan:
- Trước đây, ngươi nhàm chán các pháp Tiểu Thừa
Thanh Văn, Duyên Giác, phát tâm cầu đạo Vô Thượng
Bồ Đề nên Ta vì ngươi khai thị Đệ Nhất Nghĩa Đế,
sao ngươi lại còn đem những hý luận của thế gian,
vọng tưởng cho là nhân duyên mà tự ràng buộc?
Ngươi dù học rộng nghe nhiều, như người chỉ dùng
miệng nói thuốc, khi thuốc thật hiện tiền thì lại
chẳng biết, Như Lai gọi là thật đáng thương xót. Nay
ngươi hãy nghe kỹ, Ta sẽ vì ngươi khai thị từng lớp
một, cũng khiến những người tu đại thừa sau này
thông đạt được thật tướng.

--- 180 ---
180                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 3

A Nan yên lặng kính vâng thánh chỉ của Phật.

- A Nan! Như ngươi đã nói, tứ đại hòa hợp sanh
ra các thứ biến hóa trên thế gian. A Nan, nếu thể
tánh của tứ đại chẳng phải hòa hợp thì chẳng thể lẫn
lộn nhau, cũng như hư không, chẳng thể hòa hợp với
các sắc tướng; Nếu là hòa hợp thì đồng như biến hóa,
đầu đuôi duyên nhau, sanh diệt tương tục, sanh rồi
diệt, diệt rồi sanh, sanh sanh diệt diệt như vòng lửa
quay tròn. A Nan, cũng như nước thành băng, băng
lại thành nước, chẳng hề ngừng nghỉ.

Giảng giải

Ý Căn, Pháp Trần, Ý Thức Giới, ba cái này rất
phức tạp hơn Nhãn Căn, Sắc Trần vì có hình tướng,
có đối tượng, còn Ý Căn, Pháp Trần không có hình
tướng.

Ý Căn tiếp xúc Pháp Trần sanh ra Ý Thức là sự
hiểu biết mà phân biệt, ý thức đó từ ý căn ra lấy Ý
Căn làm Giới, hay từ Pháp Trần ra, lấy Pháp Trần
làm Giới? Giới tức Phân Biệt, là sự hiểu biết đối
Pháp Trần.

Phật nói trong Kinh Lăng Nghiêm: “Lục Căn tiếp
xúc Lục Trần sanh ra Lục Thức không phải thật”,
đều là việc trong chiêm bao mới có, nếu mình ngủ
rồi thức tỉnh thì chứng tỏ không phải thật. Phật
Thích Ca muốn mọi chúng sanh đều ở trong mở mắt
chiêm bao được thức tỉnh, chứng tỏ mở mắt chiêm
bao này không có thật.

--- 181 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      181

Cuộc sống hàng ngày bị đủ thứ tai nạn, phiền
não, cái đó thì rất là oan, trong tâm mình vốn
không có cái này, tại mình chấp thật mới thành có.
Nên Phật Thích Ca phá tâm chấp thật của mình,
đưa mình đến chỗ thức tỉnh rồi thì tự mình chứng
tỏ. Ồ! Cái này chỉ là trong chiêm bao thôi.

Tham thiền sẽ đưa mình tới trong mở mắt chiêm
bao thức tỉnh, cũng như nhắm mắt chiêm bao thức
tỉnh vậy, nhắm mắt chiêm bao thức tỉnh thì biết
nhắm mắt chiêm bao thức tỉnh này không thật. Mở
mắt chiêm bao, người ta cho là thật, khi tham thiền
kiến tánh là mở mắt chiêm bao thức tỉnh thì chứng
tỏ không thật nên gọi là Chứng Ngộ.

***

☞ Hòa Thượng nói: Tiếp theo Thất Đại: Ý cũng như vậy.
Vì vậy xin lược qua “Thất Đại”(Xem phần chánh văn trong
quyển Kinh Lăng Nghiêm quyển 3/Thất Đại).
Bây giờ nói tới số 7 Tánh Thức Đại Vốn Vô Sanh.

Chánh văn

THẤT ĐẠI

7. TÁNH THỨC ĐẠI VỐN VÔ SANH

- A Nan! Tánh của Thức vốn chẳng có nguồn gốc
duyên theo sáu thứ căn trần hư vọng mà sanh. Nay
ngươi hãy xem khắp Thánh chúng trong hội này khi
mới dùng con mắt lướt qua, chưa khởi phân biệt thì
thấy chúng chỉ như bóng tượng trong gương, rồi tâm

--- 182 ---
182                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 3

thức của người theo thứ tự phân biệt đây là Văn Thù,
đây là Phú Lâu Na, rồi tới Mục Kiền Liên, Tu Bồ Đề,
Xá Lợi Phất v.v... Vậy sự biết của thức này từ kiến
tinh ra, từ sắc tướng ra, từ hư không ra, hay khi
không vô nhân mà ra?

- A Nan! Giả sử tâm thức của ngươi từ kiến tinh
ra, nếu chẳng có sáng tối và sắc không, thì chẳng
có kiến tinh, kiến tinh còn chẳng có, vậy thức từ đâu
mà ra?

- Nếu tâm thức của ngươi từ sắc tướng ra, chẳng
từ kiến tinh ra, thì chẳng thấy sáng, cũng chẳng thấy
tối, sáng tối đã chẳng thấy tức chẳng có sắc không,
sắc tướng kia còn chẳng có thì thức do đâu mà ra?

- Nếu từ hư không ra, chẳng phải sắc tướng, cũng
chẳng phải kiến tinh. Nếu chẳng phải kiến tinh thì
chẳng thể phân biệt, tự nhiên không thể biết được
các tướng sáng tối và sắc không. Nếu chẳng phải sắc
tướng thì sở duyên diệt mất, vậy kiến, văn, giác, tri
chẳng có chỗ an lập. Giữa hai thứ chẳng phải kể trên,
nếu “Không” thì tâm thức đồng như chẳng có; Nếu
“Có” thì thức đồng như các vật, dầu cho có tâm thức
của ngươi cũng thành vô dụng.

Lược giải

Hư không vô hình, vốn chẳng có bản thể, nếu tâm
thức từ hư không ra thì cũng giống như hư không,
chẳng có bản thể để nương tựa, tức là tâm thức chẳng

--- 183 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      183

phải sắc tướng cũng chẳng phải kiến tịnh. Giữa hai
thứ chẳng phải kể trên, nếu cho là “Không bản thể”
thì tâm thức đồng như không có; Nếu cho là “Có bản
thể” thì tâm thức đồng như các vật; Vật thì vô tri,
chẳng có tánh phân biệt, vậy dầu cho có tâm thức
cũng thành vô dụng.

Giảng giải

Thức là Phân Biệt, như biết tốt, xấu, biết vui, biết
buồn v.v... Bản tánh của thức vốn không có thật, Cũng
như cuộc sống hằng ngày đều bị cái phân biệt này
làm cho mình khổ, phiền não đủ thứ, Phật đã giải
thích tất cả thứ ấy đều không thật, vì thức ấy không
có từ chỗ nào ra được. Thức Phân Biệt là có ý thức
phân biệt, biết cái này tốt, cái kia xấu, cái kia thiện,
cái kia ác đều dùng ý thức phân biệt. Cái tánh của
thức vốn không có thật nhưng đó không phải là Bản
Tánh. Bản Tánh là Thật, Bản Tánh là không phân
biệt. Thức có phân biệt, cái này gọi là Vọng Thức
Phân Biệt, vậy vọng thức phân biệt từ đâu ra? Nếu từ
ý căn ra cũng không đúng, từ pháp trần ra cũng
không đúng. Trên đã có giải thích rồi; Pháp Trần là
đối tượng phân biệt, như là tốt, xấu, thiện, ác, buồn,
vui v.v...

Những Pháp Trần buồn, vui có đối đãi, như: Sắc,
thinh, hương, vị, xúc là Tiền Trần, trước mắt tiếp
xúc được. Pháp Trần là những việc ở xa hay quá
khứ, như bà con ở Việt Nam mà: Nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt,

--- 184 ---
184        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 3

thân không thể tiếp xúc, nhưng ý căn tưởng nhớ
được những năm căn ở trên không tưởng nhớ được.
Mình tưởng nhớ bà con ở Việt Nam thì bà con ở Việt
Nam thành Pháp Trần (Lúc này Hòa Thượng đang
giảng ở Hoa Kỳ nên có ví dụ tưởng nhớ bà con ở Việt
Nam). Tất cả sinh diệt đối đãi có hình hay không
hình, thiện, ác v.v... có thể nói là Pháp Trần.

Pháp Trần là phân biệt với Tiền Trần. Tiền là
Trước Mắt, như: Nhãn thấy sắc trước mắt, nhĩ nghe
âm thanh trước mắt, tỷ ngửi mùi trước mắt, tức là
nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân đối với năm Tiền Trần.

Còn Ý Căn đối với Pháp Trần, Pháp Trần là ví
dụ như hồi xưa thấy nhưng bây giờ không thấy, Ý
căn nhớ lại hồi xưa giống như thấy vậy, cái đó thuộc
về Ý Căn. Pháp Trần là đối với Ý Căn, Ý Căn có suy
tư, suy nghĩ có thể đến đều là Pháp Trần. Pháp Trần
là phân biệt với Tiền Trần, Tiền Trần thì không
phải Pháp Trần. Tiền Trần là tiếp xúc ngày xưa, bây
giờ tưởng nhớ lại tức thành Pháp Trần.

Sự thấy do Kiến Tinh, nếu do từ Kiến Tinh ra thì
không có sắc không, tức là không có Sở Duyên, Kiến
Tinh là tánh thấy, tánh thấy tự thấy tánh thấy của
mình sao? Như con mắt đâu tự thấy mắt được? Tức là
ý của Phật ở đây chứng tỏ tất cả vốn là vô sanh,
không có thật, do tâm mình hiểu biết theo cái tâm
mình, mặc dù hiểu biết là bậc cao nhất, nhiều nhất
cũng lọt trong số lượng nhưng chơn thật của tâm
mình thì không có số lượng, sanh ra số lượng là vọng,

--- 185 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      185

không có thật. Số lượng cao nhất hay thấp nhất cũng
là vọng. Cho nên, lục căn tiếp xúc lục trần sanh ra
lục thức là hiểu biết, hiểu biết theo trình độ của
mình. Trình độ thấp hiểu theo thấp, trình độ cao
hiểu cao cũng là vọng, không có thật, đều là thuộc về
số lượng của tâm, nhưng tâm không số lượng, có số
lượng gọi là Vọng (Vọng tâm).

    Thì tôi tóm tắt cái ý là vậy.

※ ※ ※

* Theo ý như băng chỉ đọc và giảng đến phần chánh văn và
lược giảng của số 7 (Tánh Thức Đại Vốn Vô Sanh)  trong Kinh Lăng
Nghiêm. Vì vậy xin lược qua những đoạn chánh văn sau cùng của-
quyển 3.


HẾT QUYỂN 3

--- 186 ---


--- 187 ---
LƯỢC GIẢNG

KINH THỦ LĂNG NGHIÊM

QUYỂN 4

Chánh văn

Lúc bấy giờ, Phú Lâu Na Di Đa La Ni Tử ở trong
chúng liền từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch vai áo tay
phải, quỳ gối chân phải, chấp tay cung kính bạch
Phật rằng:

- Thế Tôn có oai đức lớn, khéo vì chúng sanh hiển
bày đệ nhất nghĩa đế của Như Lai. Thế Tôn thường
khen con là bậc nhất trong những người thuyết pháp,
mà nay con nghe pháp âm nhiệm mầu của Như Lai,
cũng như người điếc, cách xa trăm bước mà nghe
tiếng muỗi bay, vốn chẳng thể thấy, huống là được
nghe! Phật dù chỉ rõ, khiến con dứt trừ lỗi lầm,
nhưng con còn chưa thấu suốt chỗ chẳng nghi hoặc
của nghĩa này.

- Thế Tôn, hàng hữu lậu như A Nan, dù được khai
ngộ, nhưng chưa dứt tập khí phiền não, còn chúng con
là bậc vô lậu trong hội này, nay nghe pháp âm của
Như Lai còn mắc phải những điều nghi ngờ.

- Thế Tôn, nếu tất cả các thứ căn, trần, ấm, xứ,
giới v.v... của thế gian đều là Như Lai Tạng, Bản Tánh
vốn trong sạch, sao lại bỗng sanh các tướng hữu vi

--- 188 ---
188        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

như núi sông, đất đai, thành rồi hoại, hoại rồi thành,
thành hoại chẳng ngừng?

- Lại Như Lai nói Địa, Thủy, Hỏa, Phong, Bản
Tánh viên dung, cùng khắp pháp giới, trạm nhiên
thường trụ. Thế Tôn, nếu tánh Địa cùng khắp, thì
làm sao dung nạp được Thủy? Nếu tánh Thủy cùng
khắp thì Hỏa chẳng thể sanh; Sao lại nói hai tánh
Thủy và Hỏa đều cùng khắp hư không, chẳng đoạt
mất nhau?

- Thế Tôn, tánh Địa thì ngăn ngại, tánh không
thì trống rỗng, làm sao hai tánh ấy đều cùng khắp
pháp giới? Nay con chẳng biết nghĩa này thế nào, xin
Phật từ bi, khai mở lòng mê muội của con và đại
chúng.

Nói xong, năm vóc gieo sát đất, kính mong lời dạy
Vô Thượng của Như Lai.

Bấy giờ, Thế Tôn bảo Phú Lâu Na và hàng A La
Hán lậu tận vô học trong Hội rằng:

- Hôm nay, Như Lai vì cả chúng trong hội này
hiển bày tánh chơn thắng nghĩa trong thắng nghĩa,
khiến hàng định tánh Thanh Văn và tất cả A La
Hán chưa được Nhị Không (Nhân ngã không và
pháp ngã không), phát tâm hướng về thượng thừa,
đều được chỗ tu hành chơn chánh, thiết thực chẳng
xao động của cảnh giới tịch diệt nhất thừa, các
ngươi hãy chú ý nghe.

Phú Lâu Na và đại chúng kính vâng pháp âm của

--- 189 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      189

Phật, yên lặng ngồi nghe.
     Phật bảo:
     - Phú Lâu Na, như lời ngươi nói, Bản Tánh trong
sạch, sao lại bỗng sanh núi sông đất đai. Ngươi chẳng
thường nghe Như Lai dạy rằng: Tánh giác Diệu Minh,
Bản Giác Minh Diệu hay sao? (*)

                         * * *

* Theo y như băng chỉ đọc phần đầu chánh văn và giảng giải
đến đoạn(*) của quyển 4 trong Kinh Lăng Nghiêm. Vì vậy xin lược
qua phần lược giải.

                         Giảng giải

Ở trên nói, Lục Căn tiếp xúc Lục Trần sanh ra
Lục Thức, tất cả đều không thật, nhưng Phật cũng
nói vốn là Như Lai Tạng, Như Lai Tạng là Bản Tâm
của mình, Tạng cũng như là cái kho.

Tôi thường giải thích tánh không, tâm mình như
hư không, tất cả vũ trụ vạn vật, núi sông, nhà cửa,
cây cối đều ở trong tâm này. Hư không là Như Lai
Tạng, cuộc sống hằng ngày là vọng, chẳng thật,
nhưng cũng ở trong Như Lai Tạng, chứ không phải
ở ngoài hư không. Tất cả bất cứ cái gì, mặt trăng,
mặt trời, nhà cửa cây cối, nam nữ v.v... đều ở trong
tâm. Vì tâm là hư không, hư không là tâm.

Tại sao ở trên nói địa, thủy, hỏa, phong đều cùng
khắp pháp giới, cùng khắp hư không? Theo lý thông
thường để hiểu, Địa là đất, nếu chỗ có đất thì phải
ngăn ngại. Bây giờ nói thủy với hỏa, nếu có nước thì

--- 190 ---
190        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

phải diệt lửa, nếu có lửa thì nước không đến được.
Vì thủy và hỏa nghịch nhau, tại sao đều cùng khắp
pháp giới được?

Nhưng Phật giải thích lửa do tâm tạo, nước cũng
do tâm tạo. Địa, thủy, hỏa, phong đều do tâm tạo thì
đâu có khác! Tâm cùng khắp pháp giới, nên địa,
thủy, hỏa phong cũng khắp pháp giới, khắp hư
không là Như Lai Tạng, vốn là như vậy. Tất cả do
tâm tạo, vốn chỉ là tâm thôi, không có cảnh chân
thật.

Chánh văn

- Bạch Thế Tôn, vâng ạ, con thường nghe Phật
khai thị nghĩa này.

Phật bảo:
- Ngươi nói giác minh, là do tánh minh được gọi
là giác; Hay là cái giác bất minh, gọi là minh giác?

Phú Lâu Na nói:
- Nếu cái bất minh này gọi là giác, thì chẳng có sở
minh.

Phật bảo:
- Nếu chẳng có sở minh thì chẳng có minh giác,
có sở chẳng phải là giác, không sở chẳng phải là
minh, chẳng minh lại chẳng phải tánh trạm nhiên
sáng tỏ của Bản Giác. Vì tánh giác ắt minh, vọng cho
là minh giác, bổn giác chẳng phải sở minh, do chấp
sự minh nên lập sở minh, sở minh đã vọng lập, thì
sanh cái năng minh hư vọng của ngươi.

--- 191 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      191

Ở trong chẳng đồng dị, vọng chẳng chấp thành dị,
khác với cái dị này, do sự dị mà lập sự đồng, tướng
đồng dị đã sanh, từ đó lại lập ra cái chẳng đồng
chẳng dị. Nhiễu loạn như thế, đối đãi nhau sanh ra
mỏi mệt, mỏi lâu thành trần, tự hỗn tạp lẫn nhau, do
đó sanh ra trần lao phiền não, khởi dậy thành thế
giới, tịch lặng thành hư không; Hư không là đồng,
thế giới là dị, do đồng dị lập ra chẳng đồng chẳng dị,
ấy là pháp hữu vi, cái vốn chẳng đồng dị của bản
giác, mới thật là pháp vô vi.

- Bản giác tánh không, chẳng minh chẳng vô
minh, tùy theo nghiệp thức biến hiện nên vô minh
bắt đầu; Một niệm vô minh bỗng khởi, thì bản giác
lìa tánh không mà sanh vọng minh, tánh không cũng
lìa Bản Giác mà sanh ám muội. Bản giác sanh vọng
minh thì phát ra thức, chỗ trong lặng chẳng lay động
của thức tinh, (Nguồn gốc của thức) là Thủy, tánh
“Không” sanh ám muội, kết tụ thành sắc, tức là Địa,
Địa và Thủy nhiễu loạn nhau thành Phong (Bầu khí
quyển bao phủ trái đất).

Vì tánh “Không” bị ám muội, cố chấp cái năng
minh thành chướng ngại, nên vọng cho bản giác là sở
minh, năng sở nhiễu loạn, nên vọng có tánh biến hóa
của Hỏa, ngọn Hỏa xông lên, nên có hơi Thủy khắp
cả mười phương hư không. Hỏa bốc lên, Thủy chảy
xuống, giao lộn vọng lập thì Thủy ướt thành biển cả,
đất khô thành lục địa.

--- 192 ---
192                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

Do nghĩa này, nên trong biển cả Hỏa thường phun
lên, trong lục địa sông ngòi thường chảy. Thế Thủy
kém thế Hỏa thì kết thành núi, nên khi đập đá núi
thì có tia lửa; Thế Địa kém thế Thủy thì mọc lên
thành cỏ cây, nên đốt cỏ cây thì thành đất, vắt ra thì
có nước. Tứ đại giao lộn lẫn nhau vọng sanh nhân
quả, do nhân duyên này nên thế giới tương tục.
* * *

* Theo y như bảng, trong phần lược giải nối tiếp của đoạn
chánh văn trong Kinh Lăng Nghiêm trên không có đọc và không có
giảng giải. Vì vậy xin lược qua.

Giảng giải

Ở trên đã nói, mục đích của Phật muốn mình truy
cứu chân thật của mình. Cuộc sống hằng ngày tiếp
xúc gì đó đều là vọng, đừng có chấp thật. Tu hành, để
truy cứu chân thật của mình, tức là Bản Tâm của
mình hiện lên thì mới cần.

Đoạn trên này nói, vì có người ham hiểu biết,
chấp vào thành lập địa cầu, thành lập thế giới. Ở
trên Phật có giải thích tất cả là vọng, đều do tâm tạo,
như Trương Bảo Thắng 37 tuổi tạo liền thì có liền.

Trong Kinh Lăng Nghiêm nói, tại mình chấp cái
mình (Sáng), như nhiều người trí thức nói, cần phải
trí huệ sáng sủa. Cái bệnh từ chỗ đó thành lỗi lầm,
nói bản giác có cái sáng sủa, sáng là năng chiếu thì
lập sở chiếu. Lập sở chiếu rồi thì tánh chiếu bị mất,
không phải là không sáng, nhưng sáng đó cho là có

--- 193 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      193

sở, năng sở đối lập thì tánh thấy vốn là sáng. Bởi vì
giác là phải sáng.

     Cũng như cái đầu là có nhãn, nhĩ, tỉ, thiệt thì
đã đủ rồi, nếu lập ra phải có cái đầu nữa, vậy lại
mọc thêm đầu thì phải khổ, cần phải mời bác sĩ cắt
bỏ mới được. Cái sáng đã có sẵn, mà lập thêm cái
sáng nữa, nên mới thành lỗi lầm. Kinh Lăng
Nghiêm nói: “Diệu Minh và Minh Diệu”. Tại sao?
Diệu là thường Minh, thường có sáng, Diệu là bất
khả tư nghi, mà chẳng lập Sở Minh. Mặc dù sáng,
nhưng mà sáng thì tự nhiên nó chiếu, nhưng không
có Sở Chiếu, vì nó cùng khắp.

     Bây giờ lập sở chiếu thì có chỗ nên tánh chiếu bị
mất, mới không thành diệu, không được gọi là Diệu
Minh. Tại lập Sở Minh tức có cái sở là có chỗ, cái
sáng vốn khắp không gian, khắp thời gian không có
chỗ. Nếu lập có chỗ thì Bản Minh bị mất không được
gọi là Diệu Minh. Diệu Minh chẳng lập Sở Minh,
cũng chẳng phải không có minh. Cái Minh đó có
sẵn, nên nói Minh mà Diệu tức không có Năng Sở
đối đãi gọi là Diệu.

     Nếu chấp thật cho là có Giác Minh thì lọt vào
tình thức phân biệt, thành ra lìa cái Giác thì chẳng
Minh. Cái Giác ấy là Bản Giác đâu có thể lìa được!
Bây giờ lập ra cái minh gọi là Giác Minh, nếu lìa
giác thì chẳng có Minh. Chẳng có Minh thì cũng
không phải là Giác, cũng không thể nói là Diệu, nên
Kinh Lăng Nghiêm nói: “Giác Minh thành lỗi lầm”.

--- 194 ---
194                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

Giác vốn là Minh (Tức có cái đầu vốn đã sẵn rồi),
còn lập Minh nữa, cũng như cái đầu là sẵn rồi còn
lập thêm cái đầu nữa tức thành hai cái đầu thì phải
khổ rồi.

Cho nên, mình không được “Cho là”, tức là thêm,
không phải bản lai diện mục. Tham thiền là muốn
ngộ, muốn hiện bản lai diện mục của mình nên
không được “Cho là, cho là cái gì, cái gì đó”, là tất cả
đều y như cũ mới gọi là Bản Lai Diện Mục của mình.

Chánh văn

- Lại nữa, Phú Lâu Na, cái minh hư vọng này
chẳng phải gì khác, do giác minh thành lỗi lầm; Sở
minh đã vọng lập, thành lý minh có ngăn mé. Vì vậy,
nên nghe chẳng ra ngoài tiếng, thấy chẳng vượt khỏi
sắc, sáu thứ sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp đã vọng
lập, do đó chia ra Kiến, Văn, Giác, Tri.

Cộng nghiệp ràng buộc lẫn nhau mà có hợp, ly,
thành, hóa; do kiến chấp của sở minh nên sanh khởi
sắc tướng, do năng minh của kiến chấp thì thành tư
tướng, ý kiến khác với mình thì thành ghét, tư tưởng
đồng với mình thì thành yêu, gieo cái yêu thành hạt
giống, thu nạp tư tưởng thành cái thai, giao cấu phát
sanh, hấp dẫn cộng nghiệp, nên có nhân duyên sanh
ra bào thai.

- Các loài thai sanh, noãn sanh, thấp sanh, hóa
sanh, tùy theo sự cảm ứng mà thành: Noãn do tưởng
niệm mà sanh, thai do ái tình mà có, thấp sanh do

--- 195 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      195

hợp mà cảm ứng, hóa sanh do tách ly mà hiện. Tình,
tưởng, hợp, ly, thay đổi lẫn nhau, các loài thọ nghiệp
theo đó mà thăng trầm, do nhân duyên này, nên
chúng sanh tương tục.

- Phú Lâu Na, do tư tưởng thương yêu liên kết
thành nghiệp, yêu mãi không rời thì những cha mẹ
con cháu trong thế gian sanh nhau chẳng ngừng, ấy
đều từ gốc Dục Tham sanh khởi.

- Lòng tham ái giúp nhau tăng trưởng, tham mãi
không thôi thì các loài thai, noãn, thấp, hóa trong thế
gian, tùy sức mạnh yếu, ăn nuốt lẫn nhau, ấy đều từ
gốc Sát Tham sanh khởi.

- Người ăn thịt dê, dê chết làm người, người chết
làm dê, như vậy cho đến mười loại chúng sanh, chết
sống sống chết, ăn nuốt lẫn nhau, ác nghiệp lan tràn
cùng tột đời vị lai, ấy đều từ gốc Đạo Tham (Trộm
cắp) sanh khởi.

- Người nợ mạng ta, ta trả nợ người, do nhân
duyên này, trải qua trăm ngàn kiếp, thường ở trong
dòng sanh tử; Người yêu tâm ta, ta ưa sắc người,
do nhân duyên này trải qua trăm ngàn kiếp, thường
ở trong dòng ràng buộc, ấy đều từ gốc Sát, Đạo, Dâm
sanh khởi. Do nhân duyên này nên nghiệp quả
tương tục.

- Phú Lâu Na, ba thứ điên đảo kể trên tương tục
như vậy, đều do sự lỗi lầm của giác minh cho là có

--- 196 ---
196              LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

tánh liễu tri của năng minh rồi biến hiện sắc tướng,
từ vọng kiến đó sanh khởi các tướng hữu vi như núi
sông đất đai, theo thứ tự dời đổi, vì hư vọng này nên
xoay chuyển chẳng ngừng.

Phú Lâu Na nói:

- Thế Tôn! Nếu Diệu Giác này vốn nhiệm mầu
sáng tỏ, cùng với tâm Như Lai chẳng thêm, chẳng
bớt, khi không bỗng sanh các tướng hữu vi như núi
sông, đất đai, Nay Như Lai đã chứng Diệu Giác, làm
sao núi sông đất đai và các tập khí hữu lậu còn được
sanh trở lại?

Phật bảo Phú Lâu Na:

- Ví như người mê ở một xóm làng, nhận lầm
phương Nam thành phương Bắc, vậy sự mê lầm này
từ mê ra hay từ ngộ ra?

Phú Lâu Na đáp:

- Người mê như vậy chẳng từ mê ra, cũng chẳng
từ ngộ ra? Tại sao? Mê vốn chẳng gốc, làm sao từ mê
ra? Ngộ chẳng sanh mê, sao nói từ ngộ ra?

Phật nói:

- Người mê kia đang trong lúc mê, bỗng có người
ngộ chỉ thị cho ngộ, Phú Lâu Na, ý ngươi thế nào?
Người ấy dầu mê, đối với xóm làng này, còn mê lại
nữa chăng?

- Bạch Thế Tôn, không ạ!

--- 197 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      197

- Phú Lâu Na, mười phương Như Lai cũng như
vậy, sự mê này vốn chẳng có gốc, tánh rốt cuộc là
không, xưa vốn chẳng mê, do vọng chấp nên tựa như
có mê có giác, giác được cái mê thì mê liền diệt, giác
chẳng sanh mê.

- Cũng như người nhặm thấy hoa đốm trên không,
nếu trừ được bệnh nhặm thì hoa đốm nơi không liền
diệt. Bỗng có người ngu ở chỗ hư không mà hoa đốm
đã diệt kia, mong đợi hoa đốm sanh nữa, người xét
người này là ngu hay trí?

Phú Lâu Na đáp:

- Hư không vốn chẳng có hoa đốm, vọng thấy có
sanh diệt, thấy hoa đốm diệt đã là điên đảo rồi, lại
còn muốn hoa đốm sanh nữa, thì thật là điên đại, làm
sao còn gọi người điên như vậy là ngu hay trí!

Phật bảo:

- Theo như ngươi hiểu, sao lại còn hỏi Diệu Giác
của chư Phật lại sanh núi sông đất đai nữa! Cũng như
quặng vàng, đất cát lộn với vàng ròng, khi quặng đã
luyện thành vàng ròng thì chẳng trở thành quặng
nữa; Như cây đã đốt thành tro, thì chẳng trở lại
thành cây nữa. Bồ Đề Niết Bàn của chư Phật cũng
như vậy.

- Phú Lâu Na, ngươi còn hỏi về Bản Tánh viên
dung, cùng khắp pháp giới của Địa, Thủy, Hỏa, Phong
nghi rằng tánh Thủy và Hỏa sao chẳng đoạt mất

--- 198 ---
198                  LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM-- QUYỂN 4

nhau, và hỏi sao hư không và tánh Địa đều khắp
pháp giới, lẽ ra chẳng dung nạp nhau.

- Phú Lâu Na, ví như hư không chẳng phải các
tướng, cũng chẳng ngăn ngại các tướng phát huy. Tại
sao? Phú Lâu Na, ở nơi hư không, mặt trời chiếu thì
sáng, mây che thì tối, gió thổi thì động, trời tạnh thì
trong, sương mù thì đục, bụi nổi thì mờ, nước lặng thì
lóng lánh, ý ngươi thế nào? Các tướng hữu vi khác
nhau như vậy, là tự sanh hay từ hư không ra?

Phú Lâu Na, nếu mỗi mỗi tự sanh, khi lúc mặt
trời chiếu, đã là mặt trời chiếu sáng, thì mười phương
hư không đều thành màu sắc của mặt trời, tại sao lại
còn thấy mặt trời trên không? Nếu hư không tự sáng,
thì hư không phải tự chiếu sáng, tại sao lúc giữa đêm
mây mù lại chẳng thấy sáng?

Nên biết cái sáng như vậy chẳng phải mặt trời,
chẳng phải hư không, cũng chẳng ngoài mặt trời và
hư không. Xét các tướng ấy vốn là hư vọng, chẳng thể
chỉ bày, cũng như muốn hoa đốm trên không kết
thành quả hư không, làm sao còn hỏi cái nghĩa chẳng
đoạt mất nhau? Diệu Tâm sáng tỏ, vốn chẳng phải
thủy, hỏa, tại sao lại còn hỏi về nghĩa chẳng dung
nạp nhau?

- Tánh sáng tỏ của Diệu Tâm cũng vậy, nếu ngươi
phát minh cái hư không thì hư không hiện ra; Địa,
thủy, hỏa, phong mỗi mỗi phát minh thì mỗi mỗi

--- 199 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      199

hiện ra, nếu cùng phát minh thì cùng hiện ra.

- Thế nào là cùng hiện? Phú Lâu Na, như trong
một dòng nước, hiện ra bóng mặt trời, hai người cùng
xem bóng đó, rồi người đi phương Đông, người đi
phương Tây, mỗi người đều thấy mặt trời theo mình,
một cái đi về phương Đông, một cái đi về phương Tây,
chẳng có nhất định. Không nên hỏi rằng: Mặt trời là
một, sao lại mỗi cái đi theo mỗi người? Bóng mặt trời
trong nước đã thành hai, tại sao trên trời chỉ có một?
Sự hư vọng quanh lộn như thế chẳng có căn cứ.

- Phú Lâu Na, người cho tướng Sắc, Không đoạt
mất lẫn nhau nơi Như Lai Tạng, thì Như Lai Tạng
tùy theo sắc không cùng khắp pháp giới, nên ở trong
đó, gió thổi thì động, hư không thì lặng, mặt trời thì
sáng, mây mù thì tối, chúng sanh mê muội, trái giác
tánh, hợp cảnh trần, phát khởi trần lao, nên có tướng
thế gian.

- Ta dùng tánh chẳng sanh diệt của Diệu Tâm
sáng tỏ hợp với Như Lai Tạng, thì Như Lai Tạng chỉ
duy nhất một diệu tâm sáng tỏ, tròn đầy chiếu khắp
pháp giới, nên ở trong đó, một là vô lượng, vô lượng
là một, trong nhỏ hiện ra lớn, trong lớn hiện ra nhỏ,
đạo tràng chẳng động mà khắp mười phương thế giới,
thân thể bao hàm vô tận hư không, nơi đầu một mảy
lông hiện ra cõi Phật, ngồi trong vi trần chuyển đại
pháp luân, nghịch cảnh trần, hợp giác tánh, nên hiện
ra tánh Chơn Như sáng tỏ của Diệu Tâm.

--- 200 ---
200          LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

Giảng giải

Bây giờ, tôi nói tóm tắt. Thế giới tương tục,
chúng sanh tương tục, nhật hóa tương tục, tiếp tục
với nhau, lỗi lầm là do Giác Minh. Giác vốn là Minh
rồi, vốn là như vậy, không tạo tác, không có ai làm
ra, mà tự mình lầm tải khôn nói cái Giác đó có cái
Minh, lập ra Sở Minh, cho nên Giác Minh thành lỗi
lầm. Lỗi lầm mới sanh ra thế giới, sanh ra chúng
sanh, sanh ra nhật hóa. Tất cả đều do tâm mình tạo.

Tâm mình tạo là ban đầu tạo cho cái Giác phải
có Minh, nhưng cái Giác không phải là không có
Minh. Cái Minh của cái Giác cung khắp, nên không
có Sở Minh. khi đã lập Sở Minh thành có phân biệt,
nếu có Sở thì đã thành nhiều rồi. Vì cái Giác vốn
bất nhị. Đã lập Sở thì phải có Sở này Sở kia, đủ thứ
muôn ngàn sai biệt, mới có thế giới, có chúng sanh,
có nghiệp quả.

Trong kinh nói vốn là Bản Tâm của mình, không
phải thế giới, không phải chúng sanh, không phải
nghiệp quả. Do mình tự lầm tải khôn lập ra mới
thành vậy. Cho nên nói “Tất cả đều do tâm tạo”,
Phật khuyên mình đừng tạo nhưng mình không chịu
nghe lời, cuộc sống hằng ngày cứ tiếp tục tạo hoài.
Cho nên Phật mới dạy cách Tham Tổ Sư Thiền để
cho mình ngưng tạo thì mới đưa mình đến bản lai
diện mục, tức hiện chơn tâm mình ra, lúc đó mới
được tự do tự tại, mới khỏe. Bây giờ cứ tạo hoài thì
nhật hóa tương tục, chúng sanh thế giới tương tục

--- 201 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      201

thì mãi mãi tai nạn, cái khổ không dứt được.

Cho nên mục đích của Phật muốn mình ngưng
cái tạo đó đi, đừng có cho là Giác đó phải có
Minh, phải có Năng Minh, phải có Sở Minh, tự lập
có Năng Sở.

Tôi thường nói: “Hư không, mặc dù cái dụng cần
phải có không. Cũng như cái tách này cần phải có
cái không để đựng sữa, đựng nước, đựng cà phê
được. Cái bình thủy cần có cái không mới đựng nước
được, cái nhà phải có cái không chúng ta mới ngồi
đây được”.

Cứ phân biệt cái không của nhà thì khác, cái
không của cái tách thì khác, cái không của bình
thủy thì khác. Nhưng sự thật chỉ có một cái không,
chứ chẳng có hai cái không. Nếu giải thích muôn
ngàn thứ không khác biệt nên mới khác, nhưng chỉ
có một cái không chứ không có hai cái không.

***

• HỎI: Xin thầy nói về công dụng của Trường Bảo
Thắng như thế nào?

➢ ĐÁP: Để chứng tỏ “Tất cả đều do tâm tạo”.
Máy điện toán cũng chứng tỏ do tâm tạo, máy điện
toán là học cấu tạo của bộ óc, như gởi tiền vào ngân
hàng máy này thì mấy máy khác đều có. Vì nó khắp
hư không. Tánh thấy của mình cũng khắp hư không
nên tất cả đồ vật đều thấy một lượt.

Tất cả đều thấy được là do khắp không gian thời

--- 202 ---
202                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

gian. Phật nói nhân quả, thế giới, vi trần đều do
tâm làm ra. Nhân tâm thành thể (Kinh Lăng
Nghiêm) là muốn tin tự tâm, không cần đi tìm cầu
bên ngoài cho nên mới thực hành được “Vô Sở Đắc -
Vô Sở Cầu - Vô Sở Sợ”, mới phá được ngã chấp, giúp
cho mình tu mau đạt đến kết quả.

Tất cả thần thông trí huệ mình có đầy đủ, không
cần phải đi tìm cầu, bằng với chư Phật, không hơn
kém. Chỉ vì mình bị tập chất tham, sân, si, che
khuất, khi nào luyện bỏ tập chất rồi thì nó hiện ra,
gọi là Kiến Tánh. Chứ không phải tu mới thành.
Cũng như nói thành Phật, Phật đã thành sẵn.

Kinh Viên Giác nói: “Vàng trong quặng đã thành
sẵn, vì lộn với đất, cát, tập chất thôi, chưa thấy
được. Luyện bỏ hết đất, cát, tập chất thì vàng hiện
ra, nếu quặng vàng không có vàng thì luyện cách
mấy cũng không ra vàng được. Phật tánh của mình
đã thành sẵn, không phải tu mới thành”. Cho nên,
Tổ Sư Thiền tham đến cuối cùng “Vô Tu Vô Chứng”
là vậy.

Cuộc sống hằng ngày cứ y như cũ thôi, không có
gì đặc biệt, không có nên hay không nên, vì nên hay
không nên là đối đãi. Tất cả là thế lưu bố tưởng tôi
đã thường nói, mình đừng sanh ra trước tưởng là
được rồi, tức không có chấp thật. Nếu không chấp
thật thì sao có nên hay không nên.

***

--- 203 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      203

♦ HỎI: Lúc trước Sư Phụ có giảng có ví dụ đồng
hồ, kim lớn chỉ giờ, kim nhỏ chỉ giây, thì mới có hai
cái, mà sư phụ nói ba cái là sao thưa Sư Phụ chỉ dạy?

➤ ĐÁP: Không phải vậy, có người hỏi, cũng như
tôi đã nói: Tâm nhìn thoại đầu, Tâm hỏi câu thoại
đầu, hỏi và nhìn một lượt. Có người hỏi vậy có hai
tâm sao? Một tâm nhìn, một tâm hỏi. Tôi nói:
“Không phải một tâm, không phải hai tâm”. Tâm thì
không có hình tướng, không có số lượng, không thể
diễn tả nên tôi dùng cái đồng hồ để thí dụ, chứng tỏ
là một lượt. Kim gió nhảy một giây, nhảy không
ngừng, con mắt mình nhìn kim gió nhảy cũng không
có ngừng, còn miệng mình hỏi câu thoại cũng không
ngừng, ba cái đều không ngừng, có phải cùng một
lượt không? Ba cái cùng một lượt tức là đồng thời
thì không phải hai tâm, cũng không phải một tâm.
Sự thật có thể là đồng thời, con mắt nhìn, miệng
hỏi, kim gió nhảy, ba cái không gián đoạn tức là
một lượt. Lấy cái này để ví dụ đó là một lượt, không
có trước sau, không phải nhìn trước hỏi sau, cũng
không phải hỏi trước nhìn sau. Nhưng cũng không
phải hai tâm, cũng không phải một tâm, vì tâm vốn
không có số lượng.

❊ ❊ ❊

♦ HỎI: Bạch Thầy, vậy như thế nào là vô tâm?
Không phải một, không phải hai, không phải ba cũng
không phải không?

--- 204 ---
204        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 4

➢ ĐÁP: Vô tâm ở trong Thiền tông nói: “Vô tâm
cũng còn cách muôn trùng quan”, vì vô tâm lọt vào
chấp không, có và không là Thế Lưu Bố Tướng. Bậc
Thánh chỉ có thế Lưu Bố Tướng, không có Trước
Tướng. Phàm phu có Thế Lưu Bố Tướng và có Trước
Tướng. Nói có thì chấp có là thật, nói không thì
chấp không là thật, nên lọt vào Hữu và Vô. Còn bậc
Thánh nói Hữu cũng không cho Hữu là thật, nói Vô
cũng không cho Vô là thật.

Mặc dầu, nói vô tâm nhưng sự thật không phải
vô tâm. Vì bản tâm không bao giờ gián đoạn, Phật
tánh không có gián đoạn thì chỗ đó không dùng lời
nói để diễn tả. Gọi là dừng ngữ ngôn, chẳng thể vào
tri kiến Phật. Việc này cần phải ngộ mới được.

♦ HỎI: Bạch thầy, làm thế nào để ngộ?

➢ ĐÁP: Tham thiền để ngộ, Phật Thích Ca dạy
người ta tham thiền, truyền lại cho đến ngày nay,
chỉ chú trọng cái nghi, giữ được nghi tình sẽ đưa
mình đến ngộ.

♦ HỎI: Nếu còn nghĩ đến nghi tình thì lọt vào có
và không phải không?

➢ ĐÁP: Làm sao lại có nghĩ! Bởi vậy mới gọi là
Thoại Đầu, mới gọi là một niệm chưa sanh, nếu nghĩ
thì niệm đã sanh rồi.

♦ HỎI: Dùng nhất niệm vô minh để phá vô thỉ vô
minh, vậy là như thế nào, thưa thầy?

--- 205 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      205

➢ ĐÁP: Tham thoại đầu là nhất niệm vô minh,
nhất niệm vô minh này không phải nhất niệm vô
minh của Giáo Môn. Nhất niệm vô minh của Giáo
Môn là dùng cái biết. Còn Tổ Sư Thiền dùng nhất
niệm vô minh là dùng chỗ không biết.

Không biết này cũng là nhất niệm vô minh, tại
không biết nên không bị tất cả ngoại cảnh lôi kéo,
cũng như người ta khen ngợi cũng không biết không
thấy mừng, người chửi mắng cũng không biết, không
thấy buồn. Chỉ dùng cái không biết, nhưng không
biết này cũng là nhất niệm vô minh gọi là Nghi
Tình, đến thoại đầu bùng nổ tức vô thỉ vô minh được
phá tan gọi là Kiến Tánh.

♦ HỎI: Thưa thầy, vô minh chỉ là hoa đốm ở giữa
trời, mình gọi nó là vô minh, vậy nó có thật là vô
minh không?

➢ ĐÁP: Không phải vô minh, tại có tâm chấp mới
thành vô minh, cho nên Bát Nhã Tâm Kinh nói: “Vô
vô minh”, không có vô minh, “Diệc vô minh tận”,
cũng không có vô minh hết. Đã không có vô minh,
làm sao có vô minh hết? Nhưng đã chấp có vô minh,
nên phải nói phá vô minh, sự thật không có vô minh
để phá.

♦ HỎI: Thưa thầy, nói rốt ráo, vậy tất cả đều do
tâm tạo phải không?

➢ ĐÁP: Thì đó là lời Phật dạy, lúc đầu tôi đã nói
Trường Bảo Thắng cũng là muốn chứng tỏ cái tâm

--- 206 ---
206                    LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

tạo. Tất cả các máy điện toán phát minh ra là cũng
chứng tỏ được cái tâm tạo.

◆ HỎI: Thưa Sư Phụ, Tịnh Độ đi đến chỗ nhất
tâm bất loạn, còn Thiền tông đến chỗ nào?

➢ ĐÁP: Không có đến chỗ nào hết, Tại sao? Tại
không có chỗ để đến, nếu có chỗ thì tâm mình không
cùng khắp hư không. Nói đã khắp không gian thì
khỏi cần đến, chỗ nào cũng là thể của tâm mình.
Nếu có chỗ để đến là không cùng khắp.

◆ HỎI: Vậy, nhất tâm bất loạn có tương đương với
nhất niệm vô sanh hay là vô niệm không?

➢ ĐÁP: Nó có niệm chứ không phải vô niệm, nó
không tương đương với cái nào hết. Nhất tâm bất
loạn của Tịnh Độ thì biết, còn Thiền tông thì không
biết, biết và không biết nghịch với nhau.

◆ HỎI: Thưa Sư Phụ, tu bên nguyên thủy đạt đến
quả vị A La Hán còn cái biết không?

➢ ĐÁP: Còn biết chứ!

◆ HỎI: Còn biết có Niết Bàn chấp là thật Phải
không thưa Sư Phụ?

➢ ĐÁP: Phải rồi!

◆ HỎI: Vậy đến khi nào mà ngay đó họ còn biến
dịch sanh tử?

➢ ĐÁP: Còn biến dịch sanh tử.

◆ HỎI: Vậy từ đó làm họ làm sao biến dịch?

--- 207 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                             207

➢ ĐÁP: Phật nói: Cũng như uống rượu say, tới
muôn ngàn năm, rượu hết rồi thì bỏ quả A La Hán
để tiến lên Đại thừa.

• HỎI: Thưa thầy giải thích cho con được rõ làm
thế nào vô tâm, đừng để cho hữu tâm biết?

➢ ĐÁP: Ngài Lai Quả có giải thích trong Tham
Thiền Phổ Thuyết.

Nếu dùng hữu tâm để biết vô tâm thì hữu tâm
không phải vô tâm. Vô tâm không có năng biết để
biết vô tâm, vì biết là tâm, mà không biết cũng là
tâm thì không biết mới đến được, còn hữu tâm là cái
biết không thể đến được.

• HỎI: Vậy vô tâm là không có kiến, văn, giác, tri
phải không thưa thầy?

➢ ĐÁP: Không có Kiến, văn, giác, tri nhưng
không có kiến, văn, giác, tri vẫn còn cái bốn phân
biệt của pháp trần (Trong Kinh Lăng Nghiêm nói).
Tức Lục Căn là nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân, ý. Mắt
thấy, tai nghe được, mũi ngửi được, lưỡi nếm được,
thân xúc, ý biết được.

Lục căn chia làm bốn bộ: Kiến thuộc về mắt; Văn
thuộc về tai: Giác thuộc về ngửi, nếm, xúc; Tri thuộc
về ý (Thức thứ sáu). Gọi chung là kiến, văn, giác, tri.

Kinh Lăng Nghiêm nói: “Dẫu cho diệt hết kiến,
văn, giác, tri, tâm còn giữ u nhàn, thanh thanh, tịnh
tịnh cũng còn là cái bóng phân biệt của pháp trần”.
Nếu tu pháp môn khác đến chỗ thanh thanh, tịnh

--- 208 ---
208                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 4

tịnh thì rất mừng. Nhưng Thiền tông còn phải quét
cái thanh tịnh đó, chứ không cho trụ. Cần phải tiến
lên, nếu còn chấp vào chỗ vô tâm thì cũng chưa được,
phải liễu tâm.

• HỎI: Đầu sào trăm trượng còn một bước để tiến
tới, lúc đó mình không còn gì nữa thì sao nhảy tới
được, Thưa thầy?

➤ ĐÁP: Không có nhảy. Danh từ Thoại Đầu; Vô
Thỉ Vô Minh; Đầu Sào Trăm Thước, ý nghĩa của ba
danh từ này đều giống nhau. Chỗ đó không có cái gì
để nói, không có cái gì để tiếp xúc, không phải bất
khả tư nghi nhưng không có mục tiêu gì để mình tiếp
xúc. Nhưng mà còn có cái bóng của bụi chưa sạch,
mặc dầu không phải bụi mà là cái bóng của bụi.

Phải từ đầu sào trăm thước tiến lên một bước, cái
bóng của bụi mới sạch, lúc đó mới không còn cái gì
nữa, mới là bản lai diện mục, mới hiện lên hoàn toàn.

• HỎI: Lúc ấy, lấy gì để tiến một bước? Thưa thầy.

➤ ĐÁP: Không lấy cái gì để tiến lên một bước hết, chỉ
giữ nghi tình để tiến thôi. Sự thật nghi tình từ bắt đầu đến
kiến tánh chỉ giữ nghi tình, không có cái gì khác.

• HỎI: Tại mình nghĩ khác phải không, thưa
Sư Phụ?

➤ ĐÁP: Đúng, tại mình nghĩ khác, tưởng có cái gì khác.

• HỎI: Cũng như tới ngày giờ trái cây chín thì tự
nó rụng, có phải như vậy, thưa Sư Phụ?

--- 209 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                               209

➢ ĐÁP: Phải rồi.
◆ HỎI: Nhưng phải đổ phân, tưới nước thì nó mới
chín được phải không, thưa Sư phụ?
➢ ĐÁP: Đó là pháp xuất thế gian, ở thế gian, còn
nói đổ phân thì cuộc sống hằng ngày, ăn uống, mặc
đồ cũng là đổ phân vậy.
◆ HỎI: Bạch thầy, Tham thiền không giữ được
cuộc sống bình thường hằng ngày phải không?
➢ ĐÁP: Tôi đã nói: Lúc làm việc tám tiếng đồng
hồ mình cứ làm việc, đừng tập tham. Tập tham
mười sáu tiếng đồng hồ không làm việc. Tập tham
thiền trong lúc không làm việc, từ chỗ bắt đầu
tham cho đến lúc kiến tánh đừng có đụng tới chỗ
làm việc, nhưng tập tham trong mười sáu tiếng
đồng hồ này quen thuộc rồi thì lúc làm việc cũng
tham được. Tham được là tại thói quen hơn những
thói quen từ vô thỉ, thành ra mới tự động được. Cho
nên, lúc đó làm việc cũng tham, nhưng không phải
tập tham lúc làm việc. Lúc làm việc thì tuyệt đối
không có tập tham.
◆ HỎI: Nếu nói như vậy, có phải kẹt vào tiệm ngộ
hay đốn ngộ có phải không thưa thầy?
➢ ĐÁP: Tiệm hay Đốn là tùy đương cơ, cũng như
Cao Phong Nguyên Diệu Thiền sư có mấy chục tiểu
ngộ, mười mấy đại ngộ. Còn Lâm Tế chỉ một cái ngộ
là tới Lao Quan, không có Sơ Quan, Trùng Quan. Đó
tùy theo người chứ không phải là cái pháp, pháp
không có cái đó.

--- 210 ---
210                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

◆ HỎI: Bạch Sư Phụ, có phải người một cái ngộ
tới cửa thứ ba thì có người tập khí vẫn còn?

➢ ĐÁP: Phần nhiều thì còn, cho nên phải qua
bảo nhậm. Như Lục Tổ phải qua bảo nhậm mười
lăm năm, Lục Tổ là bậc thượng căn, lúc còn đi bán
củi, nghe người ta tụng kinh Kim Cang thì phá được
Sơ Quan. Rồi nghe Ngũ Tổ giảng Kinh Kim Cang,
phá được Mạt Hậu Lao Quan.

◆ HỎI: Bạch Thầy. Giả sử Tổ đã ngộ được tới
ba cửa rồi, chưa phá trừ tập khí, bỗng nhiên Ngài
sân lên, ngay khi đó Ngài tịch thì đời sau của Ngài
ra sao?

➢ ĐÁP: Nếu còn tập khí mà tịch thì kiếp sau tiếp
tục dứt tập khí nữa đến chừng nào sạch mới thôi,
phải tái sanh để dứt tập khí, cho nên người kiến
tánh cũng còn tập khí nhưng không bao giờ lui sụt,
chỉ có tiến thôi. Cũng như Ngữ Lục Đại Huệ ở Pháp
bán rất nhiều.

Đại Huệ kiếp trước là ông nào rồi để chuyển
kiếp, thì ông đó, ngữ lục của ông coi xong là thuộc
lòng hết. (Khi Sư đến am Bội Độ thuộc quận Thái
Bình, Trụ trì tiếp đãi rất cung kính, khi ấy có vị tôn
túc đem Ngữ Lục của Văn Phong cho Sư. Xem qua
chỉ một lần là thuộc lòng. Vì thế người ta cho là hậu
thân của Văn Phong).

◆ HỎI: Đức Phật thọ ký cho Ngài Ma Ha Ca Diếp
và Ngài Di Lặc như thế nào?

--- 211 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                           211

➤ ĐÁP: Tất cả chúng sanh đều được Phật thọ ký
sau này thành Phật. Nhưng Phật đã nói “Tất cả
chúng sanh đều đã thành Phật”. Nói sau này thành
Phật là dứt trừ tập khí. Trong giáo lý có bốn phần:
Kiến phần là năng kiến, tướng phần là sở kiến, tự
chứng phần, chứng tự chứng phần.

Bát Nhã Tâm Kinh nói: “Vô lão tử diệc vô lão tử
tận” là Niết Bàn, không già chết, cũng không hết
già chết. Chính tôi bây giờ sau này cũng phải già
chết, mà làm sao tin nổi! Thật tế tôi đã già, sau này
cũng phải chết. Tại sao Phật nói không có già chết?
Vì chưa có tự chứng phần, mặc dầu Phật nói vậy,
nói tin Phật nhưng hoàn cảnh, sự thật mình tin
chưa nổi.

Như nhắm mắt chiêm bao, mình tiếp xúc cái nào
cũng thấy thật. Tiếp xúc cái tách, trái cây, bàn ghế,
nóng lạnh đều biết và luôn thân chiêm bao, người ta
đánh cũng biết đau, biết mừng biết vui; Giả sử trong
chiêm bao, có Thiện Tri Thức giải thích, cái tách,
trái cây, luôn cả cái thân của ông đều không thật
thì thân chiêm bao, người chiêm bao không tin nổi.

Tại sao? Vì tiếp xúc cái nào cũng đều thật. Nói
cái thân không thật mà người ta đánh tôi, tôi biết
đau, biết buồn biết vui; Trong chiêm bao cũng có
khóc, có sợ, thức dậy còn có nước mắt, trái tim còn
đập, chứng tỏ chiêm bao có thật, có sợ, có khóc,
nhưng mà Thiện Tri Thức giải thích có lý, nhưng tin
không được, tin không được là thiếu tự chứng phần.

--- 212 ---
212                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

    Mình tự thức tỉnh là được chứng phần, lúc đó
không tin cũng không được, tại mình tự chứng rồi,
hồi nãy nói thần chiêm bao đâu? và các vật chất
đâu?, tìm không ra! Lúc đó được tự chứng phần thì
tin được rồi, khỏi cần Thiện Tri Thức giải thích.

    Bây giờ mở mắt chiêm bao, mình thấy cái gì
cũng thật. Nhưng Phật nói trong kinh không giả
chết, ai cũng không tin là chưa được tự chứng phần.
Tới chừng kiến tánh, như ở trong chiêm bao thức
tỉnh được tự chứng phần thì tin được. Nhưng chưa
có chứng, tự chứng phần tức ấn chứng.

    Nếu không có thầy, đời mạt pháp ấn chứng thì
dùng kinh liễu nghĩa để ấn chứng hay ngữ lục của
Tổ kiến tánh triệt để, để ấn chứng cũng được. Nếu
có người kiến tánh triệt để ấn chứng thì tốt hơn. Đó
gọi là chứng tự chứng phần.

    Sợ mình có vọng tâm, chưa chứng mà nói là
chứng. Được chứng tự chứng phần mới là chắc. Bây
giờ mình tin đều là vọng tưởng, tại chưa có tự chứng
phần; Nói tin, nhưng sự thật chưa thật tin, nên
mình lo sợ cái này cái kia, lo sợ tiền tài v.v... là vậy.
Nếu được tự chứng phần thì khỏi lo.

    ♦ HỎI: Có phải tự chứng phần là A Lại Da Thức
không thưa thầy?

    ➢ ĐÁP: Không phải, cũng như mình ở trong
nhắm chiêm bao thức tỉnh, mình đang nói chuyện
đây là mở mắt chiêm bao. Nhắm mắt chiêm bao thì
ngủ rồi tự thức được tự chứng phần, còn mở mắt

--- 213 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                                213

chiêm bao không bao giờ tự thức, phải tham thiền
kiến tánh mới thức tỉnh, mới được tự chứng phần.

◆ HỎI: Như thế nào nói tự tin?

➤ ĐÁP: Bây giờ hỏi Phật tử có tin Phật không?
Làm sao không tin. Nhưng sự thật thì chưa tin, có
thể tin phần nào thôi. Chưa phải tin 100%, tùy theo
công phu của mình tin chứ chưa tin 100%.

◆ HỎI: Xin thầy giải thích dùm con. Trong các
pháp môn khác ngoài kiến tánh, ngoài tu Thiền còn
có phương pháp nào giải trừ tập khí, thì trong Thiền
tông không thấy nói?

➤ ĐÁP: Thiền tông thì nói Tổ Sư thiền, còn pháp
môn khác nói trong Kinh. Trong quyển Đại Thừa
Tuyệt Đối Luận, Ngài Nguyệt Khê là người kiến
tánh. Bốn thừa giải thích rất giản dị mà thật kỹ
nhưng chỉ có biểu đồ vậy thôi, vì ông hỏi nên giảng
cho ông nghe.

1 - Tiểu thừa: Giai đoạn ngã chấp.

Bây giờ người nào cũng có ngã chấp, theo triết lý
gọi là Duy Vật Luận. Cuộc sống hằng ngày của mình
ở trong phạm vi tương đối. Cách tu là Tứ Diệu Đế.
Còn tâm trạng ở trong nhất niệm vô minh, thừa này
gọi là thừa Thanh Văn. Mục đích dứt Lục Căn.

Rồi thêm một bước là:

2 - Trung thừa: Giai đoạn pháp chấp.

Phá được ngã chấp, lọt vào pháp chấp. Theo triết

--- 214 ---
214        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

lý là Chủ Quan Duy Tâm Luận. Nhưng vẫn còn ở
trong phạm vi tương đối. Cách tu là Thập Nhị Nhân
Duyên. Cũng còn ở trong nhất niệm vô minh, thừa
này gọi là thừa Duyên Giác. Mục đích là dứt Nhất
Niệm Vô Minh.

3 – Đại thừa: Giai đoạn không chấp.

Tiểu thừa phá ngã chấp, Trung thừa pháp chấp,
Đại thừa chấp không. Phá được ngã chấp, phá được
pháp chấp thì lọt vào không chấp. Ở trên là Duy
Vật, Duy Tâm. Còn đây là Tâm và Vật hợp một,
trước kia còn trong phạm vi tương đối, đến chỗ này
cũng trong phạm vi tương đối Đại Thừa. Cách tu
Lục Độ Ba La Mật. Trước kia là trong nhất niệm vô
minh, còn đến đây là vô thỉ vô minh cũng gọi là Bồ
Tát Thừa. Mục đích phá vô thỉ, vô minh.

4 – Tối Thượng thừa: Giai đoạn thật tướng.

Tức ngoài Giáo Môn. Giáo Môn có ba thừa, còn ở
đây nói đến Tổ Sư Thiền.

Khác hơn ba thừa kia là Duy Vật, Duy Tâm, Tâm
và Vật hợp một, chỗ này là Phi Tâm, Phi Vật (Chẳng
phải tâm, chẳng phải vật), không thể nói được. Trước
kia ở phạm vi tương đối, tới đây thì phạm vi tuyệt
đối, cách tu là Tham Thoại Đầu. Đại thừa đến vô thỉ
vô minh, còn đây là Chân Như Phật Tánh, phát hiện
Phật Tánh cũng gọi là Nhất Phật Thừa (Thanh văn,
Duyên Giác, Bồ Tát), đến đây không có mục đích gì
nữa gọi là Vạn Đức Viên Mãn, Vô Tu, Vô Chứng. Cuối
cùng phát hiện không phải tu mới thành, không phải

--- 215 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      215

chứng mới đắc. Đây là chỗ cuối cùng không còn chỗ
để đi nữa.

Nói rất đơn giản, nếu Ngài không kiến tánh thì
không thể dùng lời nói rất ít mà diễn tả được bốn
thừa rất rõ ràng như vậy!

***

♦ HỎI: Bạch thầy, nếu nói như vậy thì tối thượng
thừa chỉ dành cho căn cơ cao, chỉ thẳng chân như
Phật tánh. Còn mình phàm tục quá thì phải tu từ từ,
nếu mình tu liền làm sao được?

➤ ĐÁP: Cái đó cũng theo chấp tâm mà nói, sự
thật Phật đã nói tất cả chúng sanh bình đẳng, vốn
không có cao thấp, vì chấp tâm mới thành cao thấp,
nếu bỏ được tâm chấp thì không có cao thấp.

Cũng như Baby hồi 3 tuổi đi Toronto, cái máy
điện toán chứng tỏ tham thiền được, tại nó không có
tâm chấp. Thấy đèn cháy từ trên xuống tới dưới tắt,
cũng như người lớn vậy (Đứa bé đó được 6 tuổi có
mặt trong lúc Hòa Thượng đang giảng kinh này).

♦ HỎI: Bạch Sư Phụ! Nếu không có tâm chấp,
không có kiến, văn, giác, tri, như những người điên
thì họ sẽ ra sao?

➤ ĐÁP: Tôi đã nói: Ngủ mê, chết giấc, bệnh tâm
thần đó cũng là không hiểu, không biết nhưng
không phải là tham thiền.

♦ HỎI: Không phải họ không biết nhưng họ hiểu

--- 216 ---
216                    LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

bị lệch lạc, ví dụ thay vì cơm họ nói là cát, cát nói là
cơm thưa sư phụ?

ĐÁP: Biết lệch lạc là mình, còn họ không biết
lệch lạc, những người điên tự họ không biết họ bị
điên, còn mình không bị điên nên mới biết họ điên.

♦ HỎI: Thế nào tẩu hỏa nhập ma, khi thọ trì?
➢ ĐÁP: Tẩu hỏa nhập ma là do tâm chấp thật,
có sở cầu, có sở đắc, có sở sợ. Nếu thực hành được
chín chữ này: “Vô Sở Cầu - Vô Sở Đắc - Vô Sở Sợ” thì
ma nhập chỗ nào? Tại ma nhập là nhập cái ta này.
Ta này đã không có thì ma nhập chỗ nào! Cho nên
bảo đảm không bị ma nhập. Mười điều kiện Tham
Tổ Sư Thiền, điều kiện hạng nhất là “Vô Sở Cầu, Vô
Sở Đắc, Vô Sở Sợ” trong quyển Đường Lối Thực
Tham Tổ Sư Thiền. Nhưng phải Tập tham mới được,
không phải tự nhiên mà thành Phật được.

♦ HỎI: Nói nhập ma là nhập nơi tâm nào? Thầy
thường dạy tâm chúng sanh không bờ mé. Nếu chỗ
này nhập vào chỗ kia thì không thể gọi là không bờ
mé. Vì có xuất nhập tất nhiên có hai?

➢ ĐÁP: Có hai chữ không phải là chân tâm, chơn
tâm thì không có hai, tại chấp thì mới thành hai, cho
nên mới gọi là phàm phu. Phàm phu ở trong Thế Lưu
Bố Tưởng sanh ra Trước Tưởng. Bây giờ mình là
phàm phu đang thực tập để đừng có chấp thật,
nhưng cũng rất khó. Cho nên phải dùng cái không
biết, cái không biết thì không biết nó thật hay không

--- 217 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 217

thật, không biết nó có hay không, buồn và vui v.v...
đều không biết.

♦ HỎI: Bạch Thầy! Tham Tổ Sư Thiền và tu mong
cầu thần thông có thể tẩu hỏa Nhập ma không?

➢ ĐÁP: Năm mươi thứ Ma Ngũ Ấm trong Kinh
Lăng Nghiêm Phật giảng rất kỹ. Nói tóm tắc là do
tâm chấp, nên không dùng hai chữ “Cho Là hay Cho
Rằng”, bất cứ cho là hay cho rằng thì tẩu hỏa nhập
ma, vì dùng cái biết, dùng tâm niệm để tu.

Tổ Sư Thiền dùng cái không biết của nghi tình,
không biết thì bảo đảm không bị tẩu hỏa nhập ma.
Khi người có tâm chấp nổi lên cái biết có cầu, nổi
lên cái biết có đắc, nổi lên cái biết có sợ thì mới bị
tẩu hỏa nhập ma. Nhưng đó lại nghịch với Tổ Sư
Thiền, chứ không phải tu đúng Tổ Sư Thiền bị tẩu
hỏa ma. Tu không đúng cũng mang tên tu Tổ Sư
Thiền, tại không đúng mới nghịch với Tổ Sư Thiền
thì không phải tại pháp Tổ Sư Thiền này tu bị nhập
ma. Đừng có đổ thừa tại Tu Tổ Sư Thiền.

♦ HỎI: Thưa Sư Phụ! Thế nào gặp Phật sát Phật,
gặp ma sát ma?

➢ ĐÁP: Nếu mình giữ được nghi tình thì đã là
sát rồi. Tại sát là sát tâm chấp, chứ không phải sát
Phật. Tâm chấp Phật thì mới sát Phật là sát tâm
chấp của người đó. Còn sợ ma thì chấp thật có ma
thì phải sát ma, cũng là sát cái tâm chấp ma. Cho
nên không có sợ ma, tại người tu sai rồi đổ thừa

--- 218 ---
218                  LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

pháp sai. Sự thật pháp này do Phật Thích Ca truyền
không bao giờ sai.

♦ HỎI: Phật Thích Ca truyền pháp môn Tịnh Độ
cho Xá Lợi Phất phải không?

➤ ĐÁP: Không phải, Xá Lợi Phất chỉ đại diện
đương cơ đã nói kinh bất liễu nghĩa chỉ là nghe trong
kinh không có đích thân truyền, bởi vì đó không thể
đích thân truyền được. Phật bất đắc dĩ mới giảng
Kinh bất liễu nghĩa. Kinh Đại Thừa Liễu Nghĩa Phật
còn không truyền. Bởi vì liễu nghĩa cũng là đối đãi
với bất liễu nghĩa, còn có đối đãi, như tôi đã giảng
bốn thừa, không có đối đãi gọi là Tuyệt Đối. Ba thừa
kia gọi là Tương Đối, Tối Thượng Thừa là Tuyệt Đối.

Ba thiền quán Sa Ma Tha, Tam Ma Bát Đề và
Thiền Na của Như Lai thiền tương đối, Phật chỉ nói,
không có truyền.

Duy nhất Phật truyền là truyền pháp môn Tổ Sư
Thiền, phó chúc cho Tổ Ma Ha Ca Diếp nhưng chỉ
đưa nhánh hoa lên, không mở miệng, Ma Ha Ca Diếp
mỉm cười không đáp. Tức là dùng “Tâm Ấn Tâm”,
nên gọi là Truyền Tâm Ấn. Mặc dầu, nói truyền tâm
ấn nhưng không có tâm để truyền. Kinh Pháp Hoa là
liễu nghĩa không có truyền cho Xá Lợi Phất. Xá Lợi
Phất là nhiều đương cơ, trong Bát Nhã Tâm Kinh, Xá
Lợi Phất cũng là đương cơ vậy. Xá Lợi Tử cũng là Xá
Lợi Phất.

♦ HỎI: Thưa Sư Phụ, có phải Phật sợ mình sau
này tu chứng, tâm chấp kinh điển của Phật nên Phật

--- 219 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                  219

mới nói trong 49 năm chưa nói một lời nào?
➢ ĐÁP: Phải, cũng như nói rằng: “Phàm có lời
nói đều chẳng nghĩa thật”. Kinh nói: “Ai nói Phật có
thuyết pháp là phỉ báng Phật”.
♦ HỎI: Thưa thầy, cho con bí quyết làm thế nào
cho thùng sơn đen lủng đáy?
➢ ĐÁP: Chỉ cần giữ nghi tình miên mật, cuối
cùng thùng sơn sẽ lủng đáy. Thùng sơn lủng đáy tức
diễn tả phá được vô minh. Thùng sơn có đáy thì ánh
sáng vô không được nên thấy đen tối. Ngài Nguyệt
Khê nói là “Hầm Sâu Vô Minh”. Khi nào kiến tánh
tức ánh sáng vô thì hết đen tối là phá được căn bản
vô minh gọi là Thùng Sơn Đen Lủng Đáy.
♦ HỎI: Vậy chỉ có duy nhất một cách tham thoại
đầu cho miên mật thôi?
➢ ĐÁP: Phải! Có công án: Một Ni Cô tham câu
thoại đầu: “Chẳng phải tâm, chẳng phải vật, chẳng
phải Phật, là cái gì?
Tại có tâm sở cầu, cứ hỏi thầy có cách nào cho
mau kiến tánh không? Thầy lắc đầu, không trả lời
(Thầy đó đã kiến tánh rồi). Mấy năm sau, cứ hỏi hoài.
Có một ngày kia lại hỏi nữa, thầy biết công phu đã
chín mùi mới nói: Có!
Ni cô nói: Có, sao thầy không nói cho con biết?
Xin thầy nói ra cho con biết để theo đó thực hành
mau kiến tánh!
Thầy nói: Bây giờ để ý nghe tôi nói cho biết:

--- 220 ---
220                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

“Chẳng phải tâm, chẳng phải vật, chẳng phải Phật,
là cái gì”?

    Ni Cô liền kiến tánh (Vì cô Ni Cô tham câu đó).
Sự thật chẳng có phương pháp khác. Vì Ni Cô chấp
có phương pháp khác để mau ngộ, nên cũng thành
chướng ngại. Khi thầy nói ra dẹp được tâm mong
cầu các khác thì ngay đó kiến tánh liền.

    ◆ HỎI: Thế nào niệm một câu danh hiệu Phật
phải súc miệng ba ngày?

    ➢ ĐÁP: Đó là công án của Triệu Châu. Phàm
chấp cái gì thật thì không được, lời nói của Phật
còn không chấp được, huống chi lời nói của Tổ.
Lời nói của Phật, của Tổ mục đích để cho người ta
phát nghi, chứ không phải để cho người ta chấp
thật. Nếu chấp thật thì sẽ tẩu hỏa nhập ma. Chấp
thật thì không có được! Kinh Lăng Nghiêm nói: “Tất
cả do tâm tạo”, Bát Nhã Tâm Kinh cũng vậy: “Nhân
quả, thế giới, vi trần nhân tâm thành thể”, vì tâm
mới thành có các thứ đó, thế giới cũng là tâm tạo.
Nên tôi mới dùng sự thật Trương Bảo Thắng để
chứng tỏ tâm tạo liền, có liền.

    Tiểu Thừa thì Duy Vật, Trung Thừa thì Duy Tâm.
Đại Thừa thì Tâm và Vật hợp một, Tối Thượng thừa
thì chẳng Phải tâm, chẳng phải vật, mới siêu việt,
không trụ ở tâm, không trụ ở vật.

    Chư Tổ dạy mình phải: “Nhất môn thâm nhập”,
chỉ chuyên tu một pháp môn, đi sâu vào, đừng có như

--- 221 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                                        221

dùng hai chân đi trên hai chiếc bè thì đâu đi được.

Tôi giảng lại: “Ưng vô sở trụ, nhi sanh kỳ tâm”.
Ví như cái tay thay mặt cho cái tâm, nó là hoạt bát
vạn năng, lấy cái tách cũng được, lấy trái cây cũng
được, lấy cuốn kinh v.v..., lấy cái gì cũng được. Bản
năng của tâm vô lượng vô biên không bị hạn chế,
nếu tay này trụ vô vật này là có sở trụ rồi thì lấy cái
tách không được, lấy trái cây không được, lấy cuốn
kinh không được, lấy cái gì cũng không được là tại
có trụ.

Bây giờ tham thiền khởi lên nghi tình là cây
chổi automatic, quét nó ra thì mới khôi phục lại
hoạt bát vạn năng bản thể vô trụ thì lấy cái gì cũng
được. tại bản thể là vô trụ, cho nên: Lục Tổ nói: “Lấy
vô trụ làm gốc”. Duy Ma Cật nói: “Từ gốc vô trụ lập
tất cả pháp”, lập tất cả pháp là cái dụng. Dụng là
sanh kỳ tâm, vô sở trụ mới hiện được cái dụng của
tâm, nếu có sở trụ thì bị mắc kẹt.

Pháp có là trụ nơi có, trụ nơi không thì lấy cái
gì cũng không được, vì ở chỗ này không có nên chấp
không này, trụ nơi không này cũng phải quét mới
khôi phục hoạt bát vạn năng của bản thể. Cho nên
Lục Tổ nghe đến câu này ngộ triệt để liền. Bản thể
vốn là như vậy, không phải ai cho tức từ hồi nào nó
vốn như vậy. Tại mình chấp nên bị chướng ngại.
Chấp có, trụ nơi có, chấp không trụ nơi không, cũng
thành chướng ngại.

Vậy thì không phải là vô sở trụ, vô sở trụ tức

--- 222 ---
222                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

không trụ nơi có, không trụ nơi không. Cũng không
trụ nơi cũng có, không trụ nơi cũng có cũng không
và không trụ nơi chẳng có chẳng không. Tức không
bao giờ trụ chỗ nào, không trụ nơi Phật, cái gì cũng
không trụ thì cái dụng mới hoạt bát vạn năng, bất
cứ trụ chỗ nào một chút xíu cũng bị kẹt.

Kinh Lăng Nghiêm nói: “Do giác minh thành lỗi
lầm”, là trụ nơi minh (Minh là Sáng), trụ nơi sáng.
Tâm mình vốn sáng, khỏi cần sáng nữa. Do chấp cái
sáng thì mất cái sáng của bản thể, cho nên tin tâm
mình tất cả sẵn sàng, khỏi cần lấy vô.

Như Bàng Uẩn là cư sĩ, khi sắp từ giã với Tỉnh
Trưởng, Tỉnh Trưởng yêu cầu phải có cái gì để lại.
Lúc đó Bàng Uẩn nói với Tỉnh Trưởng: “Phàm cái
nào mình đã có phải đổ ra hết, phàm cái nào mình
không có đừng lấy vô”. Đó là đối với người thế gian
cứ cho mình còn thiếu, cho mình nghèo rồi đi khất
thực các nơi, như trong “Kinh Pháp Hoa” đã nói
không biết trong áo có hạt châu như ý, cái gì cũng
đầy đủ.

Cho nên, người học đạo phải tin tự tâm mình có
tất cả đầy đủ thần thông diệu dụng khắp không
gian thời gian, siêu việt số lượng. Nếu nổi lên một
niệm thì có số lượng là tâm lượng. Kinh Lăng Già
nói: “Tự tâm hiện lượng”, cũng gọi là Vọng Tưởng.

Ở Việt Nam, tôi giảng các Phật Học Viện, tại nơi
đây theo dạng chấp, chấp kinh, chấp thật nên tôi
giảng phá chấp thật. Sau này tôi dùng máy điện toán

--- 223 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      223

và Trưởng Bảo Thắng để chứng tỏ “Duy tâm tạo”.
Tâm tạo thì không thật rồi. Nhiều người tin được thì
nhiều người sẽ thành được nên tôi in quyển “Đường
Lối Thực Hành Tham Tổ Sư Thiền”, mỗi lần đi giảng
đem theo, ai muốn tham thiền thì tặng một quyển.

☞ Nói tóm tắt: “Tin Tự Tâm, Nhìn Thoại Đầu và
hỏi Câu Thoại”.

❉ ❉ ❉

◆ HỎI: Cái không sẵn sàng, do con người cứ tạo ra
sự phân biệt. Cái không này, cái không kia nên mới
sanh ra thế giới hiện tượng?

➢ ĐÁP: Phải, vì do con người tạo mới sanh có đủ
thứ phân biệt, sanh ra đủ thứ phiền não, thế giới
hiện tượng.

◆ HỎI: Nên Phật muốn chúng ta đừng tạo?

➢ ĐÁP: Phải, nếu đừng tạo thì được bình yên
vô sự.

Như tạo ra cái tách, nếu cái tách bể thì sanh ra
phiền não, sợ cái này tách dùng không được vì bị
người ta ăn cắp.

Cho nên nói vốn là Như Lai Tạng, vốn là vậy thì
đừng có ý xen vào, cũng như Thế Lưu Bố Tưởng thì
được, đừng sanh ra Trước Tưởng chấp thật chứ
không phải không có Thế Lưu Bố Tưởng. Không có
thể bảo nhiệm thế giới này. Tất cả mặc dù là vọng
nhưng đều là Như Lai Tạng. Phá chấp trước, tức

--- 224 ---
224                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

Trước Tướng, không phải phá luôn Thế Lưu Bố
Tướng. Tức pháp xuất thế gian không hoại pháp thế
gian. Phật luôn luôn thuyết pháp như vậy nhưng lúc
nghe phải nghe kỹ nên nói vốn là Như Lai Tạng.
Mặc dù không thật nhưng cũng giống như thật.

♦ HỎI: Phật pháp với thế gian cùng lồng vào
nhau, cho nên người ta vẫn xây dựng nhà cửa, làm tất
cả mọi thứ, thì việc đó vẫn tiếp tục là cuộc sống của
con người, nhưng người tu muốn giải thoát ra khỏi đời
sống của thế giới hiện thực này thì người đó đừng tạo
thêm nhiều tư tưởng, nhiều phân biệt, tâm càng phân
biệt càng đi sâu vào đời sống thế gian?

➢ ĐÁP: Không phải! Tất cả y như vậy: Cái tách
vẫn là cái tách, trái bom vẫn là trái bom v.v... đừng
thêm ý mình vô, cho là chắc phải như vậy, như vậy nó
mới đúng, vậy thì nó không đúng, đừng thêm và bớt.
Là Thế Lưu Bố Tướng, đừng sanh ra Trước Tướng.

♦ HỎI: Nếu vậy người ta sẽ dễ hiểu lầm là không
có làm cho đời sống thăng hoa, chỉ làm đời sống bình
thường?

➢ ĐÁP: Tại tập khí, thói quen con người, có
người thích cái này, có người thích cái kia nên
Trung Quán Luận phá cái “Không” thì phá hết tất
cả rồi. Tại sao còn phá hai mươi bảy thứ, như phá
Phật, phá Như Lai, phá Nhân Duyên, phá cái này,
cái kia? Tại con người có đủ thứ tâm chấp, chấp
nhân duyên thì phải phá nhân duyên, chấp không

--- 225 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      225

thì phải phá không, chấp Phật thì phải phá Phật,
chấp ma thì phải phá ma, đều phá tâm chấp. Cho
nên phải phá đủ thứ, không phải chỉ phá một thứ.

Nếu theo nghĩa tất cả thứ đều ở trong hư không,
phá được hư không thì tất cả thứ đều phá. Nhưng
sự thật không được làm vậy, phá hư không rồi
người ta vẫn còn chấp mấy cái khác nữa, cho nên
tùy theo sự chấp mà phá. Người này chấp Bồ Tát
thì phá Bồ Tát, người kia chấp Phật thì phá Phật,
người kia chấp A La hán thì phá A La Hán v.v... Tùy
theo cái chấp mà mỗi, mỗi đều phá, chứ không
được phá chung.

◆ HỎI: Ví như bản tâm mình là tấm gương,
những tâm sáng tạo chỉ là bụi bám vô gương làm mờ
ám, phải không thưa Sư Phụ?

➢ ĐÁP: Giải nghĩa của Phật chỉ là phá chấp,
nhưng lời nói đủ thứ khác biệt. Đối với người này
nói vậy, đối với người kia thì nói thế kia. Thành ra
người trí thức đọc Kinh Phật thấy mâu thuẫn,
nhưng sự thật không có mâu thuẫn, mà Phật không
thể nói. Cũng như món ăn, thích hợp người này,
không thích hợp người kia, không thích hợp cho
nhiều người được. Tức người này có thắc mắc này
hỏi, tôi trả lời đúng thắc mắc đó thôi chứ không
phải giải tỏa tất cả. Bởi vì mỗi người đều khác, mỗi
người có tư tưởng khác làm sao tôi giảng cho người
này thì người kia không hiểu lầm sao được, với có
nhiều trình độ cao thấp cũng có sự hiểu lầm, không

--- 226 ---
226                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

tránh khỏi được, bây giờ Phật Thích Ca cũng không
tránh khỏi được.
Ở Việt Nam, có vị Hòa Thượng cũng cho tiểu
thừa tạng Ba Li là Đại Tạng, không nhìn nhận
Đại Tạng của Đại Thừa. Cũng là Phật giáo, mỗi
người mỗi khác làm sao hợp với mỗi người được, thì
người này có thắc mắc để ra hỏi thì tôi trả lời với
người này.

• HỎI: Kính bạch thầy, con nghi chấp tướng ở
chỗ này, hay là ý thầy chỉ thế thôi, ai muốn làm việc
gì cứ làm nhưng đừng chấp vào chuyện đó, ngay
những sáng tạo gì đó con nghĩ có thể gây ra hiểu lầm
phá bỏ pháp thế gian?

➢ ĐÁP: Tổ nói: “Lấy vô trụ làm gốc”, vô trụ thì
chỗ nào cũng không trụ được, nói cái gì cũng không
thể trụ, tại người đó muốn trụ thì đâu có cách nào?
Căn bản là vô trụ, như tôi thường thí dụ dùng cánh
tay vô trụ thì hiện ra cái dụng hoạt bát vạn năng.
Có sở trụ, bất cứ trụ nơi Phật, tuy Phật cao nhất
cũng là mắc kẹt cái dụng tự tánh, huống là còn trụ
dưới Phật. Căn bản là vô trụ, mặc dù nghe tôi giảng
rất có lý cũng không được trụ lời nói của tôi và cũng
không trụ lời nói của Phật nữa.
Phật rất sợ người ta trụ vào lời nói của Phật. Lời
nói không thể thay thế cho thực tế. Như diễn tả ông
Trương cho người khác biết thì không thể được.
Theo lời nói mà nhận biết ông Trương cũng không
được. Có hình tướng số lượng còn không diễn tả

--- 227 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      227

được, huống chi Phật Tánh không hình tướng, số
lượng, làm sao dùng lời nói mà diễn tả? Hiểu lầm là
tất nhiên rồi, chứ không thể không hiểu lầm! Do
hiểu lầm đó nên Phật mới thuyết tám mươi bốn
ngàn pháp môn. Chư Phật, chư Tổ muốn người ta
phát nghi để tự ngộ, tới ngộ rồi mới không hiểu lầm.
Trước khi chưa ngộ thì phải có sự hiểu lầm, nên gọi
là Tự Tâm Hiện Lượng. Hiểu lầm nhiều, hiểu lầm ít.
Từ chỗ hiểu lầm tiến tới chỗ ngộ thì không còn hiểu
lầm, vì thực tế đã hiện lên rồi.

Tôi thường nói không dùng hai chữ “Cho là”,
“Cho là” là ý của mình xen vô thì làm hoại pháp thế
gian. Chứ không phải pháp xuất thế gian phá hoại
pháp thế gian! Cho nên, trên thế giới vì bảo thủ tư
tưởng của mình, thường xảy ra xung đột chiến
tranh. Tại mình cho cái này mới đúng, cái kia
không đúng thì mới sanh ra đủ thứ tai họa.

Trong Phật pháp phân biệt là Thức, không phân
biệt là Trí. Làm sao không phân biệt? Pháp Bảo Đàn
nói: “Dù có phân biệt, nhưng không dụng Đệ Nhất
Nghĩa”. Nếu dùng lời nói để bao gồm hết thì không
thể được. Phật nói: “Phàm có lời nói đều không có
nghĩa thật”. Phật rất sợ người ta hiểu lầm nên nói
câu này, Phật còn nói: “Ai nói Phật có thuyết pháp
là phỉ báng Phật”. Tại sợ người ta hiểu lầm.

Mặc dầu, sợ người ta hiểu lầm, nhưng người ta
vẫn hiểu lầm, cho đến bây giờ Phật Giáo đồ hiểu
lầm, có thể nói hơn chín mươi phần trăm và cho đến

--- 228 ---
228                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

giảng sư. Việc này rất là khó! Cho nên, hợp với
người này thì không hợp với người kia. Nếu có hợp,
đối với sự thật có ích lợi gì đâu. Phật muốn mọi
người tự tu giải thoát, phải tự tu mới được chứ theo
sự hiểu biết cho là đúng và cho là không đúng thì
không có ích lợi. Kinh Lăng Nghiêm nói: “Chơn và
vọng là hai thứ vọng”.
     Tôi thường khuyên các hành giả tự lo cho mình
để tu, đừng lấy kiến giải của mình phải như vậy
đúng hay không đúng. Mặc dầu ý tốt, nhưng đối với
sự giải thoát không có ăn nhằm gì hết.
     ◆ HỎI: “Tham thiền không bí quyết, chỉ cần sanh
tử thiết”, như trong kinh nói, có phải vậy không thưa
Sư Phụ?
     ➤ ĐÁP: Mỗi người tự tu, đừng lấy kiến giải của
mình cho cái này đúng, cái kia không đúng, mặc
dù đúng thì đối với sự giải thoát cũng không có ích
lợi gì.
     ◆ HỎI: Chúng con còn lơ ngơ, chưa hiểu hết, xin
Sư Phụ chỉ dạy những vị nào hiểu lầm sao, trình lên
Sư Phụ để điều chỉnh dần?
     Nếu mình không lấy sanh tử dồn mình. Tham
thoại đầu là phía trước, lấy sanh tử chặn lại, mình
dồn mình vô đến không còn lối thoát nữa, thì ngay
chỗ bất tri bất giác mình mới ngộ nhập được, có phải
không thưa Sư Phụ?
     ➤ ĐÁP: Không có điều chỉnh được.

--- 229 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      229

Tại sao tôi không giảng, tôi chỉ giải đáp, tức
người nào bệnh gì tôi cho thuốc đó. Cũng như chấp
ma thì phá ma.

Chứng minh của Kinh Lăng Nghiêm là chứng
minh bề trái, còn bề mặt không thể nói được. Phải tự
ngộ mới được, chứng minh là chứng minh bề trái,
nhưng bề trái vốn không dính dáng gì với bề mặt.
Cho nên mới nói: “Phàm có lời nói chẳng có nghĩa
thật”. Lời của Phật cũng là lời nói vậy, nên trong
kinh mới nói: “Ai nói Phật thuyết pháp là phỉ báng
Phật”. Tại không thể nói được, cần mỗi người tự ngộ,
muốn tự ngộ thì phải từ từ tự tu.

◆ HỎI: Bạch Sư Phụ, Vô ký nghiệp có qua tác ý
không?

➤ ĐÁP: Có tác ý mới thành nghiệp, nếu không
tác ý thì không thành nghiệp, không ích lợi và
không hại cho người. Phàm có sự vật gì có tâm suy
nghĩ gọi là Nghiệp. Tâm mình suy nghĩ vật đó không
giúp ích và không hại cho người thì thuộc về vô ký
nghiệp, không có hiện hành (Chỉ trong tư tưởng) tức
giữa thiện và ác là vô ký. Trong kinh: Chẳng phải
thiện, chẳng phải ác, chẳng phải vô ký gọi là Ba
Thứ Tánh. Không có lọt vô nhân quả, bởi vì không có
hại, không có lợi. Nếu hại người thì bị ác báo, ích cho
người thì phước báu. Còn không hại, không ích thì
đâu được gì, giống như mình nói giỡn chơi vậy đó.

Phật pháp thì đối với người này giảng khác, đối
với người kia giảng khác, hay là đối với một người,

--- 230 ---
230                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

lúc đầu giảng khác, bây giờ giảng khác. Chỉ là thời
gian xê xích thôi. Cũng như một thí giả hỏi vị Tăng
thì lúc đầu trả lời là đúng, lát sau hỏi lại nữa, vị
Tăng nói không đúng. Thí giả nói sao lúc đầu là
đúng, giờ không đúng. Vị Tăng: nói phải rồi, lúc
đầu thì đúng, còn giờ không đúng. Đó để chứng tỏ
người đó chưa ngộ.

♦ HỎI: Xin thầy giảng công án: Lấy cát bỏ gạo
hay lấy gạo bỏ cát?

➤ ĐÁP: Qui Sơn đang vo gạo, lấy cát đất, tạp
chất bỏ ra, chỉ lấy gạo thôi. Thầy đã kiến tánh là
Tuyết Phong hỏi Qui Sơn: Bây giờ “Lấy cát bỏ gạo
hay lấy gạo bỏ cát?”.

Qui Sơn đáp: Cát và gạo đồng thời bỏ.

Tuyết Phong hỏi: Đại chúng ăn cái gì?

Mặc dù lấy chuyện thật để hỏi nhưng có ý thiền
ở trong đó, để thử Qui Sơn ngộ chưa.

Chư Tổ mở miệng là giúp ích cho người hành giả
được ngộ, cho nên có khi thình lình hỏi những
chuyện thật vô lý.

Người ngộ tự nhiên thì biết, còn người chưa ngộ
muốn cái lý vẫn không ngộ.

♦ HỎI: Xin thầy giải thích: Ta thấy tiếng hay
tiếng thấy ta trong Kinh Lăng Nghiêm?

➤ ĐÁP: Có cái trả lời mà người ta không hiểu,
cũng như: “Quân tử ái tài, thủ chi hữu đạo”, tức là
người quân tử muốn tiền của, phải lấy theo có đạo,

--- 231 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                           231

là có đạo đức (Ái là Ham, Thủ là Lấy). Quân tử ham
tài phải lấy có đạo đức, không được lấy bậy.

Có vị trụ trì kiến tánh hỏi: “Tứ Châu Đại Thánh,
tại sao xuất hiện ở Dương châu?”, đại chúng không
có ai trả lời.

Duy chỉ có ông Diệp Thông trả lời: “Quân tử ái
tài, thủ chi hữu đạo”.

Tất cả chúng đều cười cho trả lời bậy, thì y cũng
không cãi. Rồi công án này truyền đến đệ tử Lâm Tế
là người kiến tánh đó là Am Chủ.

Am Chủ nói: “Con cháu của Vân Môn còn đây”.

Phái Vân Môn lúc đó gần tuyệt, không có người
kế thừa. Am Chủ nghe như vậy, biết con cháu Vân
Môn còn. Sau này, ông ấy kế thừa phái Vân Môn, vì
ông ở trong phái Vân Môn kiến tánh, lúc ông chưa
kiến tánh, nhưng cũng gần nên nói ra hai câu này
biết là thích hợp với phái Vân Môn. Cũng như phái
Vân Môn nấu canh chua rất ngon, thì ông này thích
canh chua nên mới thích hợp. Dĩ nhiên nói vậy là
biết, còn những kia thì cười ông. Ông này nghe là biết
được con cháu của Vân Môn. Ở trong lời nói, nghe là
biết, người thường nghe đâu biết được.

• HỎI: Thưa Sư Phụ, “Không ta không người” thì
hiểu sao cũng được phải không. Không ta, không
người là không có người nào, tức người nào cũng là ta
có phải vậy không?

➢ ĐÁP: Nếu tất cả không sai biệt thì chỉ có một

--- 232 ---
232                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

cái không, chứ chẳng có hai cái không. Mà nói một
cũng không được, vì hư không đâu có ngoài mà nói
hai. Nếu có một thì phải có hai có ba v.v... Nhưng
dùng lời nói thế gian phải nói một, mà một cái
hư không đã sẵn, nhưng đủ thứ không để dùng lại
khác biệt.

Cái không của bình, cái không của tách, cái
không của nhà v.v... đủ thứ sai biệt và cũng có
đủ thứ nghĩa sai biệt. Không phải nghĩa sai biệt
không đúng! Vì dụng của tách khác hơn cái dụng
của bình, khác hơn dụng của nhà, khác hơn cái
không của bóng đèn v.v... Tất cả lý khác nhau, nhưng
cái không chẳng khác. Phật Tánh mình cũng vậy,
không có khác.

• HỎI: Vậy câu “Không người, không ta” phải
hiểu sao, thưa Sư Phụ?

➢ ĐÁP: Hiểu sao cũng được! Nếu cho có hiểu là
sai lầm, hiểu sao cũng sai lầm, hiểu sao cũng là
bệnh. Nếu có hiểu tức “Cho là” rồi, “Cho là” là bệnh.

• HỎI: Tu Giáo Môn như trồng cây có trái chín,
Thiền tông chỉ cần rung cây thì trái sẽ rụng, có phải
vậy không, thưa Thầy?

➢ ĐÁP: Cơ xảo của chư Tổ Thiền tông nói ra là
ngộ liền, nếu không ngộ phải nghi, vì không ngộ tức
không hiểu gọi là Nghi. Niềm tin có trước, tin mười
phần thì nghi mới có mười phần. Nghi mười phần thì
ngộ mới mười phần. Nếu chưa tin lời nói của Tổ làm
sao phát nghi được? Trước kia không có nhân duyên

--- 233 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      233

trực tiếp, rồi học Giáo Môn cũng có căn bản niềm tin.
Việc ấy là tùy theo nhân duyên của mỗi người, có
người kiếp trước đã học rồi. Nếu người ta không hiểu
thì không thực hành, còn người ta đã tin lời Tổ rồi
thì hiểu sẽ thực hành mới phát lên nghi tình.
◆ HỎI: Thưa Sư Phụ, A La Hán đã phá ngã chấp,
rồi lấy gì để biết?
➤ ĐÁP: A La Hán phá được ngã chấp thì lọt vào
Pháp Chấp (Xem lại biểu đồ trong Đại Thừa Tuyệt
Đối Luận đã nói ở trên), chấp pháp mình tu, mình
chứng; Tức là lấy pháp Niết Bàn cho là ta chứng,
nghĩa là bỏ thân ngũ uẩn ngã, lại chấp Niết Bàn
ngã. Ngã thật thì không có hình tướng, số lượng là
cái không chung. Tất cả chúng sanh chung Phật
Tánh, cũng là chung một cái không. Còn cái dụng
tùy theo mỗi người, như cái tách, bình thủy, nhà v.v...
dùng thì khác nhau, nhưng cùng một cái không.
Thí dụ đốt một trăm cây đèn, có đèn lớn đèn nhỏ;
ánh sáng có khác biệt, ánh sáng yếu, ánh sáng mạnh
nhưng đều chung một ánh sáng, không có hai ánh
sáng; Không phải chung một ánh sáng rồi cái khác
biệt của những cây đèn tiêu mất, không có tiêu, vẫn
y như cũ. Cho nên, Phật pháp không phá hoại thế
gian pháp.
◆ HỎI: Kính bạch Thầy, Ấn Độ Giáo có đại ngã
và tiểu ngã. Khi tiểu ngã tu hành để hội nhập đại
ngã. Vậy có giống như Phật Giáo tu hành giải thoát
rồi có hội nhập vào Phật Tánh không?

--- 234 ---
234                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

➤ ĐÁP: Đại ngã của Phật pháp gọi là Chúng
Sanh Tướng, cũng phải phá luôn. Ngã Tướng, Nhân
Tướng, Chúng Sanh Tướng, Chúng Sanh Tướng cũng
là Ngã Tướng, có sở trụ đều không được, có sở tướng
đều không được. Phàm có sở tướng đều là hư vọng.
Phật pháp nói khó thì thật khó, nói dễ thì thật dễ.
Cái gì vẫn y như cũ, đừng thêm bớt, đừng cho là vậy
hay không phải vậy, chẳng dùng hai chữ “Cho là”.
Nếu nổi lên bất cứ ý niệm nào cũng đều “Cho là” thì
không được.

❈ ❈ ❈

Chánh văn

Cái Diệu Tâm sáng tỏ này, phi tâm, phi không,
phi địa, thủy, hỏa, phong; phi nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt,
thân, ý; Phi sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp; Phi
nhãn thức giới cho đến phi ý thức giới; Phi minh, phi
vô minh, phi minh vô minh tận, như thế cho đến phi
lão phi tử, phi lão tử tận; Phi khổ, tập, diệt, đạo; Phi
trí, phi đắc, phi bố thí, trì giới, tinh tấn, nhẫn nhục,
thiền định, trí huệ; Phi đến bờ bên kia, cho đến phi
Như Lai, phi Ứng Cúng, phi Chánh Biến Tri; Phi Đại
Niết Bàn, phi thường đức, lạc đức, ngã đức, tịnh đức,
(Tứ đức của Niết Bàn), cho đến các pháp thế gian và
xuất thế gian đều phi cả.

Cái Diệu Tâm sáng tỏ này tức tâm, tức không, tức
địa, thủy, hỏa, phong; tức nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân, ý;

--- 235 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      235

Tức sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp; Tức nhãn thức
giới, cho đến tức ý thức giới; Tức minh, tức vô minh,
tức minh vô minh tận; Cho đến tức lão, tức tử, tức lão
tử tận, tức khổ, tập, diệt, đạo; Tức trí, tức đắc; tức bố
thí, trì giới, tinh tấn, nhẫn nhục, thiền định, trí huệ;
Tức đến bờ bên kia, cho đến tức Như Lai, tức Ứng
Cúng, tức Chánh Biến Tri; Tức Đại Niết Bàn, tức
thường đức, lạc đức, ngã đức, tịnh đức; Cho đến các
pháp thế gian và xuất thế gian đều tức như thế cả.

Cái Diệu Tâm sáng tỏ này lìa Tức lìa Phi, cũng
Tức cũng Phi Tức, tại sao chúng sanh tam giới của thế
gian và các hàng Thanh Văn, Duyên Giác của xuất
thế gian muốn dùng cái tâm sở tri để suy lường Vô
Thượng Bồ Đề của Như Lai; Muốn dùng lời nói của
thế gian để nhập Tri Kiến Phật, đâu có thể được!

Ví như những cây đàn: Cầm sắt, tỳ bà, dù có diệu
âm, nếu chẳng có sự khéo léo của ngón tay, thì diệu
âm chẳng thể phát ra. Cũng vậy, cái diệu tâm chơn
thật của người và chúng sanh mỗi mỗi vốn sẵn đầy
đủ. Nhưng nơi ta khi búng tay thì hải ấn phát ra ánh
sáng, (Hải ấn là: Lâu đài bóng hiện trên mặt biển, dụ
cho sức dụng vô biên của tự tánh tự hiện), còn nơi các
ngươi, vừa móng tâm thì trần lao đã khởi; Ấy là do
chẳng cầu vô thượng Bồ Đề, ham thích tiểu thừa, được
ít cho là đủ.

Phú Lâu Na nói:
Diệu tâm sáng tỏ của con và Như Lai đều viên

--- 236 ---
236                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

mãn không hai. Nơi con, vì xưa kia mắc phải vọng
tưởng từ vô thỉ, chịu luân hồi đã lâu, nay dù chứng
được Thánh quả, nhưng chưa đến chỗ rốt ráo. Nơi Thế
Tôn thì tất cả vọng tưởng đều diệt, chỉ diệu tâm chơn
thường hiện hành. Vậy xin hỏi Như Lai: Tất cả chúng
sanh vì sao có vọng, tự che khuất diệu tâm, cam chịu
chìm đắm?

Giảng giải

Diệu Tâm sáng tỏ này tức là tâm của mình, mọi
chúng sanh đều sẵn có, tâm này không có sự bắt đầu,
không có cuối cùng. Phật gọi là vô thỉ, vô sanh, tức
không có sự sanh khởi; Nếu có sự sanh khởi, là có sự
bắt đầu. Vì không hình tướng; không số lượng; Cũng
như hư không, mà chính hư không cũng ở trong cái
tâm này.

Tất cả vũ trụ vạn vật, thế giới đều ở trong hư
không. Kinh Lăng Nghiêm ví dụ: “Hư không cũng
như là bọt nước trong biển; Còn biển là cái tâm này,
cái diệu tâm sáng tỏ này. Thế giới ở trong hư không
tức ở trong bọt nước biển, khi bọt nước biển bể thì thế
giới đâu có còn, tất cả chúng sanh, vũ trụ vạn vật
đâu còn”. Vì không chỗ dựa, tất cả đều do tâm kiến
lập. Phật nói: “Tất cả đều do tâm tạo”.

Nếu do tâm tạo thì phải lìa sự tương đối, đối đãi;
Cho nên ở đây nói Phi, nếu muốn tìm thì Phi. Tức là
tìm chỗ nào cũng không có. Nếu không tìm thì Tức,
chỗ nào cũng có. Như tánh thấy của mình khắp hư

--- 237 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      237

không, muốn tìm muốn chỉ chỗ này, chỗ kia thì chỉ
không ra. Nếu không chỉ thì chỗ nào cũng có, nếu
không có thì tại sao mình thấy một lượt? Phải có
tánh thấy tiếp xúc nên mới thấy một lượt.

Cái dụng của diệu tâm chứng tỏ khắp không
gian, sự thật không gian này ở trong diệu tâm. Như
Kinh Lăng Nghiêm ví dụ: Không gian này là bọt nước
ở trong diệu tâm là biển giác. Cho nên, muốn tìm thì
không chỗ để tìm, vì khắp nơi. Nếu không muốn tìm
thì chỗ nào cũng có. Trước kia nói Phi, Phi, tất
cả đều Phi là chẳng phải, nếu không muốn tìm chỗ
nào cũng là Tức, có nghĩa bất cứ chỗ nào cũng là
Diệu Tâm.

Cái này không phải là khoa học, đây là danh từ
thế gian. Tức tâm không có hình tướng, không có số
lượng, tại nó khắp, tâm này như biển giác, còn hư
không như bọt nước, tất cả thế giới đều ở trong bọt
nước là ở trong hư không. Nói theo thế gian tức
cùng khắp không gian, chỗ nào cũng là ta, muốn
tìm thì tất cả đều Phi là chẳng phải, còn không tìm
thì chỗ nào cũng sẵn sàng, cho nên tất cả đều là
Tức. Nếu tìm, Bồ Đề Niết Bàn cũng không phải nữa,
Phật cũng không phải, tức đều Phi cả. Ở trên có nói,
nếu không tìm thì vũ trụ, vạn vật như: Cái tách, cái
chén v.v... cái gì cũng là Diệu Tâm. Cho nên Tham
Thiền là phát hiện Diệu Tâm Sẵn Tỏ là vậy.

Phú Lâu Na nghe Phật nói vậy, nhưng còn tư
tưởng chấp thật, không biết tất cả do vọng tâm tạo

--- 238 ---
238                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

ra. Tánh thấy của mình cũng là vọng như đã nói,
nhưng mình lại cho là thật. Cho nên mới hỏi: “Hư
không thì trống rỗng, đất thì ngăn ngại, sao cùng
khắp pháp giới, lửa với nước thì nghịch nhau, tại
sao chúng đều dung nạp với nhau?”. Ở trên Phật đã
giải thích rồi.

Đến đây Phú Lâu Na lại hỏi:

Nếu Diệu Giác này vốn nhiệm mầu sáng tỏ cùng
với tâm Như Lai Tạng chẳng thêm, chẳng bớt, sao khi
không bỗng sanh các tướng hữu vi, như núi sông đất
đai? Mà Như Lai đã chứng Diệu Giác làm sao núi,
sông, đất đai, các tướng hữu lậu còn sanh trở lại?

Phú Lâu Na tưởng Phật đã chứng Diệu Giác thì
tất cả vũ trụ vạn vật, núi sông, đất đai đều phải tiêu
diệt. Tại sao vẫn còn y nguyên vậy? Tại sao vẫn còn
sanh trở lại?

Phật bảo Phú Lâu Na: Ví như người mê đi lầm
đường, muốn đi Nam lại đi hướng Bắc. Người mê,
thình lình được người ngộ chỉ cho đường đi, cũng
như muốn tìm nhà bà con ở hướng Nam lại đi hướng
Bắc tìm là tại mê. Bây giờ có người chỉ thì người ấy
hết mê.

Như Lai cũng vậy, ngộ rồi sao lại còn mê nữa!
Phật nói Phú Lâu Na: Sự mê này vốn chẳng có gốc,
tánh rốt cuộc không thật, xưa vốn chẳng mê, tại do
vọng chấp nên tự như có mê, có giác. Giác được cái
mê thì cái mê liền lìa.

--- 239 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                            239

Chánh văn

Phật bảo Phú Lâu Na:

Ngươi dù trừ được lòng nghi, nhưng còn mê hoặc
chưa dứt sạch. Nay ta đem việc thế gian để hỏi ngươi:
Ngươi há chẳng nghe trong thành Thất La Phiệt có
ông Diễn Nhã Đạt Đa, buổi sáng lấy gương soi mặt,
nhìn thấy mặt mày, bỗng ưa cái đầu trong gương, rồi
tự trách cái đầu sao chẳng tự thấy mặt mũi, cho là
yêu mị, khi không phát điên bỏ chạy.

Phú Lâu Na đáp:

Người ấy tâm điên, chứ chẳng do gì khác.

Phật nói:

Diệu tâm vốn tròn đầy sáng tỏ, đã gọi là vọng,
làm sao có nhân? Nếu có cái nhân, sao còn gọi là
vọng? Chỉ do các vọng tưởng xoay vần, tự làm nhân
cho nhau, từ mê thêm mê, trải qua vô lượng kiếp, dù
được Phật phát minh đại nghĩa, còn chẳng chịu quay
về. Cái nhân mê như vậy, do mê tự có, biết cái mê vô
nhân thì vọng chẳng chỗ dựa; Sanh còn chẳng có, lấy
gì để diệt?

Giảng giải

Phật dùng Diễn Nhã Đạt Đa để thí dụ, khi không
soi gương thấy mặt mũi của mình, ưa thích mặt mũi
mình, ưa thích cái đầu mình, tại sao cái đầu mình
không biết mình vậy, không thấy mình? Tự cho là yêu
mị rồi phát điên bỏ chạy, cái điên này từ đâu ra? Từ

--- 240 ---
240                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

mê ra hay từ ngộ ra.

Phú Lâu Na trả lời: Ngộ chẳng sanh mê, làm sao
tự ngộ ra! Mê chẳng sanh ngộ, làm sao tự mê ra? Vì
điên cuồng không thể nói tại sao.

Phật nói: Tại sao khi không lại có núi sông, đất
đai? Nói là vọng thì không có tại sao, nếu có lý do tại
sao thì không gọi vọng. Vọng không có lý do.

Chánh văn

- Người đắc đạo Bồ Đề, như người tỉnh giấc nói
việc trong chiêm bao; Tâm dù rõ ràng, làm sao lấy
được những vật trong chiêm bao ra? Huống là vô
nhân, vốn chẳng có gì! Như Diễn Nhã Đạt Đa, đâu có
nhân duyên gì mà tự sợ đầu mình bỏ chạy. Nếu bỗng
nhiên hết điên, cái đầu đâu phải từ ngoài mà được;
Dù chưa hết điên, đầu cũng chẳng mất. Phú Lâu Na,
tánh vọng như thế, làm sao có nhân?

- Nếu ngươi chẳng duyên theo thế gian, nghiệp
quả, chúng sanh, ba thứ phân biệt này xoay chuyển
liên tục, ba duyên đã diệt thì ba nhân chẳng sanh,
tánh điên của Diễn Nhã Đạt Đa trong tâm ngươi tự
dứt, dứt tức là Bồ Đề. Vậy Diệu Tâm sáng tỏ vốn
khắp pháp giới, chẳng từ người khác mà được, chẳng
nhờ nhọc nhằn tu chứng mà có.

- Ví như có người, nơi áo mình có hạt châu như ý
mà chẳng tự biết, nghèo nàn rách rưới, ăn xin nơi
phương xa. Người ấy dù nghèo, hạt châu chưa từng

--- 241 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      241

mất, bỗng được người trí chỉ ra hạt châu, liền thành
giàu sang tùy theo ý muốn, mới ngộ bảo châu chẳng
từ bên ngoài mà có.

Tức thời, A Nan ở trong chúng đảnh lễ chân Phật,
bạch Phật rằng:
- Nay Thế Tôn, nói ba nghiệp Sát, Đạo, Dâm diệt
rồi thì ba nhân chẳng sanh, và tánh điên của Diễn
Nhã Đạt Đa trong tâm tự dứt, dứt tức là Bồ Đề, chẳng
từ người khác mà được. Thế thì rõ ràng là nhân duyên
rồi, làm sao Như Lai bác bỏ nghĩa nhân duyên? Chính
con do nhân duyên mà tâm được khai ngộ.
- Thế Tôn, nghĩa này chẳng những hàng Thanh
Văn hữu học trẻ tuổi như chúng con, cả Đại Mục Kiền
Liên, Xá Lợi Phất và Tu Bồ Đề trong hội này, đều từ
nơi ông lão Phạn Chí nghe cái thuyết nhân duyên của
Phật, tâm được khai ngộ, thành quả vô lậu. Nay Phật
nói Bồ Đề chẳng do nhân duyên, vậy thì cái thuyết tự
nhiên của bọn ngoại đạo Câu Xá Ly lại thành đệ nhất
nghĩa sao? Xin Phật đại bi, khai phá chỗ mê muội cho
chúng con.
Phật bảo A Nan:
- Như Diễn Nhã Đạt Đa, nếu diệt trừ được cái
nhân duyên phát điên, thì tánh chẳng điên tự nhiên
hiện ra, lý cùng tột của nhân duyên và tự nhiên là vậy.
- A Nan! Nếu đầu của Diễn Nhã Đạt Đa vốn tự
nhiên, đã là tự nhiên, thì tại sao sợ đầu bỏ chạy? Ấy

--- 242 ---
242                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

là do nhân duyên nào?

- Nếu dầu tự nhiên do nhân duyên nên phát điên,
tại sao chẳng tự nhiên do nhân duyên mà mất đi?
Dầu vốn chẳng mất, tại sao vẫn còn vọng sanh điên
sợ? Thế thì đâu phải nhờ nhân duyên?

- Nếu Bản Tánh vốn tự nhiên có điên sợ, vậy khi
chưa điên, cái điên ẩn núp ở chỗ nào? Nếu tánh
chẳng điên là tự nhiên, dầu vốn chẳng vọng, sao lại
bỏ chạy?

- Nếu ngộ được cái dầu vốn chẳng mất, tánh điên
cuồng vốn vọng danh, thì nhân duyên và tự nhiên đều
là hý luận.

- Cho nên ta nói ba duyên diệt rồi tức là tâm Bồ
Đề. Tâm Bồ Đề sanh, thì tâm sanh diệt được diệt, ấy
cũng là sanh diệt; Khi sanh và diệt đều sạch, mới gọi
là vô công dụng đạo.

- Nếu có sự chẳng sanh, chẳng diệt gọi là tự
nhiên, thì tâm tự nhiên này là do sanh diệt đã sạch
mà hiện, ấy cũng là pháp sanh diệt, chẳng phải Bồ
Đề. Cái lý chẳng sanh diệt kia gọi là tự nhiên, cũng
như các tướng lẫn lộn thành một thể của thế gian, gọi
là tánh hòa hợp; Cái chẳng hòa hợp thì gọi là tự
nhiên. Tự nhiên chẳng phải tự nhiên, hòa hợp chẳng
phải hòa hợp, tự nhiên và hòa hợp đều lìa, có lìa có
hợp đều sai, đến chỗ này mới được gọi là pháp chẳng
hý luận.

--- 243 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      243

Giảng giải

Cái nghi của Phú Lâu Na là tại chấp thật thay
cho chúng sanh nghe nên mới hỏi Phật.

Người thường có tư tưởng chấp thật. Nhà khoa
học, nhà triết học cũng dùng tư tưởng chấp thật. Nên
Phú Lâu Na dùng tư tưởng chấp thật nên mới sanh
ra cái nghi, thay mặt đại chúng hỏi Phật: Tại mễ mới
có núi sông, đất đai, Phật đã ngộ sao vẫn thấy núi
sông đất đai?

Cái thấy đó là do chúng sanh thấy, Phật theo sự
thấy hiểu lầm của chúng sanh mà giải thích để
chúng sanh mở mắt chiêm bao được thức tỉnh. Trong
chiêm bao thấy cái nào cũng thật, lúc thức tỉnh thì
cái thật trong chiêm bao tự mất.

Người đã thức tỉnh chiêm bao, còn lấy lý do ở
trong chiêm bao muốn lấy đồ trong chiêm bao, dù
tâm rất sáng tỏ ma muốn lấy đồ ở trong chiêm bao
làm sao lấy được? Như mình phát tài trong nhắm
mắt chiêm bao, tiền nhiều quá, khi thức tỉnh rồi thì
không còn gì nữa. Thức tỉnh rồi lại lấy tiền ở trong
bao làm sao có?

Phật nói Diễn Nhã Đạt Đa ban đầu nói tự nhiên,
sau nói nhân duyên. Nếu tự nhiên thì lúc chưa phát
điên, thì cái điên ẩn núp ở chỗ nào? Vì nó tự nhiên
sẵn có, tức là nhân duyên, thì cũng như nói không có
nhân đầu tiên thì không thể làm nhân duyên được.
Phật luôn luôn nói phá tự nhiên và phá nhân duyên,
cái nghĩa này tôi cũng đã giảng nhiều lần rồi.

--- 244 ---
244            LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

Phật hỏi Phú Lâu Na: Tại sao Diễn Nhã Đạt Đa
phát điên? Làm sao có lý do, cho nên Phú Lâu Na
đáp: Người ấy tâm điên chẳng do gì khác.

Tại tâm điên, chỉ có thể nói vậy, làm sao nói lý do
tâm điên? Bây giờ ở trong xã hội bệnh tâm thần
nhiều quá. Mình muốn hỏi tại sao cũng không giải
đáp được. Nếu cắt nghĩa tại vì bệnh đau, vậy thì tại
sao bệnh đau? Như nói tại có nghiệp nhân, nghiệp
quả rồi hỏi tại sao có nghiệp nhân, tại sao cứ hỏi
hoài không thể cùng được. Khi nào kiến tánh ở trong
mở mắt chiêm bao thức tỉnh thì mới cùng, lúc đó mới
khỏi cần giải thích thì tự rõ.

Bây giờ cứ dùng vọng tâm để truy cứu đến chỗ
nào cũng là vọng, vọng thì không có lý do. Phật trả
lời cho Phú Lâu Na: Đã nói vọng làm sao có nhân, có
tại sao! Nếu có nhân, có tại sao, không được gọi là
vọng, cái lý cùng tột chỉ là vậy. Cần mình ngộ mới
giải quyết được. Nếu không ngộ cứ dùng trí óc của
mình để truy cứu mãi cũng không đến cùng tột được,
từ vọng chỉ vào chỗ vọng thôi, cái ý là vậy đó.

Chánh văn

- Nếu dựa vào chỗ này để thủ chứng Vô Thượng
Bồ Đề và Niết Bàn thì quả Phật vẫn còn cách xa lắm.
Tại sao? Vì chấp do dụng công tu chứng mà có sở đắc
vậy. Kỳ thật, Bồ Đề Niết Bàn vốn sẵn đầy đủ, chỉ có
thể sát na ngộ nhập, chẳng do nhiều kiếp siêng năng
tu chứng mà được, dầu cho nhớ hết diệu lý thanh tịnh

--- 245 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      245

như cát sông Hằng trong mười hai bộ Kinh của mười
phương Như Lai, chỉ càng thêm hý luận.

Giảng giải

Tất cả đệ tử của Phật tu hành muốn thủ chứng,
muốn chứng đạo, muốn ngộ đạo. Cũng như mình
tham thiền muốn kiến tánh, gọi là Kiến Tánh thành
Phật. Nhưng dùng tâm muốn lấy, muốn đắc thì đã là
vọng rồi. Điều thứ nhất của Đường Lối Thực Hành
Tham Tổ Sư thiền là: “Vô Sở Cầu - Vô Sở Đắc - Vô Sở
Sợ”. Tại sao? Vì Phật của mình, tất cả chúng sanh đã
thành sẵn, không phải do tu mới thành, không phải
kiến tánh mới thành, không phải do chứng mà đắc
được, đã đắc sẵn rồi. Nếu tâm còn hy vọng thủ chứng
cũng là vọng. Ở trong đoạn này nói vậy đó.

Chánh văn

- Người dù nói lý nhân duyên, tự nhiên chắc chắn
rõ ràng, người đời khen ngươi đa văn bậc nhất, với
cái huân tập đa văn nhiều kiếp này, chẳng thể tránh
khỏi nạn Ma Đăng Già, phải nhờ thần chú của Ta,
làm cho Ma Đăng Già dập tắt lửa dâm, sông ái khô
cạn, chứng quả A Na Hàm, nơi pháp Ta thành tựu
tinh tấn, khiến ngươi giải thoát.

A Nan, ngươi dù nhiều kiếp ghi nhớ những lời bí
mật nhiệm mầu của Như Lai, chẳng bằng một ngày tu
nghiệp vô lậu, xa lìa hai khổ yêu, ghét của thế gian.

Như Ma Đăng Già xưa kia là dâm nữ, do sức thần

--- 246 ---
246                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

chú, tiêu diệt lòng ái dục, nay trong pháp Ta gọi là Tỳ
Kheo Ni Tánh với Gia Du Đà La (Mẹ của La Hầu La),
cùng ngộ nhân xưa, biết được nhân duyên nhiều kiếp,
đều do tham ái làm khổ, chỉ một niệm huân tu pháp
vô lậu thiện, nay người thì ra khỏi ràng buộc, người
thì được Phật thọ ký, sao người còn tự dối, kẹt nơi
thấy nghe?

A Nan và đại chúng nghe lời Phật dạy, nghi hoặc
tiêu trừ, tâm ngộ thật tướng, thân ý khinh an, được
pháp chưa từng có, rơi lệ đảnh lễ chân Phật, quỳ gối
chắp tay bạch Phật rằng:

- Lòng trong sạch vô thượng đại bi của Phật, khéo
khai ngộ cho tâm chúng con, dùng đủ thứ nhân duyên
và phương tiện dìu dắt kẻ chìm đắm ra khỏi biển khổ.

Thế Tôn, nay con dù được nghe pháp âm như thế,
nhận biết Diệu Tâm sáng tỏ khắp mười phương thế
giới, trùm chứa các cõi Phật thanh tịnh trang nghiêm
trong mười phương quốc độ. Như Lai lại trách con đa
văn vô ích, chẳng bằng tu tập, nay con như người
phiêu bạt, bỗng được Thiên Vương ban cho cái nhà
sang, dù được nhà lớn, nhưng phải biết chỗ cửa vào.

Vậy xin Như Lai từ bi khai thị cho những kẻ mê
muội trong hội này, lìa bỏ tiểu thừa, đều được bước
lên con đường đã phát tâm từ xưa nay, thẳng đến Vô
Dư Niết Bàn của Như Lai, khiến hàng hữu lậu biết
cách uốn dẹp tâm phan duyên từ lâu đời, được pháp
tổng trì, chứng nhập Tri Kiến Phật.

--- 247 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                          247

Giảng giải

Phải tự tin mình sẵn có diệu tâm sáng tỏ, không
phải do tu mới thành, do chứng mới đắc. Tất cả kinh
điển của Phật đều chỉ là phương tiện, phá tư tưởng
chấp thật của mình, cho mình trong mơ mắt chiêm
bao được thức tỉnh. Thức tỉnh rồi, mới biết mình tất
cả sẵn có hết rồi, không thiếu cái gì.

Nhắm mắt chiêm bao thức tỉnh thì được tự chứng
phần, chứng tỏ nhắm mắt chiêm bao không thật.
Mình hiện nay đang trong mơ mắt chiêm bao chưa
thức tỉnh, phải tham thiền đến kiến tánh mới thức
tỉnh. Nếu chưa thức tỉnh, dù hiểu biết hết lời Phật
nói trong kinh điển, cũng như Phật quở A Nan học
rộng nghe nhiều không bằng một ngày tu. Vì tu mới
hiện được bản tâm, còn học rộng nghe nhiều rồi chấp
cho đó là thật, lại làm chướng ngại sự Kiến Tánh.

Chỗ này Phật quở A Nan học rộng nghe nhiều
cũng không bằng tu.

◆ HỎI: Theo kinh này Phật dạy phải lìa bỏ Tiểu
thừa, nhưng Tiểu thừa cũng được quả A La Hán, họ có
sai lầm chỗ nào, xin thầy chỉ rõ?

➢ ĐÁP: Kinh này Phật dạy người căn cơ Đại thừa.
Bây giờ tôi nói theo pháp thế gian, Tiểu Thừa là Tiểu
Học; Trung Thừa là Trung Học; Đại Thừa là Đại Học.
Phật giảng cho sinh viên đại học nghe thì phải bảo
sinh viên đại học bỏ tiểu thừa, trung thừa, bỏ tiểu
học, trung học, vì lên đại học thì phải bỏ tiểu học và
trung học. Nếu còn ôm bài tiểu học và bài trung học,

--- 248 ---
248                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

làm sao học bài đại học được? Ngày xưa mọi người
chưa tin bài đại học, cho nên Phật dạy bài tiểu học,
rồi bảo họ lên trung học, trung học xong phải bỏ lên
đại học. Chứ đâu được giữ lại không lên lớp thì
không được.
     Cho nên nói lìa bỏ tiểu học, vì những người tiểu
thừa ôm pháp tiểu thừa không chịu buông để tiến
lên, nên Phật bảo lìa bỏ. Lìa bỏ là những người đủ
trình độ học đại học thì phải học đại học mới phải,
mà cứ ôm bài tiểu học cho là chân lý làm sao tiến
lên được? Cho nên nói phải lìa bỏ là vậy.
     ♦ HỎI: Chúng con học tiểu học chưa xong làm sao
học đại học, như chúng con đối với Tiểu thừa chưa
làm được làm sao lên Đại thừa?
     ➢ ĐÁP: Đó là pháp thế gian chỉ để thí dụ, tôi
đem pháp thế gian tiểu học, trung học, đại học thí
dụ. Còn Phật pháp tuy có ba thừa: Tiểu thừa; Trung
Thừa; Đại Thừa, lại có thêm một thừa nữa là Tối
Thượng Thừa. Đại Thừa Tuyệt Đối Luận có biểu đồ
của ngài Nguyệt Khê có nói rất rõ.
     Cũng như thằng Baby (Đứa bé nói ở trên), cũng
tu theo Tối Thượng Thừa được, vì dùng máy điện
toán ở Toronto chứng tỏ tham thiền được, đèn từ trên
cháy, xuống dưới tắt đèn. Việc ấy không phải tôi nói
gạt, chính mắt tôi thấy và những người đi cùng với
tôi cũng thấy. Nó đâu có biết gì, nhưng Phật Tánh
của nó sẵn sàng, chẳng những con người mà cầm thú
cũng vậy.

--- 249 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                                249

Nhưng cầm thú không thể tu được, vì do cái
nghiệp của nó. Cõi Trời tuy cao hơn mình cũng tu
không được tại họ ham thích hưởng phước báu. A Tu
La cũng không tu được vì tánh hay sân hận. Cho
nên, chỉ có con người mới tu được, còn ngoài ra năm
đạo kia mặc dù cao hơn người, có thần thông nữa
nhưng không thể tu được tại vì nghiệp của những
cõi đó, có phước hơn mình, không thấy khổ. Con
người có vui, có khổ, cảm thấy khổ mới phát tâm
muốn lìa cái khổ, nên mới chịu tu.

Ở thế gian, cũng có người có năng khiếu, mới
mấy tuổi biết toán học còn hơn đại học. Nó cũng chỉ
là dùng cái tâm. Báo cũng có nói sự thật, còn nhỏ
xíu thì nó cũng chứng tỏ cái tâm đã sẵn rồi. Nếu đã
có năng khiếu đó rồi mà lại bảo nó học 2+3=5 làm
sao được! Siêu việt bài đại học rồi thì khỏi học mấy
thứ kia. Tại mấy thứ kia đã vượt qua, mặc dầu hiện
tại nó không có học, tại năng khiếu siêu việt thì
khỏi học. Pháp xuất thế gian là vậy, không như thế
gian phải từ lớp, từ lớp.

Như Giáo Môn từ Thập Tín, Thập Trụ, Thập Hồi
Hướng, phải từ cấp, từ cấp mà tiến lên. Còn Tối
Thượng Thừa Thiền Tông không có giai cấp, từ địa
vị phàm phu tu chứng Đẳng Giác.

Nói theo thế gian gọi là năng khiếu siêu việt thì
khỏi cần qua tiểu học, trung học, qua lên đại học.
Trong lịch sử Thiền tông có nhiều người khờ ngốc
kiến tánh, siêu việt tam thừa. Đây là pháp xuất thế

--- 250 ---
250        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

gian, phát hiện cái mình sẵn có. Chứ không phải
pháp thế gian, học mới biết, không học thì không
biết, nó khác. Nếu lấy pháp thế gian để so sánh
bằng nhau với pháp xuất thế gian thì không được,
nó không có giai cấp.

• HỎI: Tiểu thừa còn phá được ngã chấp. Chúng
con trước cần phá ngã chấp, rồi sau mới tu lên pháp
cao, việc ấy như thế nào?

➢ ĐÁP: Theo pháp thế gian mà nói cao, thấp, cao
với thấp là tương đối cũng là pháp hữu vi. Pháp hữu
vi có cao thấp, còn pháp vô vi thì không có cao thấp.
Người nào có năng khiếu đó thì cứ học cái đó. Cũng
như Phật giảng Kinh Pháp Hoa có năm ngàn người
bỏ đi, không chịu nghe. Những người ấy cần phải học
tiểu học trước, rồi mới học trung học và đại học, học
từ cấp, từ cấp lên. Còn những người đủ trình độ Đại
Thừa thì học Đại Thừa, khỏi cần từ cấp lên, mặc dù
tuổi bằng nhau nhưng có năng khiếu đặc biệt riêng
hơn những người kia khỏi cần học theo từ cấp.

Cho nên, người tu Tối Thượng thừa rất ít, còn tu
Tam Thừa rất nhiều, còn Tiểu Thừa thì nhiều hơn.
Như học tiểu học rất nhiều, học trung học ít hơn, học
đại học càng ít hơn, rồi vô nghiên cứu viện là Tối
Thượng Thừa lại càng ít hơn nữa.

Thái Hư Đại Sư là người nổi tiếng gần đây, Đại
Thừa có tám tông, ngài đều hoằng dương và nói: “Cốt
tủy Phật Giáo là Thiền, nếu lìa khỏi Thiền không còn Phật Giáo”.

--- 251 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      251

Bởi vì do thiền mới chứng được. Như trên nói, học
rộng nghe nhiều chỉ hiểu biết kiến giải thôi, không
bằng tu chứng, nên hiểu nhiều không bằng phải tu.
Tác dụng của Phật pháp là muốn giải thoát, chỉ có
Thiền Tông mới chân thật đạt đến giải thoát.

Còn các thứ kia, như Tiểu thừa đừng có nói
chứng quả A La Hán, chỉ chứng Sơ Quả Tu Đà Hoàn
cũng không thấy một người. Tiểu thừa rất hưng
thịnh, những người da trắng ở Tây phương, phần
nhiều học Tiểu thừa. Nhưng bây giờ có ai chứng sơ
quả được chưa. Đừng nói đến kiến tánh.

Kiến tánh là mở mắt chiêm bao thức tỉnh, tức
không gian thời gian không có gì để nghi nữa, là
hiểu biết hết rồi. Bây giờ, nói chứng tứ quả của Tiểu
Thừa không có một người, huống là kiến tánh tới
Đẳng Giác, thêm một bước là Diệu Giác tức quả Phật.

Nhưng sự thật gần đây, có ngài Lai Quả, ngài
Hư Vân, ngài Nguyệt Khê và vị Tăng sửa đường lộ ở
tỉnh Vân Nam, tới tám mươi mấy tuổi mới gặp được
Ngài Hư Vân. Bốn người này đều được kiến tánh.
Bây giờ khắp thế giới, chỉ ra ai chứng sơ quả chưa?
Nói thì dễ, nhưng phải có sự thật. Có thể có những
người kiến tánh gần đây trong xã hội Trung Quốc,
họ lại ở ẩn không ai biết. Có số người kiến tánh ở
Trung Quốc thời xưa cũng không ai biết.

Bây giờ số người tu Tiểu Thừa nhiều hơn người
tu Thiền Tông. Tìm người chứng sơ quả cũng tìm
không ra.

--- 252 ---
252                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

◆ HỎI: Ngài Hư Vân hoằng dương Thiền Tông và
Tịnh Độ, việc ấy như thế nào thưa Thầy?

➢ ĐÁP: Không phải vậy, cũng như tôi, người ta
hỏi Tịnh Độ thì trả lời Tịnh Độ, trước kia tôi cũng
hoằng Tịnh Độ mười mấy năm. Không phải bỏ cái
nào. Bởi vậy biết được nguồn gốc Phật pháp là
không thủ, không xả. Thủ xả, lấy bỏ là tương đối,
gặp căn cơ nào thì dạy căn cơ đó.

Ngài Hư Vân ở trong Thiền Tông kiến tánh thì
lấy Thiền Tông làm chánh, các pháp kia là phụ.
Như người ta hỏi tông Thiên Thai thì tôi dạy thiền
thai, dạy chỉ quán thiền, hỏi Tịnh Độ thì tôi giải
thích: Tín, Nguyện, Hạnh hơn người hoằng tịnh độ,
đường lối thực hành tịnh độ tôi rõ ràng dạy người
ta dễ tu nữa. Thế nào là Tín, thế nào là Nguyện, thế
nào là Hành và Hành làm sao. Từ bắt đầu cho đến
nhất tâm bất loạn tôi đều có đường lối rõ ràng để
cho người ta đi.

Có khoảng sáu, bảy người trong Thiền tông kiến
tánh, mà lại có hoằng Tịnh Độ thì người tu Tịnh Độ
cho là Tổ Tịnh Độ. Nhưng sự thật Tổ ở bên Thiền
tông, chứ không phải ở bên Tịnh Độ. Mà cũng không
phải tôi bài xích Tịnh Độ. Tịnh Độ và các pháp khác
đều ở trong tâm.

Vừa rồi nói Tức và Phi. Nếu nói Tức là tất cả,
không có cái nào không phải Phật pháp, Pháp thế
gian còn là Phật pháp, huống là niệm Phật của
Tịnh Độ là một pháp xuất thế gian. Người biết được

--- 253 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      253

căn bản thì không bỏ, không lấy, cũng Phi cũng Tức,
vừa rồi đã giảng đoạn này.

Nếu có ý muốn tìm thì tất cả đều Phi. Nếu không
muốn tìm thì chỗ nào cũng sẵn sàng cũng là Tức.
Cái này là tâm, cái kia là Phật, cái nào cũng là
Phật thì không khác, nên gọi là Bất Nhị. Còn có ý
chấp thì có khác, đủ muôn ngàn sai biệt. Cái sai biệt
là tâm của mọi người. Cái không sai biệt, như ánh
sáng đèn tôi đã nói, muôn ngàn cây đèn có sai biệt,
còn ánh sáng không có sai biệt.

Như đèn nhỏ thì ánh sáng yếu hơn, đèn lớn thì
ánh sáng mạnh hơn. Ánh sáng cùng khắp không
gian thì không thể chỉ ánh sáng này thuộc cây đèn
này, ánh sáng kia của cây đèn kia, muôn ngàn cây
đèn chỉ có một ánh sáng.

Muôn ngàn chúng sanh chỉ có một Phật Tánh.
Muôn ngàn cái Không để dùng, như cái Không của
tách, cái Không của bình, cái Không của nhà v.v...
đều là một cái Không, chẳng có nhiều cái Không.
Nhưng chẳng phải không có tách, không có bình,
không có nhà. Cái Không của tách, cái Không của
bình, cái Không của nhà v.v... đều là cái Không sẵn
sàng của cái tâm đó.

Vì có phân biệt mới có Không này Không kia.
Nếu chẳng có phân biệt thì tất cả chỉ một cái
Không, chứ chẳng được hai cái Không.

Có phân biệt thì mỗi cây đèn khác nhau. Nhưng
ánh sáng không khác, ánh sáng muôn triệu cây đèn

--- 254 ---
254                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

không khác, chỉ là một ánh sáng, chứ không có hai
ánh sáng, sự thật là vậy. Phật phải nói theo sự thật,
thuyết pháp của Phật đều là lấy chuyện trước mắt
để chứng tỏ cho người ta tin, mà phải chứng tỏ theo
sự hiểu biết của người nghe.

Như ngày xưa, khoa học chưa tiến bộ bằng bây
giờ, Phật phải nói theo ngày xưa. Nếu nói theo người
nghe bây giờ thì người ta cười. Nhưng hiểu biết hồi
đó phải nói như vậy. Như ngày xưa nói con rồng làm
mưa. Nếu bây giờ nói con rồng làm mưa thì người ta
cười. Nhưng lúc đó phải nói như vậy người ta mới
hiểu.

♦ HỎI: Tâm Minh dịch Kinh Lăng Nghiêm như
thế nào, thưa Thầy?

➢ ĐÁP: Kinh Lăng Nghiêm của Tâm Minh dịch,
so với mấy bản dịch khác thì hay hơn. Kinh Lăng
Nghiêm đâu phải Tịnh Độ, Kinh Lăng Nghiêm
là Liễu Nghĩa của Đại Thừa. Người học khác, người
tu thì khác, như tôi dạy Thiền Tông cũng có giảng
Kinh Lăng Nghiêm và tôi cũng dịch Kinh Viên Giác,
Kinh Kim Cang, Kinh Duy Ma Cật v.v... tức là trong
Giáo Môn cũng vậy “Tùy duyên bất biến, bất biến
tùy duyên”.

Tôi dạy Tổ Sư Thiền là bất biến, còn tùy duyên
bây giờ nói Thiên Thai cũng được, nói Tịnh Độ cũng
được, nói Hoa Nghiêm cũng được, cho đến công
thương kỹ nghệ, khoa học v.v... Tôi thường nói khoa
học, nhưng tôi không học khoa học, mà những người

--- 255 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                                   255

nghe tôi nói, tưởng tôi có học khoa học.

♦ HỎI: Những người giúp ích cho người ta thì như
thế nào?

➢ ĐÁP: Tôn giáo nào cũng giúp người ta. Những
người phỉ báng Phật pháp cũng giúp người ta vậy.
Chính những người chân tu ở trên núi tu Phật thì ít
có giúp người ta. Trong giới Luật Phật nói, nếu tu sĩ
bỏ bổn phận tu, chỉ làm những việc thiện giúp
người, gọi là “Nhân thiện lại chiêu quả ác”. Vì lấy
sự cúng dường của mười phương cho là của mình.
Rồi giúp người ta, để tăng cường địa vị, danh dự
của mình để người ta khen ngợi, thì tiền vô nhiều
hơn. Vì mục đích tăng cường ngã chấp, chứ không
phải vì Phật pháp.

♦ HỎI: Sự tranh luận đối với Phật pháp như thế
nào thưa Thầy?

➢ ĐÁP: Chính biện luận tranh giành nên Phật
cấm, không cho tranh luận. Phật pháp sẵn sàng
không cần tranh luận nếu tranh luận không phải
Phật pháp. Tranh luận muốn thắng là ngã chấp.

Cũng như chuyện sự thật thủ môn Trương Quốc
Anh đi đấu lần nào cũng thắng, nhưng Y không bao
giờ hy vọng thắng. Hồi trước, Y làm việc trong hãng
bột ngọt cho nhà nước, tiền lương ít, nhiều lần chịu
thiệt thòi. Qua giờ chính thức, người ta nhờ một
mình lên xuống hàng không trả tiền mà Y vẫn vui
vẻ. Nếu người khác làm sao chịu.

--- 256 ---
256        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

Phật pháp mà muốn tranh luận để thắng thì
không phải Phật pháp.

◆ HỎI: Thưa Thầy ở trong thế gian, phải theo
cách sống thế gian, vậy như thế nào?

➢ ĐÁP: Bây giờ tất cả hiểu biết thì phải qua tai
mắt, nhưng tai mắt của mình rất hạn chế. Theo
khoa học thì biết năm trạng thái, ba trạng thái là:
Cố Thể, Dịch Thể, Khí Thể thì người nào cũng biết
dùng tai, mắt mà tiếp xúc được.

Như nước là dịch thể, dưới không độ thành băng
là cố thể, trên chín mươi độ thành hơi là khí thể.
Còn trạng thái thứ tư và thứ năm thì phải qua cái
máy mới biết. Như qua kính hiển vi thì thấy được
các nguyên tử đang xoay, qua cái máy mới thấy hồng
ngoại tuyến.

Còn Trường Báo Thân dùng tâm tạo có liền,
nếu dùng máy móc không thể truy cứu được. Đó là
trạng thái thứ sáu. Khoa học chưa biết, sau này
khoa học sẽ biết. Theo Phật nói họ không thể biết
được. Vì lục căn không thể tiếp xúc tại không có số
lượng, còn những cái có số lượng thì tiếp xúc được,
nhưng thực tế thì không được.

Như đem thời gian, 1 sát na chia thành 60A, 1A
chia thành 60B, 1B chia thành 60C. Chỉ chia 3 lần,
con số thì còn, nhưng bộ óc chỉ biết được con số còn
thời gian thực tế thì không biết. Lại chia thêm 30
lần, 300 lần con số vẫn còn, nhưng đối với thực tế
của thời gian do con số đó hiển thị, con số thì hiển

--- 257 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      257

thì có thời gian đó nhưng bộ óc không thể biết được.
Chính mình đang sống trong thời gian hiện tại, mà
mình không biết được còn nói tới cái gì nữa.

Không gian cũng vậy, nhà khoa học chỉ biết con
số, số lượng. Phàm có số lượng thì không phải tâm
của mình, tâm của mình không có số lượng. Cho nên
không thể tiếp xúc, mặc dù bản thể không thể tiếp
xúc nhưng cái dụng thì rõ ràng. Như tánh thấy
không thể tiếp xúc, nhưng sở thấy khắp không gian
thì rõ ràng.

• HỎI: Im lặng là gì?

➢ ĐÁP: Im lặng là cú thứ hai, nói là cú thứ nhất,
nín là cú thứ nhì, chẳng nói, chẳng nín là cú thứ ba,
cũng nói, cũng nín là cú thứ tư, lọt vào tứ cú. Phàm
lọt vào tứ cú thì không phải thật. Thật tế không lọt
vào tứ cú, gọi là Vô Sở Trụ.

• HỎI: Ngài Văn Thù hỏi Duy Ma Cật, Duy Ma
Cật im lặng thì ngài Văn Thù tán thán, việc ấy như
thế nào thưa Thầy?

➢ ĐÁP: Còn tiếp câu sau nữa là gì? Là “Từ gốc
vô trụ lập tất cả pháp”. Nếu không có câu sau thì
không được. Nó là tuần hoàn, lý vũ trụ, lý Phật
pháp cũng vậy. Không có sự bắt đầu và không có sự
cuối cùng, nếu có cuối cùng thì cũng bắt đầu lại
nữa. Bởi vì nói đến vô trụ, hai vị Văn Thù và Duy
Ma Cật đối đáp, đến chỗ vô trụ làm gốc.

Văn Thù hỏi: Vô trụ lấy gì làm gốc?

--- 258 ---
258              LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

Duy Ma Cật đáp: Vô trụ chẳng có gốc.

Đến chỗ này nói vậy sợ người ta hiểu lầm, nên
Duy Ma Cật nhấn mạnh nói lớn tiếng: “Từ gốc vô trụ
lập tất cả pháp”.

Tất cả pháp từ gốc vô trụ lập ra, như cánh tay
hoạt bát vạn năng là do vô trụ. Nếu có trụ thì mất
cái dụng hoạt bát vạn năng. Cho nên các pháp sanh
khởi từ gốc vô trụ, cũng gọi là Viên Thông. Viên là
Tròn cứ xoay hoài.

Tất cả vật lý đều xoay tròn, bắn vệ tinh trên
không gian cũng xoay như vậy. Vũ trụ lớn tuần hoàn
cũng xoay như vậy, vũ trụ nhỏ hạt bụi cũng xoay
như vậy, mà cái xoay đó không bao giờ ngưng. Sức
xoay từ đâu ra? Nhiều người cũng không biết.

Lục Tổ trả lời trong Pháp Bảo Đàn: “Chẳng phải
gió động, chẳng phải phướn động, là tâm của ông
động”. Nên Phật nói: “Tất cả đều do tâm tạo”.

Ông hỏi tâm là gì? Đó cũng là dụng của tâm
phải ngộ mới hiểu được. Không ngộ thì nghi sau này
ngộ mới hiểu, khi ngộ rồi thì tất cả đều hiểu rồi nên
hết nghi. Bây giờ còn nghi nhiều lắm, đến chừng vô
tu, vô chứng không thấy có ngộ. Nếu thấy có ngộ thì
còn có mê. Ngộ là cú thứ nhất; Mê là cú thứ nhì đó.

Thiền Sư Cao Phong đã phá Trùng Quan rồi,
ban ngày làm chủ được, ban đêm chiêm bao làm chủ
được. Rồi thầy hỏi: “Không chiêm bao, không suy
nghĩ chủ ở đâu?”. Trả lời không được phải tham

--- 259 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                             259

thêm năm năm nữa, nghe cái gối của bạn đồng tham
rớt xuống đất, ngộ triệt để. Ngộ triệt để thì đâu phải
ngộ đâu, chỉ là cái ngộ của Trùng Quan tan rã,
không còn ngộ nữa, mới đến Mạc Hậu Quan.

◆ HỎI: Thưa Sư Phụ người ta hay hiểu lầm: “Hồ
nghi và chánh nghi”, xin Sư Phụ chỉ dạy?

➤ ĐÁP: Hồ Nghi là dùng bộ óc đi nghiên cứu tìm
hiểu. Còn không cho bộ óc đi nghiên cứu tìm hiểu,
để nó tự bùng nổ gọi là Chánh Nghi. Nhưng tánh
con người hay ham tìm hiểu. Triết học, khoa học, tất
cả xã hội đều dạy người ta tìm hiểu, học nhiều
chừng nào hay chừng nấy. Từ tiểu học, trung học,
đại học, cho đến học các thứ chuyên môn đều dùng
bộ óc đi nghiên cứu tìm hiểu. Còn Chánh Nghi
không những không cho tìm hiểu mà phải ngưng tất
cả tìm hiểu luôn cả ghi nhớ, suy nghĩ. Cho nên, cuối
cùng gọi là Vô Tu, Vô Chứng.

◆ HỎI: Thưa Thầy. Làm sao phân biệt Tiểu Ngộ,
Đại Ngộ, Triệt Ngộ, Liễu Ngộ và thời gian nào được
bảo nhậm?

➤ ĐÁP: Phần nhiều Tiểu Ngộ là sự hiểu biết của
bộ óc, Đại Ngộ có ba cửa: “Sơ Quan, Trùng Quan, Mạc
Hậu Lao Quan”. Nhưng tùy theo trình độ căn cơ thôi.
Có người trình độ cao không phải chỉ đến Sơ Quan,
Trùng Quan, mà thấu luôn Mạc Hậu Lao Quan.

Có người ngộ phá sơ quan, rồi tiếp tục phá thêm
hai quan nữa, có người phá hai quan rồi cuối cùng

--- 260 ---
260                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

phá thêm một quan. Cũng tùy mỗi người có khác
nhau, cho nên nói Thiền Tông không có giai cấp. Từ
địa vị phàm phu ngộ đến chỗ cuối cùng, gọi là Đẳng
Giác, Đẳng là Bằng tức là bằng với Phật.

Ngộ rồi, nhưng tập khí vẫn còn, nên phải bảo
nhậm tập khí. Tập khí ham tìm hiểu ham biết. Dứt
tập khí thì khỏi cần biết, tức là cứ nói thì nói, chỉ có
Thể Lưu Bố Tưởng, không có Trước Tưởng. Không
chấp cho là thật gọi là Dứt Tập Khí, sau khi kiến
tánh thì tự động dứt trừ.

Chánh văn - Giảng giải

Ở trên nói, A Nan và đại chúng nghe Phật nói
diệu tâm sáng tỏ trùm khắp mười phương thế giới và
cùng chứa các cõi Phật. Vậy A Nan vẫn còn nghi,
mặc dầu con nghe như vậy, con hiểu, con tin. Cũng
như nói vua cõi trời ban cho cái nhà lớn rất đẹp,
nhưng không có cửa làm sao vào được? Bây giờ mình
tham thiền là cái cửa để vào nhà lớn của mình đó.

Nói vua ban cho, sự thật là tự mình sẵn có cái
nhà to lớn này. Tham Thiền là mở cửa để mình vào
nhà lớn, muốn đến chỗ Tri Kiến Phật là hiện ra tất
cả Bản Năng đã sẵn có tâm mình, không phải có tri
kiến của Phật; tất cả tri kiến của phàm phu gọi là
Tri Kiến Phật, không còn tư tưởng tri kiến gì hết,
mới gọi là Tri Kiến Phật.

Nói xong năm vóc gieo xuống đất (Tức đầu, hai
tay, hai chân đụng đất đảnh lễ), cả chúng mong đợi
lời dạy của Phật.

--- 261 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      261

Lúc bấy giờ, Thế Tôn thương xót hàng Thanh Văn
(Tiểu Thừa), Duyên Giác (Trung Thừa) chưa được tự
tại nơi tâm Bồ Đề và những chúng sanh phát tâm Bồ
Đề trong đời Mạt Pháp (Mình đang ở trong đời Mạt
Pháp) khai thị pháp tu nhiệm mầu của Vô Thượng
Thừa, bảo A Nan và đại chúng rằng:

- Các ngươi quyết định phát tâm Bồ Đề, đối với
pháp Tam Ma Đề.

Tam Ma Đề: Sa Ma Tha, Tam Ma Đề, Thiền Na, ba
thiền quán của Giáo Môn. Ở đây dùng Tam Ma Đề
bao gồm ba thiền quán. Tam Ma đề nghĩa là Biến
Hóa, cũng như Phật có bá ức hóa thân. Thì biến hóa,
người thế gian gọi là thần thông, nhưng sự thật là
bản năng của tự tánh, ai cũng có năng lực đó. Chỉ
cần phát hiện qua sự tu luyện bỏ các tạp chất thì
hiện lên. Mình tu đến mức nào thì hiện lên mức nấy.

Như Trương Bảo Thắng ở Trung Quốc, kiếp trước
có tu ngoại đạo, bây giờ cũng hiện được bản năng tự
tánh, vò ra vách tường rất dễ, không bị chướng ngại,
dùng tâm ý về chữ sau lưng ai cũng được. Trời lạnh
mình mặc nhiều đồ, y lấy ra một trong số áo của
mình mặc, mà mình không biết. Tâm tạo ra liền có
liền, đó là sự thật. Cũng có nhiều người khác, tuy
không bằng Trương Bảo Thắng, nhưng họ vẫn làm
được. Chứng tỏ tâm mình đã sẵn có, chứ không phải
tu mới được hay phải học ở ngoài mà có được.

Giáo môn dùng Tam Ma Đề, tại pháp này là pháp
xuất thế gian, không phải là pháp thế gian nên nói là

--- 262 ---
262        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

nhiệm mầu như có vẻ thần bí vậy. Học cái này không
phải như học pháp thế gian mà người ta đi thi học
đến mỏi mệt. Còn cái này khỏi cần mỏi mệt, trong
này nói:

Nhiệm mầu của chư Phật, chẳng sanh mỏi mệt,
trước hết nên biết hai nghĩa quyết định trong lúc mới
phát tâm.

- Thế nào là hai nghĩa quyết định lúc mới phát
tâm?

- A Nan! Nghĩa thứ nhất: Nếu các ngươi muốn lìa
bỏ Thanh Văn (Tiểu Thừa), tu Bồ Tát Thừa (Đại
Thừa) (Muốn bỏ Tiểu thừa tu Đại thừa) nhập Tri
Kiến Phật, thì nên xét kỹ chỗ phát tâm của nhân địa,
với chỗ giác ngộ của quả địa là đồng hay là khác? A
Nan, nếu ở nơi nhân địa, dùng tâm sanh diệt làm cái
nhân tu hành, để cầu cho được quả chẳng sanh diệt
của Phật thừa thì chẳng đúng.

Tức là nhân nào quả nấy, nếu phát tâm hữu vi thì
nhận được quả hữu vi là Tiểu Thừa, phát tâm vô vi
mới được quả vô vi là quả Phật. Tiểu thừa dùng tâm
hữu vi nên nhận quả hữu vi. Nên Phật bảo lìa Tiểu
thừa tiến lên Đại thừa để được quả Vô Vi (Vi là làm,
Vô Vi là Khỏi Làm). Cũng như Tiểu Thừa cho là có
sanh tử, phải dùng Thiền Quán để chấm dứt sanh tử,
chứng quả Niết Bàn. Còn vô vi quán sanh tử vốn
không có, khỏi cần dẹp, không có ai làm thì khỏi
chịu. Trong này nói ai làm, ai chịu, cho nên nói:

--- 263 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      263

- Do nghĩa này, người nên xét kỹ vạn vật trên thế
gian, các pháp có thể tạo ra đều phải biến diệt. A
Nan, người hãy xem các pháp có thể tạo ra, có cái nào
chẳng hoại chăng? Nhưng chẳng bao giờ nghe nói hư
không biến hoại. Tại sao? Vì hư không chẳng phải là
vật sở tạo, cho nên chẳng thể biến hoại.

- Có thành thì phải có hoại, còn hư không thì
không phải do ai tạo ra, cho nên không bao giờ nghe
hư có hoại. Đập bể hư không là đập bể kiến chấp
(Tâm chấp), tâm chấp không gian, tâm chấp thời
gian, tâm chấp số lượng.

Nếu khái niệm không gian đập bể thì khái niệm
thời gian, khái niệm số lượng đều tan nát mới được
tự do tự tại. Bây giờ, mình đi tới đâu cũng bị không
gian, thời gian và số lượng trói buộc, mà ba thứ này
là hư vô, không có bản thể, chỉ là ba khái niệm của
vọng tâm.

◆ HỎI: Thưa Thầy. Tâm không là gì?

➤ ĐÁP: Tâm không là bản tánh của mình (Tôi đã
giảng nhiều lần rồi), như là hư không này. Phàm
muốn dùng phải nhờ cái không, như cái không của
cái tách dùng để đựng nước, cái không của bình thủy
đựng nước sôi, cái không của nhà dùng để ở v.v...
Tất cả dùng đều do tâm không này. Mặc dầu, dụng
của bình thủy, cái tách, cái nhà v.v... có khác nhau
nhưng cùng một cái không, tức là tâm không này. Nó
vô vi, khỏi cần làm, mình cũng nhờ cái không mới
dùng được.

--- 264 ---
3
264                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 4

Vũ trụ vạn vật, núi sông, đất đai, công thương kỹ
nghệ, bất cứ cái gì, đều phải nhờ cái không mới tồn
tại, sinh sống và làm được, hư không khỏi làm, vô vi,
tất cả đều nhờ nó, không có thì không làm được. Bỏ
tâm chấp là hữu vi thì vô vi hiện tức sẵn sàng, khỏi
làm. Những cái làm ra được thì sẽ hoại, hư không
chẳng làm thì không hoại, vì nó có sẵn. Chưa có cái
bình, hư không này có sẵn, chưa có cái tách, hư
không đã sẵn, khỏi làm nên gọi là Pháp Vô Vi. Khỏi
làm tức không hoại, sẵn sàng, còn những gì làm ra
phải hoại, hư không, không bao giờ hoại.

Hư không chẳng thể tạo, chẳng thể chấp. Vậy lấy
cái gì để chấp? Bây giờ nắm bắt được hư không
chăng? Nói đập bể hư không, hư không làm sao đập
bể? Tuy nói vậy, nhưng đó là để thí dụ.

Người kiến tánh nói ra đều là chuyển ngữ thì
không chỗ trụ. Những người đem giải, thành ra có
chỗ trụ. Bàng Uẩn là cư sĩ đã kiến tánh, có nói ra
điều gì cũng không trụ. Người kiến tánh mới nói
được chuyển ngữ.

Người kiến tánh nói, mặc dù giống như người thế
gian, nhưng người thế gian sanh ra Trước Tướng, còn
người kiến tánh không sanh ra Trước Tướng. Vì
người thế gian Trước Tướng, rồi cho người kiến tánh
cũng có Trước Tướng mới nói là trụ nơi không, chấp
không. Nhưng sự thật, người kiến tánh nói có cũng
được, không có cần nói không.

* * *

--- 265 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      265

Tất cả do tâm tạo, năm thứ trược cũng do tâm
tạo. Trong này giải thích từng danh từ.

Chánh văn

- Vậy thì trong thân người, tánh cứng là Địa, ướt
nhờn là Thủy, hơi ấm là Hỏa, lay động là Phong, do
tứ đại ràng buộc, mà chia cái Diệu Tâm sáng tỏ của
người ra thành Kiến, Văn, Giác, Tri từ vô thỉ, tạo
thành năm lớp ô trược.

- Sao gọi là Trược? A Nan, ví như nước trong bản
tánh thanh khiết, và những thứ bụi, đất, tro, cát,
bản chất ngăn ngại, thể tánh vốn khác nhau. Bỗng
có người lấy đất cát bỏ vào nước trong, làm cho đất
mất ngăn ngại, nước mất thanh khiết, thành tướng
vẩn đục, nên gọi là trược. Năm lớp ô trược của người
cũng vậy.

- A Nan! Người thấy hư không khắp mười phương
thế giới, hư không và kiến tinh chẳng thể phân ra rõ
ràng; Hư không thì chẳng có bản thể, tức là ngoan
không; Kiến tinh thì chẳng có bản giác, tức là Vô
Minh, cả hai giao kết lẫn nhau, vọng thành lớp thứ
nhất, gọi là Kiếp Trược.

- Kiến, Văn, Giác, Tri vốn chẳng ngăn ngại, vì kẹt
nơi tứ đại nên thành ngăn ngại; Địa, Thủy, Hỏa,
Phong vốn chẳng giác tri, vì xoay chuyển theo lục căn
thành có giác tri, các điều đó giao kết lẫn nhau, vọng
thành lớp thứ hai, gọi là Kiến Trược.

--- 266 ---
266              LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

- Lại, trong tâm người, tánh tưởng nhớ học tập
phát ra tri kiến, dung nạp lục trần, lìa trần thì chẳng
có tướng, lìa giác thì chẳng có tánh, từ đó giao kết lẫn
nhau vọng thành lớp thứ ba gọi là Phiền Não Trược.

- Lại tâm niệm của người ngày đêm sanh diệt
chẳng ngừng, tri kiến thì muốn ở mãi trên thế gian,
nhưng nghiệp báo xoay vần lại thường dời đổi trong
lục đạo, những điều ấy giao kết lẫn nhau, vọng thành
lớp thứ tư, gọi là Chúng Sanh Trược.

- Tánh kiến văn của các người vốn chẳng khác
biệt, do lục trần ngăn cách, bỗng thành khác biệt,
tánh biết thì đồng, sự dụng thì khác, đồng và khác
chẳng định, từ đó giao kết lẫn nhau, vọng thành lớp
thứ năm, gọi là Mệnh Trược.

- A Nan! Nay ngươi muốn cho Kiến, Văn, Giác,
Tri khế hợp với tứ đức Thường, Lạc, Ngã, Tịnh của
Như Lai, trước hết phải lọc bỏ cội gốc sanh tử, dựa
theo tánh trong lặng chẳng sanh diệt của Diệu Tâm,
để xoay các thứ sanh diệt hư vọng trở về Bản Giác.
Được tánh chẳng sanh diệt của Bản Giác làm cái tâm
nhân địa, rồi mới viên thành sự tu chứng của quả địa.

Như lắng nước đục trong đồ đựng nước, để yên
mãi chẳng lay động, đất cát tự chìm và nước trong
hiện ra, ấy gọi là bắt đầu uốn dẹp được khách trần
phiền não; Gạn bùn hết sạch, chỉ còn nước trong, gọi
là dứt hẳn căn bản vô minh, tướng minh thuần nhất

--- 267 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      267

thì tất cả biến hiện đều chẳng gây ra phiền não, và
đều hợp với diệu đức trong sạch của Niết Bàn.
- Nghĩa thứ hai: Các người nếu muốn phát tâm Bồ
Đề nơi Bồ Tát Thừa, sanh lòng đại dũng mãnh, quyết
định lìa bỏ các tướng hữu vi, nên suy xét kỹ cái cội
gốc phiền não của nhuận (Nhuận) nghiệp vô minh và
nhuận sanh vô minh từ vô thỉ này là ai làm, ai chịu?

Giảng giải
Thân của mình do Tứ Đại cấu tạo thành, tánh
cứng là Địa Đại, hơi ấm là Hỏa Đại, nước là Thủy
Đại, hơi thở là Phong Đại. Địa, Thủy, Hỏa, Phong
vốn không có giác tri, không có cảm giác gì hết, mà
tổ chức làm thân này. Vì lộn với diệu tâm sáng tỏ
thành kiến, văn, giác, tri; Cũng như lục căn: Mắt là
Kiến, lỗ tai là Văn, lưỡi, mũi là Giác, Ý căn là Tri,
chia làm bốn bộ phận là kiến, văn, giác, tri. Từ vô
thỉ không có sự bắt đầu, mà tạo thành năm lớp ô
trược, ô trược là không trong sạch. Tâm mình vốn
trong sạch, nhưng chấp thân tứ đại sanh ra kiến,
văn, giác, tri là ô trược. Có năm lớp ô trược:
1. Kiến trược: Là do kiến, văn, giác, tri mà cảm
thấy hiểu biết.
2. Phiền não trược: Cuộc sống hằng ngày vì lo
cái thân này, như có bệnh, cũng như ở Mỹ phải trả
tiền nhà, tiền này, tiền kia, đều do thân này, gọi là
Phiền Não Trược.
3. Kiếp trược: Hư không chẳng có bản thể và

--- 268 ---
268                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

kiến tịnh cũng chẳng có bản giác, hai thứ chẳng
phân rõ ràng giao kết lẫn nhau.

4. Chúng sanh trược: Tâm niệm ngày đêm không
ngừng thì phiền não liên tục, ban đêm biến hiện
cảnh giới nhắm mắt chiêm bao, ban ngày biến hiện
cảnh giới mở mắt chiêm bao. Tất cả chúng sanh đều
như vậy gọi là Chúng Sanh Trược.

5. Mệnh trược: Tứ đại không có sanh mạng, do
thần thức của mình với duyên cha mẹ mới sanh ra
thân này, nên mới có sanh mạng, gọi là Mệnh Trược.

Năm lớp Trược này đều là vọng, do tư tưởng chấp
thật sanh ra. Nên Phật dạy mình bỏ tư tưởng chấp
thật thì hiện lên Tri Kiến Phật tức chẳng có Tri Kiến
gì hết, gọi là trong sạch hay còn gọi Thanh Tịnh.

Cũng như lắng nước cho đất cát chìm xuống, để
có nước trong, nếu chìm xuống rồi mà lay động nó
cũng trược lại nữa. Chìm hết rồi nước trong phải đổ
ra bỏ đất cát (Bỏ ô trược) chỉ còn lại nước trong,
không có đất cát chìm ở dưới, dù lay động cách mấy
cũng không đục. Tức sau khi kiến tánh thì tất cả
tạp chất đều bỏ hết chỉ còn nước trong, ở trong hoàn
cảnh nào cũng trong, không thể trở lại trược nữa.

♦ HỎI: Trước kia tu nghiêm chỉnh thanh tịnh, vì
hoàn cảnh nào đó, họ trở thành cuộc sống đời thường,
việc ấy như thế nào?

➢ ĐÁP: Những vị ấy giống như đất cát chỉ chìm
dưới đáy nước, chỉ lắng thôi, vẫn còn trong đó, nếu

--- 269 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      269

bị lay động thì nước đục lại, thành trược nữa. Dù
thấy trong nhưng đất cát vẫn chìm ở dưới đáy, chưa
bỏ được. Cho nên, phải tu đến cuối cùng kiến tánh
triệt để, tất cả tập khí dứt sạch, tập chất không còn
nữa thì lay động cách mấy cũng không trở lại, muốn
lắng lại cũng còn khó hơn nữa. Cho nên mình phải
tu đến cuối cùng triệt để, còn gọi là Tri Kiến Phật.

❋ ❋ ❋

Lược giải

Xét kỹ chỗ phát tâm của nhân địa là để hợp cái
Chơn (Chơn là Bản Tâm của mình); Xét kỹ cội gốc
của phiền não là để tuyệt cái Vọng, vọng đã chẳng
vọng thì tức vọng tức chơn.

Bỏ cái trược, bỏ được trược thì chơn nó hiện, lúc
đó không có trược nữa.

Cội gốc của phiền não có hai: Một là Nhuận
Nghiệp Vô Minh (Nhuận là thấm nhuần), tức là phiền
não của những kiếp quá khứ; Hai là Nhuận Sanh Vô
Minh, tức là khi đầu thai, nơi tình thức sanh khởi yêu,
ghét đối với cha mẹ. Hai thứ phiền não này vốn chẳng
tự tánh, nếu ngộ biết chẳng tự tánh thì chẳng có kẻ
làm, chẳng có kẻ chịu, ngay đó "Không tịch", còn ai
phiền não?

Người tiểu thừa chẳng lìa công dụng hữu vi, cho
thoát có phiền não cần phải phá trừ, ấy do chẳng biết
căn trần là hư vọng. Người Đại Thừa thì khác, thẳng

--- 270 ---
270                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

đến Vô Thượng Bồ Đề, chỉ cần xét kỹ nơi căn trần ai
làm ai chịu, bỗng được khám phá, thì căn bản vô minh
tức thời tan rã.

***

Chánh văn

- A Nan! Người tu đạo Bồ Đề, nếu chẳng suy xét
cội gốc phiền não, thì chẳng thể biết căn trần hư
vọng đó điên đảo ở chỗ nào; Chỗ còn chẳng biết thì
làm sao uốn dẹp được nó, để chứng nhập quả vị của
Như Lai?

- Cũng như người thế gian, khi muốn mở cái thắt
kết, nếu chẳng thấy cái chỗ thắt kết thì làm sao biết
mở? Nhưng chưa từng nghe nói hư không bị người ta
phá hủy. Tại sao? Vì hư không chẳng hình tướng,
chẳng thể thắt mở.

Vậy thì hiện tiền lục căn của ngươi làm mai mối
cho giặc, tự cướp của báu trong nhà, vọng thành sự
thắt kết (Phiền não). Do sự thắt kết này nên thế giới
chúng sanh tự sanh ràng buộc từ vô thỉ, chẳng thể ra
khỏi thế gian vậy.

- A Nan! Sao gọi là thế giới chúng sanh? Thế là
dời đổi, Giới là phương vị, nên biết: Đông, Tây, Nam,
Bắc, Đông Nam, Tây Nam, Đông Bắc, Tây Bắc,
phương trên phương dưới là giới; Quá khứ, hiện tại, vị
lai là Thế.

--- 271 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                               271

Về phương vị của không gian có mười, về sự lưu
chuyển của thời gian có ba. Không gian, thời gian
cùng với sự dời đổi trong thân của tất cả chúng sanh
giao lộn lẫn nhau, nên thành thế giới chúng sanh.

Tánh giới (Không gian) dù thiết lập thành mười
phương, nhưng phương vị nhất định mà người thế
gian có thể rõ được, chỉ có Đông, Tây, Nam, Bắc tứ
phương, còn phương trên, phương dưới và chính giữa
thì chẳng có vị trí nhất định.

- Tứ phương nhân với tam thế, thành số mười hai,
rồi nhân với lớp thứ ba, thành 12 x 100 = 1200
(Nguyên văn có nêu ra bốn lớp: 1, 10, 100, 1000).
Tổng quát lại, trong lục căn mỗi mỗi có đến một ngàn
hai trăm công đức.

- A Nan! Ngươi nên ở trong lục căn xác định chỗ
hơn kém của mỗi căn.

- Như Nhãn Căn chỉ thấy phía trước, chẳng thấy
phía sau, ngó qua hai bên thì ba phần chỉ thấy được
hai. Tóm lại, công đức của nhãn căn chỉ được hai
phần ba, vậy biết nhãn căn chỉ có tám trăm công đức.

- Như Nhĩ Căn nghe khắp mười phương chẳng sót,
lúc động thì tựa như có xa gần, lúc tịnh thì chẳng
bờ bến, vậy biết nhĩ căn đầy đủ một ngàn hai trăm
công đức.

- Như Tỷ Căn ngửi biết khi thở ra hít vào, có ra
có vào, mà sót khoảng giữa khi ra vào giao tiếp, vậy

--- 272 ---
272                LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 4

ba phần thiếu một, nên biết Tỷ Căn chỉ có tám trăm
công đức.
- Như Thiệt Căn tuyên dương cùng tột trí thế gian
và xuất thế gian; Lời nói dù có chừng ngần, nhưng
nghĩa lý thì vô cùng, vậy biết thiệt căn đầy đủ một
ngàn hai trăm công đức.
- Như Thân căn ở nơi thuận nghịch sanh ra xúc
giác; (Khi hợp thì năng giác có xúc giác), khi lìa thì
bất tri (Chẳng xúc giác), lìa chỉ có một, hợp thì thành
hai, (Khi lìa chỉ có một năng hoặc một sở chẳng định,
khi hợp thì gồm đủ năng sở thành có hai), vậy ba
phần thiếu một, nên biết thân căn chỉ có tám trăm
công đức.
- Như Ý Căn thầm lặng mà cùng khắp tất cả pháp
thế gian và xuất thế gian trong mười phương tam thế,
cùng tột Thánh phàm, đều bao gồm trong đó, vậy biết
ý căn đầy đủ một ngàn hai trăm công đức.
- A Nan! Nay ngươi muốn ngược dòng sanh tử, trở
về nguồn gốc của lưu chuyển, đến chỗ chẳng sanh
diệt, thì nên xét kỹ sự thọ dụng của lục căn này, cái
nào hợp, cái nào lìa; Cái nào sâu, cái nào cạn; Cái
nào viên thông, cái nào chẳng viên thông.
Nếu ngươi ngay nơi những căn này ngộ được căn
nào viên thông, nương theo căn viên thông đó mà
xoay ngược dòng nghiệp hư vọng từ vô thỉ thì so với
các căn khác, hiệu quả gấp nhiều lần, một ngày bằng
một kiếp.

--- 273 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                   273

- Nay Ta đã hiển bày một số công đức của lục căn
như vậy, tùy người lựa chọn căn nào để nhập, thì Ta
sẽ phát minh, khiến ngươi được thêm tinh tấn. Mười
phương Như Lai nơi thập bát giới, mỗi người mỗi
chọn một giới theo đó mà tu hành, đều được Vô
thượng Bồ Đề, trong đó vốn chẳng hơn kém.

Vì ngươi nay còn thấp kém, chưa thể phát huy trí
huệ tự tại, nên ta khai thị căn viên thông, khiến ngươi
từ một cửa đi vào. Vào sâu một cửa đến chỗ chẳng
vọng, thì tất cả lục căn đều nhất thời trong sạch.

- Bạch Thế Tôn, tại sao ngược dòng sanh tử đi
sâu vào một căn, có thể khiến lục căn đều nhất thời
trong sạch?

Phật bảo A Nan:

- Nay ngươi đã được quả Tu Đà Hoàn, diệt được
kiến hoặc của chúng sanh ba cõi trên thế gian, nhưng
còn chưa biết những tập khí hư vọng đã tích chứa
trong căn từ vô thỉ, tập khí ấy phải nhờ tu đạo mới
được dứt trừ. Khi đã dứt trừ, tức là đến bậc vô học,
chẳng những biết được quá trình dời đổi của sanh,
trụ, dị, diệt nơi một chúng sanh, mà còn biết được
những hành tướng vi tế, niệm niệm dời đổi của tất cả
chúng sanh trong đại thiên thế giới.

- Nay ngươi hãy xét lục căn này là nhất hay lục?
A Nan, nếu cho là nhất, thì tai sao chẳng thấy, mắt
sao chẳng nghe, đầu sao chẳng đi, chân sao chẳng

--- 274 ---
274              LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

nói? Nếu cho là lục, như Ta ở trong hội vì ngươi chỉ
dạy pháp môn nhiệm mầu, vậy lục căn của ngươi căn
nào lãnh thọ?
A Nan đáp:
- Con dùng tai nghe.
Phật nói:
- Tai ngươi tự nghe, có liên quan gì đến thân
miệng, mà miệng thì hỏi đạo, thân tỏ cung kính? Vậy
biết phi nhất thành lục, phi lục thành nhất; Kỳ thật
căn ngươi chẳng phải vốn nhất vốn lục. A Nan nên
biết cái căn phi nhất, phi lục này, vì vọng chấp điên
đảo, chìm nổi từ vô thỉ, nên ở nơi Bản Tánh viên
thông, sanh ra cái nghĩa nhất lục.

Ngươi là bậc Tu Đà Hoàn, dù được tiêu lục, nhưng
chưa diệt nhất, ví như hư không đặt vào nhiều khuôn
hình, do khuôn hình khác nhau nên nói hư không có
khác, nếu trừ bỏ khuôn hình, xem lại hư không thì
nói hư không là một, hư không làm sao lại vì ngươi
mà thành đồng hay dị, huống chi còn gọi là một hay
chẳng phải một! Vậy biết, sự thọ dụng của lục căn
cũng như vậy.

Giảng giải

A Nan đại diện đương cơ trong Kinh Lăng
Nghiêm, thay mặt cho đại chúng để hỏi Phật. Phật
giải thích cho A Nan nghe, tức là nói cho tất cả đại
chúng, cho đến chúng sanh đời sau.

--- 275 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                             275

      Bát Nhã Tâm Kinh: “Vô nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân,
ý” phủ nhận Lục Căn, tự tâm của mình vốn trong
sạch. Như hư không khỏi cần biết, là có từ vô thỉ.
Trung Quán Luận nói: “Vì có nghĩa không, nên các
pháp mới thành tựu”, tất cả dùng đều phải nhờ cái
không, hư không chẳng làm nhưng hiển bày tất cả
cái dụng.

      Hiển bày tất cả cái dụng thì đâu cần Lục Căn. Ở
Trung Quốc có người con gái dùng lỗ tai thấy được,
chứ không phải dùng con mắt. Trưởng Báo Thắng
không dùng tai, mắt thấy, mà dùng ý cũng nhìn thấy
được; Không những thấy được, mà lấy cũng được.
Cũng như ngân hàng tiền rất nhiều, ông muốn lấy
tiền ra để cho mọi người xem, rồi trả lại, không ai
biết mà ngân hàng cũng không bị mất tiền. Việc ấy
chứng tỏ khỏi cần Lục Căn.

      Bây giờ, mình cần Lục Căn, tại do tâm chấp. Phật
dạy mình tu là phá tâm chấp, khỏi cần Lục Căn, rồi
hiện ra cái dụng Lục Căn. Như Quán Thế Âm là Lục
Căn hỗ dụng. Đáng lẽ, âm thanh phải dùng tai để
nghe, quán là con mắt mà lại dùng con mắt để nghe.
Bây giờ mình dùng Lục Căn thì quả thật không đúng.
Tiểu Thừa chứng sơ quả Tu Đà Hoàn lìa khỏi Lục
Căn, nhưng họ còn chấp Niết Bàn, nên gọi Lục thì
Tiêu mà Nhất thì Còn.

      A Nan nghi tại sao Phật nói: “Nhất tiêu thì lục
cũng tiêu”. Làm sao tiêu được? Cho nên ở trong
này là:

--- 276 ---
276        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 4

Lược giải – Giảng lược giải

A Nan nghi: Sao một căn sâu vào có thể khiến lục
căn đều nhất thời trong sạch?

A Nan phát nghi như vậy.

Phật giải thích rằng: Giả sử lục căn vốn một, vốn
tự trong sạch, thì chẳng cần nói chi "Lục tặc", giả sử
lục căn vốn lục, chẳng hỗ dung nhau, làm sao có thể
nhất thời trong sạch?

Lục căn là Lục Tặc tự ăn trộm của báu trong
nhà, làm cho mình nghèo khổ. Kỳ thật, bản năng
tâm mình rất lớn, cũng như Trương Bảo Thắng lấy
được tiền trong ngân hàng cũng lấy được (Như đã
nói ở trên). Tất cả tâm mình đều sẵn có, do Lục
Căn (Lục Tặc) làm mình nghèo khổ nên phải lo làm
ăn để trả tiền nhà, tiền này, tiền kia, cho nên gọi là
Lục Tặc.

Giả sử Lục căn vốn là Lục thì không hỗ dụng với
nhau, làm sao có thể nhất thời trong sạch? Vì mắt
chủ sự thấy, tai chủ sự nghe, hai việc này tác dụng
khác nhau. Như hư không vốn chẳng khác biệt, do
đặt nhiều khuôn hình nên có khác biệt.

Như hư không vốn chẳng khác biệt, do đặt nhiều
khuôn hình thành có khác biệt; Vì khuôn hình khác
biệt, bèn cho hư không cũng khác biệt, nên nói sáu
chẳng phải một, nếu trừ bỏ khuôn hình, xem lại hư
không, thì nói hư không là một, tức là sáu tiêu một
còn, đây là dụ cho sanh ra nghĩa Nhất lục.

--- 277 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                             277

Thật ra, hư không và khuôn hình chẳng thể hòa
hợp, tất nhiên chẳng có đồng dị, đã chẳng đồng dị thì
có chỗ nào để gán cái tên nhất lực ư? Đây là dụ cho
vốn chẳng nhất lực. Thấy được chỗ vốn chẳng nhất
lực, thì tánh viên thông thường tịch hiện tiền, đâu
còn chỗ nào chẳng trong sạch!

Tu Đà Hoàn gọi là "Nhập lưu", mà chẳng có sở
nhập, chẳng nhập sắc, thanh, hương vị, xúc, pháp,
tức là lục trần, nhưng còn chấp thật có Niết Bàn, nên
chưa diệt nhất. Kỳ thật, Nhất từ đâu đến, Không từ
đâu khởi? Chỗ này cần phải tham cứu đến tự ngộ mới
được rõ.

Phật giải thích vốn không có khác biệt. Ví như
đặt hình vuông cho là hư không vuông, bỏ hình
vuông rồi đặt khuôn tròn cho là hư không tròn. Sự
thật hư không đâu có vuông, tròn. Vuông, tròn là do
hình. Nếu nói bỏ hư không vuông hay bỏ hư không
tròn là không đúng. Cũng như nói bỏ lục căn là
không đúng. Chỉ cần bỏ khuôn hình vì hư không vốn
không có vuông tròn. Thì Lục Căn cũng như khuôn
hình, con mắt, lỗ tai nó khác cũng như vuông tròn
vậy. Như Trương Bảo Thắng khỏi cần Lục Căn cũng
trộm được.

Sự thật chứng tỏ vậy, chỉ từ bỏ khuôn hình thì
hư không vốn là một, mà cũng không thể nói một
cũng không có nữa, nếu làm nhiều khuôn hình thì
nhiều khác biệt nữa. Khuông tròn, vuông, tam giác,
khuôn đa giác v.v... muôn ngàn sai biệt. Nhưng hư

--- 278 ---
278            LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

không vốn không có sai biệt, tại mình lập nhiều
khuôn hình khác biệt chứ không phải hư không có
khác biệt.

***

Chánh văn

- Nhãn căn nơi diệu viên, tánh vốn trong lặng, do
hai thứ sáng và tối tỏ bày lẫn nhau, dính bụi thành
cái thấy; Cái thấy gặp sắc trần, kết sắc trần thành
căn, gốc căn thuộc nơi thanh tịnh tứ đại, gọi là bản
thể con mắt như trái nho tươi. Phù căn tứ trần lưu
chuyển theo sắc trần, tạo đủ thứ nghiệp.

- Nhĩ căn nơi diệu viên, tánh vốn trong lặng, do
hai thứ động và tịnh đối chọi lẫn nhau dính bụi
thành cái nghe, cái nghe gặp thanh trần, cuốn thanh
trần thành căn, gốc căn thuộc nơi thanh tịnh tứ đại
gọi là bản thể lỗ tai như lá cây cuốn. Phù căn tứ trần
lưu chuyển theo thanh trần tạo đủ thứ nghiệp.

- Tỷ căn nơi diệu viên, tánh vốn trong lặng, do
hai thứ thông và nghẽn phát hiện lẫn nhau, dính bụi
thành cái ngửi, cái ngửi gặp hương trần, thu nạp
hương trần thành căn, gốc căn thuộc nơi thanh tịnh
tứ đại, gọi là bản thể cái mũi như hai móng tay rũ
xuống. Phù căn tứ trần lưu chuyển theo hương trần,
tạo đủ thứ nghiệp.

- Thiệt căn nơi diệu viên, tánh vốn trong lặng, do
hai thứ lạt và vị xen lộn lẫn nhau, dính bụi thành cái

--- 279 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      279

nếm, cái nếm gặp vị trần, thu hút vị trần thành căn,
gốc căn thuộc nơi thanh tịnh tứ đại, gọi là bản thể cái
lưỡi như trăng lưỡi liềm. Phù căn tứ trần lưu chuyển
theo vị trần, tạo đủ thứ nghiệp.

- Thân căn nơi diệu viên, tánh vốn trong lặng, do
hai thứ ly và hợp xoa nhau, dính bụi thành xúc giác,
xúc giác gặp xúc trần, nắm xúc trần thành căn, gốc
căn thuộc nơi thanh tịnh tứ đại, gọi là bản thể cái
thân như dáng trống cơm. Phù căn tứ trần lưu chuyển
theo xúc trần, tạo đủ thứ nghiệp.

- Ý căn nơi diệu viên, tánh vốn trong lặng, do hai
thứ sanh và diệt tương tục lẫn nhau, dính bụi thành
cái biết; Cái biết gặp pháp trần, ôm pháp trần thành
căn, gốc căn thuộc nơi thanh tịnh tứ đại, gọi là cái ý
suy tư như sự thấy trong phòng tối. Phù căn tứ trần
lưu chuyển theo pháp trần tạo đủ thứ nghiệp.

- A Nan! Lục căn như thế, do giác minh kia có
năng minh để minh cái giác, thì đánh mất cái tinh
minh liễu triệt ấy (Tự tánh), thành ra dính mắc nơi
hư vọng, rồi phát ra ánh sáng (Cái ánh sáng do hư
vọng phát ra, thì sáng chẳng phải sáng thật). Cho
nên người hôm nay, lìa tối lìa sáng thì chẳng có cái
thấy; Lìa động lìa tịnh thì vốn chẳng cái nghe; Không
thông không nghẽn thì cái tánh ngửi chẳng sanh;
Không vị không lạt thì sự nếm chẳng ra; Bất ly bất
hợp thì xúc giác vốn chẳng có; Không sanh không
diệt thì sự liễu tri đặt ở chỗ nào?

--- 280 ---
280                    LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

- Người chỉ cần chẳng duyên theo sự đồng tình,
hợp lý, vị lạt, thông nghẽn, sanh diệt, sáng tối, mười
hai tướng hữu vi này, tùy tiện nhổ ra một căn, thoát
khỏi sự dính mắc, trở về Bản Tánh chân thật, hiện ra
sự chiếu soi của Tự Tánh. Tánh chiếu soi phát ra ánh
sáng, thì sự dính mắc của ngũ căn kia liền cùng được
giải thoát và tri kiến khởi lên, chẳng do cảnh trần.
Chiếu soi chẳng duyên theo lục căn, mà nhờ lục căn
phát ra ánh sáng, do đó, sự dụng của lục căn dung
thông lẫn nhau.

Giảng giải

Phật giải thích Lục Căn tiếp xúc Lục Trần đều
là Hư Vọng. Trần là Bụi, nhìn thấy có sắc gì cũng là
Bụi. Cho nên kinh này nói: “Mắt thấy sắc là cái bệnh
từ vô thỉ”. Tai nghe tiếng động, nghe tịnh cũng là
Bụi, gọi là Thanh Trần cũng là Dính Bụi. Mũi ngửi
thơm, thúi gọi là Hương Trần, cũng là Bụi. Bởi vì
Trần gọi Bụi, tất cả đều dính bụi.

Nếu nói dính bụi thì không được gọi là Trong
Sạch. Trong Sạch gọi là Thanh Tịnh Tứ Đại. Tứ Đại
vốn trong sạch; Nhưng mình thấy sắc, chấp cho là
thật nên phải dính bụi. Năm căn kia cũng vậy, cho
nên ở dưới Tôi lược giải như sau:

Lược giải - Giảng lược giải

Bản tánh diệu viên trong lặng (Viên là Tròn, bao
gồm hết; Trong lặng là như nước), gặp sắc trần thì
thành cái thấy, gặp thanh trần thì thành cái nghe, v.v...

--- 281 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      281

Nếu không gặp sắc trần, thanh trần thì không
thấy nghe, không thấy nghe, không phải chết, không
phải là mất, mà Bản Tánh vốn thanh tịnh trong
sạch, mà thấy, nghe cũng là dụng của tâm. Nhưng
dụng ấy là vọng, vọng là do bệnh chấp. Nên gọi là
Diệu Viên; Diệu là bất khả tư nghĩ.

Nước trong lặng vốn chẳng dính mắc; Trong
lặng thí dụ cho nước, tâm minh như nước trong
lặng vốn chẳng dính mắc, do bụi trần lọt vào thành
có dính mắc.

Như Lục Căn tức tâm minh vốn trong sạch, tại
có Lục Trần lọt vào, thành bị Lục Trần dính mắc;
Như thấy sắc thì ham cái đẹp, chê cái xấu. Thanh
Trần thích nghe tiếng khen ngợi, ghét chê cười thì
buồn là do tâm chấp trước phân biệt, thành có
dính mắc.

Tánh của địa, thủy, hỏa, phong vốn đều không
tịch, nên gọi là Thanh Tịnh Tứ Đại (Tứ Đại trong
sạch), gốc căn ẩn bên trong, trần phủ bên ngoài, nên
gọi là Phù Căn, tướng của địa, thủy, hỏa, phong vốn
đều lay động, nên gọi là Tứ Trần.

Con mắt, lỗ tai đều là Phù Trần Căn; Con mắt
giống như trái nho tươi, lỗ tai như lá cây cuốn, lỗ
mũi như hai ngón tay rủ xuống. Đó là hình dung
Phù Căn Tứ Trần. Tứ là Tứ Đại. Thân mình do tứ
đại tổ chức thành, nhưng năm căn: Nhãn, nhĩ, tỷ,
thiệt, thân nổi bên ngoài thấy được gọi là Phù Trần
Căn. Còn ý căn gọi là Tịnh Sắc Căn, sắc là vật

--- 282 ---
282                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

tượng, không có phù ở ngoài, nhìn không thấy
nhưng nó có hiểu biết, không có sắc để nhìn thấy
nên gọi là Tịnh Sắc Căn, nó ẩn bên trong, kỳ thật ẩn
bên trong cũng không đúng, nó khắp hư không, tại
nhìn không thấy nên nói ẩn bên trong. Còn nói là:

    Nếu như sự thấy trong phòng tối thì đâu thể có
phù căn tứ trần? Vì tánh "Không" lìa bản giác thành
âm muội, cái âm muội này kết với tối đen thành sắc
trần; Tối đen và sắc trần xen lộn với vọng tưởng, lay
động bên trong thành có đen tối để thấy, cũng có thể
gọi là phù căn tứ trần vậy, nên nói như sự thấy trong
phòng tối.

    Trong phòng tối không thấy đồ vật trong phòng,
tại đồ vật trước mắt gọi là Tiền Trần. Tiền trần là
nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân tiếp xúc trước mắt là sắc,
thinh, hương, vị, xúc gọi là Tiền Trần. Còn ý căn là
đối với pháp trần không có giới hạn. Như thân mình
ở đây (Hòa Thượng đang giảng Kinh này ở Hoa Kỳ)
dùng ý căn tưởng nhớ bà con ở Việt Nam thì ý căn
tưởng được, đó thuộc về sự hiểu của ý căn. Cho nên
nói sự thấy trong phòng tối, thấy cũng như không
thấy, không thấy mà biết. Nên nói sự thấy trong
phòng tối là vậy. Mặc dù thấy đen tối không biết
nhưng ý căn tưởng nhớ thì biết. Cũng như nhớ quá
khứ, hồi xưa, nhớ người ở xa biết được v.v... cũng
có thể nói là Phù Căn Tứ Trần nhưng thuộc Tịnh
Sắc Căn.

--- 283 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      283

Thanh tịnh tứ đại là một danh từ để tỏ rõ cái
nghĩa của Thắng-Nghĩa-Căn, hai chữ Thắng Nghĩa là
để hiển bày cái nghĩa lý siêu việt hơn nghĩa lý thông
thường. Vì hay chiếu soi cảnh trần, phát ra cái thức
phân biệt, cũng gọi là Tịnh-Sắc-Căn (Gốc căn chẳng
có hình sắc để đối với mắt, nên gọi Tịnh-Sắc-Căn).

Phù Trần Căn có hình sắc để đối. Mặc dầu, nhĩ
căn không có hình sắc, nhưng có âm thanh, động,
tịnh để đối. Còn ý căn thì không có, cho nên gọi là
Tịnh Sắc Căn.

Phù căn tứ trần là một danh từ để tỏ rõ cái nghĩa
của Phù-Trần-Căn (Vì nổi bên ngoài thấy được), vì
hay lưu chuyển theo cảnh trần, tạo đủ thứ nghiệp
vậy.

Tại sao hay lưu chuyển theo cảnh trần? Như
cảnh đẹp thì thích, cảnh xấu thì ghét; Tiếng khen
thì mình thích, tiếng nói chê cười thì giận, buồn,
đều đuổi theo cảnh trần, cho nên tạo ra đủ nghiệp.

Trong giới luật nhà Phật, đồng thời một giới, do
tham mà phạm giới thì tội nhẹ, do sân mà phạm giới
thì tội nặng. Tại sao? Tại sân khó trị, cái tham dễ
trị hơn.

❉ ❉ ❉

• HỎI: Thưa Thầy. Thế nào là Đệ Nhất Nghĩa và
Thắng Nghĩa?

➢ ĐÁP: Đệ Nhất Nghĩa khác với Thắng Nghĩa,
Thắng Nghĩa chỉ là hơn cái nghĩa thông thường

--- 284 ---
284                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

thôi, mặc dù hơn nghĩa thông thường nhưng còn
trong số lượng. Còn Đệ Nhất Nghĩa không thể nói.
Đệ nhất nghĩa thì không thể nói, là tự tánh không
có nghĩa gì hết. Cũng không có nghĩa lý nữa. Vì có
nghĩa lý thì có số lượng là vọng, vì tâm thì không có
số lượng, Tự Tánh không có số lượng. Có số lượng
tức là Vọng.
     • HỎI: Thưa Thầy. Chánh Tư Duy là gì?
     ➢ ĐÁP: Chánh Tư Duy là Chấp cái Chánh, ba
mươi bảy phẩm trợ đạo trong Bát Chánh Đạo của
Tiểu thừa. Lục Tổ nói: “Hữu niệm niệm là tà, vô
niệm niệm là chánh và tà chánh đều quét sạch,
trong sạch không còn gì”. Nếu còn giữ cái chánh thì
đạo còn cách xa, có nơi cũng gọi vô tâm là đạo, thực
sự vô tâm còn cách muôn trùng quan.
     Tiểu thừa cho Chánh Tư Duy là tốt, nhưng Đại
Thừa và Tối Thượng Thừa thì tư duy không được,
phải ngừng tư duy, luôn cả tư duy cũng quét sạch.
Tà và chánh đều phải quét sạch, không có tà, chánh
để đối đãi. Ấy mới là Bản Tánh của tâm mình.
     • HỎI: Thưa Thầy. Ý nghĩa Văn, Tư, Tu của kinh
này là gì?
     ➢ ĐÁP: Văn, Tư, Tu của Kinh Lăng Nghiêm đoạn
đầu giải thích rất kỹ ở trong quyển sáu. Quét sạch
tất cả đối đãi.
     ☞ Bởi vì có người hỏi Văn, Tư, Tu nên Hòa Thượng đọc và
giảng giải phần đầu chánh văn của quyển sáu cho câu hỏi này.

--- 285 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      285

Sau đây là phần chánh văn và giảng giải của đoạn này trong
quyển sáu Kinh Lăng Nghiêm:

Bước đầu ở trong sự nghe được nhập lưu (Nhập
lưu là chẳng chạy theo Lục Trần) mà quên cái sở
nghe (Vong sở, Vong là quên), sở nhập đã tịch (Tịch là
không có sở) thì hai tướng động và tịnh chẳng sanh
(Động Tịnh là Đối Đãi). Âm thanh thì đối với nhĩ
căn, đã dứt sở nghe thì không có âm thanh, động,
tịnh đều là sở nghe. Nếu tịnh không phải sở nghe
làm sao biết là tịnh? Cho nên, sở nghe đã dứt hết thì
hai tướng động tịnh không sanh khởi.

Như thế dần dần tiến thêm thì năng nghe và sở
nghe đều hết, sự hết năng sở nghe này chẳng trụ, còn
biết chẳng trụ thì còn năng giác và sở giác (Vì Giác
là Biết), nên phải KHÔNG (Chẳng trụ) năng giác, sở
giác. (Vì năng giác và sở giác là đối đãi) thì sự
KHÔNG giác ấy mới cực viên (Nhưng không được
trụ nơi không), năng giác sở giác được KHÔNG, đến
cùng tột là nhập vào chỗ KHÔNG.

Nhập vào chỗ KHÔNG thì còn trụ nơi KHÔNG,
nên năng không sở không còn phải diệt. Năng sở của
KHÔNG diệt rồi thì tất cả sự sanh và diệt đều hết.
Lúc ấy, sanh diệt đã diệt thì tịch diệt hiện tiền (Là
Niết Bàn). Thình lình siêu việt thế gian và xuất thế
gian. Đến đây khắp mười phương pháp giới đều sáng
tỏ, được hai thứ thù thắng tròn đầy sáng tỏ.

--- 286 ---
286                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

Tức là tất cả tương đối từ lớp, từ lớp, ban đầu
năng nghe, sở nghe, rồi hết năng nghe, sở nghe thì
đến năng giác, sở giác; Năng giác sở giác hết rồi, có
năng không, sở không.

• HỎI: Bạch Thầy. Tổ Sư Thiền không cần văn,
tu, chỉ cần tu phải không?

➤ ĐÁP: Tu không phải cần hay không cần là đối
đãi. Nghe cứ nghe, thấy cứ thấy, nhưng không chấp
sự thấy nghe. Thấy nghe là pháp thể Lưu Bố Tướng,
mình đừng sanh ra Trước Tướng thì thấy cứ thấy,
nghe cứ nghe, đâu phải mù, đâu phải điếc. Không có
mù, điếc. Cho nên, chánh pháp không phá hoại
pháp thế gian. Pháp thế gian vẫn y như cũ, chứ
đừng thêm bớt. Thêm bớt là vọng thì phá hoại pháp
thế gian, pháp thế gian cũng là dụng của tâm vậy.
Vì chấp mới có tranh cãi biện luận, Phật pháp
không cho biện luận, tranh cãi. Tự tánh rất vi diệu,
mà vi diệu thì khỏi làm gọi là Vô Vi. Cái nào cũng y
như cái đó, đừng lấy tâm để vào.

Năm kia tôi đi Canada gặp một giáo sư đại học
dạy tâm lý học, chuyên về tâm lý thầy và trò. Thầy
làm sao đối với học trò, học trò làm sao đối với thầy,
dùng tâm lý gì, trạng thái gì? Tôi hỏi y, y nói tùm
lum, nói toàn mấy cái chi tiết, tôi nói bây giờ suôn
một danh từ thì y cũng không biết được.

Tôi nói: Làm thầy giảng bài cho học trò nghe, có
thái độ gì cho đúng? Y nói không được, tôi nói phải
dùng thái độ khách quan mới được. Nếu thầy đó

--- 287 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                             287

dùng thái độ chủ quan thì không được, không được
lấy ý mình dạy học trò.

Khách quan giống như vô sở trụ của Phật,
nhưng chưa tới vô trụ mà hơn chủ quan. Nghe tôi
nói ý rất phục và nói trong danh từ tâm lý học
không nghe những danh từ này. Tôi nói tôi chỉ tốt
nghiệp tiểu học thôi, bây giờ tôi dạy giáo sư đại học.

❊ ❊ ❊

Cuối cùng nói đến âm thanh. Âm thanh là sanh
diệt, còn tánh nghe thì không sanh diệt. Thì cũng
như tánh thấy vậy.

Chánh văn

- A Nan! Ngươi há chẳng biết hiện trong hội này,
A Na Luật Đà chẳng mắt mà thấy; (Đừng nói A Na
Luật Đà, Trương Bảo Thắng thấy cũng khỏi cần
mắt, dùng ý căn cũng thấy được).

Rồng Bạt Nan Đà chẳng tai mà nghe; Thần nữ
Lằng Già chẳng mũi mà ngửi hương; Kiều Phạm Bát
Đề lưỡi trâu mà biết vị (Không lưỡi mà biết mùi vị);
Thần Thuấn Nhã Đa bản chất là gió, vốn chẳng tự
thể, do ánh sáng tự tánh, tạm hiện hình bóng, nên
chẳng có thân mà biết xúc; Các hàng Thanh văn được
diệt tận định trong hội này như Ma Ha Ca Diếp, ý
căn đã diệt từ lâu mà vẫn rõ biết khắp nơi, chẳng do
tâm niệm (Cái biết đó chẳng dùng cái tâm).

--- 288 ---
288                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

Giảng giải

Sắc, thanh, hương, vị, xúc; Trương Bảo Thắng
đều làm được, Ý chỉ dùng ý căn làm. Dùng ý căn để
thấy, nghe, ngửi, nếm, xúc. Tất cả đều dùng ý căn.
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Tất cả đều do tâm tạo”. Tâm
mình tạo cũng được nhưng lâu, kiếp trước tạo, tạo
đến kiếp này, đến kiếp sau có. Còn Bảo Thắng tạo có
liền. Như trong hình, Phật đưa ra sáu người khởi
dùng sáu căn mà biết được sáu trần.

Chứng tỏ năng lực của tâm mình siêu việt tất cả.
Tất cả vũ trụ, vạn vật, sanh diệt, biến đổi, thành tựu
đều ở trong tâm mình, tất cả chúng sanh đều có
năng lực đó.

Mặc dù Phật để ra sáu người để chứng tỏ, nhưng
những cái đó mình cũng làm được. Bản tánh, tâm
mình làm được. Tại sao giờ mình làm không được?
Tại do vọng tưởng che khuất. Như tôi đã nói về cái
máy điện toán, cũng như dân Mỹ gồm hai, ba trăm
triệu, mỗi người đều có thẻ an sinh xã hội. Lấy bộ
phận ghi nhớ của bộ óc chế tạo ra cái máy ghi nhớ
mấy trăm triệu người không bao giờ nhớ lộn.

Chính người tạo ra cái máy hay quên. Tại sao?
Vì người đó có suy nghĩ, còn cái máy không có bộ
phận suy nghĩ. Chính cái suy nghĩ làm cho quên,
làm cho mình nhớ lộn. Cái suy nghĩ đó, trong Kinh
gọi là Vọng Tưởng, tất cả bị chướng ngại. Cho nên
mình Tham Thiền là ngưng suy nghĩ, cho năng lực
trong tâm hiện ra khắp không gian, khắp thời gian,
làm gì cũng được.

--- 289 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      289

Chánh văn

- A Nan! Nếu các căn của Người đều đã được giải
thoát, thì sự dụng của Tự Tánh tự hiện, như trong
lặng mà phát ra ánh sáng, vậy phù trần và các
tướng biến hóa trong thế gian đều tiêu, như nước sôi
làm tan băng đá, ngay đó liền hóa thành Vô Thượng
Tri Giác.

- A Nan! Như người thế gian cho sự thấy do con
mắt, nếu bỗng nhắm mắt lại thì tướng tối hiện ra, lục
căn mịt mù, đầu và chân giống nhau. Người ấy dùng
tay rờ thân người khác, mắt dù chẳng thấy, nhưng
vẫn phân biệt được đầu và chân, vậy sáng tối dù
khác, tánh biết vẫn đồng. Nếu duyên sáng mới có
thấy thì khi tối thành chẳng thấy, nếu chẳng duyên
sáng mà phát ra tánh thấy, thì các tướng tối chẳng
thể làm mờ được. Căn trần đã tiêu, thì tánh giác
minh đâu thể chẳng thành diệu viên?

Giảng giải

Mình sẵn có Vô Thượng Tri Giác, tại mình không
tin; Không phải tri giác bộ óc, tri giác bộ óc là vọng.
Còn tri giác Phật Tánh gọi là Vô Thượng, không có
cái nào cao nữa. Tham Thiền là phát hiện Vô
Thượng Tri Giác của mình, để đem ra dùng. Muốn
vô thượng tri giác hiện ra thì trần lao phiền não
phải tiêu hết, cái dụng mới hiện ra được, tức là tập
khí hết sạch. Nếu dứt được một phần tập khí thì cái
dụng hiện ra một phần. Những người Tham Thiền

--- 290 ---
290            LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 4

cũng có hiện ra một phần nào, như Trương Quốc
Anh, cô Hằng Thiên, Trương Bá Thắng v.v... mình
bớt được tập khí phiền não tới mức nào thì hiện ra
mức đó thôi.

     Mặc dầu, mình chưa hiện ra, nhưng dụng sẵn có
đầy đủ, không có kém hơn. Nếu lục căn và lục trần
tiêu hết thì giác tánh thành Diệu Viên, tức tròn đầy
đủ, gọi là Vô Thượng Tri Giác.

          Chánh văn - Giảng giải

     A Nan bạch Phật rằng:

- Như lời Phật dạy, nếu muốn cầu được quả
thường trụ, thì chỗ phát tâm của nhân địa và quả địa
phải cân xứng với nhau. Thế Tôn, trong quả vị Như
Lai, bảy thứ: Bồ Đề, Niết Bàn, Chơn Như, Phật tánh,
Am Ma La Thức (Am Ma La Thức là Bản thức, tức
chưa nổi niệm nào hết), Không Như Lai Tạng, Đại
Viên Cảnh Trí, tên gọi dù khác, nhưng thể tánh trong
sạch viên mãn kiên cố như Kim Cang Vương, thường
trụ chẳng hoại.

     Mặc dù nói bảy thứ, tên gọi dù có khác, nhưng
bản thể không có khác. Như nhiều cây đèn khác
nhau, nhưng ánh sáng thì không khác. Tâm của
mình cũng vậy, mặc dầu nhiều chúng sanh khác
nhau, nhưng Phật Tánh không khác.

     Bồ Đề, Niết Bàn, Chơn Như, Phật tánh, Am Ma
La Thức, Không Như Lai Tạng, Đại Viên Cảnh Trí.
Bảy tên gọi khác biệt nhưng sự thật thì không có

--- 291 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                           291

khác, nhưng A Nan thì nghi nói tại sao:

- Nếu cái thấy nghe này lìa những tướng sáng tối,
động tịnh, thông nghẽn vốn chẳng tự thể; Cũng như
tâm niệm lìa nơi tiền trần vốn chẳng có gì cả, thì tại
sao lại có thể đem sự đoạn diệt này làm nhân tu, mà
mong cầu bảy quả thường trụ của Như Lai.

Thì nó cũng mâu thuẫn, Bồ Đề, Niết Bàn, Chơn
Như, Phật tánh v.v... là quả thường trụ không bao
giờ hoại. Còn sự thấy, nghe này, cũng như thấy phải
nhờ sáng, tối, nghe phải nhờ động, tịnh, ngửi phải
nhờ thông, nghẽn. Nếu không động, tịnh, thông,
nghẽn, sáng, tối thì nghe và ngửi vốn không có, Bồ
Đề, Niết Bàn, Chơn Như, Phật tánh vốn không có,
nhưng các thứ ấy vẫn tồn tại hoài, nó thường trụ.
Lấy nhân sanh diệt để cầu quả thường trụ thì nhân
với quả không hợp, vậy làm sao được?

Phật nói: “Muốn cầu quả thường trụ thì nhân
phải thường trụ mới được quả thường trụ”. Cũng
như nhân Vô Vi thì mới được quả Vô Vi, nhân Hữu
Vi thì được quả Hữu Vi. Dùng nhân phân biệt mà
muốn cầu quả thường trụ thì làm sao được? A Nan
có cái nghi này nên bạch với Phật rằng:

- Thế Tôn, nếu lìa sáng tối thì cái thấy thành
không có; Nếu chẳng có tiền trần thì tâm niệm tịch
diệt, nghĩ tới nghĩ lui, suy xét tỉ mỉ, vốn chẳng có cái
tâm và tâm sở của con, vậy lấy gì làm nhân để cầu
quả Vô Thượng Giác? Như Lai trước kia đã nói tánh

--- 292 ---
292                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 4

giác trạm nhiên thường trụ, vậy lời nói trái với lẽ
thường thì chỉ thành hý luận.

Bây giờ tâm niệm này hoạt động suy nghĩ. Suy
nghĩ cái gì? Suy nghĩ Tiền Trần. Tiền Trần là sắc,
thinh, hương, vị, xúc. Mình nổi lên một niệm, không
phải là niệm thấy, niệm nghe, niệm ngửi, niệm nếm,
niệm xúc. Phải trong đó có một tiền trần, nếu hết tất
cả tiền trần thì tâm niệm không có chỗ dựa, làm sao
nổi lên được? Đây là cái nghi của A Nan, cho nên A
Nan nói: Lời nói của Phật dù đúng, nhưng:

Làm sao nhận được lời nói của Như Lai là chân
thật? Xin Phật từ bi khai mở chỗ mê muội của con?

Phật bảo A Nan:

- Người chỉ học rộng nghe nhiều, chưa dứt sạch
tập khí phiền não, trong tâm dù biết rõ cái nhân điên
đảo, mà điên đảo thật hiện tiền thì chẳng biết, e rằng
ngươi còn chưa thiệt lòng tín phục, nay Ta thử đem
những việc trần thế để phá trừ cái nghi của ngươi.

Mặc dầu, A Nan nghe Phật giải thích rất có lý.
Nhưng sự thật chưa có tin, nên cầu Phật khai thị
thêm. Phật mới dùng chuyện trước mắt để khai thị,
nói A Nan chỉ học rộng nghe nhiều, không tu làm
sao phát hiện tri giác vô thượng của mình. Lúc đó,
Phật dùng phương tiện để phá nghi của A Nan.

Tức thời, Như Lai bảo La Hầu La đánh một tiếng
chuông, hỏi A Nan:

--- 293 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                           293

- Nay ngươi nghe chẳng?
A Nan và đại chúng đều đáp:
- Có nghe!
Khi tiếng chuông dứt rồi, Phật lại hỏi
- Các ngươi nghe chẳng?
A Nan và đại chúng đều đáp:
- Chẳng nghe!
Khi đó La Hầu La lại đánh thêm một tiếng, Phật
lại hỏi:
- Các ngươi nghe chẳng?
A Nan và đại chúng đều đáp:
- Có nghe!
Phật hỏi A Nan:
- Ngươi cho thế nào là có nghe, thế nào là chẳng
nghe?
A Nan và đại chúng đều bạch Phật rằng:
- Khi tiếng chuông đánh lên thì chúng con được
nghe. Khi tiếng chuông ngưng rồi, âm vang đều dứt
thì chẳng nghe.
Trả lời như vậy, theo người thường thì đúng;
Đánh chuông lên thì nghe, một hồi lâu tiếng đó hết
rồi thì không nghe.
Như Lai lại bảo La Hầu La đánh chuông, rồi hỏi
A Nan: - Nay có tiếng chẳng?
Lần này Phật không hỏi nghe mà hỏi tiếng.
A Nan và đại chúng đều đáp:

--- 294 ---
294                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 4

- Có tiếng.

Ít lâu tiếng ngưng, Phật lại hỏi:

- Nay có tiếng chẳng?

A Nan và đại chúng đều đáp:

- Không tiếng.

Lát sau, La Hầu La lại đánh một tiếng chuông.
Phật lại hỏi:

- Nay có tiếng chẳng?

A Nan và đại chúng đều đáp:

- Có tiếng.

Phật hỏi A Nan:

- Người cho thế nào là có tiếng, thế nào là chẳng
có tiếng?

A Nan và đại chúng đều bạch Phật rằng:

- Khi tiếng chuông đánh lên thì gọi là có tiếng,
khi tiếng chuông ngưng rồi, âm vang đều dứt, thì gọi
là chẳng có tiếng.

Phật bảo A Nan và đại chúng:

- Lời nói các ngươi sao tự càn loạn với nhau!

Phật nói các ngươi sao trả lời bậy bạ vậy!

Đại chúng và A Nan đồng thời bạch Phật:

- Sao gọi chúng con là càn loạn?

A Nan và đại chúng hỏi: Tại sao Phật nói chúng
con trả lời bậy bạ?

--- 295 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      295

Chánh văn

Phật nói:
- Ta hỏi về nghe thì các người nói nghe, Ta hỏi về
tiếng thì ngươi nói tiếng, cái nghe và tiếng trả lời
chẳng định như thế, không phải càn loạn là gì?
- A Nan! Tiếng dứt chẳng âm vang thì ngươi nói
là chẳng nghe, nếu thật chẳng nghe thì tánh nghe
phải diệt, đồng như cây khô, khi tiếng chuông lại
đánh lên, thì ngươi làm sao biết được? Biết có biết
không ấy là thanh trần, hoặc có hoặc không đâu phải
tánh nghe vì ngươi mà thành có thành không? Nếu
tánh nghe thật không thì ai biết không nghe?
- A Nan! Thanh trần ở trong tánh nghe tự có
sanh diệt, chẳng phải tánh nghe của ngươi theo
thanh trần sanh diệt khiến tánh nghe thành có
thành không. Ngươi còn điên đảo nhận lầm thanh
trần là tánh nghe, lạ gì chẳng mê muội cho Thường
là Đoạn?
- Tóm lại, chẳng nên cho rằng lìa các tướng động,
tịnh, thông, nghẽn, nói chẳng có tánh nghe.
Như người đang ngủ mê trên giường, trong nhà có
người giã gạo, người ấy trong chiêm bao nghe tiếng
giã gạo, tưởng thành tiếng khác, hoặc cho là tiếng
trống, hoặc cho là tiếng chuông, trong chiêm bao liền
lấy làm lạ, sao tiếng chuông lại như tiếng cây đập vào
đá, khi chợt tỉnh dậy nghe tiếng chày, bảo với người

--- 296 ---
296                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 4

nhà rằng, trong lúc chiêm bao đã lầm tiếng chày cho
là tiếng trống.
A Nan, người đó trong chiêm bao đâu nhớ những
sự động, tịnh, thông, nghẽn. Thân hình dù ngủ,
nhưng tánh nghe chẳng mất, vậy dầu cho hình tướng
tiêu tan, thân mạng dời đổi, làm sao tánh nghe này
lại vì người mà tiêu diệt.
- Do các chúng sanh từ vô thỉ, nương theo sắc
thanh, đuổi theo vọng niệm mà lưu chuyển, chưa từng
khai ngộ Bản Tánh trong sạch thường trụ, chẳng theo
tánh chơn thường, lại đuổi theo sanh diệt, do đó đời
đời bị xoay vần trong vòng tạp nhiễm.
- Nếu bỏ sanh diệt, giữ tánh chơn thường, thì ánh
sáng của Chơn Thường tự hiện, căn, trần, tâm thức,
ngay đó liền tiêu; Tướng vọng tưởng là trần, tánh
phân biệt là cấu, cả hai đều xa lìa, thì pháp nhãn của
ngươi liền được trong suốt, làm sao lại chẳng thành
Vô Thượng Tri Giác?

Giảng giải

Phật nói: Cái nghe và tiếng khác nhau mà! Tôi
hỏi tiếng, trả lời tiếng. Tôi hỏi nghe, thì trả lời nghe.
Nếu nói chẳng nghe thì tánh nghe dứt rồi. Như tiếng
chuông gõ rồi làm sao nghe được? Tức là Phật cho
biết, tiếng chuông có sanh diệt, còn tánh nghe không
có sanh diệt. Tánh thấy, tánh nghe tồn tại vĩnh viễn,
không có sanh diệt. Tiếng là âm thanh thuộc về lục
trần có sanh diệt. Còn tánh nghe, tánh thấy là dụng

--- 297 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      297

của Tự Tánh không sanh diệt, vì bản thể không
sanh diệt thì cái dụng cũng không sanh diệt. Mặc dù
dụng là vọng nhưng tại bản thể không sanh diệt nên
tánh nghe không theo chuông mà diệt.

Tiếng chuông sanh khởi mà tánh nghe không có
sanh khởi, tiếng chuông tiêu diệt tánh nghe không
theo tiếng chuông tiêu diệt. Phật dùng tiếng chuông
để chứng tỏ cái dụng của tâm này là chơn thường
không chết, không mất. Thân thể này sau khi chết,
thiêu ra thành tro, chôn thành đất. Còn tánh thấy
tánh nghe không chết, vì bản thể khắp không gian,
khắp thời gian. Khắp thời gian thì không mất, nếu
có mất thì không khắp thời gian.

Người thế gian tin thiệt thân này sanh diệt, mà
cứ bảo vệ thương xót nuôi dưỡng thân này. Còn Phật
Tánh chơn tâm không màn đến! Cái ấy là chính
chơn tâm của mình, tồn tại vĩnh viễn, nhưng lại bỏ
rơi không màn đến, rất mâu thuẫn, điên đảo.

Trong này thí dụ: Lúc ngủ mê chiêm bao, tánh
nghe vẫn còn. Như nghe tiếng chày tưởng là tiếng
chuông. Mặc dầu tưởng lầm nhưng cũng do tánh
nghe. Chứng tỏ tánh nghe vẫn còn, cho đến thân này
chết tánh nghe, tánh thấy vẫn còn, không chết mất.
Cái nào có lay động thì biến đổi, có biến đổi nên
chết mất. Tánh thấy, tánh nghe không lay động thì
không biến đổi, không biến đổi thì không chết mất.

Tham thiền là phát hiện cái của mình tồn tại
vĩnh viễn, làm việc gì cũng được. Vì khắp không

--- 298 ---
302        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

cũng là lục căn; Mà được tự tại giải thoát cũng là
lục căn? Tại sao vậy? A Nan Cúi xin Phật khai thị
thêm cho rõ.

Chánh văn

Phật bảo A Nan:

- Căn trần cùng gốc, thắt mở chẳng hai, tánh thức
hư vọng như hoa đốm trên không. A Nan, do trần
phát tri, vì căn kiến tướng; Kiến và tướng chẳng có tự
tánh, như những cây sậy gác vào nhau, cho nên ngươi
nay lập tri kiến thành tri, tức là căn bản của vô
minh, nếu đối với tri kiến chẳng chấp là tri kiến, ấy
là Niết Bàn, trong sạch vô lậu, làm sao trong đó còn
có thể dung nạp vật khác.

Giảng giải

Theo sự hiểu biết. Căn là Lục Căn, Trần là Lục
Trần, lục căn và lục trần cùng một cái gốc. Thắt mở
chẳng có hai thứ, cái tánh thức hư vọng, tánh thức
là phân biệt như hoa đốm hư không, hoa đốm vốn
không có nhưng tại phân biệt nó thành hư vọng cho
là có hoa đốm là hình dung cái tánh thức.

A Nan: “Do trần phát tri, vì căn kiến tướng”.
Hiểu biết của mình từ đâu mà có, tất cả hiểu biết
đều do Trần là sắc, thinh, hương, vị, xúc, pháp cho
nên trong kinh này nói là: Do trần phát tri phát
lên cái biết đó vì có căn kiến tướng cũng như vì:
Nhãn căn thấy sắc tướng; Nhĩ căn thì nghe tiếng,
âm thanh; Tỷ căn thì ngửi tướng thơm, thúi; Thiệt

--- 299 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      303

căn thì nếm được mùi vị ngon hay dở, đắng hay
ngọt; Thân căn được xúc trần nóng hay lạnh, trơn
hay rít; Ý căn biết được pháp sanh diệt, là do Căn
biết được Trần, do trần sanh ra cái biết, hai căn,
trần làm nhân duyên với nhau, nếu lìa lục trần thì
không biết, lìa lục căn thì không có trần. Tất cả đều
là tương đối sanh khởi, cũng như con gà với trứng
gà vậy. Lìa con gà thì không có trứng gà, lìa trứng
gà thì không có con gà, nó không thể lìa nhau được,
không thể độc lập cho nên Phật gọi là Vọng. Nếu là
chân thật thì không thể độc lập, không nhờ vào ai
hết. Cái này thì nó nhờ với cái kia, Căn nhờ Trần,
Trần nhờ Căn, con gà phải nhờ trứng gà, trứng gà
phải nhờ con gà. Căn phải nhờ trần, trần phải nhờ
căn. Vậy là sự tương đối đều là hư vọng, không có
cái nào thật. Cho nên:

Chánh văn - Giảng giải

Bây giờ, Thế Tôn muốn lập lại nghĩa trên, bèn
nói kệ rằng:

Tánh hữu vi vốn không,

Cuộc sống hằng ngày đều do tánh hữu vi mà
thấy, cũng như lục căn tiếp xúc lục trần đều do tánh
hữu vi, nhưng tại tương đối sanh khởi với nhau mới
có, cho nên nói vốn không có.

“Duyên sanh nên như huyễn”.

Tại hai cái làm nhân duyên mới sanh ra con gà
với trứng gà, trứng gà làm nhân sanh ra con gà, con

--- 300 ---
304        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

gà làm nhân sanh ra trứng gà. Căn với trần cũng
vậy, căn làm nhân sanh ra trần, trần làm nhân
sanh ra căn, căn là biết, trần là không biết mà cũng
làm nhân duyên với nhau, làm duyên với nhau thì
không phải thật. Cho nên “Như huyễn”

Vô vi không sanh diệt,
Chẳng thật như hoa đốm,

Hữu vi như huyễn mà vô vi lại không có thật, vô
vi không có sự xảy ra, vô vi không có sanh diệt bởi vì
có sanh diệt là hữu vi, không có sanh diệt thì vẫn
không có, cho nên vô vi với hữu vi như hoa đốm. Hư
không vốn không có hoa đốm tại con mắt bệnh mới
có hoa đốm, cho nên hoa đốm đó không có thật.

Nói vọng để hiển chơn,
Vọng chơn là hai vọng

Nên Phật nói là vọng, hằng ngày lục căn tiếp xúc
lục trần sanh ra lục thức, nói là vọng, muốn hiển bày
cái chơn nhưng vọng với chơn là hai thứ vọng, đừng
nói là hiện cái chơn, cho chơn là thật, chơn cũng là
vọng. Chơn với vọng là đối đãi sanh với nhau như con
gà với trứng gà vậy. Nên chơn và vọng là hai thứ
vọng, vọng đã là vọng, chơn cũng là vọng.

Phi chơn phi bất chơn
Làm sao kiến sở kiến?

Nói là chơn cũng không đúng, nói là bất chơn
không phải cũng không đúng. Tại sao? Vì chơn và
chẳng phải chơn là đối đãi sanh với nhau. Do có
chơn nên mới lập ra bất chơn, tại chẳng phải chơn

--- 301 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                                   305

mới lập ra chơn. Cho nên, chẳng phải chơn và cũng
chẳng phải bất chơn, sự thật là vậy. Nếu là vậy làm
sao có năng kiến để thấy sở kiến. Kiến là thấy, có
mắt để thấy tách này là sở thấy, làm sao có? Nhưng
bây giờ thì có, cái có này là vọng. Tại sao nói là
vọng? Vì cần với trần đối đãi sanh với nhau, tức là
Nhân Duyên. Nhân duyên mới có, không nhân duyên
thì không có. Cho nên, tất cả đều chẳng thật.

Trong đó chẳng thật tánh,
Nên như sậy gác nhau.

Hai cây sậy gác nhau là có, tại gác nhau thì có
nhưng lìa nhau thì không có; Như con gà lìa trứng
gà thì không có con gà, trứng gà lìa con gà thì
không có trứng gà. Cho nên nói như sậy gác nhau.
Tánh gác nhau là tại gác nhau mới có.

Thắt, mở đồng một nhân,
Thánh, phàm chẳng hai đường.

Phiền não như thắt kết, giải thoát phiền não
như mở thắt kết. Thắt và Mở không khác đều do Lục
Căn. Thắt là Lục Căn và Mở cũng là Lục Căn, vì
đồng một nhân. Thánh, Phàm cũng vậy, vì có Phàm
mới có Thánh, vì có Thánh nên có Phàm. Thánh và
Phàm là tương đối sanh nhau. Như con gà và trứng
gà tương đối sanh nhau, lìa khỏi thì không có.

Người xem tánh gác nhau,
Không, hữu thảy đều sai.

Vừa rồi nói cây sậy gác nhau, nói tánh gác nhau

--- 302 ---
306          LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

có, nhưng không gác nhau, lìa thì không có. Cho
nên, nói có và nói không đều sai.

Mê muội tức vô minh,
Phát minh liền giải thoát.

Mình không hiểu nên mê muội, mê muội thành
vô minh. Chứng ngộ, vốn không thấy vô minh là giải
thoát. Như Bát Nhã nói: “Vô vô minh” là không có
vô minh. Tại tâm chấp thành có vô minh. Không có
tâm chấp thật thì vô minh cũng tiêu. Chấp Thật và
Giải Thoát đều do Lục Căn, chứ không phải vật
khác. Cho nên, Phật nói Lục Căn là Lục Tặc, sáu kẻ
ăn trộm, tự trộm gia tài của mình mà không biết, cứ
tin Lục Căn. Mắt muốn xem sắc đẹp, tai thích nghe
lời khen ngợi, mũi muốn ngửi mùi thơm, lưỡi muốn
nếm đồ ngon v.v... Tất cả đều do Lục Căn.

❋❋❋

♦ HỎI: Thưa thầy, vậy có phải mình phải phá lục
căn không?

➢ ĐÁP: Khỏi cần phá, đừng chấp thôi, tức là tất
cả y như cũ.

♦ HỎI: Thưa thầy, không chấp thì khi nào mình
kiến tánh thì mới không chấp được?

➢ ĐÁP: Kiến tánh là chắc chắn! Nếu chưa kiến
tánh thì cũng như đã nói nước đục có đất cát lóng ở
dưới đáy, nhưng mà chưa chắc, có khi trở lại thành
đục. Cho nên khi kiến tánh phải qua bảo nhiệm thì
thành nước trong, dưới đáy không còn bùn đất dù

--- 303 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      307

làm thế nào cũng thành nước trong, không thành
nước đục.

Không tham thiền, muốn sửa tánh chấp thì
không chịu được, tại tập khí đã từ lâu đời. Nên Phật
dạy mình phải tu. Phật quở A Nan học rộng nghe
nhiều cũng không bằng một ngày tu, chỉ biết thêm
kiến giải thì không được.

Tham thiền quen một ngày thì tập khí lạ một
ngày, cũng như ngày Lai Quả nói: “Cái lạ thành
quen, cái quen thành lạ”, khỏi cần bỏ tập khí, tham
thiền đến cuối cùng tự phát hiện. Khỏi cần tu mà
được, khỏi cần chứng mà đắc, bởi vì sẵn có, tại mình
thêm vào, gọi là Tâm Lượng, Lượng là Số Lượng.
Mặc dù trí huệ cao nhất cũng là có số lượng. Sự thật
tâm không có số lượng, nói lên số lượng cao nhất
cũng là số lượng, có số lượng đều là vọng. Khởi niệm
đều là có số lượng, cho nên Kinh Lăng Già nói: “Tự
tâm hiện lượng”.

***

Chánh văn – Giảng giải

Mở, thắt theo thứ tự,
Lục mở nhất cũng tiêu.
Chọn căn nào viên thông,
Nhập lưu thành chánh giác.

Tu Đà Hoàn dịch là Nhập Lưu, là lìa Tục Lưu,
nhập Thánh Lưu; Tức Tu Đà Hoàn thì lìa được Lục
Trần, không bị Lục Trần dính mắc. Còn chấp có Lục

--- 304 ---
308            LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

Trần để lìa nên chỉ gọi là Sơ Quả, còn phải đầu thai
con người tới bảy lần, mới được giải thoát sanh tử
luân hồi.

Đà na thức vi tế

A Đà Na là tiếng Ấn Độ, tức Thức Thứ Chín.
Thường thường nói có tám thức: Nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt,
thân, ý là lục thức; Mạt Na là thức thứ bảy, A Lại Da
Thức là thức thứ tám, còn Đà Na là bản thức chưa
có gán tên với tám thức kia; Đà Na thức rất vi tế
nên Phật thường không giảng thức này. Sợ giảng ra
người ta chấp thật.

Tập khí như nước dốc.

Nước dốc chảy thật nhanh, thấy giống như
không chảy. Cũng như thời gian, sát na đi qua rất
mau, nếu đem một sát na chia ra 60A, 1A chia ra
làm 60B, 1B chia ra làm 60C; Chia không biết bao
lần, bộ óc không thể tưởng tượng, nhưng còn con số
biểu hiện thời gian đó (Thời gian 1C). Nếu chia ba
lần, ba mươi lần, ba trăm lần nữa con số biểu thị
thời gian cũng có, cũng còn thời gian rất nhanh
nhưng bộ óc hoàn toàn không biết. Vì không lập
thành hiện tại, vừa nói ra hiện tại thì đã qua rất
nhiều thời gian con số đó rồi, con số hiện tại không
thành lập được. Mình đang sống trong thời gian
phân tích nó nhỏ vi tế thì không thể dùng lời nói để
diễn tả. Vốn Phật tánh, chơn tâm không có số lượng,
thì bộ óc làm sao biết được. Chỉ ngộ mới biết được.

--- 305 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      309

Sợ chấp Chơn phi chơn,
Nên ta chẳng khai giảng
Tự tâm chấp tự tâm,
Phi huyễn thành pháp huyễn.
Chẳng chấp chẳng phi huyễn
Phi huyễn còn chẳng sanh,
Pháp huyễn làm sao lập?
Đây gọi Diệu Liên Hoa
Bửu giác như Kim Cang
Tu theo Tam Ma Đề,
Búng tay siêu vô học
Pháp này chẳng gì bằng,
Mười phương chư Như Lai,
Chỉ một cửa Niết Bàn.

Lược giải

Trước kia, A Nan hỏi Phật những phương tiện
đầu tiên về ba thứ Thiền Quán: Sa Ma Tha, Tam Ma
và Thiền Na, mà mười phương Như Lai đồng thanh
đáp lại A Nan rằng: "Ngươi muốn biết cái Câu Sinh
Vô Minh, là gốc thắt kết khiến ngươi lưu chuyển
trong vòng sanh tử ấy, chính là lục căn của ngươi chứ
chẳng phải vật khác; Ngươi lại muốn biết Đạo Vô
Thượng Bồ Đề, khiến ngươi mau chứng quả tự tại giải
thoát, tịch lặng thường trụ ấy, cũng chính là lục căn
của ngươi, chứ chẳng phải vật khác".

Cũng như lời thí dụ băng nước kể trên, nước đóng
thì thành băng, đâu thể cho lộn vật khác mà thành

--- 306 ---
310        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

băng; Băng tan thì thành nước, đâu thể cho lộn vật
khác mà thành nước.

Lục căn làm mai mối cho giặc, tự cướp của báu
trong nhà, ấy là lục căn; Lục mở nhứt tiêu, mau
chứng Chánh Giác, cũng là lục căn. Vậy tức vọng tức
chơn, tức chơn tức vọng, chỗ này cần phải có diệu ngộ
mới được, chữ Diệu này lời nói chẳng thể diễn tả, ắt
phải chuyển thức thành trí, khế hợp với Diệu Tâm
sáng tỏ, mới có thể nói là Vô Thượng Bồ Đề.

Bửu Giác như Kim Cang: Tánh Kim Cang hay
phá hủy tất cả, Thập Địa đều gọi là Tâm Kim Cang,
như phá hủy sơ địa lên nhị địa, phá hủy nhị địa lên
tam địa v.v... Nếu Bửu Giác này được hiện ra, chẳng
những căn bản vô minh liền tiêu, cả Tri kiến Bồ Tát
và Tri Kiến Phật cũng không còn.

Ba thứ Thiền quán Sa Ma Tha, Tam Ma và Thiền
Na chỉ cần tự ngộ, hễ ngộ thì liền đến địa vị Phật,
nên trong búng ngón tay siêu việt bậc vô học của nhị
thừa. Bậc vô học vì còn chấp vô biên, tức còn lọt vào
công dụng, đây chơn tánh hiện tiền, hữu vô đều lìa,
một cửa sâu vào, chẳng phải nhờ công dụng, nên gọi
là cửa Đốn Ngộ vậy. (Chẳng nhờ công dụng là chẳng
phải chẳng cần công phu).

Chánh văn

A Nan và đại chúng nghe lời dạy vô thượng và bài
tụng tinh túy, diệu lý trong suốt của Phật, tâm được

--- 307 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      311

sáng tỏ, tánh thân pháp chưa từng có. A Nan chắp tay
đảnh lễ bạch Phật:

- Nay con dù nghe pháp tánh chơn thật, vi diệu
trong sạch của Phật, nhưng tâm còn chưa thấu nghĩa
"Lục mở nhất tiêu" theo thứ tự của mở thắt, xin Phật
rủ lòng từ bi, thương xót cả hội này và chúng sanh
đời vị lai, bố thí pháp âm và rửa sạch trần cấu cho
chúng con.

„ Tức thời, Như Lai từ nơi tòa sư tử, chỉnh áo trong
và sửa đại y, dựa vào ghế thất bảo, lấy cái khăn bông
của cõi Trời Dạ Ma cúng dường ở trước mặt đại chúng
thắt một cái kết, rồi hỏi A Nan:

- Đây gọi là gì?
A Nan và đại chúng đều đáp:
- Gọi là thắt kết.
Như Lai thắt thêm một kết nữa, lại hỏi A Nan:
- Đây gọi là gì?
A Nan và đại chúng lại đáp:
- Đây cũng gọi là thắt kết.
Phật tuần tự thắt sáu cái kết trên khăn, mỗi khi
thắt xong một cái, đều lấy cái kết vừa thắt hỏi:
- A Nan! Đây gọi là gì?
A Nan và đại chúng cùng tuần tự đáp lại Phật:
- Đây gọi là thắt kết.
Phật bảo A Nan:

--- 308 ---
312        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 5

- Khi ta mới thắt cái khăn thì ngươi gọi là thắt
kết, khăn bông này vốn chỉ có một, tại sao lần thứ
hai, lần thứ ba các ngươi cũng gọi là thắt kết?

A Nan bạch Phật:

- Khăn này dù chỉ có một theo con nghĩ: Như Lai
thắt một lần thì được gọi là một cái kết, nếu thắt đến
trăm lần thì phải gọi là trăm cái kết, huống là khăn
này chỉ có sáu kết, không lên đến bảy, cũng không
ngừng ở năm, tại sao Như Lai chỉ cho cái đầu tiên
được gọi là thắt kết, còn cái thứ hai, thứ ba thì chẳng
gọi là thắt kết?

Phật bảo A Nan:

- Ngươi biết khăn bông này vốn chỉ là một, khi Ta
thắt sáu lần thì gọi là sáu kết. Ngươi hãy xét kỹ, bản
thể của khăn là đồng, do thắt kết mà thành khác. Ý
ngươi thế nào? Cái thắt kết đầu tiên thì gọi là kết thứ
nhất, như vậy cho đến cái kết thứ sáu, nay Ta muốn
gọi cái kết thứ sáu thành kết thứ nhất, có được
chăng?

- Bạch Thế Tôn! Sáu kết nếu còn thì cái thứ sáu
chẳng thể gọi là cái thứ nhất, dầu cho con dùng hết
biện tài nhiều kiếp để sáng tỏ nghĩa lý, cũng chẳng
thể khiến sáu thắt kết lộn tên được.

Phật nói:

- Đúng thế! Sáu kết chẳng đồng chỉ do một khăn
tạo ra, nhưng muốn làm cho sáu kết đảo lộn tên gọi,

--- 309 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      313

thì chẳng thể được. Lục căn của người cũng vậy, trong
rốt cuộc đồng, sanh rốt cuộc khác, người ắt chê sự
khác nhau của sáu kết, mà mong muốn thành đồng
một, thì phải làm sao mới được.
A Nan đáp:
- Thất kết nếu còn thì thị phi móng khởi, trong đó
tự sanh phân biệt kết này chẳng phải kết kia, kết kia
chẳng phải kết này. Nếu hôm nay Như Lai giải tỏa
tất cả, thất kết chẳng sanh nữa thì không có bỉ thử,
nhất còn chẳng có, làm sao thành lục?
Phật bảo:
- Cái nghĩa "Lục mở nhất tiêu" cũng như thế, do
tâm người cuồng loạn từ vô thỉ, vọng sanh tri kiến,
sanh mãi không thôi, như con mắt ngó lâu mỏi mệt
phát ra cảnh trần, thì có hoa đốm lăng xăng vọng
khởi nơi tánh trong lặng, các tướng thế gian như núi
sông, đất đai, sanh tử, Niết Bàn v.v... tất cả đều là
tướng hoa đốm điên đảo do mỏi mệt mà phát sanh.
A Nan hỏi:
- Cái mỏi mệt này cũng như cái thất kết kia, làm
sao mở được?
Như Lai lấy tay cầm khăn đã thắt, kéo riêng mối
bên trái, rồi hỏi A Nan:
- Thế này có mở được chẳng?
- Bạch Thế Tôn! Không ạ. Phật lại lấy tay kéo
riêng mối bên phải, hỏi A Nan:

--- 310 ---
314                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

- Thế này có mở được chăng?
- Bạch Thế Tôn! Không ạ.
Phật bảo A Nan:
- Nay Ta lấy tay kéo mối hai bên mà chẳng mở
được, vậy ngươi có cách nào để mở chăng?
- Bạch Thế Tôn! Nên mở nơi trung tâm thắt kết
thì tan rã ngay.
Phật nói:
- Đúng thế! Đúng thế! Muốn giải tỏa thắt kết thì
phải mở nơi trung tâm thắt kết. A Nan, Ta thuyết
pháp từ nhân duyên ra, chẳng phải lấy tướng thô hòa
hợp của thế gian. Như Lai phát minh pháp thế gian
và xuất thế gian, đều biết rõ bản nhân của nó theo sở
duyên gì mà ra; Cho đến quá trình dời đổi của một
giọt mưa ở ngoài hằng sa thế giới, trước mắt các thứ
tòng thẳng, gai cong, cò trắng, quạ đen v.v.. đều rõ
nguyên do.
A Nan! Nay tùy ngươi lựa chọn một căn nơi Lục
căn, nếu giải tỏa được gốc căn thì tướng trần tự diệt,
vọng tưởng liền tiêu, vậy chẳng phải chọn là gì?
- A Nan! Ta lại hỏi ngươi: Cái khăn sáu kết này
nếu cùng một lượt mở ra, có được chăng?
- Bạch Thế Tôn! Không ạ! Kết này khi thắt có thứ
tự, nay mở cũng phải theo thứ tự. Sáu kết dù đồng
thể, nhưng thắt chẳng cùng thời, thì làm sao có thể
mở cùng một lượt?

--- 311 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                            315

Phật nói:

- Giải tỏa lục căn cũng như vậy, căn này vừa bắt
đầu giải tỏa thì được Nhân Ngã Không, nếu tánh
Không sáng tỏ, thì Pháp Ngã giải thoát, thành tựu
pháp giải thoát xong, cả hai thứ Không đều chẳng
sanh, ấy gọi là từ Tam Ma Địa, chứng Vô Sanh Pháp
Nhẫn của Bồ Tát.

A Nan và đại chúng nghe Phật khai thị huệ giác
viên thông, chẳng còn nghi hoặc, bèn chắp tay đảnh
lễ, bạch Phật rằng:

- Nay chúng con thân tâm rõ ràng vô ngại, dù đã
ngộ cái nghĩa "Nhất lục đều tiêu", nhưng còn chưa
thấu đạt nguồn gốc của viên thông. Thế Tôn, chúng
con bị trôi lăn lẻ loi từ nhiều kiếp, ngờ đâu lại được
làm con của Phật, như đứa bé khát sữa bỗng được gặp
mẹ, nếu nhân cơ hội này mà thành đạo, được mật
ngôn của Phật; đồng với bổn ngộ của con, thì mới tự
rõ: Nghe và chưa nghe chẳng có sai biệt.

Xin Phật rủ lòng từ bi ban cho bí nghiêm để con
được thành tựu lời khai thị cuối cùng của Như Lai.
Nói xong, năm vóc gieo sát đất, lui về chỗ ẩn mặt,
mong Phật âm thầm mật thọ.

Giảng giải

Đoạn này Phật giải thích “Lục mở nhất tiêu”.
Phật dùng một cái khăn bông thắt sáu cái kết, mỗi
kết khác nhau thành sáu thứ. Đem cái thắt kết thứ

--- 312 ---
316        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

nhứt gọi là thắt kết thứ sáu cũng không được, vì mỗi
kết khác nhau. Cũng như Lục căn đều là cái dụng
khác nhau nhưng nó cùng một tâm. Một tâm như cái
khăn bông, Lục Căn cũng như sáu thắt kết.

Nếu Lục Căn còn thì không thể cho mắt là tai,
không thể cho tai là mũi, nó lộn với nhau không
được, mỗi căn có nhiệm vụ riêng của nó. Mặc dù đó
là cái dụng của tâm nhưng đã thành Lục Căn thì
mỗi căn đều khác nhau. Như một cái khăn bông,
mặc dù nói khăn bông là một, khi thắt thành sáu
cái kết thì mỗi cái kết khác nhau. Bây giờ, muốn cho
nó đừng phân biệt, đừng khác, thành một, làm sao
cho sáu cái kết không khác nhau?

A Nan trả lời: Phải mở hết sáu cái thắt kết thì
khôi phục lại cái một. Muốn giải tỏa thì sao giải
tỏa được?

Phật nói: Kéo qua bên phải có giải tỏa được
không?

A Nan trả lời: Không được.

Phật nói: Kéo qua bên trái có giải được không?

A Nan trả lời: Không được.

Phật lại hỏi: Vậy làm sao giải tỏa?

A Nan trả lời: Phải mở ngay trung tâm thắt kết
mới giải tỏa được.

Chính chỗ lý giải ngay trung tâm thì chỗ này,
Ngưỡng Sơn thí dụ: Một cái phòng có sáu cửa sổ mở,

--- 313 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                                   317

ở giữa phòng đốt một cây đèn, ánh sáng từ sáu cửa sổ
thoát ra ngoài. Muốn ánh sáng không lọt ra ngoài thì
phải đóng hết sáu cái cửa sổ, thì ánh sáng không ra
ngoài. Nếu có một cái cửa chưa đóng kín thì ánh
sáng vẫn lọt ra. Bây giờ dùng màn che cửa sổ, cũng
không bằng tắt cây đèn là xong, khỏi cần che từng
cửa sổ. Ý nghĩa thí dụ này là “Nhất bỏ lục tiêu”, tức
là một căn trở về cội thì Lục Căn đồng giải thoát.

Lược giải - Giảng lược giải

Phật khai thị "Huệ giác viên thông" tức "Lục mở
nhất tiêu" và đắc Vô Sanh Pháp Nhẫn kể trên, do
"Lục mở" nên thân được vô ngại; Do "Nhất tiêu" nên
tâm được vô ngại.

Bản giác của mình sáng suốt gọi là Huệ Giác;
Viên là Tròn; Thông là không chướng ngại, Chúng
tỏ ngưng cái tâm thì mấy cái kia tự ngưng. Như
Ngưỡng Sơn nói: “Tắt cây đèn, cửa sổ khỏi cần che
màn”. Cho nên ở đây nói: Nhất tiêu thì tâm không
chướng ngại. Tại cho cái tâm là năng sáng thì kiến
lập sở sáng, do cái sáng thành lỗi lầm.

Dù chưa đến nơi lục căn thanh tịnh, nhưng nhổ
nhất thì lục tiêu, lục tiêu thì nhất diệt.

Nhổ nhất là tắt cây đèn thì ánh sáng sáu cửa
không còn. Không cần tiêu nó cũng tiêu, vì ánh sáng
vốn không có, làm sao lọt ra ngoài. Cho nên nói là:
“Nhổ nhất thì lục tiêu, lục tiêu thì nhất diệt” là vậy.

Đã rõ ràng chẳng còn nghi hoặc, nhưng A Nan

--- 314 ---
318        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

còn chưa ngộ nguồn gốc của viên thông ở đâu; Căn
nào viên thông nhất; Dựa theo căn nào sâu vào mới
mau chứng được viên thông.

Có 25 viên thông, chọn căn nào trong Lục Căn để
tu cũng được. Kinh này nói: “Ở thế giới ta bà chọn
nhĩ căn là thích hợp”, gọi là Phản Văn Tự Tánh,
dùng Nhĩ Căn để tu.

Mình có tánh nghe, vì có âm thanh nên đặt tên
nghe. Phản văn (Văn là nghe, phản là trở lại, trở về)
thì lìa âm thanh, lìa âm thanh rồi đặt tên nghe cho
ai? Bởi vì có âm thanh mới đặt ra tên nghe. Tức
phản văn không còn âm thanh nghe nữa thì đặt tên
nghe cho ai?. Phản văn không còn nghe nữa.

Như tắt cây đèn thì không còn ánh sáng, làm sao
có ánh sáng lọt ra ngoài cửa sổ? Dùng tiếng nói là
“Phản Văn” để giải thích, ấy là hại người. Nhiều
Pháp sư nói: “Phản văn là không nghe ở ngoài, mà
trở về nghe ở trong”. Nghe trong cũng là nghe vậy!
Tức là không nghe động thì nghe tịnh. Nếu không
động, tịnh thì tánh nghe dựa vào đâu mà nghe? Ở
trên có nói, tại có sáng tối mới có sự thấy, có động
tịnh, mới có sự nghe. Động, tịnh đã không có, đâu
còn gì nghe nữa. Bây giờ nói nghe, nói Phản Văn
nhưng sự thật không có nghe nữa tức Phản Văn rồi.
Nghe tự tánh, tánh nghe, tự nghe gọi là Phản Văn.
Nhưng tánh nghe thì khỏi cần nghe. Vì nó tồn tại
vĩnh viễn. Có âm thanh hay không âm thanh cũng
không làm cho tánh nghe sanh diệt. Cho nên gỗ

--- 315 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      319

chuông thì tánh nghe vẫn còn. Như có tiếng chuông
hay không tiếng chuông thì tánh nghe cũng y như
vậy, đâu có bớt hay là thêm.

Tất cả động tịnh không còn, nhưng tánh nghe
đâu có mất. Ở sau này có nói tánh nghe là: “Thường
nghe khi chưa nghe”. Tánh nghe không có nghe
nhưng vẫn nghe, tức Dụng tự động không qua tác ý,
nên gọi là Bát Nhã. Tánh thấy, tánh nghe, tánh ngửi
v.v... không phải mình có ý dùng nó mới hiện ra
dùng, vì cái dùng cùng khắp thời gian. Có ý là bị
hạn chế, bởi vì có số lượng rồi. Tại bị Phán Văn cái
chữ “Nghe” cứ ôm chữ “Nghe” không chịu buông.
Tánh nghe khỏi cần nghe cho nên nói: “Thường
nghe khi chưa nghe”, không nghe mà gọi là nghe,
nhưng tại người ta chấp, sau này có giải nghĩa:

Sự dựa theo căn viên thông, chứng quả viên
thông, nơi A Nan thì do đó thành đạo, nơi Như Lai
thì là lời khai thị cuối cùng, nên A Nan mong Phật
chẳng tiếc bí nghiêm (Pháp vi diệu nhiệm mầu), mà
âm thầm mật thọ. Nếu nói về căn viên thông thì có
thể hiển bày, so sánh căn nào viên thông nhất để dựa
theo đó vào Tam Ma Địa (Thiền Quán) còn có thể
được; Nếu muốn ngay đó chứng ngộ thì phải mỗi mỗi
tự tu tự chứng, đâu thể nhờ lời nói mà đến được! Lời
nói còn chẳng thể đến thì làm sao có thể mật thọ? (Bí
mật truyền thọ)

Nhưng theo ý của A Nan, mong Phật mật thọ, tức
là Phật chẳng dùng lời nói để nói, gọi là Mật Ngôn.

--- 316 ---
320        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

Phật không dùng lời nói để nói mà lại gọi là Mật
Ngôn.

A Nan chẳng dùng cái nghe để nghe, gọi là Bổn
Ngộ.

Tức Bổn Giác đã sẵn có, tuy mình chưa ngộ,
nhưng Phật nói: Tất cả chúng sanh đều đã thành
Phật tức Bổn Ngộ.

Nên nói: “Được mật ngôn của Phật, tức đồng Bổn
Ngộ của con”, có nghe đồng như chưa nghe, thường
nghe khi chưa nghe, gọi là chơn nghe, nên lui về chỗ
ẩn mật mà mong cầu mật thọ.

Phật không dùng lời nói để nói, thì A Nan không
dùng cái nghe để nghe. Không dùng cái nghe để
nghe mới gọi là Chơn Nghe.

Chỗ này nói: “Có nghe đồng như chưa nghe,
thường nghe khi chưa nghe”, bản nghe là vậy.
Không phải đợi có tiếng mới nghe tiếng, không phải
đợi im lặng mới nghe tịnh. Động, tịnh đều lìa, cũng
tức tịnh, tức động. Không phải không biết động,
không phải không biết tịnh, chỗ này cần phải ngộ
mới được.

Giả sử Phật có thể truyền thọ, A Nan có thể đắc
được, thì chẳng phải là bí mật rồi, nếu do đó mà được
chứng viên thông thì chẳng phải viên thông rồi. Sự
chứng ngộ phải do tự ngộ, đâu thể do người khác ban
cho mà được!

--- 317 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      321

Bản Kiến, Bản Nghe, Bản Ngửi đều là biệt danh
của Tự Tánh tức Phật Tánh, Chân Tâm của mình.
Khỏi cần qua sự tác ý nên gọi là Bát Nhã. Nó không
có dùng nhưng sự thật nó đã dùng, đang dùng mà
mình không biết. Như tất cả vũ trụ vạn vật đều nhờ
hư không mới hiển bày được cái ý để dùng. Nhưng
hư không chẳng nói dùng, chẳng nói không dùng;
Hư không bất động, nhưng hiển bày đủ thứ dùng.

Cái không của tách đang dùng, cái không của
nhà cũng đang dùng, cái không của tư tưởng cũng
đang dùng, cái không của cái bàn cũng đang dùng.
Hư không chẳng động, không có nói dùng và cũng
không có nói không dùng, nhưng nó đang dùng.

Chỗ này khó hiểu, nên phải ngộ mới được. Vì cái
dùng nó sẵn sàng, tôi giảng các vị đang nghe đều là
cái dụng của tâm. Mỗi mỗi đều có cái thân, thân
nam, thân nữ đều là cái dụng của tâm. Dùng kính
hiển vi để nhìn cái bàn, mỗi hạt nguyên tử đang
xoay, cũng là cái dụng của tâm.

Cho nên Lục Tổ nói: “Chẳng phải gió động,
chẳng phải phướn động, mà tâm của ông động”,
sức động ở đâu có? Hạt nguyên tử không bao giờ
ngưng, cứ xoay hoài thì sức động từ đâu ra? Vũ trụ
lớn cũng xoay như vậy, vũ trụ nhỏ như hạt bụi
cũng xoay như vậy. Tế bào của thân thể mình cũng
vậy, nó cứ xoay hoài. Kính hiển vi chỉ thấy hạt
nguyên tử, nếu thấy tới trung tử, tới điện tử, nhưng
mà mỗi hạt điện tử không biết bao nhiêu cái gì

--- 318 ---
322        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 5

khác để tổ chức thành hạt điện tử. Vi tế lại thêm vi
tế nữa gọi là Nhiệm Mầu.

     Mà sự thật tất cả vật chất đều do tâm tạo, cho
nên Trưởng Bảo Thắng đi qua vách tường rất dễ
dàng, như không có vách tường vậy. Bây giờ Tôi
đang mặc quần áo, y lấy quần, áo ở bên trong của
tôi, nhưng tôi cũng không biết, không bị chướng
ngại gì hết. Chứng tỏ tất cả do tâm tạo, tâm tạo thì
tất cả vật chất đều không thật.

     Nhưng nhà khoa học thì phải có vật chất thật,
phải có tai mắt tiếp xúc thì họ mới chịu. Nhưng thời
gian phân tích tới rất nhỏ thì còn con số thời gian
thực tế thì họ không biết; Sức động của mỗi hạt
nguyên tử từ đâu ra cũng không biết, cái không biết
đó họ cho là tự nhiên.

     Nhưng Phật phủ định tự nhiên, nếu tự nhiên
khỏi cần nhân duyên. Nhân duyên mà không có
nhân đầu tiên thì không thành lập nhân duyên
được, nên hai cái Phật đều phủ định. Phật nói trong
Kinh Lăng Nghiêm quyển 2 đã nhắc đi, nhắc lại
hoài: “Không phải nhân duyên, cũng không phải tự
nhiên”. Nhà khoa học cái nào biết thì cho là nhân
duyên, không biết cho là tự nhiên. Sự thật không thể
tự nhiên, cũng không thể nhân duyên.

     Tâm mình tạo thì tự hạn chế mình, tự đem cái
không sẵn có hạn chế. Cũng như cái không của cái
tách này. Nếu không hạn chế thì nó hư không, vô
lượng, vô biên, tại thông minh của con người ngăn

--- 319 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      321

Bản Kiến, Bản Nghe, Bản Ngửi đều là biệt danh
của Tự Tánh tức Phật Tánh, Chân Tâm của mình.
Khỏi cần qua sự tác ý nên gọi là Bát Nhã. Nó không
có dùng nhưng sự thật nó đã dùng, đang dùng mà
mình không biết. Như tất cả vũ trụ vạn vật đều nhờ
hư không mới hiển bày được cái ý để dùng. Nhưng
hư không chẳng nói dùng, chẳng nói không dùng;
Hư không bất động, nhưng hiển bày đủ thứ dùng.

Cái không của tách đang dùng, cái không của
nhà cũng đang dùng, cái không của lư hương cũng
đang dùng, cái không của cái bàn cũng đang dùng.
Hư không chẳng động, không có nói dùng và cũng
không có nói không dùng, nhưng nó đang dùng.

Chỗ này khó hiểu, nên phải ngộ mới được. Vì cái
dụng nó sẵn sàng, tôi giảng các vị đang nghe đều là
cái dụng của tâm. Mỗi mỗi đều có cái thân, thân
nam, thân nữ đều là cái dụng của tâm. Dùng kính
hiển vi để nhìn cái bàn, mỗi hạt nguyên tử đang
xoay, cũng là cái dụng của tâm.

Cho nên Lục Tổ nói: “Chẳng phải gió động,
chẳng phải phướn động, mà tâm của ông động”,
sức động ở đâu có? Hạt nguyên tử không bao giờ
ngừng, cứ xoay hoài thì sức động từ đâu ra? Vũ trụ
lớn cũng xoay như vậy, vũ trụ nhỏ như hạt bụi
cũng xoay như vậy. Tế bào của thân thể mình cũng
vậy, nó cứ xoay hoài. Kính hiển vi chỉ thấy hạt
nguyên tử, nếu thấy tới trung tử, tới điện tử, nhưng
mà mỗi hạt điện tử không biết bao nhiêu cái gì

--- 320 ---
322                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

khác để tổ chức thành hạt điện tử. Vi tế lại thêm vi
tế nữa gọi là Nhiệm Mầu.

    Mà sự thật tất cả vật chất đều do tâm tạo, cho
nên Trưởng Bảo Thắng đi qua vách tường rất dễ
dàng, như không có vách tường vậy. Bây giờ Tôi
đang mặc quần áo, y lấy quần, áo ở bên trong của
tôi, nhưng tôi cũng không biết, không bị chướng
ngại gì hết. Chứng tỏ tất cả do tâm tạo, tâm tạo thì
tất cả vật chất đều không thật.

    Nhưng nhà khoa học thì phải có vật chất thật,
phải có tai mắt tiếp xúc thì họ mới chịu. Nhưng thời
gian phân tích tới rất nhỏ thì còn con số thời gian
thực tế thì họ không biết; Sức động của mỗi hạt
nguyên tử từ đâu ra cũng không biết, cái không biết
đó họ cho là tự nhiên.

    Nhưng Phật phủ định tự nhiên, nếu tự nhiên
khỏi cần nhân duyên. Nhân duyên mà không có
nhân đầu tiên thì không thành lập nhân duyên
được, nên hai cái Phật đều phủ định. Phật nói trong
Kinh Lăng Nghiêm quyển 2 đã nhắc đi, nhắc lại
hoài: “Không phải nhân duyên, cũng không phải tự
nhiên”. Nhà khoa học cái nào biết thì cho là nhân
duyên, không biết cho là tự nhiên. Sự thật không thể
tự nhiên, cũng không thể nhân duyên.

    Tâm mình tạo thì tự hạn chế mình, tự đem cái
không sẵn có hạn chế. Cũng như cái không của cái
tách này. Nếu không hạn chế thì mờ hư không, vô
lượng, vô biên, tại thông minh của con người ngăn

--- 321 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      323

hạn chế lại. Cũng như nói cái không của cái tách
khác cái không của căn nhà. Sự thật nó khác, nó có
cái lý nhưng cái lý do con người hạn chế tạo thành
thì thành khác. Bởi vì cái không của cái tách và cái
không căn nhà đâu có khác, nhưng hạn chế rồi thì
thành khác, thành có lớn, nhỏ mới có khác. Tất cả
đều y như vậy nên nói “Nhất thiết duy tâm tạo”.

Chánh văn
Lúc bấy giờ, Thế Tôn bảo khắp chư Đại Bồ Tát và
hàng vô lậu Đại A La Hán trong chúng rằng:
- Các ngươi là hàng Bồ Tát và A La Hán trong
pháp ta, đã chứng quả vô học, nay ta hỏi các ngươi:
Trong lúc mới phát tâm, nơi thập bát giới, ở giới nào
mà ngộ được viên thông, và do phương tiện gì được
vào Tam Ma Địa.
Kiều Trần Như trong nhóm năm vị Tỳ Kheo, liền
từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ chân Phật mà bạch
rằng:
- Con ở Lộc Uyển và Kê Viên được lời dạy của
Phật khi mới thành đạo, do âm thanh Phật ngộ Tứ
Thánh Đế. Khi đó, Phật hỏi các Tỳ Kheo, con là
người ngộ giải trước tiên, Như Lai ấn chứng cho con
tên là A Nhã Đa (Ngộ giải), được diệu âm mật viên.
Con do âm thanh mà đắc quả A La Hán, Phật hỏi về
viên thông, như chỗ chứng của con, thì Âm Thanh là
hơn cả.

--- 322 ---
324                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

Ưu Ba Ni Sa Đà liền đứng dậy, đảnh lễ bạch Phật:

- Con cũng được lời dạy của Phật khi mới thành
đạo, con quán tướng bất tịnh, sanh lòng nhàm chán,
ngộ các tánh sắc đều là bất tịnh như xác chết, xương
cốt thúi mục hóa ra vi trần, rồi cuối cùng trở thành
hư không. Sắc và Không cả hai vốn chẳng có nên
thành đạo vô học.

Như Lai ấn chứng cho con tên là Ni Sa Đà (Tánh
không), tướng trần đã sạch, thì diệu sắc mật viên.
Con do sắc tướng mà đắc quả A La Hán, Phật hỏi về
viên thông, như chỗ chứng của con thì Sắc Tướng là
hơn cả.

Hương Nghiêm Đồng Tử liền đứng dậy đảnh lễ
bạch Phật:

- Con nghe Như Lai dạy quán các tướng hữu vi,
khi về trai đường tĩnh tọa, đang lúc thiền quán, thấy
các Tỳ Kheo đốt hương trầm thủy, mùi hương lặng lẽ
bay vào lỗ mũi. Con quán mùi hương này phi gỗ phi
không, phi khói phi lửa, chẳng từ đâu đến, chẳng đi
về đâu, do đó, ý căn tiêu diệt, phát minh vô lậu, Như
Lai ấn chứng cho con hiệu là Hương Nghiêm, hương
trần đã diệt thì diệu hương mật viên. Con do hương
nghiêm đắc quả A La Hán, Phật hỏi về viên thông,
như chỗ chứng của con, thì Hương Trần là hơn cả.

Hai vị Pháp Vương Tử Dược Vương và Dược
Thượng, cùng với năm trăm Phạn Thiên trong hội,

--- 323 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      325

liền đứng dậy đảnh lễ bạch Phật:

- Chúng con làm lương y nơi thế gian nhiều kiếp
từ vô thỉ, trong miệng từng nếm những cỏ cây, kim
thạch trong cõi Ta Bà này, đến mười vạn tám ngàn
thứ, nên biết hết các vị đắng, chua, mặn, lạt, ngọt,
cay v.v... và sự biến đổi của các vật hòa hợp hay tự
sanh, là tánh thuốc nóng hay mát, có độc hay chẳng
độc, thảy đều biết cả.

- Từ khi phụng sự Như Lai, rõ biết tánh vị phi
không phi hữu, phi tức thân tâm, phi lìa thân tâm, do
phân biệt bản nhân của vị trần mà khai ngộ, được
Phật ấn chứng cho anh em chúng con cái danh hiệu
Dược Vương và Dược Thượng Bồ Tát; Nay ở trong hội
này, làm Pháp Vương Tử. Chúng con do vị trần mà
giác ngộ, lên bậc Bồ Tát, Phật hỏi về viên thông, như
chỗ chứng của chúng con, thì Vị Trần là hơn cả.

Bạt Đà Bà La cùng các bạn mười sáu Đại Sĩ liền
đứng dậy đảnh lễ bạch Phật:

- Chúng con trước kia ở nơi Phật Oai Âm Vương
nghe pháp rồi xuất gia, đến giờ tắm, chúng con theo
lệ vào phòng tắm, bỗng ngộ tánh nước đã chẳng rửa
bụi, cũng chẳng rửa thân, khoảng giữa an nhiên, vốn
vô sở đắc.

Cho đến hôm nay theo Phật xuất gia, vì sự huân
tập từ xưa chẳng quên, khiến đắc quả vô học, Như Lai
đặt tên con là Bạt Đà Bà La (Hiền hộ) do phát minh

--- 324 ---
326                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

diệu xúc, thành Pháp Vương Tử, Phật hỏi về viên
thông, như chỗ chứng của con thì Xúc Trần là hơn cả.

Ma Ha Ca Diếp và Tử Kim Quang Tỳ Kheo Ni
liền đứng dậy đảnh lễ bạch Phật:

- Kiếp xưa, trong cõi này có Phật Nhật Nguyệt
Đăng ra đời, con được thân cận nghe pháp tu học, sau
khi Phật diệt độ, con thắp đèn liên tục cúng dường Xá
Lợi, lại lấy vàng Tử Kim Quang tô thếp hình tượng
Phật. Từ đó đến nay, đời đời kiếp kiếp, thân thể
thường viên mãn sáng ngời như vàng Tử Kim Quang.
Tử Kim Quang Tỳ Kheo Ni này, tức quyến thuộc cùng
phát tâm khi xưa của con.

- Con quán thế gian, lục trần đều biến hoại, chỉ y
theo Pháp Không Tịch, tu Diệt Tận Định, thì thân
tâm mới có thể trải qua trăm ngàn kiếp như búng
ngón tay. Con do quán Pháp Không, đắc quả A La
Hán. Thế Tôn khen con tu hạnh đầu đà bậc nhất,
diệu pháp sáng tỏ, tiêu diệt phiền não, Phật hỏi về
viên thông, như chỗ chứng của con, thì Pháp Trần là
hơn cả.

A Na Luật Đà liền đứng dậy đảnh lễ bạch Phật:

- Lúc con mới xuất gia, thường ham nằm ngủ. Như
Lai quở con là loài súc sinh, nghe lời Phật quở, con
khóc lóc tự trách, suốt bảy ngày không ngủ, hư cả hai
con mắt. Thế Tôn dạy con tu pháp "Lạc Kiến Chiếu
Minh Kim Cang Tam Muội" chẳng nhờ con mắt, xem

--- 325 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      327

thấy mười phương rỗng suốt như trái cây trong bàn
tay; Như Lai ấn chứng cho con đắc quả A La Hán.
Phật hỏi về viên thông như chỗ chứng của con, thì
Xoay Cái Thấy Trở Về Bản Tánh là hơn cả.

Châu Lợi Bàn Đặc Ca liền đứng dậy đảnh lễ bạch
Phật:

- Con kém trí nhớ, chẳng thể tụng trì, khi mới
gặp Phật, nghe Pháp rồi xuất gia, con cố nhớ một câu
kệ của Như Lai, trong một trăm ngày mà chẳng thuộc
lòng, hễ nhớ trước thì quên sau, nhớ sau thì quên
trước, Phật thương xót con ngu muội, dạy con an cư,
tu Sổ Tức Quán.

Con quán hơi thở đến chỗ cùng tột, thấy các hành
tướng vi tế dời đổi từng sát na nơi sanh, trụ, dị, diệt,
tâm con bỗng ngộ, được đại vô ngại, cho đến phiền
não dứt sạch, đắc quả A La Hán, trước pháp tọa của
Phật, được ấn chứng thành bậc vô học. Phật hỏi về
viên thông như chỗ chứng của con, thì Xoay Hơi Thở
Trở Về Tánh Không là hơn cả.

Kiều Phạm Bạt Đề liền đứng dậy đảnh lễ bạch
Phật:

- Con có khẩu nghiệp khinh rẻ Sa Môn trong kiếp
quá khứ, nên đời đời mắc bệnh nhai như trâu, Như
Lai dạy con pháp môn: "Nhất Vị Thanh Tịnh Tâm
Địa". Con quán tánh biết vị chẳng phải thân thể,
chẳng phải ngoài vật, ngay đó được siêu thoát những

--- 326 ---
328                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

tập khí thế gian, bên trong giải thoát thân tâm, bên
ngoài lìa bỏ thế giới, xa lìa tam giới như chim sổ lồng,
lìa cấu tiêu trần, pháp nhãn thanh tịnh, đắc quả A La
Hán. Như Lai ấn chứng cho con lên bậc vô học. Phật
hỏi về viên thông, như chỗ chứng của con, thì Xoay
Cái Biết Vị Trở Về Tự Tánh là hơn cả.

Tất Lăng Già Bà Ta liền đứng dậy, đảnh lễ bạch
Phật:

- Khi con mới phát tâm theo Phật, thường nghe
Như Lai dạy về những việc chẳng vui trong thế gian.
Lúc đi khất thực trong thành, đang suy nghĩ pháp
môn, bất giác bị gai độc đâm vào chân, cả thân đau
đớn con nghĩ: Có cái năng biết mới biết sự đau đớn
này; dù biết đau đớn, nhưng Bản Giác trong sạch, vốn
chẳng có năng đau và sở đau. Con lại suy nghĩ: Một
thân đâu thể có hai giác? (Năng giác và sở giác).

Nhiếp niệm chưa bao lâu, thân tâm bỗng thành
không tịch, trong hai mươi mốt ngày, các tập khí
phiền não đều dứt sạch, đắc quả A La Hán. Như Lai
ấn chứng cho con lên bậc vô học. Phật hỏi về viên
thông, như chỗ chứng của con, thì Quên Thân Thuần
Giác là hơn cả.

Tu Bồ Đề liền đứng dậy đảnh lễ bạch Phật:

- Con từ nhiều kiếp đến nay, tâm được vô ngại, tự
nhớ thọ sanh nhiều đời như hằng sa; Lúc còn trong
thai đã biết tánh Không Tịch, cũng khiến chúng sanh

--- 327 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      329

chứng được tánh Không, như thế cho đến mười phương
đều thành tánh Không.

    Nhờ Như Lai phát minh Giác Tánh Chơn Không,
nên tánh Không được sáng tỏ, đắc quả A La Hán, đốn
nhập Tánh Không sáng tỏ của Biển Giác, đồng Tri
Kiến Phật, được ấn chứng thành bậc vô học, về giải
thoát tánh Không, con là bậc nhất, Phật hỏi về viên
thông như chỗ chứng của con thì chư tướng phi tướng,
cả năng phi và sở phi đều sạch, Xoay Pháp Về Tánh
Không là hơn cả.

    Xá Lợi Phất liền đứng dậy, đảnh lễ bạch Phật:
- Con từ nhiều kiếp đến nay, Tánh Kiến của Bản
Tâm trong sạch, thọ sanh nhiều đời như hằng sa, đối
với các pháp biến hóa của thế gian và xuất thế gian,
hễ thấy liền thông suốt, được chẳng ngăn ngại.

    Con ở giữa đường gặp anh em Ca Diếp Ba thuyết
nghĩa nhân duyên, ngộ tâm chẳng bờ bến. Con theo
Phật xuất gia, giác ngộ Tánh Kiến sáng tỏ, được đại
vô úy, đắc quả A La Hán, do pháp âm của Như Lai
hóa sanh, làm trưởng tử của Phật. Phật hỏi về viên
thông, như chỗ chứng của con, thì Tánh Kiến Của
Bản Tâm Sáng Tỏ, Sự Sáng Tỏ Đến Chỗ Cùng Cực,
Đồng Tri Kiến Phật là hơn cả.

    Phổ Hiền Bồ Tát liền đứng dậy đảnh lễ bạch
Phật:

    - Con đã từng làm Pháp Vương Tử cho hằng sa

--- 328 ---
330                    LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

Như Lai, mười phương Như Lai dạy những đệ tử có
căn cơ Bồ Tát, tu hạnh Phổ Hiền, hạnh đó theo con
mà lập tên.

    Thế Tôn, con dùng Tánh Văn của Bản Tâm, phân
biệt tất cả tri kiến của chúng sanh. Nếu ở phương
khác, ngoài hằng sa thế giới, mỗi thế giới đều có
chúng sanh phát tâm theo hạnh Phổ Hiền, thì liền
trong lúc đó con cỡi voi sáu ngà, phân thân thành
trăm ngàn, đồng thời đến mọi nơi, dầu cho họ nghiệp
chướng còn sâu, chưa thấy được con, con cũng thầm
xoa đầu họ, ủng hộ an ủi, khiến cho họ được thành
tựu hạnh nguyện. Phật hỏi về viên thông, nơi bản
nhân của con thì Tánh Văn của Bản Tâm Sáng Tỏ,
Phân Biệt Tự Tại là hơn cả.

    Tôn Đà La Nan Đà liền đứng dậy, đảnh lễ bạch
Phật:

    - Lúc con mới theo Phật xuất gia, dù giữ đủ giới
luật, nhưng với pháp Tam Ma Địa, tâm thường tán
loạn, chưa được vô lậu.

    Thế Tôn dạy con và Câu Si La quán nơi chót mũi,
lúc con mới bắt đầu tu quán này, trải qua hai mươi
mốt ngày, thấy hơi thở ra vào như khói, thân tâm
sáng tỏ, chiếu khắp thế giới thành rỗng không, trong
sạch như lưu ly; tướng khói dần dần tiêu tan, hơi thở
hóa thành màu trắng, tâm được khai ngộ, tập khí dứt
sạch, những hơi thở ra vào hóa thành ánh sáng chiếu

--- 329 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                            331

khắp mười phương thế giới, đắc quả A La Hán.

Thế Tôn thọ ký cho con sẽ được Bồ Đề. Phật hỏi
về viên thông, con do Quán Sổ Tức, Tiêu Diệt Hơi
Thở, Quán Lâu Phát Minh Sáng Tỏ, Dứt Sạch Phiền
Não là hơn cả.

Phú Lâu Na Di Đa La Ni Tử liền đứng dậy, đảnh
lễ bạch Phật:

- Con từ nhiều kiếp đến nay, được biện tài vô ngại,
thuyết pháp Khổ Không, thông đạt thật tướng, như thế
cho đến pháp môn bí mật của hằng sa Như Lai, đều vi
diệu khai thị cho chúng sanh được sức vô úy.

Thế Tôn biết con có biện tài lớn, dạy con dùng âm
thanh giúp Phật chuyển pháp luân, hoằng dương
Chánh Pháp. Con do thuyết pháp, đắc quả A La Hán.
Thế Tôn ấn chứng cho con thuyết pháp bậc nhất.
Phật hỏi về viên thông, con do Pháp Âm Hàng Phục
Tà Ma Ngoại Đạo, Tiêu Diệt Tập Khí Phiền Não là
hơn cả.

Ưu Ba Ly liền đứng dậy, đảnh lễ bạch Phật:

- Con theo Phật, vượt thành xuất gia. Như Lai sáu
năm khổ hạnh, hàng phục tà ma, chế phục ngoại đạo,
giải thoát tham dục phiền não của thế gian, tất cả
con đều đích thân được thấy. Phật dạy con trì giới,
cho đến ba ngàn oai nghi, tám vạn tế hạnh, các Tánh
Nghiệp và Giá Nghiệp thảy đều trong sạch, thân tâm
tịch diệt, đắc quả A La Hán.

--- 330 ---
332                    LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

Con là người điều hành kỷ luật trong chúng. Thế
Tôn ấn chứng cho con tu thân trì giới bậc nhất. Phật
hỏi về viên thông, con do Trì Thân, Thì Thân được Tự
Tại, lần đến Trì Tâm, Tâm được Thông Suốt, rồi cả
Thân Tâm đều Thông Triệt là hơn cả.

Đại Mục Kiền Liên liền đứng dậy, đảnh lễ bạch
Phật:

- Trước kia con khất thực giữa đường, gặp ba anh
em Ca Diếp Ba là: Ưu Lâu Tần Loa, Già Gia, và Na
Đề, giảng về nghĩa nhân duyên thâm sâu của Như
Lai, con liền phát tâm, được đại thông đạt. Như Lai
ban cho con áo cà sa đắp trên mình, râu tóc tự rụng,
con đi khắp mười phương được chẳng ngăn ngại, phát
ra thần thông là bậc nhất, đắc quả A La Hán.

Chẳng những Thế Tôn, cả mười phương Như Lai
đều khen thần lực con sáng tỏ trong sạch, tự tại vô
úy. Phật hỏi về viên thông, con do xoay Ý Thức Lăng
Xăng, Trở Về Tịch Lặng, Nên Diệu Tâm Sáng Tỏ,
như lắng nước đục lâu thành trong sáng là hơn cả.

Ô Xô Sắt Ma chấp tay đảnh lễ bạch Phật:

- Con thường nhớ những kiếp xưa, tánh hay tham
dục. Lúc ấy có Phật Không Vương ra đời, nói người đa
dâm như đống lửa hồng, dạy con quán khắp hơi lạnh
và nóng trong cơ thể, ánh sáng tự tánh lặng đứng nơi
trong, hóa tâm đa dâm thành lửa trí huệ, từ đó chư
Phật đều gọi con là Hỏa Đầu.

--- 331 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                                   333

Con nhờ sức "Hóa Quang Tam Muội", đắc quả A
La Hán; Trong tâm phát đại nguyện, chư Phật thành
đạo, con sẽ làm lực sĩ, uốn dẹp bọn tà ma. Phật hỏi về
viên thông, con do Quán Hơi Ấm Nơi Thân Tâm Lưu
Thông Chẳng Ngại, Phiền Não Dứt Sạch, Sanh Lửa
Trí Huệ, Chứng Vô Thượng Giác là hơn cả.

Trì Địa Bồ Tát liền đứng dậy, đảnh lễ bạch Phật:

- Con nhớ kiếp xưa, khi Phật Phổ Quang ra đời,
con làm Tỳ Kheo, thường hay sửa sang những đoạn
đường, bến nước, nơi gập ghềnh, lồi lõm làm cản trở
xe cộ, hoặc làm cầu cống, hoặc gánh đất cát, siêng
năng chịu cực, trải qua nhiều đời Phật. Hoặc có chúng
sanh ở nơi chợ búa cần người mang đồ, con liền mang
giúp đến nơi đến chốn mà chẳng lấy tiền.

- Khi Phật Tỳ Xá Phù ra đời, nhằm lúc đói kém,
con cũng giúp người, chẳng kể xa gần, chỉ lấy một xu;
hoặc có xe trâu bị sa xuống bùn lầy, con dùng thần
lực xô kéo, khiến ra khỏi khổ não.

Thuở đó, vua thiết trai cúng dường Phật, con bèn
sửa đường, chờ Phật đi qua, Tỳ Xá Như Lai xoa đỉnh
đầu con và bảo rằng: “Nên bình tâm địa, thì tất cả
địa trên thế giới đều bình”. Con liền khai ngộ, thấu vi
trần của thân thể với tất cả vi trần tạo thành thế giới
đều chẳng sai biệt; Vi trần tự tánh không, nên mỗi
mỗi chẳng đụng chạm nhau, cho đến binh lính giao
chiến cũng chẳng đụng chạm.

--- 332 ---
334            LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

Con do pháp tánh ngộ Vô Sanh Nhẫn, đắc quả A
La Hán, hồi tâm hướng Đại Thừa, vào ngôi vị Bồ Tát,
nghe chư Phật khai diễn Diệu Pháp Liên Hoa, nhập
Tri Kiến Phật, con được chứng minh là bậc thượng
thủ. Phật hỏi về viên thông, con do Quán Thân Thể
Và Thế Giới Hai Thứ Vị Trần Chẳng Sai Biệt, Vốn Là
Như Lai Tạng, Do Hư Vọng Phát Ra Cảnh Trần; Trần
Tiêu thì Trí Hiện, Thành Vô Thượng Đạo là hơn cả.

Nguyệt Quang Đồng Tử liền đứng dậy, đảnh lễ
bạch Phật:

- Con nhớ hằng sa kiếp trước, có Phật Thủy Thiên
ra đời, dạy chư Bồ Tát tu tập Thủy Quán, vào Tam
Ma Địa. Con quán tánh thủy trong thân từ nước mũi,
nước bọt, cho đến các thứ dịch vị, tinh huyết, đại tiểu
tiện, lưu chuyển trong thân, đều đồng một tánh thủy,
thấy nước trong thân cùng nước các bể Hương Thủy
của Liên Hoa Tạng Thế Giới đều chẳng khác.

· Khi con mới tu thành quán này, tuy được thấy
nước, chưa được quên thân. Lúc ấy, con là Tỳ Kheo
tọa thiền trong phòng, đệ tử con từ cửa sổ nhìn vào,
thấy nước trong đầy khắp phòng, nó nhỏ dại không
biết, liền lấy một miếng ngói ném vào nước phát ra
tiếng, thích thú bỏ đi, khi con xuất định, liền thấy
đau tim như Xá Lợi Phất bị quỷ Vi Hại đập.

Con tự nghĩ: Nay con đã đắc quả A La Hán, lìa
khỏi bệnh duyên đã lâu, sao bỗng bị đau tim, chẳng lẽ

--- 333 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                                   335

đã bị lùi sụt chẳng? Lúc bấy giờ, đệ tử đến kể lại việc
trên, con mới bảo nó sau này nếu lại thấy nước thì
nên mở cửa, vào lấy miếng ngói ra. Đệ tử vâng lời,
khi con nhập định, nó lại thấy nước với miếng ngói rõ
ràng, liền mở cửa lấy ra, sau đó con xuất định thì
thân thể lại được như cũ.

- Con trải qua nhiều đời, gặp vô số Phật, đến đời
Sơn Hải Tự Tại Thông Vương Như Lai, thì con mới
được quên thân. Từ đó, cả thân đều hóa thành nước,
cùng với nước các bể Hương Thủy nơi mười phương
thế giới đồng một tánh Chơn Không, chẳng hai chẳng
khác; Nay ở nơi Như Lai, được danh hiệu là Đồng
Chơn, dự hội Bồ Tát. Phật hỏi về viên thông, con do
Quán Tánh Nước Một Mực Lưu Thông, được Vô Sanh
Nhẫn, Bồ Đề Viên Mãn là hơn cả.

Lưu Ly Quang Pháp Vương Tử liền đứng dậy đảnh
lễ bạch Phật:

- Con nhớ hằng sa kiếp trước, có Phật Vô Lượng
Quang ra đời, khai thị Bản Giác Diệu Minh cho hàng
Bồ Tát, dạy quán thế giới và thân chúng sanh đều
theo sức gió của vọng duyên xoay chuyển.

- Bấy giờ, con quán sự an lập của không gian, sự
động chuyển của thời gian, hành động của thân thể,
sự động tịnh của tâm niệm, những cái động ấy đều
chẳng hai chẳng khác.

Lúc đó, con liền giác ngộ tánh của những thứ

--- 334 ---
336                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

động ấy, chẳng từ đâu đến, chẳng đi về đâu, mười
phương vô số điên đảo chúng sanh đều đồng một hư
vọng, như vậy cho đến tất cả chúng sanh trong một
tam thiên đại thiên thế giới, giống như hàng trăm
con muỗi đựng trong bình, vo ve kêu ầm, ở nơi nhỏ
hẹp phát ra náo loạn.

Con gặp Phật chưa bao lâu, được Vô Sanh Nhẫn,
lúc bấy giờ khai ngộ, thấy cõi Phật Đông Phương Bất
Động, làm Pháp Vương Tử, phụng sự mười phương
Phật, thân tâm phát ra ánh sáng, thấu triệt chẳng
ngại. Phật hỏi về viên thông, con do Quán Sức Gió
Chẳng Nơi Nương Tựa, Ngộ Tâm Bồ Đề, Vào Tam Ma
Địa, Khế Hợp Với Diệu Tâm Của Mười Phương Phật
là hơn cả.

Hư Không Tạng Bồ Tát liền đứng dậy, đảnh lễ
bạch Phật:

- Con cùng Như Lai chứng vô biên thân nơi Phật
Định Quang. Lúc ấy, tay con cầm bốn hạt châu lớn,
chiếu sáng mười phương vô số Phật Sát đều hóa
thành hư không, lại ở nơi tự tâm hiện Đại Viên
Cảnh, hào quang vi diệu, soi khắp Liên Hoa Tạng
Thế Giới và tận mười phương hư không, đều vào
trong Viên Cảnh, xen nhập thân con, như xen vào hư
không, chẳng ngăn ngại nhau.

Thân con hay vào vô số quốc độ, tùy thuận đại
thần lực, rộng làm Phật sự. Con quán tứ đại chẳng

--- 335 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      337

nơi nương tựa, vọng tưởng, sanh diệt, với hư không và
cõi Phật vốn đồng, do phát minh tánh đồng, đắc Vô
Sanh Nhẫn. Phật hỏi về viên thông, con do Quán Hư
Không Vô Biên, Vào Tam Ma Địa, Diệu Lực sáng tỏ
là hơn cả.

Giảng giải

Ở đây kể 25 vị viên thông, số 25 này gồm có: Lục
Căn: Nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân, ý; Lục Trần: sắc,
thinh, hương, vị, xúc, pháp; Lục Thức: Nhãn thức,
nhĩ thức, tỷ thức, thiệt thức, thân thức, ý thức là 18
thứ và Thất Đại: Địa, thủy, hỏa, phong, không, kiến,
thức là 7 thứ, cộng chung bằng 25 thứ.

Có người dùng nhãn căn, có người dùng nhĩ căn
v.v... Tức là dùng Lục Căn để tu, có người dùng Lục
Trần, có người dùng Lục Thức, có người dùng Tứ
Đại. Có người dùng Không, dùng Kiến, dùng Thức,
sau cùng là Ngài Di Lặc dùng Thức.

Nếu kể hết thì cũng giống, giống như vậy, nên
chỉ nói ở đoạn Tất Lăng Già Bà Ta. Mình tập theo
đấy mà tu được.

- Tất Lăng Già đi dọc đường tâm suy nghĩ, chân
bị dẫm gai thì thấy đau, thấy đau thì tự quán. Đau
thì phải có năng đau và đau là sở đau, có năng sở,
nhưng Bản Tâm mình không có năng sở. Ai là năng
đau? Ai là sở đau? Bản Tâm vốn không có năng đau
và không có sở đau, thì cái đau này vốn là hư vọng.
Quán rồi thì nó hết đau, không những hết đau mà
do đấy chứng quả.

--- 336 ---
338        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

- Nói tới Ngài Di Lặc Bồ Tát sau này hạ sanh
thành Phật, tu Duy Thức quán. Tức Duy Thức là Duy
Tâm, Phật pháp nói về cái tâm, tất cả do tâm tạo.
Như trong đây tôi thường nhắc Trương Bảo Thắng
tâm tạo liền có liền, gọi là Duy Thức, Duy Tâm.

Không tạo gọi là Bổn Tâm, Phật Tánh, Như Lai,
Niết Bàn, Bát Nhã. Tại theo cái dụng mà lập danh.
Bản Tâm vốn không danh, không hình tướng, không
số lượng, không thể dùng Lục Căn tiếp xúc được cho
nên không thể biết nhưng cái dụng thì biết được, cái
dụng dùng Lục Căn tiếp xúc được.

Bây giờ, mình đang nói chuyện là cái dụng của
Bản Tâm, được cái thân này cũng do cái dụng của
Bản Tâm. Tất cả vũ trụ vạn vật, cuộc sống hằng
ngày đều ở trong Bản Tâm nhưng mình không tự
biết. Tại bị vọng tưởng chấp thân thể này thành một
chỗ, nhưng Bản Tâm thì cùng khắp hư không,
không chỗ nào không phải là Bản Tâm.

Cái dụng của mình ở trong hư không này, dùng
cái tách, cái nhà cũng ở trong hư không này. Nói
Phật hạ sanh là đối với mình mà nói hạ sanh. Đã
khắp hư không mà từ đâu hạ sanh? Tại mình chấp
một chỗ, chấp thân này thì mới có thân Phật để hạ
sanh, để mở cái trói của mình. Tất cả là do mình, tại
có chúng sanh nên có Phật hạ sanh. Nếu không có
chúng sanh thì không có Phật hạ sanh.

Như hư không là tâm của mình, cũng là tâm của
Phật. Ai suy nghĩ ra số lượng bằng cái tách thì có

--- 337 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                                  339

cái dụng cái tách, tức là cái không của cái tách. Suy
nghĩ ra cái không của nhà, thì cái dụng bằng cái
nhà cao, rộng hơn. Nhưng cái tách là cái không này,
căn nhà cũng là cái không này; Mà cái không đó
không nói là cái dụng của ta, cũng không nói là cái
này tôi đang dùng. Cái không chẳng lay động,
nhưng đang dùng.

Người ngộ thì khỏi cần dùng vẫn đang dùng,
người chưa ngộ phải lấy thân này mới dùng được.
Như đi làm việc cũng lấy cái thân này đi làm việc,
không làm việc thì không dùng. Cái tách này, cái
nhà này không nói chuyện hư không cũng đang
dùng. Ngộ rồi giải quyết được tất cả, nếu dùng tâm
đi tìm hiểu, càng tìm hiểu thì càng xa. Tất cả đều do
tâm tạo.

Chánh văn

Di Lặc Bồ Tát liền đứng dậy, đảnh lễ bạch Phật:
- Con nhớ vô số kiếp trước, có Phật Nhật Nguyệt
Đăng Minh ra đời, con dù theo Phật xuất gia, còn
ham danh dự thế gian, ưa giao du với các quý tộc.
Lúc ấy, Thế Tôn dạy con tu tập Duy Tâm Thức
Định, vào Tam Ma Địa. Từ nhiều kiếp đến nay, dùng
Tam Muội này phụng sự hằng sa chư Phật, sự ham
cầu danh dự đã dứt sạch. Đến đời Phật Nhiên Đăng,
con mới được thành "Vô Thượng Diệu Viên Thức Tâm
Tam Muội", ngộ các pháp dơ, sạch, có, không, nơi tất
cả cõi Phật, đều do tâm thức biến hiện.

--- 338 ---
340                  LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

Giảng giải

Tất cả đều là tương đối, dơ, sạch, có, không v.v...
Cuộc sống hằng ngày đều ở trong nhất niệm vô minh
là phạm vi tương đối. Phàm có nói ra là tương đối,
nín không nói ra cũng là tương đối. Vì nói với nín là
tương đối, bất cứ cái gì có lý hay không có lý là
tương đối. Cuộc sống của mình đều ở trong phạm vi
tương đối. Tới chừng ngộ được Duy Thức là Bất Nhị
thì không còn tương đối, lúc đó hiện ra Bản Thức,
Bản Tâm cho nên gọi là Duy Thức.

Chánh văn

- Thế Tôn! Vì con ngộ Duy Tâm thức như thế, nên
từ tánh thức hiện ra vô số Như Lai. Nay được thọ ký
sẽ thừa kế ngôi Phật ở cõi này. Phật hỏi về viên
thông, con do Quán Mười Phương Duy Thức, Tâm
Thức Sáng tỏ, Chứng Nhập Viên Thành Thật, Xa Lìa
Tánh Y-Tha-Khởi Và Biến-Kế-Chấp, Đắc Vô Sanh
Nhẫn là hơn cả.

Giảng giải

Như Lai là Phật cũng do tánh thức mà hiện, tại
tánh thức phân biệt cái này là chúng sanh, cái này
là Như Lai. Nếu không có tánh thức phân biệt thì
chẳng phải chúng sanh, cũng chẳng phải Như Lai.
Nhưng không phải không có chúng sanh, không có
Như Lai. Như chẳng phải không có hư không, tuy
không có cái gì để dùng, chứ không phải không có
hư không, mà hư không cũng đang dùng.

--- 339 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      341

Chỗ này rất khó nói, nên nói là Duy Tâm, Duy
Thức; Chỗ khác nói Không Phải Tâm, Không Phải
Thức, cứ nói đi, nói lại hoài. Tức là muốn phá tâm
chấp của mình, không có tâm chấp thì cái gì cũng y
như cũ. Như gọi cái tách thì cứ gọi cái tách, gọi cái
nhà thì cứ gọi cái nhà, kêu con trâu thì cứ kêu con
trâu, kêu con ngựa thì cứ kêu con ngựa. Đừng thêm
ý mình vô cho thật hay là giả, chơn hay vọng.

Đó là tâm chấp của mình gọi là Trước Tướng,
nếu không có tâm chấp thì tất cả vốn y như cũ, vốn
tự do, tự tại. Nói dễ thì thật dễ, nhưng muốn làm
được thì khó thật là khó. Tại mình quen với tập khí
phiền não. Cho nên, Phật dạy mình tu là để dứt trừ
tập khí phiền não, kỳ thật không có cái pháp.

***

• HỎI: Thưa Sư Phụ, vậy mình phải bỏ tập khí
phiền não đúng không?

➢ ĐÁP: Không có bỏ, muốn bỏ là chấp có tập khí
phiền não để bỏ.

Tôi nói lại năng đau, sở đau. Một ông hỏi nghiệp
chướng, cái đau cũng là nghiệp chướng, ở trong bản
năng vốn không có cái đó. Bản Tâm đâu có đau tức
không có năng đau và không có sở đau. Tâm hay suy
nghĩ, nghiệp chướng là sở suy nghĩ của tâm. Nói tâm
là năng suy nghĩ, kiến là sở suy nghĩ. Sở thì không
phải là năng, tâm đang suy nghĩ không có nghiệp
chướng, tại ham suy nghĩ cho nghiệp chướng là của

--- 340 ---
342                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

ta, thành ra bị nghiệp chướng trói buộc. Tâm không
hình tướng không có số lượng, khó hiểu.

Cho nên, tôi dùng hai chân thí dụ cái tâm: Hai
chân là năng đi, con đường gai góc cút sinh là sở đi
của hai chân; Hai chân vốn không dính gai góc, cút
sinh, vốn sạch sẽ. Tại hai chân ham đi con đường
đó, mới bị dính gai độc, cút sinh, rồi cho gai góc, cút
sinh là của hai chân. Nếu hai chân đừng dẫm con
đường đó làm sao dính cút sinh, gai góc được. Cái
tâm cũng vậy, nếu tâm không suy nghĩ nghiệp
chướng, thì không bị nghiệp chướng dính mắc.

Như người bị gai độc đâm chân thấy đau. Bản
Tâm vốn không có năng đau và sở đau, tại do mình
suy nghĩ nên mới có. Cho nên, gọi là Duy Thức, Duy
Tâm. Vì tâm suy nghĩ cái này thì tạo thành cái này,
suy nghĩ cái kia thì tạo thành cái kia. Suy nghĩ gai
góc, cút sinh thì tạo gai độc, cút sinh, suy nghĩ
nghiệp chướng thì tạo nghiệp chướng, suy nghĩ cái
đau thì tạo cái đau. Nghe tôi nói thì dễ, nhưng thực
hành rất khó.

❉ ❉ ❉

Lược giải - Giảng lược giải

Từ bắt đầu tu tập Duy Tâm Thức Định, đến khi
thành “Vô Thượng Diệu Viên Thức Tâm Tam Muội”,
tức là đã chuyển Thức thành Trí.

Thức thì phân biệt hay chấp thật; Trí thì không
phân biệt cái nào cũng là cái không này; Không của

--- 341 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                                   343

cái tách cũng là cái không này, không của cái nhà
cũng là cái không này, không của lư hương cũng là
cái không này, chẳng có khác tức là Trí.

Nên nói vào Viên Thành Thật.

Duy Thức là biến kế sở chấp và y tha khởi, cuối
cùng là Viên Thành Thật, cũng là Bản Tâm, Bản
Thức của mình.

Khi chưa chuyển thức, còn bị cảnh buộc, gọi là
Biến Kế Chấp.

Tại sao bị cảnh buộc? Cảnh vui chạy theo vui,
cảnh buồn chạy theo buồn, đó gọi là Biến Kế Chấp,
vì tâm mình chấp cho là thật nên có vui, buồn.

Phá được Biến Kế Chấp, còn bị pháp buộc, gọi là
chấp Y Tha Khởi.

Không đuổi theo buồn, cũng không đuổi theo
vui, mà có cái pháp để phá Biến Kế Chấp buồn, vui
thì gọi là Y Tha Khởi, tại còn chấp có cái Pháp
để phá.

Ham danh dự thế gian, thích giao du với quý tộc,
là cái tướng Biến Kế Chấp: Sự ham cầu danh dự của
thế gian đã dứt sạch, là cái tướng Chấp Y Tha Khởi.
Đến khi liễu ngộ tất cả duy tâm thức, nên thức tánh
hiện ra vô số Như Lai, ấy là tướng Viên Thành Thật
vậy.

Vô số Như Lai là do Thức Tánh hiện ra, chứ
không phải có Phật giáng sanh! Tất cả đều do tâm

--- 342 ---
344                     LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 5

tạo thì Phật cũng do tâm tạo. Nếu Phật không phải
tâm tạo thì tất cả cũng không phải do tâm tạo. Nói
cái khác do tâm tạo thì được, nói Phật do tâm tạo
thì mọi người chửi tôi; Ấy là do Phật nói, chứ đâu
phải tôi nói! Tất cả đều do tâm chấp thật của mình
sanh ra, nên nói là tất cả đều do tâm tạo, cũng gọi
là Duy Thức, Duy Tâm.

Duy tâm của Phật và Duy Tâm của các đại học
thế gian thì khác nhau. Duy Tâm của thế gian thì
chấp thật, còn Duy Tâm của Phật thì phá chấp thật,
tuy khác nhưng cùng danh từ là Duy Tâm.

Kinh Giải Thâm Mật có nói: Người mắt nhặm
như Biến Kế Chấp, hiện màu xanh, vàng như Y Tha
Khởi, con mắt trong sáng như Viên Thành Thật vậy.

Kinh Giải Thâm Mật thí dụ: Người con mắt bị
nhặm thì thấy hư không có hoa đốm, gọi là Biến Kế
Chấp. Hoa đốm đó tại chấp mới có, nó vốn không có,
tại vì mắt nhặm nên thành biến kế chấp, hiện màu
xanh, màu đỏ tức hiện hoa đốm gọi là Y Tha Khởi,
là y theo con mắt bệnh nên có, vốn không có màu
xanh, màu vàng, màu đỏ, tại mắt bệnh nên thành có
màu này, màu kia.

Con mắt trong sáng hết bệnh là Viên Thành
Thật, hư không vẫn là hư không, chẳng có hoa đốm.
Bây giờ chúng ta sống trong con mắt bệnh, Kinh
Lăng Nghiêm nói cái bệnh từ vô thỉ, chứ không phải
mới đây.

--- 343 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      345

Chánh văn

Đại Thế Chí Pháp Vương Tử cùng với 52 vị Bồ
Tát đồng tu, liền đứng dậy, đảnh lễ bạch Phật:
- Con nhớ hằng sa kiếp trước, có Phật Vô Lượng
Quang ra đời, thuở đó, mười hai vị Như Lai kế nhau
thành Phật trong một kiếp. Vị Phật sau cùng hiệu là
Siêu Nhựt Nguyệt Quang, dạy con tu “Niệm Phật Tam
Muội", ví như có người thì chuyên nhớ, người thì
chuyên quên, nếu hai người ấy nhớ nhau, không kể
gặp hay chẳng gặp, thấy mặt hay chẳng thấy; Cứ nhớ
mãi sâu vào tâm niệm, cho đến đời này, đời khác, thì
như hình với bóng, chẳng cách xa nhau.

- Mười phương Như Lai tưởng nhớ chúng sanh
như mẹ nhớ con, nếu con trốn tránh thì dù nhớ cũng
chẳng làm gì được; Nếu con nhớ mẹ như mẹ nhớ con,
thì đời đời mẹ con chẳng xa cách. Nếu tâm chúng
sanh nhớ Phật, niệm Phật, thì hiện nay hay về sau
nhất định thấy Phật, cách Phật không xa, chẳng nhờ
phương tiện, tâm tự khai ngộ, như người ướp hương
thì thân có mùi thơm, ấy gọi là Hương Quang Trang
Nghiêm.

Bản nhân của con là dùng tâm niệm Phật, đắc vỗ
sanh nhẫn, nay ở cõi này tiếp dẫn người niệm Phật
về cõi Tịnh Độ. Phật hỏi con về viên thông, con do
Nhiếp Cả Lục Căn, Tịnh Niệm Tương Tục Vào Tam
Ma Địa là hơn cả.

--- 344 ---
346    LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 5

Người tu Tịnh Độ dẫn chứng đoạn này để nói tu
Tịnh Độ rất dễ, nhưng sự thật trong này nói: “Nhiếp
cả Lục Căn, tịnh niệm tương tục vào Tam Ma Địa là
hơn cả”. Nhiếp lục căn tịnh niệm tương tục đâu phải
là dễ, ở trong này giải thích lược giải như sau:

Lược giải - Giảng lược giải

Người niệm Phật chẳng có một sát na niệm ngũ
dục của thế gian;

Ngũ Dục là cái gì? Là: Tài, sắc, danh lợi, thực,
thùy. Nếu không có một niệm ngũ dục của thế gian;

Mới được gọi là Tịnh Niệm (Tức tâm niệm trong
sạch).

Nếu cứ nhớ ngũ dục làm sao có niệm trong sạch
được? Bởi vậy muốn có niệm trong sạch đâu phải là
dễ đâu!

Tịnh niệm tương tục như con nhớ mẹ, là miệng
niệm tâm nhớ, oai nghi nghiêm chỉnh.

Tịnh niệm tương tục như con nhớ mẹ thì mới
tương ưng. Tịnh niệm còn không có, tức là cái niệm
ngũ dục dơ quá, không có trong sạch thì làm sao có
công hiệu? Bây giờ muốn:

Nhiếp cả lục căn, là nhãn chẳng thấy tướng xấu
đẹp, nhĩ chẳng nghe tiếng khen chê, tỷ chẳng ngửi
mùi thơm thối, thiệt chẳng nếm vị ngon dở, thân
chẳng tiếp xúc lạnh, ấm, ý chẳng phân biệt buồn vui,
ấy mới được gọi là nhiếp cả lục căn, cho đến nhất

--- 345 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      347

tâm bất loạn, như thế trong Tam Ma Địa, ắt phải
thấy Phật.

Nói chẳng nhờ tu tập, tự được khai ngộ, như
người ướp hương, chẳng mong mùi hương mà tự có
mùi hương, ấy là nguyện lực bất khả tư nghì của Phật
Di Đà. Dù nói nhờ nguyện lực của Phật Di Đà, nhưng
cần phải có đại nguyện của chính mình để tương ưng
với đại nguyện của Phật thì mới được thành tựu.

Đại nguyện nếu chỉ dùng tâm nghĩ miệng nói ấy là
nguyện suông, cần phải thực hành đúng theo đại
nguyện của chính mình phát ra, mới là nguyện chơn
thật, và mới có thể tương ưng với đại nguyện của Phật.

Bây giờ mình nhiếp được không? Hỏi những
người tu Tịnh Độ, nói tu Tịnh Độ dễ. Tu Thiền khó.
Hỏi nhiếp Lục Căn được không? Có nhiếp được Căn
nào chưa? Không nhiếp được, tịnh niệm cũng không
có nữa, hằng ngày cứ nghĩ nhớ ngũ dục thế gian,
làm sao có được niệm trong sạch? Sự thật Tịnh Độ
chẳng phải dễ tu, mà Tổ Sư Thiền cũng không phải
là khó!

Nói khó là khó, nói dễ là dễ. Sự thật do tâm
mình tạo. Cái khó, dễ là do tâm mình tạo, chứ
không phải cái pháp, cái pháp không có khó dễ. Cho
nên, nói tất cả đều do tâm tạo. Tại tâm mình tạo
khó dễ chứ pháp thì không có khó dễ. Nhưng mình
nói người ta không tin, mà còn lại phỉ báng, vậy biết
làm sao?

--- 346 ---
352                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

thân thể chứ không phải tôi là năng độ, chúng sanh
là sở độ.

Chánh văn

Thế Tôn! Do con cúng dường Quán Âm Như Lai,
Phật dạy con y tánh Văn như huyễn, huân tu Kim
Cang Tam Muội. Vì với chư Phật đồng một Từ Lực,
nên khiến con được thành tựu ba mươi hai ứng thân
vào các quốc độ:

1. Thế Tôn! Nếu chư Bồ Tát vào Tam Ma Địa tu
pháp vô lậu, thắng giải đầy đủ, thì con hiện thân
Phật, thuyết pháp cho họ, khiến được giải thoát.

2. Nếu có hàng hữu học được tịch tịnh diệu minh,
thắng giải đầy đủ, thì con hiện thân Độc Giác, thuyết
pháp cho họ, khiến được giải thoát.

3. Nếu có hàng hữu học đoạn mười hai nhân
duyên được thắng tánh hiện tiền, thắng giải đầy đủ,
thì con hiện thân Duyên Giác, thuyết pháp cho họ,
khiến được giải thoát.

4. Nếu có hàng hữu học tu Đạo nhập diệt, được
pháp Không của Tứ Thánh Đế, thắng giải đầy đủ, thì
con hiện thân Thanh Văn, thuyết pháp cho họ, khiến
được giải thoát.

5. Nếu có chúng sanh, muốn tâm minh ngộ, chẳng
phạm dục trần, muốn thân trong sạch, thì con hiện
thân Phạm Vương, thuyết pháp cho họ, khiến được
giải thoát.

--- 347 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      353

6. Nếu có chúng sanh, muốn làm thiên chủ, lãnh
đạo chư thiên, thì con hiện thân Đế Thích, thuyết
pháp cho họ khiến được thành tựu.

7. Nếu có chúng sanh, muốn thân được tự tại, đi
khắp mười phương, thì con hiện thân Tự Tại Thiên,
thuyết pháp cho họ, khiến được thành tựu.

8. Nếu có chúng sanh, muốn thân được tự tại, bay
khắp hư không, thì con hiện thân Đại Tự Tại Thiên,
thuyết pháp cho họ, khiến được thành tựu.

9. Nếu có chúng sanh, muốn thống lãnh quỷ thần,
cứu giúp quốc độ, thì con hiện thân Thiên Đại Tướng
Quân, thuyết pháp cho họ, khiến được thành tựu.

10. Nếu có chúng sanh, thích thống lãnh thế giới,
bảo vệ chúng sanh, thì con hiện thân Tứ Thiên
Vương, thuyết pháp cho họ, khiến được thành tựu.

11. Nếu có chúng sanh, muốn sanh nơi thiên cung,
sai khiến quỷ thần, thì con hiện thân Thái Tử của Tứ
Thiên Vương, thuyết pháp cho họ, khiến được thành
tựu.

12. Nếu có chúng sanh, muốn làm vua cõi người,
thì con hiện thân vua, thuyết pháp cho họ, khiến được
thành tựu.

13. Nếu có chúng sanh, thích làm chủ các dòng
quý tộc, mọi người cung kính, thì con hiện thân
trưởng giả, thuyết pháp cho họ, khiến được thành tựu.

14. Nếu có chúng sanh, thích đàm luận những lời

--- 348 ---
354                    LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 6

hay giữ mình trong sạch, thì con hiện thân Cư Sĩ,
thuyết pháp cho họ, khiến được thành tựu.

15. Nếu có chúng sanh, Thích Cai trị việc nước,
trông coi các ban ấp, thì con hiện thân Tể quan,
thuyết pháp cho họ, khiến được thành tựu.

16. Nếu có chúng sanh, thích các số thuật, tự
nhiếp tâm giữ thân, thì con hiện thân Bà La Môn,
thuyết pháp cho họ, khiến được thành tựu.

17. Nếu có thiện nam tử, ham học pháp xuất gia,
giữ gìn giới luật, thì con hiện thân Tỳ Kheo, thuyết
pháp cho họ, khiến được thành tựu.

18. Nếu có thiện nữ nhân, ham học pháp xuất gia,
trì các giới cấm, thì con hiện thân Tỳ Kheo Ni, thuyết
pháp cho họ, khiến được thành tựu.

19. Nếu có thiện nam tử, thích giữ ngũ giới, thì
con hiện thân Ưu Bà Tắc, thuyết pháp cho họ, khiến
được thành tựu.

20. Nếu có thiện nữ nhân, tự giữ ngũ giới, thì con
hiện thân Ưu Bà Di, thuyết pháp cho họ, khiến được
thành tựu.

21. Nếu có thiện nữ nhân, lập thân trong cung
vua, chủ việc nội chính, giúp việc nước nhà, thì con
hiện thân nữ chủ (Hoàng hậu), hay phu nhân, mệnh
phụ, đại gia (Nữ giáo sư của hoàng hậu và các cung
phi), thuyết pháp cho họ, khiến được thành tựu.

22. Nếu có con trai, chẳng hoại trinh nam, thì con

--- 349 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                              355

hiện thân đồng nam, thuyết pháp cho họ, khiến được
thành tựu.
     23. Nếu có con gái, muốn giữ trinh nữ, chẳng cầu
sự xâm bạo, thì con hiện thân đồng nữ, thuyết pháp
cho họ, khiến được thành tựu.
     24. Nếu có chư Thiên, muốn ra khỏi loài trời, thì
con hiện thân chư Thiên, thuyết pháp cho họ, khiến
được thành tựu.
     25. Nếu có con Rồng, muốn ra khỏi loài rồng, thì
con hiện thân rồng, thuyết pháp cho họ, khiến được
thành tựu.
     26. Nếu có Dược Xoa (1) muốn ra khỏi loài mình,
thì con hiện thân Dược Xoa, thuyết pháp cho họ,
khiến được thành tựu.
     27. Nếu có Càn thát Bà (2) muốn ra khỏi loài
mình, thì con hiện thân Càn Thát Bà, thuyết pháp cho
họ, khiến được thành tựu.
     28. Nếu có A Tu La, muốn thoát khỏi loài mình,
thì con hiện thân A Tu La, thuyết pháp cho họ, khiến
được thành tựu.
     29. Nếu có Khẩn Na La (3), muốn thoát khỏi loài
mình, thì con hiện thân Khẩn Na La, thuyết pháp
cho họ, khiến được thành tựu.
     30. Nếu có Mã Hầu La Già (4) muốn thoát khỏi
loài mình, thì con hiện thân Mã Hầu La Già, thuyết
pháp cho họ, khiến được thành tựu.

--- 350 ---
356                          LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

31. Nếu có chúng sanh thích làm người, tu nghiệp
người, thì con hiện thân người, thuyết pháp cho họ,
khiến được thành tựu.

32. Nếu có loài phi nhân, hoặc có hình, hoặc vô
hình, hoặc có tưởng, hoặc vô tưởng, muốn thoát khỏi
loài mình, thì con hiện thân như họ, thuyết pháp cho
họ, khiến được thành tựu.

Giảng giải

Từ bi của nhà Phật diệt hết ngã chấp, không còn
ta. Bác ái của tôn giáo khác còn cái ta là tăng cường
ngã chấp, còn từ bi của Phật phá hết ngã chấp
không còn năng, sở; Không có năng độ và sở độ, tất
cả tương đối đều sạch hết.

Nói chung, ba mươi hai hóa thân độ chúng sanh
đều là nghĩa này. Tức tùy theo sự chúng sanh để độ,
muốn độ chúng sanh nào thì hiện cái thân đó để độ.
Muốn độ Tỳ Kheo thì hiện thân Tỳ Kheo, muốn độ Tỳ
Kheo Ni thì hiện Tỳ Kheo Ni, muốn độ người nam thì
hiện người nam, muốn độ người nữ thì hiện người
nữ v.v... Tức tùy theo sở độ mà hiện thân để độ chúng
sanh gọi là ba mươi hai ứng thân Quán Thế Âm
là vậy.

Chánh văn - Giảng giải

- Ấy gọi là ba mươi hai ứng thân nhiệm mầu.

Nhiệm mầu là bất khả tư nghì tức dùng ý thức
không thể suy nghĩ. Dùng ý gì để suy nghĩ thì không
thể được nên gọi Nhiệm Mầu.

--- 351 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                             357

Vào các quốc độ, những thân ấy đều do vô tác diệu
lực của sự huân tu tam muội tự tại thành tựu.

Vào quốc độ để độ chúng sanh. Vô Tác không có
năng sở, không có ai làm (Tác là Làm). Dù Quán Thế
Âm đi các quốc độ làm những việc này, nhưng không
có người làm, tức không có năng tác thì không có sở
tác. Ấy, Tự Tánh vốn như vậy, như cái dụng của hư
không; Chẳng có năng tác, sở tác nhưng tất cả phải
nhờ hư không hiển bày ra cái dụng.

Chánh văn

- Thế Tôn! Con lại dùng vô tác diệu lực của sự
huân tu Kim Cang Tam Muội này, cùng với tất cả
chúng sanh lục đạo trong mười phương tam thế đồng
một Bi Ngưỡng, nên khiến các chúng sanh nơi thân
tâm con được mười bốn thứ công đức vô úy:
1. Do con chẳng quán âm thanh, tự quán kẻ quán,
khiến chúng sanh khổ não mười phương tự quán âm
thanh, liền được giải thoát.
2. Xoay tri kiến về Bản Tri, khiến chúng sanh dù
vào đống lửa, lửa chẳng thể cháy.
3. Xoay cái nghe về Bản Văn, khiến chúng sanh
bị nước cuốn trôi mà chẳng chìm đắm.
4. Vọng tưởng dứt sạch, tâm chẳng sát hại, khiến
chúng sanh vào xứ quỷ, quỷ chẳng thể hại.
5. Huân tập cái nghe thành Bản Văn, tiêu cả lục
căn thành một tánh Văn, khiến chúng sanh đang lúc
bị giết hại, dao gãy từng đoạn, các binh khí chạm vào

--- 352 ---
358        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

thân người, như cắt dòng nước, như thổi ánh sáng,
mà Bản Tánh chẳng lay động.

6. Huân tập tánh Văn thuần nhất sáng tỏ, chiếu
khắp pháp giới, dẹp tan tối tăm, khiến chúng sanh dù
gặp các loài Dược Xoa, La Sát, yêu mị, quỷ thần ở gần
bên cạnh mắt họ chẳng thể nhìn thấy.

7. Âm thanh tiêu sạch, tánh nghe trở vào, thoát
khỏi trần vọng, khiến chúng sanh gặp những thứ
gông, cùm, xiềng, xích đều chẳng thể trói buộc.

8. Âm thanh tiêu diệt, tánh Văn viên mãn, Từ
Lực khắp nơi, khiến chúng sanh đi qua chỗ nguy
hiểm, chẳng bị giặc cướp.

9. Huân tu tánh Văn, xa lìa cảnh trần, sắc dục
chẳng thể lôi kéo, khiến tất cả chúng sanh đa dâm xa
lìa tham dục.

10. Thuần âm vô trần, căn trần viên dung, chẳng
năng sở đối đãi, khiến tất cả chúng sanh hay giận dữ
lìa bỏ sân hận.

11. Xoay mình tiêu trần, trở về Bản Tánh, cả
pháp giới, thân tâm đều như lưu ly, thấu triệt vô ngại,
khiến những kẻ ngu muội chẳng tin Phật pháp, xa lìa
hẳn sự si mê ám muội.

12. Tiêu dung hình thể, trở về Bản Văn, ngồi bất
động đạo tràng, vào thế gian mà chẳng hoại pháp thế
gian, đi khắp mười phương, cúng dường vô số Như
Lai, nơi mỗi Như Lai làm Pháp Vương Tử, khi pháp

--- 353 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      359

giới chúng sanh cầu sanh con trai, được con trai có
phước đức trí huệ.
     13. Lục căn viên thông, sáng và soi không hai,
khắp mười phương thế giới, lập Đại Viên Cảnh,
Không Như Lai Tạng, thừa nhận pháp môn bí mật
của vô số Như Lai, chẳng có thiếu sót, khiến pháp
giới chúng sanh cầu sanh con gái, được con gái có
tướng tốt, đoan chính, phước đức, dịu dàng, được mọi
người yêu mến.
     14. Trăm ức nhựt nguyệt chiếu khắp tam thiên
đại thiên thế giới này, trong đó có sáu mươi hai hằng
sa pháp vương tử đang trụ trì nơi thế gian, tu chánh
pháp, làm mô phạm, mỗi mỗi dùng phương tiện và trí
huệ chẳng đồng, tùy thuận căn tánh mọi người để
giáo hóa chúng sanh.
     - Do con được Nhĩ Căn viên thông, phát ra diệu
dụng, nên thân tâm vi diệu, cùng khắp pháp giới,
khiến chúng sanh người trì danh hiệu con so với người
trì danh hiệu của sáu mươi hai hằng sa Pháp Vương
Tử, hai người được phước đức bằng nhau.
     - Thế Tôn! Sở dĩ một danh hiệu của con cân xứng
với nhiều danh hiệu kia, là do con tu tập đắc chơn
viên thông, ấy gọi là mười bốn thứ sức vô úy, khiến
cho chúng sanh phước đức đầy đủ.
     Thế Tôn! Do con tu chứng Vô Thượng Đạo, được
căn viên thông này, nên khéo được bốn thứ diệu đức
vô tác bất khả tư nghì:

--- 354 ---
360                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

     1. Do con được Bản Văn huyền diệu, tâm diệu lìa
văn: Kiến, Văn, Giác, Tri thành một bửu giác viên
dung trong sạch, chẳng thể chia cách, nên hay hiện
nhiều dung mạo vi diệu, thuyết vô biên bí mật thần
chú, trong đó từ một đến tám vạn bốn ngàn con mắt
và cánh tay, tùy nghi thị hiện, hoặc từ hoặc oai, hoặc
định hoặc huệ, cứu giúp chúng sanh được tự tại.

     2. Do sự Văn Tư của con thoát khỏi lục trần, như
âm thanh vượt qua bức tường, chẳng bị ngăn ngại,
nên con khéo hiện mỗi mỗi hình, tụng mỗi mỗi chú,
những hình những chú, đều hay thí cho chúng sanh
được sức vô úy. Vì thế, mười phương vô số quốc độ đều
gọi con là người Thí Vô Úy.

     3. Do con tu tập Nhĩ Căn trong sạch, được diệu
tâm viên thông, nên đi khắp thế giới, đều có thể
khiến chúng sanh xả bỏ thân mạng và châu báu cầu
con thương xót.

     4. Con được ngộ tâm Phật, chứng nơi cứu cánh,
hay dùng các thứ châu báu cúng dường mười phương
Như Lai, cho đến chúng sanh lục đạo trong pháp giới,
cầu vợ được vợ, cầu con được con, cầu sống lâu được
sống lâu, cầu chánh định được chánh định, như thế
cho đến cầu Đại Niết Bàn được Đại Niết Bàn.

                         Giảng giải

     Ba mươi hai ứng thân của Quán Thế Âm, đều
dùng sức vô tác, khỏi cần khởi tâm động niệm, tức

--- 355 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 361

không tác ý. Không tác ý gọi là Bát Nhã, dịch là Trí
Huệ. Trí huệ của thế gian phải tác ý, phải qua bộ óc,
trí huệ của Quán Thế Âm khỏi cần tác ý, nó vốn là
vậy; Như như không chẳng động, nhưng hiện ra cái
dùng, gọi là Vô Tác Diệu Lực.

Chánh văn – Giảng giải

- Phật hỏi về viên thông.
Mười bốn thứ vô ý cũng do vô tác diệu lực, cho
đến bốn thứ sau này cũng vậy. Cuối cùng kết luận
nói là:

Con từ nhĩ căn Viên Chiếu Tam Muội.
Ban đầu dùng nhĩ căn, sau này động tịnh đã
hết thì không cần nhĩ căn nữa, gọi là Viên Chiếu
Tam Muội.
Tùy Tâm tự Tại,
Khỏi cần tác ý,
Từ Sự Nghe Nhập Lưu.
Ban đầu là sự nghe, khi nhập lưu thì không
còn nghe nữa, vì đã lìa động tịnh thì không còn
nghe nữa,
Cho đến Đắc Tam Ma Địa,
Tức đến Chánh Định,
Thành Tựu Bồ Đề là hơn cả.
Tức Giác Ngộ Thành Phật là hơn cả.

--- 356 ---
362                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 6

Chánh văn

- Thế Tôn! Như Lai khen con khéo được pháp môn
viên thông (Trên có 25 viên thông, Quán Thế Âm là
viên thông cuối cùng), ở trong hội thọ ký cho con
hiệu là Quán Thế Âm.

Giảng giải

Âm thanh của thế gian là dùng tai nghe mới
phải, mà lại dùng quán (Mắt) để nghe. Tại Quán Thế
Âm đã tự động, khỏi cần dùng tai mà nghe, xem khỏi
cần mắt, nếu cần mắt thì không tự động. Nếu đã tự
động thì không cần tai, không cần mắt, cho nên gọi
là Vô Tác. Vô tác mà quán được âm thanh của thế
gian, không những ở cõi Ta Bà này, mà vô lượng, vô
biên thế giới đều quán được cả.

Chánh văn - Giảng giải

Do con quán âm sáng tỏ mười phương.

Mười phương là hư không: Đông, Nam, Tây, Bắc,
Đông Nam, Đông Bắc, Tây Nam, Tây Bắc, trên, dưới,
khoa học nói là Không Gian.

Nên danh hiệu QUÁN ÂM khắp mười phương thế
giới.

Không phải chỉ thế giới Ta Bà thôi, mười phương
tất cả thế giới đều biết danh hiệu Quán Thế Âm.

Chánh văn

Bấy giờ, Thế Tôn nơi tòa Sư Tử, từ ngũ thể cùng

--- 357 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      363

phóng hào quang, chiếu soi đỉnh đầu của mười phương
vô số Như Lai, với các Pháp Vương Tử và chư Bồ Tát;
Các Như Lai ấy cũng trong ngũ thể cùng phóng hào
quang, từ mọi nơi chiếu đến đỉnh đầu của Phật, với
chư Đại Bồ Tát và A La Hán trong hội. Rừng cây, ao
hồ đều diễn pháp âm, hào quang giao xen như lưới
báu, đại chúng được pháp chưa từng có, tất cả đều
được Kim Cang Tam Muội.

Giảng giải

Tam muội là Chánh Định. Kim cang là vật cứng
phá được tất cả vật khác, vật khác không thể phá
được Kim Cang.

Chánh văn

Tức thời, trời mưa bách bửu liên hoa, xanh, vàng,
đỏ, trắng, xen lộn lẫn nhau; Mười phương hư không
hóa thành màu sắc thất bửu, núi sông, đất đai nơi cõi
Ta Bà này đều ẩn mất, chỉ thấy mười phương vô số
quốc độ hợp thành một cõi, ca nhạc vang lừng, tự
nhiên hòa tấu.

Giảng giải

Chỗ này Phật hiện thần thông để biểu thị pháp
lớn, là mười phương chư Phật, tức vô số quốc độ đều
cùng phát ánh sáng hào quang, rọi chiếu đến đỉnh
đầu Phật Thích Ca và chư Đại Bồ Tát trong hội này.
Phật Thích Ca cũng phát ánh sáng chiếu khắp mười
phương chư Phật vô số quốc độ.

--- 358 ---
364        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

Chánh văn

Lúc đó, Như Lai bảo Văn Thù Sư Lợi Pháp Vương
Tử rằng:
- Người hãy xem hai mươi lăm vị vô học Đại Bồ
Tát và A La Hán này, mỗi mỗi trình bày phương tiện
thành đạo lúc ban đầu, đều nói tu tập viên thông
chơn thật, lối tu của họ thật chẳng hơn kém và chẳng
trước sau sai biệt. Nay Ta muốn khiến A Nan khai
ngộ, trong hai mươi lăm lối tu, lối nào thích hợp, và
sau khi Ta diệt độ, chúng sanh trong cõi này muốn
vào Bồ Tát thừa, cầu đạo Vô Thượng, từ cửa phương
tiện nào để được thành tựu?

Văn Thù Sư Lợi Pháp Vương Tử vâng theo ý chỉ
của Phật, liền đứng dậy đảnh lễ chân Phật, thừa oai
thần của Phật, nói kệ đáp rằng:

Giảng giải

Phật nói với Văn Thù xem cái nào viên thông
nhất, thì bảo A Nan chọn cái viên thông nhất mà tu
theo đó và với những người đời mạt pháp sau này
cũng vậy.

Sau cùng, Văn Thù vâng theo lời Phật và thừa
oai thần của Phật nói kệ:

Chánh văn - Giảng giải

Biển giác tánh trong lặng.

Biển giác là tâm của mình và cũng là tâm của

--- 359 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                              365

mọi người, tâm của mọi người đều là biển giác, tánh
vốn trong lặng, trong sạch không có làn sóng.

Vốn đầy đủ vi diệu,

Không thể dùng lời nói để diễn tả. Tại sao lại có
vi diệu đó? Tại:

Chấp sáng sanh sở chiếu,
Sở lập tánh chiếu mất

Tại sao bây giờ không có vi diệu? Tại chấp cái
tâm mình có cái sáng, có cái sáng thì phải có cái
chiếu, sanh ra sở chiếu. Có năng chiếu và sở chiếu
thì có tác, chứ không phải cái vô tác. Tâm mình vốn
là vô tác trong lặng, bây giờ nổi lên chấp sáng, nói
tâm tôi có cái sáng thì sanh ra sở chiếu. Sở chiếu
kiến lập thì tánh chiếu bị mất. Tánh chiếu vô tác tự
động soi khắp không gian, thời gian. Tánh chiếu tự
động bị mất, vì nổi lên vọng niệm gọi là Nhất Niệm
Vô Minh. Tánh chiếu soi tự bị mất tại lập ra sở
chiếu. Do đó:

Mê vọng có hư không.

Vì muốn chiếu soi thì phải có hư không mới
chiếu soi được. Nếu không có hư không thì dựa vào
đâu để chiếu soi?

Do Không lập thế giới,

Vì tất cả thế giới đều kiến lập ở trong hư không,
rồi tâm nổi niệm thì có tướng. Có tướng thì:

Tưởng lặng thành Quốc Độ,

--- 360 ---
366                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

Tâm mình không phải không có tri giác, mà tri
giác đó tự động. Nó không có năng tri, sở tri, năng
giác, sở giác. Đã có tri giác là có năng tri thì phải
có sở tri. Năng sở đã lập thì tất cả đều là vọng. Cho
nên nói:

Tri giác là chúng sanh

Phật không phải không có tri giác, nhưng tri
giác đó tự động vốn như vậy, không qua sự tác ý, gọi
là vô tác. Bây giờ có tác rồi thì có năng tri, năng
giác. Sở tri, sở giác. Năng; Sở đối đãi thành hư vọng.
Đã lập ra mê vọng có hư không, hư không đã sanh,
sanh ở đâu? Sanh trong Đại Giác của tâm mình.

“Không” sanh nơi Đại Giác
Như biển nổi một bọt.

Đại Giác là biển cũng là tâm của mình, còn hư
không ở trong Đại Giác. Tâm mình nổi lên bọt nước,
bọt nước thí dụ cho hư không, thế giới kiến lập
trong hư không, tức kiến lập trong bọt nước.

Vô số nước hữu lậu,
Đều từ Không sanh khởi,

Bây giờ các quốc độ hữu lậu trên thế giới, đều
kiến lập trong bọt nước này, từ cái không này mới
sanh khởi được. Như cái nhà chẳng có cái không,
làm sao cất lên được? Tất cả thế giới quốc độ đều
phải nhờ cái không này, từ không này sanh khởi.
Nếu:

Bọt bể Không đã diệt

--- 361 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      367

Vì cái bọt ví dụ cho hư không, nếu bọt bể thì hư
không tiêu diệt. Nếu hư không tiêu diệt thì:

Đâu thể còn tam giới.

Tam Giới: Dục giới; Sắc giới; Vô Sắc Giới. Con
người ở trong dục giới, còn cõi trời ở trong sắc giới.
Tất cả Tam Giới đều ở trong bọt nước này, bọt nước
đã bể thì tam giới cũng đâu còn. Chỉ còn nước biển
tức là còn cái tâm mình thôi. Tất cả Tam Giới đều
tiêu diệt không còn nữa.

Về cội tánh chẳng hai,

Bây giờ mình Tham thiền là muốn về cội nguồn.
Cội nguồn không có hai thứ, tức là Tánh này, Tự
Tánh, Phật Tánh. Tâm Tánh của mình không có hai.

Phương tiện có nhiều lối,

Nhưng phương tiện muốn đưa mình đến chỗ
nguồn gốc, chỗ biển giác tâm mình thì có nhiều
đường lối. Tôi dạy Tổ Sư thiền này cũng là một
đường lối đi đến nơi tâm mình, ngoài ra còn có tám
mươi bốn ngàn pháp môn nữa, cho nên nói có
nhiều lối.

Bậc Thánh chẳng ngăn ngại,
Thuận nghịch đều tùy nghi.

Phàm phu có tâm chấp thật làm chướng ngại,
cho nên đi đến đâu hay làm gì cũng bị ngăn ngại;
Còn bậc Thánh chỉ có Thể Lưu Bố Tướng, không có
Trước Tướng. Không chấp thật thì không chướng

--- 362 ---
368                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

ngại, cũng như đi qua vách tường rất dễ dàng,
không chướng ngại.
          Sơ cơ vào chánh định,
          Nhanh chậm chẳng đồng nhau.
Người sơ cơ tu học, muốn vào chánh định, có
người nhanh, có người chậm, tùy theo sự tu của
mình, không đồng nhau được.
Tiếp theo ở đây là Lục Trần.
          Quán Sắc thành nội trần,
          Tinh vi chẳng thấu triệt.
          Nếu đã chẳng thấu triệt,
          Làm sao được viên thông?
Hai mươi lăm vị Bồ Tát và A La Hán, người nào
cũng kể cách tu của mình cho là viên thông. Văn
Thù nói quán sắc được thành đạo. Sắc đáng lẽ là
Ngoại Trần, nhưng do quán thành Nội Trần. Cũng
như cái tách, cái ghế là Ngoại Trần. Quán ở trong
tâm không có Trần ở ngoài. Như quí vị ở đây quán
cái tủ, cái chén ở nhà, không có trước mắt thành
Nội Trần.
          Tinh vi chẳng thấu triệt,
Đó chỉ ghi nhớ suy nghĩ, không có đầu đuôi, cho
nên nói chẳng thấu triệt.
          Âm thanh lộn ngữ ngôn,
Nếu không có ngữ ngôn thì sao nói cho người ta
hiểu. Dùng âm thanh để hiển thị ngữ ngôn thì lộn
với ngữ ngôn, mà ngữ ngôn đó nếu:

--- 363 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                              369

Chỉ nương tựa lời Phật.
Một chẳng gồm tất cả.
Làm sao được viên thông?

Lời Phật nói là lời nói chứ không phải nói thực
tế, thực tế không thấy được, không nghe được, chỉ
là nghe lời nói. Lời nói làm sao viên thông được
cho nên Phật nói: “Phàm có lời nói chẳng phải
nghĩa thật”.

Chánh văn

Hương do hợp mới biết,
Ly thì chẳng có mùi.
Hợp ly tánh chẳng thường,
Làm sao được viên thông?

Giảng giải

Mùi hương do mình ngửi mới biết, nhưng mũi
phải tiếp xúc với mùi hương; Hợp với mùi hương thì
mới biết mùi hương, nếu lìa khỏi thì không có.
Nhưng hợp với lìa thì không có thường, đâu phải
mùi hương có hoài. Nó không có hoài. Cho nên nói:
“Chẳng thường”, chẳng thường thì không phải viên
thông; Viên thông thì thường, vì không có bắt đầu,
không có cuối cùng.

Chánh văn

Xúc phải có sở giác,
Chẳng sở thì chẳng xúc.
Hợp ly tánh không định,
Làm sao được viên thông?

--- 364 ---
370                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 6

Giảng giải

Xúc là tiếp xúc thì phải có sở xúc mới tiếp xúc
được, như cái bàn là sở xúc, cái tay là năng xúc.
Phải có sở xúc mới hiển bày cái xúc được. Nếu chẳng
có sở thì chẳng có xúc. Vậy xúc là hợp nhưng ly
không có xúc. Hợp với ly tánh không có nhất định.
Như tôi muốn uống nước thì phải cầm cái tách này,
mới xúc đến cái tách, nếu tôi để xuống là ly. Hợp, ly
tánh không nhất định, không phải luôn luôn xúc
hoài. Cho nên, không được gọi là Viên Thông.

Chánh văn

Pháp gọi là nội trần,
Nương trần ắt có sở.
Năng sở chẳng cùng khắp,
Làm sao được viên thông?

Giảng giải

Pháp gọi là Nội Trần đối với Ý Căn. Sắc, thinh,
hương, vị, xúc, là Tiền Trần, cũng gọi là Ngoại Trần.
Còn pháp do mình suy nghĩ ghi nhớ là thuộc về Nội
Trần. Nương theo cái Trần phải có cái sở. Có năng
biết thì phải có sở biết, năng sở thì chẳng cùng khắp.

Bây giờ, mình ở đây nhớ đến thân nhân Việt
Nam là cái sở, thuộc về Pháp Trần. Đâu phải mình
luôn luôn như vậy, có khi nhớ, có khi quên. Nhớ chỗ
này thì không nhớ chỗ kia nên không cùng khắp, nó
chỉ nhớ một chỗ thôi. Nhớ thân nhân ở Việt Nam thì
không nhớ thân nhân ở bên Pháp. Lúc nhớ thân

--- 365 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                            371

nhân ở Pháp thì không nhớ thân nhân ở Việt Nam,
nó không cùng khắp nên không gọi là Viên Thông.

Chánh văn

Tánh kiến dù rõ ràng,
Thấy trước chẳng thấy sau.
Bốn phía thiếu một nửa.
Làm sao được viên thông?

Giảng giải

Tánh Kiến là Thấy, như tôi thấy cái tách, thấy
cái bàn, thấy tất cả đại chúng đây, mặc dầu tôi thấy
rõ ràng nhưng tôi chỉ thấy phía trước, phía sau
không thấy, tức là thiếu một nửa. Cho nên không
cùng khắp thì làm sao gọi là Viên Thông.

Chánh văn - Giảng giải

Hơi thở không ra vào,

Quán hơi thở đến chẳng giao khí giống như nín
thở. Hít vô, thở ra, lúc hít vô đã đầy mà chưa thở ra,
ở giữa gọi là Giao Khí.

Quán đến chẳng giao khí.

Không phải hít vô, cũng không phải thở ra.

Lìa thở chẳng ngộ nhập,

Lúc đó lìa thở, vì hít vô, thở ra, mà ở giữa hít vô
và thở ra thì lìa thở, làm sao ngộ nhập được? Nếu
Không ngộ nhập thì:

Làm sao được viên thông?

--- 366 ---
372                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

Chánh văn

Thiệt nhập chẳng vô cớ,
Do vị sanh giác tri.
Vị mất giác cũng mất,
Làm sao được viên thông?

Giảng giải

Cái lưỡi biết vị thì phải tiếp xúc với đồ ăn,
mình mới biết đồ ăn đó ngọt, mặn hay đắng v.v...
Không phải vô cớ khi không có đồ ngọt, mặn, phải
có sự nếm, do mùi vị mới sanh giác tri, mới biết
ngọt hay đắng. Nếu vị giác đã mất thì giác tri đó
cũng mất, như mình ăn đồ ngọt, xong rồi uống
nước vô thì vị ngọt cũng hết thì giác tri cũng hết.
Lúc đó đâu còn giác cái ngọt nữa, ăn đồ mặn vô thì
sao biết ngọt nữa, như vậy làm sao được viên
thông? Viên thông thì phải luôn luôn, có gián đoạn,
không phải Viên Thông.

Chánh văn

Thân với xúc đồng nhau,
Chẳng như Viên Giác quán.

Giảng giải

Sự xúc, giác rõ ràng chỉ có thân mới biết, quên
thân cùng giác cũng chẳng phải Viên Giác. Như
người bị đạp nhằm gai, cảm thấy rất đau, khi quên
thân thì không còn biết đau. Bản Giác không có năng
đau và sở đau, nên không đau, gọi là quên thân cũng

--- 367 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      373

giác, nhưng chẳng phải Viên Giác. Phải Viên Giác
quán thân tâm đều tiêu diệt.

Chánh văn - Giảng giải

Chẳng hội không ngăn mé,

Không có ngăn mé thì mới cùng khắp hư không.

Bây giờ còn thân, tay quên thân còn có cái giác.
Nên thân và tâm cần phải tiêu diệt, không còn thân
xúc và không còn tâm biết nữa. Còn tâm biết thì có
ngăn mé, còn ngăn mé chẳng phải Viên Giác Quán.
Mới có thể chẳng xúc, chẳng nhờ thần biết mà thầm
hội là Ngộ.

Nhờ thân xúc mới biết thì không phải Ngộ, vạn
pháp nay có thân, có xúc thì sự biết có ngăn mé. Nhờ
thân xúc vật cứng biết là cứng, xúc vật mềm biết là
mềm, chỉ là theo sự xúc mà biết chỗ xúc, còn ngoài ra
thì không biết, nó hạn chế trong cái xúc đó. Nên nói
có ngăn mé thì không phải Viên Thông. Cho nên nói:

Làm sao được viên thông?

Chánh văn - Giảng giải

Ý căn lắm vọng tưởng,

Chẳng thấy tánh trong lặng.

Ở đây nói tới Ý căn, ngày đêm hay sanh vọng
tưởng, ban đêm vọng tưởng hiện ra nhắm mắt chiêm
bao. Ban ngày vọng tưởng hiện ra mở mắt chiêm
bao. Nó luôn lộn với vọng tưởng thì không thấy tánh
trong lặng. Có thiền định mới có tánh trong lặng,

--- 368 ---
374                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

hằng ngày chúng ta cứ lộn với vọng tưởng, gọi là
Nhất Niệm Vô Minh thì chẳng thấy tánh trong lặng.

Tưởng niệm chẳng giải thoát,

Hằng ngày cứ từ nhất niệm này qua nhất niệm
kia, không thoát khỏi được, mình muốn thoát khỏi
nhưng không được vì tập khí đã sẵn có từ lâu đời.
Như cuộc sống hằng ngày phải lo tiền nhà, tiền ăn
uống, lo cái này, cái kia v.v... nên không thể thoát
được. Trừ ra tham thiền đến kiến tánh mới thoát
khỏi được. Vậy tưởng niệm chẳng giải thoát thì:

Làm sao được viên thông?

Chánh văn - Giảng giải

Kiến, tướng, thức hòa hợp,
Cả ba vốn chẳng tướng.

Kiến là Năng Thấy; Tướng là Sở Thấy; THức là
Phân Biệt. Mắt tôi là Kiến, thấy cái tách là tướng;
Do Thức phân biệt cái tách có con rồng màu vàng,
ba cái hòa hợp. Nhưng ba cái vốn chẳng có tánh.
Tại sao? Năng Kiến ở đâu? Như trên đã nói, không
phải chỗ Kiến, cũng không phải chỗ Tướng, cũng
không phải chỗ Thức. Tức không phải từ Kiến ra,
không phải từ Tướng ra, không phải từ Thức ra, cả
ba chẳng có Tướng thì không thể nói chỗ nào được.

Tự thể đã chẳng định,
Làm sao được viên thông?

--- 369 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                             375

Chánh văn - Giảng giải

Tâm văn khắp mười phương,
Sanh nơi đại nguyện lực.
Sơ cơ chẳng thể vào,

Văn là Nghe, không phải dùng lỗ tai để nghe,
mà dùng tâm để nghe. Dùng tai nghe thì có hạn chế,
nghe không xa được. Dùng tâm nghe thì mới xa, vì
khắp mười phương hư không. Nhưng tâm văn đó
mặc dù khắp mười phương sanh nơi đại nguyện lực.
Cũng như chư Phật khi chưa thành đạo có đại
nguyện. Khi đến lúc thành Phật, theo bản nguyện
mà độ chúng sanh khắp mười phương. Bây giờ mình
sơ cơ mới học tu, đâu có vào định lực đó được. Chẳng
thể vào. Vậy:

Làm sao được viên thông?

Chánh văn - Giảng giải

Quán mũi là phương tiện,

Mũi là phương tiện. Có một vị quán mũi thấy hơi
thở trắng hết, nhưng đó chỉ là phương tiện.

Chỉ khiến nhiếp tâm trụ.

Nhiếp tâm trụ tức là chú tâm ở ngay chỗ hơi thở
ra của mũi, ngoài ra chỗ khác không để ý. Ban đầu
tâm không trụ được, đến chừng trụ, tập trung được
một chỗ rồi, thì trụ thành tâm sở trụ. trụ là chướng
ngại nên:

Trụ thành tâm sở trụ,
Làm sao được viên thông?

--- 370 ---
376                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

Có sở trụ là chướng ngại cái dụng của tâm, cho
nên thành tâm sở trụ không được Viên Thông. Vì
bản thể của tâm là Vô Sở Trụ.

Chánh văn – Giảng giải

Thuyết pháp dùng âm thanh,
Khai ngộ người đã thành.

Tu Bồ Đề thuyết pháp là hạng nhất, nhưng thuyết
pháp là để cho người tu đến mức độ công phu gần
đến ngộ, khi nghe đến đó thì ngộ liền. Nếu dùng âm
thanh để khai ngộ cho người công phu gần thành
tựu thì mới được.

Những người sơ tham, mặc dầu tham năm, mười
năm mức độ còn kém thì nghe đâu thể khai ngộ
được. Nếu nghe mà chấp theo kiến giải thì thêm
chướng ngại. Thành ra:

Lời nói chẳng vô lậu,
Làm sao được viên thông?

Lậu là Tập Khí Phiền Não. Lời nói đâu phải vô
lậu, đâu phải không có tập khí phiền não. Cho nên
không được gọi là Viên Thông.

Chánh văn – Giảng giải

Trì phạm chỉ trói thân,
Phi thân chẳng thể trói.

Như chúng tôi khi thọ giới, cư sĩ tại gia thọ ngũ
giới, hoặc thọ Bồ Tát Giới, hay thọ Bát Quan Trai
Giới. Có theo Giới thực hành gọi là Trì, nếu phạm
giới gọi là Phạm. Ở đây nói: Trì với Phạm đều là

--- 371 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      377

trời thần. Vô sắc giới không có thân, lấy cái gì để
Trì, để Phạm? Nếu không có thân vô sắc giới thì
không thể trời. Không có trời thần cũng là phàm
phu vậy.

Vốn chẳng khắp tất cả,

Sắc Giới và Dục Giới phải có Trì, Phạm, vì họ có
thân. Vô Sắc Giới không có thân làm sao Trì, Phạm
được. Trì, Phạm chỉ trời người có thân này. Còn phi
thân là chẳng có thân như Vô Sắc Giới không có
thân thì không thể trời. Cho nên, không cùng khắp.

Làm sao được viên thông?
Viên thông thì phải khắp tất cả.

Chánh văn

Thần thông vốn sẵn đủ,
Chẳng do luyện mới có.
Tấc ý không lìa vật
Làm sao được viên thông?

Giảng giải

Thần thông của mọi chúng sanh đều sẵn đầy đủ
bằng như Phật, nhưng Phật làm được mà mình làm
không được, vì tư tưởng mình chấp thật nên bị
chướng ngại, tập khí phiền não làm chướng
ngại. Mình tu là luyện bỏ tập khí, tập chất nhưng
thần thông này không phải do luyện mà có, mình
chưa luyện đã sẵn có, không phải do tu mới có. Mình
không có tu đã sẵn có, chỉ là hiện ra dùng không
được thôi.

--- 372 ---
378            LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 6

Thần thông của tâm mình khỏi cần tác ý, như
thần thông của Quán Thế Âm không cần tác ý gọi là
Vô Tác Diệu Lực. Tất cả tà ma ngoại đạo có tác ý
mới dùng thần thông được. Tác ý thì phải dính mắc
với vật, không lìa được vật chất thì bị vật chất làm
chướng ngại, làm sao Viên Thông được.

Chánh văn

Nếu quán theo tánh địa,
Ngăn ngại chẳng thông suốt
Hữu vi chẳng phải Thánh,
Làm sao được viên thông?

Giảng giải

Địa là Ngăn Ngại thì không thông suốt. Địa
thuộc hữu vi, nếu dùng hữu vi thì chẳng phải bậc
Thánh, vô vi mới là bậc Thánh. Cho nên Hữu vi
chẳng phải Thánh thì sao được Viên Thông?

Chánh văn – Giảng giải

Nếu quán theo tánh thủy,
Niệm tưởng chẳng chơn thật.

Địa; Thủy; Hỏa; Phong. Thủy cũng vậy do niệm
tưởng không chân thật, nổi niệm mới có. Niệm đó
không chân thật gọi là Vọng Niệm.

Giác quán chẳng như như,

Giác Quán là Như Như, không có niệm nào hết.
Nếu có tưởng niệm thì không phải là Giác Quán
Như Như, cho nên nói Giác Quán chẳng Như Như,

--- 373 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      379

mà chẳng như như thì:

              Làm sao được viên thông?

              Chánh văn – Giảng giải

              Nếu quán theo tánh hóa,

              Có chán chẳng phải chọn

     Chơn là Chơn Giải Thoát; Chán là Nhàm Chán,
cũng như mình sợ lửa là chán. Nếu có chán thì
không giải thoát.

              Chẳng thích hợp sơ cơ,

              Làm sao được viên thông?

              Chánh văn

              Nếu quán theo tánh phong,

              Động tịnh là đối đãi.

              Chẳng phải vô thượng giác,

              Làm sao được viên thông?

              Giảng giải

     Phong là Gió, gió thì có động, hết gió thì lại
tịnh. Động, tịnh là tương đối, nếu có tương đối thì
không phải vô thượng giác. Vô thượng giác không có
tương đối, là tuyệt đối. Nếu có tương đối thì sao
được Viên Thông?

              Chánh văn

              Nếu quán theo tánh không,

              Ngoan không chẳng phải giác.

              Chẳng giác nghịch Bồ Đề,

              Làm sao được viên thông?

--- 374 ---
380                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

Giảng giải

Nếu quán hư không, hư không là ngoan không
chẳng có tri giác. Nếu chẳng có tri giác thì không
phải Bồ Đề, tức là nghịch với Bồ Đề, Bồ Đề là Giác
Ngộ. Vậy sao nói Viên Thông được?

Chánh văn

Nếu quán theo tánh thức,
Sanh diệt chẳng thường trụ.
Trạm nhiên vẫn hư vọng,
Làm sao được viên thông?

Giảng giải

Thức là Phân Biệt, nếu quán theo tánh thức,
thức là biết sanh diệt nhưng sanh diệt chẳng thường
trụ, có khi sanh, có khi diệt thay phiên hoài không
thường trụ. không phải thường trụ mặc dầu trạm
nhiên không lay động nhưng vẫn là hư vọng. Thức
như nước trong lặng, nhưng không phải thường trụ.

Như trên có nói. Nước vốn trong lặng, vì bỏ đất
cát, tạp chất vô thì thành ô trược (Nước đục). Nếu
để cho đất chìm xuống thì nước trong lặng, nhưng ở
dưới đáy vẫn còn đất cát. Khi lay động nó trở thành
nước đục, nên nói chẳng thường trụ. Phải bỏ đất
cát, chỉ còn lại nước trong, tức phải chuyển Thức
thành Trí mới được. Nếu chỉ quán theo tánh thức thì
sanh diệt chẳng thường trụ. Dù đến trạm nhiên
cũng là hư vọng. Tức lay động nước còn lóng đất cát
sẽ đục lại. Nên nói không được gọi Viên Thông.

--- 375 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                               381

Chánh văn – Giảng giải

Các hạnh là vô thường,

Ngũ uẩn: Sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Hành là
Thay Đổi Biến Hóa, như mặt mũi đang thay đổi từng
sát na, do mình không biết; Nhưng cách thời gian
dung mạo mặt mũi thay đổi khác, nó vô thường hay
biến đổi hoài gọi là Vô Thường.

Tánh niệm vốn sanh diệt,

Tánh niệm vốn trong sạch: Tâm niệm của mình
cũng là cái hạnh. Niệm giây thứ nhất diệt thì niệm
giây thứ hai nổi lên, niệm giây thứ hai diệt thì niệm
giây thứ ba nổi lên. Mỗi niệm đều sanh diệt, tại
mình không biết, tưởng có một cái niệm. Nhưng sự
thật tâm niệm mình sanh diệt rất mau. Trong kinh
thí dụ: “Tâm niệm sanh diệt nhanh như dòng suối
chảy gấp”, nhìn thấy như không chảy.

Nhân với quả khác nhau,
Làm sao được viên thông?

Nhân với quả đồng nhau, vì mình cho là một
niệm nhưng sự thật muôn ngàn niệm sanh diệt hoài,
tối ngày sáng đêm niệm khởi, niệm diệt mình không
biết. Như các tế bào thay đổi mà mình không biết,
tức đang hành gọi là Hành Uẩn. Nhân, quả khác
nhau, không phải chỉ là một, liên tiếp. Cho nên,
không được gọi là Viên Thông.

--- 376 ---
382                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

Chánh văn

Nay con bạch Thế Tôn,
Phật hiện cõi Ta Bà.
Giáo thể ở cõi này,
Âm văn trong sạch nhất.

Giảng giải

Cõi Ta Bà thì dùng âm thanh, là lựa phần văn là
âm thanh để tu dễ nhất. Cho nên, dùng âm văn
trong sạch nhất, để đạt đến Viên Thông.

Chánh văn – Giảng giải

Muốn đắc tam ma địa,
Nên từ văn mà vào.

Tức là Thiền Định. Là học Quán Thế Âm, trên
nói ban đầu nghe động, sau này bỏ động nghe
tịnh, kể đến động, tịnh đều bỏ. Cứ từ từ mà vào thì
cuối cùng mới được Viên Thông. Cho nên, Văn Thù
tán thán:

Lành thay Quán Thế Âm,
Trải qua hằng sa kiếp,
Vào vô số cõi Phật.
Dùng sức đại tự tại,
Thí chúng sanh vô úy.

Đại tự tại thì không dùng sức là tự động, nếu
dùng sức thì không tự động. Để hình dung sức đại,
tự tại tức không có sức gì cả, gọi là Vô Tác Diệu
Lực, để bố thí cho chúng sanh được vô úy là không
sợ hãi, thì:

--- 377 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                             383

Diệu âm Quán Thế Âm
Phạn âm hải triều âm.

Do diệu lực tự tại của Quán Thế Âm độ chúng
sanh, như hải triều âm là tiếng của biển ngày đêm
kêu ồ ồ liên tục không dứt, ấy gọi là hải triều âm.
Để thí dụ cái âm của tâm mình như hải triều âm.
Mặc dầu, nó không có âm, nên mới dùng hải triều
âm để ví dụ không bao giờ ngừng.

Cứu thế đều an lành,

Dùng để cứu chúng sanh nhưng không có dùng,
cứu chúng sanh được an lành,

Xuất thế được thường trụ.

Nếu được giác ngộ thì được thường trụ.

Chánh văn - Giảng giải

Nay xin bạch Như Lai,
Theo lời Quan Âm nói.
Như người đang yên tịnh,
Mười phương đồng đánh trống.
Mười chỗ nghe một lượt,
Là viên thông chân thật.

Mình dùng tánh văn để tu, trong này có thí dụ:
Đông, Tây, Nam, Bắc, Đông Nam, Tây Nam, trên
dưới v.v... mười phương đồng đánh trống, mình đồng
thời nghe đủ mười phương, không thiếu phương nào
cả, là cùng khắp mười phương (Khắp hư không),
mười phương đều nghe cùng một lượt, không có
trước, có sau, cho nên nói mười phương đồng đánh

--- 378 ---
384                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 6

trống, nhiều chỗ nghe một lượt, không phải nghe
chỗ Đông trước rồi nghe chỗ Tây v.v... nhiều chỗ
nghe một lượt khắp không tức viên thông chân thật.
Cho nên, Văn Thù nói cách tu của Quán Thế Âm
là thích hợp cho người cõi Ta Bà để tu, Ngài Hư Vân
nói: “Phản văn văn tự tánh của Quán Thế Âm là
Tham Tổ Sư thiền”. Chiếu Cố Thoại Đầu tức Phản
Văn Văn Tự Tánh là Viên Thông Chơn Thật. Bây giờ
nói đến mấy cái kia không chân thật là:

Mắt chẳng thấu chướng ngại,
Miệng mũi cũng như thế.
Thân xúc hợp mới biết,
Tâm niệm thì lăng xăng.

Ở đây nói tới lục căn. Con mắt cách vách tường
không thể thấy được, gọi là mắt chẳng thấu chướng
ngại. Miệng, mũi cũng như thế. Miệng ăn, lưỡi tiếp
xúc đồ ăn mới biết vị ngọt, vị đắng. Thân xúc hợp
mới biết, ly thì không biết. Nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân
không bằng cái nghe.

Cách tường nghe âm vang,

Cái nghe cách tường vẫn nghe, con mắt không
thấu được, cái nghe thì thấu được. Ở ngoài người ta
lớn tiếng, mình ở trong này vẫn nghe được, không bị
vách tường làm chướng ngại.

Xa gần đều nghe được.
Ngũ căn chẳng thể bằng
Là viên thông chơn thật.

--- 379 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      385

Ngũ căn: Nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân không thể
bằng nhĩ căn là tánh nghe, cho nên, chọn nhĩ căn để
tu là Viên Thông nhất, tức Viên Thông chân thật đó.

❊❊❊

◆ HỎI: Ăn chay có thể ăn nhung được không?

▻ ĐÁP: Đến mùa người ta ăn nhung, các thầy
thuốc khác thu tiền vô hơn làm cả một năm. Khi Tôi
ở Cà Mau làm thầy thuốc, những người tôi trị hết
bệnh, hỏi tôi có cần ăn nhung không? Tôi nói:
Không! Vì có liên quan sát sanh, uống sâm thì được.
Tôi làm như vậy, các ông chủ tiệm thuốc bắc không
vui lòng. Nhưng lập trường của tôi là vậy. Chứ bảo
người ta sát sanh mà mình được tiền là có nhân quả
thì tôi không làm. Tôi nói là sự thật, bởi vì phải bắn
chết con nai thì mới lấy cái nhung của nó được, nên
tôi đã biết rồi nên tôi không dùng thứ đó.

Tôi thường nói: Uống sữa bò, uống mật ong và
ăn trứng gà. Có người không ăn trứng gà, mà uống
mật ong và uống sữa bò. Theo thực tế ăn trứng gà
không có trống (Không sanh mạng), mình ăn có
nhân quả ít hơn uống sữa bò và uống mật ong.

Tại sao? Vì uống mật ong là giành lương thực
của con ong. Uống sữa bò là giành lương thực của
bò con. Còn ăn trứng gà không có trống cũng giống
như phân của con gà, mình ăn không có nhân quả
gì hết.

Phật có dùng mật ong và sữa bò, người ta cho là

--- 380 ---
386                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

được. Ở Trung Quốc, nhà nào cũng nuôi gà thả ăn
tự do, khó biết được trứng có trống hay không trống;
Lý do này, người ta tránh sát sanh nên không ăn
trứng gà.

Nhưng tôi có cách biết được, là lấy trứng gà đưa
trước ánh đèn, nếu nhìn thấy trứng gà có lằn chỉ
đen là trứng gà có trống, còn không thấy gì hết thì
trứng gà không trống.

※ ※ ※

Chánh văn

Âm thanh có động tịnh,
Nơi nghe thành có không,

Giảng giải

Âm thanh là dùng lỗ tai để nghe âm thanh, có
âm thanh thì động, không có âm thanh thì tịnh. Cho
nên nói âm thanh có động, tịnh, vì âm thanh mới có
động, tịnh, nhưng do cái nghe, nếu không nghe động
thì phải nghe tịnh, nên nói nơi nghe thành có hay là
không có.

Chánh văn

Tiếng dứt gọi chẳng nghe,
Dẫu phải dứt tánh nghe.

Giảng giải

Tiếng khác với nghe khác. Tiếng dứt nói chẳng
nghe, chẳng nghe thì chẳng có tánh nghe. Tánh
nghe không sanh diệt, tiếng, âm thanh có sanh diệt

--- 381 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                               387

tức có âm thanh là động, không có âm thanh là
tịnh. Nếu không có tánh nghe để nghe tịnh thì làm
sao biết lúc đó là tịnh?

Cho nên tiếng dứt là tịnh thôi chứ không phải là
không nghe, vẫn còn nghe, vì vẫn còn nghe mới biết
không có âm thanh nên mới biết tịnh, đâu phải dứt
tánh nghe. Nếu tánh nghe dứt làm sao biết tịnh?
Tánh nghe không dứt, nếu thân này chết, tánh nghe
vẫn còn, nó tồn tại vĩnh viễn, cũng như tánh thấy
vậy, tại nó không phải vì tiếng mà dứt tánh nghe.

Chánh văn

Chẳng tiếng, nghe chẳng diệt,
Có tiếng, nghe chẳng sanh.

Giảng giải

Không có tiếng, nghe vẫn còn, không có diệt, mà
có tiếng, cái nghe không phải mới sanh. Tánh nghe
thì vô thỉ, vô chung, vĩnh viễn tồn tại. Không phải vì
có tiếng hay không có tiếng tức không phải có tiếng
mới sanh, không có tiếng không phải là diệt.

Chánh văn

Sanh diệt thảy đều lìa,
Ấy là thường chơn thật,

Giảng giải

Tánh nghe, tánh thấy lìa sanh diệt, thường chơn
thật thì không có sanh diệt, tồn tại vĩnh viễn. Thân
có lay động nên biến đổi thì chết mất, không có chơn

--- 382 ---
388              LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

thật được, còn tánh thấy, tánh nghe của mình nó
thường chơn thật, chết không có mất nhưng tại
người ta không tin thôi.

Chánh văn

Dẫu lúc đang nằm mơ,
Không tưởng nghe vẫn còn,

Giảng giải

Mình đang nằm mơ không suy nghĩ gì hết, nhưng
tánh nghe vẫn còn.

Chánh văn

Giác quán vượt suy tư,
Thân tâm chẳng thể đến.

Giảng giải

Dùng bộ óc để suy nghĩ, chính suy nghĩ này làm
chướng ngại Tự Tánh của mình. Như cái máy điện
toán bắt chước bộ óc tinh vi, lấy bộ phận ghi nhớ tạo
ra cái máy điện toán. Cái ghi nhớ đó rất hay, không
nhớ lộn, không quên. Chính người làm ra cái máy
đó hay nhớ lộn, hay quên.

Mình giao cho nó nhớ cái gì thì nhớ mãi, không
quên, không lộn, đến chừng mình hỏi thì nó trả lời
liền. Như mình đem chín con số nhân với chín con
số, ra đáp án rất lâu. Giờ mình ghi vô sẵn rồi giao
cho nó ghi nhớ, khi nào cần thì nó chỉ ra đáp án
liền, mình khỏi phải tính nữa. Nó chỉ cần ghi nhớ
thôi. Bây giờ ba trăm triệu an sinh xã hội ở Mỹ, nó
không nhớ lộn.

--- 383 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      389

Người tạo ra tại sao nhỏ lớn? Vì có bộ phận suy
nghĩ làm ảnh hưởng, còn bây giờ mình tu thì Giác
Quán vượt ra ngoài suy tư. Không bị suy tư ảnh
hưởng. Cái này mình phải có tu mới làm được. Nhưng
cái máy thì làm được, vì không có bộ phận suy tư, chỉ
có bộ phận ghi nhớ.

Nếu đã vượt ra ngoài suy tư, thì chỗ đó thân
tâm chẳng thể đến. Chỗ đó là Bản Tâm, Bản Tánh
của mình, vì không hình tướng số lượng nên thân
tâm không thể đến, phải có số lượng mới suy tư.
Giác quán vượt ra ngoài suy tư thì thân tâm không
có thể đến được. Chỉ có người tu tự ngộ, tự chứng
mới làm được.

❃ ❃ ❃

• HỎI: Nói tánh thấy tánh nghe: “Thường nghe
như chưa nghe, thường thấy khi chưa thấy”. Câu này
người ta khó hiểu, xin thầy giải thích?

➢ ĐÁP: Có tiếng cho là động, không tiếng cho là
tịnh, đó là sanh diệt của âm thanh; Động là âm
thanh sanh, tịnh là âm thanh diệt. Còn tánh nghe:
Khi chưa nghe vẫn có tánh nghe, động cũng đang
nghe, tịnh vẫn đang nghe. Dẫu cho không động tịnh,
nó vẫn đang nghe, luôn luôn nghe, không có bắt đầu
và cuối cùng, vì khắp thời gian. Cho nên, Thiền
Tông nói tánh nghe: “Thường nghe khi chưa nghe”.

Chưa nghe là tác dụng của bộ óc, thuộc về suy
tư, còn cái kia không phải suy tư. Nếu vượt ra ngoài

--- 384 ---
390                   LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

suy tư thì suy tư có mà không dính dáng với suy tư.
Chỗ đó là Bản Tâm của mình, muốn hiện Bản Tâm
thì phải tu đến kiến tánh mới hiện ra được.

“Thường thấy khi chưa thấy, thường nghe khi
chưa nghe” là hiển bày tánh thấy, tánh nghe còn
hoài, không bao giờ gián đoạn, không bao giờ dứt và
không có sự bắt đầu.

Sự thật lý tuần hoàn không có sự bắt đầu và
cuối cùng. Dùng kính hiển vi để xem cái bàn, cái
tách, tất cả vật chất thì thấy mỗi hạt nguyên tử
đang xoay. Sự xoay không có bắt đầu và cuối cùng,
bất cứ giờ nào mình xem nó cũng đang xoay. Nếu
dùng kính hiển vi ai cũng thấy được.

Mặt trăng đang xoay xung quanh quả đất, quả
đất đang xoay xung quanh mặt trời không bao giờ
ngừng. Theo nhà khoa học nói: “Cứ 1 giờ thì quả đất
đi 180000 cây số” không ai hay biết gì hết. Dù mình
không hay biết nhưng nó cũng đang bay, đang đi.
Nếu nói theo quả đất để diễn tả là: “Quả đất thường
bay khi chưa bay”. Vì nó không bao giờ ngừng. Như
vậy, tánh nghe thì: “Thường nghe khi chưa nghe”.
Tánh thấy thì: “Thường thấy khi chưa thấy”. Nó
không bắt đầu và không có cuối cùng.

Bắt đầu và cuối cùng là do bộ óc nhận thức sai
lầm, cho là có bắt đầu, cho là có cuối cùng. Phật đã
nói trắng ra là vô thỉ không bắt đầu và cuối cùng.
Cho nên, người chứng quả là Ngộ Pháp Vô Sanh.
Nếu có sanh thì phải có bắt đầu, nhưng sự thật vốn

--- 385 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                                391

không bắt đầu. Vũ trụ vạn vật không cái nào có bắt
đầu, tại không có lý bắt đầu.

Nhưng tánh chấp con người, phải tìm ra sự bắt
đầu mới được. Như nhà khoa học, triết học muốn
tìm cái thân con người bắt đầu, muốn tìm vũ trụ bắt
đầu. Nếu theo lập trường của Phật gọi là ngu si.
Không thể bắt đầu mà tìm bắt đầu làm sao được?
Cho nên nói: Thân tâm chẳng thể đến được.

⁂ ⁂ ⁂

Chánh văn

Nay cõi Ta Bà này,
Thanh giáo được giảng rõ.
Chúng sanh mê Bản Văn,
Đuổi theo tiếng lưu chuyển,

Giảng giải

Vì mình có tư tưởng chấp thật, đuổi theo tiếng và
âm thanh ở cõi Ta Bà. Bản văn là tánh nghe của
mình, mình bị mê hoặc, không chịu nhìn nhận tánh
nghe của mình là không sanh, không diệt. Cứ đuổi
theo tiếng và âm thanh, có tiếng nói là nghe, không
tiếng nói không nghe. Đó không đúng với thật tế.
Không tiếng mình vẫn nghe, tánh nghe vẫn còn
nghe chứ không phải không nghe. Vì mê bản văn,
tánh nghe thành đuổi theo tiếng nên bị âm thanh
lừa gạt. Phật đã nói rõ chỗ này. Đuổi theo tiếng mà
lưu chuyển.

--- 386 ---
392        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

Chánh văn – Giảng giải
A Nan dù nhớ hay,
Chẳng khỏi kẹt tà tưởng.

Vì đuổi theo cảnh thì cảnh làm chướng ngại, nên
bị kẹt nơi suy nghĩ (Tưởng). Như có ông nói nghiệp
chướng nặng, do ông suy nghĩ, sở suy nghĩ. Sự thật
tâm không suy nghĩ thì không có nghiệp chướng đó
là sở suy nghĩ. Cho nên, ở đây nói không thể tránh
khỏi kẹt tà tưởng.

Theo vật bị chìm đắm,
Tại đuổi theo vật, nên phải bị chìm đắm trong
lục đạo luân hồi. Nếu:
Phân vân được lìa vọng,
Thì đừng đuổi theo âm thanh.

Chánh văn – Giảng giải
A Nan hãy lắng nghe,
Ta thừa oai thần Phật,
Khai giảng pháp Kim Cang,
Văn Thù Bồ Tát nói với A Nan phải chú ý nghe.
Ta thừa oai thần của Phật, khai giảng pháp Kim
Cang tức là pháp không sanh diệt, không hư hoại.
Nên lấy Kim Cang để ví dụ cái pháp.
Chánh định sanh chư Phật,
Người nào giác ngộ thành Phật thì sẵn có chánh
định đó. Vì tới chánh định mới đến địa vị Phật.
Như huyễn bất tư nghì.

--- 387 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                                393

Lục Căn tiếp xúc Lục Trần: Thấy được, nghe
được v.v... đều là huyễn, nhưng huyễn là trong chiêm
bao nên như huyễn không phải huyễn, vì mình chấp
thật mới thành huyễn. Chỗ này trong Kinh Lăng Già
giải thích rất kỹ.
Người nghe vô số Phật,
Tất cả pháp bí mật.
Vô số Phật thuyết pháp nói không có pháp để
thuyết. Vì vốn là không có pháp, tại có tâm chấp của
chúng sanh đã có bệnh giả, thì Phật mới dùng thuốc
giả để đối trị bệnh giả của chúng sanh. Cho nên, vô
số Phật mặc dầu thuyết pháp bất khả tư nghi,
nhưng cũng như huyễn, không phải thật, gọi là Như
Huyễn Bất Tư Nghi. Pháp bí mật là tại mình chấp
tai, mắt tiếp xúc không được cho là bí mật, sự thật
không có bí mật.
Nếu chẳng trừ dục lậu,
Chấp nghe thành lỗi lầm,
Lậu là Tập Khí Phiền Não; Dục là Sự Ham Thích.
Mắt thích sắc đẹp, tai ham nghe khen ngợi, mũi
muốn ngửi mùi thơm, lưỡi ưa ăn đồ ngon. Do chấp
các cảnh vật cho là thật, nếu không trừ dục lậu,
Đừng nghe, chấp lời Phật,
Chấp nghe lời Phật thì thành lỗi lầm. Nếu chấp
nghe thì không nghe động, phải nghe tịnh. Cho nên,
phản văn thì không phải nghe động, tịnh.
Đâu bằng nghe bản văn?
Tức nghe Bản Tánh nghe.

--- 388 ---
394        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

Chánh văn

Nghe chẳng tự nhiên sanh,
Do tiếng có tên “Nghe”.
Xoay nghe thoát khỏi tiếng.
Đặt tên nghe cho ai?

Giảng giải

Những người giảng Kinh Lăng Nghiêm hoặc
nghiên cứu Kinh Lăng Nghiêm cho Phản Văn (Phản
là Trở Về, Văn là Nghe) là không nghe động trở lại
nghe tịnh tức trở lại nghe Tự Tánh, ấy là sai lầm.
Tại sao sai lầm?

Chữ “Nghe” không phải tự nhiên sanh ra chữ
nghe. Do có tiếng, âm thanh mới đặt tên nghe Phản
Văn là xoay cái nghe lìa khỏi tiếng, đã lìa khỏi tiếng
thì không dính líu đến tiếng rồi còn đặt tên nghe
cho ai? Cho nên, phản văn không cần nghe nữa.

Bản Tánh nghe thì cũng như Phật Tánh vậy,
tánh thấy, tánh nghe cũng thể không lay động. Vì đã
lìa âm thanh là không động, tịnh thì đâu cần nghe
nữa. Nên nói: “Thường nghe khi chưa nghe”. Nếu
nghe thì phải nghe động, nghe tịnh. Vậy, lìa khỏi
tiếng không cần chữ “Nghe”, còn đặt tên nghe cho ai
nữa? Đó là chánh văn của Kinh Lăng Nghiêm.

Chánh văn

Nhất căn trở về cội,
Lục căn thành giải thoát,
Kiến văn như bệnh nhặm,

--- 389 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                                395

Tam giới như hoa đốm.
Phần văn bệnh nhặm trừ,
Trần tiêu, giác trong sạch,

Giảng giải

Phần Văn là Nhĩ Căn trở về cội; Cội là Bản Tâm,
Phật Tánh, Tự Tánh. Tự Tánh vốn là Một, còn Lục
Căn đâu phải sáu người? Tánh thấy, tánh nghe,
tánh ngửi, tánh xúc, tánh biết, tánh nếm đều trở về
cội. Một căn trở về cội thì Lục Căn thành giải thoát.
Vì về cội chỉ có một, một căn trở về cội được thì năm
căn kia cũng giải thoát luôn. Bởi vì tới chỗ cội là
cùng rồi thì Lục Căn thành giải thoát. Như Kiến là
Thấy, Văn là Nghe. Có thấy, có nghe là bệnh nhặm,
tức con mắt bệnh.

Trở về cội không phải là không thấy, không
nghe, nhưng thấy, nghe ấy tự động, không qua tác ý,
giống cái dụng của hư không, như cái dụng của tấm
gương sáng. Gương không nói rằng tôi có chiếu soi.
Hình nam, hình nữ đứng trước gương, đều chiếu soi
rõ ràng, nhưng nó không nói tôi đang dùng, tôi
đang chiếu soi.

❉❉❉

• HỎI: Tiểu thừa dứt lục căn, sao không được giải
thoát?

➢ ĐÁP: Tiểu thừa dứt Lục Căn, nhưng có công
dụng, có pháp dứt lục căn, rồi cho là không có lục
căn. Nhưng còn chỗ này Đại Thừa - Lục Căn vẫn y

--- 390 ---
396            LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

như cũ, mắt vẫn dùng để thấy, tai vẫn dùng để nghe,
chỉ là không chấp thật. Cái tách vẫn là thấy cái
tách, cái lu vẫn là thấy cái lu. Nhưng không chấp
cái tách là thật, cái lu là thật, cái bàn là thật. Tức
không lấy ý tưởng xen vào trong đó.

Như công án: “Thấy núi sông vẫn là núi sông”,
cái gì cũng y như cũ. Chỉ có Thế Lưu Bố Tưởng
không Trước Tưởng, chứ không phải Thế Lưu Bố
Tưởng cũng dẹp. Tiểu Thừa đem Thế Lưu Bố Tưởng
dẹp luôn là phá hoại pháp thế gian, không đúng với
thực tế.

Cái gì cũng y như cũ thôi, mình nói có là thêm,
nói không là bớt. Không có thêm, bớt nên không bị
cái có, cái không dính mắc. Nhưng không phải hoàn
toàn không có, chỉ là không bị dính mắc là Nghĩa
Vô Sở Trụ. Vô Sở Trụ là dụng và thể của tâm mình.
Còn tiểu thừa thì có sở trụ nên nó bị kẹt, chấp có
Lục Căn, rồi nó tiêu diệt Lục Căn, còn cái này
không dính líu với Lục Căn. Lục Căn vẫn y như cũ,
khỏi cần tiêu diệt Lục Căn, vẫn xài Lục Căn như
thường nhưng Lục Căn không được làm chủ.

❀ ❀ ❀

Chánh văn - Giảng giải

(Giảng tiếp theo phần Phần Văn ở trên)

Mình có thấy, có nghe là bệnh nhặm; Phần văn
lìa trần thì bệnh nhặm hết nên nói bệnh nhặm trừ.
Lục trần tiêu thì bản giác, giác tánh trong sạch.

--- 391 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                             397

trong sạch cho đến:

Cực trong sáng thông suốt,
Chiếu soi khắp hư không.
Trở lại xem thế gian,
Đều như việc trong mộng.

Bây giờ mình không tin mình đang ở trong mở
mắt chiêm bao, nhưng khi kiến tánh thì biết được
hết. Bởi vì đang ở trong mở mắt thức dậy rồi, tức
kiến tánh, cũng như mở mắt chiêm bao thức dậy là
tự chứng. Duy Thức gọi là Tự Chứng Phần.

Chánh văn

Ma Đằng Già trong mộng,
Sao nhiếp được thân ngươi!

Giảng giải

A Nan lúc còn đang mê bị Ma Đằng Già nhốt
trong nhà dâm, nếu ở trong chiêm bao thức tỉnh thì
đâu nhiếp được.

Chánh văn – Giảng giải

Như người khéo huyễn thuật,
Làm ra hình nam nữ,

Tại mình còn ở trong chiêm bao, còn chấp thân là
thật cũng như người khéo huyễn thuật làm ra hình
nam, nữ, chỉ là hình quen thuộc thôi, không có thật.

Dù thấy lục căn động,
Do sợi dây điều khiển

--- 392 ---
398        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

Cũng như múa rối, ở phía sau dùng dây điều
khiển hình chuyển động, mắt, mũi, tay, chân lay động
nhưng chỉ là hình nộm.

Vì huyễn vốn chẳng tánh,
Huyễn chẳng có tự tánh, chẳng chân thật, nếu:
Dây ngưng thành vắng lặng.
Ngưng dây thì hình không lay động nữa.
Lục căn cũng như vậy,
Dựa nhất tâm sáng tỏ,
Chỉ có nhất tâm, Lục Căn mới hoạt động được,
nếu nhất tâm ngưng hoạt động thì Lục Căn cũng
ngưng luôn. Do nhất tâm nên:
Chia thành lục hòa hợp,
Sáu căn hòa hợp lại, mỗi căn có nhiệm vụ riêng
biệt.
Nhất căn đã về cội.
Lục dụng đều chẳng thành.
Nhất căn trở về cội thì lục căn không thành lập
được. Cũng như đã nói ví dụ về Ngưỡng Sơn, nói về
ánh sáng chiếu ra ngoài sáu cửa sổ. Chỉ cần tắt đèn,
ánh sáng không còn nữa, khỏi cần che màn cửa sổ.
Trần cấu ngay đó tiêu,
Ánh sáng không còn nữa,
Thành sáng tỏ trong sạch.

--- 393 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      399

Chánh văn

Ngồi học còn dính bụi, (*)
Cực sáng tức Như Lai.

Giảng giải

Tiểu Thừa, có Hữu Học và Vô Học. Vô Học thì
cao hơn Hữu Học.

(*): Tôi có lược giải Ngồi học còn dính bụi, cực sáng
tức Như Lai như sau:

Ghi chú và Giảng giải

Theo Hoa Nghiêm Hợp Luận: Tác giả là Lý Thông
Huyền, cư sĩ kiến tánh. (Kinh Hoa Nghiêm 80 quyển,
Luận 40 quyển, tổng cộng 120 quyển từ đầu tới cuối
tôi đã xem hết) Sơ tâm Bồ Tát vì lòng tin Chơn Như
vững chắc, được thấy biết ít phần của thân Như Lai
chẳng đoạn diệt (Khắp không gian), chẳng khứ lai
(Khắp thời gian), nhưng Bồ Tát này còn chưa thể lìa
sự phân biệt vi tế, nên chỉ thấy thô dụng, chưa được
vào ngôi pháp thân.

Tiến thêm bước nữa tới:
Tịnh tâm Bồ Tát còn thấy vi tế dụng, như thế dần
dần tiến lên, cho đến bậc Bồ Tát cứu cánh, mới hết
thấy vi tế dụng, gọi là Thần Thọ Dụng.

Vì có nghiệp thức, mới có tâm thấy thọ dụng
(Nghiệp thức), nếu lìa nghiệp thức thì chẳng thể thấy
(Không còn nghiệp thức, không còn thọ dụng gì
nữa). Tại sao? Vì tất cả Như Lai đều là pháp thân;

--- 394 ---
400                    LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

Pháp thân chẳng có sắc tướng sai biệt để thấy nhau,
nên chẳng thể thấy.

Pháp thân là thể tinh thần không phải vật chất
nên không có hình tướng đến với nhau được nên
chẳng thể thấy.

Tại sao hết thấy vi tế dụng, gọi là thân thọ dụng?
Vì còn có thân thọ dụng để biết sự “Hết thấy” (Chỉ còn
thân để biết sự hết thấy là vẫn còn bị kẹt một chút
xíu), vẫn là tướng vi tế của nghiệp thức (Vẫn còn biết
một chút xíu là hết thấy rồi nên cũng còn một chút
xíu nghiệp thức). Các bậc hữu học và vô học còn dính
mắc tướng vi tế này (Tiểu thừa còn dính mắc vi tế
này) như gương dính bụi (Hình hiện trong gương
không rõ), nên nói “Ngôi học còn dính bụi” (Hữu học,
vô học cũng còn dính bụi). Nếu nghiệp thức vi tế đã
sạch, chẳng thấy có sự thọ dụng, gọi là Pháp Thân
Như Lai (Pháp Thân Như Lai không còn bụi nữa,
không có thân thọ dụng nữa, không còn nghiệp thức
nữa). Vậy bụi sạch gương sáng tỏ, nên nói “Cực sáng
tức Như Lai”.

Đoạn này giải thích là vậy, ngôi Tiểu Thừa cũng
còn dính bụi, mặc dù đến bậc Vô Học cũng còn vậy.

Chánh văn – Giảng giải

Đại chúng và A Nan,
Xoay cái văn điên đảo.
Phản văn bản tánh văn,

Bản tánh nghe thì khỏi cần nghe nên nói:

--- 395 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      401

“Thường nghe như chưa nghe”. Tức luôn luôn là vậy,
khỏi cần nghe, nghe hay không nghe là tương đối,
còn dính bụi. Còn cái này không còn dính bụi nữa.
Nên gọi Phản Văn Bản Tánh Văn là vậy, nên:

Mới thành vô thượng đạo,
Vô Thượng Đạo là Phật, không có gì cao hơn nữa.
Viên thông thật như thế.
Đây là vô số Phật,
Một cửa vào Niết Bàn.

Viên thông tới chỗ này mới là viên thông chân
thật. Tất cả vô số Phật đều phải qua cửa này mới
vào được bất sanh, bất diệt, khắp thời gian.

Quá khứ chư Như Lai,
Do cửa này thành tựu,
Hiện tại chư Bồ Tát,
Mỗi mỗi vào diệu minh(a),
Người tu học vị lai,
Nên y theo pháp này.
Chẳng những Quán Thế Âm,
Ta chứng cũng cửa này(b),
Đúng như lời Thế Tôn,
Hỏi về các phương tiện,
Để cứu độ mạt kiếp(c),

(a) Cùng vào cửa này
(b) Ta, là Văn Thù Bồ Tát do tu pháp này được chứng quả.
(c) Mạt kiếp, là chúng sanh.

--- 396 ---
402        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

Người cầu pháp xuất thế,
Thành tựu tâm Niết Bàn,
Quán Thế Âm hơn cả(d).
Ngoài ra phương tiện khác,
Đều là oai thần Phật,
Sâu cạn tùy cơ thuyết,

Ngoài ra Phật nói tám mươi bốn ngàn pháp môn
đều tùy theo căn cơ của mỗi chúng sinh mà thuyết.

Khiến xả bỏ trần lao.
Chẳng phải lối tu chánh.

Mình tu lối tu chánh là lối tu Tham Thoại Đầu
đó. Chiếu cố thoại đầu cũng là Phản Văn Tự Tánh
là lối tu chánh. Phật chỉ truyền pháp môn này thôi.
Cho nên trong kinh này nói các pháp môn kia không
phải tu chánh.

Đảnh lễ Như Lai tạng,
Vô lậu bất tư nghị;
Nguyện giúp đỡ đời sau,

Ở đây nói cho rõ để cho người đời sau muốn tu
đừng có đi lầm cửa khác, phải đi đúng cửa này.

Chẳng lầm nơi cửa này,
Phương tiện dễ thành tựu,

(d) Dùng Phản Văn Tự Tánh để tu, Ngài Hư Vân nói Phản Văn Tự
Tánh tức “Chiếu cố thoại đầu, nhìn chỗ một niệm chưa
sanh khởi”.

--- 397 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                                403

Cho nên tôi nói không phải pháp khó, tại người
cho là khó, ở đây nói là dễ.

Để dạy cho A Nan,
Và chúng sanh mạt kiếp,

Không những dạy cho A Nan mà dạy cho chúng
sanh đời mạt kiếp. Chúng ta đều là chúng sanh mạt
kiếp. Lúc Phật giảng Kinh này là có mục đích muốn
dạy mình rồi đó. Thì bây giờ tôi nói cũng y như vậy.

Cứ theo căn này tu,
Viên thông hơn pháp khác,
Thế là tâm chơn thật.

Bởi vậy tất cả Phật pháp nói tạm thời, pháp môn
nào, lối tu nào cũng đều là tâm chứ không phải là
khác. Tâm thì chỉ có một, cũng như hư không chỉ có
một. Rồi người ta cứ bày đặt, cái không của cái tách,
cái không của cái bàn, cái không của cái lu, cái
không của cái nhà v.v... đủ thứ không, rồi giải thích
theo cái lý cũng có lý, bởi vậy cái không của cái tách
chỉ dùng trong phạm vi của cái tách, không của nhà
chỉ dùng trong phạm vi của nhà.

Chánh văn

A Nan cùng đại chúng được khai thị lớn, thân tâm
sáng suốt, rõ biết đạo Bồ Đề và Đại Niết Bàn, cũng
như có người đi xa, dù chưa được trở về, nhưng đã biết
rõ con đường về nhà. Đại chúng trong hội với Thiên
Long Bát Bộ, hàng nhị thừa hữu học và tất cả Bồ Tát
mới phát tâm, gấp mười lần hằng sa, đều nhận được

--- 398 ---
404        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

Bản Tâm, xa lìa trần cấu, được pháp nhãn trong sạch.
Tánh Tỳ Kheo Ni nghe bài kệ xong, liền đắc quả A
La Hán, vô số chúng sanh đều phát tâm Vô Đẳng
Đẳng Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác.

A Nan ở trong chúng sửa áo chỉnh tề, chắp tay
đảnh lễ, nơi tâm sáng tỏ, lòng bi hoan hỷ. Vì muốn
lợi ích cho chúng sanh vị lai, cúi đầu bạch Phật:

- Bạch Thế Tôn! Nay con đã ngộ pháp môn thành
Phật, theo đó tu hành, chẳng còn nghi hoặc. Con
thường nghe Như Lai nói: Tự mình chưa ngộ mà độ
người khác trước, ấy là chỗ phát tâm của Bồ Tát; Tự
Giác đã tròn, hay giác ngộ người khác, ấy là sự độ thế
của Như Lai. Con dù chưa được ngộ, nhưng nguyện độ
tất cả chúng sanh trong đời mạt pháp. Thế Tôn,
những chúng sanh này cách Phật ngày càng xa, bọn
tà sư thuyết pháp như hằng sa, muốn nhiếp tâm họ
nhập Tam Ma Địa, thì nên khiến họ dựng lập đạo
tràng như thế nào để xa lìa các ma sự, được chẳng lui
sụt nơi tâm Bồ Đề?

Bấy giờ, Thế Tôn ở trong chúng khen ngợi A Nan:

- Lành thay! Lành thay! Như Người hỏi về pháp
an lập đạo tràng, cứu giúp chúng sanh chìm đắm
trong đời mạt pháp, Người hãy lắng nghe, Ta sẽ vì
Người mà nói.

A Nan và đại chúng kính vâng lời dạy của Phật.

Phật bảo A Nan: Người thường nghe Ta khai

--- 399 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      405

giảng ba nghĩa quyết định của sự tu hành trong Luật
Tạng, ấy là: Nhiếp tâm thành giới, từ giới sanh định,
từ định phát huệ, gọi là ba vô lậu học.

- A Nan! Làm sao nhiếp tâm gọi là Giới?

- Nếu chúng sanh lục đạo trong thế giới, tâm
chẳng dâm dục, thì chẳng theo dòng sanh tử tương
tục.

- Người tu chánh định, cốt để ra khỏi trần lao,
nếu tâm dâm dục chẳng trừ thì chẳng thể ra khỏi,
dẫu cho có nhiều trí huệ thiền định hiện tiền, nếu
chẳng đoạn dâm, ắt phải lạc vào ma đạo, hạng trên
thành ma vương, hạng giữa thành ma dân, hạng dưới
thành ma nữ. Bọn ma kia cũng có đồ chúng, mỗi mỗi
tự xưng đã thành đạo vô thượng, sau khi Ta diệt độ,
trong đời mạt pháp, bọn ma dân này sôi nổi trên thế
gian, thịnh hành tham dâm, tự xưng là Thiện tri
thức, khiến chúng sanh sa vào hầm ái kiến, lạc mất
đạo Bồ Đề.

- Người dạy người đời tu Tam Ma Địa, trước nhất
phải dứt dâm dục, ấy là lời dạy bảo rõ ràng trong
sạch, gọi là nghĩa quyết định thứ nhất của chư Phật.

- A Nan! Nếu chẳng dứt dâm dục mà tu thiền
định, cũng như nấu cát mà muốn thành cơm, dù trải
qua trăm ngàn kiếp, cũng chỉ là cát nóng. Tại sao? Vì
cát vốn chẳng phải là cơm vậy. Nếu lấy thân dâm mà
cầu diệu quả của Phật, dẫu được khai ngộ cũng chỉ là

--- 400 ---
406            LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

gốc dâm; Cội gốc đã thành dâm thì phải trôi lăn
trong tam ác đạo, chẳng thể thoát khỏi, vậy làm sao
có thể tu chứng đạo Niết Bàn! Ắt phải khiến thân
tâm đều dứt hết sự dâm, cả cái dứt cũng chẳng có, thì
mới có thể hy vọng chứng quả Bồ Đề.

- Như lời Ta thuyết gọi là Phật thuyết, chẳng
thuyết như thế là tà ma thuyết.

Giảng giải
Đoạn này nghe chắc cũng dễ hiểu. Tu sát, đạo,
dâm. Trước hết phải đoạn dâm dục. Như trong này
đã nói, mặc dù đoạn hết dâm dục nhưng phải luôn
cả đoạn cũng không còn tức không nói là tôi đã
đoạn hết dâm dục, là hoàn toàn không biết gì về
dâm dục, không có một chút tư tưởng dính líu. Mới
thật trong sạch, mới Vô Thượng Bồ Đề, mới có thể hy
vọng đó.

Chánh văn
- A Nan! Lại chúng sanh lục đạo trong thế giới,
nếu tâm chẳng sát hại thì chẳng theo dòng sanh tử
tương tục.

- Người tu chánh định, cốt để ra khỏi trần lao,
nếu tâm sát hại chẳng trừ, thì chẳng thể ra khỏi, dẫu
có nhiều trí thiền định hiện tiền, mà chẳng dứt sát
hại, ắt phải lạc vào đạo quỷ thần. Hạng trên thành
đại lực quỷ, hạng giữa thành phi hành dạ xoa và các
loại quỷ soái, hạng dưới thành địa hành la sát. Các
loài quỷ thần kia cũng có đồ chúng, mỗi mỗi tự xưng

--- 401 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 407

đã thành đạo vô thượng, sau khi Ta diệt độ, trong đời
mạt pháp, loài quỷ thần này sôi nổi trên thế gian, tự
nói ăn thịt cũng được đạo Bồ Đề.

- A Nan! Sở dĩ Ta tạm cho hàng Tỳ Kheo ăn Ngũ
Tịnh Nhục, việc này đều do thần lực của Ta hóa
thành, vốn chẳng có sinh mạng. Vì xứ Bà La Môn đất
đai phần nhiều ẩm ướt, lại thêm cát đá, rau cỏ chẳng
sanh, nên Ta dùng sức đại bi tạm thời hóa ra, giả
danh là thịt, cho các ngươi được ăn. Nhưng tiếc thay,
sau khi Như Lai diệt độ, người mang tên Phật tử lại
ăn thịt chúng sanh!

- Các Ngươi nên biết, những người ăn thịt, dù
được khai ngộ tựa như Tam Ma Địa, nhưng đều là
giống La Sát, khi hết phước báu, ắt phải chìm đắm
trong biển khổ, chẳng phải đệ tử Phật. Những người
như thế, giết nhau, nuốt nhau, ăn nhau không thôi,
làm sao được ra khỏi luân hồi!

- Người dạy người đời tu Tam Ma Địa, phải dứt
trừ sát sanh, ấy là lời dạy rõ ràng trong sạch, gọi là
nghĩa quyết định thứ hai của chư Phật!

- A Nan! Nếu chẳng dứt sát hại mà tu thiền định,
cũng như có người tự bịt lỗ tai, lớn tiếng kêu to mà
mong người khác chẳng nghe, bọn này gọi là muốn
giấu mà càng lộ. Hàng Tỳ Kheo trong sạch và chư Bồ
Tát, đi trong đường tẻ còn chẳng dẫm trên cỏ, huống
là nhổ cỏ. Làm sao người có lòng đại bi lại ăn thịt
chúng sanh?

--- 402 ---
408        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

- Nếu Tỳ Kheo chẳng mặc tơ lụa, chẳng mang
giày dép da cừu, chẳng ăn những tô lạc đề hồ v.v...
thuộc bộ phận thân thể của chúng sanh, thì Tỳ Kheo
này nơi thế gian gọi là chơn giải thoát, khi nợ xưa trả
sạch thì chẳng sanh vào tam giới. Tại sao? Vì dùng
những bộ phận thân thể của chúng sanh để ăn mặc,
thì phải trả nợ chúng sanh. Như người ăn lúa thóc từ
đất mọc thì chân chẳng lìa đất. Cũng vậy, người mà
đối với thân thể của chúng sanh đều chẳng ăn, chẳng
mặc. Ta nói người này là chơn giải thoát.
- Như lời Ta thuyết, gọi là Phật thuyết chẳng
thuyết như thế tức là ma thuyết.

Giảng giải

Con người nói là cũng tốt là ác, dữ. Còn con thú
cũng ác, cũng dữ nhưng không bằng con người, như
cọp nó no thì không ăn những con thú khác, nó đói
mới kiếm ăn. Lại, con cọp, sư tử, con beo không bao
giờ giết hại đồng loại của nó; Nhưng con người thì
giết hại con người. Cho đến khi hạ lệnh giết thì
không biết bao nhiêu triệu người chết, chỉ vì một ý
kiến không đúng theo ý kiến của mình. Lại cho
những người đi giết hại là anh hùng.

So sánh giữa con người với con thú mà ác thì
con người hơn không biết bao nhiêu triệu lần, nhưng
con người tự cho là mình tốt. Cũng như nhiều người
nói: Tôi chỉ cần tốt thôi, khỏi cần ăn chay, mà tốt ở
đâu?! Sự thật ác nhất là con người. Con người

--- 403 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      409

không những giết đồng loại mà cha mẹ, anh em
cũng giết luôn. Như ngày xưa nhà vua cũng thường
giết cha, giết mẹ, anh em cũng nhiều lắm.

Chánh văn

- A Nan! Lại như chúng sanh lục đạo trong thế
giới, tâm chẳng trộm cắp thì chẳng theo dòng sanh tử
tương tục.

- Người tu chánh định, cốt ra khỏi trần lao, nếu
tâm trộm cắp chẳng trừ thì chẳng thể ra khỏi, dẫu có
nhiều trí thiền định hiện tiền, mà chẳng dứt tâm
trộm cắp, ắt phải lạc vào tà đạo. Hạng trên thành
tinh linh, hạng giữa thành yêu mị, hạng dưới thành
kẻ tà. Bọn tà đạo kia cũng có đồ chúng mỗi mỗi tự
xưng đã thành đạo vô thượng. Sau khi Ta diệt độ,
trong đời mạt pháp, bọn tà ma kia sôi nổi trong thế
gian, che giấu sự gian dối, tự xưng là thiện tri thức,
đã được pháp Thượng Nhân, lừa gạt kẻ không biết,
khiến lạc mất Bản Tâm. Hễ họ đến chỗ nào thì người
chỗ đó gia tài bị tiêu tan.

- Ta dạy các Tỳ Kheo tùy nghi khất thực, xả bỏ
lòng tham, mới thành đạo Bồ Đề. Các Tỳ Kheo chẳng
tự nấu ăn, huyễn thân tạm gởi nơi tam giới, thị hiện
một đời sanh tử, đi rồi chẳng về (Giải thoát sanh tử
thì ra khỏi luân hồi, chẳng về tam giới). Tại sao bọn
giặc mặc áo đạo Phật, giả mạo Tỳ Kheo buôn bán
Như Lai, tạo đủ thứ nghiệp đều nói là Phật pháp! Kỳ
thật, họ chẳng phải người chánh thức xuất gia, có thọ

--- 404 ---
410                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

giới Tỳ Kheo của đạo Tiểu Thừa. Do vậy, khiến vô số
chúng sanh mắc phải nghi lầm, đọa địa ngục A Tỳ.

- Sau khi Ta diệt độ, nếu có Tỳ Kheo phát tâm
quyết định tu Tam Ma Địa, ở trước hình tượng Phật
đốt một lóng tay hay đốt một liều trên thân, Ta nói
người ấy, những nợ xưa từ vô thỉ đều sẽ được nhất
thời trả hết, từ giã thế gian, thoát hẳn phiền não, dù
chưa được ngộ đạo vô thượng, nhưng đối với Phật
pháp đã có lòng tin quyết định. Nếu chẳng làm cái
nhân xả thân nhỏ mọn này, thì dầu thành vô vi, ắt
phải còn sanh cõi người, trả các nợ xưa, như quả báo
Mã Mạch của ta chẳng có sai khác (Mã Mạch: lúa mì
để cho ngựa ăn).

Giảng giải

Đoạn sau cũng nói về đốt liều trên đầu, đốt thân
thì các nghiệp xưa được trả hết. Nếu chấp vỏ chỗ
này là thật thì sai lầm, ý Phật muốn mình đừng
thương tiếc cái thân ngũ uẩn này, tức Phật muốn
mình hiến chọn tu chân thật. Tôi có lược giải ở đoạn
sau này.

Lược giải

Kinh Hưng Khởi Hạnh nói: Vua nước Tỳ La
Nhiên thỉnh Phật và 500 vị Tỳ Kheo về nước kiết hạ,
vua đích thân cúng dường vừa được sáu ngày thì bị
thiên ma mê hoặc, khiến trở về cung vua chìm đắm
ngũ dục, quên sự cúng dường. Các Tỳ Kheo phải đi
khất thực, mà liên tiếp ba ngày đều chẳng khất được

--- 405 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      411

món ăn nào cả.

Lúc đó, có người nuôi ngựa nói với các Tỳ Kheo
rằng: "Nay con có mã mạch, quí Thầy ăn được chăng?
Nếu ăn được thì con sẽ cúng dường". Từ đó ăn mã
mạch cho đến mãn hạ.

Phật bảo: "Trong quá khứ đời Phật Tỳ Bà Diệp,
Ta làm Bà La Môn, thông đạt Tứ Vệ Đà Kinh, có dạy
500 đồng tử trên núi Phạn Chí. Khi ấy, vua thiết hội
cúng dường Phật Tỳ Bà Diệp, có một Tỳ Kheo mắc
bệnh chẳng đi được. Phật và đại chúng ăn xong, rồi
thỉnh thực cho Tỳ Kheo mắc bệnh. Khi đi ngang núi
Phạn Chí, Bà La Môn ấy ngửi được mùi cơm rất
thơm, nói rằng: "Bọn Sa Môn trọc đầu nên ăn mã
mạch, chẳng nên ăn cơm này".

Các đồng tử cũng nói: "Bọn thầy trò này phải ăn
mã mạch mới đúng!".

Bà La Môn thuở đó tức là Ta, 500 đồng tử tức 500
Tỳ Kheo theo Ta kiết hạ đây; Tỳ Kheo mắc bệnh tức
là Di Lặc. Do nhân duyên này, vào địa ngục trải qua
vô số kiếp, nay dù đã đắc đạo, vẫn còn phải chịu quả
báo, ăn mã mạch ba tháng.

Theo nhân quả kể trên, Phật đã từng xả máu thịt
cho diều hâu ăn, xả thân mạng cho cọp ăn, mà còn
phải chịu quả báo mã mạch. Vậy đâu thể do đốt tay
và đốt liều trên thân mà trả hết nợ xưa từ vô
thỉ được!

--- 406 ---
412                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

Sự đốt tay, đốt liều là để tăng cường lòng chánh
tín, quên thân vì đạo. Cần phải quên thân hành đạo,
cuối cùng mới tự nhiên trả hết nợ xưa, trọn thành
Phật đạo.

Giảng giải

- Đốt liều, đốt thân để xóa bỏ nhân quả là không
phải nên tôi mới lược giải thêm đoạn này. Kinh
Hưng Khởi Hành rất ít thấy, ở trong Đại Tạng Kinh.
Phật thuyết kinh nhiều lắm nhưng trong Đại Tạng
Kinh thì đầy đủ.

❊ ❊ ❊

Chánh văn

- Người dạy người đời tu Tam Ma Địa, phải dứt
tâm trộm cắp, ấy là lời dạy rõ ràng trong sạch, gọi là
nghĩa quyết định thứ ba của chư Phật.

- A Nan! Nếu chẳng dứt tâm trộm cắp, mà tu
Thiền định, cũng như người lấy nước rót vào bình
chảy, mong cho đầy bình, dù trải qua vô số kiếp, cũng
không thể đầy.

- Nếu hàng Tỳ Kheo ngoài y bát ra, mảy may
không tích trữ, xin ăn có dư, bố thí cho kẻ đói, giữa
nơi nhóm họp, chắp tay đảnh lễ chúng, có người
đánh mắng, đồng như khen ngợi, quyết định xả bỏ
thân tâm, với tất cả chúng sanh cộng chung một da
thịt xương máu, Chẳng lấy thuyết bất liễu nghĩa của
Như Lai làm chỗ hiểu của mình, rồi dạy lầm mà hại

--- 407 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      413

cho kẻ sơ học, thì Phật ấn chứng người ấy được chơn
tam muội.

- Như lời Ta thuyết gọi là Phật thuyết, chẳng
thuyết như thế tức là ma thuyết.

- A Nan! Chúng sanh lục đạo trên thế giới, dù nơi
thân tâm chẳng còn SÁT, ĐẠO, DÂM, nếu mắc phải
đại vọng ngữ, thì với Tam Ma Địa chẳng được trong
sạch, thành giống ma ái kiến, lạc mất giống Phật.
Chưa đắc quả nói đã đắc, chưa chứng ngộ nói đã
chứng; như bảo người khác rằng: Nay tôi đã được quả
Tu Đà Hoàn, quả Tư Đà Hàm, quả A Na Hàm, A La
Hán, Bích Chi Phật, cho đến Bồ Tát Thập Địa; Hoặc
vì cầu sự thù thắng bậc nhất nơi thế gian, hoặc vì
tham sự cúng dường, bảo hộ lễ sám. Bọn Nhất Xiển
Đề này tiêu diệt giống Phật, như người lấy dao chặt
cây Đa La (Cây này hễ gẫy thì chẳng sống được nữa),
Phật thọ ký người ấy mất hẳn thiện căn, chẳng có
Chánh kiến, chìm đắm trong tam ác đạo, chẳng thể
thành tựu chánh định.
- Ta phó chúc các Bồ Tát và A La Hán, sau khi Ta
diệt độ, nên ứng thân trong thời mạt pháp, hiện đủ
thứ hình tướng, cứu độ chúng sanh bị luân chuyển.
Hoặc làm Sa Môn, Bạch Y Cư Sĩ, vua, chúa, quan lại,
đồng nam, đồng nữ, như thế cho đến người dâm nữ,
quả phụ, kẻ gian dối, trộm cắp, đồ tể v.v... cộng sự với
họ, khen ngợi Phật thừa, khiến thân tâm họ được vào
Tam Ma Địa. Trọn chẳng tự nói ta là Chơn Bồ Tát,

--- 408 ---
414                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

chơn A La Hán, tiết lộ mật nhân của Phật để khinh
kẻ hậu học, chỉ trừ đến khi lâm chung, cần có sự phó
chúc cho người nối pháp làm sao người ấy lại mê hoặc
chúng sanh, tự tạo tội, thành đại vọng ngữ, để vào
ngục A Tỳ!
- Người dạy người đời tu Tam Ma Địa, sau cùng
phải dứt trừ đại vọng ngữ, ấy là lời dạy rõ ràng trong
sạch, gọi là nghĩa quyết định thứ tư của chư Phật.
- A Nan! Nếu chẳng dứt đại vọng ngữ, cũng như
lấy phân người khắc hình cây Chiên Đàn, muốn được
mùi thơm thì chẳng có chỗ đúng.
- Ta dạy Tỳ Kheo TRỰC TÂM là đạo tràng, tất cả
hạnh nơi tứ oai nghi còn chẳng giả dối, làm sao lại tự
xưng đã được pháp Thượng Nhân, ví như người nghèo
vọng xưng là vua chỉ tự cầu tội chém, huống là trộm
cắp danh hiệu của Pháp Vương!
- Cần phải biết, nhân địa chẳng chơn thì chiêu
quả quanh co, nếu như thế mà cầu đạo Bồ Đề, cũng
như người muốn tự cắn rốn mình, đâu thể thành tựu!
- Nếu các Tỳ Kheo, tâm ngay thẳng như dây đàn,
tất cả chơn thật, vào Tam Ma Địa, hẳn không kẹt ma
sự, Ta ấn chứng người ấy thành tựu Bồ Tát vô thượng
tri giác.
Như lời Ta thuyết gọi là Phật thuyết, chẳng
thuyết như thế tức tà ma thuyết.

Giảng giải

Tôi cũng là Tỳ Kheo. Thực tế theo giới luật Tỳ

--- 409 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 415

Kheo phải thông suốt Khai; Giá; Trì; Phạm của luật
Tỳ Kheo và phải thông suốt giới luật Tỳ Kheo Ni
nữa. Tại sao vậy? Phật nói, Tỳ Kheo phải có trách
nhiệm dạy Tỳ Kheo Ni, quy định mỗi tháng Tỳ Kheo
Ni phải tới chùa Tăng mời hai vị Tỳ Kheo về dạy nên
Tỳ Kheo phải thông suốt hai bộ luật. Phải biết Khai;
Giá; Trì; Phạm mới phán đoán là phạm hay không
phạm, là nặng hay nhẹ.

Tỳ Kheo Ni không được biết giới luật của Tỳ
Kheo. Sự thật bây giờ, nhiều người thọ giới xong
cũng không biết giới luật Tỳ Kheo là gì, chỉ biết
mình là địa vị cao, được thọ giới là tốt rồi; Tỳ Kheo
Ni cũng vậy, không biết giới luật Tỳ Kheo là gì. Vì
vậy thì đừng có nói theo kinh này nói những điều đó
còn xa quá, bởi vậy cũng không đi sâu lắm, người
nghe cũng hiểu được.

Bây giờ thời mạt pháp thành ra chỉ biết tu sĩ thọ
nhận cúng dường của mười phương nhưng theo thực
tế như bài kệ nói là:

“Thí chủ một hạt gạo,
Lớn bằng núi Tu Di
Nếu người không liễu thoát
Mang lông đội sừng trả”.

Ăn của thí chủ một hạt gạo đâu phải dễ, phải tự
mình tu giải thoát, rồi mới giải thoát cho người
khác tức “Nghĩa của chữ Phật, tự giác, giác tha”
Nếu không, phải mang lông đội sừng làm trâu, làm
ngựa để trả nợ cho thí chủ. Nhưng bây giờ ít ai nghĩ

--- 410 ---
416              LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 6

tới vậy, bây giờ chùa thu nhập nhiều là có phước
báu. Cũng như Thiền Tông, Tổ Sư thường nhắc, sau
này Diêm Ma Vương tính tiền công thì mới biết, hạt
gạo của thí chủ không phải dễ ăn đâu.

Tôi thấy ít có ai nghĩ tới việc này nhưng Kinh thì
nói rất kỹ. Mình không có thể chừa dù chỉ một chút
ít gì đồ của mình, chỉ lo ba y một bát thôi, ngoài ra
không có gì hết, bây giờ tu sĩ giàu thiếu gì mà lại
cho là có phước báu.

HẾT QUYỂN 6

--- 411 ---
LƯỢC GIẢNG

KINH THỦ LĂNG NGHIÊM

QUYỂN 7

Chánh văn

A Nan! Người hỏi cách nhiếp tâm, trước ta đã nói
về pháp môn vi diệu, tu tập Tam Ma Địa. Người cầu
đạo Bồ Đề trước tiên phải giữ bốn thứ luật nghi kể
trên, trong sáng như băng tuyết để làm căn bản, tự
nhiên chẳng sanh tất cả nhánh lá; Nhờ đó, ba ý
nghiệp và bốn khẩu nghiệp ắt chẳng có nhân để sanh
khởi. A Nan, nếu giữ kỹ bốn giới chẳng bỏ sót, tâm
còn chẳng duyên theo Sắc, Thanh, Hương, Vị, Xúc, thì
tất cả ma sự làm sao còn sanh khởi được?

- Nếu có tập khí xưa chẳng thể diệt trừ, người dạy
người ấy phát tâm tụng trì “Phật Đảnh Quang Minh
Ma Ha Tát Đát Đa Bát Đát La (Thuần trắng chẳng ô
nhiễm) Vô Thượng Thần Chú” của Ta, ấy là cái tâm
chú do Vô Kiến Đảnh Tướng Như Lai, từ nơi đảnh
đầu hiện ra Vô Vi Tâm Phật, ngồi trên bửu liên hoa
mà thuyết.

- Người và Ma Đăng Già, do tập khí ân ái từ
nhiều kiếp, ta vừa tuyên thuyết thần chú, liền khiến
Ma Đăng Già thoát hẳn lòng yêu, đắc quả A La Hán.
Nàng kia là dâm nữ, chẳng có tâm tu hành, nhờ thần

--- 412 ---
418        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 7

lực thâm giúp, được mau chứng vô học, huống là hàng
Thanh Văn các ngươi trong hội, cầu tới Thượng Thừa,
nhất định thành Phật, cũng như bụi bay theo chiều
gió, đâu có ngăn ngại gì?

- Nếu người đời mạt pháp muốn ngồi đạo tràng,
trước tiên phải giữ giới cấm trong sạch của Tỳ
Kheo, cần phải lựa chọn vị Sa Môn giữ giới trong
sạch bậc nhất để làm thầy mình, nếu chẳng gặp vị
tăng thật trong sạch, thì giới luật của người ấy ắt
chẳng thành tựu.

- Khi giới đã thành tựu, nên mặc y áo sạch sẽ, đốt
hương an cư, tụng 108 biến thần chú do tâm Phật sở
thuyết, rồi kết giới dựng lập đạo tràng, cầu xin Vô
Thượng Như Lai hiện ở các quốc độ mười phương,
phóng hào quang đại bi đến chiếu soi đảnh đầu mình.

- A Nan! Trong đời mạt pháp, những Tỳ Kheo, Tỳ
Kheo Ni, Bạch Y, đàn việt, tâm diệt tham dâm, giữ
giới trong sạch, phát nguyện Bồ Tát, khi ra vào nơi
đạo tràng, đều tắm rửa sạch sẽ, sáu thời hành đạo
chẳng ngủ, đến 21 ngày, Ta tự hiện thân trước người
ấy, xoa đảnh an ủi, khiến được khai ngộ.

A Nan bạch Phật:

- Con nhờ lời từ bi dạy bảo vô thượng của Như
Lai, tâm đã khai ngộ, tự biết con đường tu chứng
thành đạo vô học. Nhưng người tu hành đời mạt pháp
muốn lập đạo tràng, cần kết giới thế nào, cho hợp với
quy tắc trong sạch .của chư Phật?

--- 413 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      419

Phật bảo A Nan:

- Nếu người đời mạt pháp muốn lập đạo tràng,
trước tiên phải lấy phân nhuyễn mịn của loài trâu
trắng ở Tuyết Sơn, hòa với đất vàng và mười thứ thảo
mộc thơm như Chiên Đàn, trầm hương v.v... để làm
nền đạo tràng; Nơi đất bằng đào sâu 5 thước, xây đàn
hình bát giác, chu vi rộng 16 thước, chính giữa đàn
chưng một hoa sen bằng kim loại trong hoa sen để
một bát đựng nước sương mù tháng tám, trong nước
để nhiều lá sen; Chung quanh bát sen đặt 8 cái gương
tròn nơi 8 góc, bên ngoài gương dựng 16 bông sen, xen
với 16 lư hương, trong lư đốt bột trầm hương và dùng
các thứ đồ ăn quý làm bánh sữa, đựng 16 chén để
cúng dường chư Phật và Đại Bồ Tát. Trước đàn để
một lư than nhỏ, đến mỗi bữa ăn hoặc nửa đêm, dùng
mật ong và tô lạc đổ vào lư than, đốt lên cúng dường
Phật, Bồ Tát.

- Bốn phía bên ngoài treo phướn hoa, bốn vách
trong đàn treo hình tượng của Chư Phật, Bồ Tát, hai
bên cửa treo tượng Hộ Pháp Long Thiên, lại lấy 8 cái
gương treo trên hư không, chiếu thẳng vào 8 gương
tròn trong đàn, khiến thành hình bóng nhiều lớp xen
nhau, trùng trùng vô tận.

- Trong thất đầu, chí thành đảnh lễ chư Phật Đại
Bồ Tát và A La Hán, sáu thời nhiễu đàn tụng chú, chí
tâm hành đạo; Thất thứ hai, chuyên tâm phát nguyện
Bồ Tát chẳng gián đoạn; Thất thứ ba, mười hai thời

--- 414 ---
420                     LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 7

luôn luôn trì chú, đến ngày thứ bảy, mười phương
Như Lai cùng hiện trong ánh sáng gương, được Phật
xoa đầu, liền nơi đạo tràng vào Tam Ma Địa. Người
đời mạt pháp tu học như thế, thì được thân tâm sáng
tỏ, trong sạch như lưu ly, A Nan, nếu bổn sư truyền
giới của Tỳ Kheo này và mười Tỳ Kheo đồng tu trong
đàn, trong đó có một người giữ giới chẳng được trong
sạch, thì đạo tràng này chẳng thể thành tựu.
- Sau thất thứ ba, tĩnh tọa an cư trải qua 100
ngày, nếu người lợi căn, có thể ngay đó chứng sơ quả,
dẫu cho thân tâm chưa thành chánh quả, nhưng được
tự biết nhất định sẽ thành Phật chẳng sai. Người hỏi
cách kiến lập đạo tràng là như thế.
A Nan đảnh lễ chân Phật và bạch rằng:
- Từ khi xuất gia, con ỷ lại nơi lòng thương của
Phật, ham cầu đa văn, chưa chứng quả vô vi, nên bị
kẹt vào tà thuật của Phạn Thiên, tâm dù rõ ràng,
nhưng sức chẳng tự do, nhờ gặp Văn Thù, khiến con
được giải thoát. Dù thầm nhờ sức thần chú của Như
Lai, nhưng còn chưa nghe chú ấy, xin nguyện Đức Thế
Tôn Đại Từ tuyên thuyết lại cho, thương xót cứu giúp
các hàng tu hành trong hội này và những người đời
sau còn trong luân hồi, nhờ mật âm của Phật mà thân
tâm được giải thoát. Bấy giờ, đại chúng trong hội thảy
đều đảnh lễ, chờ nghe thần chú bí mật của Phật.
Khi ấy, Thế Tôn từ nơi nhục kế phóng ra trăm
thứ hào quang, trong hào quang hiện ra bửu liên hoa

--- 415 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      421

ngàn cánh có hóa thân Phật ngồi trong liên hoa, trên
đảnh phóng ra mười tia ánh sáng, trong mỗi tia đều
hiện ra mười hằng sa Hộ Pháp Kim Cang, đội núi,
cầm chày, khắp cõi hư không. Đại chúng ngó thấy
đều kính mến, cầu Phật gia hộ, một lòng nghe Phóng
Quang Như Lai nơi Vô Kiến Đảnh Tướng của Phật
tuyên thuyết thần chú.

Giảng giải

Đoạn này Phật dạy: Cái Đảnh của Tiểu Thừa
nên nó nói là Chứng Sơ Quả. Sơ Quả là Tu Đà Hoàn.
Tụng chú thuộc về Mật Tông. Ở trong này, cái đảnh
nó cũng giống như Mật Tông, giống như Tiểu Thừa.
Tiểu thừa có Sơ Quả, Nhị Quả, Tam Quả, Tứ Quả là
A La Hán. Nhưng bây giờ nói tóm lại là muốn dùng
hình thức để mình biết cái ảo tưởng của mấy cái
kiếng, ở phía trên cũng là kiếng. Tức nó trùng trùng
vô tận. Bây giờ mình ở chính giữa, xung quanh toàn
là kiếng, cũng giống như là trùng trùng vô tận thấy
mình, vô lượng, vô biên, thân mình cứ coi như sâu
dần còn hoài, còn hoài. Cái đó giúp cho mình biết
tất cả đều là ảo tưởng để giúp cho mình tu. Còn biết
cái này là sữa, bánh ngon là tỏ lòng thành kính.

Ở trong này, cần nhất là giữ giới trong sạch,
không những chính mình giữ giới trong sạch, cho
đến những người cùng tu và thầy dạy mình cũng
phải giữ giới trong sạch. Mình thọ giới nào thì phải
giữ giới đó, nếu còn sót thì không trong sạch. Cũng

--- 416 ---
422                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 7

như cư sĩ tại gia thọ 5 giới, nếu chỉ giữ 4 giới còn sót
1 giới cũng chưa trong sạch. Giữ giới trong sạch
thiệt là không phải dễ. Bây giờ Tỳ Kheo là 250 giới
Tỳ Kheo Ni là 348 giới.

    Phải giữ hết mới là trong sạch, nếu mà còn sót
lại thì chưa trong sạch. Cũng như luật sư giữ giới
trong sạch nhất hiện nay tên là Hoằng Nhất. Nhưng
y tự xưng là chỉ có tư cách giữ được ngũ giới trong
sạch thôi, chứ Sadi 10 giới cũng chưa. Tại y là Tỳ
Kheo.

    Nhưng y là luật sư chuyên dạy giới luật, chuyên
nghiên cứu giới luật mà tự mình nói tôi chỉ có tư
cách giữ 5 giới tại gia. Còn 10 giới xuất gia cũng
chưa đủ tới chỗ trong sạch huống chi là Tỳ Kheo.

                         ❉ ❉ ❉

• HỎI: Thưa Thầy, Tỳ Kheo đó có phải là khiêm
nhường không?

➢ ĐÁP: Nói khiêm nhường cũng được, nói thực tế
cũng được, tại thực tế giới rất là vi tế. Cái thô
phạm còn dễ hơn, huống là Bồ Tát tâm. Nếu nổi tâm
động là phạm rồi. Nhưng nếu đến chỗ Thiền Giới thì
nó tự trong sạch. Tại lúc đó không có tâm để phạm
nữa.

• HỎI: Bạch thầy, chỗ thiền giới mà thầy nói đó
có phải miên mật 24 giờ không?

➢ ĐÁP: Đúng rồi đó. Phải miên mật mới trong

--- 417 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      423

sạch. Tại lúc đó đến chỗ thoại đầu rồi thì không
trong sạch cũng tự trong sạch. Nhưng cư sĩ giữ ngũ
giới trong sạch còn dễ.

• HỎI: Bạch thầy, Cư sĩ giữ 5 giới trong đó có giới
sát sanh. Vậy phải thực hành ăn chay thì mới thi
hành giới sát sanh?

➤ ĐÁP: Phải!

• HỎI: Vậy Giới sát sanh cũng bao gồm không
mặc đồ lụa, không mang giày da?

➤ ĐÁP: Không! Cái kia là khác. Cái kia còn có
gây cái nghiệp, chứ không phải là có sát sanh. Ở
đây ví dụ cũng như là lúa, thóc mọc ở trên đất. Mình
ăn thì chân mình phải không lìa đất được tức là còn
dính mắc.

• HỎI: Mình phải kiến tánh chứ không kiến tánh
thì còn gây nghiệp?

➤ ĐÁP: Kiến tánh là trong mở mắt chiêm bao
thức tỉnh. Thì tất cả việc chiêm bao sẽ không còn.
Nhưng chưa kiến tánh mình có Thiền Định 24/24 giờ
thì giới tự trong sạch. Còn bây giờ chưa tới mức đó
thì phải để ý giữ giới.

• HỎI: Vậy thì mình tham thoại đầu có giữ giới
không, thưa Thầy?

➤ ĐÁP: Tham thoại đầu mình có nghi tình thì
giữ giới được. Phải có nghi tình. Nghi tình bị mất 1
phút thì phút đó có thể phạm.

--- 418 ---
424        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 7

♦ HỎI: Bạch thầy, con còn nghi cái chỗ cúng, đồ
ăn này kia, con còn nghi mong sư phụ giảng?

➢ ĐÁP: Cúng là kỷ niệm, mình muốn biểu lộ
thành kính của mình thì thân phải đảnh lễ 5 vóc
gieo sát đất. Đỉnh là cao nhất - cái đầu cao nhất.
Tức lễ phép cao nhất là Đảnh Lễ. Cúng cũng là biểu
thị cung kính. Cũng như bây giờ Phật đâu ăn trái
cây, mình cúng trái cây để tỏ lòng cung kính. Bây
giờ mình không có tỏ lòng thì tùy duyên. Cũng như
mình trồng trái cây, thì trái đầu tiên được hái mình
đem cúng, trồng rau cải cũng vậy, cái đầu tiên cũng
chỉ để đem cúng. Thì bây giờ mình ăn cơm, ăn đồ
ăn, mình cúng trước rồi mới ăn, để tỏ lòng cung
kính. Không phải người nào cũng đều dùng cái tâm
đó được, phải có hình thức ở ngoài. Cũng như mình
đối với cha, mẹ mình là hiếu thảo ở trong tâm, đâu
có được. Phải thể hiện ở bên ngoài, có hình thức.

♦ HỎI: Cha mẹ mình là người thế gian?

➢ ĐÁP: Phải rồi! Đạo Phật muốn hoằng trên thế
gian. Đâu phải hoằng cho Bồ Tát đâu. Bây giờ Phật
thuyết pháp cho chúng sanh, cho người thế gian
nghe, còn người đã ngộ thì không cần dạy. Cho nên
mới gọi là Viên Thông.

Bởi vậy người thế gian muốn thỏa mãn dục vọng
của người thế gian rồi mới khiến cho vào trí huệ
Phật. Cho nên quyển 1 đến quyển 5 là độ người
thượng căn còn sau này thì trung hạ căn cũng gom

--- 419 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      425

luôn, không bỏ sót cho nên gọi là Viên, tròn. Thì sau
này phải có hình thức của thế gian. Mặc dầu đó là
Đại Thừa Liễu Nghĩa mà Tiểu Thừa cũng độ luôn,
không những người thế gian mà cả tà ma ngoại đạo
cũng độ luôn.

♦ HỎI: Khi mà mình còn khởi tâm là mình vẫn
còn trong tiểu thừa phải không Sư Phụ?

➢ ĐÁP: Bây giờ mình đừng có cho là Tiểu Thừa,
cho là Đại Thừa, hay cho là cái gì. Tốt nhất là đừng
có cho là cái gì hết. Thì dùng hai chữ tâm “Trong
sạch”. Tâm trong sạch thì giới trong sạch, vì “Tất cả
duy tâm tạo”.

♦ HỎI: Bạch sư phụ, bạn con hỏi pháp môn này.
Họ thắc mắc chỗ cúng dường, họ hỏi con pháp môn
coi sao. Con nói bây giờ cuộc đời này chị có hiểu
chuyện gì không? Nếu chị nói không hiểu thì gom tất
cả tâm vào một chỗ?

➢ ĐÁP: Cũng như Ngài Long Thọ làm cuốn
Trung Quán Luận 27 phẩm đều là phá, phá không,
phá Như Lai. Cái gì cũng phá. Như Lai là Phật cũng
phá luôn mà. Người ta hỏi theo nghĩa giảng thì phá
không, tất cả đều phá rồi. Tại tất cả đều trong cái
không. Tại sao còn phá 26 phẩm kia là dư. Tại
người nào có tư tưởng này thì phải phá tư tưởng
này. Có tư tưởng kia thì phải phá tư tưởng kia. Mặc
dầu tất cả đều có nguồn gốc là chỗ không nhưng
người ta không chịu. Người ta chấp cái đó thì phải

--- 420 ---
426                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 7

phá cái đó. Phá tùy theo người chấp.

Tri cái nguồn gốc nhưng người ta không tin,
không chịu nghe thì sao. Cho nên mới có sự kêu
bằng viên dung, nó phải đủ thứ. Cũng như Phật
cũng phải thuyết 84000 pháp môn. Cũng không phải
một pháp môn mà được. Cũng như Phật dạy Tiểu
Thừa người ta chứng tiểu thừa thì Phật mới quở, bỏ
đi. Thuyết thêm Đại thừa thì nó mâu thuẫn. Dạy
người ta tu, khi người ta tu thành tựu rồi, kêu người
ta bỏ. Muốn dạy người ta tin thì phải nói lời nói tôi
là chân thật thì người ta mới tin, cũng chưa chắc
người ta tin hết. Bây giờ, lại tự nói lời của tôi không
có thật. Đừng có chấp lời nói của tôi. Mâu thuẫn
không? Theo người thế gian thì phải nói lời của tôi
là thật. Bây giờ, tự nói lời của tôi chỉ tạm thời. Đừng
có chấp là chân thật. Bây giờ nói lời chân thật
người ta chưa chắc là tin hết.chứ đừng nói là không
chân thật. Theo người thế gian rất mâu thuẫn
nhưng phải mâu thuẫn mới được.

◆ HỎI: Thưa Sư Phụ, có bà bị ung thư người Mỹ,
bị rụng tóc, trọc đầu luôn, con không biết nói nhiều.
Con chỉ nói: “Bà hỏi tại sao có tôi?” Nói vậy mà bà
chỉ nghĩ một chuyện đó thôi. Bà nói về làm vậy, cứ
thắc mắc mà quên bệnh.

➢ ĐÁP: Người ta tu đúng nên có hiệu quả. Cuốn
kinh Vũ Trụ Quan thế kỷ 21. Nói nghịch lý thời gian.
Có cô gái muốn gặp ông ngoại, kêu ông ngoại đừng
có cưới vợ. Sao không hỏi chính mình?. Bây giờ cô

--- 421 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      427

gái đó 19 tuổi, 20 năm trước có phải là cô gái đó
không? 20 năm trước là chưa sanh ra mà, 200 năm
trước cô gái đó là cái gì? Rồi tới 2 ngàn năm trước, 2
triệu, 2 tỉ năm trước? Không tự hỏi chính mình mà
lại đi hỏi người khác, hỏi ông ngoại.

    Theo Phật pháp thì phải biết chính mình thì
phải hỏi mình chứ. 20 năm trước thì chưa sanh, lúc
đó chưa có ra đời. Thì lúc đó là cái gì đó. Phải hỏi
mình 20 năm trước là cái gì? 200 năm trước là cái
gì? 2000 năm trước là cái gì? Đâu phải là cô gái. Lúc
tới gặp ông ngoại phải trở về thời gian đó. Lúc đó cô
gái đâu phải là cô gái bây giờ đâu? Cho nên khoa
học những cái thí dụ đó cũng là vô lý lắm.

***

Chánh văn

A Nan! Những câu vi diệu, bí mật của "Phật Đảnh
Quang Tụ, thuần trắng chẳng ô nhiễm" này, sanh ra
tất cả chư Phật:

    - Mười phương Như Lai do tâm chú này, được
thành Vô Thượng Chánh Biến Tri Giác.

    - Mười phương Như Lai trì tâm chú này, uốn dẹp
tà ma, chế phục ngoại đạo.

    - Mười phương Như Lai vận tâm chú này, ngồi bửu
liên hoa, ứng hiện trong vô số quốc độ.

    - Mười phương Như Lai dùng tâm chú này, nơi vô
số quốc độ, chuyển đại pháp luân.

--- 422 ---
428              LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 7

    - Mười phương Như Lai trì tâm chú này, hay ở nơi
mười phương xoa đảnh thọ ký cho hàng Bồ Tát,
Thanh Văn, cho đến người chưa chứng quả vị.

    - Mười phương Như Lai nương tâm chú này, hay ở
nơi mười phương cứu vớt các khổ như: Địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh, đui, điếc, ngọng, câm và bát khổ, những
tai nạn lớn nhỏ đồng thời được giải thoát; Các nạn:
Giặc, binh, vua, ngục, bão, lụt, lửa, nước cho đến đói
khát nghèo nàn, ngay đó tiêu tan.

    - Mười phương Như Lai tùy theo tâm chú này, hay
ở nơi mười phương phụng sự thiện tri thức, trong tứ
oai nghi được cúng dường như ý; Nơi pháp hội của
hằng sa Như Lai, được suy tôn là Đại Pháp Vương Tử.

    - Mười phương Như Lai hành theo tâm chú này,
hay ở nơi mười phương nhiếp thọ người có nhân
duyên, khiến hàng Tiểu Thừa nghe tạng bí mật,
chẳng sanh kinh sợ.

    - Mười phương Như Lai tụng tâm chú này, thành
Vô Thượng Giác, ngồi dưới cây Bồ Đề vào Đại Niết
Bàn.

    - Mười phương Như Lai truyền tâm chú này, sau
khi diệt độ, phó chúc Phật Pháp, trụ trì cứu cánh,
nghiêm tịnh giới luật, thảy đều trong sạch.

    - Như Ta thuyết chú: “Phật Đảnh Quang tụ chẳng
ô nhiễm” này, từ sáng đến tối chẳng dứt tiếng, trong
đó những chữ và câu cũng chẳng trùng điệp, nếu từ

--- 423 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      429

đây ngộ nhập, mới biết tất cả hữu tình vô tình cũng
thường thuyết chú này, nên gọi “Đảnh Như Lai” vậy.

- Hàng hữu học các người chưa ra khỏi luân hồi
phát tâm chí thành tu chứng quả A La Hán, nếu
chẳng trì chú này mà ngồi đạo tràng, muốn khiến
thân tâm xa lìa các ma sự thì chẳng có chỗ đúng.

- A Nan! Nếu có chúng sanh trong các thế giới,
tùy theo vật dụng trong đất nước, hoặc lá, giấy, vải
trắng để biên chép chú này, đựng trong túi nhỏ, nếu
người ấy ngu muội chẳng thể tụng nhớ thì đeo trên
mình, hoặc để trong nhà, nên biết người ấy trọn đời
chẳng bị các thứ độc hại.

- A Nan! Nay Ta vì người thuyết chú này, cứu giúp
thế gian được đại vô úy, thành tựu trí xuất thế gian
cho chúng sanh.

- Sau khi Ta diệt độ, chúng sanh trong đời mạt
pháp, có người biết tự trì tụng, hoặc dạy người khác
trì tụng chú này, nên biết những chúng sanh trì tụng
như thế, lửa chẳng thể đốt, nước chẳng thể chìm, độc
chẳng thể hại, cho đến tất cả ác chú của các Thiên
Long, quỷ thần, yêu tinh, ma mị đều chẳng thể dính
mắc, tâm được chánh thọ, tất cả bùa chú, yểm cổ, kim
ngân độc dược, cỏ, cây, sâu, rắn, độc khí muôn loài,
vào miệng người ấy đều thành cam lồ. Tất cả ác tinh,
quỷ thần, dù có độc tâm hại người, đối với người ấy
cũng chẳng thể khởi ác; Các ác quỷ vương Tần Na, Dạ

--- 424 ---
430                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 7

Ca (Đầu heo mũi voi) cùng các quyến thuộc, đều thọ
ơn Phật, thường gia hộ người ấy.

- A Nan nên biết! Chú này thường có tám vạn bốn
ngàn vô số chủng tộc Bồ Tát Kim Cang Tạng Vương,
mỗi mỗi đều có quyến thuộc, ngày đêm hộ vệ. Giả sử
có chúng sanh nơi tâm tán loạn, chẳng thể vào Tam
Ma Địa, miệng niệm tâm trì, thì các vị Kim Cang
Vương thường theo ủng hộ thiện nam tử ấy, huống là
người có tâm quyết định vào Đạo Bồ Đề, các vị Bồ
Tát Kim Cang Tạng Vương này, khiến người ấy phát
ra thần thức, thần tâm tinh tấn, ngay đó được nhớ lại
những việc từ tám vạn bốn ngàn hằng sa kiếp đến
nay, đều rõ ràng chẳng có nghi hoặc. Từ kiếp thứ
nhất cho đến thân cuối cùng, đời đời chẳng sanh vào
các loài Dược Xoa, La Sát, quỷ bệnh tật, quỷ thúi, quỷ
yểm mị, quỷ hút tinh khí, cùng các loài ngạ quỷ có
hình vô hình, có tưởng vô tưởng, và những xứ ác độc.

- Thiện tri thức ấy, hoặc đọc tụng, biên chép, hoặc
đeo giữ và cúng dường tâm chú này thì kiếp kiếp
chẳng sanh vào những nơi nghèo nàn hèn hạ và chỗ
chẳng an lành.

- Các chúng sanh này, dầu cho tự thân chẳng làm
phước nghiệp, mười phương Như Lai cùng ban công
đức cho họ, do đó được trong vô số kiếp thường với
chư Phật đồng sanh một chỗ, vô lượng công đức như
chùm quả ác xoa, đồng một chỗ huân tu, trọn chẳng
chia cách. Cho nên, Tâm chú này hay khiến người đã

--- 425 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      431

phá giới được giới căn trong sạch, người chưa đắc giới
khiến cho đắc giới, người chẳng tinh tấn, chẳng trí
huệ, chẳng trong sạch, chẳng trai giới, thảy đều
thành tựu.
- A Nan! Thiện nam tử ấy, giả sử trước kia có
phạm giới cấm, thì sau khi trì chú, các tội phá giới
chẳng kể nặng nhẹ, đều được tiêu diệt, dù đã uống
rượu, ăn ngũ tân và các thứ bất tịnh, tất cả chư Phật,
Bồ Tát, Kim Cang, Thiên Tiên, quỷ thần, chẳng cho
là có lỗi; Dù mặc y áo rách rưới, khi đi khi đứng, đồng
như trong sạch; Dù chẳng lập đàn, chẳng vào đạo
tràng, cũng chẳng hành đạo, mà trì tụng chú này, với
công đức vào đàn, hành đạo, chẳng có sai khác.
- Nếu trước kia tạo các tội nặng ngũ nghịch, vô
gián, những tội Tứ khí, Bát khí của Tỳ Kheo và Tỳ
Kheo Ni (Bằng như tử hình của người đời), thì khi
tụng chú này rồi, cũng như gió mạnh thổi tan đống
cát, những nghiệp nặng như vậy đều trừ sạch, chẳng
còn mảy may.
- A Nan! Nếu có chúng sanh từ vô số kiếp đến
nay, có tất cả những tội chướng nặng nhẹ, tuy trong
các đời trước chưa kịp sám hối, nay nếu biết đọc tụng,
biên chép chú này, giữ đeo trên mình hay để nơi chỗ
ở, thì những nghiệp tích chứa từ trước, đều tiêu như
nước sôi làm tan băng tuyết, chẳng bao lâu sẽ được vô
sanh nhẫn.
- Lại nữa A Nan! Nếu có người đàn bà chưa có

--- 426 ---
432                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 7

con, mong cầu có thai, chí tâm tưởng niệm, hoặc đeo
chú này, thì được sanh những đứa con trai gái có
phước đức trí huệ, cầu sống lâu được sống lâu, cầu
phước báo được phước báo, cho đến cầu thân mạng sức
mạnh đều được như thế. Sau khi chết, tùy nguyện
vãng sanh trong mười phương quốc độ, chắc chắn
chẳng sanh nơi biên địa, dòng hạ tiện, huống là các
tạp hình!

- A Nan! Nếu các quốc độ, châu huyện, làng xóm
bị nạn đói kém, ôn dịch; Hoặc những nơi bị binh loạn,
giặc cướp đánh nhau và tất cả những nơi có tai nạn
khác, viết thần chú này dán nơi bốn cửa thành, và
những tháp miếu hoặc trên các tràng phan, khiến
chúng sanh trong nước thừa phụng chú này, cung
kính lễ bái, nhất tâm cúng dường; khiến nhân dân
mỗi mỗi đeo chú trong mình, hoặc để nơi chỗ ở, thì
tất cả tai nạn thảy đều tiêu diệt.

- A Nan! Nếu chúng sanh nơi các quốc độ, hễ chỗ
nào có chú này, thì Thiên Long vui mừng, mưa gió
thuận thời, ngũ cốc được mùa, dân chúng an vui;
Những tai chướng do tất cả ác tinh biến quái ở mọi
nơi, đều chẳng sanh khởi, người chẳng chết yểu, gông,
cùm, xiềng, xích, chẳng dính vào mình, ngày đêm ngủ
yên, thường chẳng ác mộng.

- A Nan! Cõi Ta Bà này có tám vạn bốn ngàn tai
biến ác tinh, do 28 đại ác tinh làm thượng thủ; Lại có
8 đại ác tinh làm chủ, xuất hiện trên đời với nhiều

--- 427 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      433

hình dạng, hay gây các tai họa kỳ lạ cho chúng sanh.
Hễ có chú này thì thảy đều tiêu diệt, trong phạm vi
12 do tuần, các tai biến hung dữ, trọn chẳng thể xâm
nhập.

- Cho nên Như Lai thuyết chú này, bảo hộ người
tu hành sơ học đời vị lai, vào Tam Ma Địa, thân tâm
thư thái, được đại yên ổn chẳng bị tất cả tà ma, quỷ
thần, và những oán thù, nghiệp cũ nợ xưa từ vô thỉ
đến quấy hại.

- Người và hàng hữu học trong chúng, với người tu
hành đời vị lai, y pháp trì giới trong đạo tràng, được
vị thầy truyền giới trong sạch, đối với tâm chú này
chẳng sanh nghi hoặc, thì cái thân do cha mẹ sanh
của người này, nếu chẳng được tâm thông, mười
phương Như Lai bèn thành vọng ngữ.

Nói xong, vô số Kim Cang đều nhất thời đảnh lễ
bạch Phật:

- Như lời Phật dạy, chúng con xin thành tâm bảo
hộ người tu đạo Bồ Đề.

Bấy giờ, Phạn Vương và Đế Thích, Tứ Thiên
Vương cũng đồng thời đảnh lễ bạch Phật:

- Nếu có người tu học như thế, chúng con xin hết
lòng bảo hộ, khiến họ suốt đời việc làm thỏa nguyện.

Còn có vô số Quỷ Vương chấp tay đảnh lễ bạch
Phật:

- Chúng con cũng thệ nguyện hộ trì cho người ấy,

--- 428 ---
434        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 7

khiến tâm Bồ Đề mau được viên mãn.

Còn có vô số Nhật Nguyệt Thiên tử, Phong Sư, Vũ
Sư, Vân sư, Lôi Sư, cùng với Điện Sư, Tuần Quan, Chư
Tinh và quyến thuộc đảnh lễ bạch Phật:

- Chúng con cũng bảo hộ người tu hành ấy an lập
đạo tràng, được vô sở úy.

Còn có vô số Sơn Thần, Hải Thần, Phong Thần,
cõi Trời Vô Sắc, tất cả tịnh kỳ trên mặt đất, dưới
nước và trên không, đồng thời đảnh lễ bạch Phật:

- Chúng con cũng bảo hộ người tu hành ấy được
thành Bồ Đề, trọn chẳng ma sự.

Khi ấy, tám vạn bốn ngàn ức hằng sa Bồ Tát Kim
Cang Tạng Vương trong hội, liền từ chỗ ngồi đứng
dậy, đảnh lễ bạch Phật:

- Như chúng con tu thành Bồ Đề đã lâu, mà chẳng
thủ chứng Niết Bàn, thường theo chú này, cứu giúp
những người chơn tu Tam Ma Địa trong đời mạt
pháp. Thế Tôn, những người tu tâm cầu chánh định
như thế, dù ở đạo tràng hay lúc kinh hành, cho đến
lúc đi dạo chơi, con và đồ chúng thường theo hộ vệ
người ấy. Dầu cho Ma vương, Đại Tự Tại Thiên muốn
tìm cách quấy phá, trọn chẳng thể được. Các quỷ thần
nhỏ phải cách xa người ấy ngoài mười do tuần, chỉ trừ
khi họ đã phát tâm tu thiền chánh pháp thì mới được
gần người ấy. Thế Tôn, nếu những ác ma hay quyến
thuộc ma, muốn đến xâm nhiễu người ấy, thì con dùng

--- 429 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      435

chày Kim Cang đập nát đầu họ như vi trần, khiến
người ấy việc làm thỏa nguyện.

Lược Giải
Tâm tức là Chú, Chú tức là Tâm, Tâm và Chú
bất nhị, nên gọi là Tâm Chú. Người muốn nhờ thần
lực của Tâm Chú, trước tiên phải giữ giới trong sạch,
chẳng khởi một niệm tham cầu, tức là quên cả sự
đang tụng chú và sự nhờ cậy chú lực, như thế mới gọi
là "Tâm niệm trong sạch, thuần trắng chẳng ô
nhiễm", được đến chỗ bất nhị của Tâm chú. Lúc ấy,
sự diệu dụng của tự tánh (Tâm chú) tự hiện, thì tất
cả đều được thành tựu như lời kinh nói; Nếu chẳng
làm như thế, lại có thể trở thành tai họa, vì chư Hộ
Pháp Long Thiên, tánh hay kính mến người thiện và
trừng phạt kẻ ác vậy.

Giảng giải
Ở trên nói tới chú, chú là ở nơi tâm. Thật ra
không phải là chú thôi, tất cả vũ trụ vạn vật, sức
động cũng phát khởi từ nơi tâm. Bây giờ có cái thân
của mình cũng là do tâm thì Phật Pháp chỉ nói tâm
thôi, cho nên nói rằng ngoài tâm chẳng có pháp. Ở
đây nói 12 loài chúng sanh đều là do vọng tâm. Có
suy nghĩ, không có suy nghĩ đều là nguồn gốc do
tâm.

Chánh văn – Giảng giải
A Nan liền đứng dậy đảnh lễ bạch Phật:

--- 430 ---
436                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 7

- Chúng con ngu độn, ham được đa văn, chưa cầu
thoát ly nơi tâm phiền não, nhờ Phật từ bi dạy bảo,
tu theo chánh pháp, được lợi ích lớn, thân tâm an lạc.

Ở đây, A Nan lại hỏi Phật tu theo chánh pháp
thì được lợi ích lớn, cuối cùng đạt đến tự do, tự tại
giải thoát tất cả khổ thì được thân tâm an lành. A
Nan xin hỏi:

Thế Tôn! Nếu tu chứng pháp Tam Ma Địa,

Tam Ma Địa là ba thứ Thiền Quán của giáo môn.
Ba thứ thiền quán của giáo môn gọi là Sa Ma Tha;
Tam Ma Bát Đề và Thiền Na là tiếng Ấn Độ. Nếu
dịch ra tiếng Việt như Tông Thiên Thai. Sa Ma Tha
bằng như Không Quán là Quán Không. Tam Ma Bát
Đề bằng như Giả Quán, Quán Giả. Thiền Na tức
chẳng phải không, chẳng phải giả, bằng như Trung
Quán.

Ở đây Tam Ma Địa là chung cả ba thứ Thiền
Quán của giáo môn cũng gọi là Như Lai thiền. Tham
Thoại Đầu thuộc về Tổ sư Thiền. Như Lai thiền thì
tất cả kinh điển của Đại Thừa Liễu Nghĩa đều nói
về Như Lai Thiền và ba thứ thiền quán thì bây giờ
tu chánh pháp Tam Ma Địa thì sẽ đến Niết Bàn.

Chưa đến Niết Bàn, thì thế nào gọi là chỗ Càn
Huệ?

Bắt đầu chưa có tu thì trí huệ của tự tâm sẵn có
gọi là Càn Huệ (Chưa có trí huệ gì hiện ra). Càn là
Khô tức chưa có dùng được. Cũng như cái gì mình

--- 431 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      437

muốn để lâu thì để cho nó khô, chừng nào muốn
dùng thì để nước vô cho mềm lại mới dùng được. Trí
tuệ chưa hiện ra dùng gọi là Căn Huệ.

Nơi 44 tâm, được tu đến cấp bậc nào và đến chỗ
nào mới gọi là Nhập Sơ Địa?

Bởi vậy tôi nói Phật pháp đều có tâm. Cấp bậc là
cấp bậc của tâm. 44 tâm là Thập Tín (Mười tâm);
Thập Trụ; Thập Hạnh; Thập Hồi Hướng là 40 và 4
Gia Hạnh: Noãn; Đảnh; Nhẫn; Thế Đệ Nhất, 4 cấp
nữa gọi là 44 tâm, 44 tâm lên tới Sơ Địa tức Thập
Địa. Trong Kinh Lăng Nghiêm thêm 4 cái đặc biệt:
Noãn, Đảnh, Nhẫn, Thế Đệ Nhất thành ra tới 57 cấp.
Tức Thập Tín; Thập Trụ; Thập Hạnh; Thập Hồi
Hướng; Thập Địa là 50 cấp rồi, Đẳng Giác, Diệu
Giác là 52 cấp, cái này thêm 4 cấp đặc biệt là 56 cấp
với cấp đầu tiên Căn Huệ là 57 cấp. Các kinh khác
thường thường là 52 cấp tức 50 cấp với Đẳng Giác;
Diệu Giác, còn Kinh Lăng Nghiêm chia tới 57 cấp.

Vì tất cả đều là cấp bậc của tâm mà sự thật thì
tâm không có số lượng, có cấp bậc cho nên Tổ Sư
Thiền thì không có cấp bậc. Vì Giáo Môn dùng cái
biết để tu, muốn biết thì phải có cái gì để cho biết
thì mới có tầng cấp bậc.

- Thế nào gọi là Đẳng Giác Bồ Tát?

Bây giờ tất cả cấp bậc cho đến Tiểu Thừa, Thinh
Văn, Duyên Giác cho tới cuối cùng đều gặp lại ở
Đẳng Giác. Đẳng Giác lên một bước là Diệu Giác
(Quả Phật) thì Đại Thừa qua tới cấp 55 lên một cấp

--- 432 ---
438                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 7

nữa là Đẳng Giác. Tiểu Thừa, Trung Thừa qua Đại
Thừa rồi tu tới cuối cùng thì cũng là Đẳng Giác.

Bây giờ mình là Thiền Tông, mình không có cấp
bậc gì hết phải thấu qua 3 quan ải là Sơ Quan;
Trùng Quan, Mạt Hậu Lao Quan thì tới Đẳng Giác.
Từ địa vị phàm phu thẳng chứng Đẳng Giác không
có qua cấp bậc nào hết. Tiểu Thừa, Trung Thừa, Đại
Thừa mỗi mỗi đều có nhiều cấp bậc nhưng đều gặp
lại ở Đẳng Giác. Cho nên ở đây nói thế nào là Đẳng
Giác Bồ Tát?!

Nói xong, năm vóc gieo sát đất, đại chúng đều
nhất tâm chăm chú, mong đợi từ âm của Phật (Xin
Phật khai thị).

Bấy giờ, Thế Tôn khen A Nan rằng:

- Lành thay! Lành thay! Các ngươi lại biết vì cả
chúng trong hội này và tất cả chúng sanh tu Tam Ma
Địa, cầu pháp Đại Thừa trong đời mạt pháp,

Cũng như tới bây giờ giảng Kinh Lăng nghiêm.
Lúc thời Phật giảng đã biết đời mạt pháp. Có nhiều
người cũng giảng Kinh Lăng Nghiêm này.

Xin ta chỉ rõ lối tu vô thượng chơn chánh, từ
phàm phu đến Đại Niết Bàn.

Bây giờ mình là phàm phu làm sao tu tới Đại
Niết Bàn là Quả Phật.

Nay các ngươi hãy lắng nghe, ta sẽ vì các ngươi
mà nói.

--- 433 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                              439

A Nan và đại chúng chắp tay lắng lòng, yên lặng
thọ giáo.

Phật bảo:

- A Nan nên biết! Diệu tánh sáng tỏ, lìa những
danh tướng, vốn chẳng có thế giới chúng sanh. Do
vọng có sanh, do sanh có diệt, sanh diệt gọi là vọng,
diệt vọng gọi là chơn, ấy tức là Vô Thượng Bồ Đề và
Đại Niết Bàn.

Bây giờ, Phật bắt đầu dạy. Vì A Nan là đại diện
đương cơ cho nên gọi tên A Nan:

- Phải biết diệu tánh của mọi người, mọi chúng
sanh vốn sáng tỏ nhưng cái sáng tỏ này không như
đèn sáng, như mặt trời, mặt trăng sáng. Cái sáng
này không có hình tướng, mà cái dụng không có bắt
đầu, không có cuối cùng. Cho nên nó không có năng
chiếu và sở chiếu.

Bây giờ mình nói cái đèn sáng thì cái đèn là
năng chiếu, tất cả vật ở dưới đèn là sở chiếu. Mặt
trời, mặt trăng cũng vậy, nhưng cái sáng tỏ của tâm
mình không có cái đó. Tại sao vậy? Tại tất cả năng
chiếu, sở chiếu đều là tâm, nó không phải là hai.
Cho nên không lập năng sở, nên nói Diệu Tâm cũng
gọi là Diệu Tánh. Phàm nói diệu là bất khả tư nghị
không thể suy nghĩ qua cái lý được. Diệu tánh này
lìa tất cả danh tướng không có hình tướng cho mình
thấy, không có tên gọi cho mình gọi. Cho nên mặc
dầu nói sáng tỏ cũng không gọi là sáng tỏ. Nó vốn

--- 434 ---
440        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 7

chẳng có thế giới và chúng sanh. Bây giờ mình là
chúng sanh ở trong thế giới này thì rõ ràng có thế
giới, có chúng sanh nhưng trong chơn tâm không có
tên. Thế giới cũng là tên, chúng sanh cũng là tên.
Thế giới có cái tướng của thế giới vũ trụ, chúng
sanh có cái tướng của chúng sanh đều là danh
tướng. Mà chơn tâm của mình không có danh tướng.
Nghe nói không có thế giới, không có chúng sanh, ai
mà tin cho nổi, nhưng sự thật nó là vậy.

Phật đã nói vậy, nó vốn chẳng có thế giới chúng
sanh. Vậy mà sao bây giờ nó có? Do vọng mới sanh,
do sanh mới có diệt. Chúng sanh thì phải có sanh
diệt. Phàm có sanh diệt đều gọi là Vọng.

Cũng như cái tách này đập bể thì nó diệt. Có
sanh, có diệt là vọng. Vọng thì không phải chơn
thật. Nó không tồn tại vĩnh viễn ở trong không gian,
thời gian. Tại vọng của mình chấp cho là thật nên
thành điên đảo. Bây giờ mình tu, nói sanh diệt là
vọng, mình tu thì diệt cái vọng, diệt hết cái vọng gọi
là Chơn. Thế tức Vô Thượng Bồ Đề, là Niết Bàn. Dẹp
hết tất cả vọng gọi là Chơn. Vốn không có tên gọi
nhưng bây giờ đặt cho cái tên là Đại Niết Bàn là Vô
Thượng Bồ Đề. Vô thượng thì không có cái nào cao
hơn nữa, Bồ Đề là Giác Ngộ. Giác Ngộ tối cao nhất
là Quả Phật. Bây giờ mình tham thiền mục đích
giác ngộ tới cuối cùng là Phá Mạt Hậu Lao Quan.
Giác Ngộ tới cuối cùng còn gọi là Vô Thượng Bồ Đề.

Cũng là hai hiệu chuyển y của Như Lai

--- 435 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                             441

Bây giờ nói Vô Thượng Bồ Đề là Đại Niết Bàn
chỉ là cái tên. Không hiểu gọi là cái gì nên gọi là hai
hiệu chuyển y cho dễ hiểu hơn.

Ở đây tôi có ghi chú (Chuyển Vọng Giác tức Cảm
Giác Hư Vọng thành Bồ Đề); Bồ đề là Giác Ngộ
nhưng mình cũng có giác mà giác này là vọng giác,
mình chuyển vọng giác mới thành Bồ Đề. Không
phải là có thay đổi, có bỏ.

Chuyển sanh diệt thành Niết Bàn;

Mình có sanh, có diệt, chuyển rồi thành Niết
Bàn. Niết là Không Sanh, Bàn là Không Diệt. Niết
Bàn là tiếng Ấn Độ. Bồ Đề cũng là tiếng Ấn độ.

Gọi là hai hiệu chuyển y.

❀ ❀ ❀

• HỎI: Thưa thầy cái đoạn này Phật dạy là “Diệt
vọng gọi là Chơn”. Nghĩa như vậy có vị chủ trương là
diệt vọng vậy, vậy có đúng phương pháp không?

➢ ĐÁP: Cái này gọi là Giáo Môn vì nó phải an
lập. Lập rồi phá. Cái vọng đã sẵn. Nhưng nếu nói
tới thực tế thì vốn không có vọng nên Thiền Tông
không có lập, không có phá vọng vì vốn không có
vọng để phá, nhưng Giáo Môn có tư tưởng chấp thật,
chấp cái trước mắt. Mình là chúng sanh, mình đang
sống trong vô minh. Còn Bát Nhã Tâm Kinh nói “Vô
Vô Minh”. Không có vô minh thì làm sao có vọng?
Bây giờ đã cho là có vọng rồi thì mới nói là diệt cái

--- 436 ---
442        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 7

vọng. Nhưng sự thật thì khỏi. Nếu tu thì khỏi vọng,
cũng như Tổ Sư Thiền này không có vọng để diệt.

Bây giờ nói tới Giáo Môn, 4 tông phái của Giáo
Môn thịnh hành nhất là Thiên Thai Tông. Thiên
Thai tông ở Việt Nam cũng có. Bên đây quyển “Ba
Trụ Thiền” cũng học từ Thiên Thai. “Chỉ Quán Đả
Tọa” cũng là danh từ của Thiên Thai. Thiên thai là
tu ba thứ chỉ, ba thứ quán: Tam Chỉ, Tam Quán là
Không Quán; Giả Quán và Trung Quán. Không
phải là mục đích để diệt vọng mà nó tự nhiên diệt
vọng. Cũng như mình Tham Thoại Đầu không cần
diệt vọng mà vọng nổi lên không được gọi là Diệt
Vọng. Thì Thiền Quán của Tông Thiên Thai cũng
vậy. Nó đâu có diệt vọng. Không phải là mình biết
nó là vọng rồi mình không theo nó mà diệt. Không
phải vậy.

Cái tu của Phật không cần diệt vọng. Nó tự diệt
vọng. Tại người ta không biết mới lập ra vọng để
diệt. Giáo môn cũng đâu có diệt vọng đâu. chỉ tu
đúng tông phái đó rồi vọng tự động diệt.

Tổ Sư Thiền đặc biệt khác với giáo môn. Cũng
như Tiểu Thừa: Quán Sổ Tức đâu có cần diệt vọng.
Quán thành thì vọng tự diệt. Nó không có quán cái
vọng. Nó chỉ quán hơi thở. Quán bất tịnh cũng vậy.
Từ Tiểu Thừa, Trung Thừa, Đại Thừa Phật dạy đâu
có cái nào diệt vọng. Nhưng tại muốn giải thích cho
quý vị nghe cho hiểu nên mới nói là Diệt Vọng.

--- 437 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                             443

♦ HỎI: Bạch thầy theo chúng con nghĩ là biết
vọng mà không theo chứ không phải biết vọng để diệt
vọng?

➢ ĐÁP: Khỏi cần biết, vọng vốn là không có vọng
để biết. Bởi vì biết đã là vọng rồi, giờ biết vọng
thành ra hai lớp vọng. Vốn không có vọng, giờ lập
ra cái vọng đã là 1 lớp vọng. Rồi thêm cái biết, biết
cũng là vọng. Dùng cái vọng để diệt vọng, làm sao
diệt được? Phải dùng cái chơn diệt vọng mới được.
Tức lấy cái vọng này thay thế cái vọng kia thì vẫn là
vọng sao diệt được, cũng như trên đầu mọc thêm cái
đầu, hai cái đầu có ích gì đâu?

♦ HỎI: Bạch thầy, ngay đến cấp bậc A La Hán
cũng còn có vọng?

➢ ĐÁP: Phải rồi! Đó là tập khí. Cái vọng đó là
chấp Pháp, chấp quả A La Hán, chấp pháp tu, tôi tu
pháp đó rồi được quả A La Hán. Còn Đại Thừa thì
phá luôn Niết Bàn. Vô tu, vô chứng. Cũng như cuốn
Đại Thừa Tuyệt Đối Luận có cái biểu đồ. Cuối cùng
là Vô Tu, Vô Chứng. Bởi vậy thành Phật không phải
do tu mà thành, không phải do chứng mà đắc. Nó
đã sẵn rồi. Tại có tư tưởng chấp thật mới sanh ra đủ
thứ vọng. Thì vọng lớn, vọng nhỏ đều là cấp bậc của
tâm. Còn thiệt tâm thì không có cấp bậc. Tại không
có số lượng. Có cấp bậc là có số lượng. Cũng như bây
giờ Kinh Lăng Nghiêm nói 57 cấp. 57 là số lượng rồi.

♦ HỎI: Thưa thầy, như Thầy có giảng là Tiểu

--- 438 ---
444        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 7

Thừa khởi cần diệt vọng mà dùng phương tiện Sổ Tức
để diệt vọng?

➤ ĐÁP: Mục đích không phải diệt vọng. Mục đích
là giải thoát cái khổ. Cũng như ở trong biểu đồ, dứt
Lục Căn, dứt Nhất Niệm Vô Minh, dứt Vô Thỉ, Vô
Minh. Bây giờ nếu nói do tâm, nói đến triệt để thì
không có vọng. Cho nên mới nói tức Vọng, tức Chơn.

Trong công án mà nhiều người biết: “Núi sông
vẫn là núi sông”. Ban đầu là chấp núi sông. Chấp
thứ nhì là phá núi sông. Nói Phi: Chẳng phải núi
sông. Đến cuối cùng thì núi sông vẫn là núi sông.
Núi sông sau cùng với núi sông đầu tiên nó khác.
Núi sông đầu tiên là chấp cái thực có. Còn cái chấp
thứ nhì là chấp cái không. Chấp có là thêm. Chấp
không là bớt. Núi sông vẫn là núi sông thì không
có thêm, không có bớt thì y như cũ. Không thêm,
không bớt.

Cái tách vẫn là cái tách, cái bàn chỉ là cái bàn,
cái lư hương chỉ là cái lư hương. Mình đừng cho ý
kiến thêm vô cho là có hay là không. Cho là đúng
hay là sai. Đều là vọng tưởng mình thêm vô thôi.

Cho nên trong lịch sử Thiền Tông có công án:
Tòng lâm từ các đời tới bây giờ đều là của mười
phương. Trụ trì do tỉnh trưởng mời. Nghe nói ai kiến
tánh thì mời làm trụ trì. Tỉnh trưởng có quyền mời
trụ trì và thôi trụ trì. Đã mời rồi thì ở trong chùa
quyền của trụ trì, tỉnh trưởng không được can thiệp

--- 439 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      445

nội bộ. Tỉnh trưởng chỉ được mời và thôi. Thì cái núi
đó, ở giữa rừng núi có cái đình gọi là “Đàm Không
Đình”, “Đàm” là nói chuyện, đàm luận. “Không” là
Tánh Không của nhà Phật. Đình cũng như là lên
núi mệt, ở đó nghỉ mát. Tỉnh Trưởng lại núi đó chơi.
Hỏi Trụ Trì đã kiến tánh rồi tại sao gọi là Đàm
Không Đình? Trụ trì đáp: “Đàm Không Đình là Đàm
Không Đình”. Tỉnh Trưởng không chịu, đi hỏi ông
chưa kiến tánh. Ông trả lời rằng: “Chỉ cho Đình
thuyết pháp, đâu để miệng đàm không”. Tỉnh trưởng
nghe nói chịu lắm. Mời ông kia lại làm trụ trì.
Những người kiến tánh thì biết. Người mà nói 2 câu
đó là lấy ý mình thêm vô. Trụ trì này đã kiến tánh
rồi thì y như cũ Đàm Không Đình là Đàm Không
Đình. Cái tách là cái tách, không có thêm, không có
bớt. Ông này tự lấy ý mình thêm vô. Nhưng những
người tri thức đều muốn cái giả, không muốn cái
chơn.

• HỎI: Bạch thầy, trong sách của Thiền Thất
Khai Thị Lục của ngài Lai quả có nói là: Hỏi điều gì
bóng hai đầu sau lưng? Như vậy nghĩa là sao?

➢ ĐÁP: Bởi vì tại ông kia chấp, muốn phá cái
chấp của ông đó. Tôi nói cái chơn thì ông không
tin. Bây giờ tôi nói cái giả thì ông tin. Cái chơn
đâu có tên gọi, đâu có hình tướng. Người đã kiến
tánh thì muốn nói sao cũng được. Mình kiến tánh
muốn nói có cũng được, nói không cũng được. Tại
có Thể Lưu Bố Tưởng không có Trước Tưởng. Muốn

--- 440 ---
446        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 7

nói gì thì chỉ nói thôi. Tại không có Trước Tướng
chấp vào lời nói.

Cho nên nói 5 cái chẵn, 2 cái duỗi, cái đầu gì
đó... thì người đó tức nhiên là không tin. Rồi nói:
Chơn Như Phật Tánh, Bồ Đề Niết Bàn thì tin. Mà
chính đó là thêm vô. Chơn Như Phật Tánh, Bồ Đề
Niết Bàn đều là danh, cái tên. Nếu chấp tên thật là
thêm vô.

Cho nên Ngài Lai Quả là phá cái chấp của mọi
người. Nói chơn thì không tin, nói giả thì tin. Đúng
vậy mà. Nói Phật tánh, Bồ Đề Niết Bàn thì tin liền.
Đó chỉ là giả danh thôi. Cho nên Phật Thích Ca mới
nói: “Phàm có lời nói đều không có nghĩa thật. Ai
nói Phật có thuyết pháp là phỉ báng Phật”.

Bởi vậy lời của Phật đâu phải chơn. Cho nên
Phật pháp khó thật là khó. Nói không được. Nhưng
cái dụng thì rõ ràng. Bây giờ mình đang nói chuyện
là dụng của Phật tánh. Cái quạt máy đang chạy
cũng là dụng của Phật tánh. Lấy kính hiển vi coi cái
bàn này, mỗi hạt nguyên tử đang xoay đều là cái
dụng của Phật Tánh. Trái đất đang xoay quanh mặt
trời cũng là dụng của Phật Tánh.

Trong Pháp Bảo Đàn, Lục tổ nói rõ rằng: “Chẳng
phải gió động, chẳng phải phướn động đều là tâm
động”. Tâm là Phật tánh. Tất cả động đều là tâm
mình. Chẳng phải ai khác. Nhưng người ta không
chịu tin. Người ta phải thêm cái giả vô người ta mới —
tin. Còn cái chơn thật sẵn sàng thì người ta không

--- 441 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      447

chịu tin. Cái đó là tại tập khí hư vọng từ vô thỉ, ở
trong Kinh Lăng Nghiêm này nói.
◆ HỎI: Thưa thầy Thể, Tướng và Dụng khác nhau
thế nào?
➤ ĐÁP: Cái tách này là Thể, bây giờ cái tách này
tướng cao và có góc nữa. Tướng cái tách này với cái
tách kia là khác. Tôi đang đựng nước là Dụng. Nói
tới Thể, Tướng, Dụng của tâm thì không thể nói vậy
được. Tại sao vậy? Vì thể tâm không hình tướng, số
lượng thành ra không có thể. Nói thể mà không thấy
được thể. Không có thể thì không có hình tướng.
Không có số lượng để biểu thị hình tướng đó, biểu
thị cái thể đó cũng như cái tách này. Cao 1 tấc, 2
tấc, đều có số lượng. Rộng, đường kính bao nhiêu?
Mấy phân? Mấy tất? Đều có số lượng.

Cái tách này chế tạo từ hồi nào? Thuộc về thời
gian? Chiếm bề cao, bề rộng là thuộc không gian.
Thời gian bao lâu, bao nhiêu năm, bao nhiêu tháng
đều là số lượng. Còn tâm không có sự bắt đầu và
cuối cùng. Thời gian không thể tính được. Không có
hình dáng, không có hình tướng. Muốn dùng thước
tất đo hình tướng không được. Nhưng bây giờ người
ta lập Thể, Tướng, Dụng. Dụng thì thấy. Tôi ngồi
đây thuyết pháp là cái dụng của tâm. Quý vị ngồi
đây nghe tôi thuyết pháp cũng là dụng của tâm. Tôi
đã nói: Cái bàn mỗi hạt nguyên tử đang xoay cũng
là dụng của tâm. Dụng thì thấy rõ ràng, còn cái thể,
cái tướng của tâm thì không thể thấy được. Tại lục

--- 442 ---
448                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 7

cần không thể tiếp xúc nó được.

♦ HỎI: Thưa Thầy. Có phải Bồ Tát và Phật khác
nhau ở sự dụng?

➢ ĐÁP: Không có khác! Dụng thì làm sao khác.
Tại cái dụng thì nó automatic. Dụng là không mà.
Không có thể khác, khác là tại Bồ Tát còn nằm
trong số lượng, chưa tới chỗ vô vi.

Cũng như trong Kinh Kim Cang, vì cái vô vi cho
nên mới có sai biệt. Tại chưa đến vô vi. Bồ Tát từ Sơ
Địa tới Thập Địa chưa tới Đẳng Giác. Đẳng Giác là
cấp cao nhất chưa tới Diệu Giác. Phàm có số lượng
đều là số lượng của tâm. Vì tâm đã không số lượng
làm sao có số lượng của tâm. Cái khác như dụng của
A La Hán khác, dụng của Bích Chi Phật khác, dụng
của Sơ địa khác, Nhị Địa khác, Tam Địa khác, Đẳng
Giác khác. Nhưng mà đến Diệu Giác thì không khác
nữa. Tại không có số lượng để khác. Phàm có khác
là nhị. Có đồng cũng là nhị. Có Phật cũng là nhị. Vì
đã có chúng sanh mới có Phật. Cho nên nói có là
thêm, nói không là bớt. Giáo môn cũng có lý này, tại
biết mà nói không tin.

❉ ❉ ❉

Chánh văn – Giảng giải

“A Nan! Nay ngươi muốn tu chơn Tam Ma Địa,
thẳng đến Đại Niết Bàn, trước hết phải biết hai nhân
điên đảo của thế giới và chúng sanh; Nếu điên đảo

--- 443 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                           449

chẳng sanh là chơn Tam Ma Địa của Như Lai.”

Bây giờ chấp thế giới là thật là điên đảo, chấp
chúng sanh là thật cũng điên đảo. Nếu điên
đảo không sanh khởi nữa tức Thiền của Phật, của
Như Lai.

“A Nan! Sao gọi là Chúng Sanh Điên Đảo?

Do tánh sáng tỏ nơi Tâm, vì chấp tánh sáng tỏ,
nên từ sáng tỏ ấy phát ra vọng tánh; Tánh vọng thì
kiến chấp sanh khởi.

Tại sao có 2 thứ điên đảo thế giới và chúng sanh?
Bây giờ giải thích “Chúng sanh điên đảo” trước.

Do tánh sáng tỏ nơi tâm. Tâm thì tự nhiên sáng
tỏ. Cái sáng tỏ này vốn là vậy. Bây giờ chấp là thiệt
có tánh sáng tỏ. Tức thêm cái ý chấp vào. Cũng như
núi sông do cái ý chấp thật. Thì nó vốn là sáng tỏ
tại thêm cái chấp vô đó. Tánh chấp là vọng. Vốn là
không có vọng tại khi không chấp nó là thật. Thành
ra tánh vọng. Nó không phải thật, không phải giả,
không phải cái gì hết. Vốn là không có danh tướng
mà khi không cho là có tướng sáng tỏ. Nó vốn là
không tướng. Rồi lại có cái tên sáng tỏ nữa, là danh,
khi không thêm danh tướng thì cái sáng tỏ ấy bị che
khuất thành tánh vọng. Tánh vọng rồi thì kiến chấp
sanh khởi. Có sáng tỏ thật, giống như cái đèn có
sáng tỏ thật thì có chiếu soi. Chiếu soi thì phải có sở
chiếu. Bởi vì tất cả cái này đều là sở chiếu của đèn.

Từ bổn lai vô, thành cứu cánh hữu.

--- 444 ---
450                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 7

Vốn không có năng chiếu, sở chiếu bây giờ khi
không thành có.

Cái Năng Hữu, Sở Hữu này, chẳng có Tướng Năng
Nhân, Sở Nhân và Năng Trụ, Sở Trụ;

Nó không có Nhân để làm Năng Chiếu, Sở Chiếu.
Không có Năng Trụ, Sở Trụ gì hết. Tại khi không
đem cái ý của mình lập ra danh tướng thành ra có
đủ thứ Năng Nhân; Sở Nhân; Năng Trụ; Sở Trụ.
Nhưng tìm cái nguồn gốc vốn là không có,

Trọn chẳng nguồn gốc.

Chẳng nguồn gốc thì chẳng có chỗ để trụ.

Từ chỗ vô trụ này, kiến lập thế giới và chúng
sanh.”

Thì chính bây giờ mình ngồi ở đây cũng là do
vọng kiến lập thì chúng ta mới ngồi đây nghe giảng
Kinh Lăng Nghiêm.

“Vị mê bổn tâm sáng tỏ,

Ở trên đã nói tại mình mê. Khi không lập ra
danh tướng. Cái sáng tỏ của bổn tâm vốn sáng tỏ
nhưng không có danh tướng. Vì lập ra danh tướng.

Nên sanh ra hư vọng, Vì tánh vọng vốn chẳng tự
thể.

Bởi vì cái sáng tỏ đâu có tự thể. Giờ lập ra thành
có tự thể. Có thể mới có tướng. Có tướng mới lập ra
danh.

Chẳng có chỗ nương tựa;

Không có tự thể nên không có chỗ nương tựa;

--- 445 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      451

Toan muốn trở về chơn,

Mà bây giờ lại muốn trở về chơn. Nó vốn chẳng
phải giả thì sao trở về chơn được. Tất cả người tu
hành đều muốn trở về Chơn là hai lớp vọng.

Thì cái "Muốn chơn" ấy, đã chẳng phải là chơn
tánh của Chơn Như.”

Chơn tánh của Chơn Như là bất nhị. Từ Vọng trở
về Chơn. Vọng với Chơn là Nhị. Mà có nhị thì đâu
phải là Chơn Như.

“Chẳng chơn mà cầu trở về, rõ ràng thành phi
tướng” phải ngu si không?

Chẳng có chơn bây giờ lại muốn trở về Chơn, vậy
có phải là ngu si không?

Cái chơn đó đâu có tướng cho nên là Phi Tướng.

“Phi sanh phi trụ, phi tâm, phi pháp, xoay vần
phát sanh, sanh mãi không thôi, huân tập thành
nghiệp, đồng nghiệp cảm nhau, do sự cảm nghiệp,
nên có tướng diệt tướng sanh, do đó thành chúng sanh
điên đảo”.

Khi không đặt ra tên gọi, đặt ra tướng. Rồi
tướng sanh, tướng diệt đủ thứ mới thành chúng
sanh điên đảo. Ở trong này nói nghiệp đâu có sở trụ,
đâu có nguồn gốc. Nếu mình Ngộ là Hết Nghiệp. Cái
nghiệp là ở trong chiêm bao. Mình thức tỉnh thì
nghiệp trong chiêm bao nó hết.

--- 446 ---
452                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 7

Chánh văn

“A Nan! Sao gọi là Thế Giới Điên Đảo?

Do năng hữu sở hữu phần đoạn vọng sanh (Phần
đoạn sanh tử).

Giảng giải

Mình đang ở trong phần đoạn sanh tử đó. Từ
kiếp này qua kiếp sau. Kiếp sau sanh thành người
hoặc thành con chó, con heo không chừng. Sanh rồi
chết, chết rồi sanh gọi là Phần Đoạn Sanh Tử.

Chánh văn – Giảng giải

“Từ đó an lập Giới (Phật pháp nói Giới, danh từ
khoa học gọi là Không Gian); Từ chỗ chấp năng nhân
sở nhân, năng trụ, sở trụ, dời đổi chẳng ngừng, nên
vọng lập Thế (Thời gian). Tam thế tứ phương hòa hợp
lẫn nhau, chúng sanh biến hóa thành 12 loài.”

Không có thế giới, lại lập ra thế giới. “Thế” là
Thời Gian, “Giới” là Không Gian. Thời gian có quá
khứ, hiện tại, vị lai là 3. Không gian có Đông, Tây,
Nam, Bắc. Thời gian nhân với không gian, là 3 nhân
4 là 12. Cho nên có 12 loại chúng sanh từ chỗ hư vô
mà kiến lập.

“Vị giác tri của chúng sanh.

Vốn dĩ không có số lượng kiến lập 12 loài chúng
sanh. 12 này được vọng lập vì giác tri của chúng
sanh. Nếu mình không có giác tri thì sao mà lập
được cho nên nói: “Vị giác tri của chúng sanh”. Có
giác tri thì có sự động.

--- 447 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      453

Nên trong thế giới, do động có thanh, do thanh có
sắc, do sắc có hương, do hương có xúc, do xúc có vị, do
vị biết pháp, sáu thứ vọng tưởng nhiễu loạn thành
nghiệp tánh, nương theo tướng điên đảo luân chuyển
này mà có 12 loài”.

Có động mới có âm thanh. Khoa học bây giờ
cũng biết, phải có động mới ra âm thanh. Cho nên
thiền sư Bạch Ẩn người Nhật lấy tiếng của một tay
làm câu thoại để tham thoại đầu là sai, không được.
Bởi vì một tay động cũng có tiếng vậy. Làm sao mà
một tay không tiếng. Đâu phải hai tay mới có tiếng
đâu. Cái đó là cái ý mình thêm vô.

❃ ❃ ❃

• HỎI: Thưa thầy, có công án là: “Tiếng vỗ của
một bàn tay?”

➢ ĐÁP: Một bàn tay thì không thể ngừng hoài.
Tay phải động mà động thì có tiếng. Nó dễ có đáp án.
Còn thoại đầu thì không thể tìm ra đáp án. Không có
đáp án để ngưng suy nghĩ. Cái nào mà dễ có đáp án
thì không thể làm thoại đầu, công án để tham.

❃ ❃ ❃

Chánh văn

- Vì giác tri của chúng sanh, nên trong thế giới,
do động có thanh, do thanh có sắc, do sắc có hương,
do hương có xúc, do xúc có vị, do vị biết pháp, sáu thứ
vọng tưởng nhiễu loạn thành nghiệp tánh, nương theo
tướng điên đảo luân chuyển này mà có 12 loài: Noãn

--- 448 ---
454            LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 7

sanh, thai sanh, thấp sanh, hóa sanh, hữu sắc, vô sắc,
hữu tưởng, vô tưởng, hoặc phi hữu sắc, hoặc phi vô
sắc, hoặc phi hữu tưởng, hoặc phi vô tưởng, lưu
chuyển chẳng ngừng.

     1. A Nan! Bởi do thế giới có hư vọng luân hồi, điên
đảo về động, hòa hợp thành khối, vọng tưởng thẳng
trầm, vì thế nên có loài noãn sanh lưu chuyển nơi
quốc độ, như loài cá, chim, rùa, rắn, đủ tám vạn bốn
ngàn, đầy tràn thế giới.

     2. Bởi do thế giới có tạp nhiễm luân hồi, điên đảo
về dục, hòa hợp thành sanh, vọng tưởng ngang dọc, vì
thế nên có loài thai sanh lưu chuyển nơi quốc độ, như
người, súc, rồng, tiên, đủ tám vạn bốn ngàn, đầy tràn
thế giới.

     3. Bởi do thế giới có chấp trước luân hồi, hướng về
điên đảo, hòa hợp thành noãn (Hơi ấm), vọng tưởng
lăng xăng, vì thế nên có loài thấp sanh lưu chuyển
nơi quốc độ, như loài côn trùng, sâu bọ, đủ tám vạn
bốn ngàn, đầy tràn thế giới.

     4. Bởi do thế giới có biến dịch luân hồi, điên đảo
về giả, hòa hợp thành xúc, vọng tưởng mới cũ, vì thế
nên có loài hóa sanh lưu chuyển nơi quốc độ, như loài
thối xác phi hành, đủ tám vạn bốn ngàn, đầy tràn
thế giới.

     5. Bởi do thế giới có ngăn ngại luân hồi, điên đảo
về chướng, hòa hợp thành trước, vọng tưởng tinh

--- 449 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                        455

diệu, vì thế nên có loài hữu sắc lưu chuyển nơi quốc
độ, như tất cả thần vật tinh sáng, đều hay dự đoán sự
kiết hung, đủ tám vạn bốn ngàn, đầy tràn thế giới.

6. Bởi do thế giới có tiêu tán luân hồi, điên đảo về
mê hoặc, hòa hợp thành ám (Ám muội), vọng tưởng u
ẩn, vì thế nên có loài vô sắc lưu chuyển nơi quốc độ,
như cõi vô Sắc và Thần Hư Không, cho đến quỷ mị u
ẩn, đủ tám vạn bốn ngàn, đầy tràn thế giới.

7. Bởi do thế giới có mường tượng luân hồi, điên
đảo về ảnh, hòa hợp thành nhớ, vọng tưởng thầm
kết, vì thế nên loài hữu tưởng lưu chuyển nơi quốc độ,
như loài thần quỷ tinh linh, đủ tám vạn bốn ngàn,
đầy tràn thế giới.

8. Bởi do thế giới có ngu độn luân hồi, điên đảo về
si, hòa hợp thành ngu, vọng tưởng khô khan, vì thế
nên có loài vô tưởng lưu chuyển nơi quốc độ, tinh
thần hóa ra đất, gỗ, kim thạch, đủ tám vạn bốn ngàn,
đầy tràn thế giới.

9. Bởi do thế giới có đối đãi luân hồi, điên đảo về
ngụy, hòa hợp thành nhiễm, vọng tưởng ý nhớ, vì thế
nên có loài phi hữu sắc lưu chuyển nơi quốc độ, như
loài thủy mẫu, lấy tôm làm mắt, đủ tám vạn bốn
ngàn, đầy tràn thế giới.

10. Bởi do thế giới có dẫn dụ luân hồi, điên đảo về
tánh, hòa hợp thành chú, vọng tưởng kêu gọi, vì thế
nên có loài phi vô sắc lưu chuyển nơi quốc độ, như

--- 450 ---
456        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 7

loài chú nguyền rủa, yêu mị, đủ tám vạn bốn ngàn,
đầy tràn thế giới.

     11. Bởi do thế giới có hợp vọng luân hồi, điên đảo
về mường tượng, hòa hợp thành dị, vọng tưởng xoay
vòng, vì thế nên có loài phi hữu tưởng lưu chuyển nơi
quốc độ, như loài tò vò, hay bắt con vật khác làm con
mình, đủ tám vạn bốn ngàn, đầy tràn thế giới.

     12. Bởi do thế giới có oán hại luân hồi, điên đảo
về sát (Hại), hòa hợp thành quái, vọng tưởng ăn thịt
cha mẹ, vì thế nên có loài phi vô tưởng lưu chuyển nơi
quốc độ, như con thổ cưu và chim phá kính, ôm trái
cây độc làm con, khi con lớn lên thì ăn luôn cả cha
mẹ, đủ tám vạn bốn ngàn, đầy tràn thế giới. Ấy gọi
là mười hai loại chúng sanh.

Giảng giải

Bây giờ nói 12 loại trong này thường thường các
kinh kia cũng có nói. Thai sanh, noãn sanh là trứng,
thấp sanh cũng như con lăn quăn trong nước sanh
thành muỗi, hóa sanh như cõi trời, quỷ đều là hóa
sanh. Cũng có thứ quỷ giống như thai sanh.

Nói đi nói lại cũng là do vọng tâm tạo thôi. Nói
cái lý, thật ra là không có lý. Vọng tạo ra mười hai
thứ chúng sanh. Cho nên tất cả Phật pháp đều nói
chữ tâm. Vũ trụ lớn tới vũ trụ nhỏ đều do tâm tạo.
Nhà khoa học, học tới sự cấu tạo của bộ óc làm
thành cái máy điện toán thì cũng chứng tỏ là tâm

--- 451 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      457

tạo. Nhiều người tu tới bậc nào cũng hiện ra là do
tâm tạo được. Cũng như Trương Bửu Thắng tạo liền
có liền. Nếu không có sự thật thì đâu có đăng trên
báo được.

HẾT QUYỂN 7

--- 452 ---


--- 453 ---
LƯỢC GIẢNG

KINH THỦ LĂNG NGHIÊM

QUYỂN 8

Chánh văn - Giảng giải

- A Nan! Như vậy chúng sanh trong mỗi loài đều
gồm đủ mười hai thứ điên đảo.

Điên đảo là do tâm, mọi chúng sanh cũng do cái
tâm, cái thân mình cũng do tâm tạo. Nếu nói ở trong
tâm thì thân này là một vật ở trong tâm. Cái tách
cũng là một vật ở trong tâm, cái bàn cũng là một vật
trong tâm, bằng nhau.

Nhưng tại mình chấp thân này là ta, còn các thứ
kia ở ngoài thì thành nhị mới điên đảo. Sự thật
mười hai loài thì mỗi người đều đủ mười hai loài,
như kinh nói: “Mỗi loài gồm mười hai thứ điên đảo”.
Điên đảo là do tâm, nếu nói theo thế gian thì muôn
triệu tỷ cũng có, chứ không chỉ có mười hai thôi.
Nhưng bây giờ chúng sanh chia ra làm mười hai
loài, thì mỗi mỗi chúng sanh đều có mười hai thứ
điên đảo giống như mười hai loài vậy đó.

Cũng như dụi mắt thấy hoa đốm lăng xăng,

Cũng như ví dụ, hư không vốn không có hoa
đốm, khi không dụi mắt rồi mắt mờ, mở mắt thấy
hoa đốm hư không, tức từ chỗ không có, sanh ra có,
tất cả vọng điên đảo đều là vậy, đều như hoa đốm.

--- 454 ---
460                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 8

Vốn thảy đều từ diệu tâm sáng tỏ mà vọng sanh
điên đảo.

Ở trên nói: “Chấp sáng sanh sở chiếu”. Sở lập thì
tánh chiếu soi bị mất, tánh chiếu soi tự nhiên nếu
lập năng sở thì tánh chiếu soi không còn tự động.
Cho nên, muốn làm phải dùng ý niệm mới làm được.
Nguồn gốc từ chỗ diệu tâm sáng tỏ mà chấp thành
điên đảo.

Nên có đủ thứ tư tưởng hư vọng tán loạn như thế.
Nay người tu chứng Tam Ma Địa, đối với bản nhân
của tư tưởng tán loạn ấy, phải lập ba tiệm thứ mới có
thể diệt trừ, cũng như muốn trừ mật độc trong bình
để đựng cam lồ, thì phải dùng nước sôi và tro rửa
sạch cái bình, rồi mới đựng cam lồ.

- Thế nào gọi là ba tiệm thứ? Một là Tu Tập Trừ
Các Trợ Nhân; Hai là Chơn Tu, Nạo Sạch Chánh
Tánh (Tánh dâm dục); Ba là Tinh Tấn, Xoay Ngược
Hiện Nghiệp.

Đoạn trên, Kinh Lăng Nghiêm tiếp người thượng
căn, đoạn sau tiếp người trung căn và hạ căn, cho
nên mới có ba tiệm thứ, là có thứ lớp.

Cũng như Tổ Sư Thiền tiếp người thượng căn,
nên không có thứ lớp. Thượng căn, trung căn, hạ
căn đều do tâm chấp mới có. Sự thật, vốn không có
thứ lớp, nên Hòa Thượng Bắc Sơn là Tổ tông Tào
Động nói: “Từ hạ căn có thể chuyển thành thượng
căn, có thể chuyển mạt pháp thành chánh pháp”. Vì

--- 455 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      461

do tâm chấp, tâm chấp nặng là hạ căn, tâm chấp
nhẹ thành trung căn, tâm chấp ít hơn thì thượng
căn, không chấp gì hết gọi là Phật.

Chánh văn – Giảng giải

I. SAO GỌI LÀ TRỢ NHÂN?

- A Nan! Mười hai loại chúng sanh trong thế giới,
chẳng thể tự sống, phải nhờ bốn cách ăn để nuôi
dưỡng, ấy là: Ăn bằng cách nhai xé như con người; Ăn
bằng ngửi mùi hơi như quỷ thần.

Trợ là Giúp. Người và thú ăn bằng nhai xé, còn
quỷ thần chỉ ngửi mùi, như các đồ dâng cúng họ chỉ
ngửi mùi, còn lại đồ ăn thì mình ăn lại được.

Ăn bằng niệm tưởng như cõi Tứ Thiền,

Từ Dục Giới sắp lên Cõi Sắc Giới có Tứ Thiền: Sơ
Thiền, Nhị Thiền, Tam Thiền, Tứ Thiền chia làm
mười tám lớp cõi trời.

Cõi Tứ Thiền muốn ăn chỉ khởi niệm tưởng thì
có đồ ăn hiện trước mặt dùng niệm tưởng để ăn.
Không ăn, dùng niệm tưởng dẹp hết, khỏi phải làm
gì hết, không cần nấu nướng. Cũng như quần áo,
mình may vá phải có chỗ ráp nối, còn họ may vá
không có chỗ ráp nối, vì họ dùng niệm tưởng. Bây
giờ, ông Trương Bảo Thắng năm nay 37 tuổi (Thời điểm
Hòa Thượng đang giảng Kinh này) cũng dùng niệm tưởng
làm được, chứ không phải cõi trời mới làm được, cõi
người cũng làm được, sự thật cũng không phải chỉ
mình Trương Bảo Thắng không mà những người tu

--- 456 ---
462                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

đến mức nào đó cũng có thể làm được nhưng cũng
chỉ làm được chút ít thôi.

Và ăn bằng ý thức niệm tưởng còn có sắc thân
như cõi Tứ Không;

Có niệm tưởng còn có Sắc Thân, Tứ Không,
không có sắc thân là Vô Sắc Giới. Có bốn lớp cõi
Tứ Không. Tứ không ăn bằng ý thức, vì họ không có
thân thể. Kỳ thật họ không có ăn. Cõi Tứ Không chỉ
chấp thức thứ tám A Lại Da Thức là ta; Tất cả hiểu
biết của A Lại Da Thức gọi là Ăn, kỳ thực thì không
có ăn. Như mình coi sách thì nói là thức ăn tinh
thần, là ăn bằng ý thức. Tất cả mức độ hiểu biết
của A Lại Da Thức đều là món ăn của cõi Tứ
Không, tức ăn bằng tinh thần. Thiền định cũng là
món ăn. Phật cũng do tâm tạo, huống chi quỷ thần
sao không phải do tâm tạo. Tâm tạo đến mức nào
thành quỷ thần, tạo đến mức nào thành Phật, tạo
đến mức nào là A Tu La, tạo tới mức nào là Cõi
Dục Giới, tạo tới mức nào là Cõi Sắc Giới, tạo tới
mức nào là Cõi Vô Sắc Giới, tất cả đều do tâm tạo,
không có cái nào ở ngoài tâm. Cho nên, ngoài tâm
chẳng có pháp. Nếu quỷ thần không phải tâm tạo,
thì tất cả không phải tâm tạo. Phật đã nói: “Nhất
thiết duy tâm tạo”. Bởi vì “Nhất thiết” là tất cả.
Phật cũng là tâm tạo, bất quá là cao nhất, gọi là
Vô Thượng, không có cao nữa.

Cho nên Phật nói tất cả chúng sanh đều nhờ sự
ăn mà tồn tại.

--- 457 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      463

Gọi là chúng sanh thì có bốn cách ăn để tồn tại
trong thời gian, không gian.

Tổ Huệ Trì ở Lư Sơn từ giã người anh là Tổ Huệ
Viễn, đi vào Tứ Xuyên hành cước gặp cái cây có lỗ
lớn, rồi chui vô lỗ đó ngồi, cây đó còn sống, ông nhập
định mà không biết. Lỗ cây tự khép kín lại, ở trong
đó không hay biết gì hết. Qua thời gian hơn bảy trăm
năm sau, thình lình trời đánh sét trúng cây đó, làm
cây nứt ra, ông rớt ra ngoài. Lúc đó người ta thấy, lại
rờ cái thân thấy vẫn còn nóng, tóc dài quấn cả thân
thể, nhưng ông vẫn còn ở trong định. Những đứa nhỏ
đi chăn trâu thấy ông còn sống, cho nên cơ thể mềm,
còn ấm, không biết làm sao cho ông tỉnh, bởi vì tưởng
đang mê cho nên người ta đi báo chánh quyền, chánh
quyền không biết làm thế nào, mới chở về kinh thành
tâu vua. Vua mời Thiền sư lại, thiền sư nói dễ mà.
Liền búng ngay bên lỗ tai, làm cho ông xuất định.

- Hỏi tổ Huệ Trì : Nhập định bao lâu rồi?

- Tổ Huệ Trì trả lời: Mới hồi nãy.

- Tổ lại hỏi: Anh tôi có khỏe mạnh không?

- Anh của ông là người nào?

- Anh tôi là Huệ Viễn.

- Phải Huệ Viễn ở Lư Sơn không?

- Phải.

- Huệ Viễn đã mất lâu rồi.

Người ta tính ra đã hơn bảy trăm năm, ông nhập
định thời gian lâu mà tự mình không biết, chỉ một

--- 458 ---
464                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

sát na, có chút xíu. Bởi vì nhập định không bị thời
gian hạn chế. Không có cảm giác với thời gian.

Cũng như ngài Hư Vân, đang nấu khoai mà
nhập định đến nửa tháng. Mấy người ở gần không
thấy ông. Mọi người qua chúc tết, thấy Ngài đang
ngồi nhập định, liền làm cho xuất định.

- Hỏi: Ngài ăn chưa?

- Hư Vân nói: Chưa, bây giờ chắc khoai chín rồi.
Mở nắp nồi khoai thấy mốc meo mọc lên rất nhiều.

***

• HỎI: Thưa Thầy. Có người lên cõi tiên, khi trở
về thấy con cháu không còn, thấy toàn người lạ, vậy
hiện tượng đó như thế nào?

➢ ĐÁP: Trong cuốn Vũ Trụ Quan Thế Kỷ 21, có
một bài nói Einstein chứng tỏ thời gian có thể trở
lại quá khứ. Nhà khoa học nói con gái 19 tuổi trở lại
quá khứ gặp ông ngoại.

Tôi làm thí dụ: Cô gái 19 tuổi, 20 năm trước chưa
sanh cô gái đó, giờ nói trở ngược lại 20 năm trước
thì cô gái đó không biết ở đâu? Nói ngược lại thời
gian 100 năm thì cô gái được 120 tuổi.

Bây giờ nói cô là 120 tuổi hay trước đó 100 năm,
nếu thêm 1 triệu tuổi là 1 triệu năm sau, mà truy lại
1 triệu năm trước, thì cô gái có 1 triệu lẻ 20 tuổi.
Nếu cho là 1 tỷ thì cô được 1 tỷ 20 tuổi, để ngược lại
1 tỷ năm. Giờ nói cô 1 tỷ 20 tuổi hay không có? Nếu

--- 459 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      465

có 1 tỷ 20 tuổi thì không phải thời gian trước, là thời
gian sau rồi.

Nếu nói thời gian trước thì không có tuổi nào
hết. 20 năm trước không có tuổi nào hết, huống là 1
tỷ tuổi, làm sao nói có tuổi nào hết được, tại kiếp
trước nói có tuổi rồi. Thì có đó không có tuổi nào
hết. Dùng thời gian sau để ngược thời gian trước thì
rất là mâu thuẫn. Cho nên Phật nói: “Tất cả do tâm
tạo”, muốn tạo sao cũng được nhưng tất cả đều là
vọng tâm, nói có lý cách mấy cũng đều là vọng.

Chánh văn

- A Nan! Tất cả chúng sanh, ăn ngọt thì sống, ăn
độc thì chết. Vậy chúng sanh cầu Tam Ma Địa, nên
dứt bỏ ngũ tân của thế gian, ngũ tân này hễ ăn chín
thì phát lòng dâm, ăn sống thì thêm sân hận. Những
người ăn ngũ tân, dù biết giảng giải mười hai bộ kinh,
nhưng, mười phương thiện tiên đều chê mùi hôi thối
ấy mà tránh xa; Các loài ma quỷ, thừa lúc đang ăn
ngũ tân, liếm môi của họ, người ấy thường ở chung
với quỷ, phước đức ngày càng tiêu mòn, chẳng được
lợi ích.

- Người ăn ngũ tân mà tu Tam Ma Địa, thì Bồ
Tát, Thiên Tiên, mười phương thiện thần chẳng đến
hộ vệ. Đại lực ma vương có cơ hội hiện ra thân Phật,
thuyết pháp cho họ, chê bai giới cấm, tán thán dâm
dục và sân si. Người ấy chết thành quyến thuộc ma,

--- 460 ---
466                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

khi hết phước báo của ma, liền đọa địa ngục A Tỳ.

- A Nan! Người tu đạo Bồ Đề phải dứt hẳn ngũ
tân, ấy gọi là tiệm thứ tu hành tinh tấn thứ nhất.

Giảng giải

Người tu hành phải dứt ngũ tân, tại sao không
ăn ngũ tân? Ngũ tân: Tỏi, hành (Boarô cũng thuộc
loại họ hành, tỏi), củ kiệu, hẹ, nén (Hưng cừ ở Ấn Độ
mới có). Những thứ này ở trong đây nói: Ăn sống
kích thích nổi lòng dâm, ăn chín nổi lên sân hận.
Cho nên, người tu hành phải chấm dứt ăn ngũ tân,
tuy ngũ tân không sát sanh nhưng chướng ngại tu
hành, còn hơn ăn thịt.

Người ăn chay, nấu chay không để ngũ tân vô.
Người không có tu hành chỉ tránh sát sanh để ăn
cho ngon thì để ngũ tân vô, người có tu hành muốn
giải thoát phải bỏ ngũ tân.

❃ ❃ ❃

• HỎI: Nếu mình ăn mà không chấp vô có được
không, thưa Thầy?

➢ ĐÁP: Ăn không chấp thì nếu lúc tu, kích thích
nổi lên sân hận thành tạo nhân đi đạo thai thành A
Tu La. Cũng như ăn nhung thì gây nhân sát sanh.
Tại bắn chết con nai chỉ để lấy được nhung thôi, bỏ
xác trong rừng. Vì tiền chuyên chở từ trong rừng ra
còn nhiều hơn.

--- 461 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      467

Chánh văn - Giảng giải
2. SAO GỌI LÀ NẠO SẠCH CHÁNH TÁNH?

- A Nan! Chúng sanh muốn vào Tam Ma Địa,
trước tiên phải giữ giới trong sạch, dứt hẳn lòng dâm,
chẳng dùng rượu thịt, chỉ ăn đồ nấu chín, chẳng ăn
đồ sống.

- A Nan! Người tu hành nếu chẳng dứt dâm dục
và sát sanh, mà muốn ra khỏi ba cõi thì chẳng có
chỗ đứng. Nên phải xem sự dâm dục như rắn độc,
như kẻ thù.

Chánh Tánh là đối với Tà Tánh, người ta nói “Tại
sao chánh tánh phải nạo sạch”? Chánh tánh tiếng
Hán ở đây là tánh dâm dục. Tánh dâm dục là tà làm
sao nói chánh tánh? Vì tất cả con người đều do dâm
dục mới có, là tánh chánh của con người sanh ra.
Nếu không có dâm dục thì không có con người, là
chánh tánh con người được sanh ra, nên gọi là
Chánh Tánh. Cho nên đừng đuổi theo chữ giải nghĩa
là sai lầm. Ăn thì phải ăn đồ chín, cũng như ngũ tân
ăn đồ sống thì bị kích thích dâm dục.

Năm giới (Sát, đạo, dâm, vọng, tửu) của người
tại gia cư sĩ, sát sanh là đứng đầu, còn tu sĩ là dâm
đứng đầu. Dâm khó trừ hơn sát, khó hơn không biết
bao nhiêu lần. Cho nên trong này nói:
- Trước tiên phải giữ Tứ khí, Bát khí của giới
Thanh Văn.

--- 462 ---
468        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

Quý vị không nghe giải thích thì không biết Tứ
Khí, Bát Khí là gì?

Tứ là Bốn; Khí là Bỏ. Bốn thứ giới luật thì bỏ ra
ngoài cửa Tỳ Kheo (Tu sĩ) là Dâm, Đạo, Sát, Vọng.
Tức bốn thứ từ bỏ. So với pháp luật của thế gian là
tử hình.

Phạm một trong bốn. tứ khí thì phải mất Tỳ
Kheo. Phạm giới Dâm cũng tử hình, phạm vào Đạo
(Theo giới luật trộm cấp hơn năm chỉ vàng) cũng tử
hình. Sát (Giết người) cũng tử hình, sát sanh, giết
con gà, con heo không phạm tứ khí, còn giết người
mới tử hình. Vọng: Đại vọng, chứ không phải Tiểu
vọng: Cũng như nói láo, có nói không, không nói có
là tiểu vọng. Đại vọng ngữ: Chưa chứng nói chứng,
chưa đắc quả nói đã đắc, cũng như những người
truyền tâm ấn chưa chứng quả, nói được truyền tâm
ấn thì cũng tử hình tức mất giới Tỳ Kheo.

Bát khí là 8 giới điều của Tỳ Kheo Ni, nếu phạm
1 trong 8 giới ấy, thì không được làm Tỳ Kheo Ni.

☞ Cho nên người Tu Sĩ phải giữ giới cấm.

Chánh văn

Trì thân chẳng động, sau hành theo luật nghi
trong sạch của Bồ Tát, trì tâm chẳng khởi. Giới cấm
đã thành tựu, đối với thế gian, trọn chẳng còn những
nghiệp tương sanh tương sát; Đã chẳng trộm cắp thì
chẳng mắc nợ nhau, và khỏi phải trả nợ của thế gian.

--- 463 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      469

- Người trong sạch ấy tu Tam Ma Địa, với cái
thân của cha mẹ sanh, chẳng cần thiên nhãn, tự
nhiên thấy được mười phương thế giới, gặp Phật nghe
pháp, vâng lãnh thánh chỉ, được đại thần thông, dạo
khắp cõi mười phương, túc mạng trong sạch, chẳng
còn những điều khó khăn nguy hiểm, ấy gọi là tiệm
thứ tu hành tinh tấn thứ hai. Sau hành theo luật nghi
trong sạch của Bồ Tát.

Giảng giải

Giới Thanh Văn (Tiểu thừa) thì cái thân làm mới
phạm. Như muốn ăn cắp cái tách, nếu tay đụng tới
cái tách, nhưng khi thấy có người đến sợ người ta
thấy rút tay ra, chưa lấy cái tách di khỏi thì không
phạm, khi nào đụng đến và dời khỏi thì mới phạm.
Còn giới Bồ Tát khởi tâm muốn lấy cái tách thì
phạm, cho nên Giới Bồ Tát là giữ tâm không cho
niệm khởi lên. Giới Bồ Tát gọi là Giới Tam Ma Địa.
Người phạm Giới Bồ Tát thì sám hối với người thọ
Giới Bồ Tát. Nghĩa là: “Tôi đã lỡ phạm Giới Bồ Tát,
xin ông chứng minh cho tôi, sau này tôi không có
phạm nữa”. Phải Sám Hối trước Thầy mà mình thọ
Giới Bồ Tát, phải có người chứng minh mới được,
nhưng đây là tội nhẹ.

Nếu phạm giới Tứ Khí, Bát Khí là đã mất Tỳ
Kheo, Tỳ Kheo Ni rồi. Nếu phạm trong vòng nửa
tiếng thì mau mau báo cáo Tăng đoàn nói tôi xin
sám hối, nếu qua khỏi nửa tiếng không sám hối
được nữa.

--- 464 ---
470                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

Khi Tăng đoàn chấp nhận cho sám hối, nên mời
hai mươi vị Tỳ Kheo để làm Lễ Yết Ma (Yết Ma Là
Hội Nghị cho Sám Hối).

Theo giới luật người xin sám hối phải săn sóc
phục dịch (Nấu cơm, rửa chén, giặt đồ v.v...) cho hai
mươi vị Tỳ Kheo này trong nửa tháng, khi hai mươi
vị Tỳ Kheo này thấy vị xin sám hối chơn thật, thì
đồng ý cử hành lễ yết ma cho sám hối, thì diệt hết
tội, chín triệu năm địa ngục cũng hết luôn.

Nếu một trong hai mươi vị đó không đồng ý thì
Lễ Yết Ma không thành, là không cho sám hối. Nếu
cho sám hối thì tội diệt trừ, giới Tỳ Kheo mất, chỉ
còn giới Sa Di suốt đời, chứ không được Tỳ Kheo
nữa, muốn có Tỳ Kheo thì phải đợi kiếp sau đầu thai
thành người rồi đi thọ giới lại. Nếu không sám hối
thì làm người thường. Ở các nước Tiểu thừa bị lột áo
cà sa, rồi giao cho chính phủ trị tội.

Đây đang nói là giới Thanh Văn, giới Tỳ Kheo
là giới Tiểu Thừa. Còn Giới Bồ Tát là Đại Thừa.
Giới Tiểu Thừa phải theo cách thức của tiểu thừa,
không được lấy cái kia áp dụng bên đây không
được. Bởi vậy mới nói rõ thừa Thanh Văn thì phải
theo Thanh Văn.

Chánh tánh ngạo cho sạch. Ở trên nói, Không
những không phạm giới dâm dục, mà luôn cả cái
không phạm cũng không còn. Tức không có một ý
niệm dâm dục nào sanh khởi, mới là ngạo sạch. Cho
nên dùng chữ “Ngạo”. Không phải rửa thôi, rửa thì

--- 465 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      471

còn dính, thì mới tu hành tinh tấn. Đó là phần thứ
hai như vậy.

***

Cuộc sống hằng ngày của mình là hiện nghiệp
(Hiện là trước mắt). Giờ phải xoay ngược lại. Làm
sao xoay? Ở trong này nói rằng:

Chánh văn

3. SAO GỌI LÀ XOAY NGƯỢC HIỆN NGHIỆP?
- A Nan! Người giữ giới trong sạch như thế, tâm
chẳng ham đắm thì chẳng dong ruổi, theo lục trần
bên ngoài, do sự chẳng dong ruổi tự xoay về bản
tánh, đã chẳng duyên theo cảnh trần thì lục căn
chẳng có chỗ nương tựa, ngược dòng về Nhất, lục
dụng chẳng thành.

Giảng giải
Con mắt thì ưa thấy sắc đẹp, chê cái xấu. Ngược
lại, thì không ham cái đẹp, cũng không chê cái xấu.
Nhĩ, lỗ tai ham nghe người ta khen ngợi, thấy buồn
khi người ta chửi mắng. Giờ ngược lại, khen ngợi
cũng không ham, chửi mắng nghe cũng như không
nghe. Mũi, lưỡi, thân, ý cũng y như vậy.

Bởi vì Lục căn không phải sáu người. Nhất là
Nhất Tâm. Từ nhất tâm sanh ra sáu thứ nhiệm vụ.
Nếu ngược lại thì trở về nhất tâm. Trở về được thì
lục dụng không thành tựu, tức mắt thấy cũng như
không thấy, tai nghe cũng như không nghe. Cho nên
nói lục dụng chẳng thành.

--- 466 ---
472        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

Chánh văn - Giảng giải

Mười phương quốc độ sáng suốt trong sạch, ví như
lưu ly, bên trong có trăng sáng (Tự chiếu vô năng sở),
thân tâm an lạc, diệu viên bình đẳng, được đại yên ổn.

Nếu có đẹp, có xấu thì tâm bị nhiễu loạn, không
yên ổn được, có khen, có chê cũng vậy.

Tất cả mật viên tịnh diệu của Như Lai đều hiện ở
trong đó.

Cái tương đối là thêm vô, nếu bỏ hết thì Bản Lai
Diện Mục hiện ra.

Người ấy liền được vô sanh pháp nhẫn. Từ đó dần
dần tùy theo cấp bậc tu chứng an lập Thánh vị.

Đây là Giáo Môn, từ chỗ Thập Tín, Thập Trụ,
v.v... từ bậc mà chứng quả, lên tới Thập Địa, Đẳng
Giác.

Ấy gọi là tiệm thứ tu hành tinh tấn thứ ba.

- A Nan! Thiện nam tử ấy, dục ái khô cạn, căn và
cảnh chẳng duyên nhau, cái báo thân hiện tiền này
chẳng còn tiếp tục sanh nữa, giữ tâm rỗng sáng, thuần
là trí huệ; Tánh trí huệ sáng suốt chiếu mười phương
cõi. Chỉ có cái huệ khô cạn ấy, gọi là Càn Huệ Địa.

Tức là ba thứ: Một là dùng Trợ Nhân, hai là
Nạo Sạch Chánh Tánh, ba là Hiện Nghiệp. Đây là
đối với trung, hạ căn dạy như vậy, còn thượng căn
chỉ phát hiện tất cả chính mình sẵn có.

--- 467 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      473

Cái này là đối với trung hạ căn mà nói như vậy,
thì tu thiền quán: Sa ma tha, tam ma bát đề, thiền
na, Ba thiền quán này, không những nạo sạch
chánh tánh mà những cái khác cũng hết luôn, chứ
không phải đối trị một thứ. Như Chứng Đạo Ca nói:
“Đừng hái lá bẻ cành, ra sức mạnh nhổ gốc, thì lá ít
ngày tự rụng, đâu nhọc công hái từng lá”. Cách tu
của Tiểu Thừa, Trung Thừa, Đại Thừa và Tối
Thượng Thừa chỉ là theo đúng lời Phật dạy để tu,
thì các thứ chấp thật đều hết.

***

Chuyện bà lão đốt am là công án của Thiền tông:
Có vị Tăng xin bà lão để nhập thất là bế quan ba
năm. Qua ba năm bà lão muốn biết vị Tăng này kiến
tánh chưa. Bà sai con gái mỗi bữa mang cơm cho vị
Tăng, khi vị Tăng ăn cơm xong, rồi ôm chặt hỏi vị
Tăng: Nói đi! Nói đi!
Vị Tăng trả lời: Cây khô dựa đá lạnh, mùa đông
chẳng hơi ấm, là tỏ ra trạng thái cô gái ôm ông, ông
không có cảm giác, theo người thường khen vị Tăng
ấy rất hay, có công phu. Con gái kể lại cho bà
lão nghe.
Bà lão nói: Nuôi ông đó ba năm chẳng có ích lợi
gì, đuổi đi và đốt luôn cái am.
Vị Tăng đi lang thang một thời gian, rồi trở lại
xin bà lão nhập thất lần nữa, trong ba năm sẽ cho
bà thỏa mãn. Bà già đồng ý, qua thời gian ba năm
bà lão cũng sai con gái trước đó mang cơm cho vị

--- 468 ---
474                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

Tăng, chờ ông ăn xong rồi ôm chặt ông và hỏi: Nói
đi! Nói đi!

Vị Tăng trả lời: “Trời biết, đất biết, ta biết, người
biết, đừng cho bà già biết”.

Cô gái kể cho bà già nghe như vậy.

Bà già nói: À! Được rồi, chẳng uổng công ta nuôi
ba năm.

Vị Tăng đã kiến tánh rồi, nhưng theo người đời
làm sao được? Vì đâu có cái gì nữa, đã là bất nhị rồi
không thêm bớt gì. Tức là chứng tỏ cho bà già biết
là ông đã kiến tánh.

Nghịch với lý thì người kiến tánh mới nói được,
còn người chưa kiến tánh thì phải hợp lý. Như trước
kia chưa kiến tánh thì nói ra rất hợp lý, bà già biết
ông chưa kiến tánh. Kiến tánh rồi không lập chơn
lý, nếu lập lý thì là nhị, hợp lý và không hợp lý.

Người kiến tánh không có đúng và không đúng.
Nói như vậy bà già mới biết ông kiến tánh, nếu còn
sợ bà già biết là còn tư tưởng của người thường, làm
sao khác hơn người thường được?

Tất cả cử chỉ lời nói của chư Phật chư Tổ là mục
đích để phá chấp. Cho nên, người chấp lạy Phật thì
Tổ nói không lạy Phật, người nào chấp không lạy
Phật, thì Tổ nói phải cung kính lạy Phật.

Như Sa Di chấp là khỏi lạy Phật, thì Hoàng Bá
bảo phải cung kính lạy Phật.

Sa Di nói: Lạy gỗ, lạy đất làm chi?

--- 469 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                             475

     Hoàng Bá bạt tai Sa Di: Bảo lạy Phật cứ lạy
Phật, sao lại nói bậy?

     Sau này Sa Di làm vua, phong cho Hoàng Bá là
Đoạn Tế Thiền Sư. Vua không trả thù do bị đánh
bạt tai.

     Viện chủ hỏi Lâm Tế: Lạy Phật trước hay lạy Tổ
trước?

     Lâm Tế trả lời: Phật không lạy, Tổ cũng không
lạy.

     Ngài nói pháp của Hoàng Bá, Hoàng Bá thì lạy
Phật, còn Lâm Tế thì không lạy Phật là phá chấp
của viện chủ.

     Như viện chủ chấp tượng Phật, thì Đơn Hà đốt
tượng Phật.

                              * * *

◆ HỎI: Bát khí là gì?

▷ ĐÁP: Theo giới luật không cho biết, phải thọ
giới Tỳ Kheo Ni mới cho biết. Thọ giới Tỳ Kheo thì
cho biết giới Tỳ Kheo, Tỳ Kheo phải thông suốt hai
bộ luật Tỳ Kheo và Tỳ Kheo Ni. Tỳ Kheo Ni thì chỉ
biết giới của Tỳ Kheo Ni, không được biết giới của
Tỳ Kheo.

     Tại sao? Vì pháp bát kỉnh của Tỳ Kheo Ni không
được cử tội Tỳ Kheo, nửa tháng Tỳ Kheo Ni phải mời
Tỳ Kheo vào Ni viện để dạy Tỳ Kheo Ni. Cho nên, Tỳ
Kheo phải biết giới luật của Tỳ Kheo Ni mới có thể
dạy được.

--- 470 ---
476                      LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 8

Người ta nói Phật chế giới luật không bình
đẳng. Tỳ Kheo 250 giới, Tỳ Kheo Ni 348 giới; Như Tỳ
Kheo có Tứ Khí, Tỳ Kheo Ni có Bát Khí. Tỳ Kheo thì
được nói tội của Tỳ Kheo Ni, còn Tỳ kheo Ni không
được nói tội của Tỳ Kheo. Tỳ Kheo được xuất gia bảy
lần, Tỳ Kheo Ni chỉ xuất gia một lần, chế giới luật
như vậy không bình đẳng mà Phật nói chúng sanh
bình đẳng.

Sự thật, vì lòng từ bi của Phật muốn cho nam nữ
được bình đẳng, mới chế luật giống như không bình
đẳng, để giúp cho người nữ được bình đẳng như
người nam. Tại sao? Vì tâm lý, sinh lý người nữ khác
người nam, phải có những giới luật để kiềm chế
người nữ. Như người nam đi ra ngoài đường không
mặc áo không ai để ý, người nữ không mặc áo đi ra
ngoài đường như vậy có được không?

Như ở Mỹ có cô gái ra công viên không mặc quần
áo, cảnh sát cảnh cáo phạt cô ấy, rồi bắt cô ấy mặc
lại quần áo, cô ấy lại kiện cảnh sát. Vì hiến pháp
nhà nước Mỹ tôn trọng tự do cá nhân không mặc
quần áo là tự do cá nhân, đâu có phạm tội.

• HỎI: Bạch Thầy. Có phải người tu cao không
phân biệt nam nữ?

➢ ĐÁP: Không phải là không phân biệt, đến kiến
tánh thì mới làm được, còn chưa kiến tánh thì còn
phải phân biệt. Kiến tánh không phân biệt nam nữ,
như chưa kiến tánh, Tỳ Kheo không bao giờ đảnh lễ
Tỳ Kheo Ni. Tỳ Kheo Ni đã thọ giới 100 năm, Tỳ Kheo

--- 471 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      477

ở giới đàn mới ra, Tỳ Kheo Ni phải đảnh lễ Tỳ Kheo.
Những Tỳ Kheo Ni đã kiến tánh, Tỳ Kheo phải đảnh
lễ Tỳ Kheo Ni, đã kiến tánh thì không phân biệt
nam nữ. Phật chế ra giới luật nghiêm khắc, để giúp
cho Tỳ Kheo Ni mau được kiến tánh.

Sự thật, tôi cũng chứng tỏ liền, năm 1974 tôi đi
các chùa ở Mã Lai, Thái Lan, chùa của Tăng, phần
nhiều Ni nắm quyền. Ở Mỹ cũng có, ở Việt Nam cũng
vậy, Phật đã biết trước, chế ra các giới luật để giúp
cho người nữ, nhưng không giúp nổi.

♦ HỎI: Thưa Thầy. Lấy cái gì để biết người đó. đã
kiến tánh?

➢ ĐÁP: Duy Thức có bốn phần: Kiến phần, tướng
phần, tự chứng phần, chứng tự chứng phần. Đến tự
chứng phần là tự mình chứng tỏ, chứng tự chứng
phần là thấy mình ấn chứng tức truyền pháp, ấn
chứng.

Bây giờ mình chỉ có kiến phần và tướng phần
không có tự chứng phần. Cho nên, Phật nói: “Không
có vô minh, không có già chết” trong Bát Nhã Tâm
Kinh ai cũng thuộc lòng. “Vô lão tử”. Không có già
chết. Chính tôi cũng già, sau này cũng phải chết tại
sao nói không có già chết ai tin cho nổi. Phật đã nói
vậy, làm sao tin được không có sanh tử, không có
già chết. Bởi vì chưa có tự chứng phần. Bây giờ tôi
sẽ nói tự chứng phần cho nghe, cũng theo Duy Thức.

Độc đầu (Một mình) ý thức (Thức thứ 6) biến

--- 472 ---
478                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

hiện nhắm mắt chiêm bao. Vì lúc ngủ mê thì nhãn,
nhĩ, tỷ, thiệt, thân ngưng hoạt động, chỉ một mình
thức thứ sáu hoạt động biến hiện thân chiêm bao,
tiếp xúc thế giới chiêm bao. Thân chiêm bao tiếp xúc
cái bàn ở trong chiêm bao biết cái bàn, tiếp xúc
nóng, biết nóng, tiếp xúc lạnh, biết lạnh.

Thân chiêm bao cũng biết buồn, biết vui, bị
người ta đánh cũng biết đau. Lúc đang chiêm bao,
có vị thiện tri thức giải thích cho người chiêm bao
nói: Cái tách, cái bàn, cái thân của ông đều không
thật. Trong lúc ấy thân chiêm bao không tin được.

Tại sao? Nói thân tôi không thật, mà người ta
đánh tôi biết đau, cái nào nóng, biết nóng, cái nào
lạnh, biết lạnh, tại sao nói không thật? Ai tin cho
được! Nhưng khi thức dậy, hết chiêm bao chứng tỏ
những cái thật đâu? Tìm không ra, chỉ còn cái thân
nằm trên giường. Lúc đó không cần thiện tri thức
giải thích, tự mình chứng tỏ, tức là được tự chứng
phần.

Khi chưa được tự chứng phần, đang chiêm bao ai
nói có lý cũng không tin được, vì tiếp xúc đều là
thật. Thức tỉnh được tự chứng phần thì chứng tỏ,
không tin cũng không được, vì sự thật đã rõ ràng,
những cái thật đã mất hết, luôn cả thân chiêm bao
mất luôn, làm sao thật. Thật thì phải còn, lúc đó đã
tự chứng phần.

Bây giờ, tôi nói các vị nghe là mở mắt chiêm bao
là đồng thời ý thức biến hiện. Sao gọi là đồng thời?

--- 473 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                              479

Vì nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân cùng hoạt động với ý
thức. Như nhĩ thức nghe được tiếng phải có thức thứ
sáu đồng thời nổi lên, mới biết tiếng người, tiếng
chim, tiếng chó, tiếng đàn ông, tiếng đàn bà, tiếng
con nít phân biệt rõ ràng.

Nếu chỉ có thức thứ sáu, không có nhĩ thức, thức
thứ sáu nghe được tiếng, nhưng không biết tiếng gì.
Cho nên, phải hai thức hợp tác đồng thời nổi lên
mới phân biệt rõ ràng. Các thức khác cũng vậy. Hai
thức đồng thời biến hiện gọi là mở mắt chiêm bao.

Nhưng người đời chỉ tin nhắm mắt chiêm bao là
chiêm bao, còn mở mắt chiêm bao không phải chiêm
bao. Bây giờ, dầu ai có tin chúng ta ngồi đây là
chiêm bao. Tại sao không tin? Vì chưa tự chứng
phần. Như nhắm mắt chiêm bao, khi ngủ rồi tự thức
tỉnh được tự chứng phần. Nhưng nhắm mắt chiêm
bao tự thức, đêm sau có thể chiêm bao lại. Mở mắt
chiêm bao không bao giờ tự thức, phải tu, phải tham
thiền mới thức tỉnh, thức tỉnh gọi là kiến tánh
thành Phật. Phật là giác ngộ tức trong mở mắt
chiêm bao thức tỉnh.

Còn mình chưa thức dậy là chưa kiến tánh thì
chưa tự chứng phần. Cho nên, Phật giải thích trong
kinh thật có lý, như Kinh Lăng Nghiêm, Bát Nhã
Tâm Kinh các chùa mỗi ngày đều có đọc: “Vô vô
minh, vô lão tử”, tức có không vô minh, không già
chết, vậy ai tin cho được. Không tin là tại chưa tự
chứng phần. Tham thiền đến kiến tánh được tự

--- 474 ---
480                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 8

chứng phần tự mình chứng tỏ, cũng như chiêm bao
thức dậy thì biết rõ.

Tại cái tâm của người ta có thể giác ngộ, chánh
ngộ hay tà ngộ. Cho nên, phải thêm chứng tự chứng
phần, là người kiến tánh ấn chứng để chứng tỏ
người này đã giác ngộ rồi. Nếu không có người kiến
tánh ấn chứng, chư Tổ nói: “Dùng kinh liễu nghĩa
hay ngữ lục của Tổ Sư kiến tánh triệt để ấn chứng
cũng được”. Như Tổ Đạt Ma dùng Kinh Lăng Già để
ấn tâm, cho nên gọi là Lăng Già Tâm Ấn. Kỳ thực là
Kinh Lăng Già. (Tôi đã dịch Kinh Lăng Già xong tại
Việt Nam, có thể đã in xong rồi). Đến Lục Tổ dùng
Kinh Kim Cang để ấn tâm.

Ngữ lục của chư Tổ để ấn chứng, nếu còn có cái
lý tức là còn chấp ngôn thuyết là người chưa ngộ.
Như Kinh Lăng Nghiêm nói: “Phàm có ngôn thuyết
đều chẳng có nghĩa thật”, Kinh Kim Cang nói: “Ai
nói Phật có thuyết pháp, người ấy phỉ báng Phật”.
Không có pháp để thuyết mới gọi là thuyết pháp.
Những cái này cũng như: “Chẳng phải gió động,
chẳng phải phướn động, mà tâm của ông động”,
nhiều lắm nhưng phải cùng một nghĩa, mà nói cùng
một nghĩa cũng không được, tức không có khác,
muôn ngàn sai biệt đều không khác, nếu có khác thì
không phải rồi.

• HỎI: Thưa Thầy. Tại sao phàm phu như chúng
con, khi đọc công án có cái hiểu, có cái không hiểu?

--- 475 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      481

➢ ĐÁP: Tại các chỗ tự chứng còn cách xa quá.
Còn các vị đã ngộ mới dùng ngữ lục, kinh liễu nghĩa
để ấn chứng được. Bây giờ, mình cách chỗ tự chứng
còn quá xa, nói đến việc ấn chứng là vọng. Các vị ấy
đã lên tới đỉnh núi rồi, nên mới dùng kinh để ấn
chứng được. Mình mới ở dưới chân núi mà đoán mò
không thể được.

♦ HỎI: Thưa Thầy. Có người nói: Tu thì huệ sáng
ra là sao?

➢ ĐÁP: Người đó không biết căn bản Phật pháp,
tại họ chấp diệu tâm sáng tỏ thành không sáng tỏ.
Bát Nhã Tâm Kinh nói: “Vô trí diệc vô đắc”. Nói rõ
là không trí cũng không đắc, nếu có đắc thì không
phải rồi. Biểu đồ Đại Thừa Tuyệt Đối Luận nói: “Vô
tu vô chứng”. Vậy làm sao có đắc?

Điều thứ nhất của Đường Lối Thực Hành Tham Tổ Sư Thiền là:
“Vô Sở Đắc - Vô Sở Cầu - Vô Sở Sợ”, vậy làm sao nói đắc.

♦ HỎI: Chúng con phàm phu nghĩ: Phật là đấng
toàn giác, khi Ngài xuất hiện thì hào quang rực
rỡ, các vị Tăng tu hành có Tăng tướng, việc ấy như
thế nào?

➢ ĐÁP: Đó là đối với trung căn, hạ căn thì phải
nói vậy, như đối với lớp mẫu giáo thì phải nói theo
cách mẫu giáo. Đối với tiểu học thì lại nói khác hơn
mẫu giáo một chút. Đến trung học, đại học cũng nói
khác. Đâu thể dùng bài tiểu học để dạy người đại
học được, không được lộn với nhau.

--- 476 ---
482                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

Theo lớp mẫu giáo nói: Con mèo lớn, con mèo
nhỏ, ba con mèo, bốn con mèo. Như đem cái này để
dạy đại học làm sao được. Nói là: Phàm phu phải
vậy! Phàm phu là phàm phu chứ! Chưa kiến tánh,
người nào cũng là phàm phu.

◆ HỎI Thưa Thầy. Chứng quả thấp có thể biết
được quả cao không?

➤ ĐÁP: Cấp trên biết cấp dưới, cấp dưới làm sao
biết cấp trên? Chứng sơ địa Bồ Tát muốn biết nhị
địa Bồ Tát cũng còn không được, chứng quả sơ địa
thần thông hơn A La Hán nhiều lắm nhưng cũng
biết không được. Huống chi chưa chứng quả gì hết
mà muốn biết quả Diệu Giác, làm sao được? Đã biết
là cấp dưới không biết cấp trên được, tại chưa có
tới. Cũng như tôi đã nói ở dưới chân núi còn cách xa
làm sao muốn chứng tỏ người đó lên tới đỉnh núi,
thấy còn không thấy làm sao biết được lên tới đỉnh
núi chưa.

◆ HỎI: Theo thời cuộc bây giờ làm cho chúng con
trở ngại không tu được, vậy phải làm thế nào?

➤ ĐÁP: Trở ngại là do tâm chấp nặng hay nhẹ,
tâm chấp nhẹ gọi là thượng căn, tâm chấp nặng gọi
là hạ căn. Tất cả đều do tâm tạo. Thói quen từ vô thỉ
hay gọi là tập khí phiền não đã mình không muốn
chấp cũng không nổi, muốn sửa lại cũng không được.

Như nhà Nho nói: “Núi sông dễ dời, bản tánh
khó đổi”. Cho nên, phải quyết tử tu đến mức nào mới

--- 477 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                           483

thấy được mức đó, chưa tới mà hỏi cũng như không.
Như chứng Sơ Địa mà hỏi Nhị Địa, đâu cần hỏi. Vì
hỏi thì cũng không biết, tới Nhị Địa tự nhiên sẽ biết
Nhị Địa, tới Tam Địa tự nhiên sẽ biết Tam Địa, chưa
tới mà hỏi không những vô ích mà lại còn chướng
ngại nữa.

Nói Khó dễ là do người chứ không phải do pháp,
pháp không có khó dễ. Người này cho là dễ người kia
cho là khó, nhưng cùng chung một pháp đều là pháp
của tâm. Vì chưa đến vô vi có muôn ngàn sai biệt, con
đường đến vô vi rất nhiều. Người này đi đường này,
người kia đi đường khác, không thể nói được.

Cho nên, có năm thứ chủng tánh, trong đó có
một thứ chủng tánh gọi là Bất Định Chủng Tánh,
trong Kinh Lăng Già có nói chủng tánh không nhất
định, có người chủng tánh nhất định cũng như:
Chủng tánh ngoại đạo, chủng tánh Thanh Văn,
chủng tánh Duyên Giác, chủng tánh Bồ Tát, chủng
tánh Như Lai. Có bốn thứ chủng tánh, còn một thứ
chủng tánh không nhất định.

Chủng tánh không nhất định là sao? Như nghe
người ta thuyết pháp Thanh Văn thì họ tu Thanh
Văn gọi là chủng tánh Thanh Văn. Nếu nghe người
ta thuyết pháp Duyên Giác thì họ tu Duyên Giác, gọi
là chủng tánh Duyên Giác. Nếu ta thuyết pháp Bồ
Tát thì họ tu Bồ Tát thì chứng quả  Bồ Tát gọi là
chủng tánh Bồ Tát. Họ tu theo Phật thừa cũng như
Tối Thượng Thừa thì chứng quả Phật gọi là chủng
tánh Như Lai.

--- 478 ---
484                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

Chủng tánh bất định là tùy theo nhân duyên,
nghe pháp nào tu theo pháp đó. Còn chủng tánh
nhất định: Như chủng tánh tiểu thừa không nghe
được pháp đại thừa. Cho nên Phật giảng Kinh Pháp
Hoa có năm ngàn người bỏ đi tiểu thừa không chịu
nghe, vì họ có chủng tánh nhất định.

❖ HỎI: Bạch Thầy, Khi tu hành có những đường
đi lối tẻ làm sao chúng con biết được để tránh?

➢ ĐÁP: Đường Lối Thực Hành Tham Tổ Sư
Thiền. Tôi có nói mười điều kiện, tôi nói hết nhưng
còn những cái không thể nói hết được. Cho nên, nói
có người lão tham để hướng dẫn người sơ tham. Nói
là nói như vậy, đừng nói đến chín điều kia.

Điều thứ nhất là "Vô Sở Đắc. Vô Sở Cầu, Vô Sở Sợ" nếu tu
theo được thì bảo đảm không lọt vào lối tẻ, nhưng chín chữ này
không phải dễ gì làm được.

Phật giảng Ma Ngũ Ấm chỉ là đại cương thôi,
sau này sẽ tới chỗ đó chứ đâu chỉ có năm mươi thứ.
Phật nói tám mươi bốn ngàn nhưng chỉ là ước số,
nếu phân tích ra nhiều hơn. Kỳ thật, Bản Tâm
không số lượng, có số lượng là do vọng tâm sanh ra.

☸ ☸ ☸

☞ Nghiệp, trong này chia làm Tình và Tưởng, không phải tự
nhiên, do con người tự mình tạo, tạo nhân gì thì phải chịu quả đó.
Nghiệp nhân sanh nghiệp quả.

--- 479 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      485

Chánh văn

THẬP TÍN

1. Tập khí tham dục mới cạn, chưa nổi được
dòng pháp của Như Lai, tức dùng tâm này chảy vào
trung đạo.

Giảng giải

1. Đây bắt đầu tu thì tham dục bắt đầu bớt đi.
Trung đạo là không nghiêng bên không, cũng không
nghiêng bên giả. Tức không chấp vào không, cũng
không chấp vào giả gọi là Trung Đạo. Mà Trung
Đạo chân thật thì luôn cả Trung Đạo cũng không có
trụ, vì không có hai bên thì không có chính giữa,
cho nên Trung Đạo chẳng trụ.

Chánh văn

Tánh viên diệu được mở mang, từ chỗ chơn diệu
viên lại phát ra chơn diệu, diệu tín thường trụ, tất cả
vọng tưởng đều dứt sạch, trung đạo thuần chơn. Gọi
là Tín Tâm Trụ.

Giảng giải

Thập Tín ở đây, tại sao nói là Trụ mà đều nói tới
Tâm? Bất cứ Phật pháp, Tiểu thừa, Đại thừa, Trung
thừa pháp nào cũng nói về Tâm. Cho đến khắp thế
gian khoa học, triết học tất cả theo Phật pháp đều
là Tâm. Thì Tín là Tin. Ban đầu là mười thứ tin, là
Tin Tự Tâm, đã tin được rồi gọi là Tín Tâm Trụ.

--- 480 ---
486                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

Lược giải - Giảng lược giải

Khi tham dục mới cạn, chưa nói được dòng pháp
của Như Lai, tức dùng tâm này chảy vào trung đạo,
chẳng nghiêng bên Không, chẳng nghiêng bên Giả,
cũng chẳng trụ nơi Trung Đạo, từ đây khởi quán là:

Quán Không, Quán Giả, Quán Trung. Tam Đế
viên dung (Tam Đế viên dung tức chẳng trụ nơi không,
giả, trung) gọi là Viên Diệu; Ở đây tâm thức có thể
đến (Có thể dùng tâm thức giải thích được). Khi giác
quán đã thành, từ chơn phát diệu, khế hợp lý viên
(Lý viên là viên tròn không có sự bắt đầu và cuối
cùng) thì gọi là Diệu Viên, chỗ này tâm thức chẳng
thể đến tại không có chỗ bắt đầu và cuối cùng, cũng
như cái vòng tròn đó.

Nếu trung đạo nương theo chơn, có chơn thì có giả
là tương đối thì sự diệu, chưa phải chơn (Bởi vậy còn
nằm trong tương đối), từ chơn phát diệu, diệu ấy mới
gọi là Chơn Diệu. (Phật pháp nói “Diệu” là suy nghĩ
chẳng thể đến).

Diệu chưa phải chơn, nên chẳng thể thường trụ,
Trung Đạo thuần Chơn (Là hoàn toàn Chơn rồi),
nên diệu được thường trụ. Diệu đã thường trụ thì tất
cả vọng tưởng chẳng có chỗ dựa. Nói "Diệu" là tự
cảm thấy bất khả tư nghì, (Chẳng có thể suy nghĩ
được) chẳng thể dùng ngôn ngữ tỏ bày. (Suy nghĩ
còn không được thì làm sao nói được). Lúc đó Lòng

--- 481 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      487

tin tự tâm rất chơn thật vững chắc, nên gọi là Tín
Tâm Trụ.

Đó là ở trong số 1, giờ tới số 2

❋ ❋ ❋

Chánh văn – Giảng giải

2. Chơn tín sáng tỏ, lòng tin tự tâm chơn thật
sáng tỏ tất cả viên thông, ba thứ: Ấm (5 ấm): Ấm là
Ngũ Ấm: Sắc, thọ, tưởng, hành, thức; Xứ (12 xứ): Xứ
là mười hai xứ: Lục Căn, Lục Trần; Giới (18 giới):
Giới là mười tám giới: Lục Căn tiếp xúc Lục Trần
sanh ra Lục Thức. Chẳng thể ngăn ngại. Tức dùng
Lục Căn tiếp xúc Lục Trần sanh ra Lục Thức, nhưng
hoàn toàn chẳng trụ thì không bị ngăn ngại.

Như thế cho đến trong vô số kiếp quá khứ, vị lai.
Tất cả tập khí xả thân, thọ thân thảy đều hiện ra
trước mắt và ghi nhớ chẳng quên. Là tập khí từ lâu
đời cùng hiện một lượt, tu đến chỗ này mới thấy
được, gọi là Niệm Tâm Trụ.

❋ ❋ ❋

3. Thuần chơn diệu viên, tinh vi phát dụng,
những tập khí từ vô thỉ đều hóa thành một tâm tinh
minh. Tinh Minh là: Minh là Sáng; Tinh là Tinh Vi,
sáng tỏ, từ tinh minh tiến lên chơn tinh, gọi là Tinh
Tấn Tâm.

❋ ❋ ❋

--- 482 ---
488            LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

4. Tâm tinh tấn hiện tiền, thuần dùng trí huệ.

Ban đầu dùng ý thức, đến chỗ này thì dùng được
trí huệ, cho nên gọi là Huệ Tâm Trụ.

❉ ❉ ❉

5. Trí huệ sáng tỏ, tịch lặng cùng khắp, tịch diệu
thường định.

Trí huệ dùng ra là động, nhưng cứ tu mãi,
thì Động đến Định, tới Thường Định. Gọi là Định
Tâm Trụ.

❉ ❉ ❉

6. Từ định tâm phát ra ánh sáng, tánh sáng sâu
vào, tiến tới chẳng lui.

Trước kia tiến rồi có thể lui, đến chỗ này tiến
mà không có lui, gọi là Bất Thối Tâm.

❉ ❉ ❉

7. Tâm an nhiên tiến tới, duy trì chẳng mất, giao
tiếp với tinh thần của mười phương Như Lai.

Ở Phật pháp, người có tu thì có người hộ pháp,
nhưng tu cũng là tâm, hộ pháp cũng là tâm, được
duy trì mãi mãi, chẳng mất, thì là có hộ pháp. Gọi là
Hộ Pháp Tâm.

❉ ❉ ❉

8. Tánh sáng của Bổn giác được duy trì, hay dùng
diệu lực xoay Từ Quang của Phật về tự tánh,

Tu đến chỗ này thì tánh sáng của bổn giác được

--- 483 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      489

duy trì không bị mất, lúc ấy hay dùng diệu lực của
tâm xoay Từ Quang Phật, tức Tự Tánh Phật về Tự
Tánh. Nói thì nói vậy, như trước kia hướng ngoại, bây
giờ không hướng ngoại, thì gọi là xoay về tự tánh.

Cũng như ánh sáng của hai gương đối nhau, trong
đó, các bóng nhiệm mầu trùng trùng vô tận.

Cũng như mình đi cắt tóc có hai gương đối nhau,
thấy hình của mình trùng trùng vô tận. Gọi là Hồi
Hướng Tâm.

***

9. Với từ Quang của Bản Tâm miên mật, an trụ
nơi vô vi, vô thượng trong sạch, thường trụ của Phật,
chẳng thể lạc mất.

Nói là Từ Quang là Bản Tâm, nếu không bị mất
tức miên mật. An trụ nơi vô vi là không động. Vô vi
là không làm, mà nó tự làm, vô thượng trong sạch là
trong sạch không có gì hơn nữa. Phật Tánh là
thường trụ, trước kia bị vọng tưởng làm cho ngăn
ngại. Đã an trụ nơi vô vi không có gì làm chướng
ngại được, chẳng thể lạc mất. Gọi là Giới Tâm Trụ.

***

10. Trụ giới tự tại, hay dạo khắp mười phương, ở
đi tùy nguyện.

Lúc đó tự do muốn đi chỗ nào cũng được, dạo
khắp mười phương, muốn đi, muốn ở là tùy ý nguyện
của mình. Gọi là Nguyện Tâm Trụ.

--- 484 ---
490
LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

Ở đây là Thập Tín, nhưng đều gọi là Trụ. Sau
đây mới nói tới Thập Trụ.

❉ ❉ ❉

Chánh văn

THẬP TRỤ

1. A Nan! Thiện nam tử ấy, do chân phương tiện
phát ra mười bậc tín tâm kể trên, tâm tinh vi phát ra
ánh sáng, mười thứ dụng xen lẫn nhau, viên dung
thành một tâm, gọi là Phát Tâm Trụ.

2. Trong tâm sáng suốt như lưu ly trong sạch,
trong hiện vàng ròng tinh túy, dùng diệu tâm trước
kia sửa sang thành đất địa để đi đứng (Thực hành)
gọi là Trị Địa Trụ.

3. Tâm địa biết khắp, tất cả rõ ràng, đi khắp
mười phương, được chẳng ngăn ngại, gọi là Tu Hành
Trụ.

4. Hạnh đồng với Phật, thọ tinh thần Phật, như
cái thân trung ấm tự tìm cha mẹ, trung ấm dung
thông với lòng tin, thâm nhập vào giống Như Lai, gọi
là Sanh Quý Trụ.

5. Đã vào đạo thai, nối dòng của Phật, như thai
đã thành hình, tướng người đầy đủ, gọi là Phương
Tiện Cụ Túc Trụ.

6. Dung mạo và tâm tướng đều đồng như Phật, gọi
là Chánh Tâm Trụ.

--- 485 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                           491

7. Thân tâm dung hợp, ngày càng tăng trưởng gọi
là Bất Thối Trụ.

8. Linh tướng của thập thân nhất thời đầy đủ gọi
là Đồng Chơn Trụ.

9. Hình đã thành, ra khỏi thai, làm con của Phật,
gọi là Pháp Vương Tử Trụ.

10. Khi Pháp Vương Tử đã trưởng thành, ví như
Thái Tử vua Sát Lợi đến tuổi trưởng thành, sẽ được
phụ vương ủy nhiệm việc nước, nên làm lễ quán đảnh
(Lễ trưởng thành), gọi là Quán Đảnh Trụ.

Giảng giải

Ở trên đã nói Thập Tín mà tại sao cũng nói là
Trụ? Tín là Tin. Đã tin tự tâm, trụ nơi tự tâm thì gọi
là Tín, nhưng đến cấp này mới trụ chân thật. Trước
chỉ là lòng tin, có lòng tin vững chắc, mới dần dần
Phát Hiện Thể Dụng Của Chân Tâm Mình thì Mới Trụ Chân Thật.

Từ Thập Tín, Thập Trụ, Thập Hạnh, Thập Hồi
Hướng, Thập Địa, cho đến Đẳng Giác, Diệu Giác,
Phật nói sơ lược sự tu chứng, nhưng mình phải tu
đến chỗ đó mới biết. Nếu đem giải thích ra giống
như y văn giải nghĩa, nói cho quý vị nghe, quý vị
cũng không thể biết. Bây giờ mình biết Giáo Môn có
những giai cấp này, từ Thập Tín, Thập Trụ, Thập
Hạnh, Thập Hồi Hướng, rồi tới Tứ Gia Hạnh, Thập
Địa tiến lên Đẳng Giác, Diệu Giác luôn có ban đầu
gọi là Căn Huệ tất cả 57 cấp, từ cấp tiến lên, thì

--- 486 ---
492        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

chứng tới bậc nào thì biết bậc đó, chưa chứng tới
bậc đó nói ra cũng không biết.

Còn bây giờ nói ra hết cũng hao thì giờ.

Còn theo Tổ Sư Thiền không cần qua những giai
cấp này. Từ địa vị phàm phu thẳng tới đẳng giác là
phá được Mạc Hậu Lao Quan, quan ải cuối cùng.
Thiền Tông thường thường chỉ nói có ba quan: Sơ
Quan, Trùng Quan, Mạc Hậu Lao Quan, nhưng có
người khỏi cần qua Sơ Quan, Trùng Quan, thẳng
đến Mạc Hậu Lao Quan, cũng như Tổ Lâm Tế.

Cho nên, nói ba quan cũng là phương tiện, kỳ
thật từ địa vị phàm phu có thể khỏi cần qua giai
cấp nào mà chứng Đẳng Giác. Nhưng đó là ngộ cái
lý bằng như Phật. Đẳng là Bằng, Giác là Đại Giác.
Về sự, thì tập khí vẫn còn, phải qua bảo nhậm mới
dứt trừ được tập khí. Vì vậy, Thiền tông qua bảo
nhậm là bế quan (Nhập thất), để bảo nhậm cái ngộ
của mình.

Cho nên nhiều người tập khí thế gian còn
nguyên, thì chưa hiện được thần thông. Tập khí bớt
bao nhiêu thì hiện ra được bấy nhiêu thần thông.
Tập khí hết sạch thì sức dụng Phật Tánh hiện ra
bằng như Phật Thích Ca và tất cả chư Phật.

Bây giờ, nói những phần này, tôi thấy nói ra quý
vị nghe cũng không biết được gì, tại chưa có chứng
tới chỗ đó nên không biết.

Tức tới Diệu Giác mới là quả Phật.

--- 487 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      493

☞ Cho nên xin lược qua: Thập Hạnh, Thập Hồi Hướng,
Tứ Gia Hạnh, Thập Địa và Đẳng Giác. Bắt đầu tiếp theo phần
Diệu Giác.

***

Chánh văn

DIỆU GIÁC

- A Nan! Từ Càn Huệ Tâm đến bậc Đẳng Giác rồi
giác ấy mới được viên mãn nơi Tâm Kim Cang.

Giảng giải

Kim cang giờ gọi là hột xoàn, tánh chất rất cứng
phá được tất cả vật, tất cả vật khác không phá được
kim cang. Cho nên, dùng kim cang để dụ cho tâm.
Từ ban đầu Càn Huệ đến Đẳng Giác, tất cả pháp
môn Tiểu Thừa, Trung Thừa, Đại Thừa cho đến
Thiền Tông đều gặp nhau ở Đẳng Giác. Tới Đẳng
Giác rồi thì Giác ấy mới được viên mãn. Là không bị
lui sụt, không có gì phá hoại được nên gọi là Tâm
Kim Cang.

Chánh văn

Bắt đầu từ Càn Huệ Địa từng lớp tiến lên, trải
qua mười hai ngôi vị đơn và phức (1) mới đến Diệu
Giác, thành Vô Thượng Đạo.

Giảng giải

(1) Mười hai ngôi vị đơn và phức. Cũng như Càn
Huệ, Đẳng Giác, Diệu Giác là đơn tức ba cái đơn.

--- 488 ---
494              LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

Tứ Gia Hạnh: Noãn Địa, Đảnh Địa, Nhẫn Địa,
Thế Đệ Nhất Địa, bốn cái đơn và ba đơn trên là bảy
cái đơn.

Còn năm lớp phúc: Thập Tín, Thập Trụ, Thập
Hạnh, Thập Hồi Hướng, Thập Địa. Năm cái phúc là
50 cộng chung bảy cái đơn là năm mươi bảy cấp. 5
phúc và 7 đơn là 12 ngôi vị. Tức trải qua mười hai
ngôi vị đơn và phúc thì mới đến Diệu Giác, thành Vô
Thượng Đạo.

Chánh văn – Giảng giải

- Mỗi mỗi địa ấy, đều lấy trí Kim Cang quan sát
mười thứ ví dụ như huyễn.

Đừng nói chúng sanh là như huyễn, chứng quả
cũng như huyễn. Ở đây nói vậy đó, bây giờ dưới đây
ví dụ như huyễn.

Dùng Xa Ma Tha:

Là tiếng phạn, giống như chỉ quán của tông
Thiên Thai có tam chỉ, tam quán nên thuộc về chỉ;

Và Tỳ Bà Xá Na:

Thuộc về quán, tức pháp tu chứng của Giáo môn.

Của chư Như Lai tu chứng trong sạch lần lượt sâu
vào. chứng trong sạch từ cạn vào sâu.

Cũng như Tông Thiên Thai có: Tam Chỉ - Tam
Quán. Chỉ là làm cho tâm định lại, còn Quán dùng
trí huệ, ở đây nói dùng tâm để quán.

- Ba thứ quán: Quán Không, quán giả và quán

--- 489 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                                    495

trung là dùng trí huệ để quan.
- Ba thứ chỉ: Là ngưng làm cho tâm định.
Ban đầu là Hệ Duyên Chỉ, thường thường chỉ ở
dưới rốn (Đơn điền). Tức tâm mình cứ lăn xăng, ban
đầu đem tâm buộc dưới đơn điền.

Tiến lên một bước là tùy duyên biết, tức thấy cái
này không thật thì không trụ nơi đó, thấy cái kia
cũng không thật, cái nào cũng như huyễn, cũng
không trụ.

Đến cấp thứ ba là Thể Chơn Chỉ bằng như Tổ Sư
Thiền. Thể là Thể Cứu tức cũng như mình tham
thiền; Chơn là Chơn Như Phật Tánh, Thể Cứu Chơn
Như Phật Tánh. Tại lúc đó tự động, quán không thì
không phải thật không, quán giả thì không phải
thật giả, quán trung thì không chỗ trung để an lập.
Chẳng phải không, chẳng phải giả, chẳng phải trung, là cái gì? “Là
cái gì” tức nghi tình nổi lên cũng là Thể Chơn Chỉ. Lúc đó
giống như mình, tham thiền khởi nghi tình đó.

***

• HỎI: Thưa Thầy. Tu chỉ quán là mất thời giờ
phải không?

➢ ĐÁP: Phải mất thời giờ, gần đây có Pháp sư
Đế Nhàn nổi tiếng bên tông Thiên Thai, mà không
tu chỉ quán của tông phái mình, lại tu Tịnh Độ,
giảng giáo lý Thiên Thai nhưng hành quay về tịnh
độ, tại phức tạp khó tu. Không bằng Tổ Sư Thiền tu
giản dị.

--- 490 ---
496            LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

• HỎI: Thưa Thầy. Tu chỉ được thần thông, tu
quán được trí huệ, vậy như thế nào?

➢ ĐÁP: Quán thì phải dùng trí huệ, ở đây là Căn
Huệ. Còn chỉ thì ngưng được vọng tâm, nên thần
thông phát lên. Thật ra, không phải thần thông, mà
sức dụng của tự tánh hiện ra, người thế gian thấy kỳ
lạ cho là thần thông. Như Trương Bảo Thắng hiện
ra được, người ta cho là thần thông.

Chỉ, ngưng được tâm hoạt động thì sức dụng của
tự tánh tự nhiên hiện ra. Như dùng máy điện toán
để đo bộ óc, vọng tưởng ngưng hoạt động nên đèn
của máy tắt. Nếu giữ tâm ngưng hoạt động lâu thì
sức dụng tự tánh tự động hiện ra nên người ta gọi là
thần thông. Nhưng do Quán mới có Chỉ, khi không
chỉ không được, Giáo Môn phải dùng Quán.

Quán và Chỉ đồng thời, như đồ vật này bằng
vàng, dùng trí huệ để quán vật này như giả, như
huyễn, không làm cho mình ham thích thì tâm
không trụ nơi đó, nên được chỉ. Nhờ quán mới được
chỉ. Bởi vậy, Lục Căn tiếp xúc Lục Trần, vì có tập
khí lâu đời làm cho mình ham thích hay là nổi lên
lòng yêu ghét thì tâm mình lộn xộn đâu có chỉ được.

Quán tất cả pháp huyễn hóa không có cái nào
chơn thật thì tâm không phan duyên, nên mới chỉ
được, cũng như ví dụ cột con khỉ lại, đừng cho nó
nhảy qua, nhảy lại, cho nên ban đầu gọi là Hệ
Duyên Chỉ đó, mà Chỉ được là do Quán. Cho nên
Giáo Môn dùng Quán là Thiền Quán Tưởng. Môn

--- 491 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      497

phái nào cũng có Thiền của môn phái đó, cho đến
Tịnh Độ cũng có Thiền Quán, có mười sáu pháp
thiền quán trong Kinh Quán Vô Lượng Thọ.

• HỎI: Thưa Thầy. Tông Tịnh Độ cho người tu
Tịnh Độ đọc ba quyển kinh: Vô Lượng Thọ, Quán Vô
Lượng Thọ và A Di Đà, ngoài ra không được đọc kinh
khác phải không?

➢ ĐÁP: Tổ Ấn Quang dạy người tu Tịnh Độ chỉ
cho xem ba quyển kinh: Vô Lượng Thọ, Quán Vô
Lượng Thọ và A Di Đà. Mục đích của Tổ là muốn cho
người tu Tịnh Độ chỉ “Nhất môn thâm nhập”, để
mau được thành tựu. Nhưng chính Ngài Ấn Quang
đã xem hết Đại Tạng Kinh nên biết rõ hết, cho nên
phải “Nhất môn thâm nhập”, khuyên người tu Tịnh
Độ giữ một môn đi sâu vào. Muốn mau thành tựu thì
đừng xem nhiều kinh.

☞ Tức tu pháp môn nào chỉ xem kinh của pháp môn đó thôi.

***

Chánh văn – Giảng giải

- A Nan! Như thế đều dùng ba tiệm thứ tiến tu,
nên khéo thành tựu năm mươi lăm quả vị trong đạo
Bồ Đề chơn thật.

Từ Càn Huệ đến Diệu Giác là 57 quả vị, 55 là trừ
ra Diệu Giác là quả Phật và ban đầu chưa tu là Càn
Huệ. Trừ đầu và cuối thì còn 55 quả vị.

Quán như thế gọi là chánh quán, chẳng quán như

--- 492 ---
498        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

thế gọi là Tà Quán.

Theo giáo môn phải quán như thế, còn Tổ Sư
thiền không phải quán, chỉ giữ nghi tình không có năng
quán, sở quán.

Bấy giờ, Văn Thù Sư Lợi Pháp Vương Tử ở trong
chúng, liền đứng dậy đảnh lễ bạch Phật:
- Thế Tôn! Nên gọi Kinh này là Kinh gì, con và
chúng sanh phải phụng trì như thế nào?

Phật thuyết kinh xong mới đặt tên kinh là do đệ
tử hỏi, thường thường nói nhiều tên, như ở chỗ này.

Phật bảo Văn Thù Sư Lợi:
- Kinh này gọi là "Đại Phật Đảnh Thuần Trắng
Chẳng Ô Nhiễm.

Đây là nói theo chú Lăng Nghiêm, chú Lăng
Nghiêm dịch nghĩa là “Thuần Trắng Chẳng Ô
Nhiễm”.

Vô Thượng Bảo Ấn.

Kinh liễu nghĩa dùng để ấn chứng, người tu
chứng đến bậc nào, như đây nói chứng Thập Tín,
Thập Trụ, Thập Hồi Hướng, v.v...

Mười Phương Như Lai Thanh Tịnh Hải Nhãn".

Con mắt của mười phương Như Lai, cái gì cũng
thấy rõ, nếu theo lời Phật dạy mà tu tới mức thì
được Hải Nhãn rất trong sạch.

Cũng gọi là “Cứu Hộ Thân Nhân, Độ Thoát A Nan.

Ma Đăng Già mê hoặc A Nan, làm nhân duyên

--- 493 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      499

để Phật thuyết kinh này. Thân nhân nghĩa là em
của Phật. A Nan là đại diện đương cơ của kinh này,
độ thoát A Nan tức là độ thoát tất cả chúng sanh.

Và Tỳ Kheo Ni Tánh trong Hội này.

Tỳ Kheo Ni Tánh là Ma Đăng Già, ban đầu Ma
Đăng Già mê hoặc A Nan, sau nhờ Văn Thù Sư Lợi
Bồ Tát đưa hai người về chỗ Phật, Phật thuyết pháp,
hai người nghe được chứng quả. A Nan chứng quả
Tư Đà Hàm, Ma Đăng Già chứng quả A La Hán;

Đắc Tâm Bồ Đề, vào Biển Biến Tri”.

Biển Biến Tri là Biết của tự tánh khắp không
gian và khắp thời gian.

Cũng gọi là "Như Lai Mật Nhân Tu Chứng Liễu
Nghĩa".

Phật thuyết pháp có bất liễu nghĩa và liễu nghĩa,
Kinh Lăng Nghiêm là Kinh Liễu Nghĩa,

Cũng gọi là “Đại Phương Quảng Diệu Liên Hoa
Vương Mười Phương Phật Mẫu Đà La Ni Chú”, cũng
gọi là “Quán Đảnh Chương Cú, Chư Bồ Tát Vạn Hạnh
Thủ Lăng Nghiêm”, các ngươi nên phụng trì.

Phật nói xong, tức thời A Nan và đại chúng nhờ
Như Lai khai thị ý nghĩa "Mật Ấn Chẳng Ô Nhiễm"
và được nghe những danh hiệu liễu nghĩa của Kinh
này, đốn ngộ diệu lý của Thiền Na (Là trung đạo),
tiến tu các Thánh vị, tâm niệm rỗng lặng, dứt trừ sáu
phẩm phiền não vi tế trong tam giới.

--- 494 ---
500        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

A Nan liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ chân
Phật, chắp tay cung kính bạch Phật rằng:

- Thế Tôn có oai đức lớn, từ âm vô ngại, khéo khai
phá những mê hoặc vi tế của chúng sanh khiến con
hôm nay thân tâm an lạc, được lợi ích lớn.

A Nan thay mặt cho đại chúng được lợi ích lớn
tức chúng sanh được lợi ích lớn, là do Phật khai thị
phá trừ mê hoặc vi tế của chúng sanh.

Phật giảng kinh chỉ là phá chấp, chứ không
phải là chân lý. Cho nên, A Nan thay mặt đại
chúng hỏi:

- Thế Tôn! Nếu diệu tâm sáng tỏ này vốn viên
mãn cùng khắp, không gian, thời gian như thế cho
đến bây giờ núi sông, đất dai, cỏ cây sâu bọ, hàm
linh, đều là bản tánh chơn như, tức là chơn thể
thành Phật của Như Lai; Vậy Phật thể chơn thật, như
thế tại sao lại có các đạo (Tức Lục đạo): Địa Ngục,
Ngạ Quỷ, Súc Sanh, Tu La, Loài Người Và Trời? Thế
Tôn, lục đạo này vốn tự có, hay là do tập khí hư vọng
của chúng sanh mà sanh khởi?

- Thế Tôn! Như Tỳ Kheo Ni Bửu Liên Hương trì
Giới Bồ Tát, lén hành dâm dục, vọng nói hành dâm,
chẳng phải sát sanh và trộm cắp, chẳng có nghiệp
báo. Nói xong, nơi nữ căn liền sanh ngọn lửa lớn, rồi
từng đốt xương lại bị bừng cháy, đọa ngục A Tỳ.

Tỳ Kheo Ni Bửu Liên Hương trì Giới Bồ Tát, lấy ý

--- 495 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      501

của mình lập ra cái lý là sát sanh và trộm cắp. Sát
sanh thì có hại cho chúng sanh khác, trộm cắp thì
có tội. Hành dâm không có hại đến người khác cho
là không tội, nói chẳng có nghiệp báo.

Khi thọ Giới Bồ Tát rồi, thì khởi tâm động niệm
đều có nghiệp báo, tức khởi lên một niệm là có nhân
thì phải có quả, mặc dầu chưa đi làm.

Như ông Uất Đầu Lam Phất chỉ khởi lên một
niệm: “Tôi sẽ làm con chồn bay, vào rừng ăn chim,
vào nước ăn cá”. Niệm ấy ông lại quên, rồi ông
chứng quả Phi Phi Tưởng, qua tám vạn đại kiếp,
ông vẫn phải bị đọa con chồn bay. Ông chỉ nổi ý chỉ
một chút xíu, một sát na. Sau khi ông hết làm thân
chồn bay thì trở lại làm người bắt đầu tu lại.

- Như vua Lưu Ly, và Tỳ Kheo Thiện Tinh: Lưu
Ly thì giết hại hết dòng họ Cù Đàm (Dòng họ Thích
Ca); Thiện Tinh thì vọng nói tất cả pháp đều Không
(Đoạn diệt Không tức không còn cái gì) đang sống bị
đọa vào ngục A Tỳ.

Trong Hư Vân Niên Phổ, Ngài Hư Vân kể
chuyện Lưu Ly Dân: Ngày xưa nước của Phật Thích
Ca có công chúa rất đẹp. Nước Lưu Ly là nước lớn
mạnh. Nước Cù Đàm của Phật Thích Ca là nước
nhỏ. Thái tử của nước Lưu Ly muốn cưới công chúa
của nước Cù Đàm, nhưng công chúa không chịu
thái tử bên kia.

Vì sợ nước lớn mạnh, không gả đâu được nên đem

--- 496 ---
502          LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

tỳ nữ thay thế giả công chúa để gả cho thái tử, rồi
sanh ra Lưu Ly Dân. Lúc ấy Lưu Ly Dân còn nhỏ về
bên ngoại chơi. Cái ghế chỉ dành cho Phật Thích Ca
ngồi thuyết pháp, người nào cũng không được ngồi.
Nhưng Lưu Ly Dân là thái tử còn nhỏ không biết gì
mới leo lên ghế ngồi, thì bị những người dòng họ
Thích Ca la rầy, y giữ những lời này mà giận ở trong
tâm. Khi vua cha chết, y lên ngôi thay thế cha. Rồi
đem binh bao vây nước của Phật Thích Ca, giết sạch
hết người lớn, nhỏ không còn một người nào cả.

    Lúc ấy, Phật Thích Ca cũng thấy và Mục Kiền
Liên đều thấy, Phật Thích Ca không cứu, Mục Kiền
Liên thấy vậy chịu không nổi dùng thần thông đem
năm trăm người bỏ vô trong bát, rồi đưa lên trên
trời tránh binh lính của Lưu Ly Dân giết. Khi quân
lính giết sạch rồi rút đi, thì Mục Kiền Liên đem cái
bát xuống đất, thấy trong bát toàn là máu.

    Rồi hỏi Phật Tại sao đã cứu rồi mà cũng chết?
Phật nói: Ấy là nhân quả, tại cứu không được, cho
nên tôi không cứu.

    Vì lý do: Hồi xưa, dân này ở chung trong một cái
làng, có một cái hồ lớn nhiều loại cá ở trong đó. Dân
tộc này tát cạn hết nước hồ, bắt hết cá mà ăn, chỉ có
một con nít không ăn, không bắt, nhưng lấy một cái
cây gõ đầu con cá ba cái. Con nít đó chính là Phật
Thích Ca, cho nên Phật đã thành đạo cũng còn nhức
đầu ba ngày.

--- 497 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      503

Còn Tỳ Kheo Thiện Tinh đại vọng ngữ cho là các
pháp đều là không, vì làm cho người ta hiểu lầm mà
đọa địa ngục A Tỳ.

- Các địa ngục ấy, là có chỗ nhất định hay chẳng
định? Mỗi người gây nghiệp nhân, mỗi mỗi tự chịu
nghiệp quả, hay là tất cả tự nhiên?

- Xin Phật rủ lòng Đại Từ, khai phá ngu dại,
khiến tất cả chúng sanh trì giới, nghe nghĩa quyết
định, hoan hỷ phụng hành, giữ gìn chẳng phạm.

Vì có nhân quả, người ta mới chịu trì giới, nên
không phạm giới, Phật mới nói rõ cho mọi người
nghe, tiếp theo đây.

Chánh văn

Phật bảo A Nan:
- Lành thay câu hỏi này, khiến các chúng sanh
chẳng mắc tà kiến, nay ngươi hãy lắng nghe, ta sẽ vì
ngươi mà nói.

- A Nan! Bản tánh của tất cả chúng sanh vốn
chơn thật trong sạch, vì vọng kiến mà vọng sanh tập
khí, do đó chia thành nội phần và ngoại phần.

- A Nan! Nội phần tức là phần trong của chúng
sanh. Do lòng ái nhiễm phát khởi vọng tình, vọng
tình tích chứa không thôi, sanh ra ái thủy, nên chúng
sanh hễ nghĩ đến thức ăn ngon thì chảy nước miếng;
nhớ đến người xưa, hoặc thương hoặc giận, thì chảy
nước mắt, tham cầu của báu, trong tâm ham muốn, cả

--- 498 ---
504        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

mình đều thấm nhuần nước tham; Tâm tham dâm
dục thì hai căn nam nữ tự nhiên chảy dịch. A Nan,
những ái dục ấy dù khác, nhưng sự chảy nước là đồng,
tánh nước thấm ướt chẳng lên được, tự nhiên sa đọa,
gọi là Nội Phần.

- A Nan! Ngoại Phần tức là phần ngoài của chúng
sanh. Do lòng khao khát phát ra vọng tưởng, vọng
tưởng chứa mãi không thôi, sanh ra thắng khí. Nên
chúng sanh hễ tâm giữ giới cấm thì cả thân nhẹ
nhàng; Tâm trì chú ấn thì cử chỉ hùng dũng, tâm
muốn sanh cõi trời thì chiêm bao thấy bay lên, tâm
nhớ cõi Phật, thì thắng cảnh thầm hiện, phụng sự
Thiện Tri Thức thì tự khinh thân mạng. A Nan,
những vọng tưởng dù khác, nhưng sự nhẹ nhàng bay
lên là đồng, bay bổng chẳng chìm, tự nhiên vượt lên,
gọi là Ngoại Phần.

- A Nan! Tất cả sanh tử tương tục trên thế gian,
sống thì tùy thuận theo tập khí, chết thì biến đổi theo
dòng nghiệp, đến lúc lâm chung, còn chút hơi ấm, các
việc thiện ác của một đời đồng thời hiện ra, sống thì
thuận, chết thì nghịch, hai tập khí giao xen lẫn nhau,
thuần tưởng thì bay lên, ắt sanh cõi trời, nếu cái tâm
bay ấy gồm cả phước đức, trí huệ và tịnh nguyện, thì
tự nhiên tâm được mở mang, thấy tất cả tịnh độ với
mười phương chư Phật, theo nguyện vãng sanh.

- Tình ít tưởng nhiều, nhẹ nhàng bay xa thì làm
phi tiên, đại lực quỷ vương, phi hành Dạ Xoa, địa

--- 499 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      505

hành La Sát, dạo khắp cõi trời, chẳng gì ngăn ngại.
Trong đó nếu có thiện tâm thiện nguyện, hộ trì Phật
Pháp, hoặc hộ trì giới cấm và người trì giới; Hoặc hộ
trì thần chú và người trì chú; Hoặc hộ trì thiền định,
thành tựu pháp nhẫn, thì những hạng ấy được ở cạnh
pháp tọa của Như Lai.

- Tình và tưởng bằng nhau, chẳng bay chẳng
chìm, sanh nơi cõi người; Tưởng sáng suốt thì thông
minh, tình ám muội thì ngu độn.

- Tình nhiều tưởng ít, đọa vào súc sinh, nghiệp
nặng thì làm loài có lông, nghiệp nhẹ thì làm loài có
cánh.

- Bảy phần tình, ba phần tưởng, thì chìm dưới
thủy luân, sanh nơi hỏa luân, thân làm ngạ quỷ, thọ
cái khổ của lửa hồng, thường bị đốt cháy, dầu được
uống nước cũng hóa thành lửa, nên nói bị nước hại,
trải qua trăm ngàn kiếp, chẳng thể ăn uống.

- Chín phần tình, một phần tưởng, thì đọa dưới
hỏa luân, thân vào giữa phong luân và hỏa luân,
nghiệp nhẹ thì vào ngục Hữu Gián, nghiệp nặng thì
vào ngục Vô Gián.

- Thuần tình thì chìm sâu vào ngục A Tỳ, nếu tâm
chìm sâu ấy, có phỉ báng Đại Thừa, phá giới cấm của
Phật, cuồng vọng thuyết pháp, hư tiêu tín thí, lạm
nhận cung kính, hoặc phạm ngũ nghịch, thập trọng
cấm,

--- 500 ---
506                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 8

- Chúng sanh cùng tạo ác nghiệp thì phải chịu quả
báo đồng phận, nhưng trong cộng nghiệp mỗi người
đều có biệt nghiệp của mình, tùy theo ác nghiệp sở
tạo, mỗi mỗi tự chuốc lấy quả báo khác nhau.

Giảng giải

Phật nói: “Tất cả đều do tâm tạo”, nghiệp báo
của mình do mình tạo ra, không phải ai cho mình
cả. Trong này phân ra tình và tưởng. Tưởng nhiều
thì lên, tình nhiều thì xuống. Tức là ở trong lục đạo
luân hồi, nhưng tưởng cũng là vọng tưởng, tình
chấp nặng nên đi xuống, còn tưởng thì nhẹ, bay lên,
ở trong này đã nói cũng biết, tùy theo cái nghiệp
mà sanh.

Ban đầu nói tới nước. Cũng như thấy đồ ăn mình
ham thích, tự nhiên nước miếng trong miệng chảy
ra, cho đến mình nổi tâm dâm dục thì căn cũng
chảy nước, trong này nói rất kỹ. Tất cả đều do tâm
mình tạo, đây nói theo tư tưởng chấp thật của người
đời, tất cả là kể chuyện chiêm bao.

Nếu nói tới thực tế thì trong Kinh Lăng Nghiêm
nửa quyển trước có nói rõ, còn ở đây là độ người
trung, hạ căn, tùy theo tư tưởng chấp thật mà giảng.
Còn Thiền Tông thì quý vị coi lại Truyền Tâm Pháp
Yếu của Hoàng Bá rất đơn giản, nhưng người ta khó
tin, còn cái này nói theo người thế gian.

***

--- 501 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      507

♦ HỎI: Thưa Thầy. Tưởng đây có phải tướng của
sắc, thọ, tưởng, hành, thức không?

➢ ĐÁP: Tưởng là tư tưởng suy nghĩ, tư tưởng
dùng để tu là Thiền Quán Tưởng, dùng tư tưởng
tranh giành buôn bán, những việc ở xã hội giành
giật để kiếm tiền nhiều cũng phải dùng tư tưởng.
Tức tạo tội cũng dùng tư tưởng, mà tu cũng dùng tư
tưởng. Tu dùng tư tưởng tức Thiền Quán Tưởng, còn
tạo nghiệp dùng tư tưởng thành ra thủ đoạn mánh
lới đều là dùng tướng.

♦ HỎI: Tình thức là như thế nào thưa Thầy?

➢ ĐÁP: Tình là tình thương, tình yêu, tình ghét.
Yêu thì mình muốn lấy, ghét thì mình muốn bỏ.
Tưởng có thể sanh tình, mà tình cũng có thể sanh
tướng. Cho nên mới có nặng nhẹ, nghiêng về bên
tướng nhiều thì lên, nghiêng về bên tình nhiều thì
xuống. Nhưng muốn tu thì dùng cái tưởng, chứ
không dùng cái tình. Tình không có tu nên chỉ là
đọa thôi.

♦ HỎI: Bác ái cũng là tình thương phải không
thưa Thầy?

➢ ĐÁP: Bác ái nói là tình thương, mà tăng cường
ngã chấp. Không phải từ bi của nhà Phật, từ bi của
nhà Phật thì không có tình, tại từ bi không có ngã
chấp. Phàm tình thì tệ hơn tưởng. Tình thì phải đọa.
Tưởng có thể là dùng để tu hay là dùng để đọa cũng
được, còn tình là đọa.

--- 502 ---
508                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

     Bác ái đâu phải thiệt là bác ái đâu. Cũng như
nếu tin tôi thì tôi ái, cho lên Thiên đường, nếu
không tin tôi, tuy không làm ác tôi cũng phạt cho
xuống địa ngục. Vì ái đó là ái của ngã chấp, là yêu
ghét của tình. Không phải phá ngã chấp từ bi của
nhà Phật, người nào cũng bằng nhau. Không
những không có phạt xuống địa ngục, mà người ta
xuống địa còn phải xuống địa ngục kéo họ lên, mặc
dầu họ tự tạo tội tự xuống nhưng cũng phải xuống
địa ngục kéo họ lên. Ái đó là theo ngã chấp, không
phải chân thật.

     Cho nên, bác ái và từ bi nghịch với nhau, chứ
không phải như người đời cho là giống nhau. Sự
thật từ bi không có mục đích gì hết, không có xen
lộn cái tình ở trong đó, còn bác ái thì có tình rất
mạnh. Có tình nào cũng từ ngã chấp làm nhân. Như
con cọp thương con, bắt thú khác xé thịt cho con nó
ăn, đó cũng là tình thương vậy. Cũng có người cướp
giật của cải người khác để cho con mình.

     Tình thương, yêu mến của nhà Phật gọi là Nhân,
nhân nghĩa. Nhà Phật nói: “Đại Nhân Bất Nhân”.
Tại sao nói vậy? Tại, cũng như mặt trời chiếu khắp,
mọi chúng sanh đều hưởng ánh sáng bằng nhau, là
yêu mến của lòng từ bi khắp mọi chúng sanh, thành
ra không có ai không được yêu mến, mà tất cả đều
được, vì tất cả bằng nhau. Không có tình cá nhân ở
trong đó nên mới nói là “Đại nhân bất nhân”, còn
bác ái có tình cá nhân ở trong đó.

--- 503 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                               509

◆ HỎI: Thưa Thầy. Có người nói: “Tôi sanh ra làm
việc bác ái”, vậy như thế nào?

➤ ĐÁP: Đó cũng là truyền thống tôn giáo, họ
quan niệm cái gì đều do chúa ban cho. Tôi nói theo
khoa học, họ hiểu và tin, nhưng cuối cùng cũng nói
là chúa ban cho mới được. Như vậy thì khỏi nói rồi,
vì từ hồi nhỏ đã huân tập sâu vào trong óc.

Chánh văn

- A Nan! Những điều kể trên, đều do nghiệp của
chúng sanh tự chiêu cảm, tạo Thập Tập Nhân, thọ
Lục Giao Báo.

- Sao nói Thập Tập Nhân?

- Một là Dâm Tập giao tiếp, phát nơi cọ xát lẫn
nhau, cọ mãi không thôi, thế nên trong đó phát ra
ngọn lửa hồng, như người dùng hai tay cọ xát, thì
tướng ấm hiện tiền. Hai tập khí đốt nhau mới sanh
những việc giường sắt, trụ đồng. Mười phương Như
Lai xem sự hành dâm đồng như dục hỏa, Bồ Tát xem
dục như hầm lửa phải tránh.

- Hai là Tham Tập giao kế so đo tham cầu phát
nơi thu hút lẫn nhau, hút mãi không thôi, thế nên
chứa hơi lạnh bên trong thành băng giá, như người
hít hơi gió vào miệng thì có cảm xúc lạnh. Hai tập
khí lấn nhau, mới chịu những khổ của địa ngục
hàn băng. Mười phương Như Lai xem việc tham cầu
đồng như tham thủy, Bồ Tát xem tham như biển độc
phải tránh.

--- 504 ---
510        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

- Ba là Mạn Tập giao lăng, lấn ép nhau, phát nơi
ỷ thế, lấn áp không thôi; Thế nên có sự cãi vã tranh
chấp, quậy nước thành sóng, như người tự liếm miệng
lưỡi, chảy ra nước miếng. Hai tập khí chọi nhau, mới
sanh những việc sông huyết, sông tro, cát nóng, biển
độc, bắt uống nước đồng chảy v.v... Mười phương Như
Lai xem sự ngã mạn như uống nước si, Bồ Tát xem
ngã mạn như sự chìm đắm phải tránh.

- Bốn là Sân Tập giao xung (Xung đột nhau) phát
nơi chống đối chống mãi không thôi, tâm nóng nảy
phát lửa, đúc khí thành kim loại, thế nên có những
việc dao sơn, kiếm thụ, rìu, búa, thương, cưa, như
người bị hàm oan thì sát khí nổi lên. Hai tập khí
đụng nhau, mới sanh những việc thiến, cắt, chém,
chặt, dùi, đâm, đánh, đập, v.v... Mười phương Như Lai
xem sự sân hận như dao gươm bén, Bồ Tát xem sân
hận như chém giết phải tránh.

- Năm là Trá Tập giao dụ, dụ dỗ nhau, phát nơi
quyến rũ, lôi kéo chẳng thôi, thế nên có những việc
dây, cây, thòng lọng, càng nọc, như nước thấm ruộng
thì cỏ cây sanh trưởng. Hai tập khí kéo nhau mới
sanh những việc gông, cùm, xiềng, xích, roi, gậy, đòn
v.v... Mười phương Như Lai xem sự dối trá đồng như
gian tặc, Bồ Tát xem dối trá như beo sói phải sợ.

- Sáu là Cuống Tập giao khí, lừa gạt, phát nơi
phỉnh gạt, gạt mãi không thôi, buông tâm gian dối,
thế nên có đất bùn, đại tiểu tiện, các thứ ô uế, như

--- 505 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                  511

bụi theo gió, chẳng có chỗ thấy. Hai tập khí dìm
nhau, mới sanh những việc chìm đắm, nhảy, ném,
bay, rơi, trôi lăn v.v... Mười phương Như Lai xem sự
lừa gạt đồng như cướp giết, Bồ Tát xem sự lừa gạt,
như giẫm rắn độc.

- Bảy là Oán Tập giao hiềm, hiềm khích, phát nơi
sân hận, thế nên có sự quăng đá, ném gạch, hộp
nhốt, cũi nhốt, rọ nhốt, dây bọc, như người hiểm độc
ôm ấp điều dữ. Hai tập khí nuốt nhau, mới sanh
những việc ném, quăng, nắm, bắt, đánh, bắn, tóm,
siết v.v. Mười phương Như Lai xem sự thù oán, đồng
như Quỷ Vi Hại; Bồ Tát xem thù oán như uống
rượu độc.

- Tám là Kiến Tập giao minh, kẻ thông minh ham
kiến chấp, như năm thứ ác kiến và các nghiệp tà ngộ,
vì kiến giải khác nhau nên chống trái lẫn nhau, ví
như người lạ đi đường qua lại gặp nhau, cãi cọ thưa
kiện, nên có các cấp quan lại, nắm giữ hồ sơ văn bản
đối chứng. Hai tập khí giao xen, thế nên mới có
Thiện Ác Đồng Tử tay cầm hồ sơ văn bản, điều tra
bằng chứng cụ thể, khám hỏi, tra khảo, thẩm vấn
v.v... Mười phương Như Lai xem những ác kiến đồng
như hầm độc, Bồ Tát xem những kiến chấp hư vọng
như vào hố độc.

- Chín là Uổng Tập, vu vạ giao xen, phát nơi vu
khống phỉ báng; Thế nên có hợp sơn, hợp thạch, cối
nghiền, cối xay, như kẻ gièm pha vu oan người lương

--- 506 ---
512        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

thiện. Hai tập khí bài xích lẫn nhau, mới sanh những
việc áp giải, dè dập, ép huyết v.v... Mười phương Như
Lai xem sự vu vạ đồng như cọp gièm pha, Bồ Tát xem
sự vu vạ như bị sấm sét.

- Mười là Tụng Tập giao thuyên, thưa kiện cãi vã,
phát nơi che giấu tội lỗi; Thế nên có gương soi, đuốc
chiếu, như đứng giữa mặt trời, chẳng thể giấu bóng.
Hai tập khí phô bày lẫn nhau mới sanh ra những việc
ác hữu, nghiệp kính, chiếu soi, hỏa châu, phơi bày
nghiệp xưa, đối nghiệm v.v... Mười phương Như Lai
xem sự che giấu đồng như hiểm tặc, Bồ Tát xem sự
che giấu như đội núi cao đi trên biển cả.

Giảng giải

Tập là tập khí, tức thói quen từ lâu đời làm nhân
sanh ra nghiệp. Ở đây chia ra mười thứ, kỳ thật phân
tích ra thì nhiều lắm. Những cái kia chỉ là cá nhân
thì sự hại ít hơn. Còn thứ tám Kiến Tập Giao Minh
thì sự hại rất nhiều.

Kiến là kiến giải, có người chẳng thà chết, nhưng
vẫn giữ kiến giải của mình cho là đúng. Chiến tranh
tôn giáo thời xưa do kiến chấp mà sanh ra, làm tai
hại biết bao nhiêu, những người gián tiếp, trực tiếp
chết vô số kể. Cho nên, tất cả kinh của Phật, Kinh
Liễu Nghĩa đều chỉ phá kiến chấp. Tất cả tai họa
xảy ra đều do kiến chấp đó.

***

--- 507 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      513

• HỎI: Thưa Thầy. Thiền sư làm tướng lãnh thì
cái oán ra sao?

➤ ĐÁP: Nếu thiệt là Thiền Sư không có oán
hiểm, như Ngài Lai Quả bị oan, bị hiếp đáp, mà
Ngài còn lại đi xin lỗi.

Giờ tôi nói việc cụ thể. Đại Úy Vệ ở Việt Nam, hồi
còn Thiếu Úy đang tác chiến khi lính gặp địch ông
không cho nổ súng bắn chết. Lúc đó cả trăm người
địch tới, nếu nổ súng thì ông và lính sẽ chết. Qua
mấy năm, lính của ông không chết người nào, bạn
bè chỉ huy giống như ông cũng đợt chết mất chỉ còn
vài người. Nếu như cấp trên của ông mà biết ông
không cho nổ súng bắn thì ông bị tử hình. Sau này y
đổi lại làm tâm lý chiến, khỏi đi tác chiến. Chính vì
vậy y bị bắt đi cải tạo.

Tại tạo nhân thiện nên được ưu đãi. Vì hồi ở
Cần Thơ ông có học thiền của tôi, tôi cũng dạy châm
cứu cho nên làm thầy thuốc ở trại cải tạo châm cứu
cho cán bộ hết bệnh, người ta cải tạo rất khổ, còn
ông cải tạo không có khổ. Vì không bắn chết người
ta thì người ta không bắn chết ông, dù trong nguy
hiểm cũng không bị chết, nếu theo tác chiến thường
thì ông đã chết lâu rồi. Tại không tạo nhân thì
không bị quả. Đó là sự thật, y là người Việt Nam lấy
vợ người Tiều Châu. Ở Việt Nam y cũng có tốt dự
thiền thất ở Rạch Giá.

• HỎI: Thưa Thầy. Coi ti vi thấy người bị tai nạn,

--- 508 ---
514                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

làm cho tâm mình buồn, chảy nước mắt, vậy đó là
tưởng hay tình?

➤ ĐÁP: Đó là tưởng, nhưng có lộn với tình. Tưởng
là suy nghĩ, lúc đó không có suy nghĩ mà nổi cảm
tình thương xót thì có thể nổi nửa tưởng, nửa tình.
Nếu nói rốt ráo về bản tâm thì vốn không có tình,
tưởng gì hết. Tình tưởng là do sự chấp mới có. Cho
nên, cuốn Truyền Tâm Pháp Yếu của ngài Hoàng Bá
nói: Nếu mình không nổi lên một chút tình tưởng thì
tâm mình vốn trong sạch, vốn là Phật.

♦ HỎI: Thưa Thầy. Có một người tham thiền,
nhưng có nhiều con cháu, lúc nào cũng lo cho con
cháu, vậy tham thiền như thế nào?

➤ ĐÁP: Người ấy chưa tin tự tâm. Thập Tín bên
Giáo Môn thì đã tin tự tâm. Bởi cứ tạo hoài, nghiệp
cũ chưa hết mà nghiệp mới cứ tạo hoài làm sao dứt
được, phải ngưng nghiệp cũ, nghiệp mới không tạo
nữa. Nghiệp cũ phải tùy duyên dứt sạch, nghiệp mới
thì không tạo nữa. Hoàng Bá nói trong Truyền Tâm
Pháp Yếu: “Nếu không tin tự tâm thì tu cũng vô ích”.

Chư Tổ dạy mình cứ giữ không hiểu, không biết,
tức là nghi tình của câu thoại đầu. Vì do tâm niệm
mình mới biết, như thương con, thương cháu, thương
chồng v.v... đều do tâm niệm biết. Nếu giữ được
không hiểu, không biết, làm sao còn biết là chồng, là
con. Vì giữ nghi tình không được tức không có tham
thiền. Nếu có tu nhiều nhất chỉ là niệm thoại đầu
chứ không phải tham thoại đầu.

--- 509 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                           515

♦ HỎI: Bạch Thầy. Nếu giữ nghi tình thì làm việc
hàng ngày không chạy việc, vì làm việc là dùng tâm
biết, chứ không phải dùng tâm không biết mà làm
việc được. Việc ấy như thế nào?

➤ ĐÁP: Bởi vậy tôi nói: Lúc làm việc không tập
tham thiền, tập tham thiền trong lúc không làm
việc, tập đến thói quen không làm việc thì nghi tình
khởi lên. Cho nên, lúc làm việc tự động mới tham
được. Rồi từ từ nghi tình thành khối 24/24 giờ.

Nếu tham thiền một ngày nghi tình tiến thêm 20
giây, ba ngày được 1 phút, 1 tháng được 10 phút,
6 tháng được nửa giờ, 1 năm được 1 giờ, 24 năm
thì 24 giờ, là đến thoại đầu. Đến thoại đầu là sắp
kiến tánh.

Tại mình không tích cực, lại nói không được.
Lòng tin tự tâm chưa vững chắc, nên nói thì dễ, còn
làm rất khó.

Chư Tổ dạy: Khởi cần buông xả, chỉ cần “Giữ nghi tình liên tục
thì tự buông xả, nếu không giữ nghi tình, mà muốn buông xả thì
buông xả không được”.

♦ HỎI: Bạch Thầy. Người lương thiện thì không
ăn cắp, người không ăn cắp thì tự nhiên thành lương
thiện, so sánh giữ thoại đầu như thế nào?

➤ ĐÁP: Không ăn cắp là tại ăn cắp, rồi nói
không ăn cắp, đó là trong đối đãi. Tự tánh không
đối đãi thì không thể nói lấy hay buông, làm hay

--- 510 ---
516        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

không làm. Vậy, xả là có lấy nên nói xả. Như Kinh
Lăng Già nói: “Vì có sừng trâu, nên nói sừng thỏ
không có”. Vì vậy, khởi lên ý niệm gì đều là tâm
trộm cắp. Nếu nói tôi giữ giới là tâm trộm cắp, tôi đi
đúng theo lời Phật dạy là tâm trộm cắp. Tại ý khởi
lên có niệm biết rồi, khác với nghi tình, nghi tình là
không biết, tất cả khác với nghi tình ngài Trung
Phong gọi là tâm trộm cắp.

• HỎI: Thưa Thầy. Thọ giới Bồ Tát là cứu độ
chúng sanh, việc ấy như thế nào?

➢ ĐÁP: Bồ Tát có Lục Độ và Tứ Nhiếp. Tứ nhiếp
là bố thí dẫn dắt, nhưng khiến họ vào Trí Huệ Phật.
Không độ họ vào trí huệ Phật được mà ngược lại độ
những người ấy theo thế tục, là tùy thuận theo ý kiến
họ mà nhận sự cúng dường. Như họ muốn cúng sao
thì mình chìu theo họ cúng sao là phá hoại nhân quả.
Phật dạy mọi người đều phải tin nhân quả, nếu cúng
sao được thì không còn nhân quả là phá hoại Phật
pháp. Nếu cầu được thì không cần nhân quả, không
có nhân quả thì không có đạo Phật. Tức khỏi cần
trồng bí thì được bí, khỏi cần trồng đậu thì được đậu,
bởi vì cầu được mà. Các tôn giáo cũng phải nói đến
nhân quả mới được chứ nói gì đến đạo Phật.

• HỎI: Lễ cầu siêu là phát xuất từ đâu?

➢ ĐÁP: Lễ cầu siêu là xuất phát từ tôn giả Mục
Kiền Liên cứu mẹ. Tự mình dùng thần thông cứu mẹ
không được, rồi thưa với Phật. Phật dạy: Vào ngày

--- 511 ---
Hoa thượng THÍCH DUY LỰC                                      517

rằm tháng bảy cúng dường trai Tăng, nhờ tâm lực
1250 Tỳ Kheo A La Hán hợp lại ảnh hưởng tâm của
bà Thanh Đề (Mẹ của Mục Kiền Liên) được sửa đổi
để ra khỏi cảnh ngạ quỷ.

◆ HỎI: Bạch Thầy. Thế nào còn thấy người thuyết
pháp và thấy mình nghe pháp là chưa tin tự tâm?

➢ ĐÁP: Tại còn có ta, như còn có ta thuyết pháp,
các vị là người nghe ta thuyết pháp. Nghe là các vị
không biết, ta thì biết, đó là ngã chấp. Phật pháp
trước tiên phải phá ngã chấp.

Người thuyết pháp phải hiểu nguồn gốc Phật
pháp là trước tiên phải phá ngã chấp, nên chư Phật,
chư Tổ dạy phải phát tâm vô sở đắc là phát Bồ Đề
Tâm. Cuối cùng chứng quả Phật cũng là Vô Sở Đắc.
Vì Phật tánh vốn sẵn có thì đâu cần đắc gì nữa. Cho
nên nói: “Không dùng Phật để đắc Phật, dùng pháp
để đắc pháp”. Tức hiện ra Bản Tâm của mình gọi là
Kiến Tánh.

Tỳ Kheo ở trong thất chúng là Tỳ Kheo, Tỳ Kheo
Ni, Thức Xoa, Sa Di, Sa Di Ni, là năm chúng xuất
gia, còn Ưu Bà Tắc và Ưu Bà Di là hai chúng tại gia.
Thất chúng gọi là Tăng già, Ưu Bà Tắc, Ưu Bà Di
cũng là Tăng Già, chứ không phải ở ngoài Tăng
Già. Tăng Già là một Tăng đoàn, là hòa hợp chúng,
có bảy thứ, trong đó hai thứ tại gia. Nhưng bây giờ
người cho là tại gia không phải là Tăng Già. Bởi
Tăng Già là nghĩa hòa hợp chúng. Nghĩa nhà Phật
phải là bảy chúng hòa hợp mới gọi là Tăng già, chứ

--- 512 ---
518                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

không phải cá nhân nào. Như Tỳ Kheo và người
thuyết pháp phải biết mới dạy người ta được, nếu
không biết mà lại đổ thừa: “Tại tôi không biết”. Vậy
làm sao được.

     Kinh Lăng Già nói: “Vị nhân đối đãi, có con rồi
mới được xưng là cha, có cha nên mới gọi là con”.
Cha con là đối đãi với nhau. Cha phải có bổn phận
của cha, con cũng có bổn phận của con. Nếu cha bỏ
bổn phận thì sao làm cha được. Mình làm chức vụ gì
trong xã hội phải có bổn phận chức vụ đó. Nếu làm
Tỳ Kheo mà không có bổn phận Tỳ Kheo thì sao được.

     ◆ HỎI: Xin thầy giải thích ý nghĩa Thức Xoa?

     ➤ ĐÁP: Thức Xoa ban đầu không có. Tỳ Kheo Ni
ở Ấn Độ, trước kia có chồng mang thai tự mình
không biết, khi xuất gia thọ giới Tỳ Kheo Ni, bụng
lớn rồi sanh con, những người ở ngoài xã hội phê
bình: “Tỳ kheo Ni còn sanh con”.

     Cho nên, Phật phải chế thêm một cấp nữa, là
phải qua Thức Xoa hai năm. Kỳ thật đủ mười hai
tháng và thêm một ngày nữa của năm sau, có thai
hay không thì biết, rồi mới cho thọ Tỳ Kheo Ni, việc
ấy đã có người như vậy. Thức Xoa nghĩa là học pháp
của Tỳ Kheo Ni, nhưng chưa thọ giới của Tỳ Kheo Ni.

     ◆ HỎI: Thưa Thầy. Trường hợp cô họ Tô kiển
tánh thì thế nào?

     ➤ ĐÁP: Ông nội của cô họ Tô là thừa tướng Tô
Công Tụng, ở đời nhà Tống, chưa xuất gia mà đã

--- 513 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      519

kiến tánh. Sau này xuất gia là Thiền sư Diệu Tổng,
vì kiến tánh nên tỉnh trưởng mời làm trụ trì một
Tòng Lâm (Ở trong Truyền Đăng Lục).

Tỳ Kheo Ni chưa kiến tánh đảnh lễ Tỳ Kheo, Tỳ
Kheo không đảnh lễ Tỳ Kheo Ni. Đến chừng Tỳ Kheo
Ni kiến tánh thì Tỳ Kheo phải đảnh lễ Tỳ Kheo Ni.
Nếu mình có tu thì giống Bát Nhã còn hoài, tăng
thêm chứ không giảm bớt, tự nhiên âm thầm dần
dần sửa đổi tập khí.

• HỎI: Phật độ chúng sanh phải có nhân duyên,
vậy ép họ tu để làm gì?

➢ ĐÁP: Người ta tự phát tâm tu chưa chắc thành
tựu, huống là bị ép. Có ngoại đạo tà ma mới ép
người ta tu, gõ cửa vô nhà người ta thuyết pháp, như
vậy cũng có thể được nhưng còn ép người ta thở,
người ta không chịu thở mà ép người ta thở.

Chánh văn

Sao nói Lục Giao Báo?

- A Nan! Tất cả chúng sanh, lục thức tạo nghiệp,
chiêu cảm ác báo, đều từ lục căn mà ra.

- Sao nói ác báo từ lục căn mà ra?

Giảng giải

Ở đây nói quả báo địa ngục. Thập Tập Nhân:
Tập là Tập Khí Làm Nhân, cũng như thập ác
(Tham, sân, si, sát, đạo, dâm, vọng ngôn, ỷ ngữ,
lưỡng thiệt, ác khẩu), có nhân thì phải chịu quả.

--- 514 ---
520                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

Vậy Thập Tập Nhân do ai tạo ra? Là Lục Căn tạo
ra, gọi là Lục Giao Báo. Mặc dầu Lục Căn, nhưng
mỗi căn đều gồm sáu thứ, giao lộn lẫn nhau, nên gọi
Giao Báo.

Chánh văn

- Một là Kiến Báo chiêu cảm ác quả. Khi kiến
nghiệp giao báo, thì lúc lâm chung, trước hết, thấy lửa
hồng cháy khắp mười phương, thần thức người chết
bay rơi theo khói, vào ngục A-Tỳ, phát minh hai
tướng: Một là thấy sáng, khắp thấy mọi thứ hung dữ,
sanh khiếp sợ vô cùng; Hai là thấy tối, mịt mù chẳng
thấy gì, sanh hoảng hốt vô cùng.

- Như vậy, thấy lửa đốt thính giác thì thành chảo
dầu sôi, nước đồng chảy; Đốt khứu giác thì thành khói
đen, lửa đỏ; Đốt vị giác thì thành viên sắt cháy; Đốt
xúc giác thì thành tro nóng, lò than; Đốt ý thức thì
thành hoa lửa rưới khắp, rung động cả hư không.

- Hai là Văn Báo chiêu cảm ác quả. Khi văn
nghiệp giao báo, thì lúc lâm chung trước hết thấy
sóng cuộn chìm ngập trời đất, thần thức người chết
theo dòng nước trôi vào ngục A Tỳ, phát minh hai
tướng: Một là nghe rõ các tiếng ồn ào, tinh thần rối
loạn; Hai là điếc hẳn, lặng lẽ chẳng nghe gì, thần
thức chìm lịm.

- Như vậy, nghe sóng chảy vào thính giác, thì
thành sự trách hỏi, chảy vào thị giác thì thành sấm

--- 515 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      521

sét, và khí độc; Chảy vào khứu giác thì thành mưa và
sương mù, rưới sâu độc vào đầy khắp cơ thể; Chảy vào
vị giác thì thành mủ, huyết và các thứ nhớ nhớp;
Chảy vào xúc giác thì thành súc sinh, ma quỷ và đại
tiểu tiện; Chảy vào ý thức thì thành điện chớp, mưa
đá, đập nát tâm phách.

- Ba là Khứu Báo chiêu cảm ác quả. Khi khứu
nghiệp giao báo, thì lúc lâm chung, trước hết, thấy
hơi độc đầy dẫy xa gần, thần thức người chết từ dưới
đất trào lên, vào ngục A Tỳ, phát minh hai tướng:
Một là ngửi thông bị các hơi độc xông vào, nhiễu loạn
tâm thần; Hai là nghẹt thở, hơi thở chẳng thông, làm
chết giấc dưới đất.

- Như vậy, ngửi khí xông vào khứu giác thì thành
thông, nghẽn; Xông vào thị giác thì thành lửa, đuốc;
Xông vào thính giác thì thành chìm đắm, nước sôi;
Xông vào vị giác thì thành mùi thiu, thúi; Xông vào
xúc giác thì thành nứt, nát, thành núi thịt lớn có
trăm ngàn mắt, hút ăn không cùng; Xông vào ý thức
thì thành tro, chướng khí và cát đá bay, đập nát
thân thể.

- Bốn là Vị Báo chiêu cảm ác quả. Khi vị nghiệp
giao báo, thì lúc lâm chung, trước hết thấy lưới sắt
phát lửa bừng cháy, che khắp thế giới; Thần thức
người chết sa đọa mắc lưới, treo ngược đầu xuống, vào
ngục A Tỳ, phát minh hai tướng: Một là hít hơi vào,
kết thành băng giá, làm nứt nẻ thân thể, hai là thở

--- 516 ---
522                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

hơi ra, bay thành lửa hồng đốt cháy xương tủy.

- Như vậy, nếm mùi qua vị giác thì thành nhận
chịu, Qua thị giác thì thành kim thạch nung đỏ; Qua
thính giác thì thành binh khí sắc bén; Qua khứu giác
thì thành lồng sắt lớn, che khắp quốc độ; Qua xúc
giác thì thành cung, tên, nỏ, súng; Qua ý thức thì
thành sắt nóng, bay từ trên không rưới xuống như
mưa.

- Năm là Xúc Báo chiêu cảm ác quả. Khi xúc
nghiệp giao báo, thì lúc lâm chung, trước hết thấy núi
lớn từ bốn phía hợp lại, chẳng còn đường ra; Thần
thức người chết thấy Thành Sắt lớn, rắn lửa, cọp, sói,
sư tử, ngục tốt (Người gác ngục) đầu trâu, La Sát, đầu
ngựa, tay cầm thương, xóc, lùa vào cửa thành, hướng
về ngục A Tỳ, phát minh hai tướng: Một là hợp xúc,
núi hợp lại ép thân, xương thịt tuôn máu; Hai là lìa
xúc, dao gươm đâm chém, tim gan bị cắt xé.

- Như vậy, hợp xúc qua xúc giác thì thành con
đường địa ngục, gặp Diêm La Vương xử án; Qua thị
giác thì thành đốt cháy, nung đỏ; Qua thính giác thì
thành đánh, đập, đâm bắn; Qua khứu giác thì thành
tóm, dựng, khảo, trói; Qua vị giác thì thành cày, kìm,
chém, chặt; Qua ý thức thì thành rơi, bay, nấu nướng.

- Sáu là Tưởng Báo chiêu cảm ác quả. Khi tưởng
nghiệp giao báo, thì lúc lâm chung, trước hết thấy gió
bão thổi nát quốc độ; Thần thức người chết bị thổi lên
hư không, xoay rơi theo gió, đọa ngục A Tỳ, phát

--- 517 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 523

minh hai tướng: Một là chẳng giác, mê muội vô cùng,
bỏ chạy không thôi; Hai là chẳng mê, hay biết các
khổ, bị đốt cháy không cùng, đau đớn khổ sở.

- Như vậy, tà tướng kết vào ý thức thì thành
phương sở; Kết vào thị giác thì thành gương soi, bằng
chứng; Kết vào thính giác thì thành đại hợp bằng giá,
sương mù, đất bùn; Kết vào khứu giác thì thành xe
lửa, thuyền lửa, củi lửa; Kết vào vị giác thì thành
tiếng la hét, than khóc; Kết vào xúc giác thì thành
lớn nhỏ, nghiêng ngửa, muôn lần sống đi chết lại
trong một ngày.

- A Nan! Thập tập nhân và lục giao báo của địa
ngục kể trên, đều do chúng sanh mê vọng tạo ra. Nếu
chúng sanh lục căn đồng tạo ác nghiệp thì vào ngục A
Tỳ, trải qua vô số kiếp, chịu khổ vô cùng; Nếu lục căn
mỗi mỗi tạo riêng, với nghiệp sở tạo, gồm cả căn
trần, thì người ấy vào khu tám ngục A Tỳ; Nếu cả
thân khẩu, ý, tạo nghiệp sát, đạo, dâm, thì người ấy
đọa vào khu mười tám địa ngục; Nếu không gồm cả
ba nghiệp, hoặc trong ấy chỉ tạo nghiệp sát hay
nghiệp đạo, thì người ấy vào khu ba mươi sáu địa
ngục; Nếu chỉ có một căn riêng tạo một nghiệp, thì
người ấy vào khu một trăm lẻ tám địa ngục.

- Mỗi chúng sanh dù riêng tạo biệt nghiệp, nhưng
cùng vào chỗ đồng phận trong thế giới, ấy đều do
vọng tưởng sanh ra, chẳng phải vốn sẵn có.

--- 518 ---
524                      LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

Giảng giải

Ban đầu là Kiến. Thấy là nhân để chiêu cảm quả
báo, ác quả, gọi là Nhân Kiến Nghiệp, lúc lâm
chung trước tiên thấy lửa hồng cháy khắp mười
phương, chỗ nào cũng lửa không. Thần thức đạo
Phật không nhìn nhận linh hồn nói là thần thức, ở
ngoài đời và các tôn giáo khác đều nói là linh hồn,
bây giờ Phật giáo đồ cho đến thầy và Phật tử cũng
đều nói là linh hồn.

Phật Thích Ca không nhìn nhận linh hồn. Tại
sao vậy? Tại, người ta tưởng là linh hồn tồn tại vĩnh
viễn, tức thân xác chết, linh hồn còn. Sự thật, Kinh
Lăng Nghiêm nói: “Phàm có lay động thì có biến
đổi”. Có biến đổi thì phải chết mất. Thì linh hồn có
lay động thì có biến đổi. Vì sao? Vì con nít chết là
linh hồn con nít, người lớn chết là linh hồn người
lớn, người già chết là linh hồn người già. Cứ theo cơ
thể này biến đổi hoài, nếu biến đổi thì phải chết
mất, làm sao tồn tại vĩnh viễn được? Mà lại nói linh
hồn đi đầu thai chỗ này, chỗ kia.

Đạo Giáo nói ba hồn bảy vía, có một người làm
sao nói ba hồn bảy vía được? Cho nên, Phật nói là
thần thức, thần thức không theo cơ thể biến đổi. Đi
đầu thai là do thần thức, chứ không phải là linh
hồn, chịu khổ cũng là thần thức.

***

• HỎI: Xin thầy khai thị rõ có đi đầu thai hay
không đi, vì có đi thì có thời gian?

--- 519 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      525

➤ ĐÁP: Phật tùy theo sự chấp của thế gian, để
dạy chúng sanh tu giải thoát. Chỗ thực tế vốn không
có đầu thai, như Bát Nhã Tâm Kinh nói: “Vô vô
minh, vô lão tử”, là không có vô minh, không có già
chết. Chỗ rốt ráo không có sự lục đạo luân hồi gì
hết. Nhưng tại bệnh chấp của chúng sanh thì phải
lọt vào chiêm bao do ý thức tạo ra, cũng như tôi đã
thường nói.

Độc đầu ý thức biến hiện gọi là nhắm mắt chiêm
bao, đồng thời ý thức biến hiện gọi là mở mắt chiêm
bao. Tất cả lục đạo luân hồi đều ở trong chiêm bao,
là mở mắt chiêm bao. Trong mở mắt chiêm bao lại
có nhắm mắt chiêm bao. Nếu lấy kinh nghiệm nhắm
mắt chiêm bao, thì hiểu được mở mắt chiêm bao.

Nhắm mắt chiêm bao không có cái gì thật, nhưng
lúc đang chiêm bao hoàn toàn là thật. Cho đến ở
trong chiêm bao, mình khóc thức dậy còn có nước
mắt, lúc còn trong chiêm bao sợ, thức dậy trái tim
còn đập. Việc nhắm mắt chiêm bao thức dậy hoàn
toàn không có, chỉ do ý thức biến hiện.

Một mình thức thứ sáu biến hiện nhắm mắt chiêm
bao. Hai thức đồng thời biến hiện thì biến hiện mở
mắt chiêm bao. Tất cả chúng sanh đều ở trong mở
mắt chiêm bao. Lúc chiêm bao phải chịu nhân quả
chiêm bao, chịu luân hồi trong chiêm bao, đầu thai
chỗ này, chỗ kia, tùy theo cái nghiệp chiêm bao.

Cho nên, mục đích của Phật muốn mình ở trong
mở mắt chiêm bao thức tỉnh, gọi là Kiến Tánh Thành

--- 520 ---
526        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

Phật. Lìa tất cả chiêm bao là bình yên vô sự. Nếu
mình còn ở trong chiêm bao, mặc dù Phật nói thực tế
cũng không tin được. Không tin được tại vì chưa được
tự chứng phần. Nhắm mắt chiêm bao, ngủ rồi thức
dậy thì được tự chứng phần.

Mở mắt chiêm bao không bao giờ tự thức dậy
được, nếu không tham thiền. Tới chừng thức tỉnh gọi
là kiến tánh thì được tự chứng phần. Duy Thức còn
thêm chứng tự chứng phần. Thiền tông gọi là
Truyền Tâm Ấn, truyền tâm ấn tâm. Nghĩa là thầy
đã ngộ triệt để, ngộ là do tâm đã ngộ của thầy tổ
dùng để chứng minh trò đã ngộ rồi. Dùng tâm để ấn
chứng tâm gọi là Truyền Tâm Ấn. Những người
không biết, tưởng là có cái tâm ấn để cho người này
người kia, giống như vật chất vậy cho người này
người kia. Vì không hiểu.

Hiện giờ mình đang ở trong mở mắt chiêm bao,
chưa được tự chứng phần, tự chứng phần phải kiến
tánh mới được. Chưa kiến tánh, Phật có giải thích
trong kinh này rất có lý nhưng tin không nổi, khó
tin lắm. Vì tiếp xúc cái nào cũng là thật. Không
những lo cho thân mình mà còn phải lo cho gia
đình, con cháu nữa, nếu biết không có thật thì khỏi
cần lo. Nhưng không được, phải lo mới được, khó mà
buông được.

Phật đã nói mấy chục năm, nhưng người ta cũng
khó tin. Cho nên, cuối cùng Phật mới truyền pháp
môn Tổ Sư Thiền này để cho người ta được tự chứng

--- 521 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                              527

phần. Nếu chưa được tự chứng phần, nghe người ta
nói có lý cũng khó tin. Những người nói tin, nhưng
sự thật trong tiềm ý thức vẫn cho các việc trước mắt
là thật, không nhìn nhận là mở mắt chiêm bao.

Nhắm mắt chiêm bao và mở mắt chiêm bao đều
cũng là chiêm bao. Nhưng người đời chỉ nhìn nhận
nhắm mắt chiêm bao, tại đã được chứng phần rồi,
tự mình chứng tỏ rồi, cho nên lòng tin vững chắc.
Còn mở mắt chiêm bao chưa được tự chứng phần,
vì chưa kiến tánh, thành ra Phật và chư Tổ nói có
lý cũng không tin. Cho nên cuối cùng Phật truyền
Tổ Sư Thiền này cho mình tu thì tự mình kiến tánh
là chắc chắn.

Vì chưa kiến tánh, do mười thứ tập nhân lại thọ
lục giao báo. Vừa rồi nói các cảnh địa ngục, các vị
nghe cũng biết rất khổ. Cái khổ là do thân thức này
cảm thấy, đối với bản tâm không có dính dáng gì.

Bây giờ thân thức đang hiện hành, thì bản tâm
ẩn trong thân thức, chứ không phải là hai. Mình
quên mất bản tâm, chỉ nhìn nhận thân thức. Nên bị
thân thức lôi kéo vào chỗ khổ, chỗ vui mà bản tâm
thì không dính dáng. Chỗ này, Phật muốn mình
ngộ mới được. Nếu chưa ngộ mình vẫn còn dùng
thân thức.

Thân thức đang hiện hành, cũng gọi là hiện
hành vô minh. Phật và chư Tổ nói: “Chúng sanh
hiện hành vô minh của chúng sanh, là bất động trí
của chư Phật, ấy không phải là hai”. Cái này trong

--- 522 ---
528        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

công án Thiền tông của Ngưỡng Sơn.

Có người hỏi Ngưỡng Sơn: Thế nào là vô minh
hiện hành của chúng sanh, tức bất động trí của
chư Phật?

Tôi xin hỏi: Bất động trí của chư Phật là sao?

Ngưỡng Sơn nói: Tôi thí nghiệm được.

Mới vừa nói xong. Một Đồng Tử (Sa Di) đi ngang.

Có một Thượng Tọa ngó lại biết không phải kêu
mình, rồi đi.

Ngưỡng Sơn nói: Đó! Đó! Bất động trí đó.

Hỏi tiếp: Vậy thế nào là hiện hành vô minh của
chúng sanh?

Trả lời: Không có ích.

Trả lời: Thí nghiệm được.

Hỏi: Thí nghiệm sao?

Có Sa Di lúc nãy ở đó.

Hỏi tiếp Sa Di: Thế nào là Phật Tánh?

Tức là tổ sư không hiểu biết gì hết. Ngó qua, ngó
lại rồi đi.

Ngưỡng Sơn trả lời: Đó! Đó! Hiện hành vô minh
của chúng sanh đó.

Trong lịch sử Thiền Tông của Ngưỡng Sơn để thí
nghiệm bất động trí và hiện hành vô minh là vậy.

Mình chưa ngộ thì khó hiểu, kể vậy chỉ hiểu
phần nào thôi. Đồng tử đó cũng có, hiện hành vô
minh cũng có, bất động trí cũng có.

--- 523 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      529

Nói tóm lại, cuộc sống hằng ngày đều dùng Lục
Căn, Lục Căn ham thích hay chán ghét cũng ở trong
mười thứ tập nhân. Cho nên, Thiền Tông chỉ giữ
nghi tình là không hiểu, không biết, mới ngưng được
Lục Căn không tạo nghiệp nhân. Nghiệp nhân
không tạo thì nghiệp quả không có. Nên rất giản dị,
Giáo Môn phải học nhiều kinh điển.

Nghiệp, có biệt nghiệp và cộng nghiệp. Cũng như
máy bay bị rớt chết rất nhiều, chết một lượt là cộng
nghiệp. Nhưng trong đó có nhiều người không chết
là biệt nghiệp. Trong biệt nghiệp cũng có cộng
nghiệp, trong cộng nghiệp cũng có biệt nghiệp. Nếu
làm nghiệp nhân thì phải chịu nghiệp quả, nhưng
cũng có thể sửa lại được. Tâm tạo nghiệp cũng phải
dùng tâm sửa nghiệp.

❀ ❀ ❀

Chánh văn

- Lại nữa A Nan! Nếu các chúng sanh phá hủy
luật nghi, phạm giới Bồ Tát, phỉ báng Niết Bàn và
các nghiệp khác, thì trải qua nhiều kiếp bị đốt cháy,
sau khi đền tội xong, thọ các hình quỷ.

Nếu ở nơi bản nhân, do tham vật tạo tội, người ấy
khi đền tội xong, gặp vật thành hình, gọi là Quái Quỷ
do tham sắc tạo tội, khi đền tội xong, gặp gió thành
hình, gọi là Bạt Quỷ; Do tham dối trá tạo tội, khi đền
tội xong, gặp súc vật thành hình, gọi là Mỵ Quỷ; Do
tham sân hận tạo tội, khi đền tội xong, gặp sâu bọ

--- 524 ---
530                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

thành hình, gọi là Cổ Độc Quỷ; Do tham ghi khắc thù
oán tạo tội, khi đền tội xong, gặp kẻ thù vẫn suy
thành hình, gọi là Lệ Quỷ; Do tham ngạo mạn tạo
tội, khi đền tội xong, gặp khí thành hình, gọi là Nga
Quỷ; Do tham lừa gạt tạo tội, khi đền tội xong, gặp u
ẩn thành hình, gọi là Yểm Quỷ; Do tham minh ngộ
tạo tội, khi đền tội xong, gặp tinh linh thành hình,
gọi là Vọng Lượng Quỷ; Do tham vu vạ tạo tội, khi
đền tội xong, gặp linh hiển thành hình, gọi là Dịch
Sử Quỷ; Do tham kết bè phái tạo tội khi đền tội xong,
gặp con người thành hình, gọi là Truyền Tống Quỷ.

- A Nan! Loại này đều vì thuần tình mà sa đọa,
khi nghiệp lửa đốt cạn thì lên làm quỷ, ấy đều do
vọng tưởng của tự mình chiêu cảm nghiệp quả, nếu
ngộ tánh Bồ Đề, thì nơi diệu tâm sáng tỏ, vốn chẳng
có gì cả.

- Lại nữa A Nan! Khi hết nghiệp quỷ, tình và
tưởng cả hai đều không, mới ở nơi thế gian, với người
mắc nợ cũ oán đối gặp nhau, thân làm súc sinh để trả
nợ xưa.

- Loài quái quỷ theo vật, khi vật tiêu báo hết,
sanh nơi thế gian, phần nhiều làm loài chim kiêu.

- Bạt quỷ theo gió, khi gió tiêu báo hết, sanh nơi
thế gian, phần nhiều làm loài cữu trưng là loài dự báo
điềm xấu như chim cú, quạ v.v...

- Mỵ quỷ theo súc, khi súc chết báo hết, sanh nơi
thế gian, phần nhiều làm loài chồn.

--- 525 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      531

- Cổ quỷ theo sâu, khi suy sâu diệt hết, sanh nơi
thế gian, phần nhiều làm loài độc hại.

- Lệ quỷ theo vận suy, khi suy tiêu báo hết, sanh
nơi thế gian, phần nhiều làm loài giun sán.

- Nga quỷ theo khí, khi khí tiêu báo hết, sanh nơi
thế gian, phần nhiều làm loài gia súc.

- Yểm quỷ theo u-ẩn, khi u-ẩn tiêu báo hết, sanh
nơi thế gian, phần nhiều làm loài tằm, cừu, cung cấp
đồ mặc.

- Võng Lượng Quỷ theo tinh linh, khi tinh tiêu
báo hết, sanh nơi thế gian, phần nhiều làm loài
chim mùa.

- Dịch Sử Quỷ theo linh hiển, khi linh diệt báo
hết, sanh nơi thế gian, phần nhiều làm loài hữu trưng
nghĩa là loài dự báo điềm tốt như phụng, lân.

- Truyền Tống Quỷ theo người, khi người chết báo
hết, sanh nơi thế gian, phần nhiều làm loài tùng phục
bên người như chó, mèo.

- A Nan! Loại này đều vì nghiệp lửa đốt cạn, sanh
vào loài súc, đền trả nợ xưa, ấy cũng là do vọng
nghiệp chiêu cảm; Nếu ngộ tánh Bồ Đề, thì các vọng
duyên này, vốn chẳng có gì cả.

Như người hỏi về những quả báo ác nghiệp của
Bửu Liên Hương, Lưu Ly Vương và Tỳ Kheo Thiện
Tinh từ đâu ra? Phải biết mỗi mỗi đều tự tạo, chẳng
phải từ trên trời xuống, từ dưới đất ra, hay người

--- 526 ---
532                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

khác đưa đến. Tự tạo vọng nghiệp, tự chiêu ác quả,
mà chẳng biết nơi tâm Bồ Đề, ấy đều do vọng tưởng
giả dối kết tụ.

- Lại nữa A Nan! Những súc sinh ấy, đền trả nợ
cũ, nếu trả quá nợ cũ, thì trở lại làm người, đòi lại
phần thừa. Nếu người kia có sức mạnh, lại có phước
đức, thì khỏi bỏ thân người mà vẫn hoàn lại phần
thừa ấy được, còn nếu chẳng phước đức thì phải làm
súc sinh để trả lại cái thiếu.

- A Nan nên biết! Nếu mắc nợ tiền tài hoặc sức
lực của loài vật, khi đền đủ thì tự ngưng. Nếu ở trong
đó có giết hại sinh mạng hoặc ăn thịt họ, như thế cho
đến ăn nhau, giết nhau, trải qua vô số kiếp, như
chuyển bánh xe, lúc cao lúc thấp, thay phiên nhau
chẳng ngừng. Trừ khi gặp Phật ra đời, ngộ pháp Sa
Ma Tha, nếu không thì nghiệp chẳng thể ngưng.

- Nay ngươi nên biết, loài chim kêu kia, trả hết nợ
cũ, trở lại làm người, sanh vào hạng ngoan cố.

- Loài cữu trùng kia, trả hết nợ cũ, trở lại làm
người, sanh vào hạng quái dị.

- Loài chồn kia, trả hết nợ cũ, trở lại làm người,
sanh vào hạng ngu dại.

- Loài độc hại kia, trả hết nợ cũ, trở lại làm người,
sanh vào hạng nham hiểm.

- Loài giun sán kia, trả hết nợ cũ, trở lại làm
người, sanh vào hạng hèn hạ.

--- 527 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      533

- Loài gia súc kia, trả hết nợ cũ, trở lại làm người,
sanh vào hạng nhu nhược.
- Loài tằm, cừu kia, trả hết nợ cũ, trở lại làm
người, sanh vào hạng nghèo khổ.
- Loài chim mùa trứng kia, trả hết nợ cũ, trở lại
làm người, sanh vào hạng văn hoa.
- Loài hưu trùng kia, trả hết nợ cũ, trở lại làm
người, sanh vào hạng thông minh.
- Loài tùng phục bên người kia, trả hết nợ cũ, trở
lại làm người, sanh vào hạng thông thạo.
- A Nan! Loại này dù trả hết nợ cũ, trở lại làm
người, đều do điên đảo tạo nghiệp, sanh nhau giết
nhau từ vô thỉ, chẳng gặp Như Lai, chẳng nghe chánh
pháp, ở trong trần lao xoay vần mãi, bọn này gọi là
thật đáng thương xót.

- A Nan! Lại có chúng sanh, trong cõi người chẳng
theo chánh giác tu Tam Ma Địa, mà tu theo vọng
niệm, giữ tâm củng cố hình hài, ẩn trong rừng núi,
những chỗ vắng người, thành mười loại tiên.
1. A Nan! Những chúng sanh ấy, kiên cố dùng đồ
bổ chẳng ngừng nghỉ, thành tựu đạo thực, gọi là Địa
Hành Tiên.
2. Kiên cố dùng cỏ cây chẳng ngừng nghỉ, thành
tựu đạo thuốc, gọi là Phi Hành Tiên.
3. Kiên cố luyện đơn chẳng ngừng nghỉ, thành tựu

--- 528 ---
534                     LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

đạo hóa chất, gọi là Du Hành Tiên.

    4. Kiên cố luyện khí chẳng ngừng nghỉ, thành tựu
tinh khí, gọi là Không Hành Tiên.

    5. Kiên cố luyện tẩm dịch chẳng ngừng nghỉ,
thành tựu nhuận đức, gọi là Thiên Hành Tiên.

    6. Kiên cố hấp thụ tinh hoa chẳng ngừng nghỉ,
thành tựu sự hấp thụ, gọi là Thông Hành Tiên.

    7. Kiên cố luyện theo bùa chú chẳng ngừng nghỉ,
thành tựu bùa phép, gọi là Đạo Hành Tiên.

    8. Kiên cố chuyên chú tâm niệm chẳng ngừng
nghỉ, thành tựu niệm tưởng, gọi là Chiếu Hành Tiên.

    9. Kiên cố về thủy hỏa giao cấu chẳng ngừng nghỉ,
thành tựu sự cảm ứng, gọi là Tinh Hành Tiên.

    10. Kiên cố biến hóa chẳng ngừng nghỉ, thành tựu
tả ngộ, gọi là Tuyệt Hành Tiên.

    - A Nan! Loại này đều ở trong cõi người mà luyện
tâm, chẳng tu chánh giác, xa cách người đời, thọ
muôn ngàn tuổi, ẩn núp nơi núi sâu, hòn đảo, những
chỗ vắng người; Ấy cũng là theo vọng tưởng mà luân
hồi. Nếu chẳng tu tam muội, khi phước báo hết, phải
trở lại trong lục đạo.

                                Giảng giải

    Trong mười pháp giới, tội địa ngục là nặng nhất.
Tội địa ngục hết thì lên ngạ quỷ, là tội nhẹ hơn một
chút. Tội ngạ quỷ hết thì lên súc sanh. Súc sanh trả

--- 529 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      535

nợ hết thì lên làm người. Tùy theo nghiệp nhân
trước, nên mới có người thông minh, có người ngu si
v.v... tạo cái nào nhiều thì đào thai thành người cũng
theo nghiệp cũ. Trong này phân tích nhiều loại.

Nếu người nào tu theo ngoại đạo, trong này có
nói mười thứ tiên, họ sống muôn ngàn tuổi, hết thời
hạn họ cũng phải luân hồi sanh tử trong lục đạo.
Những người tu ở ẩn trong rừng sâu, không ai tới,
chỉ thích ở một mình không muốn gặp người ta, thì
cũng phải ăn, nên phải dùng trái cây để sống,
nhưng trái cây chín cũng theo mùa, nên nghe chỗ
nào có chim kêu thì biết có trái cây chín tới đó ăn
nhưng phải cần ăn có chất muối, nên đốn củi đem
ra ngoài đường và viết rằng: “Ai lấy củi này, xin cho
tôi ít muối”. Đến lúc trời chiều tối họ ra lấy muối
mang đi vào rừng sâu. Họ tu đến thành tiên, đến già
họ cũng phải chết, tức là cái nhân họ tạo tới đâu thì
cái tuổi tới đó cũng phải chết, cũng phải luân hồi.

Lục đạo luân hồi là: Trời, Người, A Tu La, Súc
Sanh, Ngạ Quỷ, Địa Ngục. Kinh Lăng Nghiêm có
thêm đạo tiên, thành ra có bảy loại là thất thú. Có
chỗ nói năm loài, vì A Tu La có bốn loại: A Tu La cõi
trời, A Tu La cõi người, A Tu La cõi súc sanh, A Tu
La cõi ngạ quỷ. Cho nên, không có lập riêng một
loại A Tu La. Nhưng bây giờ người ta đã quen gọi
lục đạo, nên chỉ có một loại là A Tu La.

Nói tóm lại, mình tạo nghiệp nhân gì thì chịu
nghiệp quả đó. Cho đến tu thành tiên, họ cũng có

--- 530 ---
536                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

nghiệp nhân, nghiệp quả, vì họ không có tu đúng
chánh pháp, nên không được giải thoát nhưng được
thành tiên, được sống dai. Những người tu tiên
không ăn thịt chúng sanh, chỉ ăn trái cây nên họ
không có trả nợ thịt.

Tôi thường nói: “Giết một mạng thì trả lại một
mạng, ăn một cục thịt phải trả lại một cục thịt”. Tại
sao? Vì hôm nay làm thịt mười con gà để bán, nếu họ
bán không được thì ngày mai họ không có giết nữa;
Nếu họ bán được thì ngày mai họ giết thêm mười hai
con để bán, nếu bán hết thì bữa sau giết mười lăm
con nữa. Mình đi mua thịt cũng là gián tiếp sát
sanh. Nếu mình không mua thì họ bán không được
thì họ tự nghỉ.

Kinh Lăng Già nói: “Dùng tiền để bắt, người ta
dùng lưới, dùng tay chân để bắt, còn những người
ăn dùng tiền đi bắt, cũng là cùng tạo nghiệp nhân”.
Thọ giới Bồ Tát không cho nuôi mèo, chồn. Vì người
nuôi mèo muốn cho nó đi bắt chuột, cũng là gián
tiếp sát sanh.

***

• HỎI: Bạch Thầy. Có các chùa cho mèo ăn thịt,
vậy việc ấy như thế nào?

➢ ĐÁP: Việc ấy hiểu lầm, thời kỳ Phật Thích Ca
đi bình bát, người ta bỏ bất cứ cái gì đều phải ăn,
không được chọn cái ngon ăn, không ngon mà bỏ.
Không được đi mua thức ăn. Đi bình bát quy định

--- 531 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      537

di bảy nhà. Nếu đi bảy nhà mà không có ai cúng
dường, thì mang bình bát không trở về, bữa đó
nhịn đói.

Nhưng thường thường các nước Thái Lan, Tích
Lan, Cam Pu Chia, những người cư sĩ tại gia hay
phát tâm cúng dường, chẳng thà mình nhịn đói nếu
không cúng dường thì trong tâm thấy khó chịu. Cho
nên, họ ăn cái gì thì họ cúng cái đó, vì thế tu sĩ
không có quy định phải cúng cái gì.

Các vị cư sĩ muốn cúng dường, họ mang đồ ăn để
sẵn trước cửa nhà vào lúc 5 giờ sáng, có sư đi ngang
qua thì bỏ vô bình bát. Nếu cúng năm vị thì làm
năm phần, cúng mười vị thì làm mười phần. Các
nước Thái Lan, Cam Pu Chia, con trai lớn lên đều
phải đi xuất gia, cho đến làm vua cũng phải đi xuất
gia, đi bình bát như các vị sư vậy.

Đi bình bát về, các thức ăn chia ra làm hai
phần, một phần ăn liền, còn lại một phần 11 giờ
trưa mới ăn, buổi chiều không ăn. Các tu sĩ ở Thái
Lan, buổi chiều họ không mua đồ ăn, nếu mua thì
người ta cho là phạm giới. Các tu sĩ người Hoa muốn
ăn vào buổi chiều, phải đóng cửa lại. Vì sợ người
Thái Lan bất ngờ vô gặp.

***

--- 532 ---
538                    LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 8

Chánh văn

DỤC GIỚI

1. A Nan! Những người thế gian, chẳng cầu đạo
thường trụ, chưa thể rời bỏ sự ân ái vợ chồng, nhưng
tâm chẳng buông lung nơi tà dâm, do tâm đứng lặng
phát ra sáng suốt. Sau khi chết, ở gần với nhật
nguyệt, loại này gọi là Tứ Thiên Vương Thiên.

2. Đối với vợ mình, dâm ái ít ỏi, trong lúc tịnh cư,
chưa hoàn toàn trong sạch. Sau khi chết, vượt ánh
sáng nhựt nguyệt, ở trên đảnh cõi người, loại này gọi
là Đao Lợi Thiên.

3. Gặp dục tạm giao, qua rồi thì chẳng nhớ; Nơi
cõi người động ít tịnh nhiều. Sau khi chết, an trụ nơi
hư không, ánh sáng nhựt nguyệt chẳng thể soi đến,
hạng người ấy tự có ánh sáng, loại này gọi là Tu
Diệm Ma Thiên.

4. Lúc nào cũng tịnh, nhưng khi tiếp xúc bỗng
đến, chưa thể lìa bỏ. Sau khi chết, sanh lên cõi tinh
vi, chẳng nối liền với những cõi trời, người ở dưới;
Khi kiếp hoại tam tai cũng chẳng thể đến, loại này
gọi là Đâu Suất Đà Thiên.

5. Ta chẳng tâm dâm dục, chỉ đáp ứng với nhu cầu
của người, xem sự dâm dục vô vị như ăn sáp. Sau khi
chết, sanh lên cõi biến hóa, loại này gọi là Lạc Biến
Hóa Thiên.

--- 533 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      539

6. Tâm chẳng trụ thế gian, mà thọ dụng cảnh dục
đồng như thế gian; Đang lúc thọ dụng, rõ ràng siêu
thoát. Sau khi chết, vượt lên tất cả cảnh biến hóa và
chẳng biến hóa, loại này gọi là Tha Hóa Tự Tại Thiên.

- A Nan! Sáu cõi trời kể trên, hình dù khởi động
mà tâm còn dính mắc, từ đây trở xuống, gọi là
Dục Giới.

Ghi chú:

Mười hai ngôi vị trên và phức năm ngôi vị phức
mỗi ngôi vị gồm mười cấp bậc tức là Thập Tín, Thập
Trụ, Thập Hạnh, Thập Hồi Hướng Và Thập Địa bảy
ngôi vị tên là Càn Huệ, Noãn, Đảnh, Nhẫn, Thế đệ
nhất, Đẳng giác, Diệu giác.

Giảng giải

Tam giới gồm có: “Dục Giới, Sắc Giới, Vô Sắc
Giới”, con người và cầm thú đều ở trong cõi Dục
Giới. Trong này nói có sáu lớp cõi trời Dục Giới. Dục
này là dâm dục, dâm dục càng bớt thì sanh đến cõi
khác càng cao. Ngài Long Thọ nói: “Cõi trời thấp
nhất thì dâm dục bằng cõi người”. Nếu lên một lớp
chỉ cần hai người ôm nhau thì thỏa mãn. Lên lớp
nữa chỉ nắm tay. Lên lớp nữa khỏi cần tiếp xúc chỉ
hai người cười nhau thì thỏa mãn. Cõi trời Dục Giới
thì có 6 lớp. Dâm dục bằng nữa thì thành 3 đều có
tánh dâm dục của nam nữ.

HẾT QUYỂN 8

--- 534 ---


--- 535 ---
LƯỢC GIẢNG

KINH THỦ LĂNG NGHIÊM

QUYỂN 9

Chánh văn

SẮC GIỚI

❖ SƠ THIỀN
1. A Nan! Tất cả người tu tâm trong thế gian
chẳng nhờ Thiền Na thì chẳng có trí huệ; Nếu được
giữ thân chẳng dâm dục, khi đi khi ngồi, niệm tưởng
đều không, ái nhiễm chẳng sanh, chẳng lưu luyến Dục
Giới, làm bạn với Phạn Thiên, hạng này gọi là Phạn
Chúng Thiên.

2. Dục lậu đã trừ, “Tâm lìa dục” hiện, ưa hành
theo các luật nghi, đức hạnh trong sạch, hạng này gọi
là Phạn Phụ Thiên.

3. Thân tâm diệu viên, oai nghi đầy đủ, giới cấm
trong sạch, lại có sự tỏ ngộ, được thống lãnh Phạn
Chúng, làm Đại Phạn Vương, hạng này gọi là Đại
Phạn Thiên.

- A Nan! Ba bậc này tất cả khổ não chẳng thể bức
bách, dù chẳng phải chánh tu chơn Tam Ma Địa,
nhưng nơi tâm trong sạch, dục lậu chẳng thể lay
động, gọi là Sơ Thiền.

--- 536 ---
542                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

❖ NHỊ THIỀN
     1. A Nan! Hàng Phạn Thiên thống lãnh Phạn
chúng, đầy đủ phạn hạnh, lắng tâm chẳng động; do
tịch lặng sanh ra ánh sáng, hạng này gọi là Thiểu
Quang Thiên.
     2. Ánh sáng chói lọi, chiếu soi vô cùng, chiếu khắp
mười phương cõi đều như lưu ly; Hạng này gọi là Vô
Lượng Quang Thiên.
     3. Hào quang dòng như âm thanh, thành tựu giáo
thể, phát ra sự giáo hóa trong sạch, ứng dụng vô
cùng, hạng này gọi là Quang Âm Thiên.
     - A Nan! Ba bậc này tất cả lo buồn chẳng thể bức
bách, dù chẳng phải chánh tu chơn Tam Ma Địa,
nhưng nơi tâm trong sạch, những phiền não thô động
đã uốn dẹp, gọi là Nhị Thiền.
❖ TAM THIỀN
     1. A Nan! Hào quang thành âm, dùng âm thanh tỏ
bày diệu lý, thành hạnh tinh tấn, thông với sự vui
tịch diệt, hạng này gọi là Thiểu Tịnh Thiên.
     2. Cảnh “Tịnh Không” hiện tiền, chẳng có bờ bến,
thân tâm nhẹ nhàng, thành sự vui tịch diệt, hạng
này gọi là Vô Lượng Tịnh Thiên.
     3. Thế giới và thân tâm, tất cả đều trong sạch,
thành tựu đức tánh trong sạch, thắng cảnh hiện
tiền, qui về cái vui tịch diệt; Hạng này gọi là Biến
Tịnh Thiên.

--- 537 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      543

- A Nan! Ba bậc này đầy đủ công hạnh đại tùy
thuận, thân tâm yên ổn, được sự vui vô lượng, dù
chẳng phải thật đắc chơn Tam Ma Địa, nhưng nơi
tâm yên ổn trọn đủ sự hoan hỷ, gọi là Tam Thiền.
❖ TỨ THIỀN
1. Lại nữa A Nan! Cõi trời này, thân tâm chẳng bị
bức bách, nhân khổ đã hết, biết sự vui chẳng thường
trụ, lâu ắt biến hoại, hai tâm khổ vui nhất thời cùng
xả, tướng thô đã diệt, tánh phước được sanh, hạng
này gọi là Phước Sanh Thiền.
2. Tâm xả viên dung, thắng giải trong sạch, được
sự tùy thuận nhiệm mầu, cùng tột vị lai, tánh phước
chẳng ngăn ngại, hạng này gọi là Phước Ái Thiền.
3. A Nan! Từ cõi trời này tẻ ra hai đường: Nếu
dùng tâm sáng tỏ đầy đủ phước đức trước kia để tu
chứng an trụ, hạng này gọi là Quảng Quả Thiền.
4. Nếu nơi tâm trước kia, nhàm chán cả khổ vui,
lại nghiền ngẫm cái tâm xả chẳng gián đoạn, trọn
thành đạo xả, thân tâm tiêu diệt, lắng tâm bất tưởng,
trải qua năm trăm kiếp. Nhưng vì người ấy đã lấy cái
sanh diệt làm nhân, thì chẳng thể phát minh tánh
chẳng sanh diệt, nên nửa kiếp đầu thì diệt, nửa kiếp
sau lại sanh, hạng này gọi là Vô Tưởng Thiền.
- A Nan! Bốn bậc này tất cả cảnh khổ vui của thế
gian chẳng thể lay động, dù chẳng phải là chỗ chơn
bất động của đạo vô vi, nhưng nơi tâm có sở đắc, công
dụng thuần thục, gọi là Tứ Thiền.

--- 538 ---
544              LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

❖ NGŨ TỊNH CƯ THIÊN
- Ở đây, còn có năm bậc Bất Hoàn Thiên, đã dứt
sạch chín phẩm tập khí của cõi dưới, khổ vui đều hết,
chẳng định cư ở cõi dưới, nên an lập chỗ ở nơi tâm xả
của đồng phận chúng sanh.

1. Vậy, khổ vui đã diệt, ưa ghét chẳng sanh, hạng
này gọi là Vô Phiền Thiên.

2. Tự tại phóng xả, chẳng có năng sở, tâm chẳng
đối đãi, hạng này gọi là Vô Nhiệt Thiên.

3. Mười phương thế giới, diệu kiến trong lặng,
chẳng còn tất cả cấu nhiễm của cảnh trần, hạng này
gọi là Thiện Kiến Thiên.

4. Diệu kiến hiện tiền, biến tạo vô ngại, hạng này
gọi là Thiện Hiện Thiên.

5. Sắc trần từ tướng lăng xăng đến chỗ cứu cánh
chẳng động, cùng tột tánh sắc chẳng có bờ bến, hạng
này gọi là Sắc Cứu Cánh Thiên.

- A Nan! Với các cõi Bất Hoàn Thiên này, chỉ
riêng bốn vị Thiên Vương cõi Tứ Thiền mới được nghe
biết, nhưng chẳng thể thấy biết. Như nay trong thế
gian, nơi núi sâu rừng thẳm, những đạo tràng của bậc
Thánh, đều có các vị A La Hán trụ trì, mà người thế
tục chẳng thể thấy.

- A Nan! Mười tám cõi trời kể trên, dù thoát khỏi
cảnh dục, nhưng chưa thoát khỏi sắc thân, gọi là
Sắc Giới.

--- 539 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                              545

Giảng giải

Mười tám lớp cõi trời Sắc Giới gọi là Tứ Thiền
có: Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền và Tứ thiền.
Ngoại đạo tu thiền không tu theo chánh pháp thì
được sanh lên cõi trời. Tự sanh vào cõi Sơ Thiền,
Nhị Thiền, Tam Thiền Hoặc Tứ Thiền.

Mỗi cõi trời cũng như Sơ Thiền có ba lớp: Phạm
Chúng Thiên, Phạm Phụ Thiên và Đại Phạm Thiên.
Nói đến đức Chúa Trời tạo ra vũ trụ vạn vật gọi là
Đại Phạm Thiên. Kỳ thật, không phải, người ta hiểu
lầm, tưởng lầm. Không có ai tạo vũ trụ hay vạn vật.
Phật đã nói vô thỉ, không có sự bắt đầu là nghĩa vô
sanh, tức không sanh khởi. Không có ai tạo ai được
hết cũng không có bắt đầu. Muốn thành lập, cũng
như bây giờ mỗi người đều chấp cái Ta này. Thân
này không thành lập đã dễ hiểu, tại thân này do cha
mẹ sanh ra, không có cha mẹ đầu tiên.

Phật tánh của mình tồn tại vĩnh viễn, không
sanh diệt cũng không chết mất và cũng không có sự
thành lập. Nếu có sự thành lập thì có bắt đầu. Tức
là Hữu Thỉ, không phải Vô Thỉ.

Nhà khoa học chưa biết được cho là tự nhiên,
Kinh Lăng Nghiêm nói: Không có thể tự nhiên
và không thể nhân duyên, “Phi tự nhiên, phi
nhân duyên”.

Sự thật chứng tỏ không phải tự nhiên, cũng
không phải nhân duyên, nếu tự nhiên được thì chỗ

--- 540 ---
546                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

không có biến thành có. Vậy thì con người khỏi cần
cha mẹ sanh ra, trái đào không cần cây đào sanh ra,
trái dừa không cần cây dừa sanh ra, bởi vì tự nhiên
nó có mà. Cho nên, lý tự nhiên không thể được.

Nếu nói là nhân duyên, thì không có nhân đầu
tiên, cũng như con gà và trứng gà làm nhân duyên
với nhau, con gà sanh ra trứng gà, trứng gà ấp ra
con gà. Nhưng không có nhân đầu tiên, là con gà
không có thể bắt đầu, trứng gà không có thể bắt
đầu. Không thể bắt đầu, Phật nói vô thỉ, tức là
Nghĩa Vô Sanh, nên người tu tới chứng quả gọi là
Ngộ Pháp Vô Sanh.

Nhưng bây giờ người ta không chịu tin là vô thỉ,
vô sanh, nhà khoa học và nhà triết học không tin
nghĩa vô sanh, vì chấp thật, phải có chỗ nào sanh
khởi, chỗ bắt đầu. Nếu có bắt đầu thì bắt đầu chỗ
nào? Không có chỗ. Tại bản thể của tâm cùng khắp
hư không, không có chỗ.

Nếu bắt đầu thì  bắt đầu từ thời gian nào? Từ
kiếp nào? Chính thời gian không có bắt đầu, mình
truy sự bắt đầu thì phải xuyên qua thời gian. Thời
gian không bắt đầu thì vũ trụ vạn vật làm sao có sự
bắt đầu? Nhưng nhà khoa học tới bây giờ tìm không
ra, nhưng vẫn tìm sự bắt đầu của vũ trụ và con
người. Nhưng sự thật không bắt đầu được.

Nếu nói bắt đầu thì chỉ có hai điểm bắt đầu, bắt
đầu từ chỗ có hay bắt đầu từ chỗ không. Nếu bắt
đầu từ chỗ có thì chỗ có kia đã bắt đầu rồi, nếu bắt

--- 541 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      547

dầu chỗ không thì vô lý, không biến thành có thì thế
giới loạn hết. Như vừa rồi tôi nói: Con người khỏi
cần cha mẹ sanh ra, trái dưa khỏi cần cây dưa sanh
ra. Thì thế giới loạn hết.

Bây giờ, cây lý sanh ra trái lý, chứ cây lý không
thể sanh ra trái đào được. Không có cây lý, không
thể tự nhiên có trái lý, không có thể tự nhiên được
thì không có thể bắt đầu. Cho nên, Phật nói trắng ra
là vô thỉ không có sự bắt đầu. Nghĩa vô sanh, không
có sự sanh khởi. Người kiến tánh, người chứng quả
gọi là Ngộ Pháp Vô Sanh.

Hiện tượng thế giới này mình chấp cho là thật,
mới tìm sự bắt đầu. Như nhắm mắt chiêm bao, ai
cũng biết không có bắt đầu. Lúc đang chiêm bao
thấy cái nào cũng thật, giả sử thiện tri thức trong
chiêm bao giải thích cho người trong chiêm bao, tất
cả các thứ trong chiêm bao đều không thật, người
chiêm bao không tin, vì tiếp xúc thấy cái nào cũng
thật. Khi mình thức dậy thì tự mình chứng tỏ
không có cái nào thật, luôn cả thân chiêm bao
cũng không thật.

Mở mắt chiêm bao cũng vậy, tiếp xúc cái gì cũng
thật, ai cũng chấp thế giới này là thật. Tới chừng
kiến tánh tức ở trong mở mắt chiêm bao thức tỉnh,
mới tự mình chứng tỏ, gọi là Chứng Ngộ, cũng gọi là
Chứng Quả. Nếu chưa ngộ thì tiếp xúc cái gì đều cho
là thật, vì chưa được tự chứng phần. Khi thức tỉnh
nhắm mắt chiêm bao, được tự chứng phần thì tin đó

--- 542 ---
548              LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

là chiêm bao. Còn mở mắt chiêm bao chưa được tự
chứng phần, tuy Phật nói rất có lý, mình cũng tin
không được.

Cho nên Tôi giảng theo kinh, các vị nghe cũng
chưa tin nổi, nên bây giờ huân tập lâu ngày, mình
có tu mới tin. Huân tập được rồi, những cái ham
thích tự động bớt dần thì lòng tin có thêm.

Đại ý là vậy, khỏi phải nói từ lớp, người nghe
cũng biết. Mình tu đúng theo chánh pháp của Phật
Thích Ca truyền pháp Tổ Sư Thiền là hơn tứ thiền
nhiều lắm. Nếu muốn tu tứ thiền tốn không biết bao
nhiêu công phu, chịu bao nhiêu cực khổ.

Qua Tứ Thiền còn có Ngũ Tịnh Cư Thiên, có năm
lớp. Năm lớp này khi thình lình biết được chánh
pháp, có thể chứng quả A La Hán ra khỏi luân hồi.
Nếu không biết chánh pháp, chấp thật bốn thiền
này, không ra khỏi luân hồi. Chỗ này chia ra hai
đường, một là còn luân hồi, hai là ra khỏi luân hồi.

Chánh văn – Giảng giải
VÔ SẮC GIỚI

- Lại nữa A Nan! Từ trên đảnh của Sắc Giới, lại tẻ
ra hai đường:

- Nếu nơi tâm xả, phát minh trí huệ, sáng suốt
viên thông, bèn ra cõi trần, thành A La Hán (Ra khỏi
luân hồi), vào Bồ Tát Thừa, hạng này gọi là Hồi Tâm
Đại A La Hán.

--- 543 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      549

Chỗ Ngũ Tịnh Cư Thiên là cao nhất sắc giới, tẻ
ra hai đường:

Là hồi tâm phàm phu thành tâm Thánh nhân.
Mười pháp giới là: Tứ Thánh và Lục Phàm. Lục
phàm là: Trời; Người; A Tu La; Súc Sanh; Ngạ Quỷ;
Địa Ngục. Tứ thánh thấp nhất là A La Hán (Thanh
Văn), Bích Chi Phật (Duyên Giác), Bồ Tát và Phật.
Nếu cõi trời cao nhất mà hồi tâm được ra khỏi cõi
trần thì chứng quả A La Hán.

- Nếu nơi tâm xả được thành tựu, thấy thân
chướng ngại, tiêu ngại vào không, hạng này gọi là
Không Xứ.

Tiêu ngại vào không rồi chấp không, cái tuổi
thọ được 20.000 đại kiếp, vô sắc không có sắc thân,
chấp A Lại Da Thức là Ta. Không có thân, chỉ có
thần thức.

- Chướng ngại đã tiêu, vô ngại vô diệt, trong đó
chỉ còn A Lại Da Thức và nửa phần vi tế của Mạt Na
Thức.

Mạt Na Thức là thức thứ bảy chấp thức thứ tám
A Lại Thức là Ta, còn ta nên không ra khỏi luân
hồi, tức chưa phá được ngã chấp, tuổi thọ 40.000 đại
kiếp. Hạng này gọi là Thức Xứ.

Mình sống tới 70, 80 tuổi gọi là thọ. Cũng như
mình một năm mới bằng cõi trời một ngày; Cao nữa,
mười năm mới bằng một ngày; Cao nữa, một trăm
năm mới bằng một ngày; Còn cao nữa, một ngàn năm

--- 544 ---
550        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

cũng mới bằng người ta một ngày. Chỗ này nếu so với
mình có thể một ngày bằng mình mười ngàn năm.
Bởi vậy Căn bản là người, luật tu giải thoát là người,
cõi trời không giải thoát được, tại ham vui, cõi trời
không khổ, chỉ hưởng cái vui. Còn cõi người có vui, có
khổ, vì cái khổ nên mới tu giải thoát cái khổ. Cõi trời
sống để hưởng cái vui không hướng tới sự tu. mặc dù
có tuổi cao hơn nhưng không bằng cõi người.
- Sắc và Không đã tiêu, tâm thức đều diệt, mười
phương tịch lặng, chẳng có chỗ đến; Hạng này gọi là
Vô Sở Hữu Xứ.
Nếu mình muốn đến chỗ này đâu phải dễ. Bây
giờ mình tiếp xúc hư không và vật chất đều chấp
cho là thật. Như trái nho, cái tách thuộc về sắc, hư
không thuộc về không. Đến chỗ này sắc và không đã
tiêu, mà tâm thức cũng diệt.
Tâm thức của mình biết trái nho, cái tách, hư
không. Tâm thức thì diệt mà mười phương tịch lặng
không thấy gì nữa, nhưng có chỗ tịch lặng, chẳng có
chỗ đến bởi chẳng có chỗ đến, chính là trụ nơi này,
rồi cho là không có cái gì, gọi là Vô Sở Hữu Xứ (Hữu
là Có). Hoàn toàn không có gì hết.
Chấp vào hoàn toàn không có cái gì, tại không
có tâm thức để nhận biết cái này, cái kia, như sắc,
không. mà có cái này, cái kia thì phải có sắc, có
không. Giờ sắc, không tiêu hết rồi cho là không có gì
hết. Đây là cái quả của ngoại đạo, tuổi thọ quả này
được 60.000 đại kiếp.

--- 545 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      551

◆ HỎI: Bạch Thầy. Cái không này có giống vô ký
không chẳng?

➢ ĐÁP: Không này là vô ký không của ngoại đạo,
còn của mình là ở trên đường tu, có lọt vào một chút
thì cũng trở lại bình thường. Quả của ngoại đạo thì
họ hưởng 60.000 đại kiếp, họ trụ nơi tịch lặng nên
không còn tiến lên, cho nên gọi là vô sở hữu, không
có cái gì.

❀ ❀ ❀

Chánh văn

- Dùng tánh thức chẳng động để diệt sự nghiền
ngẫm, thành ra ở nơi vô tận lại tỏ bày tánh tận, như
còn mà chẳng còn, tận mà chẳng tận; Hạng này gọi
là Phi Tưởng, Phi Phi Tưởng Xứ.

- Hạng này xét cùng cái Không, nhưng chẳng tột
lý Không; nếu từ thánh đạo Bất Hoàn Thiên mà xét
cùng; Hạng này gọi là Bất Hồi Tâm Độn A La Hán.

- Nếu từ Vô Tưởng Thiên của ngoại đạo mà chấp
thật Không, chẳng biết quay đầu, mê muội hữu lậu,
chẳng nghe chánh pháp, bèn vào luân hồi.

- A Nan! Những cõi trời kể trên, mỗi mỗi đều là
phàm phu đền trả nghiệp quả, khi nghiệp quả trả hết
bèn vào luân hồi. Thiên Vương các cõi ấy, đều là Bồ
Tát tu Tam Ma Địa, lần lượt tiến lên, hướng về đường
tu của Bậc Thánh.

--- 546 ---
552                LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

- A Nan! Cõi Tứ Không này, thân tâm dứt sạch,
tánh định hiện tiền, chẳng có sắc thân của nghiệp
quả; Từ đây đến cùng, gọi là Vô Sắc Giới.
- Ấy đều do chẳng rõ diệu tâm sáng tỏ, tích
chứa vọng tưởng, chấp thân trung ấm, tùy loại thọ
sanh, vọng có tam giới, nên vọng theo bảy loài mà
chìm đắm.

Giảng giải

Đây là cõi trời cao nhất, tuổi thọ 80.000 đại kiếp.

1 đại kiếp = 4 trung kiếp; 1 trung kiếp = 20 tiểu
kiếp; 1 tiểu kiếp = 16.000.000 năm.

16.000.000 năm x 20 x 4 x 80.000 =
102.400.000.000.000 năm (Một trăm lẻ hai ngàn bốn
trăm tỷ năm), là tuổi thọ của Phi Tưởng, Phi Phi
Tưởng. Nhưng họ cũng ở trong chiêm bao. Nếu
tỉnh giác đã ra khỏi luân hồi rồi, họ vẫn còn trong
luân hồi.

Ngày xưa Phật Thích Ca chưa chứng quả đi theo
ngoại đạo, sau cùng theo ông Uất Đầu Lam Phất, thì
Phật cũng chứng đến chỗ đó, nhưng Phật biết là
không được, mới bỏ đi. Khi Phật thành đạo, muốn
trở lại độ ông Uất Đầu Lam Phất nhưng trước một
ngày ông đã vào cõi Phi Tưởng Phi Phi Tưởng rồi,
chỉ trễ một ngày.

Phật nói, khi ông hết tuổi thọ, phải đọa làm chồn
bay. Tại lúc tu, ngồi bên bờ sông nghe tiếng cá lội,
trong rừng trên cây nghe chim kêu làm cho ông

--- 547 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      553

nhiễu loạn, những người thanh tịnh là vậy. Tâm ông
nghĩ: “Sau này tôi làm chồn bay vào rừng ăn chim,
vào nước ăn cá”. Khởi tâm niệm nổi lên nhưng cũng
lại quên luôn, nhưng đã gieo nhân rồi, khi hưởng hết
quả cõi trời phải đọa làm chồn bay. Nếu ăn chim ăn
cá thì phải đọa thêm nữa, để trả nợ mạng, nợ thịt.

Cho nên nếu không tu đúng chánh đạo rất nguy
hiểm. Đã phí bao nhiêu công, chịu bao nhiêu cay
đắng, cực khổ mà lại bị luân hồi sanh tử.

❉ ❉ ❉

♦ HỎI: Thưa Thầy. Loài người do loài khỉ mà
thành, vậy thuyết ấy như thế nào?

➤ ĐÁP: Bây giờ Tôi hỏi: Con người do con khỉ
tiến hóa, vậy con khỉ do con gì tiến hóa? Nếu nói là
con chó. Con chó do con gì tiến hóa? Nếu nói con
mèo. Con mèo do con gì tiến hóa? Con chuột v.v... Cứ
hỏi tới hoài, cuối cùng tới con sau chót thì không trả
lời được. Lý luận tiến hóa đó không thành lập được,
các nhà khoa học vì họ chấp thật. Kỳ thật do nghiệp
thức mình biến ra, làm sao mà tiến hóa được.

♦ HỎI: Bây giờ chinh phục thiên nhiên để phục
vụ cho loài người, việc ấy như thế nào?

➤ ĐÁP: Vì chú trọng hưởng thụ vật chất nên có
việc ấy, cảm thấy hạnh phúc, cảm thấy sung sướng
là vật chất hay tinh thần? Nếu đem so sánh hưởng
thụ vật chất ở Mỹ là cao hơn hết, nhưng tinh thần
cảm thấy hạnh phúc ít lo lắng không bằng ở Việt

--- 548 ---
554                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 9

Nam. Những người triệu phú muốn hưởng cái gì
cũng được, nhưng phiền não nhiều hơn mình nhiều
lắm. So sánh với người xưa mấy ngàn năm trước, họ
còn vui hơn mình, vì họ không có lo gì cả. Mặt trời
lên, họ đi làm, mặt trời xuống họ đi về.

◆ HỎI: Thưa Thầy. Làm thế nào có điểm đầu tiên
để tiến lên?

➤ ĐÁP: Đâu có cơ sở, căn bản nào để tiến lên, vì
họ không hiểu được căn bản. Căn bản là tâm. Theo
vật lý là tuần hoàn không có bắt đầu, vũ trụ lớn, vũ
trụ nhỏ cũng như vòng tròn vậy. Cái tách, cái bàn
nếu dùng kính hiển vi mấy ngàn lần xem thấy
những hạt nguyên tử, giữa có một trung tử, chu vi có
nhiều điện tử đang xoay tròn.

Mặt trăng thì xoay xung quanh địa cầu cũng
đang tuần hoàn, địa cầu xoay xung quanh mặt trời
cũng đang tuần hoàn. Nhà khoa học biết mỗi giờ
xoay 180.000 cây số. Mình đi xe 100 cây số giờ thấy
đã nhanh. Hiện nay mình ngồi đây như ở trên một
chiếc phi thuyền đang bay 180.000 cây số giờ, nhưng
mình không thấy có bay.

Vũ trụ lớn xoay thì nói là do hấp dẫn lực của
vạn hữu. Chiếc xe hơi chạy phải có xăng, để làm
động lực mới chạy. Nhưng hạt nguyên tử đang xoay,
động lực sanh khởi từ chỗ nào, làm sao có sức xoay
hoài? Không biết nó bắt đầu từ hồi nào? Và không
có sự cuối cùng? Ví dụ trái đất nổ thành nhiều hạt
bụi, mỗi hạt bụi vẫn còn xoay, không bao giờ ngưng.

--- 549 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      555

Vậy động lực do đâu mà có sức mạnh xoay hoài?
Nhà khoa học cũng không biết.

♦ HỎI: Có người đặt ra câu hỏi: Tại sao tôi có hai
lông mày? Việc ấy như thế nào?

➤ ĐÁP: Nếu hỏi thì cái nào cũng có tại sao? Tất
cả đều không biết nguồn gốc tại sao. Phật đã nói rõ
là “Tất cả đều do tâm tạo”. Nhưng tâm không hình
tướng, không số lượng. Nhà khoa học chỉ nhận biết
số lượng, còn thực tế không biết. Nhà khoa học
muốn truy cứu sự bắt đầu, phải phân tích rất nhỏ để
tìm sự bắt đầu. Nhưng toán học phân tích càng nhỏ
thì không tới chỗ bắt đầu được, chỉ có con số nhỏ
thêm thôi.

Như tôi đã nói con sâu dép cỏ là một tế bào rất
nhỏ phải dùng kính hiển vi mới thấy được. Nếu một
ngày nó thành hai con thì trải qua 130 ngày thể tích
bằng quả đất, thêm một ngày nó thành hai quả đất.
Theo thứ tự đó, đem quả đất xẻ hai, cứ mỗi phần xẻ
hai đến 130 ngày thì khôi phục lại con sâu dép cỏ.
Cũng theo thứ tự đó, dùng toán học xẻ con sâu thêm
thì nó chỉ có con số biểu thị, nhưng thực tế cơ thể của
con sâu, nhà khoa học không thể biết được. đó chỉ là
1 lần 130 thôi, nếu nhiều lần 130 thì con số chỉ nhỏ
thêm thôi. Nhưng cơ thể còn không? Nếu nói không
còn thì con số còn nhỏ hoài không hết. Còn cơ thể con
sâu hết hay không hết, thì hỏi nhà khoa học đi.

Truy cứu sự bắt đầu của không gian và thời gian

--- 550 ---
556        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

cũng vậy. Nhà khoa học dùng tư tưởng chấp thật, để
truy cứu rất mâu thuẫn. Chuyện trước mắt đã không
truy cứu được, huống là hồi xưa mấy triệu năm
trước làm sao biết được. Hiện tại một ngày 24 tiếng,
1 tiếng có 60 phút, 1 phút có 60 giây, 1 giây nhà Phật
chia làm 60 sát na, nếu chia thêm ba lần nữa, con số
vẫn còn rõ ràng, mà nhà khoa học không thể biết
rồi đó, con số còn rõ ràng, nếu đem chia 3000 lần
cũng còn con số, nhưng thời gian đâu? Hiện tại làm
sao thành lập được?

Có tờ báo nói: Nhà khoa học có thể đi ngược lại
thời gian. Có cô gái 19 tuổi đi ngược lại thời gian
để gặp ông ngoại kêu ông ngoại đừng cưới vợ. Đem
thí dụ đó không được. Vì cô gái 19 tuổi tức là sanh
ra 19 năm, nếu tính ngược 20 năm thì cô chưa sanh,
cũng không biết ở đâu. Nếu muốn dùng thời gian
để cô ấy gặp ông ngoại 100 năm trước thì cô đó
phải là 119 tuổi. Vậy nói quá khứ 100 năm trước
hay vị lai 100 năm sau, nếu vị lai 100 năm sau thì
cô 119 tuổi. Vậy làm sao truy cứu ngược thời gian
trước được? Những chuyện vô lý, nhà khoa học lại
đi truy cứu, thật là vô ích.

Chánh văn

A TU LA

- Lại nữa A Nan! Trong tam giới còn có bốn loại A
Tu La:

1. Nếu từ loài quỷ, dùng sức hộ pháp, nhờ thần

--- 551 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      557

thông vào trong hư không; Loại A Tu La này là noãn
sanh, thuộc về loài quỷ.

    2. Nếu từ cõi trời, thất đức bị đọa, chỗ ở gần với
nhựt nguyệt; Loại A Tu La này là thai sanh, thuộc về
loài người.

    3. Có vua Tu La, thống lãnh tất cả A Tu La trên
thế giới, sức mạnh vô úy, có thể tranh quyền với
Phạn Vương Đế Thích và Tứ Thiên Vương; Loại A Tu
La này là hóa sanh, thuộc về loài trời.

    4. A Nan, riêng có một số A Tu La thấp kém sanh
ở đáy biển, lặn dưới hang nước, ban ngày dạo trên hư
không, ban đêm về ngủ dưới nước; Loại A Tu La này
là thấp sanh, thuộc về loài súc.

    - A Nan! Bảy loại địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, cõi
người, thần tiên, cõi trời và A Tu La kể trên, đều là
những tướng hữu vi hôn trầm, vọng tưởng tùy nghiệp
thọ sanh. Thật ra thảy đều như hoa đốm trên không,
vọng hiện nơi Bản Tâm vô tác sáng tỏ, vốn vô sở đắc,
chỉ một hư vọng, chẳng có cội gốc.

    - A Nan! Những chúng sanh này, chẳng nhận
được Bản Tâm, bị luân hồi trải qua vô số kiếp, chẳng
được chơn tánh trong sạch, ấy đều do tùy thuận ba
nghiệp sát, đạo, dâm; Hoặc ngược lại ba thứ đó,
thành không sát, đạo, dâm; Vọng thấy “Có” thì là loài
quỷ, vọng thấy “Không” thì là loài trời; Có và Không
thay phiên nhau, phát khởi tánh luân hồi.

--- 552 ---
558                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

- Nếu ngộ pháp Tam Ma Địa, thì diệu Tâm thường
tịch, hữu vô bất nhị, bất nhị cũng diệt, những việc
không sát, đạo, dâm còn chẳng có, huống là thuận
theo sát, đạo, dâm.

- A Nan, chẳng dứt ba nghiệp thì chúng sanh mỗi
mỗi đều có nghiệp riêng, do nghiệp riêng ấy, trong
đồng phận của chúng sanh, chẳng phải là không có
chỗ nhất định. Đó là do tự tạo vọng nghiệp, vọng vốn
chẳng nhân, chẳng thể truy cứu cội gốc.

- Người khuyên người tu hành, muốn đắc đạo Bồ
Đề, phải trừ dứt ba nghiệp. Nếu ba nghiệp chẳng dứt,
dẫu được thần thông, cũng đều là những công dụng
hữu vi của thế gian, tập khí chẳng diệt thì lạc vào ma
đạo, dù muốn trừ vọng, càng thêm giả dối. Như Lai
nói là kẻ đáng thương xót.

- Vậy, vọng do người tự tạo, chẳng phải lỗi của Bồ
Đề, thuyết như thế gọi là chánh thuyết, chẳng thuyết
như thế tức là tà thuyết. Khi đó, Như Lai sắp xuống
pháp tòa, nơi tòa sư tử, dựa ghế thất bửu mà bảo
khắp đại chúng và A Nan rằng:

Giảng giải

Có bốn loại: Cõi Trời, cõi Người, cõi Súc Sanh,
cõi Ngạ Quỷ. Người ta đã quen nói lục đạo luân hồi
là Trời, Người, A Tu La, Súc Sanh, Ngạ Quỷ, Địa
Ngục. nhưng sự thật A Tu La có bốn loại: Cõi trời
cũng A Tu La, cõi Súc Sinh cũng có A Tu La, cõi Quỷ

--- 553 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      559

cũng có A Tu La, cõi Người cũng có A Tu La. Có
người nói ngũ đạo luân hồi, chứ không nói lục đạo.
Nhưng đã có thói quen, người ta gọi là lục đạo. Đến
chỗ ngũ đạo, tôi cũng dịch là lục đạo. Vì nói ngũ
đạo thì mắc công giải thích thêm. Kinh Lăng
Nghiêm có thêm đạo thần tiên, thành ra có bảy đạo.
Đó cũng tùy theo chúng sanh mà thuyết.

Luân hồi là nhân quả, lục đạo có tam thiện đạo
và tam ác đạo. Người làm thiện nhiều thì sanh lên
tam thiện đạo. Người làm ác nhiều thì sanh đến chỗ
tam ác đạo, là ác nhiều nhất thì sanh đến chỗ địa
ngục, làm ác ít hơn thì sanh ngạ quỷ, làm ác nhẹ
nữa thì làm súc sanh. Còn thiện cao nhất là cõi
Trời, kế đến là cõi Người và thấp hơn là cõi A Tu La.

Nếu cho lục đạo là thật, như vậy ban đầu chúng
sanh bình đẳng, chưa ai làm thiện, chưa ai làm ác,
mà ai sanh thiện đạo? Ai sanh ác đạo? Nếu không
làm ác mà xuống địa ngục, không làm thiện mà lên
thiên đường thì không có nhân quả. Bởi vì lúc đầu
chúng sanh không có làm thiện, không có làm ác,
như vậy lục đạo làm sao có sự bắt đầu được.

Theo hiểu biết của mình để truy cứu thì không
thành lập lục đạo luân hồi. Nhưng người ta nói đạo
Phật có lục đạo luân hồi, nhưng luân hồi cũng tùy
theo tâm chấp chúng sanh mới nói. Tại, chúng sanh
đã chấp thật, là đem cảnh giới chiêm bao chấp cho
là thật, thì ở trong chiêm bao mới có, thức dậy
không có. bởi thức dậy là ra ngoài chiêm bao rồi.

--- 554 ---
560                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

Lục đạo luân hồi không thể bắt đầu, chưa làm
thiện làm sao sanh trong tam thiện đạo? Chưa làm ác
làm sao sanh tam ác đạo? Nếu vậy không có nhân
quả. Đạo Phật phải nói nhân quả, đâu phải như các
đạo khác, không làm ác, nếu không tin tôi thì phạt
xuống địa ngục, đó là độc tài. Việc này là nhân quả
tự tạo, như Phật không những không phạt người ta
xuống địa ngục, người ta tự tạo xuống địa ngục mà
Phật còn muốn cứu họ lên.

Phật đã nói vô thỉ, tất cả các pháp đều không
bắt đầu, lý bắt đầu không thể thành lập, ấy cũng là
nghĩa vô sanh, tức không có sự sanh khởi. Tại sao?
Nếu có sanh khởi thì phải có bắt đầu. Bây giờ mình
thấy có sanh tử, sanh là bắt đầu, tử là cuối cùng.

Ngài Long Thọ là Tổ 14 của Thiền tông, nói
trong Trung Quán Luận có bài kệ phá chấp sanh tử.

Bây giờ tôi nói cái ý: Cái chết có trước thì ai
cũng không tin, mọi người đều cho sanh có trước.
Tức bắt đầu có sanh. Thì trong Trung Quán Luận
nói: Nếu sanh có trước khỏi cần tử có sanh thì sanh
mới có trước được. Nếu sanh khỏi cần tử mà có
sanh, thì sanh lìa tử độc lập, tức sanh không có tử,
bởi vì đã lìa tử rồi. Nhưng sự thật chứng tỏ sanh
phải có tử, không thể lìa tử được. Tất cả cái gì sanh
đều phải có tử, không những động vật, thực vật
cũng vậy. Cho nên sự thật chứng tỏ sanh có trước là
không đúng.

Như con gà và trứng gà vậy, con gà không lìa

--- 555 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      561

trứng gà mà độc lập. Sanh tử cũng vậy, sanh không
lìa tử mà độc lập, tử không lìa sanh mà độc lập. Cho
nên, nói sanh có trước là không đúng, vì không đủ
lý do. Nhưng nhà khoa học, triết học đều tin sanh tử
là thật. Nhưng Phật nói sanh tử không thật, vì
không có lý thành lập được. Cho nên người chứng
quả gọi là Ngộ Pháp Vô Sanh, còn gọi là Chứng Vô
Sanh Pháp Nhẫn. Là chứng tỏ tất cả không có sự
sanh khởi, nói sanh khởi là do bộ óc hiểu lầm.

Nhận thức sai lầm, hiện tiền mình có thể chứng
tỏ; Cũng như nhìn thấy bức tranh có hình ở núi, có
cao thấp xa gần. Nhưng thực tế mình lấy tay sờ lên
bức tranh thì thấy không có cao thấp xa gần. Nếu
không có cao thấp xa gần thì bức tranh không đẹp.
Như mình coi video, có cao thấp, xa gần, có hoạt
động. Sự thật thì không có việc ấy, chỉ là ảo tưởng
mà thực tế không phải vậy, nhưng bộ óc cho là vậy.

Trong này nói lục đạo luân hồi đều theo bệnh
chấp của chúng sanh mà nói. Ngoại đạo không biết,
cho đến nhiều Phật tử cũng không biết, những giảng
sư thuyết pháp cũng cho lục đạo luân hồi là thật, vì
dùng tư tưởng chấp thật. Nếu có tư tưởng chấp thật
thì lọt vào biên kiến. Nguồn gốc của biên kiến là có
và không. Cho có là thật cũng là biên kiến, cho
không có là thật cũng là biên kiến. Biên kiến trong
đạo Phật là một trong năm thứ ác kiến.

Vì nhận thức sai lầm, hiểu lầm không những

--- 556 ---
562                     LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

người đời cho đến người tu cũng vậy, tu sai lầm nên
mới có Ma Ngũ Ấm.

Giờ tiếp theo là Ma Ngũ Ấm.

Chánh văn

MA NGŨ ẤM

- Nay ta đã thuyết pháp chơn tu, các ngươi còn
chưa hiểu những ma sự vi tế, cảnh ma hiện tiền, các
ngươi cũng chẳng biết, vì tâm chẳng chánh, lọt vào
tà kiến, nên bị ma ngũ ấm, hoặc thiên ma, hoặc quỷ
thần, hoặc yêu my xâm nhập, trong tâm chẳng biết,
nhận giặc làm con. Những người nhị thừa, được ít lại
cho là đủ, như Tỳ Kheo Vô Văn, tu đến tứ thiền mà
vọng nói đã chứng Thánh quả, đến khi hết phước
báo cõi trời, đọa địa ngục A Tỳ. Nay các ngươi hãy
chú ý nghe:

Giảng giải

Ngũ ấm: Sắc, Thọ, Tưởng, Hành, Thức. Bất cứ
mình chấp thật vào sắc, thọ, tưởng, hành, thức,
muốn thỏa mãn dục vọng của mình. Như mắt muốn
sắc đẹp, tai muốn nghe khen ngợi, mũi muốn ngửi
mùi thơm, lưỡi muốn nếm vị ngon v.v... Lục Căn đều
có sự ham muốn phải có sở đắc, sở cầu. Cái nào
không tốt thì chê, như thùi thì chê, đối với thơm thì
thích. Xấu thì chê, cái nào mình thích thì mình yêu,
cái nào không thích thì mình chán, mình ghét, có
đối đãi rồi. Vì tâm chấp thật nên có khen chê, yêu

--- 557 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      563

ghét, cái tốt muốn đắc, muốn cầu, cái xấu thì sợ.
Cho nên, các thứ ma mới có cơ hội để nhập vào.

Chánh văn – Giảng giải

- Các ngươi phải biết, cái tâm thể bản giác của
mười phương chúng sanh vốn viên mãn Diệu Minh.

Bây giờ, mình cũng là chúng sanh, tâm mình
viên mãn đầy đủ. Chữ “Diệu” là bất khả tư nghì,
không thể suy nghĩ đến được. Chữ “Minh” là Sáng,
nhưng sáng này gọi là Diệu, không phải sáng của
đèn, sáng của mặt trời, sáng của mặt trăng. Sáng
của mặt trăng, mặt trời, của đèn có năng chiếu, sở
chiếu, còn sáng của tâm không có năng sở cho nên
gọi là Diệu, không có năng sở đối đãi. Có năng sở
đối đãi thì suy nghĩ có thể đến, không được gọi là
Diệu. Còn năng sở không suy nghĩ không có thể đến
mới gọi là Diệu Minh. Tất cả chúng sanh sẵn có
Diệu Minh này.

Cùng với mười phương chư Phật chẳng hai chẳng
khác, vì do vọng tưởng của các ngươi mê chấp đạo lý
mới thành lỗi lầm.

Đáng lẽ, không có cái gì gọi là đạo lý, nhưng
mình đã lập ra đạo lý thì phải có đối đãi, hợp lý với
không hợp lý là đối đãi, đúng lý với không đúng lý
là đối đãi. Tại lập ra đạo lý phải cho nó hợp lý, phải
cho nó đúng lý. Như vậy thành lỗi lầm.

Từ đó sanh ra si ái, si ái sanh trưởng khắp nơi,

--- 558 ---
564                LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

Tại cái nào đúng lý, hợp lý thì ưa thích, tức si
mê rồi. Bản tâm của mình khắp nơi, khởi lên si ái
tăng trưởng nên cũng theo bản tâm đi khắp nơi.

Nên có tánh hư không.

Hư không là khắp nơi đó.

Sự mê chấp tiến hóa không ngừng, nên sanh ra
thế giới.

Có hư không rồi mới có thế giới, vì thế giới kiến
lập trong hư không thì sanh ra hư không rồi sanh
ra thế giới.

Vậy thì mười phương vô số quốc độ đều do vọng
tưởng kiến lập.

Vô số quốc độ phải kiến lập trong thế giới, như
mình ở trong thế giới Ta Bà này, tất cả quốc độ:
Nước Việt Nam, nước Mỹ, v.v... đều ở trong thế giới
này. Nhưng đều do vọng tưởng kiến lập, chứ không
phải thật có.

Phải biết: Hư không sanh khởi trong tâm các
người như đám mây ở giữa hư không.

Hư không cũng là do tâm mình tạo, hư không
sanh nơi tâm mình, cũng như đám mây sanh ở hư
không chẳng biết từ đâu đến, tâm đi chỗ nào, không
biết chỗ đến, chỗ đi, từ đâu mà có?

Huống là các thế giới đều ở trong hư không.

Hư không còn không thể kiến lập, huống là thế
giới còn ở trong hư không nữa.

--- 559 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      565

Trong các ngươi có một người kiến tánh, thì mười
phương hư không đều tiêu diệt ngay, làm sao những
quốc độ trong hư không chẳng bị tan nát.

Ví dụ tâm mình là biển giác (Tánh giác, Giác là
Phật, cũng như nói là Phật Tánh, tức là Giác Ngộ),
cũng như hư không là hòn bọt trong biển, thế giới
kiến lập trong hư không, tức trong hòn bọt đó. Các
quốc độ trong thế giới, như nước Việt Nam, nước Mỹ
v.v... trong thế giới, nếu bọt nước bể là hư không
thành biển giác, thì thế giới cũng phải tiêu và các
quốc độ cũng phải tiêu diệt luôn. Tại quốc độ ở
trong thế giới, thế giới thì ở trong hư không, hư
không còn tiêu mất thì những thứ kia làm sao còn
được. Nhưng ở đây giảng vậy không ai chịu. Nhà
khoa học, triết học không chịu.

Các ngươi tu thiền đến nơi chánh định, cũng như
mười phương Bồ Tát và Đại A La Hán, chơn tâm
dung thông, ngay đó trạm nhiên.

Có thiền định thì tâm mới trạm nhiên, tâm trạm
nhiên như thấy rõ các vật hiện ở dưới nước trong.
Như tấm gương, người già thì hiện người già, người
trẻ thì hiện người trẻ, hình nam, hình nữ cũng vậy.
Nhưng nó chỉ là cái bóng không phải thật.

Chánh văn

Khi ấy, tất cả ma vương và quỷ thần, thấy cung
điện của mình khi không sụp đổ, đều cảm thấy kinh
khủng, họ đều được năm thứ thần thông chỉ trừ ra

--- 560 ---
566                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 9

Lậu Tận Thông, ham thích trần lao, đâu thể để cho
người tu Chánh pháp làm sụp đổ xứ sở của họ, cho
nên đang lúc người tu được chánh định, những thiên
ma, yêu tinh, quỷ thần đều tụ lại để quấy phá, nhưng
họ ở trong trần lao, người tu ở trong diệu giác, dù họ
hung dữ cách mấy cũng hại chẳng được; Ví như gió
thổi ánh sáng, hoặc dùng dao cắt nước, chẳng ăn
nhằm gì.

Họ như băng đá, người tu như nước nóng, nước
nóng làm tan rã băng đá. Họ ỷ lại sức thần thông,
nhưng chỉ là khách, người tu là chủ, nếu chủ mê thì
khách được thành tựu sự quấy phá của họ, nếu người
tu ngay đó giác ngộ chẳng mê, thì ma sự của họ
chẳng làm gì được mình.

Giảng giải

Năm thứ thần thông: Thiên Nhãn Thông là thấy
núi đá không bị chướng ngại, Thiên Nhĩ Thông là xa
cách mấy cũng nghe được, Thần Túc Thông là bay
được, Tha Tâm Thông là biết được tâm niệm của
người khác, Túc Mạng Thông là biết được nhiều
kiếp trước và nhiều kiếp sau.

Như A La Hán thì biết được tám muôn kiếp trước
và biết được tám muôn kiếp sau. Không những tự
biết một thôi, mà muốn biết được chúng sanh nào
thì khởi quán mới biết, muốn biết chúng sanh đó
kiếp trước làm cái gì, tám muôn kiếp thì quán được,
qua tám muôn kiếp thì quán không thấy gì hết. Rồi

--- 561 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                   567

tám muôn kiếp sau nữa quán cũng được. nếu không
quán thì không biết.

***

• HỎI: Bạch Sư Phụ. Tám muôn kiếp trước thì
biết được, còn tám muôn kiếp sau nghiệp mình chưa
tạo thì làm sao biết được?

➤ ĐÁP: Tại, nói thời gian trước sau, ở trong tự
tánh không có cái đó, do tâm chấp nên mới có trước
sau. Tám muôn kiếp trước mình tạo nghiệp gì đó là
cái nhân thì tám muôn kiếp sau hiện cái quả. Nếu
tám muôn kiếp sau mình tạo khác thì cái quả sửa
lại. Cũng như bây giờ tham thiền, mình cũng sửa
được cái quả. Kiếp trước mình tạo nhân thì kiếp này
phải thọ báo, chịu quả. Nhưng giờ biết tham thiền
thì tâm lực của mình mạnh.

Thí dụ: Người chưa có tu, tâm lực chỉ 1 độ. Khi
tu đến thành Phật thành 1 triệu độ. Đây tôi chỉ ví
dụ thôi.

Như những người vượt biển bị chết đói đều là
những người có tiền, có tiền không bao giờ bị chết
đói, vì họ tạo nghiệp chết đói, có tiền cũng phải bị
chết đói. Cho nên mới tạo cơ hội đi vượt biển, dùng
tiền đi mua cái chết. Nếu nghèo thì làm sao có tiền
vượt biển.

Nhân quả không thể trừ bớt với nhau, nếu tạo
thiện được phước quả, tạo ác bị khổ quả. Họ tạo
thiện thì phát tài, có tiền, nhưng họ tạo ác làm cho

--- 562 ---
568                      LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

người chết đói thì phải chịu quả chết đói. Cho nên
có tiền cúng phải chịu quả chết đói. Nhưng lúc tạo
nhân làm cho người ta chết đói, lúc đó họ không tu,
tâm lực một độ, nếu không tu thì tâm lực vẫn một
độ, cái quả chết đói thế nào cũng phải đến. Cho nên,
vượt biên hết lương thực họ bị chết đói.

Biết tu thì tâm lực từ 1 độ lên 2 độ, 3 độ, 4 độ
đến 10 độ, v.v... Mặc dầu, mới làm thiện không có
làm ác, nhưng cái nhân mạnh thì quả đến liền, còn
1 độ làm cho người ta chết đói là nhân yếu thì cái
quả phải kéo lại sau. Như mình thiếu nợ người này
người kia, chủ nợ có thế lực mạnh phải trả trước,
chủ nợ thế lực yếu thì trả sau. Nhân quả cũng giống
như vậy.

Trong kinh nói: Có hai vợ chồng chỉ có một cái
khố, ngoài ra không có quần áo gì nữa. Chồng đi
khất thực thì vợ phải ở nhà, vợ đi khất thực thì
chồng phải ở nhà, hai người thay phiên nhau dùng
cái khố để mặc đi khất thực.

Một hôm có vị Tăng đi khất thực trước cửa, hai
vợ chồng nói với nhau: Kiếp này mình khổ tại kiếp
trước không có bố thí, bây giờ phải bố thí nhưng gia
tài chỉ có cái khố thôi, nếu bố thí thì không đi khất
thực được phải chết đói. Họ chẳng thà chịu chết đói,
vì sống cũng khổ cho nên mới gởi vị Tăng cái khố
cúng dường cho đức Phật, cái khố rất dơ nhưng vẫn
cúng dường, đổi hai mạng người phải chịu chết đói
vì phát tâm mạnh thì quả đến liền.

--- 563 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                   569

Vì Tăng mang cái khổ đến trình với Phật. Lúc đó
Phật đang nói chuyện với vua nên đem chuyện này
kể vua nghe. Vua thấy cảm kích ban cho hai vợ
chồng nghèo quần áo, tài quả.

Tâm lực hai vợ chồng này rất mạnh, vì là hai
mạng người, cho nên phát tâm mạnh thì quả đến
trước, cái yếu thì kéo lại sau.

Thí dụ: Trước kia mình gieo nhân chết đói ở 1
độ. Giả sử mình tham thiền tâm lực lên đến 10 độ
rồi ngừng không tham nữa, thì cái quả 10 độ đến
hết tới 9 độ, 9 độ hết thì tới 8 độ, cứ như thế đến 1
độ cũng phải trả quả chết đói. Nếu mình không
ngừng tu, từ 10 độ lên tới 20 độ, 30 độ, 40 độ, cứ như
thế lên đến 1 triệu độ thành Phật.

Nhưng cái nhân chết đói vẫn còn, chưa tiêu,
thành Phật rồi trở lại độ chúng sanh, bởi vì bổn
phận của Phật là phải độ chúng sanh thì những
người có nhân duyên được ưu tiên phải độ trước. Tới
chừng độ khỏi rồi thì nhân mới tiêu được. Mình sửa
lại cái nghiệp của mình là như vậy, chứ không có
xóa bỏ nhân quả.

• HỎI: Xin Thầy khai thị cho. Có người nói: Đạo
Phật là đạo yếm thế nên các nước theo đạo Phật thì
nghèo. Việc ấy như thế nào?

➤ ĐÁP: Đó là nhân quả, chứ không phải là theo
đạo. Đạo nào cũng dạy người ta làm lành. Làm lành
thì được phước, làm ác thì bị khổ. Đó là nhân quả
của mọi người khác nhau. Như đạo Phật ở nước Ấn

--- 564 ---
570                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

Độ tiêu diệt gần hết, chỉ còn Bà La Môn Giáo, Ấn Độ
Giáo. Nước khác thì tôi không biết, tôi là người
Trung Quốc thì nói Trung Quốc. Nước Trung Quốc
nghèo, nhưng ở Tô Châu, Hàng Châu có Phật Giáo
nhiều, họ tạo nhân tốt nhiều nên đời sống khá hơn
mấy chỗ khác.

Pháp sư Đàm Hư có hồi ký, các nhà triệu phú
ở Thượng Hải biết Phật pháp, mỗi lần đi cứu tế ở
Tây An đều mời pháp sư Đàm Hư đi cùng, thuyết
pháp dạy người ta làm lành, tu mới sửa lại cái
nghiệp nghèo khổ. Như dân ở miền Nam Việt Nam
có bố thí nhiều, nên cuộc sống đỡ hơn dân miền
Trung, miền Bắc.

◆ HỎI: Bạch Thầy. Tại sao ở bên Tây Tạng là
nước Phật Giáo lại nghèo khổ?

➢ ĐÁP: Tại họ tạo nghiệp nghèo khổ, nên sanh
chỗ đất không có canh tác được. Không có gạo để
ăn, phải nhờ chăn nuôi trâu, bò, dê làm lương thực
để sống. Cho nên, cứ tạo nghiệp sát sanh hoài, vì thế
cái khổ không tránh khỏi được. Như có gia đình cá
đang vui chơi, bị người chài lưới bắt ăn thì đời đời
họ chịu nghèo. Vì họ tạo nghiệp nhân phải chịu
nghiệp quả.

◆ HỎI: Bạch Thầy. Nghiệp nhân quả có sửa lại
được, vậy xem bói có đúng không?

➢ ĐÁP: Làm sao đúng! Phật đã cấm không cho
Phật giáo đồ bói toán, tiên tri. Có ông Linh mục
người Mỹ vẫn biết điều đó không đúng, mà bây giờ

--- 565 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      571

đệ tử Phật đi bói toán, đi cầu phước.

♦ HỎI: Bạch Thầy. Có người làm thức ăn chay,
giả làm con này con kia, như con cá, con gà vậy việc
ấy như thế nào?

➢ ĐÁP: Tôi nói chuyện cụ thể. Ở Thượng Hải có
một quán cơm chay mới khai trương, mời một ông bộ
trưởng đã về hưu, ông ăn chay trường đến ăn để
quảng cáo. Khi ông nhìn thấy thực đơn toàn là tên
đồ mặn, ông đổ cả bàn ăn rồi đi ra và nói: “Mời tôi
lại ăn chay mà toàn là đồ mặn”. Quán cơm chay
biết, về sau không dám làm vậy nữa.

Ngài Hư Vân nói: Nếu đem bột mì làm con cá,
cũng như ăn mặn chứ không phải ăn chay. Tất cả
do tâm tạo mà. Vì tâm mình còn ham ăn. Tại ở ngoài
làm những hình thức đó để dễ buôn bán muốn
nhiều người mua để thích hợp tư tưởng khách hàng.

Nếu dùng thức ăn chay mà làm hình con này con
kia, để dụ cho con cháu ăn chay thì Phật cũng không
cho. Vì sao? Vì họ không sửa tâm được, nếu mình dụ
thì phải làm đồ ăn cho ngon. Như ông chủ ngân
hàng ở Thượng Hải tiền nhiều lắm, cả gia đình đều
ăn chay, chỉ có bà mẹ không chịu ăn chay, mà ông
rất có hiếu. Mỗi lần ông đề nghị mẹ ăn chay thì bị
la rầy.

Bà nói: “Không ăn chay mà cứ nói ăn chay hoài!”
Không có cách nào khuyên mẹ ăn chay, ông không
khuyên nữa. Ông bảo nhà bếp làm chay thật ngon,

--- 566 ---
572                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

không nói là đồ chay, bà mẹ vẫn ăn bình thường
không biết đồ chay. Qua thời gian hai năm, ông nói
với mẹ rằng: Ngày sinh nhật của mẹ, đãi tiệc tất cả
toàn là đồ chay.

Bà mẹ nói: Tôi không ăn chay, mà cứ nói ăn chay.
Ông ấy nói: Mẹ đã ăn chay hai năm rồi.
Bà mẹ: Hả!
Bà không nói được gì. Vì hai năm còn ăn được
sao nói là ăn chay không được.

❋ ❋ ❋

Chánh văn – Giảng giải

I. MA SẮC ẤM

- A Nan nên biết, người tọa đạo tràng, vọng niệm
nếu hết thì ngay cái lìa niệm ấy tất cả sáng tỏ, động
tịnh chẳng dời.

Đầu tiên nói Ma Sắc Ấm là cái thân này, tại cứ
chấp thật cái thân này.

Phổ thông người ta dùng Thiền Quán Tưởng cầu
được nhập định, tất cả vọng tưởng đều không nổi
lên được. Vọng niệm nếu hết thì ngay cái lìa niệm
không có vọng niệm tức là lìa vọng niệm nên tất cả
đều sáng tỏ rõ ràng, động và tịnh không dời đổi
chẳng khác thì,

Nhớ quên như một, nên trụ nơi này mà nhập
chánh định.

Như người mất sáng ở chỗ đen tối, chơn tánh

--- 567 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      573

trong sạch, trong tâm chưa phát ánh sáng, đây gọi là
phạm vi của Sắc Ấm.

Tới đây là phần phạm vi của Sắc Ấm, khi nào có
thiền định mới thấy được chơn tánh trong sạch.

Nếu con mắt sáng tỏ, thì mười phương khai mở,
chẳng còn đen tối, gọi là Sắc Ấm hết.

Bây giờ cũng còn ở trong đen tối nếu con mắt
sáng tỏ, mười phương chẳng còn đen tối thì gọi là
Sắc Ấm hết, Sắc Ấm hết thì qua Thọ Ấm, giờ còn
trong Sắc Ấm. Bởi vì Sắc là có vật chất thì còn có
chướng ngại, nên nói đen tối.

❋ ❋ ❋

• HỎI: Thưa Thầy. Tham Tổ Sư Thiền có gặp Ma
Sắc Ấm không?

➢ ĐÁP: Có người cũng gặp, vì qua thiền định nên
thấy nhiều cảnh giới. Còn Tổ Sư Thiền đều không
biết có cảnh giới, còn những thiền quán tưởng có sự
ham thích. Như thiền quán của Tịnh Độ, khi thấy
được các cảnh giới như: Thấy hoa, ánh sáng, họ cảm
thấy mừng. Nếu ham thích những cảnh giới ấy thì
dễ bị nhập ma.

Trong này Phật nói rõ cho mình biết và bảo
A Nan cùng các vị Bồ Tát sau này phải nói rõ cho
tất cả chúng sanh biết: “Khi thiền định gặp những
cảnh giới này đừng cho là Thánh”. Bây giờ, nhiều
người cũng cho là Thánh, lọt vào tà ma mà tự mình
không biết.

--- 568 ---
574              LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

• HỎI: Thưa Thầy. Vọng niệm đã hết thì đến
thoại đầu chưa?
➤ ĐÁP: Chưa! Thoại đầu là tu chánh pháp, còn
cái này thuộc về Thiền Giáo Môn, không có nghi
tình. Họ dùng quán tưởng, ở trên có nói. Thiền
quán tưởng này chia ra làm năm ấm là: Sắc, Thọ,
Tưởng, Hành, Thức. Mỗi ấm có mười cảnh giới, dễ
bị lọt vào tà ma, cho nên câu cuối cùng nói “Liền
lọt vào tà ma”.

• HỎI: Thưa Thầy. Mười cảnh giới đây là ví dụ
thôi hay là còn nhiều cảnh giới khác nữa?
➤ ĐÁP: Phải! Cũng nhiều cảnh giới khác, nói
không hết nhưng nói đại khái mười cảnh giới của
mỗi ấm, để cho mình biết, khi thấy cảnh giới thì
đừng có mừng, đừng có sở đắc, đừng cho là tôi đã
chứng. Nếu có sở đắc thì lọt vào tà ma. Cho nên nói
chữ “Liền” là liền lọt vào tà ma đó.

❀ ❀ ❀

Chánh văn

Thì khi ấy được siêu việt Kiếp Trược. Nhưng quán
xét nguyên nhân là bởi Kiên Cố Vọng Tưởng làm gốc.

Giảng giải

Kiên cố vọng tưởng nên mới sanh ra các cảnh
giới, nguồn gốc là vọng tưởng, cho nên thấy cảnh
giới đó đừng biết tới, đừng để ý, đừng cho là đã
chứng Thánh. Tự cho mình chứng Thánh thì lọt liền
vào tà ma.

--- 569 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      575

Trong này, nếu không cho là Thánh thì gọi là
cảnh giới tốt. cảnh giới này không phải là thiệt tốt,
không có cảnh giới này còn tốt hơn nữa. Nhưng
mình không chấp thì không sao, vì có tu mới được
tới cảnh giới này, cho nên mới gọi là tốt.

Cũng như Tổ Sư Thiền, không cần thấy những
cảnh giới này thì càng tốt hơn. Bởi vì chấp những
cảnh giới ấy thì lọt vào tà ma liền, đó gọi là Kiên Cố
Vọng Tưởng.

Vọng tưởng của mình suốt ngày suy nghĩ hoài,
như người ta tu cầu thần thông, mong đợi, suốt ngày
cứ luôn suy nghĩ, cũng phát ra thần thông. Nhưng
có khi không có thần thông mà bị ma nhập, giúp
cho họ làm như mình có thần thông vậy.

***

• HỎI: Thưa Thầy. Khi ngồi thấy tự nhiên bừng
bừng lên, vậy việc ấy như thế nào?

➤ ĐÁP: Phải! Cái đó cũng là một cảnh giới đó,
cũng như ngồi trên hư không, những người tu Tịnh
Độ thấy có một chút cảnh giới thì họ vui thích,
nhưng lại chê tham thiền, những cảnh giới đó, thiền
người ta cho là đồ bỏ. Cái chỗ là đồ bỏ mà lại thích
rồi chê người ta.

***

Chánh văn

1. A Nan, đang trong lúc tham cứu Diệu Minh,
quên cả tứ đại, bỗng sắc thân ra vào các vật chất đều

--- 570 ---
576        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

chẳng chướng ngại, ấy gọi là sự sáng tỏ tràn ra trước
mắt. Sự việc ấy chỉ là công dụng tạm được như thế,
chẳng phải chứng Thánh; Chẳng tự cho là Thánh, gọi
là cảnh giới tốt, nếu cho là Thánh, liền lọt vào tà ma.
    2. Trong lúc tham cứu Diệu Minh, thân như lưu ly,
bỗng trong thân lấy ra các loài giun sán mà thân vẫn
y nguyên, chẳng bị thương tổn, ấy gọi là sự sáng tỏ
tràn ra hình thể, đây chỉ là do tu hành tinh tấn tạm
được như thế, chẳng phải chứng Thánh; Chẳng tự cho
là Thánh, gọi là cảnh giới tốt, nếu cho là thánh, liền
lọt vào tà ma.
    3. Trong lúc tham cứu Diệu Minh, khi ấy, ngoài
sắc thân ra, hồn phách, ý chí, tinh thần dung hòa lẫn
nhau, bỗng trong hư không nghe tiếng thuyết pháp,
hoặc nghe mười phương chư Phật cùng diễn mật
nghĩa, đây gọi là hồn phách, ý chí thay phiên nhau
làm chủ khách, ly hợp lẫn nhau, thành tựu thiện
chủng, tạm được như thế, chẳng phải chứng Thánh;
Chẳng tự cho là Thánh, gọi là cảnh giới tốt, nếu cho
là thánh, liền lọt vào tà ma.
    4. Trong lúc tham cứu Diệu Minh, trong tâm sáng
tỏ, phát ra ánh sáng, chiếu khắp mười phương thành
màu sắc Diêm Phù Đàn, tất cả các loài đều hóa thành
Như Lai. Bỗng thấy Phật Tỳ Lô Giá Na ngồi trên đài
Thiên Quang, ngàn Phật vây quanh, trăm ức cõi Phật
cùng hoa sen đồng thời hiện ra. Ấy gọi là việc sở
nhiễm của tâm hồn linh ngộ, ánh sáng của tâm chiếu

--- 571 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      577

soi các thế giới, tạm được như vậy, chẳng phải chứng
Thánh; Chẳng tự cho là Thánh, gọi là cảnh giới tốt,
nếu cho là Thánh, liền lọt vào tà ma.

5. Trong lúc tham cứu Diệu Minh, quan sát chẳng
ngừng, sức đè nén hàng phục quá mức, bỗng trong hư
không thành màu sắc bách bảo, xanh vàng đỏ trắng
đồng thời cùng khắp mười phương mà chẳng chướng
ngại nhau. Ấy gọi là sự dụng công đè nén quá mức
tạm được như thế, chẳng phải chứng Thánh; Chẳng
tự cho là Thánh, gọi là cảnh giới tốt, nếu cho là
Thánh, liền lọt vào tà ma.

6. Trong lúc tham cứu Diệu Minh, trong sáng
chẳng loạn, bỗng lúc nửa đêm, ở trong nhà đen tối,
thấy rõ các vật chẳng khác ban ngày, ấy gọi là tâm
dụng đến chỗ vi tế, cái năng thấy trong như lưu ly,
cái sở thấy thấu qua đen tối, tạm được như thế; chẳng
phải chứng Thánh; Chẳng tự cho là Thánh, gọi là
cảnh giới tốt, nếu cho là Thánh, liền lọt vào tà ma.

7. Trong lúc tham cứu Diệu Minh, toàn tâm dung
hòa với hư không, bỗng thân thể đồng như cây cỏ, lửa
đốt, dao chém chẳng có cảm giác, thiêu chẳng thấy
nóng, chém chẳng thấy đau, ấy gọi là tâm và trần
dung hợp thành một, tạm được như thế, chẳng phải
chứng Thánh; Chẳng tự cho là Thánh, gọi là cảnh
giới tốt, nếu cho là Thánh, liền lọt vào tà ma.

8. Trong lúc tham cứu Diệu Minh, dụng công đến
chỗ thanh tịnh, bỗng thấy núi sông, đất đai mười

--- 572 ---
578                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 9

phương đều thành cõi Phật đầy đủ thất bảo, ánh sáng
chiếu khắp, lại thấy hằng sa chư Phật, cung điện
trang nghiêm, cùng khắp thế giới, thấy khắp thiên
đàng địa ngục đều chẳng ngăn ngại, ấy gọi là tập
trung tư tưởng ngày càng sâu đậm, lâu ngày hóa
thành, chẳng phải chứng Thánh; Chẳng tự cho là
Thánh, gọi là cảnh giới tốt, nếu cho là Thánh, liền lọt
vào tà ma.

9. Trong lúc tham cứu Diệu Minh, đến chỗ sâu xa,
bỗng ở nửa đêm, thấy được các đường phố và bà con
phương xa, nghe được tiếng nói của họ, ấy gọi là tâm
bức bách quá mức bay ra, nên cái thấy thấu qua vật
chất, chẳng phải chứng Thánh; Chẳng tự cho là
Thánh, gọi là cảnh giới tốt, nếu cho là Thánh, liền lọt
vào tà ma.

10. Trong lúc tham cứu Diệu Minh, thấy hình thể
của Thiện Tri Thức, trong giây lát hiện ra đủ thứ biến
đổi, ấy gọi là tâm tà bị yêu mị, hoặc thiên ma xâm
nhập, thình lình thuyết pháp, thông đạt diệu nghĩa,
chẳng phải chứng Thánh; Chẳng tự cho là Thánh, gọi
là cảnh giới tốt, nếu cho là Thánh, liền lọt vào tà ma.

Giảng giải

Mười điều của Ma Sắc Ấm đều do kiên cố vọng
tưởng làm gốc. Bất cứ thấy cái gì hay có thần thông
đều do vọng tưởng.

Thần thông do mình tập luyện thì phải hay, hay

--- 573 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      579

ma giúp cho mình bay được, ngoại đạo tà ma cũng
bay được. Thần thông của tự tánh sẵn có khỏi cần
bay. Như Tổ Đạt Ma muốn đi hàng phục sáu phái
ngoại đạo, chỉ nghĩ đến tới liền, khỏi cần bay. Vì
tự tánh mình khắp không gian, muốn hiện chỗ nào
thì hiện.

Vọng tưởng là tiềm ý thức, trước kia nổi một
niệm mà mình quên rồi, nhưng ở trong tiềm ý thức
nó có, rồi khi ngưng vọng tưởng thêm bớt, thì vọng
tưởng kiên cố hiện lên. Nếu thoại đầu vẫn còn tham,
mà không có nghi tình, không có thắc mắc. Nếu thắc
mắc thì nổi lên không được, không có thắc mắc thì
chỉ là dùng niệm thoại đầu để đè nén vọng tưởng.

Nói chung mình thấy cái gì cũng như không
thấy, như trong này nói đừng cho là Thánh, đừng
cho là cái gì, không có hai chữ cho là. Nếu có hai
chữ cho là thì không được. Cho nên, Lâm Tế nói:
“Gặp Phật chém Phật, gặp ma chém ma”. Vì cho là
Phật thì phải giết Phật, cho là ma thì phải chém
ma. Gặp cha mẹ cũng chém luôn, tức chém tâm chấp
của mình. Chém đó là để phá tâm chấp của mình
chứ sự thật không phải lấy dao để chém, đó là gạt
bỏ đi, để nhấn mạnh cho mình để ý thôi.

Chánh văn

- A Nan! Mười thứ cảnh giới thiền định trên, đều
do Sắc Ấm và dung tâm giao tranh lẫn nhau mà
hiện ra.

--- 574 ---
580                LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

Giảng giải

Vì có sắc thân này sanh ra đủ thứ. Sắc thân do
tứ đại hợp thành, tứ đại gồm có: Địa, Thủy, Hỏa,
Phong, vốn không có giác tri. Kinh Lăng Nghiêm
nói: “Vì có vọng tưởng thành có giác tri”. Có giác tri
hợp với vọng tưởng thì giao tranh với nhau, sanh ra
đủ thứ cảnh giới.

Chánh văn

Chúng sanh ngu mê chẳng tự xét kỹ, gặp nhân
duyên này mà chẳng tự biết, nói là chứng Thánh
thành đại vọng ngữ, đọa địa ngục A Tỳ.

Giảng giải

Nếu đại vọng ngữ, do tu sĩ nói phải bị đọa địa
ngục A tỳ 90 triệu năm, tức chưa có chứng cho là
chứng, chưa có đắc cho là đắc. Còn tiểu vọng ngữ
như: Nói láo thì tội nhẹ, tội nhẹ nhất cũng mấy chục
ngàn năm.

❃ ❃ ❃

• HỎI: Bạch Thầy. Các phương sở do vọng tưởng
mà có, vậy cõi Tây Phương phải do vọng tưởng mà
ra không?

➤ ĐÁP: Cõi Tây Phương do vọng tưởng mà ra, do
người tu Tịnh Độ có cộng nghiệp mới có cõi Tây
Phương. Cho nên, kinh liễu nghĩa nói: “Tâm tịnh thì
Phật độ tịnh”. Tu Tịnh Độ có ba thứ: Trì danh niệm
Phật, quán tưởng niệm Phật là Thiền của Tịnh Độ

--- 575 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      581

và thật tướng niệm Phật khỏi cần vãng sanh, tâm
tịnh thì Phật độ tịnh. Nhưng có số người tu Tịnh Độ
còn không biết, không những người tu Tịnh Độ
không biết mà người dạy Tịnh Độ còn không biết thì
làm sao người tu tịnh độ biết.

◆ HỎI: Có phải thật tướng niệm Phật là liễu
nghĩa không?

➢ ĐÁP: Thật tướng niệm Phật là liễu nghĩa,
nhưng người ta không làm, cho đến có người hoằng
dương Tịnh Độ cũng không biết Thật Tướng Niệm
Phật. Thật Tướng thì Vô Tướng, nhưng người tu
Tịnh Độ thì chấp có tướng, làm sao đến tới Thật
Tướng được.

❃❃❃

Chánh văn

- Sau khi Như Lai nhập diệt, trong thời mạt pháp,
các người phải theo lời dạy bảo như trên khai thị
người tu.

Giảng giải

Phật bảo các vị Bồ Tát trong pháp hội Lăng
Nghiêm, sau này hãy dùng lời của Phật mà dạy cho
chúng sanh để tu không bị sai lầm.

Chánh văn

Hộ trì cho họ thành Vô Thượng Đạo, chớ để cho
thiên ma được dịp quấy phá.

--- 576 ---
582                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 9

Giảng giải

Phật muốn phòng ngừa trước. Nhưng sau này
những người dạy người ta tu, không dạy theo Kinh
của Phật, mà lấy ý của mình dạy.

***

♦ Hỏi: Thưa Thầy. Thế nào là tẩu hỏa nhập ma?

➢ ĐÁP: Tẩu hỏa nhập ma thì ở trong này là
Ma Ngũ Ấm. Ma nhập tức ma ở ngoài nhập còn dễ
trị hơn. Chính tâm của mình là ma tức tâm ma rất
khó trị.

***

Chánh văn

II. MA THỌ ẤM

- A Nan! Người tu thiền định, khi dứt được Sắc
Ấm, tâm thấy chư Phật như bóng hiện trong gương,
dường như có sự chứng đắc, nhưng chưa được thọ
dụng. Cũng như người bị bóng đè, tay chân vẫn còn,
thấy nghe rõ ràng vì tâm bị tà bên ngoài xâm nhập,
chẳng thể cử động được, ấy gọi là phạm vi của Thọ
Ấm. Nếu bóng đè hết, tâm lìa sắc thân, được tự thấy
mặt mình, ở đi tự do vô ngại, gọi là Thọ Ấm hết, thì
lúc ấy được siêu việt Kiến Trược. Nhưng quán xét
nguyên nhân, là do Hư Minh Vọng Tưởng làm gốc.

1. A Nan! Đang lúc thiền định, thấy ánh sáng chói
lọi, trong tâm ức chế quá mức, bỗng sanh lòng buồn
bã, cho đến thấy các loài ruồi muỗi như con của mình,

--- 577 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      583

thương xót rơi lệ, ấy gọi là dụng công đè nén quá
mức. Ngộ biết đó là vọng tưởng chẳng phải chứng
Thánh, chẳng mê chẳng chấp, lâu tự tiêu diệt; Nếu
cho là Thánh, thì bị Ma Bi xâm nhập, hễ gặp người
thì than khóc không xiết, lạc mất chánh định, sẽ bị
chìm đắm.

     2. Trong lúc thiền định, thấy sắc ấm dứt, thọ ấm
rõ ràng, thắng cảnh hiện tiền, kích động quá phận,
bỗng trong đó sanh lòng dũng mãnh, phấn chí sánh
bằng chư Phật, cho là một niệm có thể siêu việt ba A
Tăng Kỳ kiếp, ấy gọi là dụng công lấn tiến quá mức.
Ngộ biết đó là vọng tưởng, chẳng phải chứng Thánh,
chẳng mê chẳng chấp lâu tự tiêu diệt, nếu cho là
Thánh thì bị Ma Cuồng xâm nhập, hễ gặp người thì
khoe khoang kiêu căng, ngã mạn tăng trưởng, cho
đến trên chẳng thấy có Phật, dưới chẳng thấy có
người, lạc mất chánh định, sẽ bị chìm đắm.

     3. Trong lúc thiền định, thấy sắc ấm dứt, thọ ấm
rõ ràng, tiến đến trước chẳng có chứng đắc mới lui về
sau lại mất chỗ cũ, sức trí kém mòn, giữa chừng bị
lạc, chẳng có sở thấy, trong tâm bỗng sanh khô khan,
luôn luôn nhớ mãi không tan, lại cho là tinh tấn, ấy
gọi là tu tâm mà chẳng huệ. Ngộ biết đó là vọng
tưởng, chẳng phải chứng Thánh; Nếu cho là Thánh,
thì bị Ma Nhớ xâm nhập, ngày đêm trói tâm vào một
chỗ, lạc mất chánh định, sẽ bị chìm đắm.

--- 578 ---
584                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

4. Trong lúc thiền định, thấy sắc ấm dứt, thọ ấm
rõ ràng, sức huệ mạnh hơn sức định, tâm chấp các
việc thù thắng, tư tưởng là Phật Lô Xá Na, được ít
cho là đủ, ấy gọi là dụng tâm quên mất quán chiếu,
đọa vào tri kiến. Ngộ biết đó là vọng tưởng, chẳng
phải chứng Thánh; Nếu cho là thánh, thì bị Ma-Hèn-
Hạ-Đê-Biết-Đù xâm nhập, hễ gặp người thì tự xưng là
Vô Thượng Đệ Nhất Nghĩa Đế, lạc mất chánh định,
sẽ bị chìm đắm.

5. Trong lúc thiền định, thấy sắc ấm dứt, thọ ấm
rõ ràng, chưa được chứng mới, lại mất chỗ cũ, tiến lui
đều chẳng được, cảm thấy khó khăn, bỗng sanh lòng
lo âu, tâm chẳng muốn sống, mong cầu người khác sát
hại thân này để mau được giải thoát, ấy gọi là tu
hành lạc mất phương tiện. Ngộ biết đó là vọng tưởng,
chẳng phải chứng Thánh; Nếu cho là thánh, thì bị
Ma-Hay-Lo-Rầu xâm nhập, tự cầm dao kiếm chém cắt
thịt mình, thích bỏ thọ mạng, hoặc thường lo rầu,
trốn vào rừng núi, sợ bị người thấy, lạc mất chánh
định, sẽ bị chìm đắm.

6. Trong lúc thiền định, thấy sắc ấm dứt, thọ ấm
rõ ràng, ở nơi thanh tịnh, tâm được an nhàn, bỗng
trong lòng vui mừng vô cùng, chẳng thể kềm chế
được, ấy gọi là khinh an mà chẳng có trí huệ tự ngăn.
Ngộ biết đó là vọng tưởng, chẳng phải chứng Thánh;
Nếu cho là Thánh, thì bị Ma-Ham-Vui xâm nhập, hễ
gặp người thì cười, múa hát ngoài đường, tự cho mình

--- 579 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      585

đã được giải thoát vô ngại, lạc mất chánh định, sẽ bị
chìm đắm.

7. Trong lúc thiền định, thấy sắc ấm dứt, thọ ấm
rõ ràng, tự cho sự tu của mình đã đầy đủ, bỗng tâm
sanh đại ngã mạn, hoặc khinh mạn người, hoặc ngạo
mạn mình hơn người, hoặc tăng thượng mạn, hoặc ty
liệt mạn là khinh người hơn mình, đồng thời phát ra.
Đã dám khinh chê mười phương chư Phật, huống là
các bậc Thanh Văn, Duyên Giác! Ấy gọi là kiến chấp
quá cao, không có trí huệ tự cứu. Ngộ biết đó là vọng
tưởng, chẳng phải chứng Thánh; Nếu cho là Thánh,
thì bị Ma-Đại-Ngã-Mạn xâm nhập, không lễ chùa
tháp, phá hủy kinh tượng, nói với Phật tử rằng:
“Tượng Phật là loại vàng đồng, đồ gỗ, kinh sách là lá
cây, giấy lụa, cái thân này đã là chơn thường, sao
chẳng cung kính cúng dường mà đi sùng bái loại cây
loại gỗ, thật là điên đảo”. Khiến những người tin theo
lời họ, hủy hoại tượng Phật, kinh sách, làm lầm
chúng sanh đọa ngục A-Tỳ, lạc mất chánh định, sẽ bị
chìm đắm.

8. Trong lúc thiền định, thấy sắc ấm dứt, thọ ấm
rõ ràng, ở nơi sáng tỏ tự ngộ chơn lý, được sự thuận
lợi, trong lòng bỗng sanh khinh an vô cùng, tự nói
chứng Thánh, được đại tự tại, ấy gọi là do huệ mà
được khinh an. Ngộ biết đó là vọng tưởng, chẳng phải
chứng Thánh; Nếu cho là thánh, thì bị Ma-Khinh-An
xâm nhập, tự cho là đủ, chẳng cầu tiến thêm, cùng

--- 580 ---
586                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 9

như Tỳ Kheo Vô Văn, làm lầm chúng sanh đọa ngục
A-Tỳ, lạc mất chánh định, sẽ bị chìm đắm.
     9. Trong lúc thiền định, thấy sắc ấm dứt, thọ ấm
rõ ràng, trong chỗ tỏ ngộ, được tánh hư minh, bỗng
trong đó sanh lòng đoạn diệt, bác bỏ nhân quả, luôn
luôn chấp không. Ngộ biết đó là vọng tưởng, chẳng
phải chứng Thánh; Nếu cho là Thánh, thì bị Ma-
Rồng-Không xâm nhập, chê báng người trì giới là
Tiểu Thừa, cho bậc Bồ Tát hễ ngộ được Tánh Không
thì chẳng có trì phạm, thường ở nơi đàn việt tín tâm,
rượu thịt, dâm uế. Vì được sức ma nhiếp trì, nên
chẳng sanh nghi ngờ, tâm ma xâm nhập lâu ngày,
hoặc ăn những đồ nhơ nhớp, đại tiểu tiện, cho là
chẳng khác rượu thịt, phá hoại giới luật, khiến người
tạo tội, lạc mất chánh định, sẽ bị chìm đắm.
     10. Trong lúc thiền định, thấy sắc ấm dứt, thọ ấm
rõ ràng, ham đắm sự hư minh, bỗng sanh lòng yêu vô
hạn, yêu quá phát điên, liền thành tham dục, ấy gọi
là trong định ham chấp sự an ổn, không có trí huệ tự
chế, lầm vào ái dục. Ngộ biết đó là vọng tưởng, chẳng
phải chứng Thánh; Nếu cho là Thánh thì bị Ma-Dục
xâm nhập, vọng nói dâm dục là đạo Bồ Đề, người
hành dâm gọi là Trì Pháp Tử, dạy người thế gian làm
việc dâm dục. Nhờ sức ma nhiếp trì, những kẻ ngu
mê tin theo trong thời mạt pháp chẳng phải ít, đến
lúc ma sanh lòng chán rời khỏi thân thể, người ấy
mất hết uy đức, bị sa vào lưới pháp luật, khiến chúng

--- 581 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      587

sanh bị lầm lạc, đọa địa ngục A-Tỳ, lạc mất chánh
định, sẽ bị chìm đắm.
- Mười thứ cảnh giới thiền định trên, đều do thọ
ấm và dụng tâm giao tranh lẫn nhau mà hiện ra,
chúng sanh ngu mê chẳng tự xét kỹ, gặp nhân duyên
này mà chẳng tự biết, nói là chứng Thánh, thành đại
vọng ngữ, đọa ngục A-Tỳ.
- Sau khi Như Lai nhập diệt, trong thời mạt pháp,
các ngươi phải theo lời dạy bảo như trên khai thị cho
người tu, hộ trì cho họ thành Vô Thượng Đạo, chớ để
cho thiền ma được dịp quấy phá.

Giảng giải

Sắc ấm thuộc về vật chất; Thọ, Tưởng, Hành,
Thức, thuộc về tinh thần. Thọ Ấm không phải vật
chất, cho nên dùng chữ “Hư Minh”. Minh là sáng,
nhưng không phải thật nên nói là Hư, cũng do
vọng tưởng sanh ra. Tất cả đều do vọng tưởng của
mình tạo ra. Trên nói sắc ấm và tâm giao tranh lẫn
nhau, còn đến chỗ này, tâm và thọ ấm giao tranh
lẫn nhau, hiện ra mười thứ cảnh giới này, đều là
vọng tưởng.

Tức tâm sanh ra vọng tưởng, so do tính toán giao
tranh với thọ ấm, hiện ra nhiều cảnh giới, chứ
không chỉ có mười thứ cảnh giới. Nếu chẳng tự biết,
mà cho là chứng Thánh thì thành đại vọng ngữ, thì
phải đọa địa ngục A Tỳ. Nên Phật mới phòng ngừa
trước và bảo các vị Bồ Tát theo lời Phật dạy cho
chúng sanh sau này biết, khỏi bị lọt vào tà ma.

--- 582 ---
588                     LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

◆ HỎI: Bạch Thầy. Ở Mỹ có mấy người nhập ma,
vậy như thế nào?

➤ ĐÁP: Ở Việt Nam cũng có nhập ma, chỗ nào
cũng có, nhập ma mà tự mình không biết, lại nói tu
chánh pháp, nhưng không tu cũng bị nhập ma. Trí
Giả Đại Sư gọi là học Phật pháp thành ngoại đạo.

Từ Điển Phật Học nói ba thứ ngoại đạo:

- Ngoại đạo thứ nhất là chính thức ngoại đạo.
Họ dùng bản hiệu ngoại đạo, tu thành tựu được
sanh cõi trời hoặc là làm thần tiên, họ không có tội
địa ngục.

- Ngoại đạo thứ nhì là cách tu ngoại đạo, nhưng
lấy bản hiệu Phật Giáo, cho mình là Phật, làm cho
người ta hiểu lầm, nên phải có tội địa ngục.

- Ngoại đạo thứ ba thì không phải ngoại đạo, là
những người học Phật pháp, cũng như pháp sư,
giảng sư thuyết pháp, lại không hiểu ý của Phật,
cho ý của mình để thay thế ý của mình cho ý của
Phật để dạy chúng sanh, tức là dùng chủ quan của
mình cho là Phật nói vậy, nói như vậy, tức làm oan
cho Phật. Như Kinh nói: “Y văn giải nghĩa tam thế
Phật oan”, thì họ đang học Phật pháp mà trở
thành ngoại đạo.

Trí Giả Đại Sư Tổ thứ ba của tông Thiên Thai đã
chứng quả giải thích rất đúng.

***

--- 583 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      589

• HỎI: Bạch Thầy. Ngoại đạo thứ ba và ngoại đạo
thứ nhì, cái nào tội nhiều?

➢ ĐÁP: Phật đã thọ ký cho những người học Phật
pháp trở thành ngoại đạo, mới tiêu diệt Phật pháp
được. Tức là Phật thí dụ côn trùng sư tử mới ăn thịt
sư tử, ngoại đạo không thể tiêu diệt Phật pháp.

Như con sư tử thì bách thú đều sợ. Sư tử chết nằm
đó, con cọp, con beo không dám lại gần ăn thịt, vì sợ
nó đang ngủ. Ăn thịt của sư tử là côn trùng sư tử, vì
nó đã chết nên thịt bị thúi nên tự sanh ra côn trùng.
Tức là đệ tử của Phật mới tiêu diệt được Phật pháp,
còn ngoại đạo tiêu diệt Phật pháp không được.

Tuy không có ý gì nhưng vì do ngã chấp quá
nặng, lấy ý của mình cho là mình hiểu Phật pháp
rồi để dạy người ta, cho nên dạy sai lầm, nếu họ có
tin đồ nhiều chừng nào thì tội nặng nhiều chừng
nấy, vì người tin bị hại nhiều, nếu giảng không có
một người nào tin thì không có tội.

• HỎI: Có vị bác sĩ biết Phật pháp, chỉ biết nghĩa
hai câu, chứ không biết nghĩa ba câu. Ông rất thành
tâm giúp người ta tu, nên nói pháp, vậy việc ấy như
thế nào?

➢ ĐÁP: Những người học Phật pháp thành ngoại
đạo, thì họ cũng thành tâm muốn giúp người ta,
nhưng giúp sai lầm, vì họ không biết nên phải bị tội.
Trong Phật pháp chẳng thà không biết thì nói
không biết, chứ đừng cho không biết mà cho là biết.

--- 584 ---
590                  LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

Giảng hai câu tức là còn nằm trong tương đối thì lọt
vào biên kiến trong năm thứ ác kiến.

    Năm thứ ác kiến là: Thân kiến, biên kiến, tà kiến,
kiến thủ, giới thủ kiến. Nhiều vị giảng kinh lọt vào
biên kiến mà tự mình không biết, vì chỉ giảng được
hai câu, không thấu nghĩa ba câu. Bá Trượng Ngữ
Lục giải thích nghĩa ba câu rất rõ. Tôi dịch Kinh Kim
Cang cũng thấy nhiều chỗ có nghĩa ba câu.

    • HỎI: Thưa Sư Phụ. Vậy người dạy sai cũng có
thành tà đạo sao?

    ➢ ĐÁP: Phải rồi! Tâm tạo cái gì thì ra cái đó.
Chư Tổ nói trong lịch sử Thiền Tông, mặc dầu
không phải lỗi của người tu, là do lỗi của tà sư.
Nhưng mình theo tà sư thì bị luôn, vì tâm mình cũng
tạo, không phải người khác tạo cho mình.

    • HỎI: Thưa Thầy. Như vậy các Pháp sư cũng có
tội hết sao?

    ➢ ĐÁP: Không! Nếu kinh bất liễu nghĩa thì giảng
theo kinh bất liễu nghĩa, họ không có bị tội. Như
Phật giảng kinh bất liễu nghĩa, cuối cùng có con
đường thông vào liễu nghĩa. Như các thời khóa tụng
kinh, sau cùng phải tụng Bát Nhã để quét sạch
những cái tụng trước.

    Tổ Giáo Môn lập sẵn ra thời khóa, nhưng người
tụng không hay biết, chỉ biết miệng tụng cho Phật
nghe là có công đức. Thậm chí, có người tụng rồi để
sẵn trong kho, kho là kho bằng cái tâm, rồi bán cho

--- 585 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      591

Phật tử, ai muốn hồi hướng cho cha mẹ, anh em
v.v.., có giá tiền của mỗi bộ kinh.

❉ ❉ ❉

Chánh văn

III. MA TƯỞNG ẤM

- A Nan! Người tu thiền định, khi dứt được thọ
ấm, dù chưa dứt hết tập khí, nhưng tâm đã được rời
khỏi thân thể, như chim ra khỏi lồng, đã được thành
tựu từ thân phàm trở lên, trải qua 60 cấp bậc Thánh
vị Bồ Tát, được Ý-Sanh-Thân, đi ở vô ngại. Ví như có
người ngủ say nói mớ, người ấy dù không hay biết gì,
nhưng lời nói của họ đã làm cho người thức nghe biết,
ấy gọi là phạm vi của Tưởng Ấm.

Nếu động niệm và vọng tưởng dứt trừ, trong tâm
sáng tỏ như gương sạch hết nhơ bụi, được sự chiếu
soi, chẳng thấy có tướng sanh tử, gọi là tưởng ấm hết,
thì lúc ấy được siêu việt Phiền Não Trược. Nhưng
quán xét nguyên nhân là do bởi Dung Thông Vọng
tưởng làm gốc.

1. A Nan! Trong lúc thiền định, thọ ấm hư minh,
chẳng lọt tà tưởng, bỗng trong tâm ham đắm sự hư
minh, tham cầu sự khéo léo, khi ấy thiên ma được dịp
nhập vào thân người khác để thuyết pháp; Người đó
chẳng biết đã bị ma nhập, tự nói đã được Vô Thượng
Niết Bàn, đến nơi người cầu khéo léo, thuyết pháp
cho họ, hoặc hiện thân Tỳ Kheo, hoặc Đế Thích, hoặc

--- 586 ---
592        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 9

phụ nữ, hoặc Tỳ Kheo Ni, hoặc trong phòng tối thân
phát ánh sáng, người ấy ngu mê chẳng biết cho là Bồ
Tát, tin theo lời dạy của họ, tín tâm lay chuyển, phá
hoại giới luật, lén làm việc tham dục.

Ma ưa nói những việc biến đổi của tội phước, hoặc
nói Như Lai sẽ ra đời chỗ này chỗ kia, hoặc nói
những điềm kiếp hỏa, binh loạn, hăm dọa người ta,
làm cho gia tài người ta vô cớ bị tiêu tan, ấy gọi là
Quái Quỷ tức là quỷ tham lam, ấy gọi là quái quỷ tuổi
già thành ma, nhiễu loạn người ấy, đến khi ma sanh
lòng chán, rời bỏ người ấy, lúc đó đệ tử lẫn thầy đều
bị sa lưới pháp luật. Các người nên sớm giác ngộ để
khỏi bị luân hồi, nếu mê lầm chẳng biết, sẽ bị đọa
ngục A-Tỳ.

2. Trong lúc thiền định, thọ ấm hư minh, chẳng
lọt tà tưởng, bỗng trong tâm ham thích đi chơi, tham
cầu sự du lịch. Khi ấy thiên ma được dịp nhập thân
người khác để thuyết pháp; Người đó chẳng biết đã bị
ma nhập, tự nói đã được Vô Thượng Niết Bàn, đến
chỗ người tham cầu du lịch, thuyết pháp cho họ, người
nghe pháp bỗng thấy thân mình ngồi trên bửu liên
hoa, toàn thân hóa thành sắc vàng, cả chúng nghe
pháp đều được như vậy, được chưa từng có, ngu mê
chẳng biết, cho là Bồ Tát, tâm ham dâm dục, phá
hoại giới luật, lén làm việc tham dục.

Ma ưa nói việc chư Phật ra đời; Hoặc nói người
này người kia, chỗ này chỗ nọ là Phật Bồ Tát hóa

--- 587 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      593

thân đến đây, khiến người nghe thấy vậy, sanh lòng
ham mộ, tà kiến khởi lên, làm mất chủng trí, đây gọi
là Bạt Quỷ tức quỷ dâm dục, tuổi già thành ma, nhiễu
loạn người ấy, đến khi ma sanh lòng chán, rời khỏi
thân thể, lúc ấy đệ tử lẫn thầy đều sa vào lưới pháp
luật. Các ngươi nên sớm giác ngộ mới khỏi bị luân
hồi, nếu mê lầm chẳng biết, sẽ bị đọa ngục A-Tỳ.

3. Trong lúc thiền định, thọ ấm hư minh, chẳng
lọt tà tưởng, bỗng trong tâm tham cầu sự luồn luồn
khế hợp. Khi ấy thiên ma được dịp nhập thân người
khác để thuyết pháp, người đó chẳng biết đã bị ma
nhập, tự nói đã được Vô Thượng Niết Bàn, đến chỗ
người cầu khế hợp thuyết pháp cho họ, khiến người
nghe chưa nghe pháp đã được tỏ ngộ, niệm niệm dời
đổi, hoặc được túc mạng thông, hoặc được tha tâm
thông, hoặc thấy địa ngục, hoặc biết các việc tốt xấu
của thế gian, hoặc nói kệ, hoặc tự tụng kinh, mỗi mỗi
đều vui vẻ, được chưa từng có, người ấy ngu mê chẳng
biết, cho là Bồ Tát tâm ham ái dục, phá hoại giới
luật, lén làm việc tham dục.

Ma ưa nói Phật có lớn nhỏ trước sau, có chơn giả,
có nam Phật, nữ Phật, Bồ Tát cũng vậy; Người nghe
thấy vậy lạc mất bản tâm, dễ lọt vào tà ngộ. Đây gọi
là My Quỷ tức quỷ gian dối, tuổi già thành ma, nhiễu
loạn người ấy, đến khi ma sanh lòng chán, rời khỏi
thân thể, lúc đó đệ tử lẫn thầy đều bị sa lưới pháp
luật. Các ngươi nên sớm giác ngộ để khỏi bị luân hồi,

--- 588 ---
594                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

nếu mê lầm chẳng biết, sẽ bị đọa ngục A-Tỳ.

    4. Trong lúc thiền định, thọ ấm hư minh, chẳng
lọt tà tưởng, bỗng trong tâm ham thích suy xét căn
bản, phân tích cội gốc cùng tột của sự vật. Khi ấy
thiên ma được dịp nhập thân người khác để thuyết
pháp, người đó chẳng biết bị ma nhập, tự nói đã được
Vô Thượng Niết Bàn, đến chỗ người cầu phân tích cội
gốc thuyết pháp cho họ, ma có uy thần thuyết phục
các người, khiến chưa nghe pháp, tự nhiên tâm đã
hàng phục, nói Bồ Đề Niết Bàn, pháp thân thường
trụ tức là cái sắc thân hiện hữu này, cha con đời đời
tương sanh với nhau tức là pháp thân thường trụ
chẳng dứt, cái trước mắt đã là cõi Phật, chẳng có cõi
Tịnh Độ và đức Phật nào khác. Người nghe tin nhận,
quên mất bản tâm trước, đem cả thân mạng quy y,
được chưa từng có, ngu mê chẳng biết, cho là Bồ Tát,
tâm ham suy xét, phá hoại giới luật, lên làm việc
tham dục.

    Ma ưa nói nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt đều là Tịnh Độ,
nam nữ nhị căn là nơi chơn thật của Bồ Đề Niết Bàn,
người mê chẳng biết, tin lời ô uế ấy. Đây gọi là Cổ
Độc Yểm Thắng Ác Quỷ là quỷ cuồng, tuổi già thành
ma, nhiễu loạn người ấy, đến khi ma sanh lòng chán,
rời khỏi thân thể, lúc đó đệ tử lẫn thầy đều bị sa vào
lưới pháp luật. Các người nên sớm giác ngộ để khỏi bị
luân hồi, nếu mê lầm chẳng biết, sẽ bị đọa ngục A-Tỳ.

--- 589 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      595

5. Trong lúc thiền định, thọ ấm hư minh, chẳng
lọt tà tưởng, bỗng trong tâm ham cầu sự tiên tri cảm
ứng. Khi ấy thiền ma được dịp nhập thân người khác
để thuyết pháp, người đó chẳng biết đã bị ma nhập,
tự nói đã được Vô Thượng Niết Bàn, đến chỗ người
cầu cảm ứng, thuyết pháp cho họ. Ma khiến người
nghe tạm thấy thân họ như trăm ngàn tuổi, lòng
sanh yêu mến, chẳng muốn rời bỏ, chịu làm đầy tớ
cúng dường đủ thứ mà chẳng biết mệt mỏi, lại khiến
đồ chúng của mỗi người trong tâm đều biết họ là tiên
sư, là thiện tri thức, sanh lòng yêu mến, thiết tha như
keo sơn, được chưa từng có, người ấy ngu mê chẳng
biết, cho là Bồ Tát, tâm ưa thân cận, phá hoại giới
luật, lén làm việc tham dục.

Ma ưa nói kiếp trước người này người kia là anh
em, là vợ của ta, nay đến để độ họ, cùng nhau đi đến
cõi này cõi kia để cúng dường Phật này Phật nọ; Hoặc
nói có cõi trời Đại Quang Minh kia, chư Phật đều
nghỉ tại đó, người mê chẳng biết, tin lời cuồng vọng
ấy. Đây gọi là Lệ Quỷ tức quỷ sân si, tuổi già thành
ma, nhiễu loạn người ấy, đến khi ma sanh lòng chán,
rời khỏi thân thể, lúc ấy đệ tử lẫn thầy đều bị sa vào
lưới pháp luật. Các người nên sớm giác ngộ, để khỏi
bị luân hồi, nếu mê lầm chẳng biết, sẽ bị đọa ngục
A-Tỳ.

6. Trong lúc thiền định, thọ ấm hư minh, chẳng
lọt tà tưởng, bỗng trong tâm ham cầu tĩnh tịch, khắc

--- 590 ---
596        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

khổ siêng tu, ưa thích chỗ vắng lặng. Khi ấy thiên ma
được dịp nhập thân người khác để thuyết pháp, người
đó chẳng biết đã bị ma nhập, tự nói đã được Vô
thượng Niết Bàn, đến chỗ người cầu tĩnh lặng thuyết
pháp cho họ. Ma khiến người nghe mỗi mỗi đều biết
nghiệp báo của mình, hoặc nói với một người nào
rằng: “Ngươi nay dù chưa chết, nhưng đã làm súc
sinh". Rồi bảo người khác đến sau lưng họ làm dạng
đạp đuổi; liền khiến người ấy đứng dậy chẳng được,
làm cho tất cả đều hết lòng khâm phục, có người
móng tâm lên, ma liền biết ý.

Ngoài luật nghi của Phật ra, nó càng thêm khắc
khổ, phỉ báng Tỳ Kheo, chửi mắng đồ chúng, phơi bày
việc người, chẳng tránh hiềm khích, ưa nói việc tội
phước của tương lai mà mảy may không sai. Đây gọi
là Đại Lực Quỷ tức quỷ ngạo mạn, tuổi già thành ma,
nhiễu loạn người ấy, đến khi ma sanh lòng chán, rời
khỏi thân thể, lúc ấy đệ tử lẫn thầy đều bị sa vào lưới
pháp luật. Các ngươi nên sớm giác ngộ, để khỏi bị
luân hồi, nếu mê lầm chẳng biết, sẽ bị đọa ngục A-Tỳ.

7. Trong lúc thiền định, thọ ấm hư minh, chẳng
lọt tà tưởng, bỗng trong tâm ham muốn tri kiến,
siêng năng nghiên cứu, tham cầu túc mệnh. Khi ấy
thiên ma được dịp nhập thân người khác để thuyết
pháp; Người đó chẳng biết đã bị ma nhập, tự nói đã
được Vô Thượng Niết Bàn, đến chỗ người cầu tri kiến,
thuyết pháp cho họ. Người ấy khi không ở nơi nghe

--- 591 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      597

pháp được hòn ngọc báu, có lúc ma lại hóa thành súc
sinh, miệng ngậm hạt châu và các châu báu, sách,
bùa, các vật quý lạ, trước tiên đem hiến cho người ấy,
sau nhập xác họ, hoặc bảo với họ là dưới đất nơi đó có
hạt châu chiếu sáng, khiến các người nghe, được chưa
từng có.

Do sức ma nhiếp trì, thường ăn cây thuốc chứ
chẳng ăn cơm, hoặc hằng ngày chỉ ăn một hột mè
hoặc một hột lúa mà thân vẫn béo mạnh; Phỉ báng
Tỳ Kheo, chửi mắng đồ chúng, chẳng tránh hiềm
khích; Ưa nói kho báu nơi tha phương hoặc chỗ ẩn cư
của bậc Thánh hiền mười phương, những người theo
sau thường thấy có kẻ kỳ lạ. Đây gọi là loại quỷ thần
sơn lâm, thổ địa, thành hoàng sông núi, tuổi già
thành ma, hoặc kêu gọi làm việc dâm dục, phá hoại
giới luật, cùng với người vâng theo lén làm sự ngũ
dục; Hoặc chỉ ăn cây cỏ cho là tinh tấn, những việc
làm không có nhất định, nhiều loạn người ấy, đến khi
ma sanh lòng chán, rời khỏi thân thể, lúc ấy đệ tử
lẫn thầy đều bị sa vào lưới pháp luật. Các ngươi nên
sớm giác ngộ, nếu mê lầm chẳng biết, sẽ bị đọa ngục
A-Tỳ.

8. Trong lúc thiền định, thọ ấm hư minh, chẳng
lọt tà tưởng, bỗng trong tâm ham cầu thần thông
biến hóa. Khi ấy thiên ma được dịp nhập thân người
khác để thuyết pháp, người đó chẳng biết đã bị ma
nhập, tự nói đã được Vô Thượng Niết Bàn, đến chỗ

--- 592 ---
598        - LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

người cầu thần thông, thuyết pháp cho họ.
Người ấy hoặc tay cầm ngọn lửa để trên đầu tứ
chúng, lửa cháy sáng vài thước mà chẳng thấy nóng
hay bị cháy, hoặc đi trên mặt nước như đi trên đất
bằng, hoặc an tọa ở giữa hư không, hoặc vào trong
bình hay trong túi, xuyên qua bức tường đều chẳng
chướng ngại, chỉ đối với quân binh giao trận là không
được tự tại thôi. Tự nói là Phật, thân mặc bạch y,
nhận lễ lạy của bậc Tỳ Kheo, phỉ báng thiền luật,
chửi mắng đồ chúng, phơi bày việc người mà chẳng
tránh hiềm khích, ưa nói thần thông tự tại, hoặc
khiến người thấy cõi Phật ở kế bên; Dùng sức quỷ mê
hoặc người, chẳng phải có thật, khen ngợi sự dâm
dục, chẳng bỏ thô hạnh, đem những việc ô uế cho là
truyền pháp.
Đây gọi là loại Sơn tinh, Hải Tinh, Phong Tinh,
Hà Tinh, Thổ Tinh, tất cả cây cỏ trên trời đất lâu
năm lụy kiếp thành tinh, hoặc là Long (Rồng) mỵ,
hoặc loại tiên chết rồi sống lại thành mỵ, hoặc loại
tiên chết rồi hình thể chưa tan, quỷ quái khác nhập
vào, tuổi già thành ma, nhiễu loạn người ấy, đến khi
ma sanh lòng chán, rời khỏi thân thể, lúc ấy đệ tử
lẫn thầy đều bị sa vào lưới pháp luật. Các ngươi nên
sớm giác ngộ, để khỏi bị luân hồi, nếu mê lầm chẳng
biết, sẽ bị đọa ngục A-Tỳ.
9. Trong lúc thiền định, thọ ấm hư minh, chẳng
lọt tà tưởng, bỗng trong tâm ham muốn nhập diệt,

--- 593 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                             599

tham cầu đi sâu vào cái rỗng không. Khi ấy thiên ma
được dịp nhập thân người khác để thuyết pháp, người
đó chẳng biết đã bị ma nhập, tự nói đã được Vô
Thượng Niết Bàn, đến chỗ người cầu rỗng không,
thuyết pháp cho họ.

Trước mặt đại chúng, thần ma bỗng biến mất,
chúng không trông thấy, lại từ hư không thình lình
hiện ra, ở đi tự tại, hoặc hiện thân như lưu ly, hoặc
duỗi tay chân bay mùi chiên đàn, hoặc đại tiểu tiện
như đường phèn cứng chắc, phỉ báng giới luật, khinh
bỉ người xuất gia. Ưa nói không có nhân quả, hễ chết
rồi là diệt hẳn, chẳng có thân sau và nói các phàm
thánh dù đã được không tịch, nhưng vẫn còn lén
hành tham dục, và người thọ sự dâm dục ấy cũng
được Tâm-Không.

Đây gọi là loại kim ngọc, chi thảo, hoặc con lân,
phụng, rùa, hạc, thu hút tinh khí của nhựt nguyệt,
trải qua ngàn vạn năm chẳng chết thành tinh, tuổi
già thành ma, nhiễu loạn người ấy, đến khi ma sanh
lòng chán, rời khỏi thân thể, lúc ấy đệ tử lẫn thầy
đều sa vào lưới pháp luật. Các ngươi nên sớm giác
ngộ để khỏi bị luân hồi, nếu mê lầm chẳng biết, sẽ bị
đọa ngục A-Tỳ.

10. Trong lúc thiền định, thọ ấm hư minh, chẳng
lọt tà tưởng, bỗng trong tâm ham muốn sống lâu, vất
vả nghiên cứu, tham cầu trường thọ chẳng diệt. Khi
ấy thiên ma được dịp nhập thân người khác để

--- 594 ---
600                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

thuyết pháp, người đó chẳng biết đã bị ma nhập, tự
nói đã được Vô Thượng Niết Bàn, đến chỗ người cầu
trường thọ, thuyết pháp cho họ, hay nói đi lại từ nơi
này đến nơi khác chẳng có ngăn ngại; Hoặc trong
chốc lát từ muôn ngàn dặm đi liền trở lại, mang
theo đồ vật của nơi đó; Hoặc ở trong nhà, cho người
ấy đi vài bước từ vách tường bên đông sang bên tây,
mà người ấy đi gấp suốt năm chẳng tới, khiến họ tin
đó là Phật hiện tiền.

Ma ưa nói tất cả mười phương chúng sanh đều là
con ta, ta sanh ra chư Phật, sanh ra thế giới, là Phật
nguyên thủy, tự nhiên ra đời, chẳng do tu được. Đây
gọi là Tự Tại Thiên Ma ở đời, sai khiến những quyến
thuộc chưa phát tâm (Kẻ đã phát tâm thì hộ trì chánh
pháp), lợi dụng sự hư minh của họ, thu hút tinh khí
của người.

Người ấy hoặc không nhờ thầy mà tự mình thấy
rõ, ma tự xưng là Thần Hộ Pháp Kim Cang, cho người
sống lâu; Hoặc hiện thân mỹ nữ, thịnh hành việc
tham dục, khiến người ấy chưa đầy một năm gan não
đã khô kiệt, hay nói lảm nhảm một mình, nghe như
yêu my mà người khác chẳng hiểu. Khi bị sa vào lưới
pháp luật, chưa kịp xử hình thì đã chết khô, nhiễu
loạn người ấy đến chết mới thôi. Các ngươi nên sớm
giác ngộ để khỏi bị luân hồi, nếu mê lầm chẳng biết,
sẽ bị đọa ngục A-Tỳ.

--- 595 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      601

- A Nan phải biết! Nơi thời mạt pháp, mười thứ
ma kể trên ở trong pháp ta xuất gia tu hành; Hoặc
nhập thân người khác, hoặc tự hiện hình, đều nói đã
thành chánh biến tri, khen ngợi sự dâm dục, phá
hoại giới luật. Ma và đệ tử họ truyền nhau làm việc
dâm dục, tà ma như thế, mê hoặc tâm can người từ
chín đời cho đến cả trăm đời, khiến người tu hành
đều thành quyến thuộc của họ, sau khi chết tất cả sẽ
trở thành dân ma, lạc mất chánh biến tri, đọa ngục
A-Tỳ.

- Nay các ngươi dầu đã được vô lậu, chưa nên sớm
nhập Niết Bàn, phải nguyện ở lại, vào trong thời mạt
pháp, khởi đại từ bi, cứu người phát chánh tâm tu
hành, khiến đừng lạc vào tà ma, được chánh biến tri.
Nay ta đã độ các ngươi ra khỏi sanh tử, các ngươi hãy
theo lời Phật dạy mà hành gọi là báo ân Phật.

- A Nan! Mười thứ cảnh giới thiền định trên, đều
do Tưởng Ấm và dụng tâm giao tranh lẫn nhau mà
hiện ra, chúng sanh ngu mê chẳng tự xét kỹ, gặp
nhân duyên này mà chẳng tự biết, nói là chứng
Thánh, thành đại vọng ngữ, đọa ngục A Tỳ.

- Sau khi Như Lai nhập diệt, trong thời mạt pháp,
các ngươi phải theo như lời dạy bảo trên khai thị cho
người tu, hộ trì cho họ thành Vô Thượng Đạo, chớ để
cho thiên ma được dịp quấy phá.

--- 596 ---
602                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 9

Giảng giải

Đoạn này nói về Tưởng Ấm, Ngũ Ấm là Ngũ Uẩn.
Bát Nhã Tâm Kinh nói: “Chiếu kiến ngũ uẩn giai
không”, là ngũ uẩn vốn không thật, do nguồn gốc
vọng tưởng mà có. Sắc Ấm gọi là Kiên Cố Vọng
Tưởng, Thọ Ấm gọi là Hư Minh Vọng Tưởng, Tưởng
Ấm gọi là Dung Thông Vọng Tưởng.

Tại sao có Dung Thông Vọng Tưởng? Tại có sắc
ấm với tâm suy nghĩ, suy nghĩ bất cứ cái gì đều là
vọng. Khởi lên bất cứ niệm gì cũng là vọng. Cho là
Phật có thật cũng là vọng, cho là Phật không có
thật cũng là vọng, tức nổi lên ý niệm gì đều là vọng.
Cái vọng này là do tưởng ấm với tâm giao tranh mới
thành. Cho nên, hai cái Dung Thông gọi là Dung
Thông Vọng Tưởng.

Cảnh giới một đến cảnh giới mười, do mình chấp
thật vọng tưởng thì ma mới thừa cơ hội nhập vào,
làm cho mình đủ thứ thần thông. Như mình ở đây
(Đang ở Mỹ), ma giúp cho mình về Việt Nam lấy đồ
vật chỉ có 5 phút. Đó là thần thông của ma, nhưng
người ấy tưởng mình có thần thông. Đến chừng ma
nhàm chán, bỏ thân thể thì người ấy và thầy sa vào
lưới pháp luật, bị pháp luật trừng trị, sau này phải
đọa xuống địa ngục.

Cho nên cuối cùng, Phật bảo các Bồ Tát sau này
phải theo lời của Phật dạy cho người đời sau biết,
đừng có chấp cho là thật thì khỏi bị sa vào lưới

--- 597 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                           603

pháp luật và không bị đọa địa ngục. Những ma tu
có thần thông lớn, nhưng hưởng hết phước báo, sau
này cũng đọa địa ngục. Trong này nói: “Đệ tử lẫn
thầy đều đọa địa ngục”.

Có người nói: “Tôi làm đệ tử, đâu có biết!” Tuy
không biết, nhưng theo thầy đó ủng hộ cho là đúng,
làm cho người khác hiểu lầm tưởng đúng, giúp cho
thầy làm việc tà, để cho người khác theo. Nếu theo
càng đông thì tội càng lớn, cho nên cũng phải theo
thầy xuống địa ngục. Không phải là không biết mà
không có tội.

HẾT QUYỂN 9

--- 598 ---


--- 599 ---
LƯỢC GIẢNG

KINH THỦ LĂNG NGHIÊM

QUYỂN 10

Chánh văn

IV. MA HÀNH ẤM

- A Nan! Người tu thiền định, khi dứt được Tưởng
Ấm, những mộng tưởng bình thường tiêu sạch, thức,
ngủ thường như một, chẳng còn duổi theo cảnh trần,
cái giác minh vắng lặng như hư không, thấy các núi
sông, đất đai của thế gian như bóng hiện trong gương,
tùy duyên chiếu soi, ở đi đều chẳng dính mắc, biết hết
các tập khí xưa, cái nguồn gốc của sanh diệt từ đây
được hiển lộ, thấy khắp mười hai loại chúng sanh
trong mười phương, dù chưa thông suốt manh mối của
từng loại, nhưng đều từ một nguồn gốc phát sanh ra,
giống như bụi trần lăng xăng, ấy là chỗ căn cứ địa
của ngũ căn, đây gọi là phạm vi của Hành Ấm.

Nhưng tánh của Hành Ấm vốn chẳng lăng xăng,
sở dĩ lưu chuyển chẳng ngừng là do tập khí của nhiều
kiếp, nếu tánh ấy trở về vắng lặng, tập khí dứt sạch,
tướng lưu chuyển hết, như làn sóng lặng trở về nước
yên, gọi là Hành Ấm hết, thì lúc ấy được siêu việt
Chúng Sanh Trược. Nhưng quán xét nguyên nhân là

--- 600 ---
606                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

do bởi U-Ẩn Vọng Tưởng(1) làm gốc (Hành Ấm lưu
chuyển vi tế, động mà chẳng động nên gọi là U-ẩn).

    1. A Nan nên biết! Trong lúc thiền định, khi được
chánh tri, chánh tâm sáng suốt, mười loại thiền ma
chẳng còn được dịp quấy phá, mới được truy cứu cùng
tột cội gốc sanh diệt của các loài. Quán xét cái cội gốc
đó mà khởi tâm so đo, thì người ấy bị đọa vào hai loại
Vô Nhân Luận:

    a) Thấy sự bắt đầu vô nhân. Tại sao vậy? Người
ấy đã dứt được tưởng sanh diệt, nhờ 800 công đức của
Nhãn căn, thấy được tất cả chúng sanh từ tám vạn
kiếp, theo nghiệp xoay vòng, chết đây sống đó, luân
chuyển không ngừng, còn ngoài tám vạn kiếp thì mịt
mù chẳng thể thấy được, bèn cho là từ tám vạn kiếp
đến nay, mười phương chúng sanh trên thế giới vô
nhân mà tự có. Do so đo này, tự làm mất chánh biến
tri, lạc vào ngoại đạo, mê lầm tánh Bồ Đề.

    b) Thấy sự cuối cùng vô nhân. Tại sao vậy? Người
ấy đã biết được căn bản của sự sanh, như người sanh
người, chim sanh chim, xưa nay con quạ vẫn đen, con
cò vẫn trắng, trời người vẫn đứng thẳng, thú vật vẫn

(1) U-Ẩn Vọng Tưởng và Chúng Sanh Trược: Hành Ấm tại sao gọi là
U-Ẩn Vọng Tưởng? Vì cái vọng tưởng của Hành Ấm u nhàn ẩn
mật, khó mà tự phát giác được, gọi là U Ẩn Vọng Tưởng. Chúng
Sanh Trược là sanh diệt chẳng ngừng, nghiệp báo thường lưu
chuyển, luân hồi thành đủ thứ chúng sanh, dựa theo đó mà sanh
ra tri kiến chấp thật, nên gọi là Chúng Sanh Trược.

--- 601 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 607

đứng ngang, trắng chẳng do tẩy mà thành, đen chẳng
do nhuộm mà nên, từ tám vạn kiếp nay vẫn không
dời đổi, nay đến tận hết hình thể này cũng vẫn như
thế. Bổn lai của ta chẳng thấy Bồ Đề thì làm sao lại
có sự tu thành Bồ Đề! Vì mê lầm cho tất cả sự vật
đều vốn vô nhân, do so đo này, tự làm mất chánh
biến tri, lạc vào ngoại đạo, mê lầm tánh Bồ Đề.

- Ấy gọi là ngoại đạo thứ nhất lập Vô Nhân Luận.

2. Trong lúc thiền định, chánh tâm sáng suốt, ma
chẳng được dịp quấy phá, quán xét cùng tột cội gốc
của sanh diệt, thấy luôn luôn như vậy chẳng biến đổi,
ngay nơi đó khởi tâm so đo, chấp đó là thường, thì
người ấy bị đọa vào bốn thứ Chấp Thường Luận:

a) Người ấy xét thấy cùng tột bản tánh của tâm
và cảnh, hai nơi đều không có nhân, do tu tập biết
được tất cả sự sanh diệt của mười phương chúng sanh,
từ hai vạn kiếp đến nay vẫn lưu chuyển không hề tan
mất, bèn chấp cho là Thường.

b) Người ấy xét cùng tột cội gốc của tứ đại, bốn
thứ tánh ấy thường trụ, do tu tập biết được tất cả. Sự
sanh diệt của mười phương chúng sanh, từ bốn vạn
kiếp đến nay cái thể vẫn thường còn, không hề tan
mất, bèn chấp cho là Thường.

c) Người ấy xét cùng tột cội gốc của lục căn, theo
tánh chấp trụ của thức thứ bảy, trong tâm-ý-thức, chỗ
nguồn gốc căn bản, tánh thường như vậy. Do tu tập
biết được tất cả chúng sanh từ tám vạn kiếp này, dù

--- 602 ---
608        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

có luân hồi, vốn là thường trụ, cuối cùng chẳng mất
bản tánh, nên chấp cho là Thường.

d) Người ấy đã dứt được tưởng ấm chẳng còn cái
tưởng sanh diệt cho là tâm sanh diệt, nay đã vĩnh
diệt, tự nhiên thành chẳng sanh diệt, vì tâm so đo
nên chấp cho là Thường.

- Do so đo này, tự làm mất chánh biến tri, lạc vào
ngoại đạo, mê lầm tánh Bồ Đề, ấy gọi là ngoại đạo
thứ hai lập Viên Thường Luận.

3. Trong lúc thiền định, chánh tâm kiên cố, ma
chẳng được dịp quấy phá, quán xét cùng tột cội gốc
của sanh diệt, khởi tâm so đo giữa ta và người, người
ấy bị đọa vào bốn thứ kiến chấp điên đảo, một phần
vô thường, một phần chấp thường luận:

a) Người ấy quán tâm Diệu Minh khắp cõi mười
phương cho là thần ngã chơn thật, từ đó sanh chấp,
cho ta cùng khắp mười phương, trạm nhiên sáng suốt
chẳng động, tất cả chúng sanh ở nơi tâm ta tự sanh
tự diệt, vậy thì tâm tánh ta là thường, còn sự sanh
diệt ấy là Chơn Vô Thường.

b) Người ấy chẳng quán tự tâm mà quán khắp
mười phương hằng sa quốc độ, thấy chỗ kiếp hoại
(Từ cõi tam thiền trở xuống) thì gọi là chủng tánh
chơn vô thường, còn chỗ kiếp chẳng hoại được (Từ
cõi tứ thiền trở lên, kiếp hoại chẳng đến được) thì
gọi là Chơn Thường.

--- 603 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      609

     c) Người ấy chỉ quán riêng tâm mình, thấy tinh
mật vi tế như vi trần, lưu chuyển mười phương, khiến
thân này liền sanh liền diệt mà tâm tánh chẳng dời
đổi, ngã tánh chẳng hoại, gọi ta là tánh thường, sanh
tử của tất cả chúng sanh từ ta mà ra thì gọi là Tánh
Vô Thường.

     d) Người ấy đã dứt được Tưởng Ấm, thấy hành ấm
lưu chuyển thường xuyên, gọi là tánh thường: Sắc, thọ,
tưởng ba ấm nay đã diệt hết thì gọi là Vô Thường.

     - Do so đo này, một phần vô thường, một phần là
thường, nên bị lạc vào ngoại đạo, mê lầm tánh Bồ Đề,
ấy gọi là ngoại đạo thứ ba lập Một Phần Thường Luận.

     4. Trong lúc thiền định, chánh tâm kiên cố, ma
chẳng được dịp quấy phá, quán xét cùng tột cội gốc
của sanh diệt, trong phần vị(2) khởi tâm so đo, người
ấy bị đọa vào bốn thứ Hữu Biên Luận:

     a) Người ấy trong tâm so đo cái gốc sanh lưu
chuyển chẳng ngừng, chấp quá khứ vị lai gọi là hữu
biên, chấp tâm tương tục gọi là Vô Biên.

     b) Người ấy quán từ tám vạn kiếp đến nay thì thấy
có chúng sanh, từ tám vạn kiếp trở về trước thì chẳng

(2) Phần Vị: Luận về thường, vô thường, nói về tánh thì thuộc kiến phần;
    biên vô biên. Nói về phần vị thì thuộc tướng phần. Bốn thứ Hữu Biên
    Luận nói về phần vị: Một là phần vị tam tế, quá khứ, hiện tại, vị lai, hai
    là phần vị kiến văn, ba là phần vị nhân ngã, bốn là phần vị sanh diệt,
    đều bị kẹt trong phần vị của Hành Ấm mà sanh ra vọng tâm so đo.

--- 604 ---
610                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

thấy chẳng nghe, bên cho chỗ chẳng thể thấy nghe ấy
gọi là vô biên, chỗ có chúng sanh gọi là Hữu Biên.

    c) Người ấy chấp rằng ta biết cùng khắp, được
tánh vô biên; tất cả mọi người đang trong cái hay biết
của ta, mà ta chẳng từng biết cái tánh biết của họ, ấy
gọi là họ chẳng được cái tâm vô biên, chỉ được Tánh
Hữu Biên thôi.

    d) Người ấy quán đến cùng tột Hành Ấm rỗng
không, so đo trong tâm cái sở thấy của mình, cho là ở
trong một thân của tất cả chúng sanh đều là phần
nửa sanh phần nửa diệt, cho đến tất cả hiện hữu
trong thế giới này cũng đều phần nửa hữu biên, Phần
Nửa Vô Biên.

    - Do so đo này, hữu biên vô biên, lạc vào ngoại
đạo, mê lầm tánh Bồ Đề, ấy gọi là ngoại đạo thứ tư
lập Hữu Biên Luận.

    5. Trong lúc thiền định, chánh tâm kiên cố, ma
chẳng được dịp quấy phá, quán xét cùng tột cội gốc
của sanh diệt, ở nơi tri kiến khởi tâm so đo, người ấy
bị đọa vào bốn thứ: Điên đảo, bất tử, càn loạn, biến
kế hư luận:

    a) Người ấy quán xét cội gốc của sự biến hóa thấy
chỗ lưu chuyển thì gọi là biến, thấy chỗ nối nhau thì
gọi là thường, thấy chỗ thấy được thì gọi là sanh,
thấy chỗ chẳng thấy được thì gọi là diệt, cái nhân nối
nhau chẳng gián đoạn thì gọi là thêm, khi đang nối

--- 605 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                           611

nhau, ở giữa có chỗ gián đoạn thì gọi là bớt, chỗ sanh
của mọi vật thì gọi là hữu, chỗ diệt của mọi vật thì
gọi là vô; Dùng lý quán xét thì thấy đồng, dùng tâm
thì thấy khác. Có người đến cầu pháp hỏi nghĩa thì
đáp: “Ta nay cùng sanh cùng diệt, cũng có cũng
không, cũng thêm cùng bớt”, bất cứ lúc nào đều nói
đảo loạn như thế, khiến người nghe rồi cũng như
không nghe.

b) Người ấy quán xét tâm họ đến chỗ Vô, vì vậy
nên chẳng có chứng đắc, hễ có người đến hỏi chỉ đáp
một chữ “Vô”, ngoài ra không nói gì cả.

c) Người ấy quán xét tâm họ đến chỗ Hữu, vì vậy
mà có sự chứng đắc, hễ có người đến hỏi thì chỉ đáp
một chữ “Hữu”, ngoài ra không nói gì cả.

d) Người ấy hữu vô cùng thấy, do cảnh rời rạc nên
tâm cũng bị rối loạn, hễ có người đến hỏi thì đáp:
“Cũng có tức là cũng không, ở trong cũng không,
chẳng phải cũng có”. Tất cả càn loạn, chẳng thể hỏi
ra kết quả.

- Do so đo này, hư vô càn loạn, lạc vào ngoại đạo,
mê lầm tánh Bồ Đề, đây gọi là ngoại đạo thứ năm
chấp bốn thứ Điên Đảo, Bất Tử, Càn Loạn, Biến Kế
Hư Luận.

6. Trong lúc thiền định, chánh tâm kiên cố, ma
chẳng được dịp quấy phá, quán xét cùng tột cội gốc
của sanh diệt, trong dòng sanh diệt vô tận khởi tâm

--- 606 ---
612        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

so đo, người ấy bị đọa vào tư tưởng điên đảo, chấp sau
khi chết có tướng: Hoặc tự giữ cái sắc thân, cho sắc
thân là ta; Hoặc thấy ta bao trùm khắp các cõi nước,
thì cho ta có sắc; Hoặc thấy duyên cảnh xưa theo ta
luân hồi thì cho sắc thuộc về ta; Hoặc thấy cái ta
nương theo hành ấm mà tương tục, thì cho ta ở nơi
sắc, xoay chuyển như vậy thành mười sáu tướng, từ đó
sanh ra cái chấp “Có phiền não thật”, và “Bồ Đề
thật”, hai tánh ấy đi song song mà chẳng đụng chạm
nhau, do so đo này, chấp sau khi chết có tướng, lạc
vào ngoại đạo, mê lầm tánh Bồ Đề, ấy gọi là ngoại
đạo thứ sáu trong ngũ ấm chấp sau khi chết có tướng,
lập Tâm Điên Đảo Luận.

7. Trong lúc thiền định, chánh tâm kiên cố, ma
chẳng được dịp quấy phá. Quán xét cùng tột cội gốc
của sanh diệt, trong những chỗ sắc, thọ, tưởng, đã
diệt từ trước, khởi tâm so đo, người ấy bị đọa vào tư
tưởng điên đảo, chấp sau khi chết chẳng tướng. Thấy
Sắc Diệt rồi thì hình thể chẳng có nhân, thấy tưởng
diệt rồi thì tâm chẳng bó buộc, thấy thọ diệt rồi thì
chẳng còn chỗ nối liền, tánh ấm tiêu tan, dầu có sự
sanh mà chẳng có thọ, tưởng, đồng như cây cỏ, cái
thể chất hiện hữu này còn bất khả đắc, huống chi
chết rồi thì đâu còn hình tướng nào! Theo đó suy
lường, xoay chuyển thành tám thứ vô tướng, cho rằng
nhân quả, Niết Bàn, tất cả đều không, chỉ có danh tự,
cuối cùng đoạn diệt. Do so đo này, lạc vào ngoại đạo,

--- 607 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      613

mê lầm tánh Bồ Đề, ấy gọi là ngoại đạo thứ bảy
trong ngũ ấm chấp sau khi chết chẳng tướng, lập
Tâm Điên Đảo Luận.
    8. Trong lúc thiền định, chánh tâm kiên cố, ma
chẳng được dịp quấy phá. Quán xét cùng tột cội gốc
của sanh diệt, trong chỗ hành ấm còn mà thọ tưởng
đã diệt, cho “Có - Không” đồng thời cùng hiện nên tự
thể phá nhau, người ấy bị đọa vào điên đảo luận,
chấp sau khi chết chẳng phải “Có” cũng chẳng phải
“Không”, trong sắc, thọ, tưởng, thấy có chẳng phải là
có, nơi hành ấm lưu chuyển, thấy không chẳng phải
là không, xoay chuyển như vậy cùng tận ấm giới,
thành tám thứ tướng “Chẳng phải có chẳng phải
không”, dù gặp một duyên nào đều nói sau khi chết
cũng có tướng cũng không tướng. Lại chấp hành ấm
tánh hay thay đổi, tâm phát thông ngộ, thấy “Có,
Không” đều chẳng phải, hư và thật đều không chỗ
căn cứ, do so đo này, làm cho mịt mù chẳng thể nói
được, lạc vào ngoại đạo, mê lầm tánh Bồ Đề, ấy gọi là
ngoại đạo thứ tám trong ngũ ấm chấp sau khi chết
chẳng có cũng chẳng không, lập Tâm Điên Đảo Luận.
    9. Trong lúc thiền định, chánh tâm kiên cố, ma
chẳng được dịp quấy phá. Quán xét cùng tột cội gốc
của sanh diệt, ở nơi Hậu Hậu Vô(3) khởi tâm so đo,

(3) Hậu Hậu Vô: Vì trước kia thấy có hành ấm mà chẳng có thọ tưởng,
sau này hành ấm cũng chẳng có; Trước kia thấy sau khi chết

--- 608 ---
614             LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

người ấy bị đọa vào bảy thứ Đoạn Diệt Luận: Hoặc
chấp cái thân diệt, hoặc dục tận diệt, hoặc khổ tận
diệt, hoặc cực lạc diệt, hoặc cực xả diệt, xoay chuyển
như thế tận cùng bảy nơi, cái thân hiện tiền khi tiêu
diệt rồi chẳng còn sanh nữa, do so đo này, lạc vào
ngoại đạo, mê lầm tánh Bồ Đề, ấy gọi là ngoại đạo
thứ chín trong ngũ ấm chấp sau khi chết đoạn diệt,
lập Tâm Điên Đảo Luận.

10. Trong lúc thiền định, chánh tâm kiên cố, ma
chẳng được dịp quấy phá. Quán xét cùng tột cội gốc
của sanh diệt, ở nơi Hậu Hậu Hữu(4) khởi tâm so đo,
người ấy bị đọa vào năm thứ Niết Bàn Luận: Hoặc
nhận dục giới là nơi Chánh Chuyển Y, vì thấy cảnh
viên minh nên tâm sanh ái mộ, hoặc nhận sơ thiền vì
tánh không còn lo, hoặc nhận nhị thiền, vì tâm

chẳng tưởng là chỉ nói về một chỗ thân diệt mà thôi, nay truy cứu
hết bảy chỗ tận diệt chẳng sanh nữa: thân diệt thuộc dục giới,
gồm cõi trời và cõi người, sắc dục diệt thuộc Sơ thiền, khổ diệt
thuộc Nhị thiền, cực lạc diệt thuộc Tam Thiền, cực xả diệt thuộc
Tứ Thiền, dù chỉ nói 5 chỗ diệt, kỳ thật gồm hai cõi Vô Sắc
(Không Vô Biên Xứ và Vô Sở Hữu Xứ) là bảy chỗ diệt. Đây là lọt
vào Vô Tưởng Thiên ngoại đạo, giống như Tỳ Kheo Vô Văn, đồng
một đoạn kiến, tự nói chứng quả, chẳng thọ sanh nữa, nên lập
sau khi chết mới đoạn-diệt-luận.
(4) Hậu Hậu Hữu: Trước đã nói là Hậu Hậu Vô, rồi nay tại sao lại nói
Hậu Hậu Hữu? Bởi vì cái cội gốc sanh diệt lăng xăng này là chẳng
thể diệt được vì chưa đến chỗ chơn tịch diệt, mà vọng thấy chỗ
diệt có sự chứng đắc, nên nói Hậu Hậu Hữu. Vì Hành Ấm được
tạm ngưng sát na tánh viên minh hơi hiện, bèn cho là chẳng sanh
diệt, tức là Niết Bàn, do so đo thành có năm chỗ Niết Bàn vậy.

--- 609 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      615

không còn khổ, hoặc nhận tam thiền, vì rất vui đẹp,
hoặc nhận tứ thiền vì khổ vui đều mất, chẳng bị luân
hồi sanh diệt vậy. Mê lầm cõi trời hữu lậu cho là quả
vô vi, năm nơi an ổn ấy là nơi Thắng Tịnh Y, xoay
chuyển ở năm chỗ này, cho là cứu cánh, do so đo này,
lạc vào ngoại đạo, mê lầm tánh Bồ Đề, ấy gọi là
ngoại đạo thứ mười trong ngũ ấm chấp năm thứ Niết
Bàn, lập Tâm Điên Đảo Luận.

- A Nan! Mười thứ thiền định cuồng giải trên đều
do Hành Ấm và dụng tâm giao tranh lẫn nhau mà
hiện ra, chúng sanh ngu mê chẳng tự xét kỹ, gặp
nhân duyên này, mà chẳng tự biết, nhận sự mê lầm
cho là giải thoát, tự nói chứng Thánh, thành đại vọng
ngữ, đọa ngục A-Tỳ.

- Sau khi Như Lai nhập diệt, nơi thời mạt pháp,
các ngươi phải theo lời dạy bảo như trên khai thị
khắp tất cả chúng sanh, khiến đều tỏ ngộ nghĩa này,
chớ cho tâm ma tự khởi nghiệp chướng, hộ trì cho họ
dứt bỏ tà kiến, khiến thân tâm được mở mang, giác
ngộ nghĩa chơn thật, thành Vô Thượng Đạo, chẳng bị
lạc đường, chẳng được ít cho là đủ, làm bia chỉ đường
giải thoát của Phật.

Giảng giải

Đoạn này nói về Hành Ấm: Sắc, Thọ, Tưởng ba
tướng đã hết. Nhất là do Tưởng Ấm, do suy nghĩ thì
ma mới nhập, ba ấm hết thì tâm kiến có ma ở ngoài

--- 610 ---
616                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

không thể nhập được, nhưng tự sanh ra tâm ma rất
khó trị, ma ở ngoài còn dễ trị.
    Mười thứ cảnh giới của Ma Hành Ấm, đều nói
chánh tâm kiên cố, là ma ở ngoài không thể quấy
phá được. Tại có tâm chấp mới thành đủ thứ ngoại
đạo, cuối cùng cũng phải đọa địa ngục A Tỳ.
    Trong này có hai cái đối đãi nhau là “Hậu Hậu
Hữu và Hậu Hậu Vô”. Do Hành Ấm tại khó thấy, vì
nó thay đổi hoài cũng như mình từ nhỏ sanh ra biến
thành người lớn, rồi biến thành người già, trong
cuộc sống hằng ngày và cơ thể mình thay đổi đều do
Hành Ấm. Hành Ấm rất là khó thấy, cho nên gọi là
U Ẩn Vọng Tưởng.
    Như mặt mũi mình không thấy thay đổi, nhưng
nó đang thay đổi. Do Hành Ấm mà mặt mũi mình
đang thay đổi, ngũ tạng lục phủ cũng đang thay đổi,
thay đổi từng sát na nhưng mình không thấy, không
biết, vì không biết nên gọi là U Ẩn Vọng Tưởng. Do
U Ẩn Vọng Tưởng nên thành chúng sanh trược,
trược, cũng như nước đục vậy.
    Trong đó có nói phần vị, luận về thường và vô
thường. Nói về tánh thuộc kiến phần gồm hữu biên
và vô biên. Nói về phần vị thì thuộc tướng phần là
bốn thứ hữu biên luận nói về phần vị:
    - Phần vị tam tế: Quá khứ; Hiện tại; Vị lai.
    - Phần vị kiến văn: Kiến là Thấy; Văn là Nghe.
    - Phần vị nhân ngã: Ta, Người.
    - Phần vị Sanh, Diệt.

--- 611 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      617

Điều bị kẹt trong phần vị hành ấm, mà sanh ra
vọng tâm so đo thành ngoại đạo, hết phước ngoại
đạo cũng phải bị đọa.

Tại sao nói: Hậu hậu vô? Hậu là Sau, thì sau, sau
mà không có? Vì trước kia có Hành Ấm, mà chẳng có
thọ, tưởng; Vì thọ, tưởng đã diệt. Sau này Hành Ấm
cũng chẳng có. Trước kia thấy sau khi chết chẳng có
tưởng là chỉ nói về một chỗ thân diệt mà thôi, thân
thể này chết rồi thì tiêu hết không còn gì nữa, nay
truy cứu hết bảy chỗ tận diệt chẳng sanh nữa.

Bảy chỗ là gì? Là thân diệt thuộc về Dục Giới.
Như con người thuộc về Dục Giới, thân này chết rồi
đi thiêu biến thành tro, đi chôn biến thành đất, tức
thân này diệt thuộc về Dục Giới. Gồm cõi trời và cõi
người. Cõi trời có sáu lớp thuộc về Dục Giới. Sắc Dục
Diệt thuộc Sơ Thiền là không có sắc thân dâm dục
nữa. Khổ Diệt thuộc về Nhị Thiền. Cực Lạc (Vui) Diệt
thuộc về Tam Thiền. Cực Xả Diệt thuộc về Tứ Thiền.

Dù chỉ nói năm chỗ diệt là: Tứ Thiền gồm bốn
chỗ với Dục Giới của cõi trời, cõi người là năm chỗ.
Kỳ thật gồm hai cõi của Vô Sắc Giới là: Không Vô
Biên Xứ và Vô Sở Hữu Xứ. Chỗ Không Vô Biên
chẳng còn gì, chỗ Vô Sở Hữu cũng không có gì, cho
là tất cả diệt hết, nên nói bảy chỗ diệt. Đây lọt vào
chỗ cao nhất vô tưởng thiên ngoại đạo. Giống như
Tỳ Kheo Vô Văn đồng một đoạn kiến, cho là chết
rồi thì hết không còn gì, nên đọa đoạn diệt luận
tức Hậu Hậu Vô.

--- 612 ---
618        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

Trước đã nói: Hậu Hậu Vô, sau lại Nói Hậu Hậu
Hữu (Hữu là có) là sao có hoài? Bởi cội gốc sanh
diệt lăng xăng này là chẳng thể diệt được, cội gốc
tồn tại vĩnh viễn chẳng thể diệt được. Vì chưa đến
chỗ chơn tịch diệt, nếu mình chứng đến chỗ chơn
tịch diệt mới biết được, bây giờ dùng vọng tưởng
vọng thấy chỗ diệt có sự chứng đắc, nên nói Hậu
Hậu Hữu. Vì Hành Ấm được tạm ngưng sát na, tánh
viên minh mới hiện, bèn cho là chẳng sanh diệt, tức
Niết Bàn, do so đo thành có năm chỗ Niết Bàn vậy.

Cho nên mười cảnh giới trên nói đều là tâm điên
đảo luận. Tại sao nói điên đảo vọng tưởng? Hành Ấm
U Uẩn nên khó thấy được, mới lấy tâm đoán mò cho
là vậy hoặc cho là không phải vậy, cho là vậy cũng là
điên đảo hay cho không phải vậy cũng là điên đảo.
Cho nên, Tham Tổ Sư Thiền nhất định không dùng
hai chữ Cho là mới gọi là Thoại Đầu.

Thoại Đầu là không có niệm nào sanh khởi.
Nhiều người lấy câu thoại là mục tiêu thì sai lầm, vì
chấp vào câu thoại. Nếu chấp vào câu thoại thì đã
có niệm biết, niệm khởi rồi. Dùng hai chữ “Cho là”
tức có khởi niệm cho là đúng, cho là không đúng,
cho là có, cho là không. Bất cứ cho là cái gì đều có
niệm nổi lên, không có niệm khởi lên mới được gọi
là Thoại Đầu.

Ngài Hư Vân nói: “Có niệm là thoại vĩ”. Mặc
dầu, không có niệm nổi lên, chứ không phải đoạn
diệt, chỗ đó Thiền Tông gọi là đầu sào trăm thước,

--- 613 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      619

Giáo Môn gọi là vô thỉ, vô minh. Chỗ đó tôi thường
lấy cây viết để ví dụ ở trên là thoại đầu, dưới là
thoại vĩ. Bắt đầu tham thoại đầu là rời thoại vĩ mà
chưa đến thoại đầu.

Vì mục đích mình muốn đến thoại đầu, nên mới
nói tham thoại đầu hay khán thoại đầu. Khi đến
thoại đầu thì đường đi ý thức đã đi hết, tới chỗ này
không có đường đi nữa, là nguồn gốc của ý thức
không còn đường đi nữa, thấy trước mắt thanh
thanh tịnh tịnh không còn cái gì nữa. Ngoại Đạo
cho đến Tiểu Thừa cho chỗ này là Niết Bàn. Bởi
không còn, không thấy gì nữa. Nhưng sự thật chỗ
này còn dính líu với ý thức, nguồn gốc của ý thức,
chưa phải lìa ý thức. Phải từ đầu sào trăm thước
tiến lên một bước lìa khỏi ý thức, sát na lìa ý thức
gọi là Kiến Tánh.

Ngài Lai Quả nói: “Cảnh giới này như mình lọt
vào hư không té xuống cho chết rồi sống lại”, Thiền
Tông gọi là: “Tuyệt hậu tái tô”. Tuyệt là Chết; Hậu
là Sau Khi; Tái Tô là Sống Lại. Tức “Sau khi chết
rồi sống lại”.

Chỗ này có hai cái chết: Một cái chết gọi là Đại
Tử Đại Hoạt, một cái chết gọi là Tiểu Tử Tiểu Hoạt,
Hoạt là Sống Lại.

Tại sao gọi là Tiểu Tử Tiểu Hoạt? Đây là để thí
dụ cái ngộ, Tiểu Tử mới là Tiểu Ngộ. Ngộ này là phá
sơ quan rồi. Dù chết mà sống lại, nhưng còn cái
chấp, còn cái xác chết chưa tan, là mặc dù có ngộ

--- 614 ---
620        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

nhưng còn ôm cái ngộ cho là mình có ngộ. Vì ngộ thì
đối với mê, có mê mới có ngộ. Nếu hết mê thì không
có ngộ.

❊ ❊ ❊

• HỎI: Thưa Thầy. Bác sĩ tham thiền làm sao mổ
bệnh nhân được?

➢ ĐÁP: Tham thiền đến giai đoạn tham thuần
thục thì vừa mổ vừa tham thiền mới được. Như tham
ở trong tịnh dễ nhập, ở trong động khó nhập. Ví dụ
như vào cửa: Ở trong tịnh có thể ba tháng vào cửa
được, còn ở trong động ba năm có khi chưa vào cửa
được. Nếu ba năm trong động vào cửa được, cũng
khó gấp mười lần hơn trong tịnh nhưng trong tịnh
ba tháng vào cửa, nhưng ba trăm năm không thể
kiến tánh. Trong động ba năm vào cửa được có thể
bốn năm kiến tánh.

Mục đích tham thiền là muốn đạt đến kiến tánh,
vì kiến tánh mới thức tỉnh được mở mắt chiêm bao,
giải thoát tất cả khổ. Tham thiền ở trong tịnh tuy dễ
nhập, dễ vào cửa, nhưng lại khó thành tựu, còn
trong động khó vào cửa nhưng dễ thành tựu. Ban
đầu trong tịnh thấy dễ, mau nhập hơn trong động.
Như Ngài Lai Quả nói: “Nếu trong động cũng động
không tới mình, tịnh cũng tịnh không tới mình,
không bị động, tịnh ảnh hưởng đến mình”, như vậy
thực hành mới đúng đắn.

--- 615 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      621

☞ Cơ Bản Thực Hành Tham Tổ Sư Thiền có hai yếu tố:

1. Tin tự tâm.

2. Phát nghi tình.

Đối với Tham Tổ Sư Thiền, ngộ đạo minh tâm
kiến tánh, Tin Tự Tâm là cần hơn hết. Hành giả tham
thiền cũng thực hành được, nhưng chỉ tin pháp môn
chưa tin tự tâm. Chư Phật, chư Tổ dạy mình “Cần
phải Tin Tự Tâm”. Ngài Lâm Tế nói: “Gặp Phật giết Phật,
gặp Tổ giết Tổ, gặp Bồ Tát giết Bồ Tát, gặp La Hán
giết La Hán, gặp cha mẹ giết cha mẹ, gặp thân
quyến giết thân quyến”. Nếu người chưa tin tự tâm
thì nghe vậy rất khó chịu, họ cho là nói bậy, đâu
giống Tổ Sư danh tiếng.

Lâm Tế truyền đến ngày nay là phái thiền lớn
nhất trong năm phái Tổ Sư Thiền, mỗi đời đều có
người kiến tánh. Cũng như gần đây có nhiều vị kiến
tánh đều là phái Lâm Tế.

Nhưng người không tin tự tâm thì chấp ở ngoài
tâm có Phật, nghe nói gặp Phật giết Phật, tưởng là
giết Phật thật, giết Tổ thật, giết cha mẹ thật v.v... Sự
thật tâm mình khắp không gian, thời gian, tất cả
không ở ngoài tâm mình, như chư Phật, chư Tổ, cha
mẹ, v.v... đều ở trong tâm mình. Vì tâm mình không
tin tự tâm mình mà lại tin ngoài tâm, mới có tư
tưởng chấp thật. Chính tư tưởng chấp thật làm
chướng ngại cho mình kiến tánh. Cho nên, Chư
Phật, chư Tổ rủ lòng đại từ, đại bi, phá tâm chấp

--- 616 ---
622                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

của mình, không sợ người ta hiểu lầm, mà nói
thẳng: “Gặp Phật giết Phật, gặp Tổ giết Tổ, gặp cha
mẹ giết cha mẹ, v.v...” là giết tâm chấp thật của mình.

Nếu tâm chấp Phật mà là thật thì phải giết tâm chấp ấy.
Chấp Tổ và chấp cha mẹ cũng vậy. Bởi vì tất cả chỉ là giả
danh, chỉ là sanh diệt ở trong tâm mình. Chơn tâm mình không
có sanh diệt. Còn tất cả cái cần giết chết đều là sanh diệt ở
trong tâm mình.

Cho nên mình tin tự tâm đầy đủ thì thấy việc ấy là đúng. Còn
không tin tự tâm lại tin ngoài tâm, tức hướng ngoài tìm cầu. Nếu
vậy thì ngài Lâm Tế nói câu đó cũng là sai lầm lớn.

Câu nói ấy là Ngài Lâm Tế nói trước đại chúng,
nói công khai trong đó có nhiều căn cơ khác nhau.
Câu nói này đối với bậc thượng thượng căn. Còn cơ
xảo để tiếp người, Ngài Lâm Tế có Tứ Liệu Giản. Rồi
có chia làm ba thứ căn cơ để tiếp. Đối với Thượng
Thượng Căn tiếp làm sao, đối với Trung Căn, Hạ
Căn tiếp làm sao, còn xúc tích không có theo căn khí
thì đặc biệt nữa, đó là chư Tổ đối với mọi căn cơ.
Trong Lâm Tế Ngữ Lục nói rất kỹ.

◆ HỎI: Bạch Thầy. Người ta nghe câu nói: “Gặp
Phật giết Phật, gặp Tổ giết Tổ, gặp cha mẹ giết cha
mẹ”. Phật Tổ đã không còn thấy nữa, cha mẹ còn
sống, vì sợ họ coi việc giết cha mẹ là cảm giác bình
thường thì việc đó như thế nào?

➢ ĐÁP: Đó họ cho là một lý do, nhưng lúc Tổ nói
không có ý này. Ngài Lâm Tế nói: “Tôi nói đúng theo

--- 617 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      623

pháp, nhưng quý vị không lãnh hội được”, chư Tổ
chỉ biết nói đúng theo pháp. Phật Thích Ca ở trong
kinh đại thừa liễu nghĩa cũng nói những lời mâu
thuẫn, trước và sau mâu thuẫn trong cùng một cuốn
kinh, như Kinh Lăng Già: “Chẳng có Phật Niết Bàn,
chẳng có Niết Bàn Phật”.

Vậy Phật Giáo đồ tin Phật là tin cái gì? Không
có Phật mà tin cái gì, không có học Phật mà học cái
gì? Những kinh đó là Kinh phổ biến. Như Kinh Kim
Cang là Phật thuyết, mà Phật nói: “Ai nói Như Lai
có thuyết pháp là phỉ báng Phật”. Lời này rất mâu
thuẫn.

Cho nên, chư Phật, chư Tổ rất sợ người ta đuổi theo lời nói,
cứ dẫn đi dẫn lại hoài. Ý của Phật không phải trong lời nói, tất cả
lời nói đều chẳng có nghĩa thật. Như Kinh Lăng Nghiêm nói: “Phàm
có lời nói đều chẳng phải nghĩa thật”, cho nên người đọc phải biết.

Chỗ này người đọc hay sơ sót lướt qua không để
ý. Nhiều người đọc kinh hay chấp thật lời kinh, ít có
người không chấp thật. Chỉ có những người tin tự
tâm đầy đủ, thì tự nhiên sẽ không chấp thật. Bởi vậy
tất cả đều ở ngoài tâm, kỳ thật không phải ở ngoài
tâm, vì nó không dính dáng với bản thể chân tâm.
Gọi là Chơn Như Phật Tánh.

• HỎI: Thưa Thầy. Vừa làm việc, vừa tham thiền
rất khó?

➤ ĐÁP: Phải rồi! Phải tập lần lần, cũng như tập
xe máy, xe máy rất dễ, nhưng lúc đầu tập ngã qua,

--- 618 ---
624             LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

ngã lại, tay vịn cũng vịn không được.
◆ HỎI: Thưa Thầy. Vừa lái xe vừa tham thiền
được, nhưng khi viết lách vừa tham thì rất khó?
➤ ĐÁP: Không phải vậy. Công phu chưa tới mức,
thì lái xe cũng không được, còn phải xài bộ óc thì
làm gì cũng không được. Lúc bộ óc hoàn toàn không
biết không có xài tới bộ óc nữa, công phu đến chỗ đó
thì làm gì cũng được, nhất là làm nghề của mình đã
làm quen thì được.
Trong lịch sử y học những người giải phẫu, khi
mổ lại bỏ quên dụng cụ y học trong bụng rồi may
lại, những người đó đâu có tham thiền. Lúc đang
chú ý một việc gì, làm việc khác hay sai. Như có
nhà khoa học khi muốn luộc hột vịt mà lại bỏ đồng
hồ vô luộc.
Tham thiền là lúc bộ óc hoàn toàn không biết.
Cái biết của bộ óc gọi là Vọng Tri, cái biết của Phật
tánh gọi là Linh Tri. Linh tri tự động thay thế vọng
tri để làm việc. Vọng tri làm việc có lộn, còn linh tri
làm việc không bao giờ lộn được. Vọng tri có khi
làm việc lành, có khi làm việc ác, còn linh tri không
bao giờ làm việc ác.
Tin tự tâm là tin linh tri của mình đã sẵn sàng.
Bây giờ mình chưa thành Phật, nhưng cái dụng của
linh tri không bớt, không ngừng. Tại sao vậy? tại nó
không thể bớt. Nếu bớt thì sẽ biến đổi, biến đổi thì sẽ
mất, thành pháp sanh diệt. Ngưng cũng vậy, cũng là
gián đoạn, cũng là pháp sanh diệt. Linh tri là Phật

--- 619 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      625

tánh luôn luôn khắp không gian, thời gian. Nếu
Phật tánh có sanh diệt thì thành Phật cũng vô
dụng, khỏi cần tu thành Phật làm gì. Bởi vì thành
Phật cũng sanh diệt vậy. Phật Tánh không sanh
diệt, không thể bớt, không thể ngưng. Bây giờ, linh
tri của mình cũng đang dùng, không bớt, không
ngưng, chỉ là mình không tự biết, mình phải tin như vậy.

Buổi đầu tiên tôi đi dạy lớp Hán Nôm chuyên
dịch kinh điển tại chùa Huệ Quang, những người đó
chữ Hán đều giỏi. Tôi có dạy hai chữ: “Linh Tri và
Vọng Tri”. Linh Tri thì Chúng Diệu Chi Môn; Vọng
Tri thì Chúng Họa Chi Môn. Cùng một chữ Tri. Linh
Tri là Cửa Vi Diệu; Vọng Tri là Cửa của Tất Cả Tai
Họa. Linh Tri không nhờ Lục Căn, không nhờ ngoại
cảnh, luôn luôn không gián đoạn. Lục Căn và ngoại
cảnh có sanh diệt, không sanh diệt thì không cần
nhờ đến sanh diệt. Mục đích tham thiền là dùng
Linh Tri để thay thế Vọng Tri.

• HỎI: Thưa Thầy. Ngồi thiền dễ tham, đi kinh
hành khó tham hơn, việc đó như thế nào?

➢ ĐÁP: Phải rồi, như tôi đã nói ở trên. Tham
thiền trong tịnh có thể ba tháng vào cửa, trong động
phải ba năm. Nhưng cũng có người lại khác, ở Việt
Nam có nhiều người Phật tử nói với tôi: “Ngồi tham
thiền không bằng chạy xe máy, đang chạy xe máy lại
tham thiền dễ hơn”. Có người bị một chút động cũng
không tham được, nên mỗi người mỗi khác. (Hòa
Thượng dẫn chứng lại chuyện ông Uất Đầu Lam

--- 620 ---
626                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

Phật: “Vào nước ăn cá, vào rừng ăn chim”, bị đọa
thành con chồn bay, đã nói ở những phần trên, vì vậy
xin lược qua ở phần dẫn chứng này).

Nhưng cuộc sống ở xã hội họ chân sự ôn ào, có
cơ hội được tỉnh thấy tâm hồn yên ổn thì ham thích.
Chính Đại Huệ ngữ lục mắng các Thiền sư Mặc
Chiếu, mắng những người nghe lời theo tà thiền Mặc
Chiếu vì lý do chấn động, được tịnh thì mừng.
Nghiêng về một bên nên gọi là Tà Thiền, ngài Đại
Huệ thường bài xích Mặc Chiếu Tà Thiền là vậy.

◆ HỎI: Thưa Thầy. Tào Động là Tà Thiền?

➤ ĐÁP: Tào động là của Nhật Bổn lập ra. Tào
động là Chánh Tông làm sao có Tà Thiền, làm sao
thực hành theo tà thiền. Bởi vậy cái đó là rất hại.
Bây giờ, thiền của Nhật Bản bị biến thái là giải
công án.

◆ HỎI: Thưa Thầy. Thế nào gọi là Lục Thần
Thông?

➤ ĐÁP: Lục Thần Thông gọi là Lậu Tận Thông
chỉ có Phật giáo mới có, các tôn giáo khác không có,
tà ma và ngoại đạo đều không có. Tất cả chỉ có năm
thứ thông: Thiên Nhãn Thông, Thiên Nhĩ Thông,
Thần Túc Thông, Tha Tâm Thông, Túc Mạng Thông.
Tà ma ngoại đạo chỉ có năm thứ thần thông, không
có Lậu Tận Thông.

❋ ❋ ❋

--- 621 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      627

Chánh văn

V. MA THỨC ẤM

     - A Nan! Người tu thiền định, khi dứt được Hành
Ấm, các tính sanh diệt lăng xăng chuyển động của
thế gian bỗng được tan rã, các nghiệp báo luân hồi, sự
cảm ứng vi tế như chỉ tơ gần được đoạn dứt, sắp được
minh ngộ nơi cõi Niết Bàn, như gà gáy lần chót, trời
bắt đầu rạng đông.

     Lục căn hư tịnh, chẳng còn giong ruổi cảnh trần,
trong ngoài trạm nhiên sáng suốt, cho đến nhập vô
sở nhập: Thấu suốt cội gốc thọ mạng của mười hai
loại chúng sanh trong mười phương, chấp vào cái cội
gốc đó, các loài chẳng đến với nhau, mà ở nơi mười
phương đều đồng một cội gốc, sự phát hiện chỗ ẩn bí
đó, như trời gần sáng mà chưa sáng, rạng đông kéo
dài, đây gọi là phạm vi của Thức Ấm.

     Nếu ở chỗ đồng ấy, nhờ sức thiền định mài giũa
lục căn, đến thấy nghe thông nhau, sự dụng của lục
căn muốn hợp hay tách ra đều được tự do thành tựu,
trong ngoài sáng suốt như lưu ly, gọi là thức ấm hết,
thì lúc ấy được siêu việt Mệnh Trược. Nhưng quán xét
nguyên nhân là do bởi Vọng Tưởng (Mường tượng) Hư
Vô, Điên Đảo Vọng Tưởng(5) làm gốc.

(5) Điên Đảo Vọng Tưởng và Mệnh Trược: Thức Ấm tại sao gọi là Điên
    Đảo Vọng Tưởng? Vì chấp vọng tưởng hư vô, "Vọng" thì giống
    như là không. "Tưởng" thì giống như là có, như có như không, trở

--- 622 ---
628            LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

1. A Nan! Người tu thiền định, khi dứt được hành
ấm, trở về chỗ cội gốc của Thức Ấm, sanh diệt đã diệt
mà nơi tinh diệu của tịch diệt chưa được viên thông,
có thể khiến lục căn thông dụng lẫn nhau, cùng thông
với cái giác tri của các loài trong mười phương, do sự
thông dụng ấy mới được đi vào chỗ cội gốc của Thức
Ấm. Nếu ở chỗ trở về mà lập cái nhân Chơn Thường,
sanh tâm thù thắng, thì bị đọa vào cái chấp “Năng
nhân, sở nhân”, làm bạn với bọn ngoại đạo tóc vàng,
nhận chỗ “Căn bản của vô minh” làm nơi sở quy, mê
lầm tánh Bồ Đề, lạc mất tri kiến Phật, ấy gọi là lập
cái tâm sở đắc, thành cái quả sở quy, trái xa viên
thông, ngược đạo Niết Bàn, thành giống ngoại đạo
thứ nhất.

¹ 2. Người tu thiền định, khi dứt được Hành Ấm,
sanh diệt đã diệt, mà nơi tinh diệu của tịch diệt chưa
được viên thông, nếu ở chỗ cội gốc của thức Ấm,
ôm làm tự thể của mình, cho tất cả mười hai loài
chúng sanh khắp hư không đều phát xuất từ thân ta,
sanh tâm thù thắng, thì bị đọa vào cái chấp “Năng

thành hư vô. Hư vô là thể của Chơn Như, chẳng sanh chẳng diệt,
nay có vọng tưởng là bóng sanh diệt của thức thứ tám. Nếu nương
theo Chơn Như thì gọi là Chánh Giác, nếu nương theo thức thứ
tám thì gọi là vọng giác, vì chấp cái vọng tưởng hư vô này, nên
thành điên đảo vọng tưởng. Sinh mệnh là do sự hô hấp, sức ấm
của cơ thể và ý thức ba thứ hòa hợp mà thành, dựa theo đó mà
sanh ra tri kiến chấp thật, nên gọi là Mệnh Trược.

--- 623 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      629

phi năng”(6) làm bạn với bọn ma dân hay hiện thân
vô biên ở cõi Sắc giới, mê lầm tánh Bồ Đề, lạc mất tri
kiến Phật, ấy gọi là lập cái tâm năng vi, thành cái
quả năng sự, trái xa viên thông, ngược đạo Niết Bàn,
sanh Đại Mạn Thiên, thành giống chấp ngã thiền
viên thứ hai (Thiền viên chưa được viên thông, chỉ có
một nửa).

3. Người tu thiền định, khi dứt được Hành Ấm,
sanh diệt đã diệt, mà nơi tinh diệu của tịch diệt chưa
được viên thông, nếu ở nơi cội gốc của thức ấm khởi
tâm nương tựa, tự nghi thân tâm mình từ đó mà ra,
mười phương hư không đều từ đó sanh khởi, bèn nhận
chỗ đó là cái thể chơn thường, là nơi chẳng sanh diệt.
Ở chỗ sanh diệt chấp là thường trụ, chẳng những
chẳng thấy tánh chơn bất sanh diệt, mà còn nhận
lầm tánh sanh diệt hiện tại, an trụ tại chỗ mê lầm
này, sanh tâm thù thắng, thì bị đọa vào cái chấp
“Thường phi thường”, làm bạn với bọn ở cõi trời Tự
Tại Thiên, mê lầm tánh Bồ Đề lạc mất tri kiến Phật.
Ấy gọi là lập cái tâm nhân y là cái nhân nương tựa
thành cái quả vọng kể (Vọng chấp thường trụ), trái xa
viên thông, ngược đạo Niết Bàn thành giống điên đảo
viên thông thứ ba, lời nói viên thông mà chưa được
viên thông.

(6) Năng Phi Năng: Chấp ta năng sanh tất cả chúng sanh (tâm năng
vi), nhưng sự thật thì chẳng có cái năng lực ấy (quả năng sự).

--- 624 ---
630                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

     4. Người tu thiền định, khi dứt được Hành Ấm,
sanh diệt đã diệt, mà nơi tinh diệu của tịch diệt chưa
được viên thông, nếu ở nơi sở tri, kiến lập tri giải, cho
các loài cây cỏ mười phương đều gọi là hữu tình, với
người chẳng khác; Cây cỏ làm người, người chết rồi
lại thành cây cỏ, cho đến loài vô tình đều có sự giác
tri, hữu tình vô tình chẳng có phân biệt, sanh tâm
thù thắng, thì bị đọa vào cái chấp “Tri vô tri”, làm
bạn với hai thứ ngoại đạo Bà Tra và Tiện Ni, chấp
tất cả đều có sự giác tri, mê lầm tánh Bồ Đề, lạc mất
tri kiến Phật. Ấy gọi là lập cái tâm viên tri, thành
cái quả hư vọng, trái xa viên thông, ngược đạo Niết
Bàn, thành giống Điên Đảo Tri thứ tư.

     5. Người tu thiền định, khi dứt được Hành Ấm,
sanh diệt đã diệt, mà nơi tinh diệu của tịch diệt chưa
được viên thông, nếu ở nơi lục căn dung thông lẫn
nhau đã được tùy thuận vô ngại, rồi nương theo viên
dung này, cho là tứ đại hay biến hóa tất cả, nên từ
nơi tứ đại ham cầu tánh sáng suốt của hỏa; Thích
tánh trong sạch của thủy; Ưa tánh chu lưu của phong,
quán tánh thành tựu của trần, mỗi mỗi đều tôn sùng,
lấy các trần ấy nhận làm bản nhân, chấp cho là
thường trụ, thì bị đọa vào cái chấp “Sanh vô Sanh”,
làm bạn với bọn ngoại đạo Ca Diếp Ba và Bà La
Môn, siêng tâm ép xác, thờ lửa thờ nước để cầu được
ra khỏi sanh tử, mê lầm tánh Bồ Đề, lạc mất tri kiến
Phật. Ấy gọi là chấp trước, thờ phụng, mê tâm theo

--- 625 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      631

vật, lập cái nhân vọng cầu, cầu cái quả vọng mong,
trái xa viên thông, ngược đạo Niết Bàn, thành giống
của tạo hóa điên đảo thứ năm.

6. Người tu thiền định, khi dứt được Hành Ấm,
sanh diệt đã diệt, mà nơi tinh diệu của tịch diệt chưa
được viên thông, nếu ở trong viên minh chấp là hư vô,
bác bỏ các sự tạo hóa, lấy cái vĩnh diệt làm chỗ quy y,
sanh tâm thắng giải, thì bị đọa vào cái chấp “Quy vô
quy” tức là cho vô quy là Quy, làm bạn với bọn Thuấn
Nhã Đa (Thần hư không) ở cõi Vô Tưởng Thiên, mê
lầm tánh Bồ Đề, lạc mất tri kiến Phật. Ấy gọi là chấp
cái tâm hư vô thành quả Không Vong, trái xa viên
thông, ngược đạo Niết Bàn, thành giống đoạn diệt
thứ sáu.

7. Người tu thiền định, khi dứt được Hành Ấm,
sanh diệt đã diệt, mà nơi tinh diệu của tịch diệt chưa
được viên thông, nếu ở nơi viên thông sanh lòng củng
cố cái thân này, cho là thường trụ đồng với tánh
ấy, mãi không tiêu diệt, sanh tâm thắng giải, thì bị đọa
vào cái chấp “Tham phi tham”(7) làm bạn với bọn A
Tu Đà chẳng ai bằng, tham cầu trường thọ, mê lầm
tánh Bồ Đề, lạc mất tri kiến Phật. Ấy gọi là chấp
trước mạng căn, lập cái nhân cố vọng, kiên cố cái

(7) Tham Phi Tham: Thân vốn vô thường, chẳng thể tham được, nay
khởi tâm chấp thật, tham cầu trường thọ, tham cái không thể tham
gọi là tham phi tham.

--- 626 ---
632            LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

vọng thân, cầu quả thường trụ, trái xa viên thông,
ngược đạo Niết Bàn, thành giống vọng diên thứ bảy
(Vọng diên: Vọng muốn kéo dài).

8. Người tu thiền định, khi dứt được Hành Ấm,
sanh diệt đã diệt, mà nơi tinh diệu của tịch diệt chưa
được viên thông, xét thức ấm là mạng căn của các loài
dung thông lẫn nhau, bỗng sợ tiêu diệt, muốn giữ lại
trần lao, bèn ở chỗ đó ngồi cung liên hoa, hóa ra rất
nhiều châu báu và mỹ nữ, buông lung tâm mình, sanh
tâm thắng giải, thì bị đọa vào cái chấp “Chơn vô
chơn” (Cho vô chơn là chơn), làm bạn với cõi Tha Hóa
Thiên, mê lầm tánh Bồ Đề, lạc mất tri kiến Phật. Ấy
gọi là phát cái nhân tà tưởng, lập quả trần lao hưng
thịnh, trái xa viên thông, ngược đạo Niết Bàn, thành
giống thiên ma thứ tám.

9. Người tu thiền định, khi dứt được Hành Ấm,
sanh diệt đã diệt, mà nơi tinh diệu của tịch diệt chưa
được viên thông. Ở trong nguồn gốc của thức ấm, khởi
tâm phân biệt, tinh, thô, chơn, ngụy, nhân quả trả
nhau, chỉ cầu sự cảm ứng, trái ngược đạo thanh tịnh,
chấp cái khổ, tập, diệt, đạo của Tứ Thánh Đế; cho là
đến chỗ diệt rồi là xong, chẳng cầu tiến thêm, sanh
tâm thắng giải, thì bị đọa vào định tánh Thanh Văn,
làm bạn với kẻ tăng thượng mạn như Tỳ Kheo Vô
Văn, mê lầm tánh Bồ Đề, lạc mất tri kiến Phật. Ấy
gọi là lập cái tâm cảm ứng tinh vi, thành quả tịch
diệt, trái xa viên thông, ngược đạo Niết Bàn, thành

--- 627 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      633

giống Triền Không thứ chín, Triền Không là bị ràng
buộc ở chỗ Không.

    10. Người tu thiền định, khi dứt được Hành Ấm,
sanh diệt đã diệt, mà nơi tinh diệu của tịch diệt chưa
được viên thông, ở nơi tánh giác minh, viên dung
thanh tịnh, truy cứu sự thâm diệu, bèn chấp đó là
Niết Bàn, chẳng cầu tiến thêm, sanh tâm thắng giải,
thì bị đọa vào định tánh Bích Chi, làm bạn với những
người Duyên Giác và Độc Giác, chẳng biết hồi tâm
hướng về Đại Thừa, mê lầm tánh Bồ Đề, lạc mất tri
kiến Phật. Ấy gọi là lập cái tâm âm thầm hợp với
viên giác(8) thành cái quả trạm minh, trái xa viên-
thông, ngược đạo Niết Bàn, sanh cái giác viên minh,
thành giống Bất Hóa Viên thứ mười, Bất Hóa Viên:
Chấp vào nơi viên mà chẳng thể hóa giải được.

    - A Nan! Mười thứ cảnh giới thiền định trên, giữa
chừng thành điên, là do nương theo mê hoặc, ở nơi
chưa cứu cánh chấp cho là đủ, ấy đều do thức ấm với
dụng tâm giao tranh lẫn nhau mà hiện ra, chúng

____________________________
(8) Lập tâm viên giác thành cái quả trạm minh. Lấy cái giác làm viên
    minh: cho là "Viên" thì bị kẹt ở nơi viên, cho là "Minh", thì bị kẹt
    nơi minh. Là "minh" thì chẳng mê ở nơi nhân quả cảm ứng; là
    "Viên" nên chẳng mê vào chỗ "Diệt rồi là xong", từ đó truy cứu sự
    thâm diệu, thâm lại càng thâm, chẳng đọa nơi hữu, diệu lại thêm
    diệu, chẳng đọa nơi Vô, thì ở chỗ "Phi hữu phi vô" này lập cái Niết
    Bàn chẳng sanh chẳng diệt, cố chấp không thể hóa giải được,
    nên chẳng cầu tiến thêm, thành quả định tánh Bích Chi.

--- 628 ---
634                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

sanh ngu mê chẳng tự xét kỹ, gặp nhân duyên này
hiện tiền, mỗi mỗi đều dùng tâm mê chấp những tập
quán ưa thích cũ của mình, cho là cứu cánh mà ngừng
nghỉ tại đó, tự nói đã đầy đủ đạo Vô Thượng Bồ Đề,
thành đại vọng ngữ, lạc vào tà ma ngoại đạo, khi hết
nghiệp báo chiêu cảm, bị đọa ngục A Tỳ, còn hàng
Thanh Văn Duyên Giác thì chẳng cầu tiến thêm. Các
người đã phát tâm theo đạo Như Lai, sau khi ta nhập
diệt, nơi thời mạt pháp, phải đem pháp môn này
truyền dạy cho đời sau, khiến tất cả chúng sanh đều
rõ biết nghĩa này, chớ để cho kiến ma (Tự chấp tri
kiến của mình thành ma), tạo nghiệp chìm đắm, hộ
trì cho họ dứt bỏ tà duyên, khiến thân tâm họ nhập
tri kiến Phật, từ bắt đầu đến khi thành tựu chẳng bị
lạc đường.

Giảng giải

Ma Thức Ấm: Sắc; Thọ; Tưởng; Hành; Thức. Thức
là phân biệt, tức mình có “Cho là” thành phân biệt.
Trí không phân biệt, cho nên chuyển Thức thành
Trí. Pháp Bảo Đàn nói: “Chuyển tâm thức thành tứ
trí”. Chuyển năm thức là: Nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân
thành Sở Tác Trí, chuyển thức thứ sáu thành Diệu
Quan Sát Trí, chuyển thức thứ bảy thành Bình Đẳng
Tánh Trí, chuyển thức thứ tám thành Đại Viên Cảnh
Trí. Chuyển được tám thức thành tứ trí thì kiến
tánh, tức tự do không có gì trói buộc.

--- 629 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      635

Pháp Bảo Đàn nói: “Thức thứ sáu và thức thứ
bảy trong nhân chuyển, năm thức trước và thức thứ
tám là quả chuyển”. Là chỉ cần chuyển thức thứ sáu
và thức thứ bảy. Thức thứ bảy ngày đêm không
ngừng chấp ngã, nếu chuyển thức thứ bảy thành
Bình Đẳng Tánh Trí thì hết chấp ngã. Tất cả đều
bằng nhau không có Ta với Người, thì Lục Căn cũng
chuyển, thức thứ tám chuyển luôn.

Thức thứ tám là vô ký chẳng che lấp, thức thứ
bảy là vô ký có che lấp, có che lấp vì chấp ngã. Thức
thứ tám nhận chứa chủng tử thiện, ác và vô ký. Do
không phân biệt chấp trước thành ra không che lấp,
không che lấp tại không có chấp. Có chấp là Thức
thứ bảy, rồi thức thứ bảy truyền cho Thức thứ sáu
dẫn năm thức trước thi hành.

Tạo nghiệp thiện, do Thức thứ bảy truyền vô
Thức thứ tám để chứa. Tạo ác thì có chủng tử ác.
Chủng tử thiện, ác được Thức thứ bảy truyền vô
chứa trong Thức thứ tám là cái kho. Chủng tử thiện,
ác chín mùi thì Thức thứ bảy đem ra truyền cho
Thức thứ sáu lãnh đạo năm thức trước để thi hành.

Nếu tám Thức đều chuyển thành Tứ Trí là bổn
lai không phân biệt, tất cả y như cũ, không thêm cái
ngã vô, tức không có “Cho là”. Có “Cho là” thì thêm
ý kiến của mình vô. Cho là có hay cho là không, cho
là đúng hay cho là sai, đều là ý kiến vọng tưởng của
mình. Theo các vị thượng căn thì rất dễ chỉ ở trong
Thế Lưu Bố Tưởng không sanh ra Trước Tướng. Thì

--- 630 ---
636        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

cái nào cũng y như cũ, cái tách, trái cam, trái bom
v.v... cũng y như cũ, không có thêm bớt cái gì. Cho
nên, đừng có dùng Thức để phân biệt cho là vậy mới
đúng, cho là cái này có, cho là cái kia không. Tức
không dùng hai chữ “Cho là”.

Cho nên, tham thoại đầu chưa có niệm khởi, tức
không có hai chữ “Cho là”. Nếu có hai chữ “Cho là”
không phải thoại đầu, như vậy rất là giản dị. Tại
thói quen lâu đời cứ “Cho là”, muốn phân biệt thành
ra cho là khó. Cho là khó cũng là cho là, cho là dễ
cũng cho là. Sự thật, pháp không có khó dễ, cho là
khó mới thành khó, cho là dễ mới thành dễ.

Ông người Mỹ trước kia chưa tham thiền, ông có
học thiền ngoại đạo nên cũng có căn bản, tuy nghe
tôi giảng, ông cũng tiếp thu được. Như Tánh Không
sẵn có, không thêm tư tưởng mình vô, còn cái không
của tất cả ngoại đạo cho nên những người tu sai
lầm, họ cũng nói Phật Giáo tu sai lầm.

Nhưng cái không của ngoại đạo là do tư tưởng
làm thành, như cái không của cái tách, cái không
của nhà, cái không của bình, v.v... Cái không đó là
do tạo tác mà thành, như cất cái nhà thì dùng cái
không sẵn sàng, nếu đem đồ vật trong nhà bỏ ra hết,
cũng như nói là bỏ vọng tưởng, thì căn nhà trống
rỗng thành cái không.

Nhưng cái Không này do tạo tác thành, chứ
không phải sẵn sàng khỏi cần bỏ, đồ vật trong đó
vẫn là không, tất cả núi sông, đất đai, mặt trăng,

--- 631 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      637

mặt trời v.v... ở trong không mà sanh diệt, đối với
không chẳng có ảnh hưởng gì hết. Mà tự đem đồ đạc
vô trong nhà, rồi dọn ra bỏ ngoài, được cái không
của cái nhà, cái nhà trống rỗng là do ngoại đạo tạo
tác thành, chứ không phải cái không sẵn sàng.

Có người nói dẹp hết vọng tưởng thành cái
không đó, thì cũng giống như ngoại đạo, còn cái
không sẵn sàng của tâm mình không có chướng
ngại. Núi sông đất đai, nhà cửa, cây cối đều là
sanh diệt trong cái không này, tất cả nhờ cái
không này mà hiện ra cái dụng, nhưng cái không
chẳng động, không nổi lên ý cho là cái này đúng,
cái kia không đúng.

Tức không có một ý niệm gì hết, mà hiện bày cái
dụng, dùng cái gì cũng được, vì tất cả dùng đều
chẳng lìa cái không này. Bây giờ, đem cái không này
tạo thành cái không của tách, cái không của bình,
rồi giải thích cái không của tách khác cái không
của bình, giải thích thấy cũng có lý, nhưng đều
không phải cái không của Bản Lai.

Không của Bản Lai không có gì cái hết. không
thêm một cái gì vô, cũng không thể bớt một cái gì ra,
nó cứ y như vậy thôi.

Nếu ngộ được thì rất dễ, nếu cứ đem cái ý mình
phải dẹp cái này mới được, dẹp cái kia mới được, thì
dẹp cách nào cũng đâu dẹp nổi. Như kinh nói: “Lúc
hỏa tai thì đại thiên thế giới đều bị cháy thành tro”.

--- 632 ---
638                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

Thiền sư hỏi vị giảng sư, Giáo Môn: Đến lúc hỏa
tai thì tất cả vũ trụ thế giới đều cháy hết phải không?

Vị Giáo môn đáp: Phải!

Thiền sư hỏi: Cháy hết rồi còn lại tro tàn để
ở đâu?

Vị Giáo môn không trả lời được.

Vì vậy, chấp thật thì có mâu thuẫn, như con sâu
dẹp cổ là con khoảnh rất nhỏ, chỉ là đơn tế bào, từ
con đầu tiên tới đời 90, thể tích nó thành 1 thước
khối, tới đời 130 thì thể tích bằng quả đất, chỉ có trải
qua 130 ngày, nếu thêm 1 ngày thì 2 quả đất, thêm
1 ngày nữa thì 4 quả đất. Chỉ là 1 con khoảnh rất
nhỏ trải qua 130 ngày thì quả đất chứa không nổi,
còn mấy cái kia nữa, như: Con người chết, các con
thú chết thì chứa ở đâu? Thành ra vị Thiền sư hỏi vị
Giáo Môn trả lời không được, vì chấp lời Phật là
chân thật.

Cho nên, Phật rất sợ người ta chấp lời của Phật
là chân thật. Phật nói trong Kinh Lăng Nghiêm:
“Phàm có lời nói đều chẳng có nghĩa thật”. Kinh Kim
Cang nói: “Tôi thuyết pháp 49 năm chưa từng nói một
chữ”, vì nói không được. Bạch Tịnh Thức rất vi tế,
nên Phật không muốn khai giảng, vì sợ người ta chấp
thật. Những người thông minh cứ đem tư tưởng vô
cho là của mình. Mình không dùng tư tưởng gì được.

Địa cầu mình đang ở trong một tiểu thế giới là
Nam Thiệm Bộ Châu, còn ba châu khác tổ chức

--- 633 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      639

thành một tiểu thế giới. Một ngàn tiểu thế giới gọi là
Tiểu Thiên thế giới, thì bằng bốn ngàn địa cầu. Tiểu
thiên thế giới này, nhân thêm một ngàn nữa là
Trung Thiên thế giới, rồi trung thiên thế giới nhân
thêm một ngàn nữa, gọi là Đại Thiên thế giới, Tức
ba ngàn đó nhân với nhau, gọi là Tam Thiên Đại
Thiên thế giới, tức bằng một cõi Phật. Cái này có thể
tính ra có bao nhiêu trái đất.

Chứng quả A La Hán, thiên nhãn thấy được tất
cả tam thiên, đại thiên thế giới, ngoài tam thiên, đại
thiên thế giới thì không thấy.

Bồ Tát thấy nhiều tam thiên, đại thiên thế giới,
cho đến Vi Trần thế giới, nhưng vẫn còn số lượng.
Tới Phật không còn số lượng. Còn Thiên Nhĩ Thông
là Nghe, cũng vậy, rồi Thần Túc Thông là Bay được.
Ngoại đạo tà ma đều bay được, cho đến Tiểu thừa
cũng bay được, còn Đại Thừa đã hiện được thần
thông của Tự Tánh thì khỏi cần bay.

Như Tổ Đạt Ma muốn đi đến chỗ nào chỉ nổi ý
lên thì hiện ngay đó, nếu muốn hiện một lượt nhiều
chỗ cũng được. Như Phật Thích Ca hiện lên một lượt
Thiên Bá Ức Hóa Thân ở cả tỷ thế giới, đồng thời
thuyết pháp, tên họ hiệu Phật đều khác nhau.

Vì bản thể của tâm cùng khắp hư không, muốn
hiện chỗ nào cũng có gọi là Thiên Bá Ức Hóa Thân.
Nhưng ngoại đạo chỉ có năm thần thông: Thiên
Nhãn Thông; Thiên Nhĩ Thông; Thần Túc Thông;
Sắc Mạng Thông là biết quá khứ và Tha Tâm Thông

--- 634 ---
640                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

là nghĩ trong bụng, người ta không có nói ra mà y
cũng biết. Còn A La Hán thêm Lậu Tận Thông,
ngoại đạo không có thể có, là hết tập khí phiền não,
tự nhiên có thần thông. Ngoại đạo tà ma chỉ có năm
thứ thông, không có thức thứ sáu gọi là Lậu Tận
Thông. Còn Đại Thừa thì vô lượng vô biên, làm cái
gì cũng được, gọi là Chánh Biến Tri.

❃ ❃ ❃

❖ HỎI: Thưa Sư Phụ. Sau khi kiến tánh, nhập
thất để thanh lọc tập khí, vậy căn nào được thanh lọc
trước thì cần đó có thần thông trước phải không?

➢ ĐÁP: Phải rồi, dứt trừ tập khí đến mức nào thì
thần thông hiện đến mức đó. Như Trương Bảo
Thắng ở Trung Quốc 37 tuổi, cái thông của y mà nhà
khoa học cũng không thể hiểu được, có dùng máy gì
cũng không thể nghiên cứu ra được. Có người được
tha tâm thông không biết lái xe, người ấy dùng cái
biết lái xe của người khác thì cũng lái xe được.
Người đó không biết sử dụng computer, không có
học, nhưng dùng cái biết sử dụng computer của
người khác thì cũng sử dụng computer được. Có
người thiệt đang làm việc ở viện khoa học Bắc Kinh,
cũng còn muốn dùng người ấy để cải tiến khoa học.

❖ HỎI: Thưa Sư Phụ. Người có thần thông mà ngã
mạn thì thần thông chắc mất phải không?

➢ ĐÁP: Họ có tu mới được thần thông đó, làm
sao có ngã mạn. Nếu ngã mạn, nổi lên niệm xấu thì

--- 635 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      641

mất thần thông. Như một người ở trên núi vua mời
đến hoàng cung, dùng thần thông bay đến hoàng
cung, khi vua gọi các cung nữ ra đánh lễ, vì phong
tục ở Ấn Độ đánh lễ thì đầu phải đụng chân. Nên
cung nữ phải tiếp xúc chân người đó thì nổi niệm
dâm dục thì mất thần thông, khi về bay không được
phải đi bộ. Cho nên, phải tâm trong sạch thì thần
thông mới hiện.

***

Như đã nói có ba thứ Thiền Quán: Sơ Ma Tha
đồng như Không Quán; Tam Ma Bát Đề đồng như
Giả Quán; Thiền Na đồng như Trung Quán.

Chánh văn - Giảng giải

- Chư Phật trong quá khứ hằng sa kiếp đều nhờ
pháp môn này mà khai ngộ.

Trừ ra pháp Tổ Sư Thiền, là giáo ngoại biệt
truyền không có chỗ này. Nhờ pháp môn này mà,

Thành đạo Vô Thượng.

Nếu dứt được thức ấm rồi thì lục căn của các người
hỗ dụng lẫn nhau.

Như Quán Thế Âm, âm là âm thanh dùng nghe
mới phải, lại dùng quán là xem, là dùng mắt để
nghe, gọi là Lục Căn Hỗ Dụng. Đừng nói Quán Thế
Âm, Trưởng Bảo Thắng dùng ý niệm xem và một cô
gái dùng tai nhìn chữ cũng được. Nếu mình tu hành
đến mức nào thì dụng của tự tánh hiện lên mức ấy,

--- 636 ---
642        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

là mắt có thể nghe, tai có thể thấy. Lục Căn không
phải sáu người, mà chỉ một người. Vì chấp thật, tập
khí từ lâu đời nên thấy khác nhau. Mắt chỉ có thể
thấy, tai chỉ có thể nghe, đến chừng mình tu đắc đạo
thì tai có thể thấy, mắt có thể nghe thành Lục Căn
Hổ Dụng Lẫn Nhau.

Do hổ dụng này được vào cấp bậc Kim Cang Càn
Huệ Bồ Tát, ở trong đó phát khởi Chơn Trí.

Chơn Trí này là trong tâm mình sẵn có, nhưng
do tu hành khi dứt tập khí rồi thì nó tự phát khởi
lên. Đáng lẽ không hình tướng, nhưng dùng lời nói
để diễn tả thì có thể nói rằng:

Trong suốt như mặt trăng ở trong ngọc lưu ly.

Sự thật không có hình tướng, mà nói mặt trăng ở
ngọc lưu ly, chỉ diễn tả cho mình có thể tin được vậy.

Từ đó cho đến siêu việt Thập Tín, Thập Trụ, Thập
Hạnh, Thập Hồi Hướng, Tứ Gia Hạnh và Kim Cang
Thập Địa.

Tức là năm mươi cấp bậc: Thập Tín có 10 cấp,
Thập Trụ có 10 cấp, Thập Hạnh có 10 cấp, Thập Hồi
Hướng có 10 cấp, Thập Địa có 10 cấp, Tứ Gia Hạnh
có 4 cấp là 54 cấp và Càn Huệ, Đẳng Giác, Diệu
Giác. Kinh Lăng Nghiêm tổng cộng có 57 cấp. Như
các kinh khác thông thường chỉ có 52 cấp.

Đẳng Giác viên minh vào trong biển Diệu Trang
Nghiêm của Như Lai, Bồ Đề viên mãn, quy về Vô
Sở Đắc.

--- 637 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      643

Tại sao chứng Diệu Giác gọi là Vô Sở Đắc? Vì tất
cả đều sẵn có. Mặc dầu, mình là chúng sanh, nhưng
đã sẵn có tất cả thần thông trí huệ bằng như chư
Phật, không kém một chút nào cả. Cho nên nói:
“Hiện hành vô minh của chúng sanh, tức là bất
động trí của chư Phật”. Người ta nói: Vậy khó hiểu
quá! Bây giờ mình đang hiện hành vô minh, mà nói
vô minh là bất động trí của chư Phật, làm sao chứng
tỏ? Một Thiền sư nói: Dễ chứng tỏ lắm! Lúc ấy chú
tiểu đang quét nhà, Thiền sư gọi chú tiểu, chú tiểu
ngó lại.

Thiền sư nói: Bất động trí đó!
Rồi hỏi: Thế nào là Phật Tánh?
Chú tiểu ngơ ngác, ngó qua ngó lại rồi bỏ đi.
Thiền Sư nói: Hiện hành vô minh đó!
Đến chừng mình ngộ thì biết, bây giờ vô minh
hiện hành, nhưng bất động trí không mất. Cho nên,
chứng tới viên mãn cũng là vô sở đắc, tức là không
có đắc cái gì, vì mình sẵn có. Vì thế, mình tu đến
mức nào thì hiện cái dụng mức đó.

❉❉❉

◆ HỎI: Thưa Thầy, Dụng của tự tánh khác với
phản xạ như thế nào?

➤ ĐÁP: Phản xạ khác với cái dụng của tự tánh,
như gió bay bụi thì tự nhiên có phản xạ làm con mắt
nhắm lại rất mau, như tay mình đụng đến chỗ nóng
thì tự nhiên phản xạ rút lại. Ấy không phải tự tánh

--- 638 ---
644                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

mà là dụng của tự tánh.

Tất cả phản xạ đều là dụng của Tự Tánh, như
mình đang nói chuyện là dụng của Tự Tánh, tức Lục
Căn là dụng của Tự Tánh. Tất cả không ngoài Tự
Tánh, nên nói là Bất Nhị. Thể của Tự Tánh khắp
không gian, thời gian không gián đoạn. Như những
hạt nguyên tử của cái bàn đang xoay cũng là dụng
của Tự Tánh, cũng là tâm mình tạo thành.

Loài cây bất động vật để ăn thịt, tưởng là hữu
tình, sau nói là vô tình, như cái máy không có tình
cảm. Ví dụ Tôi dùng thẻ đưa vào máy điện toán, nó
hiện lên chữ hỏi tôi bỏ vô hay rút ra? Tôi nói rút ra,
nó hỏi rút bao nhiêu? Nó là cái chết mà. Tôi nói rút
20 thì nó đếm 20, tôi rút 100 thì nó đếm 100. nó biết
đếm, biết nhớ, lập tức cho tôi biên nhận, cho biết tôi
trước kia có 1000, rút hết 100 còn 900.

Không thể nói cái máy hữu tình được. Vì làm
nhiều việc hơn loài cây ăn động vật. Nhưng không
có tình cảm, chỉ là cái máy. Cây ăn động vật, giống
như cái máy không có tình cảm. Bây giờ máy điện
toán là chứng tỏ rõ ràng. Chứ đừng nói là cây biết
ăn động vật cũng là hữu tình thì không được, nó
cũng chỉ như là cái máy thôi.

♦ HỎI: Thưa Thầy. Người đàn bà có tài giác quan
thứ sáu, còn đàn ông không có, việc ấy phải là tự
tánh không?

➢ ĐÁP: Giác quan thứ sáu thì người nào cũng có,

--- 639 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      645

chỉ là hiện ra hay không hiện ra thôi, không những
là giác quan thứ sáu, mà giác quan thứ bảy, thứ tám,
thứ chín, vô lượng, vô biên, tại siêu việt số lượng. Nhà
khoa học thì phải ở trong số lượng. Ở trong số lượng
thì ngoại ngữ cần rồi có giác quan thứ sáu, thứ bảy.
Nhưng vô lượng vô biên mà máy điện toán đã chứng
tỏ được, khỏi cần Trường Bảo Thắng chứng tỏ. Nhà
khoa học chỉ lấy một bộ phận của bộ óc của mình để
cấu tạo thành cái máy điện toán.

♦ HỎI: Thưa Thầy. Có sự quyết định điều gì ấy có
phải do tự tánh hay do sự thông minh, khôn khéo?

➢ ĐÁP: Bất cứ cái gì không ngoài Tự Tánh,
nhưng nó sanh ra qua bộ óc thì chia làm ba tánh:
Thiện, ác và vô ký tức không thiện, không ác. Đó là
do bộ óc chủ trương. Nhưng phải có tự tánh mới chủ
trương được, nguồn gốc là ở trong Tự Tánh, nhưng
qua bộ óc thì mỗi người, mỗi khác.

Tự Tánh không khác, như Tự Tánh ánh sáng
của mỗi cây đèn không khác, bao nhiêu cây đèn đều
cùng chung một ánh sáng, nhưng mỗi cây đèn đều
khác. Cây đèn này với cây đèn kia thắp ra ánh sáng
khác nhau, nhưng chung một ánh sáng không khác.
Không thể chỉ ra được ánh sáng này thuộc cây đèn
này, ánh sáng kia thuộc cây đèn kia.

♦ HỎI: Thưa Thầy. Linh tánh có phải tự tánh
không ?

➢ ĐÁP: Linh Tánh không phải Tự Tánh, nhưng

--- 640 ---
646              LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 10

đều do Tự Tánh mới có thể dùng ra mới thấy được,
là qua bộ óc mới có đủ sai biệt, nếu không qua bộ óc
thì bất nhị không có sai biệt.

• HỎI: Thưa Thầy. Phản xạ là cái dụng của tự
tánh, nhưng dụng nhất thời phải không?

➢ ĐÁP: Dụng Tự Tánh hiện hành bởi cần qua
bộ óc suy nghĩ, tác ý, gọi là Bất Nhã. Bây giờ, dụng
Tự Tánh không hiện hành mà phải qua nghiệp cảm
của mình. Mỗi người có trí, có ngu khác nhau.
Nhưng nguồn gốc là Tự Tánh, khi qua bộ óc suy tư,
nhìn nhận cho là cái này đúng, cái kia sai. Tự tánh
không có đúng sai, không có tương đối.

• HỎI: Thưa Thầy. Những người lái xe chạy nhanh
lòn lách rất hay, việc ấy có phải tự tánh không?

➢ ĐÁP: Việc ấy là hiện ra dụng của Tự Tánh, ở
Việt Nam cũng có nhiều người làm được, lúc đang
tham thiền phát khởi nghi tình không thấy xe cộ,
nhưng tự tránh được ổ gà và cục đá lớn trên đường,
mà họ không biết, người khác thì biết người đó
tránh ổ gà, cục đá. Nhưng chính người lái xe không
biết, tại chỉ có nghi tình thôi.

• HỎI: Thưa Thầy. Trường hợp nào có nghi tình
và không nghi tình?

➢ ĐÁP: Biết có nghi tình tức không phải nghi tình, vì
nghi tình là không hiểu, không biết, nếu đã biết thì
không phải nghi tình. Biết là có ý niệm nổi lên.

--- 641 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      647

niệm mới biết được, ý niệm chưa nổi lên, lấy gì để
biết? Có nghi tình là hoàn toàn không biết mới gọi
là Tham Thiền. Nếu biết mình tiến bộ, biết có nghi
tình thì không phải nghi tình. Tại nghi tình là không hiểu,
không biết.

Bây giờ, nhiều người niệm thoại đầu là tham
thoại vĩ, tự cho không biết, nhưng sự thật là biết. Vì
lấy câu thoại làm mục tiêu, chứ không phải lấy thoại
đầu làm mục tiêu. Thoại đầu là chỗ chưa có niệm,
còn câu thoại thì có niệm. Cho nên, ngài Hư Vân nói:
“Tham thoại vĩ chứ không phải tham thoại đầu”.

Những người có tập khí nặng khó khởi nghi
tình, nên tôi nói phải “Khán”, là “Vừa nhìn, vừa hỏi” để
giữ được nghi tình. Nếu hỏi hình như có, mới hỏi
dứt thì hết, giữ nghi tình không được lâu, còn nhìn
được thì giữ nghi tình kéo dài.

Mình đừng biết tới, cứ dùng công phu tinh tấn
cùng tham, không tinh tấn cũng tham, biết cũng
tham, không biết cũng tham, đừng dùng hai chữ
“Cho là”, nếu dùng hai chữ “Cho là” tức có ý niệm
nổi lên thì không phải thoại đầu.

Nếu mình cho là làm sao thì không đúng, thuộc
về vọng tưởng, hay cho là chân lý đúng như lời Phật
nói cũng là vọng tưởng, vì có cho là.

• HỎI: Bạch Sư Phụ. Có phải mình dùng kiến
tình để khán không?

--- 642 ---
648                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

➤ ĐÁP: Phải! Dùng kiến tinh để khán, chứ
không phải dùng con mắt để khán. Bởi vì con mắt
sau này chết biến thành tro, biến thành đất, còn
kiến tinh không thể biến thành tro, biến thành đất.
Kiến tinh tồn tại vĩnh viễn là dụng của Tự Tánh.
Công phu mình đến mức nào thì tự động hiện ra cái
dụng mức ấy.

***

Chánh văn – Giảng giải

- Đây là những ma vi tế trong lúc tu tập thiền
định mà chư Phật đã giác ngộ từ đời quá khứ, cảnh
ma hiện tiền, các ngươi nhận biết được liền tẩy trừ
tâm cấu nhiễm của mình, chẳng lọt vào tà kiến, thì
ấm ma tiêu diệt, thiên ma vỡ nát, đại lực quỷ thần
hoảng sợ chạy trốn. Các loại yêu tinh ly mỵ chẳng
còn sanh ra, những căn hạ liệt cũng được tinh tấn,
tâm chẳng mê lầm nơi Đại Niết Bàn, thẳng đến Bồ
Đề, chẳng gì thiếu sót.

Trong này nói về Giáo Môn có năm mươi thứ Ma
Ngũ Ấm, nếu mình biết thì đừng để ý tới thì ma
cũng không có thể làm gì được, nếu chấp thật là lọt
vào tà.

- Nếu các chúng sanh ngu đờn trong đời mạt pháp
chưa hiểu Thiền Na.

Thiền Na thuộc về Trung Quán là không nghiêng
bên có, cũng không nghiêng bên không, không

--- 643 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      649

nghiêng bên động, cũng không nghiêng bên tịnh. Có
người ham động, có người ham tịnh. Có người cho là
có, cho là không, đều không phải là Thiền Na, nếu
chưa hiểu Thiền Na;

Chẳng biết Phật pháp mà ưa tu tam muội (Tam
muội là chánh định), e họ mắc phải tà kiến, nên một
lòng khuyên họ trì chú Phật Đảnh Đà La Ni của Ta.

Tức chú Lăng Nghiêm dịch là Thuần Trắng
Chẳng Ô Nhiễm, mỗi sáng chiều hay tụng.

Nếu chưa thể tụng trì, thì viết nơi thiền đường,
hoặc đeo trong thân, như thế, tất cả tà ma đều chẳng
động đến được. Người nên kính vâng lời dạy sau cùng
về đường tu rốt ráo của mười phương Như Lai.

Trong Kinh nói vậy, nhưng nhiều người chấp
thật, có người làm sẵn để bán, tưởng chỉ cần đeo
chú Lăng Nghiêm trong mình. Nhưng trong này nói:
“Chính mình phải giữ giới trong sạch, việc ấy là điều thứ nhất thì
chú mới có công hiệu”, Nếu mình phá giới làm bậy bạ thì
chú đó có treo nhiều bao nhiêu cũng không có công
hiệu, cho đến tự mình tụng cũng không công hiệu.

✽ ✽ ✽

♦ HỎI: Nếu giữ giới đàng hoàng thì khỏi cần trì
chú phải không?

➢ ĐÁP: Phải rồi! Trong Hư Vân Niên Phổ nói: Có
một con mãng xà độc, 500 vị A La Hán dùng thần
thông đuổi không đi. Một Tăng giữ giới trong sạch

--- 644 ---
650                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

nói với mãng xà rằng: “Xin ngươi rời khỏi chỗ này”
thì nó liền đi khỏi, vị Tăng không cần dùng thần
thông gì hết.

◆ HỎI: Thưa Thầy. Việc cầu mưa xuống, vậy có
thật không?

➤ ĐÁP: Có thật, việc đó ngoại đạo, tà ma cũng
làm được, trong này năm mươi thứ Ma Ngũ Ấm có
rất nhiều thần thông. Bây giờ, có người được một
chút thần thông cho là kiến tánh, so với ma thì
người đó còn kém nhiều, không bằng ma. Cho nên,
Thiền Tông không chú trọng. thần thông, vì thần
thông ai cũng sẵn có, chỉ cần tu đúng thì nó tự hiện.

Chánh văn – Giảng giải

A Nan nghe Phật dạy bảo, liền từ chỗ ngồi đứng
dậy, đảnh lễ kính vâng, ghi nhớ chẳng sót, lại bạch
Phật rằng:
- Như lời Phật dạy, trong tướng ngũ ấm, năm thứ
hư vọng vốn là Bản Tâm, chúng con bình thường chưa
được Như Lai khai thị tỷ mỷ như thế. Lại ngũ ấm này
là tiêu trừ một lượt hay theo thứ lớp mà diệt trừ?
Năm lớp này đến đâu là bờ bến? Xin Như Lai phát
lòng đại từ, khiến tâm và mắt của đại chúng được
trong sáng, và làm đạo nhãn tương lai cho tất cả
chúng sanh trong đời mạt pháp.
Phật bảo A Nan:
- Diệu tâm sáng tỏ, bổn giác trong sạch, vốn

--- 645 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                           651

chẳng có sanh tử và những trần cấu.

Bây giờ ai cũng ở trong sanh tử. Cha mẹ sanh ra
là sanh, sau này già hay gặp tai nạn chết gọi là tử,
rõ ràng. Nhưng Phật ở đây nói vốn không sanh tử.
Diệu tâm sáng tỏ tức là Phật Tánh, cũng là Bổn
Giác Trong Sạch không vướng mắc sanh tử, thiện
ác, có hay không, vì sanh tử là ô nhiễm. Cho nên, gọi
là Bổn Giác Trong Sạch. Bổn Giác trong sạch vốn
không có sanh tử, tại sanh tử là ô nhiễm, không
trong sạch đó là những trần cấu.

Tất cả chúng sanh.

Là tất cả vũ trụ vạn vật, núi sông, đất đai, mặt
trăng, mặt trời v.v...

Cho đến hư không, đều do vọng tưởng mà sanh
khởi.

Gọi là vọng tưởng sanh khởi. Thiền tông nói:
“Kiến tánh là đập bể hư không”, tức khái niệm
không gian bị tẩy sạch. Không gian, thời gian, số
lượng đều là vọng tưởng. Đến chừng kiến tánh triệt
để, tập khí sạch thì vọng tưởng không có, gọi là đập
bể hư không, là khái niệm về không gian, thời gian
và số lượng đều tiêu mất, lúc ấy được tự do tự tại.

Bây giờ, mình bị ba khái niệm này trói buộc,
không rời khỏi ba khái niệm. Như tôi ngồi đây là
chiếm chỗ không gian, tôi 72 tuổi, 72 là số lượng,
tuổi là thời gian. Ba khái niệm này mới có tôi ngồi
đây được. Nếu đem ba khái niệm dứt ra thì tôi làm
sao tôi ngồi đây được. Sự thật chỉ là ba khái niệm

--- 646 ---
652                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

vọng tưởng, chứ không có cái gì thật tế, nhưng ai
cũng chấp ba khái niệm này, thành ra mới có đủ thứ
phiền não. Mới có sanh tử, phiền não đủ thứ. Cho
nên Phật ở đây nói trắng ra cho mình biết.

Cái bổn giác vốn sáng tỏ trong sạch này, vọng
sanh các tướng thế gian.

Các tướng thế gian đều do vọng tưởng, nhưng
vọng tưởng cũng từ Bổn Giác sáng tỏ mà sanh khởi.

Như Diễn Nhã Đạt Đa mê đầu nhận bóng.

Diễn Nhã Đạt Đa sáng thức dậy, soi gương thấy
đầu mình đẹp quá tự mình không biết, tưởng là yêu
mỵ, rồi tự mình phát điên bỏ chạy.

Vọng vốn chẳng nhân.

Nói là vọng thì không có nhân, không có tại sao?
Nếu có nhân thì không được gọi là vọng. Câu này
Phật trả lời câu hỏi của Phú Lâu Na. Vọng vốn
chẳng có nhân, chẳng có tại sao.

Lại nơi vọng tưởng lập tánh nhân duyên.

Các Pháp sư Giáo Môn thuyết pháp đều nói là
nhân duyên, chấp nhân duyên là thật. Nhưng nhân
duyên cũng là do vọng tưởng sanh ra không có thật.
Cho nên ở đây cho vọng tưởng gọi là Tánh Nhân
Duyên.

Kẻ mê nhân duyên cho là tự nhiên, thật ra, tánh
hư không còn là huyễn hóa,

Hư không còn không thấy gì, còn là huyễn
hóa thì:

--- 647 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      653

Nhân duyên và tự nhiên đều do vọng tâm của
chúng sanh tạo thành.
Cho nên nói: “Nhất thiết duy tâm tạo”.
- A Nan, biết chỗ vọng khởi, thì nói vọng duyên.
Bây giờ mình biết vọng từ chỗ đó khởi nói là
vọng duyên.
Nếu vọng vốn không thì các vọng nhân duyên vốn
chẳng thể có, huống là chẳng biết lại cho là tự nhiên.
Vì thế, Như Lai phát minh: Bản nhân của ngũ ấm
đều là vọng tưởng.
Bây giờ, mình chấp thân ngũ ấm này cho là thật
nên phải chịu đủ thứ phiền não đau khổ, cũng là tại
mình chứ không phải tại ai, không có ai cho mình.

***

♦ HỎI: Thưa Thầy. Có người Mỹ nói rằng: Chúng
ta có nhà cao để ở, có xe tốt để đi, sao lại nói là
không thật?

➢ ĐÁP: Họ được hưởng những thứ đó, là kiếp trước họ đã
tạo ra cái nhân. Như bây giờ họ tạo nhân, đem hoa cúng dường
Phật thì họ được sắc đẹp, phổ thông khi bố thí cho người khác thì
mặt được mặt. Cúng dường Tam Bảo thì một lại được nhiều, như
một hạt lúa làm nhân sanh ra rất nhiều những hạt lúa.

Theo nhân quả bên nhà Phật thì tự mình phát tâm đem tiền
quả đến chùa, cúng dường cho tu sĩ có hoằng pháp, có đạo đức
mà còn cung kính lễ bái nữa thì sau này sẽ được quả phước.

Thí dụ: Quả là một triệu đô. Còn người kêu gọi người ta phát

--- 648 ---
654            LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

tâm đến nhà mình lấy số tiền đó, sau này người kêu gọi phát tâm
cũng được quả một triệu đô, nhưng tự mình phát tâm đến chỗ cung
kính lễ bái dâng số tiền đó thì sau này tiền đến tìm mình, mình khỏi
đi tìm tiền. Còn người kêu gọi thì phải đi tìm mới có được một triệu
đô chứ không phải tự nhiên có. Tại tạo nhân khác, mặc dù quả
bằng nhau nhưng cái nhân thì khác. Một người phải đi tìm mới tìm
được 1 triệu đô, còn người kia khỏi đi tìm. Tiền tự tìm nó. Nhân quả
là vậy. Người ta có nhà lầu, xe hơi đều là phận kiếp trước.

♦ HỎI: Thưa Thầy. Người ấy hưởng nhà lầu xe
hơi, rồi còn hoài không?

➢ ĐÁP: Người được hưởng nhà lầu, xe hơi, mà lẽ
hưởng còn hoài không? Già bệnh rồi chết, nhà lầu,
xe hơi rồi đổi chủ khác. Thân này đã không còn thì
không phải huyễn, vậy là gì? Nó chỉ là một thời gian
tạm thời thì là huyễn chứ không phải vĩnh viễn.

Phật Tánh vĩnh viễn không phải huyễn. Thân
này là huyễn rồi sẽ chết, nhưng đang sống mặt mũi
cũng thay đổi từng sát na. Từ nhỏ biến thành lớn,
lớn biến thành già, già bệnh nhiều chịu không nổi
rồi chết. Nếu thân này là huyễn thì nhà lầu xe hơi
cũng là huyễn, bởi vì do thân này hưởng. Nếu không
có thân này làm sao mà hưởng nhà lầu, xe hơi, thì
tất cả đều là huyễn.

Nếu tạo phước mà còn tạo ác thì cũng như có hai
người có tiền, dùng máy bay riêng của mình bay bị
rớt xuống rồi chết, rớt xuống nhằm xe đi ngang làm
cho người lái xe bị chết. Không những hai người mà

--- 649 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      655

ba người chết. Không trước, không sau, nếu xê xích
một giây thì khỏi chết. Nhưng đúng xe đó tới đó là
phải chết. Đó là nghiệp nhân đã gieo từ kiếp trước.
Dầu có ngộ, như vậy không phải huyễn hóa là gì? Họ
đang hưởng, nhưng đến lúc chết thì phải chịu chết.
Không có cái nào vĩnh viễn được, chỉ có tu tự mình
làm chủ cho mình là tâm mình mới thật sự vĩnh
viễn, những cái huyễn hóa thì tạm thời một thời
gian thôi.

Chánh văn – Giảng giải

- Thân người trước tiên, do niệm tưởng của cha
mẹ sanh ra, tâm người nếu chẳng có niệm tưởng
thì chẳng thể đến hợp với tưởng của cha mẹ mà thọ
sanh.

Chỗ này nói đến thọ sanh đều do niệm tưởng tạo
thành.

Như trước ta đã nói, tưởng tượng vị chua.

Cũng như chưa thấy vật chua, chỉ là suy nghĩ
tưởng tượng.

Thì tiết ra nước miếng.

Tưởng tượng leo dốc thì lòng bàn chân ghê rợn,
dốc cao chẳng có, vật chua chưa đến, thân Người nếu
chẳng cùng loại với hư vọng thì làm sao nghe nói
chua lại tiết ra nước miếng? Nên biết sắc thân hiện
tiền của người, gọi là Kiên Cố Vọng Tưởng thứ nhất.

Như trên đã nói, tưởng tượng leo dốc thì khiến

--- 650 ---
656                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

thân thật chịu ghê rợn; Vì cái nhân niệm tưởng cảm
thọ, lay động sắc thân, nay trước mắt người ham
thuận chán nghịch, hai hiện tượng này giao tranh với
nhau, gọi là Hư Minh Vọng Tưởng thứ hai.

- Bởi do niệm tưởng sai khiến sắc thân; Nếu sắc
thân với niệm tưởng chẳng cùng loại, thì tại sao thân
người lại theo niệm tưởng sai khiến? Đủ thứ hiện
tượng tương ưng với niệm tưởng, hễ tâm sanh thì
thân nhận, lúc thức là niệm tưởng, lúc ngủ thành
chiêm bao.

Chiêm bao do niệm tưởng biến hiện, tôi thường
giảng độc đầu ý thức là biến hiện nhắm mắt chiêm
bao, đồng thời ý thức biến hiện là mở mắt chiêm
bao. Mình đang mở mắt chiêm bao, nhưng người ta
không chịu nhìn nhận, chỉ cho nhắm mắt chiêm bao
mới là chiêm bao.

Tại sao? Vì nhắm mắt chiêm bao, ngủ thẳng giấc
thì thức dậy, thức dậy thì được tự chứng phần,
chứng tỏ vừa rồi là chiêm bao. Mở mắt chiêm bao
không bao giờ tự thức, phải tham thiền mới tự thức,
tham thiền đến chỗ kiến tánh được tự chứng phần,
mới tin mở mắt chiêm bao cũng là chiêm bao. Chưa
thức thì không tin, dù Phật giải thích có lý cũng
không tin được.

Vậy thì niệm tưởng của người lay động vọng tình,
gọi là Dung Thông Vọng Tưởng thứ ba.

--- 651 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      657

Trong năm Ngũ Ấm: Thứ nhất là Sắc, thứ nhì là
Thọ, thứ ba là Tưởng, giờ tới thứ tư là Hành, thứ
năm là Thức.

- Lý tạo hóa chẳng ngừng, âm thầm dời đổi, móng
dài, tóc mọc, sức mòn, hình nhăn, ngày đêm thay đổi
(Thay đổi là Hành Ấm) mà không hề hay biết.

- A Nan, ấy nếu chẳng phải là ngươi, thì tại sao
thân ngươi lại dời đổi? Nếu ắt phải là ngươi, thì sao
ngươi lại chẳng hay biết?

Đây nói về Hành Ấm. Nếu nói thay đổi là tôi mà
tại sao tôi không biết? Mặt mũi mình thay đổi mà
không hay biết gì hết, tóc mình đang dài không
biết, móng tay dài cũng không hay biết. Mặc dù
không biết nó cũng đang thay đổi không phút nào
ngừng được.

***

◆ HỎI: Bạch Thầy. Tại sao những người chết,
móng tay và râu tóc vẫn cứ dài ra?

➢ ĐÁP: Tại còn chất dinh dưỡng trong cơ thể thì
nó còn dài ra. Như ngài Huệ Trì là em của sơ Tổ
Tịnh Độ, nhập định hơn 700 mấy năm, tóc ra dài
quấn cả thân mình. Ngài không ăn uống, máu
ngưng chảy, tim ngừng đập. Theo bác sĩ cho như vậy
là chết rồi, nhưng người ta nhập định không phải
chết. Người chết thì bộ óc phải hư trước, mấy cái
khác cũng hư theo. Bộ óc chỉ huy cơ thể hoạt động,
bộ óc chết trước thì tất cả chết hết.

--- 652 ---
658        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

Nhập định thì bộ óc ngừng làm việc mà không
chết, nên khỏi cần chất dưỡng khí để cung cấp bộ óc
nữa. Không cần ăn thì bao tử và ruột cũng không
làm việc. Vì có chất dinh dưỡng làm cho máu lưu
thông đến các tế bào bộ phận, chỗ nào cũng không
cần thì máu ngưng chạy. Máu chạy là nhờ trái tim
đập, nếu không cần nữa thì trái tim cũng ngừng.
Tất cả đều ngưng, chỉ ngưng chứ không chết. Vì
không chỗ nào hư, nên khi xuất định thì cơ thể trở
lại bình thường. (Hòa Thượng giảng lại Ngài Huệ Trì
ngồi trong thân cây nhập định, đã nói ở phần trước,
vì vậy xin lược qua).

***

• HỎI: Bạch Thầy. Người ta nói: Làm Tể tướng
quân, Tào Động Long Vân, Vân Môn vương giả, ấy
nghĩa là sao?

➢ ĐÁP: Đó là gia phong, không kiến tánh, làm
sao áp dụng được. Bây giờ môn phái nào cũng tham
thoại đầu. Khi nhà Tống có Cảnh Đức Truyền Đăng
Lục ra đời, thì các cơ xảo của Tổ Sư, người ta xem
biết hết, có đánh đập, chửi mắng người ta cũng biết
là cơ xảo của thầy, thì không phát được nghi tình.
Cho nên, chư Tổ mới bất đắc dĩ dạy tham thoại đầu.
Hỏi xưa đâu có cần tham thoại đầu, thoại đầu là
mình đã biết mình tham thiền rồi.

Ngày xưa, chư Tổ dùng cơ xảo làm cho mình tham
thiền, nhưng không biết mình tham thiền. Ngài Lai
Quả gọi là “Vô tham mới là chơn tham”, vô tham

--- 653 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                             659

không phải không có tham, tức mình tham thiền mà
mình không biết mình tham thiền. Bước đầu tiên đã
đạt đến chơn tham, bây giờ phải trải qua tám chín
mươi năm còn chưa có thể đến chơn tham.

Như ngài Lâm Tế đi hỏi Phật pháp ba lần đều bị
đánh ba lần rồi đuổi ra, thì tự nhiên phát nghi: Tại
sao tôi hỏi Phật pháp đâu có lỗi gì đâu lại bị đánh?
Vậy lỗi tại chỗ nào?

• HỎI: Thưa Thầy. Tự mình nghi mà mình không
biết mình nghi, có phải vậy không?

➢ ĐÁP: Gọi là chơn tham. Cái tham chân thật.
Bởi vậy nghi tình cần không biết. Bây giờ mình biết
tham thiền đã sự là bất đắc dĩ.

• HỎI: Vậy thì mình làm cái gì cũng không dính
mắc, mình biết mà phải buông xả?

➢ ĐÁP: Muốn không dính mắc đâu được. Khỏi
cần buông xả. Bây giờ muốn buông xả cũng buông
không được.

• HỎI: Thưa Thầy. Tụng kinh tán tụng có phải do
ngài Lâm Tế đặt ra không?

➢ ĐÁP: Trời ơi! Thiền Tông mà đặt ra tán tụng.

• HỎI: Tại sao người ta gọi là Lâm Tế chánh tông?

➢ ĐÁP: Lâm Tế Chánh Tông là truyền pháp của
Lâm Tế. Cũng như tôi cũng gọi là Lâm Tế Chánh
Tông vậy.

• HỎI: Thưa Thầy. Tại sao quý thầy tu Tịnh Độ

--- 654 ---
660                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

tự xưng là Lâm Tế chánh tông?

➢ ĐÁP: Tại cái dòng truyền qua Việt Nam là
dòng Lâm Tế, nhưng tại tự mình không tham thiền
và không cho đệ tử tham thiền dòng Lâm Tế, rất là
mâu thuẫn nhưng tự xưng là Lâm Tế Chánh Tông.
Tôi đi các chùa đều ghi là Lâm Tế Chánh Tông,
nhưng sự thật không biết Lâm Tế là gì.

◆ HỎI: Thưa Thầy. Vậy người xưng là Lâm Tế
Chánh Tông thì có đúng chánh tông Lâm Tế không?

➢ ĐÁP: Phải, họ đúng, vì họ cũng truyền Pháp
Quyển xuống từ đời, từ đời, nhưng không tu thiền
Lâm Tế. Ban đầu phải ngộ đạo, kiến tánh rồi mới
truyền tâm ấn, tức lấy tâm truyền tâm. Đến sau này
không có kiến tánh, mà cũng có tham thiền, cũng có
truyền pháp.

Rồi sau này tu Tịnh Độ không có tham thiền,
cũng truyền dòng Lâm Tế, nhưng cũng còn có tu, tu
tịnh độ cũng là tu, cũng còn khá. Sau này tu tịnh độ
cũng không đi đám, ăn thịt, uống rượu cũng truyền
Lâm Tế.

◆ HỎI: Thưa Thầy. Lâm Tế là gì?

➢ ĐÁP: Lâm Tế là một phái của Tổ Sư Thiền,
qua đời Lục Tổ chia làm năm phái. Phái Lâm Tế là
đứng nhất, như tôi thuộc dòng Lâm Tế đời 58. Tổ
Lâm Tế là chùa Lâm Tế, ngày xưa người ta không
gọi là Nghĩa Huyền Thiền Sư, mà gọi tên chùa nên
gọi là Lâm Tế.

--- 655 ---
Hoa thượng THÍCH DUY LỰC                                                  661

Chánh văn - Giảng giải

Vậy thì, hành ấm của người niệm niệm chẳng
ngừng, gọi là U Ẩn Vọng Tưởng thứ tư.

Nếu dời đổi là Tôi, nhưng tại sao tôi không biết?
Tóc dài không biết, móng tay dài không biết, mặt
mũi thay đổi không biết, nhưng mặc dù không biết
nó cũng vẫn thay đổi, tại không biết mới gọi là U
Ẩn, do vọng tưởng ẩn mật làm cho thay đổi, cho nên
gọi là U Ẩn Vọng Tưởng.

- Lại, chỗ tánh thức trong lặng chẳng lay động
của người, cho là thường còn ấy, ở nơi thân người
chẳng ra ngoài Kiến, Văn, Giác, Tri, nếu cho là chơn
thật, thì chẳng thể huân tập sự vọng, tại sao các
ngươi đã từng xem một vật lạ từ năm xưa, trải qua
nhiều năm, nhớ quên chẳng còn; Về sau bỗng thấy
vật lạ đó, thì nhớ lại rõ ràng, chưa từng lạc mất?

Giờ nói tới Thức Ấm; Thức là phân biệt. Nếu nói
Thức không lay động là chân thật thì không biến
đổi, mà không thể huân tập được, tức không thêm
bớt được. Như trước kia thấy một vật lạ, đã cách
nhiều năm rồi quên mất, sau này thình lình gặp lại,
nhớ lại cảnh cũ, là vẫn còn huân tập ở trong óc.
Huân tập được là vọng tưởng, nên chẳng ra ngoài
kiến (Thấy), văn (Nghe), giác (Cảm giác), tri (Biết).
Tất cả kiến, văn, giác, tri là do thức phân biệt. Nếu
phá được thức ấm gọi là Kiến Tánh tức chuyển Thức
thành Trí.

--- 656 ---
662                    LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

♦ HỎI: Thưa Hòa Thượng. “Ý” là sao?

➢ ĐÁP: Tức Nhãn; Nhĩ; Tỷ; Thiệt; Thân là năm
thức trước; Ý là Ý Thức tức thức thứ sáu; Thức thứ
bảy là Mạc Na Thức; Thức thứ tám là A Lại Da
Thức. Tám thứ Thức, mỗi thức đều có nhiệm vụ
riêng của thức đó, nhưng không phải là tâm người.
Một người chia làm tám thứ thức, tám nhiệm vụ.

♦ HỎI: Thưa Thầy. Am Ma La Thức là gì?

➢ ĐÁP: Am Ma La Thức là thức thứ chín, tức
Bản Thể của Thức, không có nhiệm vụ gì hết. Bây
giờ gán nhiệm vụ: Như nhãn thức là mắt nhiệm vụ
thấy, phân biệt sự thấy; Nhĩ thức gán nhiệm vụ là
nghe phân biệt âm thanh. Mỗi thức đều có nhiệm vụ
riêng. Còn Thức thứ chín là Tịnh Thức, cũng như tờ
giấy trắng còn nguyên bạch, không có màu gì hết, là
Bản Thể của Thức, vì có Bản Thể của Thức nên mới
chia làm tám thứ nhiệm vụ.

♦ HỎI: Thưa Hòa Thượng. Vậy thì bản thể thứ
năm là thức phân biệt?

➢ ĐÁP: Thức thứ năm là: Nhãn; Nhĩ; Tỷ; Thiệt;
Thân là năm thức gọi là Tiền Ngũ Thức, không phải
là thức thứ năm. Rồi tiếp theo là thức thứ sáu, thứ
bảy, thứ tám.

♦ HỎI: Thưa Thầy. Đại Viên Cảnh Trí là tương
đương với Viên Thành Thật?

➢ ĐÁP: Đại Viên Cảnh Trí là Viên Thành Thật
rồi. Tức đã Kiến Tánh.

--- 657 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      663

• HỎI: Y Tha Khởi còn phân biệt phải không?

➢ ĐÁP: Y Tha Khởi là nhân duyên, còn chấp vào
nhân duyên, cũng như cái tách này là y tha khởi, có
nhân công, có nước, có đất sinh mới làm ra được.

***

Chánh văn – Giảng giải

- Vậy nơi tánh thức trong lặng chẳng lay động
này, đâu có suy tính, mà niệm niệm chịu sự huân tập!
A Nan nên biết, tánh trong lặng này chẳng thật, như
dòng nước chảy gấp, trông như tịch lặng, ấy là vì
chảy gấp mà chẳng thấy, chứ chẳng phải không chảy;
Nếu chẳng phải là cội gốc của niệm tưởng, thì đâu thể
huân tập sự vọng? Nếu lục căn chưa được hỗ dung tự
tại, thì vọng tưởng này chẳng bao giờ diệt trừ được.

- Vậy nên hiện nay cái Kiến, Văn, Giác, Tri của
ngươi, hòa hợp với tập khí vi tế, thành mường tượng
hư vô nơi tánh. Trạm Liễu, gọi là tướng vi tế của
Điên Đảo Vọng Tưởng thứ năm.

Thức có phân biệt đều là điên đảo, không đúng
với sự thật, cho nên gọi là Điên Đảo Vọng Tưởng.
Nếu thức thứ tám chuyển thành Đại Viên Cảnh Trí
thì không còn phân biệt nữa, không còn điên đảo.

- A Nan! Ngũ ấm này do năm thứ vọng tưởng kể
trên mà thành.

- Nay ngươi muốn biết bờ bến sâu cạn.

--- 658 ---
664                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 10

Có hư không mới để vật chất được, Sắc là Vật
Chất, Không là Trống Rỗng.
Thì Sắc với Không là bờ bến của Sắc Ấm.
Nếu không có cái Không thì không hiện ra cái
Sắc. Nếu không có cái Sắc thì không thể tả cái
Không. Cho nên, Sắc với Không mới làm bờ bến của
Sắc Ấm.

❋ ❋ ❋

♦ HỎI: Thưa Thầy. Trong năm ấm, tu dễ nhất là
sắc và thọ, còn tưởng, hành, thức thì tu rất khó phải
không?

➤ ĐÁP: Lấy Thức để tu thì rất khó, Sắc tại có vật
chất, có hình tướng, có số lượng mình thấy được thì
dễ tu. Từ Sắc đến Thọ đến Tưởng đến Hành rồi đến
Thức. Thức là khó tu nhất.

❋ ❋ ❋

Chánh văn – Giảng giải

Xúc với Lìa là bờ bến của Thọ Ấm;
Có cảm nhận nên gọi là Thọ, vì có xúc mới biết
được lạnh hay ấm, êm dịu hoặc không êm, gọi là
Cảm Thọ. Xúc rồi lìa mới biết có Xúc. Cho nên, Xúc
với Lìa là bờ bến của Thọ Ấm.
Nhớ với Quên là bờ bến của Tưởng Ấm;
Tưởng là suy nghĩ, suy nghĩ thì có nhớ với quên.
Diệt với Sanh là bờ bến của Hành Ấm.

--- 659 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      665

Vì thay đổi là sanh diệt, như tế bào của mình có
cái sanh, cái diệt, nên mặt mũi mình thay đổi, cho
nên sanh diệt là bờ bên của Hành Ấm.

Trạm nhập hợp Trạm, là bờ bên của Thức Ấm.

Như nước trong lặng không có làn sóng gọi
là Trạm.

Chỗ này vì khó hiểu nên tôi mới lược giải.

***

Lược giải

Trước kia, A Nan hỏi về ngũ ấm đến đâu là bờ
bến, ở đây Phật giải thích kỹ càng, có nguyên nhân có
bờ bến, từ cạn vào sâu.

Sắc chẳng tự sắc, vì không hiển sắc, nên sắc với
không là bờ bến của sắc ấm. Thọ chẳng tự thọ, vì xúc
mới có thọ, nên xúc với lìa là bờ bến của thọ ấm,
tưởng chẳng phải tưởng, vì ghi nhớ gọi là tưởng, nên
nhớ với quên là bờ bến của tưởng ấm, hành chẳng
phải hành, vì sanh diệt chẳng ngừng (Tức thay đổi),
gọi là hành, nên sanh với diệt là bờ bến của hành
ấm, thức gọi là trạm liễu, trong lặng sáng suốt là đã
diệt sanh diệt, tánh thức nhập vào chỗ cội gốc trong
lặng, mà hợp với trạm nhiên (Trạm nhiên là hình
dung nước thật trong không làn sóng nào hết), có
nhập có hợp, tức là bờ bến của thức ấm.

Vì trạm nhập là thức ấm, trạm xuất là hành ấm.
Chơn tánh chẳng gọi trạm nhập, là vì cùng khắp

--- 660 ---
666                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 10

pháp giới, nên chẳng có xuất nhập, chơn tánh là Phật
tánh cũng là bản tâm của mình, nay trạm nhập dần
dần đi vào cho đến vô sở nhập, tức đến chỗ chẳng
sanh diệt vậy.

Giảng giải
Đây là cách tu của Giáo Môn, còn Thiền môn
không phải vậy. Thiền Môn chỉ cần giữ nghi tình thì
không có xuất nhập, Giáo Môn thì có xuất nhập. Đại
định là Na Già Định, tức ở chỗ nào náo động cũng
là định, cho đến cầm dao kiếm ra trận cũng là định,
trong Kinh Pháp Bảo Đàn.

✽ ✽ ✽

Chánh văn
- Cội gốc của ngũ ấm từng lớp sanh khởi; Sanh do
thức mà có, diệt theo sắc mà trừ; Lý thì Đốn Ngộ,
theo ngộ cùng tiêu. Sự chẳng thể bỗng diệt, phải dần
dần mới được dứt sạch.

Giảng giải
Chỗ này thường người ta hay hiểu lầm nên tôi có
lược giải. Mình là phàm phu Tham Tổ Sư Thiền, như
ngài Lâm Tế và Mã Tổ ngộ rồi tới thẳng Đẳng Giác,
khỏi qua năm mươi mấy cấp bậc, nhưng ngộ là đốn
ngộ, đó là cái lý, sự thì phải tiệm tiêu, tức phải qua
bào nhẩm mới dứt trừ tập khí dần dần. Như Lục Tổ
ngộ rồi còn phải vô rừng ở chung với thợ săn 15 năm
để dứt tập khí.

--- 661 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      667

Chánh văn

- Ta đã khai thị cho ngươi về thắt kết của khăn
bông, tại sao còn chẳng rõ mà lại hỏi nữa! Ngươi đối
với cội gốc vọng tưởng này, nơi tâm được khai ngộ, rồi
mới có thể truyền dạy cho người tu hành trong đời
mạt pháp, khiến họ biết sự hư vọng, tự sanh nhàm
chán, biết có Niết Bàn, chẳng lưu luyến tam giới.

Giảng giải

Phật giảng xong, dặn các Bồ Tát và A La Hán,
sau này theo lời Phật dạy cho chúng sanh biết có
Niết Bàn, mà tất cả việc thế gian đều là hư vọng,
sanh nhàm chán mới cầu pháp xuất thế gian, đừng
lưu luyến tam giới. Tam Giới là: Dục Giới, Sắc Giới,
Vô Sắc Giới.

Chánh văn

- A Nan! Nếu có người đem thất bảo chất đầy
mười phương hư không để cúng dường vô số Phật,
tâm chẳng buông lung, ý người thế nào, người ấy do
nhân duyên cúng dường Phật này, có được phước
nhiều chăng?

A Nan đáp rằng:
- Hư không vô tận, thất bảo vô biên. Xưa kia có
người cúng Phật bảy xu, còn được phước báo làm
Chuyển Luân Vương, huống là dùng thất bảo đầy
khắp hư không để cúng dường; Thất bảo ấy suốt kiếp
đếm mãi còn chẳng thể hết, làm sao phước ấy lại có
bờ bến.

--- 662 ---
668                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 10

Giảng giải

Phật muốn so sánh công đức, mới hỏi A Nan: Có
người dùng thất bảo chất đầy hư không để cúng
dường Phật, thì được phước đức nhiều không?

Phật nói: Dùng thất bảo chất đầy khắp hư không
để cúng dường muốn đếm còn không hết thì phước
đức tự nhiên là vô lượng vô biên rồi. Thất bảo là
vàng, bạc, châu báu.

Chánh văn

Phật bảo A Nan:
- Lời nói của chư Phật chẳng có hư vọng, nếu có
người gây các tội Tứ Trọng (Sát, đạo, dâm, vọng),
Thập Ba La Di.

Giảng giải

Tứ Trọng là giới của Tỳ Kheo gồm có: Sát, đạo,
dâm, vọng, còn gọi là bốn Ba La Di hay là Tứ Khí.
Thập Ba La Di là mười thứ Ba La Di dịch là Cực Ác.
Theo Tỳ Kheo phạm tội Ba La Di thì phải đọa chín
triệu năm địa ngục.

Chánh văn

Phải trải qua địa ngục A Tỳ phương này phương
kia, cho đến cùng tột các ngục A Tỳ mười phương
trong sát na, chẳng nơi nào không trải qua, nếu người
ấy dùng một niệm đem pháp môn này khai thị cho
người sơ học trong đời mạt pháp, liền được tội chướng
tiêu diệt, biến cái nhân khổ địa ngục thành cõi an lạc
được phước siêu việt hơn người cúng dường trước kia

--- 663 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      669

gấp trăm ngàn lần, ngàn vạn ức lần như thế cho đến
toán số thí dụ đều chẳng thể so bằng.

Giảng giải

Chỗ này nếu người ta theo lời để hiểu thì rất sai
lầm, là chỉ cần đem pháp môn này ở trong đời mạt
pháp để dạy người sơ học, thì phước đức hơn người
đem thất bảo chất đầy hư không cúng dường Phật.
Không những là hơn, mà người này trước kia phạm
Ba La Di phải đọa địa ngục mà không bị đọa lại
được phước an lạc.

Như vậy là dễ quá! Sự thật không phải như vậy.
Cho nên tôi lược giải dưới đây.

***

Lược giải – Giảng lược giải

Theo đoạn trên nói phạm tội Tứ Trọng, Thập Ba
La Di là tội cực ác, phải chịu quả báo cực khổ, cho
đến cùng tột tất cả địa ngục A Tỳ. Kẻ phạm tội như
vậy tại sao chỉ cần dùng: “Một niệm đem pháp môn
này khai thị cho người sơ học trong đời mạt pháp liền
được tội chướng tiêu diệt, biến cái nhân khổ địa ngục
thành cõi an lạc”.

Như vậy nhân quả đâu có công bình;
Nếu thật có như thế thành không có nhân quả sao!
Nếu người hiểu lầm việc này thì cho là làm cái
nhân cực ác, cũng không sao.

--- 664 ---
670        LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

Bởi vậy chỉ cần đem pháp môn dạy thì tất cả tội
ác đều hết.

Vì chỉ cần biết thuyết pháp thì tội lớn đến mức nào
cũng tiêu ngay lại còn được phước báo vô cùng tận.

Chứng Đạo Ca nói:

Liễu thì nghiệp chướng vốn là không,

Liễu là ngộ đến cuối cùng tức Kiến Tánh thành
Phật, là từ ở trong mờ mắt chiêm bao thức dậy thì
tội chướng ở trong mờ mắt chiêm bao mới tiêu được,
chứ đâu phải biết Phật pháp rồi khai thị cho người
khác thì tiêu được. Không có tiêu được đâu! Cũng
phải trả. Cho nên nói:

Chưa liễu vẫn phải trả nợ xưa.

Làm tội gì cũng phải trả. Bởi vì luật nhân quả mà.

Liễu này là liễu ngộ, tức là ở trong chiêm bao thức
tỉnh thì nghiệp chướng ở trong chiêm bao tự tiêu diệt.

Vì đã rời khỏi chiêm bao thì nghiệp chướng trong
chiêm bao đâu còn nữa.

Còn chưa liễu thì còn ở trong chiêm bao phải chịu
nghiệp báo trong chiêm bao không thể tiêu liền được.

Kinh nói đúng: “Một niệm đem pháp môn này
khai thị cho người sơ học trong đời mạt pháp liền
được tội chướng tiêu diệt, biến nhân khổ địa ngục
thành cõi an lạc, ấy là ám chỉ người liễu ngộ mới có
thể liền tiêu nghiệp chướng”.

Người không kiến tánh thì không thể được. vì
không nói rõ làm cho người ta hiểu lầm. Nhiều pháp

--- 665 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                  671

sự cũng hiểu lầm vậy. cho nên tưởng là phá giới
không sao. thuyết pháp thì hết nghiệp báo. Cho nên
hiểu lầm rất là tai hại.

Y văn giải nghĩa tam thế Phật oan, độc giả phải
tự xem xét kỹ!

Nếu y văn giải nghĩa là làm oan cho Phật.

Chánh văn – Giảng giải

- A Nan! Nếu có chúng sanh hay tụng trì kinh này
và chú này như Ta đã nói.

Kinh này và chú này tại sao có sức lực mạnh như
thế? Sức Lực là Tâm mình, vì tất cả thần thông trí
huệ, mình có sẵn đầy đủ bằng như tất cả chư Phật.
Kinh và chú này là dạy mình tu để phát hiện cái
mình sẵn có. Khi phát hiện rồi gọi là Kiến Tánh
thành Phật, thì tất cả năng lực được hiện ra, phước
báo hưởng không hết, tại không cùng.

Còn phước hữu vi lớn bao nhiêu, lâu ngày cũng
hưởng hết. Như đem thất bảo chất đầy hư không
cúng dường Phật, thì phước báo rất lớn, nhưng lâu
ngày hưởng cũng phải hết. Phước này là của tự tánh
sẵn có, hưởng không bao giờ hết được, chỉ cần mình
tham thiền phát hiện.

Thì phước báo cùng tột số kiếp cũng chẳng thể hết.

Nếu nương theo lời dạy của ta mà tu hành, thì
thẳng đến Bồ Đề chẳng còn nghiệp ma.

Nếu tuân theo lời Phật dạy mình phá ngã chấp

--- 666 ---
672            LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

thì không bị nghiệp ma. Như điều thứ nhất của
Đường Lối Thực Hành Tham Tổ Sư Thiền là phá
ngã chấp: “Vô Sở Đắc, Vô Sở Cầu, Vô Sở Sợ”; Thực
hành được chín chữ này thì phá được ngã chấp, nên
ma không thể nhập.

     Phật thuyết kinh này xong, các vị Tỳ Kheo, Tỳ
Kheo Ni, Ưu Bà Tắc, Ưu Bà Di.

     Hội Lăng Nghiêm Phật thuyết pháp đến chỗ này
thì lúc đó hơn triệu người đến nghe pháp, trong đó
có Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni, Ưu Bà Tắc là nam cư sĩ, Ưu
Bà Di là nữ cư sĩ, là những người tại gia tu hành đã
thọ tam quy ngũ giới.

     Tất cả cõi trời, người, A Tu La trong thế gian, với
các vị Bồ Tát, Nhị Thừa, Thần tiên.

     Thông thường nói lục đạo, không kể thần tiên,
mà Kinh Lăng Nghiêm nói có thất loại, là thất đạo
luân hồi, thần tiên là tu theo ngoại đạo. Cho nên,
trong chúng nghe pháp có một loại thần tiên.

     Đồng tử ở cõi khác.

     Đồng tử là chú tiểu người tu chưa chứng quả.
Chánh pháp và ngoại đạo đều có đồng tử, bây giờ
người Việt mới xuất gia chưa thọ giới gọi là chú
tiểu, người Hoa mới xuất gia đều gọi bằng thầy. Ở
trên chỉ kể Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni, không kể chú tiểu.

     Và các đại lực quỷ thần mới phát tâm hộ Phật
pháp.

--- 667 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      673

Tất cả chúng nghe ở trong này đều kể hết.
Đều rất vui mừng, đảnh lễ ra về.

❊ ❊ ❊

◆ HỎI: Bạch Thầy. Ở Việt Nam, miền Bắc gọi Sư
cụ, Sư ông, Sư bác. Miền Trung gọi là Ôn, Thầy.
Những danh từ Hòa Thượng, Thượng Tọa, Đại Đức
mới có sau này. Như vậy có đúng không? Và đối với
Phật Giáo Trung Hoa như thế nào?

➢ ĐÁP: Danh từ Hòa Thượng, Thượng Tọa, Đại
Đức là đúng. Nếu theo giới luật thì không đúng.

Còn nói cụ, thì Bác Hồ cũng gọi là cụ vậy, đâu có
xuất gia

Theo đúng gọi là Tổ Sư. Cũng như ở Việt Nam
nói Hòa Thượng là lớn nhất, rồi đến Thượng Tọa,
mới đến Đại Đức.

Sự thật trong giới luật, thọ giới Bồ Tát không
phải là Tận Hình Thọ, tức từ thân này đến thân
Phật đã thọ rồi thì giới Bồ Tát còn hoài. Thân này
chết giới Bồ Tát vẫn còn. Cho nên, không những
người truyền giới, mà chưa truyền giới không thể
được. Như các vị Tỳ Kheo chết rồi thì mất Tỳ Kheo.
Còn Bồ Tát thì không hết được. Cho nên thọ giới Bồ
Tát phải mời Phật Thích Ca làm bổn sư, Văn Thù Sư
Lợi Bồ Tát làm giáo thọ sư, Di Lặc Bồ Tát làm Yết
Ma (Tiếng Ấn Độ gọi là A Xà Lê, còn gọi là Sư).

Trong giới luật Phật nói: “Đại Đức Thích Ca

--- 668 ---
674                LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

Mâu Ni, Đại Đức Văn Thù Sư Lợi, Đại Đức Di Lặc”,
đều xưng là Đại Đức. Vậy chứng tỏ Đại Đức đâu
phải nhỏ. Đây là tôi nói theo giới luật.

Còn Thượng Tọa gồm có: Thượng Tọa, Trung
Tọa, Hạ Tọa. Thọ giới từ một năm cho đến chín năm
gọi là Hạ Tọa. Thọ giới từ mười năm đến mười chín
năm gọi là Trung Tọa. Từ hai mươi năm trở lên gọi
là Thượng Tọa.

Còn Tỳ Kheo Thọ giới được mười năm thì được
rời bổn sư đi làm Hòa Thượng để thu đệ tử xuất gia.
Mười năm đã được làm Hòa Thượng rồi, còn Thượng
Tọa thì hai mươi năm mới được Thượng Tọa, đó là
theo giới luật. Cho nên nói Hòa Thượng lớn, Đại Đức
nhỏ là không đúng.

Thói quen người Hoa gọi người xuất gia đều là
Hòa Thượng, gọi chú tiểu là Tiểu Hòa Thượng,
người lớn là Hòa Thượng.

♦ HỎI: Thưa Thầy. Thế nào là Nạp Tăng?

➤ ĐÁP: Vào thời Phật, phong tục ở Ấn Độ có điểu
táng tức là đem người chết để vào một chỗ trên núi
cho chim ăn. Chim ăn hết thịt còn lại quần áo tốt,
các vị tu sĩ đi lượm về giặt sạch, cắt ra nối lại thành
áo hậu để mặc, khâu từng miếng nhỏ thành y, nên
người ta gọi là bá nạp y tức 100 miếng thành ước số,
cho nên tự xưng là Nạp Tăng, tức mặc đồ người ta
bỏ, hay còn gọi là phấn tảo y, tức từ đống rác lượm
về làm y.

--- 669 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC 675

Người thế gian cung kính tu sĩ thì tu sĩ phải chịu
cực khổ. Nhưng bây giờ tu sĩ không chịu cực khổ,
cho đến người ta còn cúng dường thuốc thơm. Theo
giới luật tuy không cấm hút thuốc, nhưng theo ý giới
luật thì cấm. Như giới luật không cấm cờ bạc, nhưng
tu sĩ cờ bạc được không? Là không được, vì người
thế gian phê bình.

Phàm điều gì thế gian phê bình, Phật đều cấm,
tại sao? Tại, Phật pháp muốn hoằng dương rộng
khắp thế gian, nếu người thế gian phản đối thì Phật
pháp làm sao hoằng dương được.

Nếu tu sĩ phạm pháp luật của nhà nước cũng là
phạm giới luật của nhà Phật. Tại sao? Vì Phật pháp
đi đến nước nào thì chính phủ nước ấy hoan nghênh,
do giữ pháp luật của nước đó. Nếu không giữ pháp
luật của nước đó thì nước đó làm sao hoan nghênh
được. Vì hoằng dương Phật pháp nên Phật mới chế
ra giới luật. Cho nên, phạm pháp luật của nhà nước
là phạm giới luật của nhà Phật.

◆ HỎI: Bạch Thầy. Phong tục chôn cất người chết
của Ấn Độ có khi treo lên và đốt người chết. Khi qua
Trung Hoa làm ma chay tấn lễ, tán tụng là do Đạo
Giáo làm ra sự khổ khăn đó, chứ không phải Phật
Giáo. Phật Giáo không đòi hỏi làm đình đám. Như
vậy như thế nào?

➤ ĐÁP: Ở Ấn Độ chất củi thành đống rồi để xác
chết lên thiêu, bây giờ có lò thiêu thì triệt để hơn. Ở
Việt Nam và ở Mỹ giờ cũng thiêu bằng điện.

--- 670 ---
676                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 10

◆ HỎI: Bạch Thầy. Cúng chay, cúng thất 49 ngày
có ý nghĩa gì?

➢ ĐÁP: Tôi đã giảng nhiều lần. Làm tuần 49
ngày là do thân trung ấm, là bảy ngày một sanh tử.
Cho nên, khi người chết rồi thì thiện và ác bằng
nhau, chưa phân biệt được sanh thiện đạo hay sanh
ác đạo thì có thân trung ấm.

Thân trung ấm bảy ngày có một lần sanh tử tức
là chuyển, để đi đầu thai. Nên làm tuần để làm sao
ảnh hưởng thân trung ấm nghiêng vào thiện thì
sanh thiện đạo. Nghiêng vào ác thì sanh ác đạo. Nên
làm sao trong bảy ngày thân trung ấm hướng về bên
thiện, là sửa tâm lại. Vì tất cả do tâm tạo.

Bảy ngày một sanh tử. Nếu bảy ngày chưa sanh
được thì thêm một tuần nữa, cho đến bảy tuần, 49
ngày quyết định phải đi đầu thai. Do thân trung ấm
bảy ngày một sanh tử nên mới có việc làm tuần. Mời
thầy tụng kinh cầu siêu hy vọng để sửa lại tâm thiện
làm ảnh hưởng đến thân trung ấm, nghiêng về
thiện. Nếu giết heo, bò, gà để cúng thì chắc chắn
ảnh hưởng thân trung ấm nghiêng về ác đạo, sanh
vào ác đạo. Tại người ta không hiểu, không có ai
giải thích.

◆ HỎI: Bạch Sư Phụ. Tham thiền có người thân
chết phải làm thế nào?

➢ ĐÁP: Cứ vẫn tham thiền. Ở Việt Nam mời tôi
đến thuyết pháp trước linh cữu, bà con, bạn bè tang

--- 671 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      677

quyến tựu lại nghe. Vì có người chết thuyết pháp
người ta cũng dễ nghe, cũng như có bức thư của
Diêm La Vương để cảnh cáo, các người làm việc ở
nhà mai táng cũng có đến nghe. vì họ thấy lạ, tại
sao người ta tụng kinh, mà cái này lại thuyết pháp,
sau khi nghe rồi, lại cũng có người tới chùa tìm tôi
để học đạo. Như thế thì các bạn đồng tham cùng
nhau tham thiền, đi kinh hành vòng vòng.

◆ HỎI: Bạch Sư Phụ. Có phải tham thiền để hồi
hướng không?

➤ ĐÁP: Khỏi cần hồi hướng mà thân trung ấm
cũng được hồi hướng. Nếu có thân trung ấm thì nó
thấy rõ ràng. Thân trung ấm biết tham thiền thì liền
sanh thiện đạo. Mặc dầu không có thể giải thoát cũng
sanh thiện đạo. Chỉ tham thiền là tốt nhất, vì tâm lực
của người tham thiền mạnh hơn những người không
có tham thiền. Tâm lực nhiều người tham thiền hợp
lại mạnh hơn để ảnh hưởng người chết sửa lại tâm
được một chút thiện thì sanh về thiện đạo.

Vì nghiệp thiện, ác bằng nhau, không có phân
biệt được nên mới có thân trung ấm, để đợi thêm
bảy ngày nữa. Nếu phân biệt được nghiệp thiện, ác,
nặng nhẹ thì chết ở đây và ở sanh kia, phần nhiều
không có cần thân trung ấm vì đã phân biệt được.

Phật sống của Tây Tạng, đi tìm Phật sống trước,
tức ngày giờ Phật sống chết mà có con nít sanh có
thể Phật sống vào đầu thai, có khi tìm được năm,
sáu đứa con nít, cùng một thời gian đâu biết đứa

--- 672 ---
678            LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

nào là Phật sống đảo thai, cho nên mới lấy đồ của
Phật sống trước để lộn với những đồ khác cho mấy
đứa nhỏ tự mình lấy, nếu đứa nào lấy nhiều đồ của
Phật sống trước thì quyết định đứa đó là Phật sống
đảo thai, bỏ những đứa kia lại, đứa nào chịu lấy đồ
nhiều là được giàu sang phú quý cả gia đình.

Bởi vậy, Phật sống ở Tây Tạng không những
giáo chủ lại là chính phủ tổng thống còn không có
quyền bằng vua, bên tôn giáo Phật sống cũng là
vua, tất cả gia đình đều giàu sang phú quý, nhưng
rất mâu thuẫn. Đã là Phật sống thì phải có chứng
quả mà lại không biết mình đảo thai chỗ nào. Có
khi đại thần đi tìm ba, bốn năm, đâu phải tìm được
một đứa mà lại tìm đến năm, sáu đứa thì đâu có
chắc chắn được.

Còn Phật giáo thì biết trước. Những người đã
chứng quả thì sanh tử tự do, muốn đảo thai chỗ nào
cũng được.

Tòng Lâm ở Trung Quốc là của mười phương,
tỉnh trưởng có quyền mời trụ trì và thôi trụ trì, mời
trụ trì khác. Có một vị kiến tánh được tỉnh trưởng
mời làm trụ trì Tòng Lâm, khi làm trụ trì thì có
quyền được can thiệp vào việc nội bộ của tòng lâm.
tỉnh trưởng không can thiệp được. Nhưng nhân
duyên với ông tỉnh trưởng kiếp trước có vấn đề gì,
tỉnh trưởng hay kiếm chuyện khó dễ. Sư trụ trì viết
thư cho đệ tử là một quan lớn họ Quách rằng:
Nhân duyên của tôi còn sáu năm ở thế gian này,

--- 673 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      679

nhưng tôi muốn đào thai nhà ông được không? Ông
quan được thư lấy làm mừng, có ý hứa cho liền,
chưa nói cho vợ biết.

Có một đêm vợ quan mơ la lên: Chỗ này sư
không vô được. Tức là thầy Sư đó vô trong phòng.

Quan ấy hỏi vợ mình: La gì vậy?

Bà vợ nói: Tôi thấy một vị sư vô trong phòng.

Rồi ông đốt đèn lấy thư đưa cho vợ coi, hai vợ
chồng mới cười nhau. Rồi sau này sanh ra đứa bé
tức là Sư đó đến đào thai. Đứa bé được ba tuổi, có
Thiền Sư Bạch Vân Thủ Đoan đã kiến tánh triệt để,
đến thăm ông quan họ Quách và nói chuyện với đứa
bé và hỏi đứa bé: Mình chia tay được bao lâu rồi?

Đứa bé trả lời: Được bốn năm rồi.

Mới được ba tuổi mà chia tay được bốn năm, là
nói cái gì cũng biết hết, nói thiền ngữ thì người kiến
tánh biết, người khác không biết. Đứa bé được sáu
tuổi rồi chết. Sanh tử tự do muốn đào thai ở đâu
cũng được, mà còn chỉ định làm con của ông quan,
thì làm con của quan. Đâu phải như Phật sống
không biết đào thai chỗ nào, phải mắc công đi tìm.

♦ HỎI: Bạch Thầy. Kinh Lăng Nghiêm có phải tu
mật tông không?

➢ ĐÁP: Không phải kinh này tu Mật Tông, kinh
này là Hiển Giáo. Đối với Mật nên nói Hiển, Mật
Tông trước kia là ngoại đạo, rồi đến ngài Long Thọ
dùng phương tiện nhiếp vào đạo Phật, tức sau khi
Phật đã nhập diệt. Ngài Long Thọ là tổ thứ mười

--- 674 ---
680                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

bốn của Thiền Tông, ngài nhiếp nhiều ngoại đạo vào
chánh pháp, cho nên làm Tổ của sáu tông phái, Mật
Tông cũng do ngài Long Thọ làm Tổ.
    Kinh Lăng Nghiêm gọi là Viên Đốn, là Thượng
Căn, Trung Căn, Hạ Căn đều độ hết, nửa quyển
trước độ người thượng Căn, nửa quyển sau độ người
Trung Hạ Căn. Phật không bỏ sót một chúng sanh
nào. Trước kia nói cầu mật nghĩa, chưa ngộ gọi là
Mật Nghĩa, ngộ rồi thì không gọi Mật Nghĩa. Như
Lục Tổ nói: “Ngộ rồi thì cái mật ở bên ông”, vì
không hiểu cho là Mật, nếu ngộ rồi thì hết Mật. Cho
nên, Phật pháp chỉ cần một chữ Ngộ, một tiếng “Ồ”,
Tức Ngộ, là xong. Trong thiền tông mới có chữ “Ồ”
này. Trong từ điển không có chữ này. Tức là trước
kia mịt mù không hiểu, bây giờ ngộ rồi không còn gì
ẩn mật nữa.
    ♦ HỎI: Thưa Thầy. Ngày xưa Phật Giáo ở Ấn Độ
bị Hồi Giáo tiêu diệt, cho nên các kinh điển bị chôn
vùi, đến bây giờ người ta tìm ra và để trong thư viện
Đôn Hoàng có phải không?
    ➢ ĐÁP: Không phải vậy, tất cả kinh được kết tập
sau khi Phật đã nhập diệt, bây giờ ở Đôn Hoàng
cũng có kinh nguy, giả nữa. Do các nhà thám hiểm
của nước Anh phát giác được bản chép tay tưởng là
nguyên bản rồi đem đến viện bảo tàng ở Luân Đôn.
    Pháp Bảo Đàn có tám bản khác nhau, tôi dịch
Pháp Bảo Đàn bao gồm hết. Có một bản đệ tử của
Thần Tú cho Thần Tú là Lục Tổ. Đó là đệ tử, con

--- 675 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                           681

châu Thần Tú làm giả rồi để trong Đôn Hoàng. Sau
này người ta không biết tưởng là thật. Bây giờ, các
nước bên Tây phương không biết cho là thật, nhưng
trong đó có nhiều cái giả, không có thiệt.

◆ HỎI: Thưa Thầy. Bát Nhã Tâm Kinh có câu:
“Độ nhất thiết khổ ách” là do ngài Huyền Trang
thêm vào, chứ bản chính không có, vậy phải không?

➢ ĐÁP: Không phải vậy, trong chữ Hán có ý mà không có lời,
không phải chỉ là kinh, mà sách thuốc của Trung Quốc cũng có.
Như sách của Tôn Sư Trương Trọng Cảnh, nhiều chỗ có ý mà không
có lời, vì tôi là đông y sĩ đã có nghiên cứu. Kinh Viên Giác, Kinh
Lăng Nghiêm, những kinh tôi dịch đều có ý đó, nên tôi thêm lời vào
để sáng tỏ nghĩa kinh. Trong lời giảng tôi có nói. Nếu không thêm
lời vào thì nghĩa dịch ra người ta không hiểu.

◆ HỎI: Bạch Thầy. Tây Du Ký do vị thiền sư nào
làm ra?

➢ ĐÁP: Tây Du Ký là do người ta đặt ra thành
tiểu thuyết. Ông đó có thể nói là đạo giáo, cũng
không phải chính thức đạo giáo muốn công kích phỉ
báng Phật mới làm ra Tây Du Ký. Còn Phật giáo
cũng có ông nào đó muốn cự lại thì làm ra “Phong
Thần Bản” để trả lại công kích của đạo giáo. Người
ta không biết đó là công kích. Làm ra tiểu thuyết
còn lưu hành phổ biến.

◆ HỎI: Thưa Thầy. Kinh Vô Tự là thế nào?
➢ ĐÁP: Không phải, Kinh Vô Tự là do người đặt

--- 676 ---
682                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 10

ra, không có kinh nào Vô Tự. Có ý không có lời,
không phải kinh thôi mà sách thuốc cũng có vậy,
như tôi đã nói ở trên. Tại ngày xưa không có giấy
phải khắc chữ trong bẻ tre hoặc miếng ván. Cho
nên, học giả phải chứa đầy nhà, đụng đến nóc nhà
nữa, nên phải dùng chữ, danh từ rất súc tích để
khỏi hao. Không phải như bây giờ nói lời thoại lung
tung, dài dòng. Ngày xưa một chữ bao gồm nhiều
nghĩa, một danh từ bao gồm nhiều nghĩa. Rồi từ
trên xuống tới dưới đã có ý đó, thì ở dưới khỏi cần
nói nữa người ta cũng hiểu.

Người xưa nói: Đọc chỗ không có chữ, nhưng mà
có ý, người ta hiểu được cái ý, mặc dù không có chữ
nhưng người ta đọc tới đó thì người ta tự hiểu.

Tôi dịch kinh gặp những trường hợp này tôi
phải thêm lời vào mới dịch ra thì người Việt mới
hiểu được. nhưng chính người Hoa cũng còn hiểu
không được mà.

Có một vị giáo sư dạy trường đại học ở Canada,
Toronto tới thiền đường ở vài ngày. Lúc ban đầu ông
rất kiêu ngạo tưởng là biết nhiều lắm. Tôi đưa
quyển Triệu Luận nguyên bản coi không hiểu. Tôi
mới đưa quyển tôi đã dịch ra tiếng Việt và từ tiếng
Việt sang Hán nữa, ông coi mới hiểu. Rồi tôi lấy bản
nguyên và bản tôi đã dịch thêm lời vào lúc đó ông
mới phục.

• HỎI: Thưa Thầy. Trong pháp hội Lăng Nghiêm
có trên một triệu người nghe Phật thuyết pháp. Vậy

--- 677 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      683

thời xưa không có micro, làm sao cả đại chúng nghe
hết được?

➢ ĐÁP: Phật là người chứng Diệu Giác. Đừng
nói Phật Thích Ca, Trương Báo Thắng 37 tuổi, ông
đã học bác sĩ, ông có trí thức bác sĩ, ông không có
học xảo học gì hết, mà đem ra xài cũng được. Còn
Thiên Bá Ức hóa thân, một Phật Thích Ca trong
Kinh Pháp Hoa vô lượng vô biên thế giới làm giáo
chủ, tức đồng thời thuyết pháp, không phải có trước,
có sau. Trong Kinh nói: “Tất cả chư Phật từ xưa đến
giờ đều có giảng kinh Pháp Hoa“. Như vậy Phật
khỏi cần micro cho đại chúng nghe. Trong lịch sử
Thiền tông nói: “Kinh Hoa Nghiêm gồm có tám mươi
mốt quyển, Hoa Nghiêm Bồ Tát là người Trung
Quốc, cho mỗi người cầm một quyển, rồi ông đọc mà
mọi người cùng nghe lời ông đọc quyển của mình
đang xem”.

Chỉ có một mình ông đọc mà có tám mươi mốt
thứ, mỗi người nghe khác. Người coi quyển một thì
nghe ông đọc quyển một, người coi quyển hai thì
nghe ông đọc quyển hai, người coi quyển ba thì nghe
ông đọc quyển ba, người coi quyển tám mươi thì
nghe ông đọc quyển tám mươi. Nếu tám mươi người
đều nghe một lượt, thì một triệu người cũng có thể
nghe một lượt vậy!

♦ HỎI: Thưa Thầy. Trên một triệu người nghe
pháp, vậy chỗ nào có đủ để ngồi?

➢ ĐÁP: Ông có coi Kinh Duy Ma Cật không?

--- 678 ---
684                         LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

Phòng của Duy Ma Cật nhỏ mà chứa ba mươi sáu
ngàn tòa sư tử lớn như núi Tu Di, tòa cao lớn mà
các vị A La Hán có thần thông còn lên trên đó ngồi
không được.

• HỎI: Thưa Thầy. Tôn giáo nào cũng có sự huyền
bí. Còn có người có thể ông là người thông minh đệ
nhất thế giới. Ông sáng chế ra một giáo lý mà người
khác không làm được. Cũng như Phật, ngài thông
minh quá đỗi. Không có ai thông minh hơn ngài được.
vì ngài nói không ai cãi được. Đó chẳng qua chỉ do bộ
óc mà ra mà thôi, bộ óc siêu việt hơn tất cả mọi
người, không có ai có được bộ óc như vậy, họ dùng bộ
óc làm một lý thuyết lập một tôn giáo. Vậy việc ấy
thế nào?

➢ ĐÁP: Nếu chân lý mà có thể lập ra thì không
phải là chân lý. Phật Thích Ca nói: “Bốn mươi chín
năm ta chưa thuyết một chữ”, Phật không có lập
chân lý gì hết. không có kiến lập và không phủ
định. Nhưng Phật ở trong kinh kiến lập rồi phủ
định, như không có tam thừa mà nói có tam thừa,
không có Phật mà nói có Phật. Đến Tối Thượng
Thừa thì phủ định hết.

Nếu nói thông minh là thông minh của thế gian,
như Chứng Đạo Ca nói: “Ngoại đạo thông minh
chẳng trí huệ”. Trí huệ của Phật Tánh gọi là Bát
Nhã, không thể dịch là trí huệ được, vì không tác ý,
không nổi niệm gì hết, được dùng ra là tự động,
không những tự động ở một chỗ, mà tự động cùng

--- 679 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                            685

khắp không gian, thời gian, mới gọi là Bát Nhã.

Bây giờ, mỗi chúng sanh đều sẵn có trí Bát Nhã,
nhưng tại tâm vọng tưởng chấp thật che khuất Tự
Tánh, nên không hiện ra dụng để dùng. Nếu theo lời
Phật dạy tẩy sạch hết vọng tưởng thì dụng hiện lên
khắp không gian, thời gian, tẩy sạch được phần nào
vọng tưởng thì hiện được dụng phần đó. Cũng như
Trường Bào Thắng đó.

♦ HỎI: Bạch Thầy. Trong Thiền tông có khoảng
bảy ngàn Tổ kiến tánh và trước Phật Thích Ca có bảy
Phật, làm sao có thứ lớp giữa các Phật và các Tổ?

➢ ĐÁP: Làm sao mà có thứ lớp. Không có thứ
lớp. Thiền tông, từ địa vị phàm phu thẳng chứng
Đẳng Giác không qua thứ lớp nào hết. Mặc dù có
lập sơ quan, trùng quan, hậu quan. Cũng như Lâm
Tế, Mã Tổ khỏi cần qua Sơ Quan, Trùng Quan, tiến
thẳng tới Mạt Hậu Lao Quan. Chứng tỏ không có
thứ lớp. Những người căn cơ thấp kém hơn mới qua
Sơ Quan, Trùng Quan.

♦ HỎI: Bạch Thầy. Tất cả tôn giáo là sản phẩm
của bộ óc lập ra có phải không?

➢ ĐÁP: Phải! Tất cả Tôn giáo là sản phẩm của
bộ óc, còn Phật Giáo không phải là Tôn Giáo, cũng
không phải là sản phẩm của bộ óc. Mà là tẩy sạch
sản phẩm của bộ óc, thì chân tâm mới hiện ra, nó
ngược lại. Vì vậy, Phật Giáo khác hẳn các Tôn Giáo.
Những sản phẩm của bộ óc, dùng bộ óc để tiếp thu
dễ hơn, nên người tín đồ của họ nhiều.

--- 680 ---
686                 LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM - QUYỂN 10

Bây giờ, tín đồ Phật Giáo cũng nhiều nhưng
dùng bộ óc để nhận biết đều là mê tín nhiều chứ không
phải chánh tín. Thiền tông chỉ cần chánh tín, vì thế người ta
khó tiếp thu được, mới ít có người tu theo. Phần
nhiều các chùa nói tông phái nào cũng không đúng,
Giáo Môn cũng không phải Giáo Môn, Tịnh Độ cũng
không phải Tịnh Độ. Không thể nói tu pháp môn gì.
Mà nói Phật Giáo thì còn xa lắm.

• HỎI: Thưa Thầy. Bây giờ làm chùa nhiều, họ
chỉ mê tín cầu xin cúng bái, chứ không phải vì tinh
thần đạo Phật. Vậy có đúng không?

➢ ĐÁP: Phải rồi, họ hoàn toàn nghịch với chánh
pháp của đạo Phật, cho nên Phật cho là đời mạt
pháp. Việc ấy, Phật cũng không cứu được, vì nghiệp
chúng sanh như vậy.

• HỎI: Bạch Thầy. Cầu siêu cho người chết là
độ người sống làm phương tiện cho họ tu, vậy như
thế nào?

➢ ĐÁP: Nếu làm phương tiện thì đúng, nhưng họ
không làm phương tiện cho người ta tu, vì họ không
dạy ai tu, chỉ làm phương tiện cho người ta vô chùa
lạy Phật, mà phải lạy Phật chùa tôi mới được phước,
chứ lạy Phật chùa khác thì không được phước.

• HỎI: Thưa Thầy. Đức Di Lặc sắp ra đời chưa?

➢ ĐÁP: Theo ước tính. Mỗi trăm năm tuổi thọ
của con người bây giờ bớt dần. Bây giờ 70 tuổi. 100
năm nữa còn 69 tuổi, 100 năm nữa còn 68 tuổi. Cứ

--- 681 ---
Hòa thượng THÍCH DUY LỰC                                      687

một trăm năm thì giảm một tuổi, giảm cho đến lúc
còn 10 tuổi.

Bắt đầu cứ một trăm năm thì lại tăng thêm một
tuổi, tức 11 tuổi. rồi lên tới khi được 20.000 tuổi thì
lúc đó Phật Di Lặc ra đời.
◆ HỎI: Bạch Thầy. Thầy giải thích như vậy căn
cứ vào đâu?
➢ ĐÁP: Lời này căn cứ Di Lặc Hạ Sanh Kinh.
◆ HỎI: Bạch Thầy. Đặc biệt của Ngài Di Lặc là
Duy Thức phải không?
➢ ĐÁP: Phải! Ở Ấn Độ đã lập tông phái Duy
Thức. Trần Huyền Trang qua Ấn Độ 17 năm học Duy
Thức, rồi về nước Trung Quốc hoằng dương Duy
Thức đó. Đời thứ nhì là Khuy Cơ ở chùa Từ Ân,
người ta gọi là Từ Ân tông, người hoằng dương tông
Duy Thức. Tiền thân của Khuy Cơ là A La Hán.

Nên năm tôi đi Canada, tại tôi cũng ở Từ Ân
thiền đường, người ta tưởng tôi là hoằng Duy Thức.

Ngày xưa bên Trung Quốc muốn xuất gia phải
thi đậu phát chứng chỉ. mới cho xuất gia. Trần
Huyền Trang lúc 13 tuổi thi đậu được xuất gia, vì
kiếp trước ông cũng có tu. Trần Huyền Trang gặp và
biện luận với A La hán tiền thân của Khuy Cơ có
thần thông rất nhiều, nhưng tiền thân Khuy Cơ biện
luận không bằng. Y cũng thấy hổ thẹn. Phát quả,
nên ngài Trần Huyền Trang nói với tiền thân
của Khuy Cơ rằng: “Ông đi đầu thai nhà ngói đỏ ở

--- 682 ---
688          LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM – QUYỂN 10

kinh thành”, (A La Hán là vô sanh muốn sống bao
lâu cũng được, nhưng bị hạn chế). Cung của vua là
ngói đỏ.

Hồi đó, nhà Đường có Lý Thái Văn làm vua,
các tướng đều là anh em của vua. Úc Tế Cung là
anh vua, ngôi nhà của ông cũng màu đỏ. Khuy Cơ
đầu thai lộn ở nơi đó. Đến chừng ngài Huyền
Trang đi Ấn Độ về hỏi trong hoàng cung, không
thấy Khuy Cơ, ngài mới tìm ra là ở nhà Úc Tế
Cung. Sau này Khuy Cơ xuất gia làm đệ tử của
ngài Trần Huyền Trang.

HẾT QUYỂN 10

--- 683 ---
MỤC LỤC

Trang
* Lời nói đầu ........................................................ 05
* Lời dịch giả .......................................................07
* Giải thích đề kinh ...............................................11

QUYỂN 1.............................................................13
BẢY CHỖ GẠN HỎI TÌM TÂM
Phá chấp tâm ở ngoài thân........................................ 29
Phá chấp tâm ở ngoài thân........................................ 30
Phá chấp tâm ẩn núp sau con mắt............................... 32
Phá chấp nhắm mắt thấy tối là thấy trong thân........33
Phá chấp sự suy nghĩ là tâm .....................................34
Phá chấp tâm ở chính giữa.......................................38
Phá chấp “Tất cả vô trước” là tâm.............................40

QUYỂN 2.............................................................61
NGŨ ẤM VỐN VÔ SANH..........................................133
Sắc ấm vốn vô sanh................................................134
Thọ ấm vốn vô sanh................................................136
Tưởng ấm vốn vô sanh............................................138
Hành ấm vốn vô sanh..............................................140
Thức ấm vốn vô sanh..............................................141

--- 684 ---
690                                                        MỤC LỤC

QUYỂN 3........................................................................161

LỤC NHẬP

Nhãn nhập vốn vô sanh ............................................162
Nhĩ nhập vốn vô sanh...............................................163
Ý nhập vốn vô sanh ..................................................167

THẬP NHỊ XỨ

Nhãn căn với sắc trần vốn vô sanh............................169
Ý căn với pháp trần vốn vô sanh ...............................170

THẬP BÁT GIỚI

Nhân căn, sắc trần, nhãn thức giới vốn vô sanh..173
Ý căn, pháp trần, ý thức giới vốn vô sanh .............179

THẤT ĐẠI

Tánh thức đại vốn vô sanh........................................181


QUYỂN 4........................................................................187

QUYỂN 5........................................................................299

QUYỂN 6........................................................................349

QUYỂN 7........................................................................417

QUYỂN 8........................................................................459

--- 685 ---
LƯỢC GIẢNG KINH LĂNG NGHIÊM                                      691

Sao gọi là trợ nhân? ................................................461
Sao gọi là mạo sạch chánh tánh?.............................467
Sao gọi là xoay ngược hiện nghiệp?........................471
Thập tín.............................................................................485
Thập trụ............................................................................490
Diệu giác...........................................................................493
Dục giới.............................................................................538

QUYỂN 9..........................................................................541

SẮC GIỚI

Sơ thiền............................................................................541
Nhị thiền...........................................................................542
Tam thiền.........................................................................542
Tứ thiền............................................................................543
Ngũ tịnh cư thiền............................................................544
Vô sắc giới........................................................................548
A Tu La.............................................................................556
Ma Ngũ Ấm......................................................................562
Ma Sắc Ấm.......................................................................572
Ma Thọ Ấm......................................................................582
Ma Tưởng Ấm.................................................................591

--- 686 ---
692                                                  MỤC LỤC

QUYỂN 10........................................................605

     Ma Hành Ấm................................................605

     Ma Thức Ấm................................................627

            ❋
        ❋       ❋

--- 687 ---
LƯỢC GIẢNG
KINH LĂNG NGHIÊM

Dịch và lược giải: HT. THÍCH DUY LỰC

Chịu trách nhiệm xuất bản
NGUYỄN CÔNG OÁNH

Biên tập:              ĐỖ THỊ QUỲNH
Sửa bản in:           HT. THÍCH MINH HIỀN
Trình bày:            TRƯƠNG THỊNH
Bìa:                  CHÁNH TÂM NGHIÊM

NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO
53 Tràng Thi - Quận Hoàn Kiếm - Hà Nội
ĐT: 04.37822840 - 04.37822845
Fax: 04.37822841

In số lượng 1.000 cuốn, khổ 14.5 x 20.5 cm
Tại CÔNG TY CỔ PHẦN IN KHUYẾN HỌC PHÍA NAM
Số 9-11 Đường CN1,KCN Tân Bình, P.Sơn Kỳ, Q.Tân Phú, Tp.HCM
Số Đăng ký KHXB: 1291-2013/CXB/10-162/TG
QĐXB: 857/QĐ-TG ngày 4/10/2013
In xong và nộp lưu chiểu Quý I năm 2014

--- 688 ---

