--- 4 ---
GIÁO HỘI PHẬT GIÁO VIỆT NAM

Tác giả: TĂNG TRIỆU ĐẠI SƯ
Lược giải: HÁM SƠN ĐẠI SƯ


TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

Việt dịch: HT. THÍCH DUY LỰC
Phụ dịch: TỬ CHỦNG PHẬT TỬ

(Tái bản lần thứ hai có chỉnh sửa)


NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO
HÀ NỘI - PL: 2562 - DL: 2018

--- 5 ---
LỜI DỊCH GIẢ

Quyển Triệu Luận là một tuyệt tác của Ngài Tăng Triệu,
từ xưa rất nổi tiếng tại Trung Hoa, nay đã được dịch sang
tiếng Anh và phổ biến trên thế giới.

Theo căn bản của Đạo Phật, bản thể của tự tánh
vốn vô hình, vô danh, chẳng thể dùng ngôn ngữ văn tự
để diễn tả được. Vì vậy, xưa nay các pháp sư giáo môn,
trải qua nhiều đời “Y kinh giải nghĩa” thường bị hạn chế
trong phạm vi văn tự, nên khó mà diễn tả hết giáo lý
trong biển Phật pháp. Nhưng Ngài Tăng Triệu với
thiên tài đặc biệt, dù dùng văn tự để diễn tả mà vẫn
siêu việt ngoài văn tự, nên giáo lý được thông suốt và
đạt đến thâm ý của Phật.

Vì lời văn người xưa thường ngắn gọn lại quá
súc tích nên người đời nay khó hiểu thấu được. Và lại,
tác giả phải dùng hình tướng để diễn tả sự vô hình,
dùng âm thanh để diễn tả sự vô thanh, khiến cho sự
lãnh hội của người thời nay càng thêm khó khăn bội phần.
Như lời bạt của Pháp Sư Huệ Tẩm đã nói: “Sau khi
quyển Triệu Luận ra đời, có người chưa thông suốt
nghĩa lý, viết văn bài bác; Nhiều người xem luận cảm
thấy hoang mang hoảng sợ. Nhiều cuộc bút chiến phê bình
và đả kích lẫn nhau đã xảy ra.

--- 6 ---
Đến đời Minh, Ngài Hám Sơn, bậc thượng thủ bên
Thiền Tông, đã nhờ luận này mà ngộ đạo, thấu rõ nghĩa
thâm sâu vi ẩn của Luận. Vì thấy người đời có nhiều lối
bàn luận đối chọi nhau, làm cho kẻ hậu học không biết
chỗ qui hướng nên Ngài mới cầm bút chú thích,
hầu giải quyết sự khó hiểu của mọi người với mục đích
làm sáng tỏ ý chỉ thâm sâu của Luận, gọi là lược giải.
Nhờ đó mà cổ kim khai mở, đầu đuôi thông suốt,
muôn ngàn đường lối qui về một”. Chúng tôi phải nhờ
lời chú thích của Ngài Hám Sơn lồng vào chánh văn để
làm sáng tỏ ý chỉ thâm sâu của bản Luận. Chúng tôi
cố giữ nguyên những lời chú thích cần thiết và lược bỏ
những chỗ không cần.

Quyển Luận này gồm: Một bài Tông Bản Nghĩa,
bốn bài luận và hai bức thơ của Lưu Di Dân hỏi và của
Ngài Tăng Triệu đáp.

Trong các bài Bát Nhã Vô Tri, Niết Bàn Vô Danh
và hai bức thơ, chúng tôi lược bỏ những phần xét thấy
không phải Luận, cũng như phần nói về sự tích của Ngài
Cưu Ma La Thập và vua Tần. Trong bài Bát Nhã Vô Tri,
phần nói đến Dịch Tràng của Ngài Cưu Ma La Thập
đã được chúng tôi chọn làm Tiểu Dẫn cho bài, để người
đời nay thấu hiểu được tầm quan trọng của sự dịch Kinh.

--- 7 ---
Qua bản Luận này, tác giả tỏ rõ ý muốn đánh thức
những người học Phật mà thành ngoại đạo, vì họ
hiểu lầm ý Phật, tự lấy ý mình cho là ý của Phật.

Như Chư Phật, Chư Tổ nói: Phật pháp là pháp bất nhị,
chẳng phải do lời nói có nhiều khác biệt mà làm cho
Phật pháp cũng khác biệt theo. Chúng tôi hy vọng
độc giả nhờ Luận này mà ngộ nhập tự tánh, chớ nên
dùng nó làm tăng thêm tri giải để thành chướng ngại
cho sự chứng ngộ.

Muốn tuyệt đối giữ nguyên ý của tác giả nên
chúng tôi không chú trọng nhiều đến việc trau chuốt
lời văn, xin quý độc giả “Được ý quên lời”, từ bi
hoan hỷ cho.

THÍCH DUY LỰC

--- 8 ---


--- 9 ---
BÀI TỰA CỦA PHÁP SƯ
THÍCH HUỆ ĐẠT

Sách này do Pháp Sư Tăng Triệu ở Trường An
sáng tác, gồm bài Tông Bản Nghĩa và bốn
bài luận: Vật Bất Thiên, Bất Chơn Không, Bát Nhã
Vô Tri, Niết Bàn Vô Danh. Tác giả lập luận rất hay,
sự diễn tả siêu việt nói nín, về phần chỉ thị
căn bản của mỗi câu đều đạt đến thâm ý của Phật;
Đối với sự giảng rõ đầu đuôi thì mỗi lời đều thông
suốt giáo lý, Huệ Đạt tôi may mắn được sanh cùng
vào một thời, gặp chánh âm này (Triệu Luận) mỗi lần
đọc lại đều cảm thấy cảm kích vô cùng, thệ nguyện
đời đời kiếp kiếp hết lòng hoằng dương.

Phật đạo thần diệu vô hình, dẫu cho tâm trí thông minh
đến mức nào cũng khó mà tả được. Bởi vì tự tánh
nhiệm mầu, biệt hiệu là Bốn Vô, nên trước tiên phải
dùng phương tiện, kiến lập tông chỉ (Tông Bản Nghĩa),
mượn ngữ ngôn để chỉ bày thật tướng. Muốn giảng rõ
pháp “KHÔNG” của đạo, tóm lại không ngoài hai chữ
“CHƠN” và “TỤC”, nên kế đó giải thích nhị đế
(Vật Bất Thiên và Bất Chơn Không) để hiển bày
giáo môn của Phật. Nhưng cái chánh nhơn viên tròn

--- 10 ---
10
TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

không gì hơn Bát Nhã, cái quả vị cùng tột chỉ có
Niết Bàn nên sau cùng khai mở trí huệ trùng huyền
(Bát Nhã Vô Tri) (Trùng huyền: Huyền là nhiệm mầu,
trùng huyền lại thêm nhiệm mầu), sáng tỏ được
quê nhà của chư Thánh (Niết Bàn Vô Danh). Dù lấy
tánh không làm căn bản để gọi, muốn nói vốn là
tuyệt ngôn, chẳng phải chỗ tâm trí suy lường được;
Vậy thì tạm cho bài Vật Bất Thiên là tục đế,
nhưng “Tục” cũng chẳng sanh; Bài Bất Chơn Không
là chơn đế, nhưng “Chơn” chỉ là ngôn thuyết. Nếu được
thâm nhập vào đạo này thì chơn tục nhị đế đều là
vô ngôn.

Như vậy, cái công dụng của tịch chiếu hiển hiện
thì Bát Nhã Vô Tri, cái đức dụng của vô danh khởi lên
thì Niết Bàn chẳng có tên gọi. Hậu học tôi cho rằng cái
thuyết này rất là viên tròn chu đáo, tả hết giáo lý
trong biển Phật, quảng bác mênh mông cùng tột
thể tướng của Phật Pháp, chỉ có bài Luận này của
Ngài Tăng Triệu mới thật xứng đáng là đệ nhất mà thôi.

Huệ Đạt tối quê mùa kém học, nay làm bài tựa này
gởi lời xin bậc triết nhân tương lai chỉ dạy cho.

--- 11 ---
TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

Đời nhà Minh, Sa môn Hám Sơn
Thích Đức Thanh ở Khuông Sơn lược giải

GIẢI ĐỀ

Triệu là tên tác giả, gọi là Tăng Triệu, (383-414 TL),
người thời ấy tôn xưng là Triệu Công, sách này lấy tên
người làm tên Luận, nên gọi là Triệu Luận.

Ngài là đệ tử bậc thượng thủ của Tam Tạng Pháp Sư
Cưu Ma La Thập; Tham học với Pháp Sư đã lâu,
thâm nhập thật tướng, theo Pháp Sư dịch Kinh ở
Dịch Tràng. Lúc ấy Kinh Phật từ Ấn Độ sang Trung Hoa
rất ít, đại nghĩa cứu cánh chưa được thông suốt,
người thời bấy giờ chuộng lời hư vô của Lão Trang,
mà bậc Sa Môn Thích Tử phần nhiều cũng lấy lời hư vô
để giảng giải nghĩa lý của Phật, lại tự lập tông phái;
Như Đạo Hằng thì lập Tâm Vô Luận, Đạo Lâm lập
Tức Sắc Du Huyền Luận, Trúc Pháp Thái lập Bổn Vô Luận,
đều ham thích lời hư vô, đọa vào tướng đoạn diệt.

Ngài xét đại đạo chưa được sáng tỏ nên soạn bổn Luận
này để phá tà chấp của những luận trên, đó là ý của Ngài
lập luận. Chữ “Luận” là giả thiết chủ khách, phân tách
lý luận để hiển bày chính lý, để phá tan tà chấp vậy.

--- 12 ---
HẬU TẦN, THÍCH TĂNG TRIỆU
Ở TRƯỜNG AN SÁNG TÁC

GIẢI ĐỀ

Phù Kiên lập quốc ở Quan Trung, quốc hiệu là
Đại Tần, sau bị Diêu Trường cướp ngôi, quốc hiệu cũng
gọi là Tần, nên sử lấy hai chữ Tiền, Hậu để phân biệt.
Diêu Trường chết, con là Diêu Hưng kế vị, thỉnh Pháp Sư
Cưu Ma La Thập về nước dịch kinh, Ngài Tăng Triệu
ở cùng thời ấy nên gọi là Hậu Tần.

Theo tiểu sử của Ngài rằng: Pháp Sư Tăng Triệu
là người ở xứ Kinh Triệu, thuở bé nhà nghèo làm nghề
viết mướn nên được xem hết các sách Chư Tử, Bá Gia,
có chí ham thích hư huyền, thường lấy lời Lão Trang làm
tâm yếu. Sau lại than rằng: “Tốt thì tốt lắm, nhưng còn
trụ nơi hư vô, chưa được cứu cánh”. Kế đó được xem
Kinh Duy Ma Cật, rất hoan hỷ lãnh thọ, nói rằng:
“Nay mới biết được chỗ về”. Nhân đó phát tâm xuất gia,
làm bậc Sa Môn, lúc ấy tuổi hai mươi, tiếng tăm
chấn động khắp nơi.

--- 13 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                             13

Khi Pháp Sư La Thập còn ở Cô Tàng, Ngài tìm đến
để y chỉ, Pháp Sư nói chuyện với Ngài, kinh ngạc rằng:
“Ngài là long tượng ở trong Phật Pháp”. Đến khi
trở về Quang Trung, giúp Pháp Sư La Thập khán định
Kinh Luận, học giả bốn phương tấp nập tìm đến, đặt ra
đủ thứ vấn nạn. Ngài giải đáp dễ dàng, đều vượt
ra ngoài ý tưởng của mọi người.

Ngài soạn bài Bát Nhã Vô Tri Luận, Pháp Sư
La Thập xem rồi nói: “Kiến giải ta không hơn ông,
nên kính trọng nhau vậy”. Bài Luận ấy truyền đến
Lư Sơn, Lưu Di Dân đưa cho Ngài Huệ Viễn (Sơ Tổ của
Tịnh Độ) xem rồi tán thán rằng: “Xưa nay chưa từng có”.
Lại soạn các Luận kia, đều tinh vi cứu cánh; Vua Tần
càng kính trọng những tác phẩm ấy, cho truyền khắp
trong nước và ngoài nước.

Ngài tịch lúc 32 tuổi, người đương thời đều than tiếc.

--- 14 ---
TỔNG BẢN NGHĨA

GIẢI ĐỀ

Hai chữ TỔNG BẢN là để tỏ rõ cái tông chỉ lập luận
có căn bản. Vì bốn Luận chẳng phải soạn cùng một lúc,
các Luận đã soạn xong mới soạn bài Tổng Bản Nghĩa
này để thuyết minh bốn Luận ấy đều có hệ thống đối với
căn bản. Bởi vì sở lập tông chỉ đều căn cứ vào tâm để
truy cứu nguồn gốc mê ngộ, phàm Thánh và vạn pháp.
Có pháp thì phải có nghĩa, nên gọi là Tổng Bản Nghĩa.

CHÁNH VĂN

Bổn Vô, Thật Tướng, Pháp Tánh, Tánh Không,
Duyên Hội, năm danh từ trên vốn chỉ có một nghĩa.

Để vạch ra tông chỉ Chánh pháp là căn bản của
bốn Luận, hai chữ BỔN VÔ chỉ ngay tâm tịch diệt
vốn không một pháp, lìa tất cả tướng, dứt bặt Thánh phàm,
nên gọi là BỔN VÔ, chẳng phải có ý làm thành vô (1).
Vì tất cả pháp đều do vọng tâm tùy duyên biến hiện mà có,
tâm vốn vô sanh, chỉ do nhân duyên hội hợp mà sanh
nên gọi là DUYÊN HỘI. Vì duyên sanh ra các pháp,

(1) Có nghĩa là chẳng phải từ hữu mà biến thành vô, vì BỔN VÔ này vượt ngoài

cái có và không tương đối.

--- 15 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      15

vốn không có thật thể, do nhân duyên sanh ra nên nói không,
nên gọi là TÁNH KHÔNG, vì pháp thể là chơn như
biến hiện nên gọi là PHÁP TÁNH. Do chơn như pháp tánh
mà thành các pháp, chơn như không có tướng, nên bản thể
các pháp tịch diệt, nên gọi là THẬT TƯỚNG.

    Vì bổn vô là thể của tâm, duyên hội là dụng của tâm,
thật tướng, pháp tánh, tánh không, đều là cái nghĩa do
tâm tạo thành vạn pháp nên nói là một nghĩa vậy.

    Y theo tâm pháp lập bốn Luận này, lấy bài
Vật Bất Thiên làm tục đế, bài Bất Chân Không làm
chơn đế, nhị đế là cảnh sở quán, Bát Nhã là tâm
năng quán, ba bài Luận trước là nhân, Niết Bàn là quả,
nên trước tiên lấy bài Tông Bản Nghĩa làm Tông thể
(Tông chỉ của bản thể) chung cho cả bộ luận.

    Tại sao vậy? Tất cả các pháp đều do nhân duyên
hội hợp mà sanh, duyên hội mà sanh thì khi chưa sanh
không có, duyên lìa thì diệt, nếu mà thật có, có thì
chẳng diệt. Theo đó mà suy ra thì biết, dù nay hiện
ra có, cái có ấy tánh thường tự không, vì tánh thường
tự không, nên gọi là TÁNH KHÔNG, bởi vì tánh không
nên gọi là PHÁP TÁNH, pháp tánh chân thực như thế
nên gọi là THẬT TƯỚNG, thật tướng vốn không có
tự thể, chẳng phải do suy lường mà cho đó là không,
nên gọi là BỔN VÔ.

--- 16 ---
16                                      TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

    Nói đến “Chẳng có chẳng không” là nói cái có chẳng
giống như “Cái có” của người thường kiến chấp “Thật có”;
Còn nói đến “Cái không” cũng chẳng phải như người
đoạn kiến chấp “Thật không”. Nếu người lấy cái có
làm có, thì lấy cái không làm không, nên chẳng lấy
“Có không” để quán các pháp mới có thể gọi là biết được
thật tướng của các pháp vậy. Dù quán “Có” mà chẳng
chấp lấy tướng có, dù quán “Không” mà chẳng chấp lấy
tướng không, vậy thì các pháp tướng là cái tướng của
vô tướng, nên tâm của bậc Thánh trụ nơi vô sở trụ vậy.

    Tam thừa đều cùng quán tánh không mà đắc đạo,
tánh không là thật tướng của các pháp nên gọi là
chánh quán, nếu thấy có khác biệt tức là tà quán. Giả sử
nhị thừa chẳng thấy lý này thì điên đảo giống như
phàm phu rồi. Cho nên Tam thừa quán pháp chẳng có
khác nhau, chỉ do tâm chấp có lớn nhỏ mà hình thành
sai biệt.

    Phương tiện phải đi đôi với Bát Nhã thì mới được
gọi là đại huệ, thật tướng của các pháp gọi là Bát Nhã.
Đã quán được thật tướng mà không thủ chứng là nhờ
công dụng của phương tiện; Tùy theo căn cơ thích ứng của
chúng sanh mà độ, gọi là phương tiện. Dù ra vào trong
sanh tử mà chẳng nhiễm trần lao là nhờ sức trí huệ của
Bát Nhã; Vậy thì cái cửa của Bát Nhã là quán “Không”,

--- 17 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      17

cái cửa của phương tiện là vào “Hữu”. Vào “Hữu” mà chưa
từng mê chấp nên thường ở nơi “Hữu” mà chẳng nhiễm,
chẳng chán “Hữu” mà quán “Không” nên quán “Không”
mà không thủ chứng, ấy gọi là sức lực của một niệm,
tức là quyền trí và thật trí đều đủ vậy. Người dụng công
tham cứu thì trong một niệm, quyền trí và thật trí đều
đủ cả. Do đó, tâm cảnh được hiện rõ ràng.

    Nói “Niết Bàn Tận Đế” tức là cái trói buộc của
phiền não đã hết, thì sanh tử vĩnh viễn tiêu diệt,
nên gọi là TẬN thôi, chớ chẳng phải còn có chỗ nào
để tận vậy.

--- 18 ---
BÀI LUẬN THỨ NHẤT

VẬT BẤT THIÊN

GIẢI ĐỀ

Luận này nói tục đế tức chơn, là cảnh sở quán.
Chữ VẬT là chỉ VẠN PHÁP, hai chữ BẤT THIÊN là chẳng
biến đổi, cũng có nghĩa chỉ ngay thể tánh thật tướng của
các pháp. Phàm phu vọng thấy các pháp hình như có
lưu động và biến đổi; Nếu lấy Bát Nhã mà quán thì liền
thấy ngay thật tướng của các pháp ngay đó thể tánh
tịch diệt chơn thường, chẳng có chút tướng lưu động hay
biến đổi, nên nói chẳng có một pháp được động chuyển
là vậy. Vì duyên sanh nên tánh không, nên mỗi pháp
ngay đó vốn không biến đổi, chẳng phải tướng biến đổi
mà tánh chẳng biến đổi (Nghĩa là tánh với tướng
chẳng khác). Thấy được mỗi pháp không biến đổi,
nên tức vật tức chơn, chơn thì chẳng có một pháp nào
dính dáng đến tình cảm, theo đó mà quán tục thì tục tức
chơn vậy. Vì do toàn lý thành sự, sự sự đều chơn,
thì thật tướng của các pháp ngay đó đều được hiển hiện rồi.

LƯỢC GIẢI

Tác giả căn cứ vào Kinh Duy Ma Cật và Pháp Hoa
ngộ nhập thật tướng, nên lấy bài Vật Bất Thiên làm tục đế,
tức tục mà chơn thì ý chỉ của Bất Thiên rõ ràng trước mắt.

--- 19 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      19

CHÁNH VĂN

Sự sanh tử luân hồi, mùa đông mùa hè thay phiên
biến đổi, hình như có vật lưu động, ấy là sự hiểu biết của
người thường, nhưng tôi thì nói chẳng phải vậy. Tại sao?
Kinh Phóng Quang Bát Nhã có nói: “Các pháp chẳng có
khứ lai, chẳng có pháp nào động chuyển cả”.

Cứu xét ý chỉ của bất động, đâu phải ngưng cái động
để cầu tịnh! Cần phải cầu tịnh nơi động, cầu tịnh ở nơi
động thì dầu cho động cách mấy cũng là thường tịnh;
Chẳng ngưng động để cầu tịnh thì dầu cho tịnh cách mấy
cũng chẳng lìa động. Vậy thì động và tịnh chưa từng có
khác biệt mà người mê hoặc cho là bất động, thành ra
chơn ngôn của bậc Thánh bị kẹt không được hiển bày bởi
những người ham tranh biện, làm cho đạo Nhất Thừa
chơn tông bị chôn vùi bởi những người ham chấp dị kiến,
cho nên sự động tịnh đến chỗ cùng cực không dễ gì nói
cho người tin được vậy. Tại sao? Vì nếu nói chơn ngôn
của bậc Thánh thì nghịch với thế tục, thuận theo thế tục
thì phản bội chơn ngôn. Phản bội chơn ngôn nên mê lầm
không trở về tự tánh được; Nghịch với thế tục nên lời nói
lạt lẽo, chẳng có mùi vị. Nếu là người thượng căn lợi trí,
nghe xong tin liền; Bậc trung căn thì chưa phân biệt được
chỗ có hay không; Bậc hạ căn thì vỗ tay cười to mà bỏ đi.

--- 20 ---
20
TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

Sự động tịnh đến chỗ cùng cực ở cạnh nơi người
mà người chẳng biết được, như thế có phải là tánh
của vạn vật ư? Lòng tôi luôn luôn day dứt, xót thương
kẻ mê lầm nên mới chỉ bày cái tâm ở trong động
và tịnh hầu hiển bày lý bất nhị của động tịnh, làm cho
người mê chợt tỉnh, ra khỏi sự ràng buộc của động tịnh,
nhưng chẳng dám quyết đoán là thật đúng, nay chỉ
thử luận bàn mà thôi.

Kinh Đạo Hạnh Bát Nhã nói: “Các pháp vốn
không có nơi xuất phát, cũng không có chỗ để đến”.
Trung Quán Luận nói: “Nhìn phương hướng của người đi
thì biết hướng của họ đi, nhưng người ấy không đến
hướng ấy được”. (Vì chẳng có phương hướng thật để đến).
Đó đều là ngay trong động mà hiển bày tịnh, nên chứng tỏ
rõ ràng là Vật Bất Thiên vậy.

Người thường cho là động vì vật xưa không đến nay,
nên nói là động mà chẳng phải tịnh (Mặt trẻ lúc xưa nay
đã già, nên nói tùy thời gian biến đổi, là động mà
chẳng tịnh). Còn tôi cho là tịnh, cũng là vật xưa không
đến nay, nên nói tịnh mà chẳng động (Theo tôi xem thì
mặt trẻ trụ lúc xưa, chưa từng dời đến nay, nên nói tịnh
mà chẳng động). Người chấp động mà chẳng tịnh vì nó
chẳng đến (Vì mặt trẻ chẳng đến, từ mặt trẻ biến thành
già nên cho là động).

--- 21 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      21

Sự thật, tịnh mà chẳng động vì nó không đi (Vì mặt trẻ
ở lúc xưa không đến nay cũng như mặt già hiện nay không
đến xưa, nên gọi là tịnh). Vậy thì hiện tượng chưa từng khác,
nhưng sự thấy bất đồng (Cũng lấy “Vật xưa không đến nay”
mà thấy có sự động tịnh chẳng đồng). Người mê lấy tình
nghịch lý nên bị bế tắc, người ngộ thì từ lý đạt sự nên
được thông suốt. Nếu ngộ đạo chơn thường thì đâu còn
tướng nào có thể chướng ngại được!

Tình thức của con người bị mê hoặc đã lâu, nên đối
với cảnh chơn thật trước mắt mà chẳng biết, thật đáng
thương xót! Đã biết vật xưa chẳng đến nay mà lại nói vật
nay có đi; Vật xưa đã chẳng đến mà vật nay làm sao
đi được? Tại sao vậy? Tìm vật xưa ở nơi xưa, xưa chưa
từng không; Tìm vật xưa ở nơi nay, nay chưa từng có.
Nay chưa từng có thì rõ ràng là vật không đến; Xưa chưa
từng không, nên biết vật chẳng đi.

Tôi nói vật xưa trụ nơi xưa, chẳng từ nay đến xưa;
Vật nay trụ nơi nay, chẳng từ xưa mà đến nay.
Nên Khổng Tử nói với Nhan Hồi rằng: “Tôi với Hồi
vừa bắt tay nhau thì sự bắt tay đã mất rồi, như thế thì
rõ ràng là vật không qua lại với nhau” (Tác giả mượn lời
của Khổng Tử để chỉ bày sự biến đổi mau lẹ đến
cùng cực, mới thấy rõ ràng chỗ tổ bày chơn thật của
Vật Bất Thiên).

--- 22 ---
22                                           TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

Kinh Lăng Già nói: “Tất cả pháp chẳng sanh, đó là
nghĩa sát na, mới sanh liền có diệt, chẳng vì kẻ ngu thuyết”.
Ngài Hiền Thủ giải rằng: “Vì sát na lưu chuyển nên
không có tự tánh, nếu vật có tự tánh thì vĩnh viễn cố định,
không có sanh diệt biến đổi; Vì không có tự tánh nên
không sanh. Nếu không sanh thì không lưu chuyển, vì thế
người khế ngộ pháp vô sanh mới thấy được nghĩa sát na”.
Kinh Duy Ma Cật nói: “Bất sanh bất diệt là nghĩa
vô thường” (Tác giả đã ngộ thật tướng, mới được ngay
trong pháp sanh diệt biến đổi mà trực thấy sự chơn thật
của nghĩa “Bất Thiên”, cho nên mượn lời văn biến đổi
lưu động mà sáng tỏ ý chỉ của “Bất Thiên”, nếu không
phải người thông đạt ý nghĩa vô sanh thì rất khó mà
tả được).

Đã không có một chút triệu chứng qua lại thì làm sao
có vật gì để lưu động biến đổi? Kỳ thật, về không gian thì
vật không khứ lai, về thời gian thì không có cổ kim.
Cũng như trong chiêm bao thấy trải qua nhiều năm,
nhưng tỉnh giấc thì biết chỉ có chốc lát thôi. Nếu lấy việc
chiêm bao để quán các pháp thì thời vô cổ kim, pháp vô
khứ lai đã rõ ràng trước mắt. Nếu tác ý phân biệt thì liền
lọt vào lưu chuyển, chỗ này chẳng phải phàm tình có thể
đến được.

--- 23 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      23

Gió bão bay núi mà thường tịnh
Nước sông đổ gấp mà chẳng trôi
Bụi trần lăng xăng mà chẳng động
Trăng qua bầu trời mà chẳng đi.

Bốn câu kệ này đâu còn kỳ lạ gì nữa.

LƯỢC GIẢI

Tôi (Ngài Hám Sơn) lúc trẻ đọc Luận này đến
bốn câu trên, đối với nghĩa “Bất Thiên” khởi nghi tình
trải qua nhiều năm khi cùng Sư Diệu “Kiết đông” ở
Phủ Bản, khắc lại bản Luận này; Lúc dò đến đoạn này,
hoát nhiên tỉnh ngộ. Lòng mừng vô hạn, liền đứng lên
lễ Phật thì thấy thân mình không có tướng lễ xuống hay
đứng lên, mở cửa nhìn ra ngoài chợt thấy gió thổi, lá cây
rơi lả tả mà lá nào cũng chẳng động, mới tin câu
“Gió bão bay núi mà thường tịnh”. Kế đó vào nhà cầu để
đi tiểu mà chẳng thấy tướng lưu chuyển của nước tiểu,
thật là “Nước sông đổ gấp mà chẳng trôi”. Ngày xưa
về sự nghi câu: “Thế gian tướng thường trụ” của
Kinh Pháp Hoa liền nhờ đây mà tan rã. Do đó mới
biết ý chỉ của Luận này thật vi tế sâu xa, nếu chẳng phải
chơn tham thật ngộ, muốn lấy cái tri kiến mà tỏ bày,
đều chẳng khỏi bị hoài nghi nhiều thêm nữa. Về sự
“Động tịnh đến cùng cực” không dễ gì nói cho người
tin được, những lời ấy là muốn người lìa ngôn ngữ để
hiểu ý, đừng chấp theo ngôn ngữ mà đánh mất ý chỉ vậy.

--- 24 ---
24                             TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

CHÁNH VĂN

Bậc Thánh có nói “Mạng người chóng mất, mau hơn
nước chảy”, cho nên thừa Thanh Văn ngộ “Phi Thường”
mà thành đạo, Duyên Giác ngộ “Duyên lìa” là “Tức chơn”.

Nếu vạn pháp chẳng phải “Vô thường” thì bậc Thánh
nhị thừa tại sao do nghe “Vô thường” mà chứng quả Thánh?
Tìm lại lời nói của bậc Thánh, thật là vi ẩn khó hiểu.
Lời nói của bậc Thánh dầu nói vô thường mà ý muốn
hiển bày chơn thường, cho nên vi ẩn khó hiểu. Hình như
động mà tịnh, như đi mà ở, chỉ có thể dùng thật trí mà
hiểu biết, chớ không thể theo sự tướng mà tìm cầu.
Cho nên nói đi chẳng cần cho là đi, chỉ để phá cái tư tưởng
chấp “Thường” của người phàm, nói ở khỏi cần cho là ở,
chỉ để phá cái chấp thật có đi của người mà thôi. Đâu phải
nói đi mà có thể rời chỗ, nói ở mà có thể ở lại được.
Nên Kinh Thành Cụ Quang Minh nói: “Bồ Tát ở trong
chỗ chấp “Thường” mà giảng giáo pháp “Phi thường”.
Đại Thừa Luận nói: “Các pháp không động, chẳng có chỗ
khứ lai”. Đó đều là để dẫn dắt cho mười phương
chúng sanh được thông đạt ý, hai lời trên chỉ là một thôi,
đâu phải do lời văn khác biệt mà có trái nghịch nhau.

--- 25 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      25

LƯỢC GIẢI

Đoạn này giải thích lời của bậc Thánh dù khác nhau
mà ý chỉ là một, cũng như hai pháp sanh tử và Niết Bàn,
nghĩa đều là không cả. Kinh Thành Cụ nói: “Bồ Tát
ở trong chỗ phàm phu chấp thường mà nói vô thường để
phá chấp ấy, chẳng phải thật có tướng sanh tử; Ý là
muốn người ngay trong vô thường mà ngộ “Chơn thường”.
Như Đại Thừa Luận nói: “Các pháp trạm nhiên thường trụ
chẳng động, vốn không khứ lai”. Ý muốn cho người ngay
khi náo động mà ngộ “Bất Thiên”, lời nói THƯỜNG
và VÔ THƯỜNG đều là tùy cơ để giáo hóa chúng sanh,
lời tuy khác mà ý là một, đâu phải vì văn khác mà
đối chọi nhau, vậy thì người chấp theo ngôn ngữ để
tranh biện, chẳng phải là mê hoặc ư?

CHÁNH VĂN

Cho nên nói thường mà chẳng trụ, nói đi mà
“Bất Thiên”. Chứng vô vi mà không bỏ vạn hạnh,
nên thường mà chẳng trụ; Ở nơi sanh tử mà chẳng lìa
Niết Bàn, nên đi mà “Bất Thiên”. Vì “Bất Thiên” nên
dù thấy có tướng đi mà thường tịnh, vì chẳng trụ nên
dù thấy tướng tịnh mà thường đi. Tịnh mà thường đi
nên đi mà “Bất Thiên”, đi mà thường tịnh nên tịnh
mà chẳng trụ vậy.

--- 26 ---
26                                      TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

Sự giấu núi của Trang Tử (1) và sự “Đến bờ sông”
của Khổng Tử (2) là vậy, đó đều là cảm thấy sự đi khó trụ,
đâu phải nói thấy đi mà có đi. Cho nên, người quán
được tâm của bậc Thánh thì chẳng đồng với sự thấy
của người thường.

(1) Trang Tử nói : “Giấu núi, tàng sơn, nơi vũng nước cho đó là vững chắc,
nhưng người có sức mạnh có thể vác đi được mà kẻ mê chẳng biết,
nếu giấu thiên hạ nơi thiên hạ thì không còn chỗ nào mà dời đi được”.
Ý nói người chưa quên hình thể để hợp với đạo thì dù cho ẩn giấu nơi
núi rừng mà hình thể bị tạo hóa âm thầm biến đổi mà kẻ mê chẳng biết,
vì có giấu thì có mất. Nếu hình thể với đạo đã hợp làm một rồi thì
không có chỗ giấu, không giấu thì không mất, cũng như giấu thiên hạ
nơi thiên hạ thì chẳng thể mất được vậy. Đó là ý của Trang Tử.


(2) Trong luận ngữ, Khổng Tử ở trên bờ sông nói: “Nước chảy qua mau
như thế chẳng lìa ngày đêm”, là lời tán thán đạo thể như nước sông chảy
chẳng ngừng. Đó là ý của Khổng Tử. Tác giả lấy lời văn trên dẫn chứng
sự ”Bất Thiên”, ý nói kẻ mê chẳng biết, dù “Thiên” mà “Bất Thiên”,
nói chẳng lìa ngày đêm thì dầu cho đi mà chẳng đi. Nên Luận này
giải thích rằng hai lời nói trên chỉ cảm thấy đi mà khó trụ, chẳng phải
nói đi mà thật có đi, cho nên nói: Dù thấy ”Thiên” mà ý thật “Bất Thiên”,
và cảnh cáo rằng: người quán được tâm của bậc thánh, chẳng nên
theo thường tình chấp ngôn hại nghĩa thì mới phải.

--- 27 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      27

Tại sao? Người thường cho là: Già trẻ cùng một
cơ thể, đến trăm tuổi cũng chỉ là một bản chất,
ngày tháng trôi qua, hình thể theo từng thời gian
biến đổi mà chẳng biết. Cho nên ông Phạn Chí lúc tuổi trẻ
xuất gia, đầu bạc trở về, người lối xóm thấy hỏi:
“Người xưa kia còn sống sao?”. Phạn Chí đáp: “Tôi giống
người xưa mà chẳng phải người xưa ấy!”. Người lối xóm
ngạc nhiên cho lời ông ấy nói sai. Cũng như lời văn
trên nói: “Giấu núi ở nơi vùng nước, người có sức mạnh
vác đi mà kẻ mê chẳng biết”. Đó là chỉ việc giống như
người lối xóm của Phạn Chí.

LƯỢC GIẢI

Tác giả lấy việc của Phạn Chí để giải thích dù
“Thiền” mà “Bất Thiền” để sáng tỏ cái nghĩa kẻ mê
chẳng biết. Người lối xóm của Phạn Chí nói “Người xưa
còn sống đây” là lấy cái mặt trẻ khi xưa cho là người
mặt già hiện nay. Phạn Chí đáp: “Tôi giống người xưa
mà chẳng phải người xưa”, ý là nói mặt trẻ tu trụ khi xưa
mà chẳng đến nay, đâu có thể lấy mặt già hiện nay mà
đi đến khi xưa được ư? Đây là nghĩa của “Bất Thiền”
rõ ràng, nhưng người lối xóm chẳng biết, nên ngạc nhiên
cho là nói sai, ý muốn chỉ rõ ra: Kẻ mê chẳng biết vậy.

--- 28 ---
28                                      TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

CHÁNH VĂN

Như Lai vì tình chấp của chúng sanh nên dùng lời
phương tiện để đánh thức người mê hoặc, dùng chơn tâm
của bất nhị để tỏ ra nhiều lời giáo hóa khác biệt
chẳng phải một. Dù lời nói trái nhau mà chẳng có thể
cho là khác biệt, chỉ có bậc Thánh mới nói được những lời
như thế. Tóm lại, lời bậc Thánh có khác mà tâm
chẳng khác. Chư Phật ra đời vốn chẳng có pháp để thuyết,
nhân vì tình chấp của chúng sanh nên tùy theo căn cơ
của chúng sanh mà thiết lập lời nói phương tiện để phá
cái chấp ấy. Lời giáo hóa của Phật mặc dù trái nhau mà
tâm thật chẳng có khác, đoạn trên nói vì ẩn khó hiểu
là vậy.

Lại nói về chơn thì có tên gọi là “Bất Thiên”,
còn dẫn dắt về tục thì có thuyết gọi là “Lưu Động”,
như vậy, dù có nói ra muôn ngàn đường lối khác nhau
cũng chỉ để qui về đồng với một mà thôi.

LƯỢC GIẢI

Đoạn này giải thích cái nghĩa trái nhau mà
chẳng khác. Nói về phần chơn thì gọi là Bất Thiên,
mà ý ở nơi giáo hóa thế tục; Nói về phần tục thì có
thuyết Lưu động mà ý ở nơi trở về chơn tâm, cho nên
muôn ngàn đường lối khác nhau mà chẳng có thể cho là
khác biệt vậy.

--- 29 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      29

CHÁNH VĂN

Người chấp văn tự thì khi nghe nói “Bất Thiên”
cho rằng việc xưa không đến nay, nghe “Lưu Động” thì
cho rằng việc nay có đến xưa. Đã nói cổ, kim, thì cổ tự
trụ nơi cổ, kim tự trụ nơi kim; Mà tại sao còn muốn rời
kim đến cổ vậy?

Cho nên, nói trụ chẳng cần trụ, cổ kim thường tồn
vì nó bất động; Nói đi chẳng cần đi, vì cổ chẳng đến kim
thì kim cũng chẳng đến cổ, không đến cho nên chẳng qua
lại nơi cổ kim, bất động cho nên các tánh (Tướng trẻ và
tướng già) trụ nơi một thời. Vậy thì lời văn khác biệt của
các Kinh, học thuyết sai biệt của Bách Gia, nếu đã
hội ngộ thì làm sao còn bị những lời văn sai biệt
mê hoặc được? Cho nên người ta cho là ở thì tôi nói
là đi, người ta nói là đi thì tôi cho là ở; Dù cho đi,
ở khác nhau nhưng ý nghĩa chỉ là một mà thôi.
Do đó, Lão Tử nói: “Lời chánh nói ra giống như lời phản,
ai mà tin cho nổi, song lời ấy cũng có lý do vậy”.

LƯỢC GIẢI

Đoạn này hiển bày mê, ngộ cùng một nguồn gốc.
Người cho là “Ở” vì do vọng tâm chấp thường;
Chấp thường thì lọt vào vô thường, nên tôi nói “Đi” để
phá cái chấp ấy, ý ở nơi vô trụ, chẳng phải nói thật có đi;

--- 30 ---
30                                           TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

Người cho có “Đi” là chấp sanh tử vô thường thì tôi nói
“Ở” để phá cái chấp ấy; Ý ở nơi vốn không có sanh tử
để chấp, chẳng phải nói “Ở” mà thật có ở lại. Vậy thì
hai lời “Đi” và “Ở” chỉ là lời phá chấp, để hiển bày
đạo nhất chơn thường trụ thôi, nên lời khác mà ý một.
Cũng như Lão Tử nói: “Lời chánh nói ra giống như
lời phản, ai mà tin nổi, song lời ấy cũng có lý do vậy”.
Lời ấy chỉ rõ mê, ngộ không ngoài nhất chơn; Thị phi
vốn chẳng phải hai, nếu chánh kiến hiện tiền thì chẳng
tùy theo bề mặt của lời nói để hiểu nghĩa vậy.

    Tại sao? Người tìm cổ nơi kim, nói nó chẳng ở, tôi thì
tìm kim nơi cổ, biết nó chẳng đi. Kim nếu đến cổ, cổ phải
có kim, cổ nếu đến kim, kim phải có cổ. Kim mà không cổ
thì biết chẳng đến, cổ mà không kim thì biết chẳng đi.
Nếu cổ không đến kim, kim cũng không đến cổ, cổ kim
chẳng đến với nhau thì các tánh trụ nơi một thời,
vậy đâu còn vật gì để cho khứ lai nữa?

    Do đó, người ngộ lý “Bất Thiên” nơi vi ẩn, dù cho
tứ thời biến đổi mau lẹ như gió bay điện chớp, cũng là
bất động như như.

    Cho nên công đức của Như Lai trải qua muôn đời mà
hạnh lợi tha thường tồn, đạo pháp thông đến trăm kiếp mà
hạnh tự lợi càng kiên cố vĩnh viễn. Như thế, dù muôn đời,
trăm kiếp, hình như thời gian biến đổi mà hai hạnh
tự lợi và lợi tha đều bất hủ, đó là thật tướng của
“Bất Thiên” vậy.

--- 31 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                          31

CHÁNH VĂN

    Bưng đất đắp thành núi phải nhờ ky đất đầu tiên,
cũng như đi đến nơi ngàn dặm phải nhờ bước đầu.
Nên công đức đã thành bậc Thánh mà vạn hạnh
viên mãn chẳng khác với sơ tâm, phát tâm và cứu cánh
hai sự chẳng khác, từ nhân đến quả mà hạnh hạnh
Bất Thiên. Duy Ma Cật nói: “Nghiệp sở tác cũng
chẳng quên, chẳng quên tức là bất hủ”. Thiện ác đều
như vậy, quả thật chứng tỏ công hạnh và sự nghiệp
bất hủ.

    Công nghiệp bất hủ nên dù ở xưa mà chẳng biến đổi;
Chẳng biến đổi là “Bất Thiên”, bất thiên thì thật tướng
trạm nhiên rõ ràng; Cho nên Kinh nói “Ba thứ tai nạn
lớn của hoại kiếp (Thủy tai, hỏa tai, phong tai) cùng khắp
pháp giới mà hạnh nghiệp trạm nhiên chẳng động,
chẳng hoại”. Như thế cái nghĩa “Cực thiên” là “Cực bất thiên”
thì lời ấy đáng tin lắm!

    Tại sao? Quả chẳng cùng nhân, mà vì nhân thành quả;
Vì nhân thành quả, nhân xưa chẳng mất; Quả chẳng
cùng nhân, nhân chẳng đến nay; Chẳng mất, chẳng đến
thì ý chỉ của “Bất Thiên” rõ ràng, đâu còn mê lầm chỗ đi,
ở mà do dự giữa động tịnh vậy.

--- 32 ---
32                                            TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

Như thế, trời đất đảo lộn chớ cho là không tịnh,
bão lụt khắp trời chớ cho là có động; Nếu khế ngộ được
“Tức vật tức chơn” thì trước mắt đều là thật tướng
thường trụ, tất cả vạn pháp chẳng mảy may có thể
động chuyển; Như vậy chẳng cần tìm cầu nơi xa mà
ngay đó biết được vậy.

LƯỢC GIẢI

Tôi (Hám Sơn) xem quyển Chánh Pháp Nhãn Tạng,
Hòa Thượng Phật Giám thị chúng, kể công án “Tăng hỏi
Triệu Châu: Thế nào là nghĩa “Bất Thiên”. Triệu Châu
dùng hai tay làm thế như nước chảy thì Tăng đó tỉnh ngộ”.
Còn một công án khác: “Tăng hỏi Pháp Nhãn: Chẳng chấp
lấy tướng, như như bất động, thế nào là chẳng chấp
lấy tướng, thấy chỗ bất động vậy? Pháp Nhãn đáp:
Mặt trời mọc ở phương Đông, lặn ở phương Tây. Tăng đó
cũng tỉnh ngộ”.

Nếu mà thấy được chỗ nầy mới biết rằng: Gió bão
bay núi mà thường tịnh, nước sông đổ gấp mà chẳng trôi.
Nếu không thì chẳng khỏi bị chê là nhiều chuyện.

*
*  *

--- 33 ---
BÀI LUẬN THỨ HAI
BẤT CHÂN KHÔNG
GIẢI ĐỀ

Luận nầy nói “Chơn Không” bất “Không”, đặt ra
chơn đế làm cảnh sở quán, “Bất Chơn” có hai nghĩa:

1. Là pháp hữu vi: Vì pháp do duyên sanh là giả,
giả mà chẳng thật thì thể tánh vốn không, ấy là tục đế;
Chẳng chơn nên không, gọi là “Bất Chơn Không”.

2. Là chơn tánh duyên khởi thành tất cả pháp,
thể tánh chẳng phải đoạn diệt, nên chẳng phải thật không,
gọi là “Bất Chơn Không”.

Sự “Hữu” là giả tạm có, nói là “Diệu hữu”, sự “Không”
chẳng phải là “Đoạn diệt không”, nói là “Diệu không”;
Thế thì phi hữu phi không là Trung Đạo đệ nhất nghĩa đế.
Lấy diệu không để phá hai tông Tâm Vô Luận và
Bổn Vô Luận; Lấy diệu hữu để phá tông Tức Sắc Du
Huyền Luận; Chỉ ba chữ đầu đề đã bao gồm hết diệu dụng
của chơn đế, nếu chẳng phải khế ngộ ý chỉ Trung Đạo,
đâu được sự chiếu soi huyền diệu, linh động như thế!

--- 34 ---
34                                      TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

CHÁNH VĂN

Việc “Chỉ Hư Vô Sanh” là chỉ Trung Đạo đệ nhất
nghĩa đế, chẳng phải cảnh giới do ý thức phân biệt,
suy lường được. Bởi vì diệu dụng chiếu soi nhiệm mầu
của Bát Nhã là tổng thể căn bản của vạn vật. Thật trí
của Bát Nhã chiếu soi chánh lý, nên nói sự chiếu soi
nhiệm mầu; Trung Đạo là chỗ dụng của thật trí nên nói
diệu dụng, thế thì không mà chẳng không; Vạn vật lấy
Trung Đạo làm căn bản của tổng thể nên hữu mà chẳng hữu;
phi không, phi hữu là tả hết thể dụng của Trung Đạo,
ở đây là kiến lập tổng thể.

Nếu chẳng phải bậc Thánh có minh trí thông suốt,
đâu được khế ngộ giữa nơi “Có” và “Không”! Cho nên,
bậc chí nhân thông đạt tâm thần diệu nơi vô cùng;
Sự vô cùng ấy không vật nào làm chướng ngại được;
Ở sự nghe thấy cùng tột của tai mắt, chẳng phải sức mạnh
của thanh sắc có thể hạn chế được. Bởi vì tánh thể của
vạn vật tự không, nên vạn vật chẳng thể làm lao nhọc
cái tâm thần diệu quang minh được.

Cho nên bậc Thánh dùng chơn tâm để thuận theo
chánh lý thì không có sự chướng ngại nào mà chẳng thông;
Dùng thật trí để quán sát vạn pháp, nên gặp cảnh nào
cũng đều tự do tự tại. Không có sự chướng ngại nào mà

--- 35 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      35

chẳng thông, nên được lẫn lộn trong muôn loài mà
bản thể vẫn thuần chơn; Gặp cảnh nào cũng tự do tự tại
nên tiếp xúc vạn vật cũng như một.

Như thế thì vạn tượng dù cho khác nhau mà chẳng thể
tự thành cách biệt; Chẳng thể tự thành cách biệt nên biết
“Tượng” phi chơn tượng, vì “Tượng” phi chơn tượng nên
“Tượng” chẳng phải tượng; Vậy thì vật và ngã đồng
một gốc, thị (Chơn đế) và phi (Tục đế) chẳng phải hai.

Cảnh giới vi ẩn thâm sâu của bậc Thánh thật
chẳng phải kẻ mê chấp phàm tình có thể hiểu được.
Nên người đời đàm luận đến chỗ Hư tông (Lấy hư vô
làm tông) đều mỗi mỗi chẳng đồng, các Luận đua nhau
ra đời, mỗi nhà chấp theo kiến giải của mình mà thành sự
bất đồng; Lấy sự bất đồng đem vào lý đại đồng thì
đâu còn việc gì có thể đồng được nữa!

Tại sao? Tông Tâm Vô là vô tâm nơi vạn vật; Vạn vật
chưa từng vô, nói vô tâm chỉ là không có tâm để đuổi
theo vạn vật mà vạn vật chưa từng không; Đó là chưa
thông đạt được vạn vật thể tánh tự không, nay đắc ở nơi
tâm tịnh, thất ở nơi vật hư. Tâm chẳng đuổi theo vật thì
không bị ngoại cảnh rung động, nên đắc ở nơi tâm tịnh;
Vì không hiểu vạn vật duyên sanh tánh không, nên thất
ở nơi vật hư. Bởi vì còn chấp tâm không, cảnh có, nên chẳng
hợp với trung đạo (Đoạn này phá Tâm Vô Tông).

--- 36 ---
36                          TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

Tức Sắc Du Huyền Luận chỉ rõ được sắc chẳng tự sắc,
nên dù sắc mà phi sắc (1). Phàm phu nói sắc chỉ cho sắc
vốn là sắc, đâu phải người đặt tên rồi mới thành
sắc đâu? Cho nên lời “Tức Sắc Du Huyền” chỉ nói sắc
chẳng tự sắc mà thôi; Chưa hiểu được bản thể của sắc
vốn không, vì chỉ biết “Y tha khởi”, tên là giả, chẳng biết
“Viên thành thật”, thể là chơn, nên không phải chánh luận
(Đoạn này phá Tức Sắc Du huyền Luận).

Bổn Vô Luận là có tình cảm ham thích sự vô,
hễ gặp việc gì nói ra đều tôn sùng nơi “Vô”, nên nói đến
phi hữu thì chấp hữu tức “Vô”, nói đến phi vô thì chấp
“Vô” cũng “Vô”; “Hữu” với “Vô” đều vô, cho là hư huyễn,
chẳng biết đã đọa vào đoạn kiến, chưa rõ chánh lý.
Nếu hiểu được bản ý lập ngôn của bậc Thánh, thì chỉ
cho lời “Phi hữu” là chẳng phải thật có, lời “Phi vô” là
chẳng phải thật không mà thôi, chẳng phải cho phi hữu
là không có hữu này, cho phi vô là không có vô kia;
Đó là lời của người ham “Vô”, đâu phải người thuận theo
chánh lý thông suốt sự thật mà đạt đến chỗ ý chỉ
“Tức vật Tức chơn”! (Đoạn này phá Bổn Vô Luận).

(1) Sắc chẳng tự cho là sắc, chỉ vì người đặt tên nó là sắc, nếu tâm chẳng
cho là sắc thì sắc tức phi sắc.

--- 37 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                                37

        Lấy tên để đặt tên cho vật là có vật thể để đặt tên,
lấy tên để đặt tên cho phi vật như lông rùa sừng thỏ,
thì chỉ có tên mà không có vật; Cho nên vật chẳng phải
do tên mà thành vật thực, tên cũng chẳng phải do vật
mà thành tên chơn. Vậy thì, chơn đế độc tịch ở ngoài
danh tướng giáo lý, đâu phải văn tự, ngôn ngữ biện biệt
cho rõ được (2). Nay vì cần phá mê chấp để hiển bày
chánh lý mà chẳng thể nín đặng, nên đặt ra ngôn ngữ
phương tiện để luận bản thủ.

        Đại Thừa Luận nói: “Các pháp chẳng phải có tướng,
cũng chẳng phải không có tướng”. Trung Quán luận nói:
“Các pháp chẳng có, chẳng không, là đệ nhất Chơn Đế vậy”.
Cứu xét sự chẳng có, chẳng không, đâu phải tẩy sạch
vạn vật, lấp bít thấy nghe, vắng lặng hư vô, có, không
đều bặt, rồi mới cho là chơn đế ư? Kỳ thật, “Tức vật
thuận thông chánh lý” nên nghĩa chánh của vạn vật
không thể phản nghịch được, ấy là “Phi hữu”, nói đến
“Tức nguy tức chơn” thì tánh vật không thể sửa đổi,
nếu sửa đổi hay phân tách để tìm chơn thì chẳng
phải thiệt chơn vậy, ấy là “Phi vô”.

________________

(2) Chơn đế độc tịnh rỗng không, lìa tướng, lìa danh, hiện tượng và số lượng
chẳng thể giải thích, siêu việt sự hiểu biết của phàm tình, ý thức suy lường
chẳng thể đến, nên gọi là độc tịnh.

--- 38 ---
38                                      TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

    Tánh vật không thể sửa đổi nên dù ”Không” mà “Có”,
chẳng phải thật “Không”; Nghĩa chánh của vạn vật
chẳng thể phản nghịch được, nên dù “Có” mà “Không”,
chẳng phải thật “Có”. Dù có mà không, ấy là phi hữu
(Bất chơn nên không); Dù không mà có, ấy là phi vô
(Chẳng phải thật không), như thế thì chẳng phải
tuyệt đối vô vật, chỉ là vật ấy chẳng phải vật thật
mà thôi! Vật chẳng phải vật thật (Xứng với nghĩa đề
“Bất Chơn”) thì ở đâu mà có vật để gọi? (Xứng với
nghĩa “Không”).

LƯỢC GIẢI

    Tác giả lấy phi hữu phi vô để bàn đi bàn lại,
giải thích nghĩa “Bất Chơn Không” để phá những người
chấp “Vốn không”. Bởi vì tức hữu để rõ nghĩa “Không”,
gọi là “Diệu không”; Tức không để rõ nghĩa “Hữu”, gọi là
“Diệu hữu”. Hai chữ “Bất Chơn” tả hết nghĩa “Không” của
đại thừa, huyền diệu đến cực điểm của giáo lý, chơn đế
đều được hiển bày nơi đây.

CHÁNH VĂN

    Nên kinh nói: “Tánh của sắc tự không”, chẳng phải
sắc hoại rồi thành không, nghĩa là sắc không bất nhị,
để sáng tỏ bậc Thánh đối với vạn vật, ngay chỗ vạn vật
thấy tánh không, vì vạn vật bản tánh tự không, chẳng đợi
mổ xẻ, phân tách rồi mới thành không, vậy kẻ chấp
“Vốn không” đã lọt vào đoạn diệt rồi.

--- 39 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      39

Cho nên Duy Ma Cật nói: “Bệnh của Bồ Tát phi chơn,
phi hữu”, là lời nói có nghĩa “Bất Chơn”.

Kinh Siêu Nhật Minh Tam Muội nói: “Chẳng có thọ,
chẳng báo mạng, vì tứ đại chẳng thật vậy” là lời có nghĩa
“Tất Không”.

Vậy thì, văn của Tam Tạng khác nhau nhưng đều
quy về một để hiển bày ý chỉ của sắc không bất nhị.
Nên Kinh Phóng Quang Bát Nhã nói: “Đệ nhất chơn đế
là chẳng có thành, chẳng có đắc; Thế tục đế thì có thành,
có đắc”. Vì chơn đế lìa duyên nên không có thành và đắc.
Tục đế duyên sanh nên có thành và đắc. Có đắc tức là
ngụy danh của vô đắc, vô đắc tức là chơn danh của có đắc.
Chơn danh nên dù chơn mà “Phi hữu”, ngụy danh nên
dù ngụy mà “Phi vô”. Bởi vì sự có là y chơn kiến lập nên
“Có” mà “Phi hữu”; Chơn thì tùy duyên biến hiện nên
“Không” mà “Phi vô”; Cho nên nói chơn chưa từng có,
nói ngụy chưa từng không, hai lời chẳng phải một,
hai lý chẳng phải khác, nên trong Kinh nói: “Chơn đế,
tục đế, có khác ư?”. Đáp rằng: “Không khác”. Kinh này
biện minh chơn đế để rõ “Phi hữu”, biện minh tục đế để rõ
“Phi vô”, đâu phải vì có hai đế mà vật cũng có hai đâu!

Vậy thì, vạn vật quả thật có cái sở dĩ “Chẳng có”,
có cái sở dĩ “Chẳng không”. Có cái sở dĩ “Chẳng có” nên
dù có mà “Phi hữu”, có cái sở dĩ “Chẳng không” nên dù
không mà “Phi vô”. Dù không mà phi vô, “Vô” mà không

--- 40 ---
40                         TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

tuyệt hư, dù có mà phi hữu, “Hữu” là chẳng thật có.
Nếu hữu chẳng chơn thật, thì vô cũng chẳng đoạn diệt,
vậy thì hữu và vô tuy gọi có khác nhau nhưng ý là
một vậy.

Nên Đồng Tử than rằng: “Thuyết pháp chẳng có cũng
chẳng không, vì nhân duyên nên các pháp sanh”.
Kinh Anh Lạc nói: “Sự chuyển pháp luân cũng chẳng phải
có chuyển, cũng chẳng phải không chuyển, nên nói
chuyển vô sở chuyển”. Đây là lời vi ẩn của các Kinh vậy.
Nói vật quả thật “Không” thì người đoạn kiến chẳng phải
là kẻ mê hoặc; Nói vật quả thật “Có”, thì người thường kiến
cũng là đúng sao? Vì vật “Phi vô” nên đoạn kiến là
mê hoặc; Vì vật “Phi hữu” nên thường kiến là chẳng đúng.
Như thế lời “Phi hữu”, “Phi vô” đáng tin là chơn đế vậy.

Nên Kinh Đạo Hạnh nói: “Tâm cũng chẳng có cũng
chẳng không”.

Trung Quán Luận nói: “Vật do nhân duyên sanh,
khi chưa sanh là không, nên chẳng có; Có nhân duyên
sanh khởi thì chẳng phải đoạn diệt, nên chẳng không”.
Tìm xét lý đạo là đúng như thế!

Sở dĩ như thế, sự “Có” nếu thật có thì “Có” phải
thường có, đâu cần đợi duyên hợp rồi mới có! Ví như thật
không thì sự “Không” phải thường không, đâu cần đợi

--- 41 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      41

duyên tan rồi mới không? Nếu “Có” chẳng tự có,
đợi duyên hợp rồi mới có thì biết sự có chẳng thật có,
sự có chẳng thật có thì dù “Có” chẳng thể cho là có vậy!
Nói đến chỗ chẳng không, nếu “Không” là thật không,
thì trạm nhiên chẳng động mới được cho là không,
vạn vật nếu “Không” thì chẳng thể sanh khởi,
có sanh khởi thì chẳng không, đây là để tỏ rõ duyên khởi
nên chẳng không vậy.

   Nên Đại Thừa Luận nói: “Tất cả các pháp, do tất cả
nhân duyên sanh nên phải có; Tất cả các pháp, do tất cả
nhân duyên sanh nên chẳng phải có. Tất cả các pháp
“Không”, do tất cả nhân duyên sanh nên phải có,
tất cả các pháp “Có” do tất cả nhân duyên sanh nên
chẳng phải có”. Cứu xét lời “Có” và “Không” nơi đây,
đâu phải là lời Luận phản nghịch nhau mà thôi ư!

   Nếu “Phải có” tức là có, chớ nên nói “Không”;
Nếu “Phải không” tức là không, chớ nên nói có.
Nói có chỉ là giả có, để tỏ “Phi vô”, mượn chữ “Vô”
để biện biệt “Phi hữu”. Ở đây, việc tuy một mà gọi
thành hai, xem văn hình như chẳng đồng, nếu lãnh hội
được chỗ đồng thì không có sự khác biệt nào mà
chẳng đồng vậy.

--- 42 ---
42                                           TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

    Thế thì, vạn pháp quả thật có cái sở dĩ chẳng có,
không được cho là “Có”; Có cái sở dĩ chẳng không,
chẳng được cho là “Không”. Tại sao? Muốn nói nó có thì
cái “Có” ấy chẳng phải thật sanh; Muốn nói nó không
thì sự tượng đã hình thành, có hình tượng thì chẳng phải
thật không, cả hai đều chẳng chơn thật, thế thì nghĩa
“Bất Chơn Không” hiển bày ở đây rồi.

    Nên Kinh Phóng Quang nói: “Các pháp giả danh
chẳng thật, ví như người huyễn hóa, chẳng phải không có
người huyễn hóa, người huyễn hóa chẳng phải người
thật vậy”. Về việc lấy tên để tìm vật thì vật chẳng có
chỗ thật để gán tên, lấy vật để tìm tên, thì tên ấy
chẳng có công dụng để đắc được vật. Vật chẳng có
chỗ thật để gán tên thì chẳng phải vật; Tên không có
công dụng để đắc vật thì chẳng phải tên, cho nên tên
chẳng đúng thật, thật chẳng đúng tên. Tên và thật
đều chẳng đúng thì vạn vật ở đâu?

    Nên Trung Quán Luận nói: “Vật không bị thủ mà
người này (Thử) lấy thử làm thử, lấy bỉ làm bỉ, người kia
(Bỉ) thì lấy thử làm bỉ, lấy bỉ làm thử. Bỉ, thử chẳng định
vào một tên mà kẻ mê hoặc ôm lấy cái thành kiến
nhất định. Cũng như hai người Đông, Tây đối lập, cùng xem
một vật ở giữa, người bên Đông cho vật ở hướng Tây,

--- 43 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      43

người bên Tây thì cho vật ở hướng Đông; Sự thật vật
chẳng có Đông Tây, vì kẻ mê có thành kiến chấp sự
nhất định. Cho nên bỉ, thử vốn chẳng có, kẻ mê vốn
chẳng không.

    Đã ngộ bỉ thử là chẳng có thì đâu có vật gì có thể
chấp thật! Nên biết “Vạn vật chẳng chơn, giả danh đã
lâu rồi”. Cho nên Kinh Thành Cụ nói: “Các pháp chẳng
có thật mà cưỡng lập danh để gọi”. Tề Vật Luận của
Trang Tử nói: Lấy “Ngón tay” dụ cho ngón tay chẳng phải
ngón tay, không bằng lấy “Phi ngón tay” dụ cho ngón tay
chẳng phải ngón tay; Lấy “Ngựa” dụ cho ngựa chẳng
phải ngựa, không bằng lấy “Phi ngựa” dụ cho ngựa chẳng
phải ngựa. Trời đất là một ngón tay, vạn vật là một con ngựa.
Ý Luận nói rằng: Vạn vật chẳng tề (Không bằng nhau)
bởi do mọi người kiến chấp thị phi. Ngón tay và ngựa
vốn không có thị phi, mà người vọng chấp nhất định
cho là có bỉ thử, đâu chẳng phải là mê hoặc ư? Việc trên
để thí dụ thật tướng của các pháp đâu có tự, có tha,
mà người mê chấp lầm có lầm không, là cũng như vậy.
Nếu được ý quên lời, khế lý, thì sự tình chấp bỉ thử
đều quên sạch, lời thị phi cũng tiêu luôn cả, thì đâu
còn có pháp nào để dính dáng đến tình cảm. Như thế
thì lời thâm sâu của Kinh Luận ở nơi nào mà chẳng có!

--- 44 ---
44                                      TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

    Cho nên bậc Thánh độ chúng sanh, thiên bá ức
hóa thân mà chẳng biến đổi; Vào thế giới ác trược,
sống chung với chúng sanh mà chẳng bị phiền não
chướng ngại là vì vạn vật ngay đó tự không, chẳng cần
nhờ sự “Không” để không giùm cho vật. Nên Kinh nói:
“Lạ quá Thế Tôn! Ngay chỗ bất động chơn tâm mà
kiến lập vạn pháp, chẳng phải lìa chơn tâm mà có chỗ
để kiến lập, ngay chỗ kiến lập tức là chơn tâm vậy”.

    Như thế, đạo có xa xôi đâu! Sự tiếp xúc nào cũng là
chơn đạo. Thánh có xa xôi đâu! Thể hội ngay việc
trước mắt tức là bậc Thánh vậy!


                         *
                       *   *

--- 45 ---
BÀI LUẬN THỨ BA
BÁT NHÃ VÔ TRI
TIỂU DẪN

Vua Tần Diêu Hưng (Từ năm 394-416 CN) là minh chúa
lúc đương thời, đã triệu tập các Pháp sư giáo môn hơn
500 vị, trong đó có những vị Sư người Ấn như: Thiền Sư
Phật Đà Bà Đà La, học thiền với Phật Đại Tiên ở
Ấn Độ sang Trung Quốc vào thời Hoằng Thủy, dạy thiền
ở Ngoa Quang Tự (1). Ngoài ra, còn có Tam Tạng Pháp Sư
Phất Nhã Đa La, và hai luận sư Tỳ Bà Sa là Đàm Ma
Da Xá và Đàm Ma Quật Đa, dịch kinh ở vườn ngự uyển
Tiêu Dao Quán. Ngài Cưu Ma La Thập đọc nghĩa
tiếng Phạn, vua Tần chính tay viết ra Hán văn để dịch
các kinh Đại Thừa. Tôi là người ít học, từng dự vào
dịch tràng, được nghe những điều tâm yếu khác thường
và ý chỉ nhiệm mầu của Bát Nhã bắt đầu từ lúc ấy.

GIẢI ĐỀ

Bát Nhã dịch là Trí Huệ, là thật trí của Pháp thân do
chư Phật khế ngộ. Trong kinh nói: Trí huệ của chư Phật
thâm sâu vô lượng, sự nhiệm mầu trong pháp giới
phải nhờ trí này chiếu soi, nên gọi là Căn Bản Trí.

(1) Tác giả cũng theo sư học thiền và được ngộ.

--- 46 ---
46                                      TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

Tam thừa đều lấy trí này làm nhân mà được chứng quả,
vì tâm chấp lớn nhỏ bất đồng nên sự chứng có cao thấp,
chỉ có Phật mới đạt đến cùng tột.

    Hai Luận Vật Bất Thiên và Bất Chơn Không ở trước
hiển bày chánh lý bất nhị của Chơn Đế và Tục Đế,
ấy là cảnh sở quán. Nay lấy Bát Nhã làm trí năng quán,
là dùng sự vô tri của Bát Nhã để chiếu soi sự bất nhị của
Trung đạo, tạm lập Bát Nhã làm nhân, chứng được
bất sanh bất diệt của Niết Bàn làm quả, nên gọi là
Như Lai vậy. Nhưng Bát Nhã chỉ có một mà dụng lại có ba:

    1 - Thật tướng Bát Nhã: Vì Bát Nhã là thật tướng
của các Pháp.

    2 - Quán chiếu Bát Nhã: Tức là thật trí nhiệm mầu
của Trung đạo để chiếu soi lý nhiệm mầu của Trung đạo.
Lý và Trí đồng một, bình đẳng nhất như, nên lý và sự
song dung, Quyền Trí và Thật Trí cùng hiển bày cũng
gọi là Nhị Trí.

    3 - Văn tự Bát Nhã: Vì ngôn giáo của chư Phật đều
xuất phát từ Bát Nhã, nên mỗi văn tự đều hiển bày
tổng trì (Tổng nhất thiết pháp, trì nhất thiết nghĩa)
ấy là muốn nhờ văn tự để sáng tỏ Bát Nhã.

--- 47 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      47

Sự “Vô tri” có hai nghĩa:

1 - Lìa vọng: Nói là vốn chẳng có sự tri mê lầm.

2 - Hiển chơn: Có ba nghĩa:

    a) Là bổn giác lìa niệm, linh tri tự chiếu, tri tức
là vô tri.

    b) Là thỉ giác vô tri (Thỉ giác: Giác đầu tiên),
nói thấu suốt nhiệm mầu, quên cả chiếu soi, sự đại dụng
chẳng cần tác ý nên không có sở tri để đối đãi.

    c) Là vẫn tự tánh không, chẳng phải tri và bất tri.
Dù nói nghĩa có ba, nhưng chẳng phải khác biệt bởi vì
chơn đế vô tướng, bất tri kiến, tuyệt chiếu soi, thể dụng
của chiếu soi độc lập, chẳng có đối đãi, ấy là nghĩa
vô tri vậy!

CHÁNH VĂN

Sự linh động nhiệm mầu của Bát Nhã là tổng thể
(Căn bản) cùng cực của Tam Thừa. Kỳ thực chơn tâm
bất nhị, chẳng có sai biệt, nhưng vì những kẻ ham chấp
dị kiến, tự lập tông phái để luận bàn, cho nên từ lâu nay
đã làm cho tà kiến lan tràn khắp nơi.

Diệu trí của bậc Thánh nhiệm mầu vi ẩn, thâm sâu
khó hiểu, vô tướng vô danh, lời nói chẳng thể diễn đạt được,
tôi nay lấy lòng thành cả gan mượn lời nói để luận bàn thôi,
chú thật không dám nói rằng chơn tâm của bậc Thánh
có thể tả ra được.

--- 48 ---
48                         TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

    Kinh Phóng Quang nói: “Bát Nhã chẳng có tướng
sở hữu, chẳng có tướng sanh diệt”. Kinh Đạo Hạnh nói:
“Bát Nhã vô sở tri, vô sở kiến”. Đây là muốn tỏ rõ sự
chiếu dụng của diệu trí. Tại sao lại nói vô tướng vô tri?
Vì quả thật có cái tri của vô tướng và có cái chiếu dụng
của vô tri rõ ràng. Tại sao vậy? Vì có sở tri thì có sở
bất tri, mà chơn tâm của bậc Thánh vô tri nên chẳng có
chỗ bất tri, tri của bất tri mới được gọi là nhất thiết tri,
nên kinh nói: “Chơn tâm của bậc Thánh chẳng có chỗ tri,
chẳng có chỗ bất tri” là đáng tin vậy.

    Lại có sự chiếu dụng của Bát Nhã không cần tác ý, cho nên
chơn tâm của bậc Thánh nếu trống rỗng trong sạch được
chừng nào, thì sự chiếu dụng đầy đủ chừng nấy, do đó
suốt ngày tri mà chưa từng tri là vậy.

    Thật trí chứng lý bên trong, ánh sáng tiềm ẩn mà
quyền trí luôn luôn hiện ra sự ứng cơ hóa độ bên ngoài.
Vì vô tri thì tâm được trống rỗng, tự nhiên đạt đến
chiếu soi nhiệm mầu, lấp bít tâm trí thông minh mà sự
độc giác lại âm thầm cùng khắp nơi, thành ra chẳng có
chỗ bất tri là nghĩa đây vậy.

    Nguyên thật trí có cái chiếu soi nhiệm mầu mà vô tri,
quyền trí có công dụng ứng cơ hóa độ mà không qua sự
tác ý. Dụng của quyền trí chẳng cần tác ý nên được
siêu việt trên thế tục, thật trí chứng lý mà vô tri
nên được chiếu soi nhiệm mầu thấu qua ngoài sự vật.

--- 49 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                  49

Thật trí dù thấu qua ngoài sự vật chẳng phải là vô sự;
Quyền trí dù siêu việt thế tục mà suốt ngày ở trong
thế gian. Cho nên quyền trí tùy cơ hóa độ vô biên
chúng sanh mà chẳng thấy lao nhọc; Sự chiếu soi của
thật trí dù sáng tỏ khắp pháp giới mà không có
công chiếu, vì cái tri của vô tri là đã âm thầm dung hợp
với tâm thần diệu của bậc Thánh rồi.

    Cái dụng của Bát Nhã chơn thật mà bản thể
trống rỗng, bản thể trống rỗng mà sự dụng vẫn chẳng
phải không, sự dụng vốn thường còn mà không thể
luận bàn nghĩ ngợi, ấy là diệu trí của bậc Thánh vậy.
Tại sao? Muốn nói nó có, thì vô hình vô danh; Muốn nói
nó không thì bậc Thánh chiếu soi vạn vật, sự ứng cơ
nhiệm mầu linh động. Bậc Thánh ứng cơ nhiệm mầu
linh động nên trống rỗng mà chẳng lìa chiếu soi;
Vô hình vô danh nên chiếu soi mà chẳng lìa trống rỗng.
Chiếu soi chẳng lìa trống rỗng nên quyền trí lẫn lộn
trong vạn vật mà bản thể trạm nhiên chẳng biến đổi;
Trống rỗng mà chẳng lìa chiếu soi nên thật trí chứng lý
tịch diệt mà chẳng bỏ chúng sanh.

    Như thế, trí dụng của bậc Thánh chẳng bao giờ
tạm ngưng, mà muốn tìm ra hình tướng thì không
khi nào có thể được. Nên Kinh Bảo Tích nói: “Vì vô tâm
(Chẳng tác ý) mà được sự hiện hành”. Kinh Phóng Quang
nói: “Bất động đẳng giác mà kiến lập các pháp”.

--- 50 ---
50                                      TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

Vì thế, sự tích của bậc Thánh dù có muôn điều nhưng
ý nghĩa chỉ là một mà thôi. Nên Bát Nhã có thể trống rỗng
mà chiếu soi, chơn đế có thể tịch diệt mà hiểu biết,
vạn vật có thể náo động mà ngay đó thường tịch, sự ứng cơ
của bậc Thánh có thể trống rỗng mà vẫn làm thành,
vậy thì chẳng biết mà tự biết, chẳng làm mà tự làm.
Lại còn muốn biết cái gì nữa? Muốn làm cái gì nữa?

VẤN NẠN RẰNG

- Chơn tâm của bậc Thánh tự sáng tỏ nên được
chiếu soi vạn vật, ứng cơ giáo hóa khắp nơi, sự hành động
đều thích ứng với căn cơ. Chiếu soi vạn vật nên sự
hiểu biết chẳng có chỗ thiếu sót; Hành động thích ứng
với căn cơ nên sự thích ứng chẳng sai với căn cơ.
Sự thích ứng chẳng sai với căn cơ nên phải có căn cơ
để cho thích ứng sự hiểu biết chẳng có thiếu sót nên
phải có chỗ hiểu biết để cho biết. Có chỗ hiểu biết để
cho biết nên sự hiểu biết của bậc Thánh chẳng phải
vô tri; Có căn cơ để cho thích ứng nên sự ứng cơ của
bậc Thánh chẳng phải trống rỗng. Đã có tri có ứng
mà tại sao lại nói vô tri vô ứng? Nếu nói quên tri
quên ứng thì đó chỉ là vì bậc Thánh không ngã chấp,
có tri có ứng mà không cho là tri là ứng của mình mà thôi!
Ấy chỉ có thể nói: “Chẳng tự cho là có cái tri”, chớ có
phải là vô tri đâu?

--- 51 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      51

ĐÁP RẰNG

    - Công đức của bậc Thánh cao hơn trời đất mà
bất nhơn (1), sáng hơn nhật nguyệt mà lại càng lu mờ
(Chẳng cần tác ý mà hiểu biết, nên nói là càng lu mờ),
chứ đâu phải vô tri như gỗ đá! Kỳ thật, khác với
phàm phu bởi do trí huệ sáng tỏ thần diệu nên chẳng thể
theo sự tướng để tìm cầu vậy. Ý vấn nạn cho rằng:
“Bậc Thánh chẳng tự khoe cái tri mà bậc Thánh chưa từng
chẳng có tri” ấy là trái với chơn tâm của bậc Thánh,
mất hết ý chỉ của lời văn. Tại sao? Trong kinh nói:
“Chơn Bát Nhã thanh tịnh như hư không, vô tri vô kiến,
vô tác vô duyên”, ấy thì sự tri tự nhiên vô tri vậy, đâu phải
đợi tiêu diệt cái tâm linh minh rồi mới là vô tri!
Nếu nói “Hữu tri tánh không” mà gọi là thanh tịnh thì
chẳng phân biệt được với cái tri mê hoặc của phàm phu.
Bởi vì phiền não cũng là tánh không, cũng đều
thanh tịnh thì đâu cần phải độc tôn nơi Bát Nhã?
Nếu lấy sở tri để tán thán Bát Nhã thì sở tri chẳng phải
Bát Nhã, vì Bát Nhã chẳng có năng sở.

(1) Đại nhơn bất nhơn: Nhơn là thương mến, sự thương mến của bậc Thánh
bình đẳng, cùng khắp mọi chúng sanh, vậy thì đâu còn thấy một chúng sanh
nào được thương mến nữa, cho nên nói “Đại nhơn bất nhơn” là vậy.

--- 52 ---
52                                      TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

    Nếu nói tự tánh của sở tri luôn luôn thanh tịnh,
thì Bát Nhã chưa từng thanh tịnh. Hễ có thanh tịnh thì
phải có ô uế, tức còn đối đãi; Thành ra cũng không thể
lấy sự thanh tịnh tán thán Bát Nhã. Nhưng kinh nói:
“Bát Nhã thanh tịnh” là vì thể tánh của Bát Nhã
chơn tịnh, vốn chẳng lấy cái tri mê lầm. Vốn chẳng có
cái tri mê lầm nên chẳng thể gán cho cái tên là
“Tri” vậy, đâu phải vô tri mới gọi là vô tri, sự chơn tri
tự là vô tri đó! Cho nên bậc Thánh lấy vô tri của
Bát Nhã chiếu soi cái vô tướng của chơn đế, chơn đế
chẳng có dấu vết nào thiếu sót, sự chiếu soi của
Bát Nhã không chỗ nào chẳng cùng tột. Do đó, ứng cơ
mà chẳng sai, gặp việc nào cũng đúng lý mà chẳng có
chỗ để thấy đúng, nên trống rỗng vô tri mà chẳng có
chỗ bất tri là vậy.

VẤN NẠN RẰNG

    - Sự vật vốn chẳng tự thông đạt được, nên phải
lập danh để sự vật được thông đạt. Sự vật dù chẳng
phải danh mà quả thật có sự vật xứng với danh này
để lập danh; Cho nên theo danh mà tìm sự vật, sự vật
chẳng thể ẩn giấu, mà Luận nói: “Chơn tâm của bậc Thánh
vô tri”, lại còn nói “Chẳng có chỗ bất tri”, ý nói “Vô tri
chưa từng tri, tri chưa từng vô tri”, ấy là sự thông đạt
của ngôn giáo, và cũng là bản ý của lập ngôn rồi!

--- 53 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      53

Nhưng Luận nói “Chơn tâm của bậc Thánh là một mà
ý chỉ của lời văn thì nhiều khác biệt”. Vậy theo lời văn để
tìm sự thật thì chưa thấy có chỗ đúng. Tại sao? Nếu “Tri”
là hợp với chơn tâm của bậc Thánh thì khỏi cần nói là
vô tri; Nếu “Vô tri” hợp với chơn tâm của bậc Thánh thì
cũng chẳng cần nói tri, nếu cả hai đều chẳng hợp thì còn
gì đâu để luận bàn nữa?

ĐÁP RẰNG

   - Trong kinh nói: “Ý nghĩa của Bát Nhã vô danh
vô thuyết, phi hữu phi vô, phi thực phi hư; Hư chẳng
lìa chiếu, chiếu chẳng lìa hư”. Vậy thì giáo pháp vô danh,
cho nên lời nói chẳng thể nói được. Dù lời nói chẳng
thể nói, nhưng không có lời nói thì chẳng thể truyền
giáo pháp được, cho nên bậc Thánh suốt ngày nói mà
chưa từng nói là vậy! Nay vì ông mà tôi cả gan nói thử:
Chơn tâm của bậc Thánh vi diệu vô tướng nên chẳng thể
cho là “Có”; Luôn luôn chiếu dụng nên chẳng thể cho là
“Không”. Chẳng thể cho là “Không” nên diệu trí của
bậc Thánh thường còn, chẳng thể cho là “Có” nên
ngôn ngữ của giáo lý dứt bặt, cho nên nói “Tri” chẳng
nói là tri, mà chỉ muốn thông đạt sự chiếu soi; “Bất tri”
chẳng nói là bất tri, mà chỉ muốn tỏ cái tướng mê lầm.
Tỏ tướng mê lầm, chẳng phải là “Không”, thông đạt
chiếu soi, chẳng phải là “Có”; “Phi hữu” nên tri mà vô tri,
“Phi vô” nên vô tri mà tri. Cho nên, tri tức là vô tri,
vô tri tức là tri, chớ nên vì lời nói khác biệt mà làm cho
chơn tâm của bậc Thánh cũng khác biệt theo.

--- 54 ---
54                                      TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

VẤN NẠN RẰNG

    - Chơn đế thâm sâu nhiệm mầu, kẻ vô trí chẳng thể
suy lường được, cái năng lực của Thánh trí do đây mà
hiển bày. Nên kinh nói: “Chẳng được Bát Nhã thì
chẳng thấy chơn đế, chơn đế là duyên của Bát Nhã”.
Lấy duyên để tìm trí thì trí là tri rồi, tại sao nói vô tri?

ĐÁP RẰNG

    - Lấy duyên tìm trí, trí chẳng phải tri. Tại sao?
Kinh Phóng Quang nói: “Chẳng duyên sắc mà sanh thức
nên gọi là chẳng thấy sắc”. Lại còn nói “Vì ngũ ấm
thanh tịnh nên Bát Nhã thanh tịnh”. Bát Nhã tức là
năng tri, ngũ ấm tức là sở tri. Sở tri tức là duyên,
năng tri với sở tri đối đãi nhau mà “Có”, đối đãi nhau
mà “Không”. Đối đãi nhau mà “Không” nên tâm và cảnh
“Chẳng có”; Đối đãi nhau mà “Có” nên tâm và cảnh
“Chẳng không”. “Tâm và cảnh chẳng không” là chưa
quên được tâm cảnh, nên mới có nhân duyên sanh khởi;
“Tâm và cảnh chẳng có” là tâm cảnh đều quên,
nên nhân duyên chẳng thể sanh khởi. Duyên chẳng thể
sanh khởi vì chơn trí lìa duyên, nên chiếu duyên mà
chẳng phải tri; Vì nhân duyên sanh khởi nên biết
nhân duyên đối đãi mà sanh; Cho nên, tri với vô tri
sanh nơi sở tri. Tại sao? Trí vì tri sở tri, chấp tướng
nên gọi là tri; Chơn đế vốn vô tướng, chơn trí làm sao tri?

--- 55 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      55

Như thế sở tri chẳng phải sở tri, vì sở tri sanh nơi tri.
Sở tri đã sanh tri, tri cũng sanh sở tri, năng sở đã
tương sanh với nhau tức là nhân duyên; Nhân duyên
nên chẳng thật, chẳng thật nên chẳng phải chơn đế vậy!

    Trung Quán Luận nói: “Vật do nhân duyên sanh nên
chẳng thật, chẳng do nhân duyên sanh nên tức là chơn”.
Nay chơn đế nói chơn, chơn thì chẳng phải nhân duyên.
Chơn chẳng phải nhân duyên vì không có vật nào do
phi duyên mà sanh được, nên Kinh nói “Chẳng thấy có
pháp nào không duyên mà sanh”. Vì thế, chơn trí quán
chơn đế chưa từng lấy sở tri. Trí chẳng lấy sở tri, trí này
do đâu tri. Nhưng trí chẳng phải vô tri, vì chơn đế
chẳng phải sở tri nên chơn trí cũng chẳng phải tri,
mà ông muốn lấy duyên để tìm trí, nên cho trí là tri,
duyên vốn chẳng phải duyên, ở đâu mà tìm tri?

VẤN NẠN RẰNG

    - Luận nói: “Chẳng chấp lấy”, là khi vô tri chẳng
chấp lấy hay là tri rồi chẳng chấp lấy? Nếu vô tri nên
chẳng chấp lấy thì bậc Thánh tối mò như đi chơi đêm,
chẳng phân biệt được trắng đen có khác; Nếu tri rồi mới
chẳng chấp lấy thì cái tri đã khác với chẳng chấp lấy rồi?

ĐÁP RẰNG

    - Chẳng phải vô tri mà chẳng chấp lấy cũng chẳng
phải tri rồi mới chẳng chấp lấy, ngay chỗ tri tức là
chẳng chấp lấy, nên được chẳng chấp lấy mà tri.

--- 56 ---
56                         TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

VẤN NẠN RẰNG

- Luận nói chẳng chấp lấy, kỳ thật vì chơn tâm của
bậc Thánh chẳng chấp lấy vật nơi vật, nên không có
sự chấp lấy mê lầm. Chẳng chấp lấy thì chẳng có tâm
nhận vật, chẳng có tâm nhận vật thì chẳng có cơ
để ứng, vậy thì còn có cơ nào để ứng với chơn tâm của
bậc Thánh? Thành ra đoạn diệt rồi, mà sao lại nói
chơn tâm của bậc Thánh chẳng có chỗ bất tri.

ĐÁP RẰNG

- Phải vậy! Chẳng có tâm nhận vật thì chẳng có cơ
để ứng; Chẳng có cơ để ứng thì không cơ nào chẳng
được ứng. Ứng là tâm, cơ là cảnh, nếu có một cảnh ứng
với tâm thì chơn tâm bị kẹt mà chẳng thông (Có sở trụ),
nếu chẳng có cảnh ứng với tâm thì cảnh tịch tâm không,
chơn tâm được chánh biến tri (Chẳng có chỗ bất tri)
nên không có cơ nào chẳng được ứng. Không có tâm
nhận vật thì tâm không, tâm không thì cảnh tịch;
Tâm không cảnh tịch thì mỗi pháp đều chơn, nên chẳng
có vật nào mà không nhận ra được. Chẳng có vật nào
không nhận ra được, nên nhận mà chẳng thấy nhận,
chẳng có cơ nào không được ứng, nên ứng mà chẳng
thấy ứng. Vì thế Kinh nói: “Thấy tất cả các pháp mà
chẳng có sở thấy” là vậy.

--- 57 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      57

VẤN NẠN RẰNG

- Chân tâm của bậc Thánh chẳng phải không thể
nhận vật, thật là không có tâm nhận vật mà nhận
được vật. Dù không có tâm nhận vật mà nhận được vật,
nên phải nhận vật nơi không có tâm nhận (Lầm tưởng
lọt vào “Không”). Cho nên Kinh nói: “Chơn đế vô tướng
nên Bát Nhã vô tri”, thật là Bát Nhã chẳng có cái tri
hữu tướng. Nếu lấy vô tướng làm vô tướng thì đâu có
tổn hại cái nghĩa của chân đế? (1)

ĐÁP RẰNG

- Bậc Thánh chẳng có sự vô tướng (Không có tướng
để vô). Tại sao? Nếu lấy vô tướng làm vô tướng thì vô tướng
tức là tướng, (Chấp vô tướng thì vô tướng cũng là tướng).
Bỏ “Có” mà vào “Không”, cũng như tránh chết đuối mà
nhảy vào lửa, đều chẳng khỏi tai họa. Chơn tâm của
bậc Thánh vô trụ, đâu có giống như thế! Cho nên
chỉ nhận ở nơi hữu mà “Chẳng có”, ở nơi vô mà
“Chẳng không”; Dù chẳng chấp “Có, không”, nhưng cũng
chẳng lìa “Có, không” cho nên “Hòa quang đồng trần”
(Thánh trí ẩn trong trần lao), không có chúng sanh

(1) Người vấn nạn chẳng thông đạt được chơn tri độc chiếu của Bát Nhã,
nên cho sự tuyệt vo là Bát Nhã.

--- 58 ---
58                                      TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

để độ mà độ chúng sanh trong lục đạo tịch nhiên mà đi,
chẳng động bản thể mà ứng hiện tất cả; Trống rỗng
mà đến, muôn triệu biến hóa mà tâm vô sở trụ.
Bậc Thánh lấy vô trụ làm tâm, nên vô vi mà vô sở
bất vi là vậy.

VẤN NẠN RẰNG

- Chơn tâm của bậc Thánh dầu vô tri, nhưng cái đạo
ứng cơ hóa độ chẳng sai, cho nên cái cơ có thể ứng
thì ứng, cái cơ chẳng thể ứng thì để lại. Thế thì chơn tâm
của bậc Thánh có khi sanh, có khi diệt, há có thể được ư?

ĐÁP RẰNG

- Nói “Sanh diệt” là sanh diệt của phàm phu, bậc Thánh
vô tâm thì sanh diệt làm sao sanh khởi được?
Nhưng chẳng phải vô tâm như gỗ đá, chỉ là vô cái tâm
sanh diệt mà thôi! Lại cũng chẳng phải không có ứng cơ,
chỉ là tùy duyên mà ứng, vốn chẳng có tác ý muốn
ứng cơ vậy. Cho nên cái đạo ứng cơ của bậc Thánh,
cũng như tiếng dội trong hang, tùy theo thật chất của
tứ thời mà ứng cơ chẳng sai, vì lấy trống rỗng làm thể
nên chẳng thể sanh, cũng chẳng thể diệt vậy.

VẤN NẠN RẰNG

- Sự vô của thật trí và sự vô của quyền trí đều chẳng
sanh diệt thì đâu có chỗ nào khác biệt?

--- 59 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      59

ĐÁP RẰNG

- Sự “Vô” của thật trí là “Vô trí”, còn sự “Vô” của
quyền trí là “Tri vô”. Nói “Vô” dù là đồng, nhưng cái
ý chỉ của vô thì khác. Tại sao? Vì chơn tâm của bậc Thánh
hư tịnh, chẳng có trí để vô, nên gọi là “Vô trí”, chẳng thể
nói “Tri vô”; Quyền trí có tri, là có tri để vô, nên gọi là
“Tri vô”, chẳng được nói “Vô tri” vậy! Vô tri tức là cái vô
của Bát Nhã, tri tức là cái vô của Chơn Đế. Cho nên,
Bát Nhã với Chơn Đế nói về dụng thì đồng mà khác;
Nói về tịch thì khác mà đồng. Vì “Đồng” nên vô tâm
(Vô tác ý) nơi tâm và cảnh, vì “Khác” nên chẳng mất
cái công dụng chiếu soi. Cho nên nói “Đồng” là đồng
chỗ chẳng đồng; Nói “Khác” là khác chỗ chẳng khác;
Ấy thì “Khác” chẳng thể cho là khác, “Đồng” cũng
chẳng thể cho là đồng vậy. Tại sao? Bên trong có
cái sáng của tự chiếu soi, bên ngoài có sự chân thật
của vạn pháp. Vạn pháp dầu thật mà không chiếu soi
thì chẳng được cái thật, trong và ngoài cùng nhau
mới thành cái công dụng chiếu soi, thế thì sự dụng
của bậc Thánh chẳng thể đồng là vậy. Bên trong dầu
chiếu soi mà vô tri, bên ngoài dầu chân thật mà vô tướng.
Trong và ngoài tịch nhiên, cả hai đều không, thế thì
cái tịch của bậc Thánh chẳng thể khác là vậy.
Cho nên Kinh nói: “Các pháp không có sai biệt”,

--- 60 ---
60                         TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

đâu phải dời chỗ gò cao, lấp bằng trũng thấp rồi mới
cho là chẳng khác? Kỳ thật vì chẳng khác ở nơi khác
nên dù khác mà chẳng khác vậy. Chớ nên thấy cảnh
khác mà cho là tâm cũng khác. Nên kinh nói: “Lạ thay,
Thế Tôn! Ở trong pháp không khác mà nói các pháp
có khác”. Lại còn nói: “Bát Nhã nơi các pháp chẳng phải
một tướng, cũng chẳng phải khác tướng” là đáng tin vậy.

VẤN NẠN RẰNG

    - Luận nói: “Nói về dụng thì khác, nói về tịch thì đồng”,
chưa rõ ở trong Bát Nhã có sự dụng và tịch khác nhau chăng?

ĐÁP RẰNG

    - Dụng tức là Tịch, Tịch tức là Dụng; Dụng và Tịch
thể tánh là một, cùng xuất phát từ một tâm, nhưng tên gọi
thì khác nhau; Thật ra thì chẳng có cái tịch của vô dụng
để làm thành sự dụng. Cho nên thật trí càng lu mờ thì
sự chiếu soi càng sáng tỏ; Quyền trí càng vắng lặng thì
sự ứng cơ càng linh động, đâu phải vì lời nói sáng tối
và động tịnh mà sanh ra sự khác biệt? Nên Kinh Thánh
Cụ nói: “Chẳng làm mà siêu việt sự làm”. Kinh Bảo Tích
nói: “Vô tâm vô thức, nên chẳng có chỗ nào chẳng
được trì”. Ấy là quyền trí ứng cơ đến cùng tột, thật trí
chiếu lý đến cứu cánh. Quả thật là lời nói diễn tả
thấu suốt ra ngoài hiện tượng vậy. Dựa theo lời văn
sáng tỏ của các kinh thì có thể rõ được chơn tâm của
bậc Thánh rồi.

--- 61 ---
THƯ CỦA LƯU DI DÂN

(Ngài Huệ Viễn, Sơ Tổ của Tịnh Độ Tông, sau khi
đọc bài Bát Nhã Vô Tri Luận, có tán thán rằng “Xưa nay
chưa từng có”. Nhưng cảm thấy trong Luận còn nhiều điều
thắc mắc chưa thông, nên có sai cư sĩ Lưu Di Dân,
là đệ tử thượng thủ viết thư gởi cho Ngài Tăng Triệu
để tham vấn đồng thời cũng có ý vấn nạn).

(Lược bỏ phần thăm hỏi, ở đây chỉ dịch phần vấn nạn)

Chánh lý tinh vi thì lời văn kỳ hiểm, âm điệu quá cao
thì người xướng họa rất ít, nếu chẳng phải hạng người
siêu việt ngôn ngữ, quên lời được ý thì sẽ chấp vào
lời nói mà trái ngược với chánh lý. Lời đáp trong bài
Luận Bát Nhã Vô Tri, về đoạn lấy duyên để tìm trí,
ý nghĩa tỏ ra thật uyển chuyển cùng tột, cực kỳ tinh xảo,
chẳng có kẽ hở. Nhưng kẻ chưa thấu lý thì khó mà
hiểu được, nay còn có một hai chỗ chưa hiểu rõ, xin kể ra
trong thư viết riêng kèm theo đây, nếu Ngài được
rảnh rỗi thì giải thích cho.

Trong Luận nói: “Thể tánh của Bát Nhã phi hữu
phi vô, hữu chẳng lìa chiếu, chiếu chẳng lìa hữu, nên nói
chẳng động Đẳng giác mà kiến lập các pháp”.

--- 62 ---
62                         TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

Đoạn sau có nói: “Khác với phàm phu là bởi tâm thần
diệu linh minh, nên chẳng thể theo sự tướng để tìm cầu
mà thôi”. Lại còn nói: “Dụng tức là tịch, tịch tức là dụng,
quyền trí càng vắng lặng thì sự ứng cơ càng linh động”.
Chơn tâm của bậc Thánh tịch diệt, thật trí chứng lý
cùng tột đồng với trống rỗng. Quyền trí ứng cơ chẳng mau
mà mau, chẳng chậm mà chậm, cho nên tri chẳng
lìa tịch, tịch chẳng lìa tri; Chưa phải là chẳng tịch,
chưa phải là chẳng tri. Cho nên, đạo ứng cơ hóa độ được
thành công trên thế gian, dù ở trong hữu danh (Quyền trí
ứng cơ hóa độ) mà lại đồng với vô danh (Thật trí chứng lý
tịch diệt), đó là sự nhiệm mầu của chánh lý mà kẻ phàm
lại càng cảm thấy mê muội!

Nhưng nay người bình phẩm có chỗ nghi đối với
ý chỉ cao siêu của bài Luận, muốn tìm sự khác biệt
của Thánh trí (Quyền trí và thật trí), cho là thật trí
linh minh cùng tột, siêu việt số lượng, cực kỳ vi diệu,
âm thầm phù hợp nhất thể với trung đạo ư? Hoặc cho là
quyền trí tâm thể tự nhiên, linh minh trống rỗng,
vô tướng độc tôn ư? Nếu nói linh minh cùng tột, siêu việt
số lượng, cực kỳ vi diệu, âm thầm phù hợp nhất thể
với trung đạo thì hai tên gọi “Tịch” và “Chiếu” là thể của
định và huệ mà thôi. Định và Huệ đã là hai thì tịch và
chiếu cũng là hai; Dụng đã là hai thì thể cũng là hai,

--- 63 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      63

đâu có thể nói tâm và cảnh hợp thành một? Vậy thì hai
tên gọi chẳng nên cho là nhất thể. Nếu nói tâm thể
tự nhiên, linh minh trống rỗng, vô tướng độc tồn, tức là
quyền trí càng vắng lặng thì đã trở về một mà tiêu diệt
dấu tích, có cái thể mà chẳng có cái dụng, làm sao nói được
có quyền trí? Nếu có thể chẳng có dụng, thì quyền trí
ứng cơ đã tuyệt, làm sao nói là sự ứng cơ càng
linh động được?

    Chơn tâm nhiệm mầu thì tịch nhiên vô tri, mà lại
nói trống rỗng chiếu soi, có chiếu soi thì là tri rồi, tại sao
nói vô tri? Nói quyền trí ứng cơ hóa độ thấu qua ngoài
vạn vật, sự ứng cơ đã tuyệt mà linh minh trống rỗng
độc tồn thì chẳng nên có sự ứng cơ; Có sự ứng cơ là có
hai cái tri rồi, tức là một cái tri chiếu soi chơn đế, một cái tri
sáng tỏ tục đế, sao lại nói là vô tri? Ngài đã chứng ngộ
thâm sâu, xin thử giải thích cho.

    Người bình phẩm còn có chỗ nghi là: Quyền trí ứng cơ
hóa độ, khi ứng cơ hóa độ thì phải biết về căn cơ trình độ của
chúng sanh, chẳng thể cho là không có, mà ý chỉ trong
Luận lại nói: “Quyền trí vốn chẳng có cái tri chấp lấy”,
mà chưa giải thích tại sao chẳng chấp lấy? Nói trước tiên
cần phải xác định rõ đạo ứng cơ hóa độ của Thánh trí,
vậy cho là chỉ có chiếu mà chẳng có tướng ư? Hay cho là

--- 64 ---
64                                      TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

quyền trí quán được căn cơ sai biệt của chúng sanh là có
tướng ư? Nếu quán được căn cơ sai biệt của chúng sanh
thì khác với vô tướng. Nếu chỉ có chiếu mà chẳng có tướng
thì chẳng có căn cơ nào để mà hóa độ; Đã chẳng có
căn cơ nào để hóa độ mà lại có công dụng của sự ứng cơ
hóa độ, ý này tôi chưa hiểu, xin Ngài chỉ dạy cho.

Luận nói: “Chẳng có cơ để ứng thì không có cơ nào
chẳng được ứng, chẳng có tâm nhận vật thì không vật nào
mà chẳng nhận ra được. Không vật nào mà chẳng nhận ra,
nên nhận mà chẳng thấy có chỗ nhận; Không có cơ nào
chẳng được ứng, nên ứng mà chẳng thấy có cơ nào
để ứng”. Sự chẳng có cơ để ứng mà không có cơ nào
chẳng được ứng thì mới gọi là chơn ứng; Chẳng có tâm
nhận vật mà không vật nào chẳng nhận ra được thì
mới gọi là chơn nhận; Há có sự chơn nhận mà chẳng
thấy nhận, sự chơn ứng mà chẳng thấy ứng, mà lại nói
sự ứng mà chẳng có cơ để ứng, sự nhận mà chẳng có vật
để nhận ư? Nếu nói sự chơn ứng chẳng phải là sự ứng cơ
của phàm tình, sự chơn nhận chẳng phải là sự nhận của
phàm tình, ấy là do sự nói của mê và ngộ vốn khác nhau
mà thôi. Như thế thì tôn chỉ của Luận không được
rõ ràng, dám xin thí dụ thêm để khỏi bị nghi hoặc nữa.

--- 65 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                              65

Khi Đạo Sanh Pháp sư đem bài Luận này đến
Lư Sơn, tôi cùng với Huệ Viễn Pháp Sư xem xét
tường tận, và Sư cũng lãnh hội được và tán thán,
có thể vì tông phái có khác biệt nên lý thú của đạo pháp
chẳng cần đồng nhất với nhau chăng? Tôi có đưa cho
các vị đồng tu cùng xem, cũng có nhiều vị khen ngợi,
nhưng tiếc là không được cùng Ngài gặp mặt.


                                      *
                                  *       *

--- 66 ---
THƯ CỦA TĂNG TRIỆU
TRẢ LỜI LƯU DI DÂN

(Lược bỏ phần thăm hỏi, nay chỉ dịch phần giải đáp về vấn nạn)

Thư ông gửi đến có năm điều muốn hỏi, rất uyển chuyển
thiết tha, tôi thật chẳng dám cho là mình có đủ tư cách
để giải đáp. Lời của bần đạo chẳng được nhập lý, lại kém
về văn tự. Vì chí lý thì không thể nói, nói ra thì trái với lý,
dù nói nhiều lời mà chẳng diễn tả được trọn vẹn lý thú
thì nói cũng vô ích. Nay tôi cả gan theo lời dạy để trả lời
mà thôi.

Thư hỏi rằng:

“Nói thánh trí tịch diệt, thật trí chứng lý cùng tột
đồng với trống rỗng, dù ở trong hữu danh mà lại
đồng với vô danh, đó là sự nhiệm mầu của chánh lý
mà kẻ phàm lại càng cảm thấy mê muội”.

Nếu lấy điều này làm tâm thì quên lời nói bên ngoài
mà được ý bên trong. Định vào một tâm thì đâu còn
theo sự khác biệt của phàm tình để tìm cái khác biệt
của Thánh trí.

--- 67 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      67

    Thư viết: Người bình phẩm nói linh minh cùng tột,
siêu việt số lượng, cực kỳ vi diệu, âm thầm phù hợp
nhất thể với trung đạo thì “Tên gọi của tịch và chiếu chỉ
là thể của định và huệ mà thôi. Nếu tâm thể tự nhiên,
linh minh trống rỗng, vô tướng độc tồn thì sự ứng cơ
hóa độ chúng sanh dường như đã chấm dứt rồi.

    Ý nói cực kỳ vi diệu, âm thầm phù hợp nhất thể với
trung đạo, tức là tâm và cảnh hợp một, thì tịch và chiếu
đều bật, chẳng thể lấy “Định” và ”Huệ” làm tên gọi;
ý nói linh minh trống rỗng, vô tướng độc tồn thì
chơn tâm không có đối đãi, cho nên nói sự ứng cơ
hóa độ chúng sanh chấm dứt”.

    Chẳng biết hai lời nói tuy khác mà diệu dụng
luôn luôn là một, vì chấp theo ý mình thành ra khác,
nếu theo ý của bậc Thánh thì chẳng khác. Tại sao vậy?
Sự tịch chiếu nhiệm mầu của Thánh trí, thật trí
chứng lý cùng tột đồng với trống rỗng, đã nói là đồng
thì không có chỗ nào mà chẳng đến cùng cực, đâu có
cái chánh lý cùng tột, đồng với trống rỗng lại có hai
tên gọi “Định” và “Huệ”? Hai tên gọi “Định” và “Huệ” vốn
cùng một thể, đâu phải ngoài sự đồng còn có hai tên gọi?
Nếu hai tên gọi “Định” và “Huệ” cùng ở trong “Đồng” thì
phàm ngôn ngữ nói ra đều chẳng có thể tánh chân thật,
tức là chẳng đồng, nếu ở ngoài sự đồng mà gượng đặt
hai tên gọi “Định” và “Huệ”, là do sự mê chấp, chứ chính ngay
hai tên gọi “Định” và “Huệ” chẳng có mê chấp.

--- 68 ---
68                                      TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

    Lại nữa, Thánh trí trống rỗng, vi ẩn thần diệu,
khác với cảnh phàm, không có cơ nào chẳng thích ứng,
sự ứng cơ không có chỗ nào mà chẳng thông? Sự nhiệm mầu
của Thánh trí âm thầm linh động, nên diệu dụng
của quyền trí luôn luôn là như thế, thì sự ứng cơ hóa độ
chúng sanh làm sao chấm dứt được?

    Cái tâm “Có” của phàm phu là do nhân duyên mà có;
Vì có cái “Có”, có chẳng tự có, phải đợi nhân duyên
mới có. Cái chơn tâm của bậc Thánh vì lìa duyên nên
chẳng có cái “Có”, nên sự “Có” chẳng có. Sự “Có” chẳng có
nên sự “Không” cũng chẳng không, nên bậc Thánh
chẳng có chẳng không. Chẳng có chẳng không thì
Thánh trí trống rỗng độc chiếu, khế hợp với trung đạo.
Tại sao? Sự có và sự không là bóng và tiếng của tâm,
ngôn ngữ và sự hiện tượng là sự phan duyên của bóng
và tiếng. Sự có và sự không đã tuyệt, trong tâm chẳng có
bóng và tiếng, bóng và tiếng đã tiêu thì ngôn ngữ và
hiện tượng chẳng thể suy lường được. Ngôn ngữ và
hiện tượng chẳng suy lường được thì tâm thể lìa số lượng.
Tâm thể lìa số lượng thì đạo pháp trùm khắp mười phương
mà chẳng trụ. Đạo pháp trùm khắp mười phương mà
chẳng trụ nên được linh minh cùng tột, siêu việt số lượng.
Linh minh cùng tột, siêu việt số lượng nên chơn vọng
đều bặt, gọi là cực kỳ vi diệu.

--- 69 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      69

    Đạo pháp cực kỳ vi diệu vốn là vô trụ, vô trụ do nơi
âm thầm tịch diệt, âm thầm tịch diệt thì thể tánh
lìa tướng, nên phải mượn từ “Trống rỗng” để tỏ bày.
Cực kỳ vi diệu là bởi siêu việt số lượng, siêu việt
số lượng nên có vô biên số lượng để thích ứng với mọi
căn cơ; Vô biên số lượng để thích ứng mọi căn cơ, nên sự
ứng cơ chẳng sai. Mượn từ “Trống rỗng” để tỏ bày thì lìa
danh lìa tướng, nên đạo pháp siêu việt ngoài danh tướng;
đạo pháp siêu việt ngoài danh tướng nên gọi là “Không”
(Chỉ lìa danh tướng, chẳng phải đoạn diệt), sự ứng cơ
chẳng sai nên gọi là “Có” (Tùy duyên biến hiện,
chẳng phải thật có). Nói về sự “Có” chẳng phải thật có,
chỉ là gượng gọi như thế thôi. Trung đạo tịch diệt,
đâu phải vì ứng cơ mà thành có? Nên Kinh nói:
“Thánh trí vô tri mà vô sở bất tri, vô vi mà vô sở bất vi”.

    Cái đạo tịch diệt, vô ngôn vô tướng đâu phải nói có
mà thật có, đâu phải nói không mà thật không; Nói đồng
mà trái với tịnh, nói tịnh mà phế bỏ cái dụng ư?

    Nay người bình phẩm chấp theo ngôn ngữ để
xác định ý chỉ, muốn ở nơi tịch diệt trống rỗng của Bát Nhã
để tìm sự hữu tri và vô tri, dùng ý thức phân biệt để
chỉ bày sự nhiệm mầu, lấy cái thành kiến vọng chấp
sẵn có cho là phải có sự nhất định đúng hay không đúng.

--- 70 ---
70                             TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

Cho nên nghe bậc Thánh hữu tri thì nói là hữu tâm,
nghe bậc Thánh vô tri thì nói vô tâm đồng như hư không.
Cái cảnh “Hữu” và “Vô” đều thuộc về biên kiến (Chấp về
một bên), đâu phải ở nơi bất nhị của trung đạo! Tại sao?
Vạn vật dù khác nhau mà thể tánh vốn luôn luôn là một,
chẳng có tên gọi, nhưng chẳng phải không có vật để gọi.
Có tâm đối với cảnh thì danh tướng khác nhau, là năng sở
chưa quên; Chẳng có tâm đối với cảnh thì năng sở
đều quên, tức vật tức chơn. Cho nên bậc Thánh chẳng
lấy cảnh nơi tâm, cũng chẳng phải lìa tâm nơi cảnh;
Chẳng lấy cảnh nơi tâm thì cảnh chẳng có, chẳng lìa
tâm nơi cảnh thì tâm chẳng không; Chẳng có cho nên
chẳng lấy, chẳng không cho nên chẳng lìa; Chẳng lìa
nên mỗi pháp đều chơn, chẳng lấy nên danh tướng
trống rỗng, danh tướng trống rỗng chẳng phải hữu tri,
mỗi pháp đều chơn chẳng phải vô tri; Nên Kinh nói:
“Bát Nhã đối với các pháp chẳng lấy chẳng lìa, vô tri vô
bất tri”. Chứng tỏ Bát Nhã năng sở đều quên để hiển bày
Trung đạo. Đây là chỗ lìa tâm ý thức, vượt ra ngoài
phan duyên mà muốn lấy sự có và không để cật vấn,
há chẳng phải xa lìa chánh lý rồi sao?

    Cật vấn về sự “Có” và “Không” thì cái trí cật vấn
cũng do ý thức phân biệt sanh khởi trong phạm vi
hữu tướng, mà pháp vốn vô tướng thì Thánh trí làm sao tri?

--- 71 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      71

Người đời nói đến vô tri, cho là đồng với gỗ đá,
hư không và những vật vô tình. Sự chiếu soi linh minh
âm thầm sáng tỏ của Bát Nhã, hiện ra sự dụng trước khi
một niệm chưa sanh, nên đạo vô ẩn cơ (Thập phương
tam thế đều rõ ràng trước mắt, nên gọi là đạo vô ẩn cơ),
linh minh như thế là chánh biến tri, đâu thể nói vô tri
như gỗ đá được! Lại nữa, vô tri sanh khởi nơi hữu tri,
thật chẳng có vô tri, chẳng có hữu tri. Chẳng có hữu tri
nên nói phi hữu, chẳng có vô tri nên nói phi vô. Cho nên
hư chẳng lìa chiếu, tịch mà thường chiếu; Chiếu chẳng lìa hư,
chiếu mà thường tịch; Trống rỗng thường trụ, chẳng chấp
chẳng xả, đâu thể do động mà làm cho có, do tịnh mà
làm cho không? Nên Kinh nói: “Chân Bát Nhã phi hữu
phi vô, chẳng sanh chẳng diệt, chẳng thể lấy lời nói tỏ
cho người biết”. Tại sao? Nói về phi hữu là nói chẳng phải
thật có, ý chẳng phải nói tuyệt không có; Nói về phi vô
là nói chẳng phải thật vô, ý chẳng phải nói thật có.
Nói phi hữu chẳng phải phi hữu, nói phi vô chẳng phải
phi vô, lìa tứ cú thì tuyệt bách phi; Cho nên Tu Bồ Đề
suốt ngày thuyết Bát Nhã mà nói là vô sở thuyết. Đây là
đạo tuyệt ngôn, chẳng phải cảnh giới của tri kiến thì
sự tri làm sao mà truyền được? Vậy chỉ có những người
tham cứu, thông đạt ý chỉ huyền diệu, quên cả ngôn ngữ
thì tâm mới lãnh hội được mà thôi.

--- 72 ---
72                                            TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

Trong thư lại nói: “Trước tiên cần phải xác định cái đạo
ứng cơ hóa độ của Thánh trí, cho là chỉ có chiếu mà
chẳng có tướng ư? Hoặc cho là quyền trí quán được
căn cơ sai biệt của chúng sanh ư?”. Người bình phẩm
hình như nói: Vô tướng với “Sự quán được sai biệt”
ý chỉ chẳng phải là một. Quán được sai biệt thì khác
với vô tướng, chiếu soi vô tướng thì mất sự ứng cơ
hóa độ. Vậy thì cái nghĩa “Tức chơn” hoặc có sai lầm ư?

Trong Kinh nói: “Sắc bất dị không, không bất dị sắc,
sắc tức thị không, không tức thị sắc”. Nếu như ý chỉ
của người bình phẩm thì lúc quán sắc và không,
phải một tâm thấy sắc, một tâm thấy không. Nếu một tâm
thấy sắc thì chỉ có sắc, chẳng thấy không; Nếu một tâm
thấy không thì chỉ có “Không” mà chẳng thấy sắc,
vậy thì “Không” và “Sắc” đã thành hai, chẳng định được
cái bản ý “Sắc không bất nhị” ở trong kinh. Cho nên
Kinh nói: Phi sắc, là để phá sự chấp sắc thật có của
phàm phu, chớ chẳng phải lấy phi sắc để phá hư không;
vì hư không đã là phi sắc rồi. Hư không đã không phải
là sắc thì dù cho có phá được đi nữa cũng không có gì để
nhận biết. Nếu lấy phi sắc để phá sắc thì Kinh nói:
“Không bất dị sắc” là phi sắc chẳng khác với sắc;
“Sắc bất dị không” là sắc chẳng khác với phi sắc, vậy sắc
với phi sắc chẳng có khác nhau? Nên biết: Quán được
sai biệt tức là vô tướng, vô tướng tức là quán được sai biệt;

--- 73 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      73

Chỉ vì căn cơ của chúng sanh chẳng đồng, nên giáo pháp
có sự khác biệt mà thôi. Xem xét các kinh, căn cứ theo ý
chỉ thuyết pháp của chư Phật thì đâu còn có sự khác biệt
bởi chơn (Thật trí) và nguy (Quyền trí), đối với hai cảnh
“Có” và “Không” mà sự chiếu soi có khác biệt ư? Cho nên
chiếu soi vô tướng mà chẳng mất cái công dụng của sự
ứng cơ hóa độ, quán được sai biệt mà chẳng trái với ý chỉ
vô tướng, tạo “Có” chẳng khác với “Không”, dù ở nơi
sanh tử mà tự tánh chẳng động; Tạo “Không” mà chẳng
khác với “Có”, dù chứng Niết Bàn mà chẳng bỏ chúng sanh.
Chưa từng chẳng có, chưa từng chẳng không, nên nói”.
Bất động đẳng giác mà kiến lập các pháp”. Theo đó
mà suy ra thì hai pháp “Tịch” và “Dụng” đâu có khác nhau?
Tại sao lại nói cái trí quán được sai biệt khác với sự
chiếu soi của vô tướng? E rằng người bình phẩm hoặc
cho “Không” và “Hữu” là hai tâm, “Tịnh” và ”Động” là
hai dụng khác biệt, nên mới nói cái trí quán được sai biệt
chẳng thể cho là chẳng có! Nếu xả bỏ được sự ham chấp
dị kiến trong tâm thức, tìm chánh lý nhiệm mầu ngoài
danh tướng, đẳng quan vạn pháp nơi nhất thể, hiểu rõ
pháp thân vô tướng mà chẳng phải không, thì phải nói
“Bậc chí nhân suốt ngày tùy căn cơ của chúng sanh
để ứng cơ hóa độ mà chưa từng cho là có chúng sanh
để độ”.

--- 74 ---
74                                      TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

    Chơn tâm của bậc Thánh như thế, đâu có chỗ để
chấp lấy? Mà lại hỏi: “Chưa giải thích cái lý chẳng
chấp lấy” Lại nói: “Chẳng có tâm nhận vật mới cho là
chơn nhận, chẳng có cơ để ứng mới cho là chơn ứng”.
Cũng có thể giống như lời nói trong thư vậy.

    Nếu được vô tâm nơi nhận vật thì nhận vật nơi
chẳng có tâm nhận, tức là chiếu mà thường tịch; Vô tâm
nơi ứng cơ mà ứng cơ nơi chẳng có cơ để ứng, tức là
tịch mà thường chiếu. Thế thì suốt ngày nhận vật,
chẳng trái với “Không có tâm nhận”; Suốt ngày ứng cơ,
chẳng trái với “Không có cơ để ứng”. Chỉ e rằng tâm chấp
chưa quên, nên chấp thật sự nhận vật nơi chẳng có
tâm để nhận, chấp thật sự ứng cơ nơi chẳng có cơ để ứng,
đó là vì tình chấp chưa quên nên mới có sự sai vậy.

    Tại sao? Nếu chơn nhận là nhận vật, chơn ứng là
ứng cơ, thì tâm và cảnh chưa quên, nên danh tướng
theo đó mà hình thành, tốt xấu do đó mà sanh ra,
đời đời kiếp kiếp đuổi theo tâm cảnh thì bệnh chấp trước
đến khi nào mới hết? Cho nên bậc Thánh trống rỗng
nơi tâm, vô thức vô tri, muôn cảnh đều tịch diệt. Vì vậy,
đang lúc linh động chiếu dụng mà ngừng nghỉ nơi cảnh
vô vi; Đang ở trong căn nhà hữu danh mà lại sống nơi
quê hương tuyệt ngôn, tịch chiếu trống rỗng, chẳng thể
theo danh tướng mà biết được.

--- 75 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      75

Chơn tâm của bậc Thánh như thế mà lại cho:
“Chơn nhân là nhân, chơn ứng là ứng”. Tôi cũng
chưa rõ ý chỉ của người bình phẩm, nhưng e rằng sự nhận
vật ứng cơ của họ là do vọng chấp của phàm phu mà
sanh khởi, vậy làm sao có thể hiểu được chơn tâm
của bậc Thánh. Kỳ thực chơn tâm của bậc Thánh thì
chẳng phải như vậy.

Sự diễn tả của ngôn ngữ khởi lên, vì phàm phu
tìm danh chấp tướng, theo lời nhận nghĩa, từ đó mới
sanh ra nhiều sự khác biệt vậy!

Dùng ngôn ngữ để hiển bày cái đạo tuyệt ngôn thì
diễn tả cũng chẳng phải là diễn tả. Cho nên người
khéo nói mà dùng ngôn ngữ thì tỏ bày được những sự
mà người ta không thể tỏ bày. Người khéo diễn tả thì
diễn tả được những điều mà người ta chẳng thể diễn tả.
Sự chí lý trống rỗng nhiệm mầu hễ khởi tâm động
niệm là sai trái rồi, huống là có ngôn ngữ để diễn tả!
E rằng bức thư chỉ dạy chưa quên danh tướng, muốn đến
chỗ chí lý còn rất xa xôi, chỉ có người tâm trí thông suốt
mới có thể gặp nhau ngoài văn tự vậy.

*

*   *

--- 76 ---
BÀI LUẬN THỨ TƯ
NIẾT BÀN VÔ DANH
GIẢI ĐỀ

NIẾT BÀN VÔ DANH LUẬN là Luận về Niết Bàn.
Hai chữ Niết Bàn là tiếng Phạn, dịch là Viên Tịch.
Ngũ Trụ (1) sạch hết gọi là Viên, Nhị Tử (2) vĩnh vong
gọi là Tịch, cũng là biệt danh của nhất tâm tịch diệt,

(1) Ngũ trụ gồm:
1. Kiến nhất thiết trụ địa phiền não: Tức là tất cả kiến giải mê lầm của Tam giới.
2. Dục ái trụ địa phiền não: Tức là tư tưởng mê lầm của Dục giới; Trong tư tưởng
mê lầm, nặng nhất là cái lỗi tham ái, nên để ra cái chánh để bao gồm tất cả
phiền não khác.
3. Sắc ái trụ địa phiền não: Tức là tất cả tư tưởng mê lầm của Sắc giới.
4. Hữu ái trụ địa phiền não: Là tất cả tư tưởng mê lầm của Vô Sắc giới;
Vô Sắc giới dù chẳng có sắc thân, nhưng còn chấp A Lại Da thức làm ngã,
còn ngã là còn có ái, nên gọi là Hữu ái.
5. Vô minh trụ địa phiền não: Tức là nguồn gốc của tất cả phiền não
Năm thứ phiền não kể trên gọi tất là Ngũ trụ. Nói trụ địa vì năm pháp này
là chỗ vô sanh khởi tất cả tội lỗi cũng là chỗ dựa căn bản của hàng hà sa
số phiền não.
(2) Nhị tử:
1. Phần đoạn sanh tử: Là sanh tử của phàm phu từ đoạn này sang đoạn kia,
như từ thân người sang thân thú.
2. Biến dịch sanh tử: Cũng là sanh tử của bậc Thánh đã chứng quả Tam thừa,
như bỏ A La Hán biến Bích Chi Phật, bỏ Bích Chi Phật biến Bồ tát Sơ địa,
bỏ Bồ tát Sơ địa biến Bồ tát Nhị địa v.v...

--- 77 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      77

chơn thể của thanh tịnh pháp thân, chẳng phải như
người thế gian hiểu lầm cho là chết. Vì tam thế
chư Phật tu nhơn trải qua nhiều kiếp, chứng đắc cái
chơn thể của nhất tâm này, gọi là Pháp thân;
Vì đáp lại cái nhơn quảng đại, gọi là Báo thân; Tùy cơ
lợi ích chúng sanh, gọi là Hóa thân. Tất cả chư Phật
đều đầy đủ tam thân: Pháp thân là thể, Báo thân,
Hóa thân là dụng, có cảm ứng thì hiện, không cảm ứng
thì ẩn; Ẩn mà chẳng hiện thì viên quy nhất tâm,
nhiếp dụng trở về chơn thể gọi là nhập diệt, tức là
Niết Bàn chẳng phải là sanh tử. Vì nhất tâm này ngư trụ
phiền não chẳng che lấp được nên gọi là “Viên”; Hai thứ
sanh tử chẳng thể bó buộc nên gọi là “Tịch”.

    Giáo môn tả về chỗ xuất phát, nói có bốn thứ:

    1. Tự Tánh Niết Bàn: Tức là nhất tâm này cùng khắp
mọi nơi, là bản thể của các pháp, tự tánh vốn tịch diệt.
Cũng như nói: Có Phật hay không có Phật, tánh tướng
thường trụ, tất cả chúng sanh vốn diệt độ, chẳng cần
diệt nữa, nên gọi là “Tự Tánh Niết Bàn”.

    2. Hữu Dư Niết Bàn: Nói sự chứng của tam thừa,
vô minh chưa sạch hết, biến dịch sanh tử chưa dứt,
sự chứng lý chưa được cùng tột, nghĩa là còn dư
một khoảng đường chưa giẫm đến, nên gọi là “Hữu Dư
Niết Bàn”.

--- 78 ---
78                                      TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

    3. Vô Dư Niết Bàn: Tức là Phật đã tu thành,
vọng đã hết, chơn đã sạch, thể dụng bất nhị, cũng là
chứng được quả Vô Thượng Đại Niết Bàn, nên gọi là
”Vô Dư Niết Bàn”.

    4. Vô Trụ Niết Bàn: Tất cả bậc Thánh chẳng lấy
hữu vi, chẳng trụ vô vi, nhị biên đều bất trụ, Trung đạo
cũng chẳng lập, động tịnh bất nhị, tổng danh là
Niết Bàn, nên gọi là “Vô Trụ Niết Bàn”.

    Bốn thứ tên gọi này chỉ theo thể và dụng đặt tên,
kỳ thật trong nhất tâm danh tướng đều tịch, nên gọi là
“Vô Danh”, tức là sanh tử và Niết Bàn cả hai đều
bất khả đắc, cho nên hai chữ “Vô Danh” là cái tổng danh
của nhất tâm thường trụ, bất sanh bất diệt.

    Hai bài Luận “Vật Bất Thiên” và “Bất Chơn Không”
ở trước là cảnh sở quán, “Bát Nhã” là trí năng quán,
ba luận ấy đều là nhân, nay “Niết Bàn” này là quả
sở chứng, nên lấy làm luận.


                         *
                       *   *

--- 79 ---
BIỂU VĂN TRÌNH VUA TẦN

(Lược bỏ những phần tán thán vua Tần, chỉ dịch phần
nhân duyên làm Luận này)

Trước kia, vua Tần có nói: “Đạo Phật lấy Vô vi
làm Tông”.

An Thành Hầu Diêu Tung hỏi rằng: “Chẳng rõ sự
vô vi của đạo lấy gì làm thể?”.

Lời đáp của vua Tần chỉ rõ: Niết Bàn là tổng thể
của vô vi, mà tổng kết lại thành hai chữ “Vô Danh”.
Ấy là nhân duyên của tác giả làm luận này.

Theo lời biểu văn của Ngài Tăng Triệu trình cho vua
có đoạn như sau:

Tại sao nói là Vô Danh?

Vì chúng sanh từ lâu nay ở trong sanh tử luân hồi
đều do sự chấp trước ái dục, nếu ái dục ngừng nghỉ
nơi tâm thì chẳng còn sanh tử luân hồi. Đã không có
sanh tử thì chơn tâm nhiệm mầu vắng lặng, cái đức dụng
âm thầm hợp với hư không, nên gọi là “Niết Bàn”.
Đã nói là Niết Bàn thì đâu còn dung nạp cái tên vào trong
ấy nữa!

--- 80 ---
80                                      TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

    Nay cái bản ý lập Luận này là muốn làm sáng tỏ
chơn thể tịch diệt của Niết Bàn vô danh để bài xích
những tà kiến ngoại đạo. Vì lúc đương thời có một
hạng người học Phật, cho vô vi là chẳng có bậc Thánh,
lọt vào đoạn kiến, xóa bỏ nhân quả; Chê cười những người
tu hành, cho là chấp tướng, đem tà kiến này tuyên truyền
khắp nơi; Lấy làm tự đắc, nên chẳng thể sửa đổi cho đúng
với Chánh pháp được.

    Nay nhờ bức thơ của vua Tần đáp Diêu Tung rằng:
“Nếu chẳng có bậc Thánh thì ai biết sự chẳng có?”

    Chỉ một lời này làm cho bọn tà thuyết im lặng,
nên lập Luận này diễn tả thêm để giúp cho giáo pháp
được sáng tỏ.

    Luận này gồm chín đoạn vấn nạn, mười đoạn diễn tả,
mượn “Hữu Danh” thay cho vấn nạn, mượn “Vô Danh”
thay cho giải đáp, để hiển bày chánh lý của “Vô Danh”.

1. KHAI TÔNG RÕ NGHĨA

    Vô Danh nói:

    Như Kinh nói: “Hữu Dư Niết Bàn và Vô Dư Niết Bàn
dịch là Vô vi, cũng gọi là Diệt Độ”. Vô vi là lấy sự
trống rỗng tịch diệt, lìa danh lìa tướng, cách tuyệt
với hữu vi. Diệt độ là nói sự tai họa lớn của sanh tử

--- 81 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      81

vĩnh viễn tiêu diệt, siêu độ lục đạo luân hồi. Ấy là chỗ
thức tỉnh của mở mắt chiêm bao, cũng là tuyệt danh của
căn nhà nhiệm mầu. Nói hai tên “Hữu dư” và “Vô dư”,
ấy chỉ là tên khác biệt của xuất xứ, giả danh của ứng cơ
hóa độ mà thôi. Tùy duyên hiện thân thuyết pháp
gọi là xuất, duyên hết trở về ẩn gọi là xứ. Nay tôi thử
Luận bàn rằng:

    Cái đạo của Niết Bàn tịch diệt trống rỗng chẳng thể
theo danh tướng mà tìm, vi diệu vô tướng chẳng thể
dùng hữu tâm mà tri; Cao siêu tam giới, mê hoặc
đều dứt, chúng lượng như hư không, chánh lý cùng tột;
Muốn đuổi theo thì chẳng thể tìm ra tông tích
(Vị lai vô chung), muốn trở lại tìm chỗ xuất phát thì
chẳng thấy bắt đầu (Quá khứ vô thỉ); Lục đạo chẳng thể
làm cho sanh khởi, sức mạnh chẳng thể làm cho
biến đổi. Thể tánh mênh mông chẳng có bờ bến, bậc trí
chẳng thể định danh. Như trụ thì sanh mà chẳng sanh,
như đi thì diệt mà chẳng diệt. Ngũ nhãn chẳng thấy được
dung mạo, vì lìa sắc; Nhị thính (Nhục nhĩ, Thiên nhĩ)
chẳng nghe được âm thanh, vì lìa thanh. Mịt mù
thâm sâu, ai thấy ai hiểu? Trùm khắp bao gồm,
không có chỗ nào chẳng tồn tại, mà lại siêu việt nơi
có và không. Thế thì hễ nói được là mất cái chơn,
biết được thì trở thành kẻ ngu; Được “Có” là trái với
tự tánh, được “Không” là tổn thương Pháp thân.

--- 82 ---
82                                  TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

Cho nên khi Phật Thích Ca mới thành đạo, tự nhốt mình
trong phòng mà chẳng thuyết pháp; Văn Thù hỏi về
pháp môn bất nhị thì Duy Ma Cật ngậm miệng; Tu Bồ Đề
tĩnh tọa trong hang, Đế Thích tán hoa cúng dường
cho là khéo thuyết Bát Nhã; Khen ngợi chẳng nói mà nói,
chẳng nghe mà nghe, ấy đều do chánh lý là cái đạo
tuyệt ngôn, chỉ có người chứng mới được lãnh hội,
nên miệng do đó mà nín, đâu phải chẳng có biện tài.
Vì biện tài chẳng thể nói được. Kinh nói: “Sự chơn
giải thoát lìa ngôn ngữ, tướng số, tịch diệt vĩnh an,
vô thỉ vô chung, chẳng tối chẳng sáng, không lạnh
không nước, trạm nhiên thường tịch như hư không,
vô danh vô thuyết”. Trung Quán Luận nói: “Niết Bàn
phi hữu lai cũng phi vô, con đường của ngôn ngữ
chấm dứt, chỗ suy lường của tâm ý, tiêu diệt”.
Theo những lời của Kinh luận trên, đâu phải chẳng
đúng sự thật.

    Như thế, quả thật có cái sở dĩ chẳng có, nên chẳng thể
cho là có; Có cái sở dĩ chẳng không, nên chẳng thể
cho là không vậy.

    Tại sao? Hễ truy cứu cảnh “Có” thì ngũ ấm vĩnh viễn
tiêu diệt (Diệt thì lìa khổ, gọi là lạc đức); Truy cứu
cảnh “Không” thì sự nhiệm mầu linh tri thường tồn
(Gọi là ngã đức); Nhiệm mầu linh tri thường tồn nên dầu
bặt thấy nghe mà nhất chơn trạm nhiên thường tịch
(Ấy là thường đức); Ngũ ấm vĩnh viễn tiêu diệt thì

--- 83 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      83

vô biên phiền não đều sạch (Tịnh đức); Vô biên
phiền não đều sạch nên thông đạt với đạo; Nhất chơn
trạm nhiên thường tịch nên diệu dụng mà chẳng thấy
công dụng. Diệu dụng mà chẳng thấy công dụng nên
chí công thường tồn; Thông đạt với đạo nên thâm sâu
mà chẳng biến đổi. Thâm sâu mà chẳng biến đổi nên
chẳng thể cho là có; Chí công thường tồn nên chẳng thể
cho là không. Thế thì “Có, Không” tuyệt bên trong,
tên gọi bật bên ngoài, sự thấy nghe chẳng thể đến,
người cõi Tứ không (Vô sắc giới) mê muội chẳng hiểu biết.
Bình đẳng nhất như mà vô trụ, trống rỗng chiếu soi mà
khắp nơi, là quê hương của tất cả chúng sanh, cũng là
nguồn gốc cứu cánh của chư Phật. Ấy là cái cảnh
chẳng thể thấy nghe, xứ sở của thái huyền (Nhiệm mầu
lại thêm nhiệm mầu), mà muốn lấy sự “Có” và “Không”
để gán tên chỉ bày phạm vi của Niết Bàn, dùng lời nói
để tả cái đạo thần diệu mà tự cho là đắc chí, há chẳng phải
lại càng xa xôi ư?

2. TÂM THỂ LẬP DANH

    Hữu Danh vấn:

    Danh hiệu chẳng phải khi không mà đặt ra, tên gọi
chẳng phải tự mình đương nhiên mà sanh khởi.
Trong Kinh nói: “Hữu Dư Niết Bàn và Vô Dư Niết Bàn
là cái chơn danh trở về tự tánh, cũng là tên gọi của
đạo pháp thần diệu”. Nay tôi xin trình bày thử:

--- 84 ---
84                                      TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

    Hai chữ “Hữu Dư” có nghĩa nói là Ứng thân của
Như Lai mới hiện ra, Pháp thân bắt đầu kiến lập,
là tắm rửa trong dòng nước “Bát giải thoát”, nghỉ ngơi
trong vườn an nhàn của “Thất Giác Chi”, tích chứa
muôn thiện từ nhiều kiếp, rửa sạch cấu bẩn từ vô thỉ.
Tam minh chứng ngộ bên trong, diệu dụng chiếu soi
bên ngoài. Phát thệ nguyện nơi sơ tâm, độ chúng sanh
cho đến cuối cùng, trên cầu quả Phật, dưới cứu độ
chúng sanh, siêu việt Tam giới, độc chứng Đại giác.
Mở đường bằng phẳng của Bát Chánh Đạo, quét sạch
tà kiến của các phái tà tông. Cỡi thần mã của lục thông,
đi xe yên ổn của Ngũ thừa. Ra vào trong sanh tử để
tùy cơ hóa độ chúng sanh, đạo pháp sung mãn, đức dụng
khắp nơi, cùng tột đến chỗ tạo hóa mới sanh khởi,
cực diệu dụng của Thánh trí. Tâm cảnh trống rỗng khắp
vũ trụ, soi sáng pháp giới bởi nhất thiết trí. Nhân duyên
hóa độ ngưng nơi cửu địa, chìm nơi thái hư mà còn
nhân duyên chưa hết; Sự tích giáo hóa chưa được
viên tròn, vô minh chưa tẩy sạch, Thánh trí vẫn còn,
đấy là Hữu Dư Niết Bàn.

    Trong Kinh nói: “Tiêu tan trần lao phiền não,
như luyện vàng thật, muôn khổ đều hết mà linh giác
độc tồn”. Hai chữ “Vô Dư” là nơi nhân duyên giáo hóa
của bậc chí nhân đã xong, linh chiếu vĩnh viễn tiêu diệt
vì cơ cảm đều tuyệt, nên gọi là Vô Dư. Tại sao? Họa lớn

--- 85 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      85

chẳng bằng nơi có thân, nên phải diệt thân để
trở về “Không”. Lao nhọc chẳng bằng nơi có trí, nên phải
bật trí để vào nơi trống rỗng. Thế thì trí bởi hình thể
mà mệt mỏi, hình thể bởi trí mà lao nhọc, nhiều kiếp
luân hồi trong lục đạo là bởi cái lỗi của thân tâm.
Trong Kinh nói: “Tâm trí là cái gốc của tất cả độc,
hình thể là chỗ tựa của gông cùm” xa với chánh lý
thâm sâu vắng lặng, nên tai họa do đó mà sanh khởi,
cho nên bậc chí nhân tiêu thân diệt trí, bỏ hình thể,
tuyệt suy tư; Bên trong không có cái lao nhọc của
ứng cơ chiếu soi, bên ngoài thì cắt đứt cái nguồn gốc
của tai họa. Siêu nhiên nơi Tam giới thì sự sanh tử
vĩnh viễn cắt tuyệt, trống rỗng bao la, đồng một thể
với hư không. Tịch diệt chẳng có sự thấy nghe,
trống rỗng chẳng có dấu tích, âm thầm mờ mịt chẳng có
chỗ đến; Cũng như đèn tắt, dầu cùng với ánh sáng
đều hết, ấy là Vô dư Niết Bàn.

    Kinh nói: “Ngũ ấm vĩnh tận, cũng như đèn tắt”.
Thế thì Hữu Dư có thể Hữu Danh, Vô Dư có thể Vô Danh.
Vô Danh đạt rồi thì kẻ tôn sùng hư vô ham thích với sự
thâm sâu vắng lặng, Hữu Danh sanh khởi thì kẻ nhớ
ân đức càng ngưỡng mộ công lao của bậc Thánh.
Ấy là lời văn trong kinh điển, là sự giáo hóa hợp lý
của Đức Phật; Mà Luận lại nói “Có, Không” tuyệt ở
bên trong, tên gọi chìm mất bên ngoài, sự thấy nghe

--- 86 ---
86                                      TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

chẳng thể đến, người cõi Tứ không mê muội chẳng
thể hiểu. Làm cho người nhớ ân đức tư cách tuyệt
với đạo, kẻ tôn sùng hư vô chẳng có chỗ nương tựa,
chẳng khác gì lấp bít tai mắt trên cơ thể, che bít
ánh sáng nhật nguyệt nơi hư không, mà lại còn trách
người chẳng phân biệt được màu sắc, âm thanh, đâu có lý
như vậy? Ông chỉ biết suy tôn bậc chí nhân, siêu việt sự
có không, tự cho lời văn vượt ra ngoài danh tướng, mà ý chỉ
trong Luận lại làm cho người đọc chẳng biết chỗ quy hướng,
nên đạo của Niết Bàn tự ẩn mà chưa được hiển bày.
Tôi im lặng suy nghĩ tìm hiểu, cảm thấy chẳng có chỗ
nương tựa, vì thế đâu có thể cho là sáng tỏ ý nghĩa
Niết Bàn nơi nhà đen tối, đàn tiếng nhạc nhiệm mầu
nơi đất tuyệt thính ư?

3. LẬP THỂ VÔ DANH

    Vô Danh đáp:

    Hữu dư, Vô dư là tên gọi bên ngoài của Niết Bàn,
giả danh của sự ứng cơ hóa độ mà thôi, mà kẻ đuổi theo
tên gọi là chấp danh, kẻ ghi nhớ hình tượng là chấp tướng.
Danh hiệu hạn chế nơi đề mục, hình tướng phạm vi trong
vuông tròn. Cũng có chỗ chẳng thể lấy vuông tròn để
diễn tả, lấy đề mục để truyền nhau được, đâu có thể lấy
tên gọi gán vào nơi vô danh, lấy hình tướng để gán vào nơi
vô hình! Bởi vì thể tánh của Niết Bàn lìa danh lìa tướng,
chẳng phải cảnh giới của phàm tình, vậy cái đạo vô hình
vô tướng ấy đâu có thể đuổi theo hình, danh mà tìm cầu được.

--- 87 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      87

    Lời vấn nạn rằng: “Hữu dư, Vô dư là bản ý
phương tiện tịch diệt để thiết lập giáo môn, cũng là
sự tích ẩn và hiển của Như Lai”. Nhưng chưa phải
là sự thâm sâu tuyệt ngôn của nhiệm mầu tịch diệt,
cũng chẳng phải là diệu đạo cứu thế của bậc trí nhân.
Ông chưa nghe được cái thuyết chánh quán ư?
Duy Ma Cật nói: “Ta quán Như Lai vô thỉ vô chung,
vượt qua lục căn, ra ngoài Tam giới, chẳng tại phương,
chẳng lìa phương, chẳng hữu vi, chẳng vô vi. Chẳng thể
dùng thức để biết, chẳng thể lấy trí để hiểu, vô ngôn
vô thuyết, chỗ suy lường của tâm ý tiêu diệt”. Theo đó
để quán là chánh quán, nếu quán theo cách khác thì
chẳng thấy Phật được. Kinh Phóng quang nói: “Phật như
hư không, vô khứ vô lai, ứng cơ mà hiện, chẳng có
phương sở”.

    Thế thì, bậc Thánh ở nơi vũ trụ tịch diệt trống rỗng,
không chấp trước, không tranh biện. Có tranh biện là
nói sanh tử, không tranh biện là nói Niết Bàn; Sanh tử
và Niết Bàn cả hai đều bất khả đắc, dẫn dắt nó mà chẳng
đi trước, cảm thông rồi sau mới ứng cơ. Tỷ như tiếng
ở trong hang, tượng ở trong gương sáng, đối diện mà
không biết từ đâu đến, đuổi theo chẳng hiểu chỗ đi;
Chớp nhoáng mà có, mấp mờ mà không, động lại
càng tịnh, ẩn lại càng tỏ, ra vào nơi có, không; Thâm sâu
âm thầm, biến hóa vô thường, chẳng thể suy lường được.

--- 88 ---
88                                           TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

Đặt ra tên gọi là bởi ứng cơ hóa độ, hiển bày sự tích
là sanh, ngưng nghỉ sự tích là diệt; Sanh gọi là Hữu dư,
diệt gọi là Vô dư. Thế thì tên gọi của hữu, vô là sanh khởi
từ vô danh, mà cái đạo vô danh thì chỗ nào chẳng
phải danh? Cho nên bậc chí nhân ở nơi vuông thì vuông,
ở nơi tròn thì tròn, ở cõi trời thì làm trời, ở cõi người
thì làm người, bởi vì cái năng lực làm trời, làm người
đâu phải hạng trời, người có thể làm được! Vậy rõ ràng
chẳng phải trời, chẳng phải người nên mới làm trời,
làm người được mà thôi.

    Do đó, khi hóa độ chúng sanh, ứng cơ mà chẳng có
việc làm, vì làm mà chẳng qua sự tác ý, vì chẳng qua sự
tác ý nên sự làm rộng lớn chẳng thể nghĩ bàn; Chẳng làm
mà ứng cơ nên sự ứng cơ phổ biến, chẳng thể suy lường.
Sự làm rộng lớn chẳng thể bàn nên trở lại nơi vi ẩn,
sự ứng cơ phổ biến chẳng thể suy lường nên quy về
Vô Danh.

    Kinh nói: “Đạo Bồ Đề chẳng thể suy lường, cao mà
vô thượng, rộng chẳng bờ bến, thẳm sâu mà không đáy,
xa xôi chẳng có chỗ đến. Lớn bao gồm trời đất, nhỏ nhập vào
lân hư (Bụi trần cực nhỏ), nên gọi là Đạo”. Thế thì đạo của
Niết Bàn chẳng thể lấy sự hữu, vô để tìm đã rõ ràng rồi.
Thế mà kẻ mê hoặc thấy sự thần biến lại cho là có,
thấy sự diệt độ liền cho là không, cái cảnh “Có, Không”
là trong phạm vi của vọng tưởng, đâu có thể làm tiêu biểu
cho huyền đạo mà diễn tả chơn tâm của bậc Thánh!

--- 89 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      89

    Ý nói bậc chí nhân tịch diệt trống rỗng chẳng có
dấu tích, ẩn và hiện cùng một nguồn gốc, “Tồn” chẳng
cho là có, “Vong” chẳng cho là không. Tại sao? Phật nói:
“Ta vô sanh, vô sanh bất sanh, dù cho sanh mà chẳng sanh;
Vô hình bất hình, dù hiện hình mà chẳng thấy hình”.
Nên biết “Tồn” chẳng cho là có. Kinh nói: “Bồ Tát
nhập vô tận tam muội, thấy hết cả quá khứ chư Phật
diệt độ”. Lại nói: “Nhập nơi Niết Bàn mà chẳng thấy
Niết Bàn”. Nên biết “Vong” chẳng thể cho là không.
“Vong” (Vong tức là mất, trái với tồn) chẳng thể
cho là không, dù cho vô mà có; “Tồn” chẳng thể cho
là có, dù cho hữu mà không. Dù cho hữu mà không
nên gọi là phi hữu; Dù cho vô mà có, nên gọi là phi vô.
Thế thì, cái đạo của Niết Bàn quả thật vượt ra ngoài
phạm vi có và không, nên đường đi của ngôn ngữ và
tướng số phải cắt đứt. Mà ông lại nói: “Cái tai họa
của bậc Thánh là tại nơi có thân, nên diệt thân để
trở về không; Lao nhọc chẳng bằng nơi có trí,
nên bật trí để chìm nơi trống rỗng”. Há chẳng phải
trái với chánh lý cùng tột của Pháp thân, tổn thương
ý chỉ nhiệm mầu của Niết Bàn ư?

    Kinh nói: “Pháp thân vô tướng, ứng cơ mà hiện hình;
Bát Nhã vô tri, đối duyên mà chiếu soi”. Vì ứng cơ
nơi vô tâm, nên dù cho muôn việc xảy ra cùng một lúc
mà chẳng thấy lao nhọc, ngàn lời vấn nạn khác biệt
mà đối phó chẳng cần suy tư.

--- 90 ---
90                              TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

Vô tâm nơi ứng cơ nên động như mây bay, tịnh như
tiếng vang, đâu có tâm nơi bỉ thử, và tình cảm dính dáng
nơi động tịnh? Đã vô tâm nơi động tịnh, cũng vô tướng
nơi khứ lai. Vì khứ lai chẳng có tướng nên không có
vật nào mà chẳng hiện hình; Vì động tịnh chẳng có tâm
nên không có cảm thông nào mà chẳng ứng cơ. Thế thì,
tâm sanh nơi hữu tâm, tướng xuất nơi hữu tướng;
Tướng chẳng xuất nơi ta nên dù kim thạch chảy mà
ta chẳng cháy, tâm chẳng sanh nơi ta nên tuy ứng dụng
hằng ngày mà chẳng động; Vạn pháp tự nó lăng xăng,
đâu có dính dáng với ta? Thế thì còn có tai họa gì?
Cho nên trí huệ cùng khắp vạn vật mà chẳng lao nhọc,
hình thể sung mãn mười phương mà chẳng tai họa,
sự lợi ích chẳng thể thêm, sự tổn hại chẳng thể bớt;
Đâu thể lấy sự Đức Phật thị hiện nhập tịch cho là
như đèn tắt mà gọi là Vô dư Niết Bàn? Chẳng biết
Pháp thân thường trụ, sự thị hiện nhập diệt ấy chỉ là
phương tiện để hóa độ chúng sanh mà thôi. Thế mà
kẻ mê hoặc ở nơi cảnh giới thấy nghe, tìm kiếm
sự tích khác biệt của ứng cơ hóa độ; Cầm lấy cây
thước kẻ để đo lường hư không, muốn lấy tâm trí để làm
lao nhọc cho bậc Thánh, lấy hình thể để làm tai họa
cho chí nhân, mà bỏ có vào không, do đó đặt tên cho
Niết Bàn Hữu dư và Vô dư; Đó đâu phải là lời nói
tinh vi, siêu việt thấy nghe, hiển bày Pháp thân nơi
trống rỗng!

--- 91 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      91

4. TRÁCH VẤN LUẬN CỨ

    Hữu danh vấn:

    Thời hỗn mang sơ khai (Kiếp không) vạn hữu
sanh khởi, vạn hữu đã có rồi thì chẳng thể cho là không,
không chẳng tự không, phải do nơi có; Có và không
tương sanh với nhau, ấy là lý lẽ tự nhiên, số lượng của
hiện tượng thế giới cùng tột ở nơi đây. Theo đó mà quán,
tạo hóa sanh ra vạn vật, lý lẽ chẳng có ẩn giấu và hiển bày,
sự lớn nhỏ, thọ yểu, thành thật và dối trá đều là có cả.
Sự có do biến đổi mà tiêu diệt, diệt rồi tức là thật không.
Thế thì cái cảnh “Có, Không” trên thế gian đều thuộc về
chánh lý này. Kinh nói: “Hai pháp Có, Không” gồm
tất cả pháp, cũng gọi là tam vô vi, là ba thứ vô vi ở trong
Duy Thức học:

    1. Hư không vô vi: Là dụ cho lý của chân như
giống như hư không, thể tánh thường trụ.

    2. Trạch diệt vô vi: Do số lượng của trí huệ phân tích
mà chứng quả tịch diệt, cũng là Niết Bàn nhị thừa.

    3. Phi trạch diệt vô vi: Là chánh lý của “Viên thành thật”,
vốn là tịch diệt, chẳng cần diệt nữa, nên gọi là phi trạch diệt,
tức là Vô dư Niết Bàn vậy.

--- 92 ---
92                                      TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

Mà Luận nói: “Ngoài sự có và không, còn có cái
đạo huyền diệu khác, huyền diệu hơn sự có và không,
gọi là Niết Bàn”. Nhưng tôi suy xét cái bản thể của
đạo huyền diệu, nếu quả thật là có, dù cho huyền diệu,
chẳng phải là không. Dù huyền diệu chẳng phải
là không, tức là chỗ cảnh thật có rồi; Nếu quả thật
là không thì phải thật không, không mà thật không
tức là vào nơi cảnh thật không. Nói tóm lại, chẳng có
sự khác với có mà phi vô, chẳng có sự khác với không
mà phi hữu đã rõ ràng rồi. Theo giáo lý suy xét nguồn gốc,
chẳng ra ngoài sự có và không, đâu phải khác với sự có
mà lại nói chẳng không, khác với sự không mà lại nói
chẳng có? Mà Luận nói: “Ngoài sự có và không còn có
đạo huyền diệu khác, là phi hữu phi vô, gọi là Niết Bàn”,
tôi nghe lời này thật chưa hợp với chơn tâm.

5. SIÊU CẢNH HỮU VÔ

Vô Danh đáp:

Tên gọi của “Hữu” và “Vô” dù cho không pháp nào
chẳng bị bao gồm, không có lý nào chẳng bị lệ thuộc,
nhưng sự bao gồm lệ thuộc chỉ là tục đế mà thôi.
Trong Kinh nói: “Chơn đế là gì? Là đạo của Niết Bàn vậy.
Tục đế là gì? Là pháp hữu và vô vậy”. Tại sao? Hữu là
hữu nơi vô (1), Vô là vô nơi hữu (2).

(1) Vì vốn chẳng có sanh tử mà nay thành có, vốn chẳng có thân tâm mà
nay đã có, nên sự “Hữu” là hữu nơi vô mà thôi.
(2) Bởi hàng tiểu thừa tiêu diệt thân tâm giải thoát sanh tử mà chứng vô vi,
nên sự “vô” là vô sự hữu mà thôi.

--- 93 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      93

    Cho nên, hữu cái sở vô gọi là “Hữu”, vô cái sở hữu
gọi là “Vô”; “Hữu” và “Vô” đối đãi nhau mà hình thành
nên gọi là Tục Đế.

    Thế thì hữu sanh nơi vô, vô sanh nơi hữu: Lìa hữu
chẳng vô, lìa vô chẳng hữu; Hữu và vô tương sanh
với nhau cũng như quay bánh xe; Cao thấp thay phiên
với nhau, có cao thì phải có thấp, có thấp thì phải có cao.
Như thế, hữu và vô dù khác biệt đều chẳng thể lìa nơi
hữu vậy. Ấy là chỗ hình thành của ngôn ngữ, chỗ sanh
khởi của thị phi, lý chẳng nhất định, đâu có thể bao gồm
hết cả sự nhiệm mầu cùng tột mà diễn tả cái đạo
thần diệu của Niết Bàn?

    Cho nên Luận nói: “Siêu xuất hữu vô” là bởi cái tên
của hữu vô chỉ hạn chế trong cảnh lục căn và lục trần.
Trong cảnh lục căn, lục trần chẳng phải là cảnh nhà
nhiệm mầu của Niết Bàn, nên mượn chữ “Xuất” để quét
tình mê chấp mà thôi. Hy vọng những người học đạo,
do lời nói tỷ lượng diễn tả sự thâm sâu của Niết Bàn,
gởi tâm nơi quên tình tuyệt chứng, được ý quên lời,
khế ngộ sự phi hữu, phi vô thôi. Đâu phải ở ngoài hữu
và vô còn có một cái hữu để gọi vậy, ấy là chấp lời nói
mà chẳng hiểu ý chỉ, thiệt sai lầm biết bao!

--- 94 ---
94                         TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

    Trong Kinh nói: “Tam vô vi là bởi chúng sanh
lăng xăng qua lại trong sanh tử”. Bệnh sanh tử do nơi
tai họa của căn trần, sự tai họa lớn nhất của căn trần
trước tiên là do nơi hữu. Muốn xóa bỏ sự hữu, trước tiên
phải dùng vô, nên mượn chữ vô để sáng tỏ sự phi hữu,
sáng tỏ sự phi hữu chẳng phải cho là thật không vậy.

6. SƯU TẦM HUYỀN DIỆU

    Hữu danh vấn:

    Trong Luận nói: Niết Bàn đã chẳng ra ngoài
“Có, Không”, cũng chẳng ở trong “Có, Không”. Chẳng ở
trong có, không, thì chẳng thể tìm được ở nơi có không;
Chẳng ra ngoài có, không, thì chẳng thể lìa có không mà
tìm được. Chẳng có chỗ tìm thì phải tất cả đều không,
mà lại nói “Diệu đạo chẳng không”, nếu diệu đạo
chẳng không thì cái đường lối thâm sâu có thể tìm;
Cho nên ngàn thánh đồng một quỹ đạo, chưa từng
trống rỗng, chẳng có chỗ quy hướng. Diệu đạo đã còn
mà lại nói chẳng ra ngoài, chẳng ở trong, ấy thì phải
có ý chỉ khác thường, nay được nói cho nghe ư?

7. DIỆU ĐẠO THƯỜNG TỒN

    Vô Danh đáp:

    Ngôn ngữ do danh hiệu mà khởi, danh hiệu do
hình tướng mà sanh, danh tướng từ vọng tưởng bày ra.

--- 95 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      95

Nếu danh và tướng cả hai đều quên thì vô danh vô thuyết,
ngôn thuyết đã không thì từ đâu mà nghe? Trong Kinh nói:
“Niết Bàn phi pháp nên chẳng ở trong, phi phi pháp nên
chẳng ra ngoài, không nói không nghe, vì diệu đạo lìa
ngôn ngữ, chẳng phải do tâm ý mà biết được”. Tôi đâu
dám nói mà ông muốn nghe vậy.

    Mặc dù như thế, Tu Bồ Đề nói: “Ta quán Bát Nhã
vốn chẳng ngôn thuyết, nếu chúng sanh được vô tâm
để lãnh thọ, chẳng nghe mà nghe thì ta sẽ chẳng nói
mà nói”. Nay vì trình bày lời của Phật để giải tỏa
sự mê chấp, cũng có thể dùng lời nói để nói vậy.
Duy Ma Cật nói: “Chẳng lìa phiền não mà chứng được
Niết Bàn”. Trong kinh Bửu Nữ Sở Vấn có bài kệ của
Thiên Nữ rằng:

        “Như cảnh giới của ma
        Và cảnh giới của Phật
        Bình đẳng đồng một loại,
        Do đó Phật thấy Phật”. (3)

    Diệu đạo chẳng ra ngoài, chẳng ở trong, nên Kinh nói:
“Chẳng ra khỏi cảnh giới ma mà nhập cảnh giới Phật”.
Sự ấy cần phải diệu ngộ, đâu có thể chấp theo lời nói
mà cầu được.

(3) Chỉ có người kiến tánh thành Phật mới thấy được Phật tánh của ma
với Phật không khác.

--- 96 ---
96                                      TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

Thế thì, huyền đạo ở nơi diệu ngộ, diệu ngộ ở nơi
“Tức chơn”, “Tức chơn” thì có, không cùng quán một lượt,
cùng quán một lượt thì người và mình chẳng phải
là hai, cho nên trời đất với ta đồng gốc, vạn vật với ta
đồng một thể; Đồng với ta thì chẳng còn sự có không,
khác ta thì trái với sự dung thông; Cho nên chẳng
ra ngoài, chẳng ở trong, mà ngay đó diệu đạo thường tồn.
Tại sao? Vì bậc Thánh nơi tâm trống rỗng mà âm thầm
chiếu soi, từ lý đạt sự nên chẳng có chỗ nào mà chẳng
bao gồm; Ôm vũ trụ ở trong lòng mà linh minh chiếu soi
có dư, hiện vạn hữu ở nơi tâm mà chơn tâm luôn luôn
trống rỗng; do sự diệu ngộ nên được tẩy sạch phiền não,
phá cái mê chấp từ vô thỉ, chứng được nguồn gốc
nhiệm mầu của Niết Bàn. Ứng cơ mười phương, ngay nơi
náo động mà chơn tâm thường tịnh, trống rỗng vắng lặng
mà khế ngộ tự nhiên. Thật trí chứng lý cùng tột nên
ở nơi “Có” mà chẳng có; Quyền trí ứng cơ mười phương
nên ở nơi “Không” mà chẳng không; Vì chẳng không nên
chẳng kẹt nơi “Không”, vì chẳng có nên chẳng chấp
nơi “Có”; Ở nơi “Có” mà chẳng có, nên chẳng có ở nơi “Có”;
Ở nơi “Không” mà chẳng không, nên chẳng không ở
nơi “Không”. Như thế nên chẳng ra ngoài “Có, Không”
cũng chẳng ở trong “Có, Không”, đâu có thể cho nhất định
phải tìm cầu ở nơi “Có” và “Không”.

--- 97 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      97

    Thế thì, vạn pháp chẳng có cái tướng “Có, Không”
(Cảnh không), bậc Thánh chẳng có cái trí “Có, Không”
(Tâm không). Bậc Thánh chẳng có cái trí “Có, Không” thì
chẳng tác ý bên trong, vạn pháp chẳng có cái tướng
“Có, Không” thì chẳng có danh tướng bên ngoài.
Chẳng danh tướng bên ngoài thì cảnh tuyệt, chẳng tác ý
bên trong thì trí bật. Cảnh và tâm cả hai đều tịch diệt
thì vật và ngã âm thầm hợp một, trống rỗng chẳng
máy lồng, nên gọi là Niết Bàn. Niết Bàn nếu như thế
thì sự suy lường cắt tuyệt, đâu còn có thể chấp sự
“Có, Không” ở bên trong và tìm cầu sự “Có, Không”
ở bên ngoài?

8. VẤN NẠN SAI BIỆT

    Hữu danh vấn:

    Nếu đã tuyệt chỗ suy lường nơi Niết Bàn thì siêu xuất
ngoài lục căn và lục trần, chẳng ra ngoài, chẳng ở trong
mà huyền đạo độc tồn; Thế thì cái đạo cứu cánh lý cùng,
tánh tận, nhiệm mầu hợp một, chẳng có sai biệt là lẽ
dĩ nhiên rồi. Mà Kinh Phóng Quang nói: “Đạo pháp của
Tam thừa đều vì vô vi mà có sai biệt”. Phật nói: “Xưa kia
lúc tôi làm Bồ Tát tên là Nho Đồng, đã nhập Niết Bàn
thời Nhiên Đăng Phật; Lúc ấy Nho Đồng Bồ Tát
mới chứng được vô sanh pháp nhẫn nơi Thất địa, cần phải
tiến thêm ba cấp mới chứng Thập địa”.

--- 98 ---
98                                      TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

Nếu Niết Bàn là một thì chẳng nên có ba, nếu đã
có ba thì chẳng phải cứu cánh. Đã nói là đạo cứu cánh
mà lại có sự cao thấp chẳng đồng, theo sự thuyết pháp
khác biệt trong các Kinh, phải lấy cái nào làm Trung đạo?

9. GIẢI ĐÁP SAI BIỆT

Vô Danh đáp:

Chánh lý của đạo cứu cánh chẳng có sai biệt.
Kinh Pháp Hoa nói: “Đệ nhất đại đạo chẳng có hai
chánh lý. Ta vì những kẻ giải đãi mà kiến lập
phương tiện, ở nơi đạo pháp Nhất thừa mà phân ra
nói thành ba”. Cũng như lời thí dụ “Ra khỏi căn nhà
lửa được ba thứ xe” tức là lý này vậy.

Vì đều được ra ngoài sanh tử nên cùng gọi là vô vi,
vì loại xe (Thừa) chẳng đồng nên có ba tên, nếu trở về
nguồn gốc thì chỉ là một thôi.

Lời vấn nạn rằng “Cái đạo tam thừa đều vì vô vi mà
có sự chứng sai biệt”. Ấy là do người có ba mới thành ra
ba loại nơi vô vi, chẳng phải vô vi có ba loại. Nên Kinh
Phóng Quang nói: “Niết Bàn có sai biệt ư? Đáp rằng:
“Không sai biệt”. Chỉ vì Như Lai tập khí phiền não
đều tận, Thanh Văn tập khí chưa sạch mà thôi. Nay lấy
thí dụ sau đây để dụ cho ý chỉ xa xôi: Như người chặt cây,
chặt đi một thước thì mất hết một thước, chặt đi một tấc
thì mất đi một tấc, dài ngắn do nơi thước tấc chẳng do
nơi sự mất vậy.

--- 99 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      99

        Muôn điều sai biệt của chúng sanh là do lục căn
lục thức của chúng sanh chẳng đồng, nên sự chiếu soi của
trí huệ có sâu cạn, đức hạnh có lớn nhỏ, nên Tam thừa
cao thấp chẳng đồng mà đều được đến bờ bên kia. Bờ bên kia
đâu có khác biệt, do người đi tự thành ra khác biệt
mà thôi. Thế nên việc tùy cơ thuyết pháp của các kinh có
sai biệt mà ý chỉ chẳng có trái nhau vậy.

10. TRÁCH SỰ KHÁC BIỆT

        Hữu danh vấn:

        Cùng ra nhà lửa thì sự lìa tai họa là một, đồng ra
khỏi sanh tử thì vô vi cũng là một. Mà lại nói: “Bờ bên kia
chẳng khác, do người tự thành ra khác”. Bờ bên kia tức là
vô vi, người tức là kẻ chứng vô vi, xin hỏi “Người và vô vi
là một hay là khác?”.

        Nếu người tức là vô vi, vô vi tức là người thì chẳng
nên nói vô vi chẳng khác, do người tự thành ra khác.
Nếu người khác với vô vi thì chẳng phải vô vi, vô vi tự là
vô vi, người tự thường là hữu vi, thì cái lý “Âm thầm
dung hợp” lại mắc kẹt mà chẳng thông. Thế thì, người với
vô vi nếu là một thì cũng chẳng phải là ba (Tam thừa),
nếu khác cũng chẳng phải là ba, vậy cái tên “Tam thừa”
do đâu mà sanh khởi?

--- 100 ---
100                                            TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

11. DUNG THÔNG KHÁC BIỆT

Vô Danh đáp:

Ở nơi đây là đây, lúc mê Niết Bàn tức là sanh tử,
ở nơi kia là kia, lúc ngộ sanh tử tức là Niết Bàn. Cho nên
kẻ đồng nơi đắc thì sự chứng đắc ba thừa cùng đồng đắc;
Kẻ đồng nơi thất thì sự mê hoặc lục đạo cùng đồng mê.
Người vào nơi vô vi, người tức là vô vi, vô vi dù là một,
đâu có trái với sự khác biệt.

Thí dụ như ba loài chim ra khỏi lưới, cùng vào nơi
chẳng có tai họa; Sự chẳng có tai họa dù là đồng mà chim
thì mỗi loại khác nhau, chẳng thể vì chim mỗi loại
khác nhau mà nói chỗ chẳng tai họa cũng khác; Lại chẳng
vì chỗ chẳng tai họa là một mà lại cho nhiều loại chim
cũng là một. Thế thì chim tức là chẳng tai họa, chẳng tai họa
tức là chim; Sự chẳng tai họa đâu có khác, chỉ do mỗi
loại chim tự thành ra khác mà thôi. Như thế chúng sanh
Tam Thừa đều ra khỏi lồng vọng tưởng, đồng vào
chỗ vô vi; Vô vi dù là đồng mà mỗi thừa khác nhau,
chẳng thể vì mỗi thừa khác nhau lại nói vô vi cũng khác,
cũng chẳng thể vì vô vi là một mà nói Tam Thừa cũng
là một. Thế thì người tức là vô vi, vô vi tức là người,
vô vi đâu có khác, ấy là do người có ba loại, tự thành
khác biệt mà thôi.

--- 101 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      101

        Cho nên chỗ chẳng tai họa dù là đồng mà vì con chim
có lớn nhỏ thì sự bay có xa gần; Vô vi tuy là một mà
âm thầm chiếu soi có sâu cạn. Vậy vô vi tức là Thừa,
Thừa tức là vô vi, chẳng phải Thừa có khác với vô vi,
vì chưa đến chỗ cùng tột của vô vi, nên mới có sự
Tam Thừa khác nhau vậy.

12. CẬT VẤN NGHĨA TIỆM

        Hữu danh vấn:

        Tất cả đau khổ sanh ra đều do nơi vọng tưởng,
vọng tưởng đã trừ thì tất cả đau khổ đều dứt. Nhị thừa
chứng đắc tận trí, Bồ Tát chứng đắc vô sanh trí, lúc ấy
vọng tưởng đều sạch, sự bó buộc vĩnh viễn tiêu trừ,
bó buộc đã tiêu trừ thì chơn tâm vô vi, tâm đã vô vi thì
chánh lý chẳng mảy may chướng ngại.

        Kinh nói: “Trí huệ của các Bậc Thánh chẳng trái ngược
với nhau, bất xuất bất sanh” (1). Cũng nói: “Đại đạo vô vi
bình đẳng bất nhị”. Đã nói bất nhị thì chẳng cho tâm có
khác biệt; Chẳng chứng thì thôi, nếu chứng thì phải
cùng tột, mà lại nói “Sự chứng chưa được cùng tột”.
Ấy là chỗ tôi chưa hiểu được.

________

(1) Về bên nhân chẳng sanh khởi gọi là bất xuất, về bên duyên chẳng
sanh khởi gọi là bất sanh, kỳ thật cả hai đều không.

--- 102 ---
102                              TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

13. SÁNG TỎ NGHĨA TIỆM

    Vô Danh đáp:

    Vô vi bất nhị thì đã thành rồi, nhưng tập khí phiền não,
nhiều lớp mê hoặc từ lâu nay, mà muốn ngay đó liền
dứt sạch, lời ông nói tôi cũng chưa hiểu. Kinh nói:
“Ba mũi tên trúng hồng tâm, ba con thú qua sông,
nước sông chẳng khác”. Con thỏ thì nhảy trên mặt nước
mà qua sông, con ngựa thì hoặc là chạm đáy sông,
hoặc là không chạm đáy sông; Con hương tượng thì
lúc nào cũng chạm đáy sông, mà có sự khác nhau của
sâu và cạn ấy là do sức lực chẳng đồng vậy.

    Vạn vật tuy nhiều, nhưng mỗi loại đều có sự hạn chế
về số lượng. Giá sử trí huệ như Xá Lợi Phất, biện tài như
Di Lặc, dùng hết tài năng trí huệ biện tài cũng chẳng
soi thấu những số lượng ấy, huống là cõi nhiệm mầu
trống rỗng chẳng có số lượng! Cái đạo thể Niết Bàn
chẳng có bờ bến mà muốn cho người Tam Thừa liền đến
cùng cực ư? Tỷ như biển lớn không bờ mà thuyền chèo
có số dặm, hư không trống rỗng mà bay liệng có xa gần.
Người Tam Thừa đối với đạo thể của Niết Bàn thì cũng
như thế. Lão Tử nói: “Sự học thì ngày càng thêm,
đường đạo thì ngày càng bớt”. Kẻ đi đường đạo là vào cõi
vô vi, vào cõi vô vi mà nói ngày càng bớt, sự ấy đâu phải

--- 103 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      103

cho là thình lình đắc được? Cần phải bớt rồi lại bớt nữa,
cho đến chẳng còn có gì để bớt nữa mới thôi. Trong kinh
có thí dụ về đom đóm và mặt trời; Trí huệ của Nhị Thừa
giống như đom đóm, chẳng dám khởi niệm chiếu khắp
Nam Thiệm Bộ Châu; Trí huệ của Bồ Tát giống như
mặt trời, chiếu khắp Nam Thiệm Bộ Châu, thế thì
được biết trí huệ dụng ra có sai biệt rồi.

14. CHÊ VỀ TÂM ĐỘNG

    Hữu danh vấn:

    Kinh nói: “Người đã chứng Pháp thân thì được vào
cõi vô vi, chơn tâm chẳng thể dùng trí huệ để biết,
hình thể chẳng thể theo hiện tượng mà suy, bản thể
cắt tuyệt ngũ ấm và lục căn, tâm trí thảy đều tịch diệt”.
Mà còn nói “Sự tu tiến thêm ba cấp thì sự tích chứa
công đức càng rộng lớn”. Sự tu được tiến triển là do
nơi tâm có ham thích, sự tích chứa công đức là sanh khởi
nơi có tâm tìm cầu. Tâm có ham thích thì trong tình cảm
hiện ra sự thủ xả, tâm có tìm cầu thì sự thêm bớt
giao tranh trước mắt. Đã dùng thủ xả làm tâm, thêm bớt
làm thể, mà Kinh nói: “Bản thể cắt tuyệt ngũ ấm và
lục căn, tâm trí tịch diệt”, đây là lời văn trái nhau
thành sự khác biệt, mà sao ông nói “Ở trong một người
dùng tâm động chứng lấy lý tịch?”. Chẳng khác nào
muốn chỉ lối cho người lạc đường mà chỉ hướng Nam
thành hướng Bắc!

--- 104 ---
104                                      TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

15. ĐỘNG TỊCH NHẤT NHƯ

    Vô Danh đáp:

    Kinh nói: “Bậc Thánh vô vi mà vô sở bất vi”. Vì vô vi
nên dù động mà thường tịch, vì vô sở bất vi nên dù tịch
mà thường động. Dù tịch mà thường động nên tâm
và cảnh chẳng thể là một; Dù động mà thường tịch nên
tâm và cảnh chẳng thể thành hai. Tâm và cảnh chẳng
thể thành hai nên càng động càng tịch, tâm và cảnh
chẳng thể là một nên càng tịch càng động. Cho nên vi
tức là vô vi, vô vi tức là vi, động tịch dù khác nhau
mà chẳng thể cho là khác được.

    Kinh Đạo Hạnh nói: “Tâm cũng chẳng có cũng
chẳng không”. Vậy kinh đã chứng tỏ rằng: Chơn tâm của
bậc Thánh chẳng dính dáng sự có không. Thế thì sự tu
được tiến triển và tích chứa công đức chẳng phải có tâm
ham thích và tìm cầu, cũng chẳng phải là vô tâm.

    Nói “Chẳng có” là chẳng như sự có của chúng sanh
hữu tâm, nói “Chẳng không” là cũng chẳng như sự không
của vô tình vô tâm. Tại sao? Hữu tâm tức là chúng sanh,
vô tâm tức là hư không. Chúng sanh chỉ có vọng tưởng,
hư không vô tri chẳng có chiếu soi, đâu có thể lấy sự
vọng tưởng và vô tri để tiêu biểu cho đạo thần diệu của
Niết Bàn mà nói chơn tâm của Bậc thánh là có hay là không?

--- 105 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      105

Cho nên, chơn tâm của bậc Thánh chẳng có, cũng chẳng thể
cho là tuyệt không; Chơn tâm của bậc Thánh chẳng không,
cũng chẳng thể cho là thật có. Chẳng có nên tâm thức
đều diệt, chẳng phải phàm phu; Chẳng không nên
chánh lý khế hợp, chẳng phải hư không. Chánh lý
khế hợp nên vô biên công đức ngay đó được hoằng dương,
tâm thức đều diệt nên công thành chẳng phải ta chứng.
Như thế thì đâu còn có sự ham thích và tìm cầu? Cho nên
ứng cơ hóa độ khắp nơi chưa từng cho là hữu vi, tịch nhiên
bất động chưa từng cho là vô vi. Kinh nói: “Tâm vô sở hành,
vô sở bất hành” là đáng tin vậy.

    Bồ Tát Nho Đồng nói: “Xưa kia ta lấy tài sản,
thân mạng bố thí cho người trải qua vô số kiếp, vì dùng
tâm vọng tưởng bố thí, chẳng phải là chơn bố thí,
nên cầu ngũ Ba La Mật chẳng được, nay dùng tâm vô sanh,
chỉ lấy năm cành hoa, bố thí cho Phật, mới được gọi là
chơn thí, nên liền được thọ ký thành Phật”.

    Lại, Không Hạnh Bồ Tát đã vào được cửa KHÔNG
của giải thoát mới nói: “Nay ta đang lúc hành, chẳng phải
lúc chứng”, ý nói chỉ vào cửa “Không” còn chẳng được chứng,
huống là tâm động ư? Thế thì tâm càng trống rỗng thì
hạnh càng rộng lớn, suốt ngày hành mà chẳng trái với
vô hành vậy.

--- 106 ---
106                                      TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

Cho nên Kinh Hiền Kiếp nói: “Sự bố thí chẳng có
kẻ thí mới gọi là bố thí”. Kinh Thành Cụ tán thán
sự chẳng làm mà hơn làm. Kinh Thiền nói: “Từ tâm
chánh định có vô duyên từ, đồng thể bi”. Kinh Tư Ích nói:
“Sự trì chẳng có thủ xả mới gọi là chơn trì, gọi là cái trì
của bất trì”. Nghĩa bốn Kinh trên nói rõ ý chỉ của
bậc Thánh trống rỗng nhiệm mầu, lời văn khác biệt mà
đồng một nghĩa, đâu có thể cho rằng hữu vi là hữu vi,
vô vi là vô vi! Kinh Duy Ma Cật nói: “Có pháp môn Tận vô
Tận bình đẳng, như bậc Bồ Tát chẳng tận hữu vi,
chẳng trụ vô vi”. Có số giải rằng: “Hữu vi dù nguy,
nếu bỏ thì Phật quả chẳng thành; Vô vi dù thật, nếu trụ
thì tâm huệ chẳng sáng”, tức là việc này vậy. Mà ông
lấy sự Nam Bắc làm thí dụ, thật ra chẳng phải là lời
được lãnh hội.

16. TRUY CỨU CĂN NGUYÊN

Hữu danh vấn:

Chẳng phải chúng sanh thì chẳng thể tiến vào
Tam Thừa, chẳng phải Tam Thừa thì chẳng thể chứng quả
Niết Bàn, vậy trước tiên phải có chúng sanh, sau mới có
Niết Bàn. Vậy thì Niết Bàn có sự bắt đầu (Thỉ), có bắt đầu
tất có cuối cùng (Chung), mà Kinh nói “Niết Bàn vô thỉ
vô chung, trạm nhiên như hư không”. Vậy thì Niết Bàn
đã có trước, chẳng phải do tu học rồi sau mới chứng được,
tại sao lại nói chúng sanh chứng được Niết Bàn?

--- 107 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      107

17. DUNG THÔNG KIM CỔ

    Vô Danh đáp:

    Bậc chí nhân trống rỗng vô hình mà vạn vật đều do
tâm tạo. Ngộ được vạn vật đều quy về tự kỷ, ấy chỉ có
bậc Thánh mới chứng được.

    Tại sao? Chánh lý của vạn pháp là nhất chơn.
Nếu trí huệ chẳng soi thấu lý ấy thì chẳng thành
bậc Thánh. Chẳng phải trí huệ Bậc Thánh thì chẳng soi
thấu lý ấy. Vậy chánh lý tức là Bậc Thánh, bậc Thánh
chẳng khác với chánh lý vậy. Nên trong kinh Đại Phẩm
Bát Nhã, Đế Thích nói: “Bát Nhã do đâu tìm cầu?”.
Tu Bồ Đề đáp: “Bát Nhã chẳng thể ở nơi sắc tìm cầu,
cũng chẳng thể lìa nơi sắc tìm cầu”. Còn nói: “Thấy duyên
khởi tánh không tức là thấy pháp, thấy pháp tức là
thấy Phật”. Ấy là cái lý cảnh và tâm chẳng khác vậy,
thế thì đâu còn có sự trước sau và thỉ chung nữa?
Cho nên bậc chí nhân dùng thật trí chiếu soi chánh lý,
ngưng nghỉ trước khi tịch nhiên chẳng động, tiềm ẩn
trong chỗ động để giáo hóa chúng sanh; Vũ trụ trọn
hiện nơi gương tâm, khứ lai cùng thành một bản thể,
thông cổ kim, đồng thỉ chung, cùng tột ngọn nguồn,
chẳng thể thành hai, mênh mông trống rỗng mới gọi là
Niết Bàn. Há có thể nào phân biệt trước sau và thỉ chung
nữa ư?

--- 108 ---
108                                      TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

    Kinh nói: “Chẳng lìa các pháp mà chứng được
Niết Bàn”. Còn nói: “Vạn pháp vô biên nên Bồ đề cũng
vô biên”. Do đó, được biết đạo của Niết Bàn ở nơi
diệu ngộ, sự diệu ngộ do nơi tâm và cảnh âm thầm
hợp làm một. Thế thì cảnh chẳng khác tâm, tâm chẳng
khác cảnh, tâm cảnh âm thầm dung thông, quy về vô cực,
tức là thể tánh tịch diệt của Niết Bàn. Như thế tiến
chẳng ở trước, lui chẳng ở sau, tức là Tam Thừa đã chứng
chẳng phải trước, lục đạo còn mê chẳng phải sau,
vô cổ vô kim, trước sau đều dứt, đâu có thể để cho sự
thỉ chung lẫn lộn trong đó!

    Trong kinh Duy Ma Cật, Thiên Nữ nói: “Xá Lợi Phất
chứng được giải thoát, đâu có tùy thuộc thời gian
lâu hay mau?”.

18. XÉT VỀ SỰ ĐẮC

    Hữu danh vấn:

    Kinh nói: “Tánh của chúng sanh chỉ hạn chế
trong ngũ ấm”. Lại còn nói: “Chúng được Niết Bàn,
ngũ ấm đều sạch ví như đèn tắt”. Thế thì tánh của
chúng sanh bỗng sạch trong ngũ ấm, đạo của Niết Bàn
kiến lập bên ngoài Tam giới, rõ ràng là Niết Bàn và
ngũ ấm là hai cõi khác nhau thì không còn chúng sanh
chứng được Niết Bàn vậy.

--- 109 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      109

    Nếu quả thật có sự chứng được thì tánh của chúng sanh
chẳng bị hạn chế trong ngũ ấm, nếu bị hạn chế trong
ngũ ấm thì ngũ ấm chẳng phải “Đều sạch”, nếu ngũ ấm
đều sạch thì còn ai để chứng Niết Bàn nữa?

19. SỰ ĐẮC NHIỆM MẦU

    Vô Danh đáp:

    Sự “Chơn” là do lìa tình cảm và tư tưởng mà hiển bày;
Sự “Ngụy” là do chấp trước danh tướng, đắc thất mà
sanh khởi. Chấp trước nên có đắc, lìa chấp nên vô danh.
Cho nên pháp chơn thì đồng với chơn, pháp ngụy thì
đồng với ngụy. Ông có đắc là đắc, nên chỉ cầu nơi có đắc
mà thôi. Tôi cho vô đắc là đắc, nên đắc ở nơi vô đắc vậy.

    Theo sự lập Luận, trước tiên cần phải xác định
căn bản, nay Luận Niết Bàn thì chẳng thể lìa Niết Bàn
mà nói Niết Bàn, nếu ngay nơi Niết Bàn để bàn luận thì
đâu còn ai chẳng phải Niết Bàn mà ông muốn đắc nó ư?
Tại sao? Cái đạo của Niết Bàn tuyệt cả danh tướng,
dung hòa trời đất, tẩy sạch vạn hữu, chẳng còn số lượng,
trời và người không khác, một và nhiều vẫn đồng.
Vì không phải sắc nên bên trong không tự thấy,
vì không phải thanh nên “Phản văn” chẳng tự nghe,
trống rỗng tịch diệt nên chưa từng có đắc, bình đẳng
bất nhị nên chưa từng vô đắc.

--- 110 ---
110                         TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

Kinh nói: “Niết Bàn chẳng phải chúng sanh,
cũng chẳng khác với chúng sanh”. Duy Ma Cật nói:
“Nếu Di Lặc đã được diệt độ thì tất cả chúng sanh
cũng đã được diệt độ”. Tại sao vậy? Tất cả chúng sanh
bản tánh thường diệt, chẳng cần diệt nữa. Nay gọi
diệt độ là ở nơi chẳng diệt vậy.

Như thế, đâu có thể “Ngũ ấm đều sạch” mà cầu được
Niết Bàn, cũng đâu có thể còn ngũ ấm mà cầu được
Niết Bàn!

Thế thì, chúng sanh chẳng phải chúng sanh,
lấy ai làm kẻ đắc được? Niết Bàn chẳng phải Niết Bàn,
lấy gì làm pháp để đắc?

Kinh Phóng Quang nói: - “Bồ Đề do nơi hữu mà
đắc được ư?”.

Đáp rằng: Chẳng phải.

- Do nơi vô mà đắc được ư?
Đáp rằng: Chẳng phải.

- Do nơi hữu và vô mà đắc được ư?
Đáp rằng: Chẳng phải.

- Lìa nơi hữu và vô mà đắc được ư?
Đáp rằng: Chẳng phải.

- Thế thì tất cả đều vô đắc ư?
Đáp rằng: Chẳng phải.

- Nghĩa này như thế nào?
Đáp rằng: “Vô sở đắc nên gọi là đắc vậy”.

--- 111 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      111

Cho nên, đắc “Vô sở đắc”, “Vô sở đắc” gọi là đắc,
vậy thì ai chẳng phải như thế? Do đó huyền đạo ở nơi
tuyệt xứ (Vô sở trụ) nên chẳng đắc mà đắc, diệu trí tồn
bên ngoài vật nên chẳng tri mà tri; Đại tượng (Là nhất
chơn pháp giới) ẩn nơi vô hình nên chẳng thấy mà thấy,
đại âm (Là âm thanh tịch diệt trùm khắp) giấu nơi
hy thanh (Âm thanh siêu việt sự nghe) nên chẳng nghe
mà nghe. Cho nên thể tánh của Niết Bàn quảng bác
mênh mông, bao gồm cổ kim, dẫn dắt chúng sanh đến
tuyệt đối, giáo hóa chúng sanh khắp mọi nơi, tuy xa mà
không thiếu sót, đâu có gì chẳng do đây mà kiến lập!

Nên Phạn Chí nói: “Ta nghe Phật đạo ý nghĩa
rộng lớn thâm sâu, mênh mông chẳng có bờ bến,
chẳng không thành tựu vạn pháp, chẳng không hóa độ
chúng sanh”. Nhờ đó mà đường lối của Tam Thừa
được khai thác, đường lối chơn ngụy được phân biệt,
đạo của Hiền Thánh thường còn, ý chỉ của Vô Danh
được hiển bày rõ ràng rồi vậy.


HẾT

--- 112 ---
MỤC LỤC
TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

- Lời Dịch Giả: ............................................................ 05

- Bài Tựa của Pháp Sư Thích Huệ Đạt.................. 09

TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

- Giải Đề ........................................................................ 11

- Hậu Tấn Thích Tăng Triệu
  Ở Trường An Sáng Tác ............................................ 12

- Tông Bản Nghĩa ......................................................... 14

1. BÀI LUẬN THỨ NHẤT:
   VẬT BẤT THIÊN ...................................................... 18

2. BÀI LUẬN THỨ HAI:
   BẤT CHƠN KHÔNG ................................................ 33

3. BÀI LUẬN THỨ BA:
   BÁT NHÃ VÔ TRI .................................................... 45

   - Thư Của Lưu Di Dân ............................................. 61

   - Thư Của Tăng Triệu
     Trả Lời Lưu Di Dân ............................................... 66

4. BÀI LUẬN THỨ TƯ:
   NIẾT BÀN VÔ DANH ............................................... 76

   - Biểu Văn Trình Vua Tần ....................................... 79

--- 113 ---
TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

Việt dịch: Hòa Thượng. THÍCH DUY LỰC

NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO
53 Tràng Thi - Quận Hoàn Kiếm - Hà Nội
ĐT: 024.37822845 - Fax: 024.37822841
Email nhaxuatbantongiao@gmail.com

Chịu trách nhiệm xuất bản:
Giám đốc - Tổng biên tập
TS. NGUYỄN CÔNG OÁNH

Biên tập     : Nguyễn Thị Thanh Thúy
Sửa bản in : HT. Thích Minh Hiền
Trình bày  : Phạm Duy
Bìa        : Phạm Duy

Đơn vị liên kết
Hòa Thượng THÍCH GIÁC LIÊM
Tổ In ấn và Phát hành kinh sách
294 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, phường 8, quận 3, Tp.HCM

————————————————————————

In : 1.000 bản, Khổ: 14,5x20,5 cm
In tại: Công ty Cổ phần In Khuyến học phía Nam
128/7/7 Trần Quốc Thảo, phường 7, quận 3, thành phố Hồ Chí Minh
Số ĐKXB: 1510 - 2018/CXBIPH/01 - 79/TG
Mã ISBN: 978-604-61-5587-4
QĐXB: 191/QĐ-NXBTG ngày 10 tháng 5 năm 2018
In xong và nộp lưu chiểu quý II năm 2018

--- 114 ---

