--- 1 ---
KINH PHÁP BẢO ĐÀN

--- 2 ---


--- 3 ---
GIÁO HỘI PHẬT GIÁO VIỆT NAM

Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC





KINH

PHÁP BẢO ĐÀN

(Tái bản lần thứ ba có chỉnh sửa)





NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO
HÀ NỘI - PL. 2561 - DL. 2017

--- 4 ---
THÀNH HỘI PHẬT GIÁO TP. HỒ CHÍ MINH
TỔ IN ẤN VÀ PHÁT HÀNH KINH SÁCH
thực hiện
Trụ sở: 294 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, P8, Q.3, TP.HCM
Văn phòng giao dịch: Chùa PHỔ QUANG
64/3 Phổ Quang, P.2, Q. Tân Bình, TP.HCM
ĐT: (028) 3846 9721 - 3997 7100 - 0123 828 8338

--- 5 ---
LỜI DỊCH GIẢ

PHÁP BẢO ĐÀN KINH là một quyển Kinh
chuyên hoằng PHÁP ĐỐN GIÁO của THIỀN TÔNG,
do Lục Tổ HUỆ NĂNG giảng và ngài Pháp Hải ghi
lại, nay đã dịch sang nhiều thứ tiếng và đã phổ biến
nhiều nước trên thế giới.

Lục Tổ là người không biết chữ nhưng nói ra lời
nào cũng đúng ý Phật. Tổ nói: “Diệu lý của chư Phật
chẳng dính dáng với văn tự”. Như vậy người đọc nên
được ý quên lời, chớ nên chấp lời nghịch ý. Như Lục
Tổ nói: “Nay ta gượng nói ra, khiến ông bỏ tà kiến,
chớ hiểu theo lời nói, mới cho biết ít phần”.

“Chớ hiểu theo lời nói” là chớ chấp lời mà nghịch
ý; “Mới cho biết ít phần” là được ý mà quên lời, nói
“Được ý” là phải đốn ngộ ý của Tổ, cũng là ý của
Phật vậy. Phật nói: “Sự suy lường phân biệt chẳng
thể hiểu được pháp này”.

Hễ nói “Đã chứng” thì chẳng thể tỏ rõ cho người
biết, nếu nói “Chẳng chứng” thì thuyết lý chẳng thể
liễu triệt, nên pháp đốn giáo này chẳng phải muốn
người hiểu theo lời, cần phải tự tin, tự tu, tự chứng,
tự ngộ mới được. Nếu chỉ dùng miệng luận bàn, dùng
tâm suy lường là trái với ý Tổ.

--- 6 ---
6                                KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Phật có nói: “Như Lai dùng tất cả thí dụ để diễn
đạt mọi việc thì được; Nhưng chẳng thí dụ nào có thể
diễn đạt pháp này”. Tại sao vậy? Vì tự tánh bất khả
tư nghi, tâm trí chẳng đến được. Vậy phải tin rằng:
Miệng luận bàn, dùng tâm suy lường là việc chướng
đạo vậy.

Đối với pháp thế gian thì dùng miệng luận bàn,
dùng tâm suy lường có thể thấu hiểu được; Với pháp
xuất thế gian dùng miệng luận bàn, dùng tâm suy
lường lại càng xa với Đạo.

Cổ Đức nói: Đối với việc này, có tâm chẳng thể
cầu, vô tâm chẳng thể đắc, ngôn ngữ chẳng thể
thông đạt, im lặng chẳng thể thấu suốt. Quyển Kinh
này, mỗi phẩm đều có tỏ bày ý chỉ như thế, xin độc
giả tự xét kỹ xem!

Nói tóm lại, PHÁP ĐỐN GIÁO này là khai thị cho
người học đạo để y theo CHÁNH PHÁP tu hành cho
đến đốn ngộ mà thôi.

                                             Thích Duy Lực

--- 7 ---
PHẨM TỰA THỨ NHẤT

Khi Sư đến chùa Bảo Lâm, có Châu Trưởng
Thiều Châu tên là Vi Cừ và các quan chức vào núi
thỉnh Sư ra chùa Đại Phạn ở trong thành vì tứ chúng
khai duyên thuyết pháp. Sư thăng tòa, Vi Thứ Sử
(Châu trưởng) và các quan chức hơn ba chục người,
học sĩ nhà nho hơn ba mươi người; Tăng Ni; Cư Sĩ
hơn ngàn người, đồng thời đảnh lễ xin nghe Pháp Yếu.

Sư nói: Thiện tri thức, Tự Tánh của Bồ Đề vốn
thanh tịnh, chỉ dụng tâm này trực liễu thành
Phật. Thiện tri thức, hãy nghe việc đắc pháp và
sự việc của Huệ Năng.

Huệ Năng quê quán ở Phạm Dương, cha bị giáng
chức đến Lãnh Nam, lưu lạc làm dân Tân Châu.
Thân thế chẳng may cha lại mất sớm, mẹ là góa
phụ, nhà ở Nam Lộ, nghèo khổ phải đi bán củi
ngoài chợ. Lúc ấy có vị khách mua củi nhờ mang
đến nhà, Huệ Năng được tiền đi ra, gặp một vị
khách đang tụng Kinh, Huệ Năng nghe được lời
Kinh tâm liền khai ngộ, bèn hỏi khách tụng Kinh gì?
Khách nói là Kinh Kim Cang. Hỏi: “Ở đâu có Kinh
điển này?”. Khách nói: “Tôi từ chùa Đông Thiền,

--- 8 ---
8                                      KINH PHÁP BẢO ĐÀN

huyện Huỳnh Mai Kỳ Châu đến. Chùa ấy do Ngũ Tổ
Hoằng Nhẫn Đại Sư chủ hóa, môn đồ hơn ngàn
người, tôi đến đó lễ bái lãnh thọ kinh này. Ngũ Tổ
thường khuyên Tăng tục trì Kinh Kim Cang thì
được kiến tánh, trực liễu thành Phật”.
.

Huệ Năng nghe nói, lại cũng vì xưa kia có
duyên, nên được một người khách cho mười lượng
bạc để cho mẹ già được sinh sống và bảo đi ngay
đến Huỳnh Mai tham lễ Ngũ Tổ. Huệ Năng sắp
xếp cho mẹ xong, liền từ giã lên đường. Trải qua
hơn ba mươi ngày đường, đến huyện Huỳnh Mai
lễ bái Ngũ Tổ. Tổ hỏi: “Ông là người phương nào,
muốn cầu việc gì?”.

Huệ Năng nói: “Đệ tử là dân Tân Châu Lãnh Nam,
từ xa đến lễ bái, chỉ cầu làm Phật, chẳng cầu việc
gì khác”.

Tổ nói: “Ông người Lãnh Nam, là kẻ mọi rợ,
làm sao có thể làm Phật được?”.

Huệ Năng nói: “Người có Nam Bắc, Phật Tánh
vốn chẳng có Nam Bắc, thân hèn hạ này với thân
Hòa Thượng chẳng đồng, nhưng Phật Tánh đâu có
sai biệt!”.

Ý Ngũ Tổ còn muốn nói thêm, nhưng thấy đồ
chúng đứng xung quanh, nên bảo theo chúng làm
việc. Huệ Năng bạch Hòa Thượng: “Tự tâm của đệ tử

--- 9 ---
PHẨM TỰA THỨ NHẤT                                      9

thường sanh trí huệ chẳng lìa Tự Tánh, tức là phước
điền, chưa rõ Hòa Thượng bảo làm việc gì?”. Tổ nói:
“Tên mọi rợ này căn khí lanh lợi, ngươi đừng nói
nữa, hãy ra nhà sau đi!”. Huệ Năng lui đến nhà sau,
có một cư sĩ sai Huệ Năng bửa củi giã gạo, trải qua
hơn tám tháng. Một ngày kia Tổ thình lình đến gặp
Huệ Năng nói: “Ta nghĩ cái thấy của ngươi dùng
được, vì sợ có kẻ ác hại ngươi, nên chẳng nói chuyện
với ngươi, ngươi có biết chăng?”.

Huệ Năng nói: “Đệ tử cũng biết ý của Thầy,
nên chẳng dám đi đến nhà trước, cho nên mọi
người chẳng biết”.

Một ngày kia, Ngũ Tổ triệu tập môn đồ bảo
rằng: “Sanh tử là việc lớn, các ngươi suốt ngày chỉ
cầu phước điền, chẳng cầu lìa khỏi biển khổ sanh tử,
Tự Tánh nếu mê, phước làm sao có thể cứu được?
Các ngươi mỗi người hãy tự xem trí huệ, dùng Bổn Tâm
Bát Nhã của Tự Tánh, mỗi người làm một bài kệ
trình cho ta xem, nếu ngộ được đại ý, thì ta sẽ
trao truyền y bát cho làm Tổ thứ sáu; Hãy mau
lên chẳng được chậm trễ, hễ lọt vào suy lường thì
chẳng dùng được. Người kiến tánh vừa nghe phải
liền thấy, nếu được như vậy thì khi ra trận giữa
dao kiếm cũng phải thấy được”.

Đại chúng nghe xong nói với nhau rằng: “Chúng

--- 10 ---
10                                      KINH PHÁP BẢO ĐÀN

ta chẳng cần nhọc tâm mệt trí làm kệ đâu có ích gì,
vì có Thượng Tọa Thần Tú hiện làm Giáo Thọ Sư,
chắc chắn sẽ được, chúng ta làm kệ chỉ phí sức thôi,
chúng ta về sau y chỉ Sư Thần Tú cũng được rồi”.

Ngài Thần Tú suy nghĩ: “Đại chúng chẳng trình
kệ, vì ta là giáo thọ sư của họ, ta phải làm kệ trình
Hòa Thượng. Nếu chẳng trình kệ thì Hòa Thượng
làm sao biết được kiến giải sâu cạn trong tâm ta, ý
của ta trình kệ vì cầu Pháp thì tốt, vì mong làm Tổ
thì không nên, chẳng khác nào dùng tâm phàm mà
đoạt Thánh vị. Nếu chẳng trình kệ thì làm sao đắc
Pháp được. Thực khổ! Thực khổ!”.

Nơi hành lang trước Pháp Đường, Ngũ Tổ định
mời họa sĩ đến vẽ Biến Tướng Kinh Lăng Già và
Ngũ Tổ Huyết Mạch Đồ, để cúng dường và lưu truyền
đời sau. Khi Thần Tú làm kệ xong, mấy lần muốn
vào trình, nhưng khi đến trước Pháp Đường thì
trong tâm bấn loạn, mồ hôi ướt đẫm mình. Như
vậy trải qua bốn ngày, mười ba lần muốn vào
trình mà vẫn chưa trình được, sau cùng Thần Tú
suy nghĩ: “Chi bằng ghi trên vách tường hành
lang để Hòa Thượng thấy được; Nếu Tổ nói tốt thì
ta ra lễ bái nói của Thần Tú làm, nếu nói là chẳng
được thì uổng công ta ở núi mấy năm, lại tu đạo gì
mà được nhận lễ bái của người!”.

--- 11 ---
PHẨM TỰA THỨ NHẤT                                      11

Nửa đêm đó không cho ai hay, tự cầm đèn viết
kệ trên vách hành lang phía Nam, trình sở thấy của
Tự Tâm, kệ rằng:

        Thân thị Bồ Đề thụ,
        Tâm như minh cảnh đài.
        Thời thời cần phất thức,
        Vật sử nhạ trần ai.

Dịch nghĩa:

        Thân là cây Bồ Đề.
        Tâm như đài gương sáng.
        Luôn luôn siêng lau chùi,
        Chớ cho dính bụi trần.

Thần Tú viết kệ xong, liền về phòng, không ai
hay. Tú lại suy nghĩ: “Ngày mai, Ngũ Tổ thấy kệ
hoan hỷ thì ta có duyên với Pháp, nếu nói không
được thì đó là tại ta còn mê, nghiệp chướng xưa nặng
nề, chẳng đặng đắc Pháp, Thánh ý thật khó lường!”.
Tú ở trong phòng suy nghĩ ngồi nằm chẳng yên cho
đến gần sáng.

Tổ đã biết Thần Tú chưa vào cửa được, chẳng thấy
Tự Tánh. Trời sáng, Tổ kêu họa sĩ đến hành lang để
vẽ, thình lình thấy kệ, bèn nói với họa sĩ: “Thôi,
chẳng cần vẽ nữa, làm lao nhọc cho ông từ xa đến
đây; Kinh nói: “Phàm tất cả tướng đều là hư vọng”.

--- 12 ---
12                                             KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Nay chỉ cần để bài kệ này cho người trì tụng, y kệ
này tu, khỏi đọa ác đạo, y kệ này tu, được ích lợi lớn”.
Bèn kêu môn đồ đốt nhang kính lễ, bảo cả thảy
đều tụng kệ này sẽ được kiến tánh. Môn đồ tụng
kệ đều khen: Lành Thay!

Nửa đêm Tổ kêu Thần Tú vào trong phòng hỏi:
“Kệ phải do ông làm chăng?”. Tú nói: “Thiệt là Tú
làm, chẳng ham vọng cầu Tổ vị, mong Hòa Thượng
từ bi, xem đệ tử có chút ít trí tuệ chăng?”.

Tổ nói: “Ông làm kệ này chưa thấy Bản Tánh, chỉ
đến ngoài cửa, chưa vào trong, kiến giải như thế tìm
Vô Thượng Bồ Đề chẳng thể được. Vô Thượng Bồ Đề
phải khi vừa nói liền nhận tự Bổn Tâm, thấy tự
Bản Tánh, chẳng sanh chẳng diệt, với bất cứ giờ
nào, niệm niệm tự thấy, chẳng kẹt vào vạn Pháp,
nhứt chơn nhứt thiết chơn, vạn cảnh tự như như,
cái Tâm Như Như tức là Chân Thật. Nếu thấy như
thế tức Vô Thượng Bồ Đề của Tự Tánh. Ông tạm
đi ra suy nghĩ một vài ngày nữa, làm bài kệ khác cho
ta xem, nếu kệ ông vào được cửa thì ta sẽ truyền trao
y Pháp”.

Thần Tú đảnh lễ lui ra, trải qua mấy ngày sau
làm kệ chẳng được, trong tâm rối loạn tâm thần
chẳng yên, cũng như trong mộng, đi ngồi chẳng vui.

--- 13 ---
PHẨM TỰA THỨ NHẤT                                      13

Qua hai ngày sau có một đồng tử đi ngang qua
phòng giã gạo, xướng tụng bài kệ Huệ Năng nghe
được liền biết kệ này chưa thấy Bản Tánh, dù
chưa được sự dạy bảo của Tổ, nhưng đã biết được
đại ý, bèn hỏi đồng tử rằng: “Tụng kệ gì?”. Đồng
tử nói: “Kẻ mọi rợ này chẳng biết; Đại Sư nói:
Sanh tử là việc lớn muốn truyền trao y Pháp, nên
bảo môn đồ làm kệ trình xem, nếu ngộ đại ý thì
sẽ được truyền trao Y Pháp làm Tổ thứ sáu.
Thượng Tọa Thần Tú viết kệ Vô Tướng trên vách
tường hành lang. Đại Sư bảo mọi người đều tụng,
y kệ này tu khỏi đọa ác đạo, y kệ này tu, sẽ được
lợi ích lớn”.

Huệ Năng nói: “Tôi cũng muốn tụng bài kệ ấy
để kết nhân duyên đời sau. Thưa Thượng nhơn, tôi
giã gạo ở đây hơn tám tháng, chưa từng đi đến nhà
trước, mong Thượng Nhơn dẫn tôi đến trước bài kệ
lễ bái”. Đồng tử liền dẫn đến trước bài kệ, lễ bái
xong, Huệ Năng nói: “Huệ Năng chẳng biết chữ,
xin Thượng Nhơn đọc giùm”. Lúc ấy có quan biệt giá
Giang Châu là Trương Nhựt Dụng, liền lớn tiếng đọc,
Huệ Năng nghe xong bèn nói: “Tôi cũng có một bài
kệ, xin Biệt Giá viết giùm”. Biệt Giá nói: “Ông
cũng làm kệ à, việc này hy hữu!”. Huệ Năng nói
với Biệt Giá rằng: “Muốn học Vô Thượng Bồ Đề,
chẳng nên khinh bỉ kẻ sơ học, hạ hạ nhơn hữu

--- 14 ---
14                                      KINH PHÁP BẢO ĐÀN

thượng thượng trí, thượng thượng nhơn hữu một
(Chìm mất) ý trí”.

Biệt Giá nói: “Ông hãy tụng kệ đi, ta viết
giùm cho. Ông nếu đắc pháp phải độ ta trước, về
sau chớ quên lời này”. Huệ Năng kệ rằng:
        Bồ Đề bổn vô thụ,
        Minh cảnh diệc phi đài.
        Bổn lai vô nhất vật,
        Hạ xứ nhạ trần ai?

Dịch nghĩa:
        Bồ Đề vốn chẳng cây,
        Gương sáng cũng chẳng đài.
        Xưa nay không một vật,
        Nơi nào dính bụi trần?

Kệ viết xong, đồ chúng đều ngạc nhiên tán
thán với nhau: “Lạ thay, chẳng nên theo tướng
mạo mà đánh giá người, không ngờ nay có nhục
thân Bồ Tát mà chẳng biết!”.

Tổ thấy đại chúng kinh quái, sợ người ám hại,
nên lấy giày bôi bài kệ, nói rằng: “Cũng chưa thấy
Tánh”. Mọi người cho là phải.

Hôm sau Tổ lên đến nhà giã gạo, thấy Huệ Năng
lưng đeo đá giã gạo, nói rằng: “Người cầu đạo cần
phải như thế”. Lại hỏi: “Gạo trắng chưa?”. Huệ Năng
đáp: “Trắng đã lâu, còn thiếu giần sàng thôi”. Tổ lấy
gậy gõ trên cối ba cái rồi bỏ đi. Huệ Năng hiểu ý Tổ,

--- 15 ---
PHẨM TỰA THỨ NHẤT                                      15

nên canh ba vào thất. Tổ dùng Ca Sa che lại
không cho người thấy, rồi thuyết Kinh Kim Cang,
đến câu: “Ưng Vô Sở Trụ Nhi Sanh Kỳ Tâm” thì
Huệ Năng ngay đó Đại Ngộ tất cả vạn pháp chẳng
lìa Tự Tánh, bèn bạch Tổ rằng:

        “Đâu ngờ Tự Tánh vốn tự thanh tịnh,
        Đâu ngờ Tự Tánh vốn chẳng sanh diệt,
        Đâu ngờ Tự Tánh vốn tự đầy đủ,
        Đâu ngờ Tự Tánh vốn chẳng lay động,
        Đâu ngờ Tự Tánh hay sanh vạn pháp!”.

Tổ biết Huệ Năng đã ngộ Bản Tánh, nên
nói với Huệ Năng rằng: “Chẳng nhận được Bổn Tâm,
học pháp vô ích, nếu nhận được Bổn Tâm thấy
được Bổn Tánh, tức gọi là Trượng Phu, Thiên Nhơn
Sư, Phật”.

Nửa đêm thọ pháp chẳng ai biết, Tổ bèn
truyền pháp đốn giáo và y bát nói rằng: “Ngươi là
Tổ thứ sáu khéo tự hộ niệm, độ khắp hữu tình phổ
biến lưu truyền cho đời sau, đừng để đoạn dứt”.
Nghe ta nói kệ đây:

        “Hữu tình lai hạ chủng,
        Nhơn địa quả huờn sanh.
        Vô tình diệc vô chủng,
        Vô tánh diệc vô sanh”.

Dịch nghĩa:

--- 16 ---
16                                              KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Hữu tình được gieo giống,
Nhơn gieo quả ắt sanh.
Vô tình thì vô chủng,
Vô tánh cũng vô sanh.
❃

LƯỢC GIẢI:
Sinh vật có hai loại: Hữu Tình là Động Vật - Vô Tình
là Thực Vật. Hữu Tình mới được gieo giống Phật; Vô Tình
thì không; Có giống là Nhơn, ắt sẽ sanh quả. Nhơn Địa là
Hữu Tình; Quả Địa là Phật. Vô Tình chẳng phải Nhơn Địa
của Phật nên chẳng phải là Giống (Vô chủng).
Tất cả pháp vốn chẳng có Tự Tánh, nên nói vô tánh.
Vậy thì Hữu Tình và Vô Tình; Phật và Chúng Sanh đều
chẳng có Tự Tánh, cũng là Pháp Vô Sanh vậy. Nên nói: “Vô
Tánh Diệc Vô Sanh”. Vì đây là kệ truyền pháp, kệ truyền
pháp chẳng được lọt vào tứ cú.
Hỏi: Đã nói không lọt vào tứ cú, tại sao nói “Vô tánh
diệc vô sanh?”. Như vậy là lọt vào cú thứ nhì rồi?.
Đáp: Nói tất cả pháp vốn chẳng Tự Tánh thì làm sao có
vô tánh và vô sanh để làm Tự Tánh!
Hành giả đọc đến chỗ này, chớ nên dùng ý thức để lãnh
hội, cho là đúng hay không đúng: Đã nói pháp vô sanh thì
làm sao sanh ra pháp đúng và pháp không đúng?
Đây là cửa ải của Thiền Môn, cần phải thấu qua (Tự Ngộ)
mới được.
Kệ này lược giải là để phá chấp, còn muốn hiểu ý Tổ
cần phải tự ngộ mới được.

❃ ❃ ❃

--- 17 ---
PHẨM TỰA THỨ NHẤT                                      17

Tổ lại nói: “Khi xưa Đạt Ma Đại Sư mới tới xứ
này, vì người ta chưa đủ lòng tin, nên mới truyền
y bát để làm tín thể (Vật làm tin) đời đời truyền
nhau thành pháp tắc, lấy tâm truyền tâm đều bảo
tự ngộ tự giải, từ xưa Phật Phật chỉ truyền Bản Thể,
Tổ Tổ mật phó Bản Tâm. Y bát là mối tranh
giành, tới đời ngươi phải ngưng truyền. Nếu truyền
y bát là việc rất nguy hiểm, ngươi phải đi cho mau,
kẻo có người ám hại”.

Huệ Năng bạch rằng: “Đi xứ nào?”

Tổ nói: “Gặp Hoài thì ngừng, gặp Hội thì ẩn”.

Canh ba lãnh y bát xong mới bạch Tổ rằng:
Huệ Năng vốn là người Lãnh Nam trước giờ chẳng
biết đường đi ở núi này thì làm sao ra khỏi cửa khẩu?

Huệ Năng được Ngũ Tổ đưa đến bến đò Cửu Giang.
Xuống thuyền Huệ Năng giành chèo. Tổ nói:
“Đúng ra ta phải độ”. Huệ Năng nói: “Khi mê thì
Thầy độ, ngộ rồi tự độ” (Độ có hai nghĩa: 1-Cứu độ;
2-Đưa đò). Nói độ là một, nhưng chỗ dùng chẳng
đồng. Huệ Năng sanh nơi biên địa nên giọng nói
khó nghe. Được Thầy truyền pháp, nay đã được
ngộ, chỉ nên Tự Tánh tự độ vậy.

Tổ nói: “Như thế! Như thế! Về sau Phật Pháp do
ngươi được thịnh hành, ngươi cứ hướng về phía Nam

--- 18 ---
18                         KINH PHÁP BẢO ĐÀN

mà đi, chẳng nên thuyết pháp sớm, vì Phật Pháp
phải tùy duyên”.

Huệ Năng từ biệt Tổ, hướng về Nam trải qua
hai tháng tới núi Đại Dũ Lãnh.

Ngũ Tổ trở về, mấy ngày chẳng thượng đường, đại
chúng nghi ngờ hỏi: “Hòa Thượng có bệnh gì chăng?”.
Tổ nói: “Bệnh thì không, nhưng y pháp đã về
Nam rồi”.

Hỏi: “Ai được truyền thọ?”.
Đáp: “Kẻ nào Năng thì được”.
Khi ấy đại chúng mới biết, nên có mấy trăm
người đuổi theo để đoạt y bát, trong đó có một.
Tăng tên tục là Trần Huệ Minh ngày trước làm
Tứ Phẩm tướng quân, tánh tình thô bạo, dẫn đầu
đi trước, đuổi kịp Huệ Năng, Huệ Năng bỏ y bát
trên tảng đá nói rằng: “Y bát là vật làm tin, há
dùng sức mà đoạt được sao?”. Liền ẩn mình trong
đám cỏ. Huệ Minh đến, muốn lấy y bát mà chẳng
nhúc nhích được, liền kêu: “Hành giả! Hành giả!
Tôi vì Pháp đến, chẳng vì Y đến”. Huệ Năng liền
ra ngồi trên tảng đá, Huệ Minh đảnh lễ nói rằng:
“Mong hành giả vì tôi thuyết Pháp”.

Huệ Năng nói: “Ông đã vì Pháp mà đến đây
thì nên ngưng nghỉ các duyên, chớ sanh một niệm
ta sẽ vì ông mà thuyết”.

--- 19 ---
PHẨM TỰA THỨ NHẤT                                      19

Một hồi sau Huệ Năng nói: “Chẳng nghĩ thiện,
chẳng nghĩ ác, đang khi ấy cái nào là Bổn Lai
Diện Mục của Thượng Tọa Minh?”.

Huệ Minh ngay đó đại ngộ, lại hỏi rằng: “Ngoài
lời mật, mật ý kể trên, còn có ý nào bí mật chăng?”.

Huệ Năng nói: “Đã nói với ông thì chẳng phải
mật rồi, nếu ông phản chiếu thì mật tại bên ông”.

Minh nói: “Huệ Minh dù ở Huỳnh Mai, thật
chưa tỉnh ngộ diện mục của tự kỷ, nay được khai
thị, như người uống nước, lạnh nóng tự biết. Nay
hành giả tức là Thầy của Huệ Minh vậy”.

Huệ Năng nói: “Nếu ông như thế, thì ta với
ông cùng thờ một Thầy Huỳnh Mai, hãy khéo tự
hộ trì”.

Huệ Minh lại hỏi: “Huệ Minh về sau đi xứ nào?”.

Đáp: “Gặp Viên thì ngừng, gặp Mông thì ở”.
Minh đảnh lễ giã từ.

(Minh trở xuống chân núi, nói với đại chúng rằng:
“Chẳng thấy dấu vết nào hết, phải đi hướng khác
mà tìm”. Chúng đều tin. Về sau Huệ Minh đổi tên
thành Đạo Minh để tránh sự trùng tên với Thầy).

Huệ Năng đến Tào Khê, bị bọn ác tìm theo,
nên phải lánh nạn trong đám thợ săn nơi Tứ Hội,
trải qua mười lăm năm, thường vì thợ săn tùy

--- 20 ---
20                                      KINH PHÁP BẢO ĐÀN

nghi thuyết pháp. Bọn họ bảo giữ lưới, mỗi khi
thấy cầm thú lọt vào đều thả ra hết. Tới bữa ăn,
gởi rau trong nồi thịt, có người hỏi thì trả lời:
“Chỉ ăn rau luộc bên cạnh thịt mà thôi”.
Một ngày kia nghĩ rằng: “Đã đến lúc phải
hoằng pháp không nên ẩn hoài”, liền ra chùa
Pháp Tánh Quảng Châu, gặp Ấn Tông Pháp Sư
giảng Kinh Niết Bàn. Có hai vị Tăng tranh luận
về nghĩa “Gió và lá phướn”; Kẻ nói gió động,
người nói phướn động, tranh cãi không ngừng,
Huệ Năng chen vào nói: “Chẳng phải gió động,
chẳng phải phướn động, mà tâm các ông động”.
Cả chúng đều ngạc nhiên. Ấn Tông mời Năng ra
ngồi trên tòa cao, hỏi những nghĩa lý thâm sâu,
thấy Huệ Năng lời gọn mà đúng lý, chẳng do văn
tự. Ấn Tông nói: “Hành giả ắt chẳng phải người
thường, lâu nay đã nghe Y Pháp Huỳnh Mai về
Nam, có phải là hành giả chăng?”.
Huệ Năng nói “Không dám”.
Ấn Tông liền đảnh lễ, xin thỉnh Y Bát ra cho
đại chúng xem.
Ấn Tông hỏi rằng: “Sự phó chúc của Huỳnh Mai
truyền thọ như thế nào?”.
Huệ Năng nói: “Truyền thọ thì không, chỉ cần
kiến tánh, chẳng cần thiền định giải thoát”.

--- 21 ---
PHẨM TỰA THỨ NHẤT                                           21

Ấn Tông hỏi: “Tại sao chẳng cần thiền định
giải thoát?”.

Đáp: “Vì đó là Nhị Pháp, chẳng phải Phật Pháp;
Phật Pháp là Pháp Bất Nhị”.

Ấn Tông lại hỏi: “Thế nào là Pháp Bất Nhị
của Phật Pháp?”.

Đáp: “Pháp Sư giảng Kinh Niết Bàn, đã rõ
Phật Tánh là Pháp Bất Nhị của Phật Pháp! Như trong
Kinh Niết Bàn nói: “Cao Quý Đức Vương Bồ Tát
bạch Phật rằng: Phạm tứ trọng cấm (Bốn giới trọng
nhất trong giới Tỳ kheo, giống như người thế gian
phạm tội tử hình), làm tội ngũ nghịch và nhất xiển
đề, phải bị đoạn dứt thiện căn Phật Tánh không?
Phật nói: Thiện căn có hai, một là thường, hai là
vô thường, Phật Tánh phi thường phi vô thường,
nên chẳng đoạn dứt gọi là Bất Nhị. Một là thiện,
hai là bất thiện, Phật Tánh phi thiện, phi bất thiện,
gọi là Bất Nhị. Uẩn và Giới, phàm phu thấy cho là
nhị, người trí liễu đạt thì biết Tánh ấy Bất Nhị,
Tánh Bất Nhị tức là Phật Tánh vậy”.

Ấn Tông nghe xong hoan hỷ chấp tay rằng:
“Tôi giảng kinh như gạch nát ngói bể, ông giảng
nghĩa cũng như vàng ròng”.

Do đó, vì Huệ Năng xuống tóc, nguyện thờ
làm Thầy.

--- 22 ---
22                                      KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Huệ Năng bèn ở nơi gốc cây Bồ Đề khai giảng
pháp môn Đông Sơn (Ngũ Tổ): “Huệ Năng đắc
pháp nơi Đông Sơn, chịu nhiều cay đắng, gặp
nhiều nguy hiểm, tánh mạng tựa như chỉ mành,
hôm nay được cùng các quan, các Tăng Ni đạo tục
đồng tụ tại hội này, là do quá khứ nhiều kiếp cúng
dường chư Phật, cùng gieo thiện căn mới được
nghe cái nhơn đắc pháp và pháp Đốn Giáo kể
trên. Giáo pháp là do bậc Thánh xưa truyền lại,
chẳng phải tự trí của Huệ Năng. Người muốn nghe
giáo pháp của bậc Thánh xưa, phải làm cho tâm
thanh tịnh (Trong sạch), nghe rồi phải tự đoạn
trừ nguồn gốc nghi ngờ giống như các bậc Thánh
xưa chẳng có khác biệt”.

Đại chúng nghe pháp xong hoan hỷ đảnh lễ
lui ra.

☸
☸  ☸

--- 23 ---
PHẨM BÁT NHÃ THỨ HAI

Qua ngày sau, Vi Sử Quân lại xin giảng nữa, Sư
thăng tòa bảo đại chúng rằng: “Cần phải tịnh tâm
niệm Ma Ha Bát Nhã Ba La Mật Đa”. Lại nói:
“Thiện Tri Thức; Trí Bồ Đề Bát Nhã của chúng
sanh vốn tự có, chỉ vì tâm mê chẳng thể tự ngộ,
phải nhờ đại thiện tri thức khai thị dẫn dắt để đi
đến kiến tánh. Phải biết Phật Tánh của kẻ ngu
người trí vốn chẳng sai biệt, chỉ vì mê ngộ chẳng
đồng, nên mới có kẻ ngu người trí. Nay ta thuyết
Pháp Ma Ha Bát Nhã Ba La Mật, khiến cho mọi
người đều được trí huệ, hãy chú tâm nghe.

“Thiện tri thức, người đời suốt ngày miệng niệm
BÁT NHÃ, chẳng nhận được TỰ TÁNH BÁT NHÃ,
cũng như nói ăn mà không ăn thì chẳng no,
miệng chỉ thuyết “KHÔNG”, muôn kiếp chẳng được
KIẾN TÁNH, rốt cuộc vô ích.

Thiện tri thức, Ma Ha Bát Nhã Ba La Mật là
tiếng Phạn, dịch là đại trí huệ đến bờ bên kia, đây
cần phải tâm hành, chẳng phải ở miệng niệm,
miệng niệm tâm chẳng hành thì cũng như huyễn
hóa. Miệng niệm tâm hành thì tâm và miệng tương
ưng. Bản Tánh là Phật, lìa Tánh chẳng có Phật.

--- 24 ---
24                                             KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Sao gọi là Ma Ha? Ma Ha là đại, tâm lượng
quảng đại như hư không, chẳng có biên giới cũng
chẳng có vuông tròn lớn nhỏ, cũng chẳng phải xanh
vàng đỏ trắng, cũng chẳng trên dưới dài ngắn, cũng
chẳng giận, chẳng vui, chẳng phải chẳng quấy,
chẳng thiện chẳng ác, chẳng đầu chẳng đuôi.

Các cõi Phật đều đồng như hư không, Diệu Tánh
con người vốn không, chẳng có một pháp có thể đắc,
Tự Tánh chơn không cũng như thế.

Thiện tri thức, chớ nên nghe ta nói “KHÔNG”
mà liền chấp “KHÔNG”. Trước nhất chớ chấp
“KHÔNG”, nếu để tâm “KHÔNG” tĩnh tọa là lọt vào
“VÔ KÝ KHÔNG”.

Thiện tri thức, thế giới hư không bao hàm sắc
tướng vạn vật, mặt trời, mặt trăng, núi sông, đất
đai, cây cối, biển lớn, kẻ dữ người lành, pháp ác
pháp thiện, thiên đàng địa ngục, tất cả đều ở trong
hư không, “TÁNH KHÔNG” của con người cũng vậy.

Thiện tri thức, Tự Tánh hay bao hàm muôn pháp
là ĐẠI, muôn pháp đều ở trong Tự Tánh của con
người. Nếu thấy điều dữ điều lành của người, tất cả
đều chẳng lấy chẳng bỏ, chẳng chấp chẳng nhiễm,
tâm như hư không gọi là ĐẠI, nên nói là MA HA.

Thiện tri thức, kẻ mê miệng nói, người trí tâm
hành. Lại có kẻ mê để tâm “Không” mà tĩnh tọa,

--- 25 ---
PHẨM BÁT NHÃ THỨ HAI                                      25

trăm điều chẳng nghĩ, tự xưng là đại, với bọn
người này không thể nói gì được, vì họ bị rơi vào
tà kiến.

Thiện tri thức, tâm lượng quảng đại cùng khắp
pháp giới, dùng thì liễu liễu rõ ràng, ứng dụng
liền biết tất cả. Tất cả tức một, một tức tất cả, tới
lui tự do, tâm thể vô ngại tức là BÁT NHÃ.

Thiện tri thức, tất cả TRÍ BÁT NHÃ đều từ
Tự Tánh mà sanh, chẳng từ bên ngoài vào, chớ
lầm dùng ý thức, gọi là Chơn Tánh Tự Dụng.

Nhất chơn nhất thiết chơn, tâm lượng là việc
lớn, chẳng nên hành đạo nhỏ, miệng chớ trọn ngày
nói “Không” mà trong tâm chẳng tu hạnh này,
giống như thường dân tự xưng là vua thì không
được, hạng người này chẳng phải đệ tử của ta.

Thiện tri thức, sao gọi là BÁT NHÃ? BÁT NHÃ
dịch là TRÍ HUỆ. Bất cứ nơi nào lúc nào, niệm niệm
chẳng ngu muội (Chẳng chấp thật), thường hành
đúng trí huệ, tức là hạnh BÁT NHÃ một niệm ngu
muội, chấp thật thì BÁT NHÃ tuyệt, một niệm trí huệ
thì BÁT NHÃ sanh. Con người ngu mê chẳng thấy
BÁT NHÃ, miệng nói BÁT NHÃ mà trong tâm thường
ngu muội, tự nói ta tu BÁT NHÃ, niệm niệm nói
“KHÔNG” mà chẳng biết “CHƠN KHÔNG”. BÁT NHÃ
không hình tướng, ấy là tâm trí huệ, nếu hiểu thấu
như thế gọi là TRÍ BÁT NHÃ.

--- 26 ---
26                                              KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Sao gọi là Ba La Mật? Ba La Mật là tiếng Ấn Độ,
dịch là đến bờ bên kia, nghĩa là lìa sanh diệt.
Chấp cảnh thì sanh diệt dấy lên như nước nổi làn
sóng, tức gọi bờ bên này, lìa cảnh thì chẳng sanh
diệt như nước chảy im lim, tức là bờ bên kia, nên
gọi là Ba La Mật.

Thiện tri thức, kẻ mê miệng niệm, đang trong
lúc niệm có vọng có sai, niệm niệm nếu hành gọi là
Chơn Tánh. Kẻ ngộ pháp này là PHÁP BÁT NHÃ, kẻ
tu hành này là HẠNH BÁT NHÃ, chẳng tu tức là
phàm phu, một niệm tu hành, tự thân bằng Phật.

Thiện tri thức, phàm phu tức Phật, phiền não tức
Bồ Đề; Niệm trước mê tức phàm phu, niệm sau ngộ
tức Phật. Niệm trước chấp cảnh, tức phiền não,
niệm sau lìa cảnh tức Bồ Đề. Thiện tri thức! MA HA
BÁT NHÃ BA LA MẬT, tối cao tối thượng tối đệ nhất,
không trụ không đi cũng không đến, Tam Thế Chư
Phật từ đó ra. Cần phải dùng ĐẠI TRÍ HUỆ, phá
ngũ uẩn phiền não trần lao, tu hành như thế,
nhất định thành Phật, đổi TAM ĐỘC thành GIỚI;
ĐỊNH; HUỆ.

Thiện tri thức, pháp môn này từ một BÁT NHÃ
mà sanh ra tám mươi bốn ngàn trí huệ. Tại sao
vậy? Vì con người có tám mươi bốn ngàn trần lao,
nếu không có trần lao thì trí huệ luôn luôn hiển
hiện, chẳng lìa Tự Tánh. Người ngộ pháp này tức là

--- 27 ---
PHẨM BÁT NHÃ THỨ HAI                                      27

Vô Niệm Vô Ức (Không ghi nhớ), vô nhiễm trước,
chẳng khởi cuồng vọng. Đối với tất cả pháp, dùng
trí huệ của Chơn Như Tự Tánh chiếu soi, chẳng lấy
chẳng bỏ, tức là KIẾN TÁNH THÀNH PHẬT.
    Thiện tri thức, muốn đi vào pháp giới thâm sâu
và BÁT NHÃ TAM MUỘI, phải tu hạnh BÁT NHÃ, thực
hành theo Kinh Kim Cang thì sẽ được KIẾN TÁNH.
Phải biết cái công đức của Kinh này vô lượng vô
biên, trong kinh rõ ràng tán thán, chẳng thể kể
xiết. Pháp môn này là TỐI THƯỢNG THỪA, vì người
đại trí mà thuyết, vì người thượng căn mà thuyết,
kẻ căn khí nhỏ nghe được khó tin. Tại sao vậy? Ví
như trận mưa bão lụt thành thị nông thôn đều bị
cuốn trôi như cỏ lá, nếu mưa bão trong biển lớn thì
chẳng thêm chẳng bớt: Như người Thượng Thừa,
người Tối Thượng Thừa nghe được Kinh Kim Cang,
tâm liền khai ngộ. Nên biết Tự Tánh vốn có cái
TRÍ BÁT NHÃ, trí huệ Tự Tánh thường chiếu soi
nên chẳng nhờ văn tự, ví như nước mưa, chẳng do
trời có mà khí trời làm nên, khiến cho tất cả
chúng sanh, tất cả cây cối, hữu tình vô tình, đều
được thấm nhuần, tất cả sông ngòi đều chảy về
biển lớn, hợp thành nhất thể. Cái TRÍ TỰ TÁNH
BÁT NHÃ của chúng sanh cũng vậy. Thiện tri thức,
kẻ tiểu căn nghe được PHÁP MÔN ĐỐN GIÁO này,
cũng như cây cỏ mà gặp mưa bão, đều tự gãy đổ

--- 28 ---
28                                  KINH PHÁP BẢO ĐÀN

chẳng sanh trưởng được, kẻ tiểu căn thì cũng như
vậy. Họ vốn có cái TRÍ BÁT NHÃ đồng với người đại
trí, chẳng có khác biệt, tại sao nghe pháp mà chẳng
được tự ngộ? Đó là do tà kiến chướng nặng, phiền
não căn sâu, cũng như mây lớn che khuất mặt trời,
chẳng được gió thổi nên chẳng hiện ánh sáng.
    CÁI TRÍ của BÁT NHÃ vốn chẳng lớn nhỏ, chỉ
vì tất cả chúng sanh tự tâm mê ngộ chẳng đồng,
tâm mê tu hành hướng ngoại tìm Phật mà chưa
ngộ Tự Tánh, tức là Tiểu Căn. Nếu khai ngộ đốn
giáo chẳng chấp lấy hình tướng bên ngoài, chỉ ở
trong Tự Tâm thường khởi chánh kiến, phiền não
trần lao thường chẳng ô nhiễm, tức là KIẾN TÁNH.
    Thiện tri thức, trong ngoài chẳng trụ, đi lại tự do,
nếu trừ được chấp tâm thì thông đạt vô ngại. Nếu tu
được hạnh này, với kinh BÁT NHÃ vốn chẳng sai biệt.
Thiện tri thức, tất cả kinh điển và văn tự, đại tiểu nhị
thừa, mười hai bộ kinh đều do người đặt ra, vì có tánh
trí huệ mới được kiến lập; Nếu chẳng có con người thì
vạn pháp vốn chẳng tự có. Nên biết vạn pháp vốn do
tâm người kiến tạo, tất cả kinh sách là vì con người
mà nói. Vì trong con người có kẻ ngu người trí, ngu là
tiểu nhơn, trí là đại nhơn, kẻ ngu hỏi pháp với người
trí, người trí thuyết pháp cho kẻ ngu, kẻ ngu đốn ngộ
Tự Tâm thì chẳng khác với người trí vậy.

--- 29 ---
PHẨM BÁT NHÃ THỨ HAI                                      29

        Thiện tri thức, khi chưa ngộ thì Phật là
Chúng Sanh, lúc một niệm khai ngộ thì Chúng
Sanh tức Phật, Nên biết vạn pháp đều ở nơi Tự Tâm,
vậy sao chẳng ở trong Tự Tâm đốn thấy Chơn Như
Bản Tánh? Kinh Phạm Võng nói: “Tự Tánh vốn
thanh tịnh, nếu nhận được Tự Tâm, thấy được
Bản Tánh, tức thành Phật Đạo”. Kinh Duy Ma Cật
nói: “Ngay lúc đó Hoát Nhiên Đốn Ngộ, liền được
Bổn Tâm”. Thiện tri thức, ta ở nơi Hòa Thượng
Hoàng Nhẫn vừa nghe câu nói liền ngộ, đốn thấy
Chơn Như Bản Tánh, cho nên hoằng dương giáo
pháp này, khiến hành giả đốn ngộ Bồ Đề, mọi
người tự thấy Bổn Tâm, tự Kiến Tánh, nếu chẳng
Tự Ngộ, phải tìm người đã Khai Ngộ Pháp Tối
Thượng Thừa, chỉ ngay đường lối CHÁNH PHÁP, vì
thiện tri thức có nhân duyên lớn giáo hóa dẫn dắt,
khiến hành giả được KIẾN TÁNH, tất cả thiện
pháp đều do thiện tri thức mà được kiến lập.

        Tam Thế Chư Phật, mười hai bộ kinh ở trong
Tự Tánh vốn đã đầy đủ, vì tự ngộ chẳng được, nên
phải nhờ Thiện Tri Thức chỉ ra mới thấy, kẻ tự
ngộ thì chẳng phải nhờ đến người khác. Nếu cố
chấp rằng phải luôn luôn ỷ lại Thiện Tri Thức mới
mong được giải thoát thì không bao giờ được. Tại sao
vậy? Vì ở trong Tự Tâm sẵn có Tri Thức Tự Ngộ, nếu
khởi tà kiến mê chấp vọng tưởng, điên đảo, dầu

--- 30 ---
30                                    KINH PHÁP BẢO ĐÀN

cho gặp Thiện Tri Thức dạy bảo cũng chẳng cứu
được. Nếu khởi Chơn Chánh BÁT NHÃ tham cứu,
trong một sát na vọng tưởng đều tiêu, nhận được
Tự Tánh, đốn siêu Phật địa.

Thiện tri thức, dùng trí huệ chiếu soi, trong
ngoài sáng tỏ rõ ràng thì nhận được Bổn Tâm. Nếu
nhận được Bổn Tâm tức vốn là Giải Thoát, được giải
thoát tức là BÁT NHÃ TAM MUỘI; BÁT NHÃ TAM
MUỘI tức là VÔ NIỆM. Sao gọi là VÔ NIỆM? Nếu
thấy tất cả pháp tâm không nhiễm trước gọi là VÔ
NIỆM, dùng thì khắp nơi, cũng chẳng dính mắc ở
khắp nơi, hễ sạch được Bổn Tâm, khiến lục thức ra
cửa lục căn, đối với lục trần mà chẳng nhiễm chẳng
trước, đi lại tự do, ứng dụng vô ngại tức là BÁT NHÃ
TAM MUỘI, tự tại giải thoát gọi là hạnh VÔ NIỆM.
Chứ chẳng phải như người lầm tưởng cho là “Trăm
điều chẳng nghĩ, chỉ cho niệm tuyệt”, ấy là pháp
trói buộc, tức là Biên Kiến.

Thiện tri thức, kẻ ngộ pháp VÔ NIỆM thông đạt
vạn pháp, ngộ pháp VÔ NIỆM thấy được cảnh giới
chư Phật, ngộ pháp VÔ NIỆM được đến địa vị Phật.

Thiện tri thức, nếu người đời sau ngộ được
pháp này, đem pháp môn đốn giáo này với những
người đồng một chánh kiến, chánh hạnh phát
nguyện cùng tu, như cúng dường Phật mà suốt đời

--- 31 ---
PHẨM BÁT NHÃ THỨ HAI                                      31

chẳng thối lui, người ấy nhất định được vào
Thánh vị. Nhưng phải truyền thọ, từ trước đến
nay các Tổ đều mật truyền tâm ấn, chẳng được ẩn
giấu Chánh Pháp. Nếu chẳng phải đồng môn
chánh kiến, chánh hạnh, là người đã ở trong pháp
khác thì chẳng được truyền thọ, vì sợ kẻ ngu
chẳng hiểu, lại sanh phỉ báng pháp môn này, phá
hoại truyền thống CHÁNH PHÁP của Cổ đức, làm
cho muôn ngàn kiếp sau đoạn dứt Phật chủng,
cuối cùng vô ích.

Thiện tri thức, nay ta có một bài VÔ TƯỚNG TỤNG,
mọi người hãy tự giữ lấy, không kể xuất gia tại
gia, nên y theo bài tụng mà tu hành, nếu chẳng tự
tu mà chỉ ghi nhớ lời ta cũng chẳng lợi ích gì. Bài
tụng rằng:

Thuyết thông cập tâm thông,
Như nhựt xứ hư không.
Duy truyền kiến tánh pháp,
Xuất thế phá tà tông.
Pháp tức vô đốn tiệm,
Mê ngộ hữu trì tật.
Chỉ thử kiến tánh môn,
Ngu nhơn bất khả tất.
Thuyết tức tuy vạn ban,
Hợp lý huờn quy nhất.

--- 32 ---
32                                                    KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Phiền não ám trạch trung,
Thường tu sanh huệ nhựt.
Tà lai phiền não chí,
Chánh lai phiền não trừ.
Tà chánh câu bất dụng,
Thanh tịnh chí vô dư.
Bồ Đề bổn Tự Tánh,
Khởi tâm tức thị vọng.
Tịnh tâm tại vọng trung,
Đản chánh vô tam chướng.
Thế nhơn nhược tu đạo,
Nhất thiết tận bất phương.
Thường kiến tự kỷ quá,
Dữ đạo tất tương đương.
Sắc loại tự hữu đạo,
Các bất tương phương não.
Ly đạo biệt mích đạo,
Chung thân bất kiến đạo.
Ba ba độ nhất sanh,
Đáo dầu huờn tự áo.
Dục đắc kiến chơn đạo,
Hạnh chánh tức thị đạo.
Tự nhược vô đạo tâm,
Ám hành bất kiến đạo.
Nhược chơn tu đạo nhơn,
Bất kiến thế gian quá.

--- 33 ---
PHẨM BÁT NHÃ THỨ HAI                                      33

Nhược kiến tha nhơn phi,
Tự phi khước thị tả.
Tha phi ngã bất phi,
Ngã phi tự hữu quá.
Đản tự khước phi tâm,
Đã trừ phiền não phá.
Tắng ái bất quan tâm,
Trường thân lưỡng cước ngọa.
Dục nghĩ hóa tha nhơn,
Tự tu hữu phương tiện.
Vật linh bỉ hữu nghi,
Tức thị Tự Tánh hiện.
Phật pháp tại thế gian,
Bất ly thế gian giác.
Ly thế mích Bồ Đề,
Cáp như cầu thố giác.
Chánh kiến danh xuất thế,
Tà kiến danh thế gian.
Tà chánh tận đả khước,
Bồ Đề Tánh uyển nhiên.
Thử tụng thị đốn giáo,
Diệc danh đại pháp thuyền.
Mê văn kinh lũy kiếp,
Ngộ tắc sát na gian.

Dịch nghĩa:

--- 34 ---
34                                            KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Thuyết thông lại Tâm thông (1)
Như mặt trời giữa không.
Chỉ truyền pháp kiến tánh,
Hoằng pháp phá tà tông.
Pháp vốn chẳng đốn tiệm,
Mê ngộ có nhanh chậm.
Pháp môn kiến tánh này,
Kẻ ngu chẳng thể tri.
Thuyết tuy muôn ngàn lời,
Đúng lý chỉ là một.
Nhà phiền não đen tối,
Thường nên sanh huệ nhật.
Tà khởi phiền não tới,
Chánh đến phiền não trừ.
Tà chánh đều chẳng chấp,
Thanh tịnh đến cùng tột.
Tự Tánh vốn Bồ Đề,
Khởi tâm tức là vọng.
Tịnh tâm ở trong vọng,
Niệm chánh chẳng tam chướng.
Người đời muốn tu đạo,
Tất cả đều chẳng ngại.
Thường tự thấy lỗi mình,
Với đạo tức tương ưng.
Muôn loài tự có đạo,
Mỗi mỗi chẳng ngại nhau,
Ngoài tâm đi tìm đạo,

--- 35 ---
PHẨM BÁT NHÃ THỨ HAI                                      35

Suốt đời chẳng thấy đạo.
Bôn ba qua một đời,
Sau cùng tự áo não.
Muốn được thấy chơn đạo,
Hạnh chánh tức là đạo.
Nếu tự chẳng đạo tâm,
Đen tối chẳng thấy đạo.
Nếu là người chơn tu,
Chẳng thấy lỗi thế gian.
Nếu thấy lỗi của người,
Trái lại thành tự quấy.
Người quấy ta chẳng quấy,
Thấy quấy thành tự lỗi.
Hễ bỏ tâm chấp quấy,
Phiền não tự tan rã.
Thương ghét chẳng quan tâm,
Duỗi thẳng hai chân nằm
Muốn hóa độ chúng sanh, (2)
Tự phải có phương tiện.
Khiến họ hết nghi ngờ,
Tức là Tự Tánh hiện.
Phật pháp tại thế gian,
Chẳng rời thế gian giác.
Lìa thế tìm Bồ Đề,
Cũng như tìm sừng thỏ.
Chánh kiến gọi xuất thế,
Tà kiến gọi thế gian.

--- 36 ---
36                                             KINH PHÁP BẢO ĐÀN

                    Tà chánh đều quét sạch,
                    Tánh Bồ Đề rõ ràng.
                    Tụng này là đốn giáo,
                    Cũng gọi đại pháp thiền.
                    Lúc mê tu nhiều kiếp,
                    Ngộ chỉ một sát na.

     Sư lại nói: “Nay ta ở chùa Đại Phạn thuyết pháp
đốn giáo này, nguyện cho pháp giới chúng sanh
nghe được pháp này liền kiến tánh thành Phật”.
Lúc ấy Vi Sử Quân và tất cả quan chức, đạo tục
nghe Sư thuyết pháp đều được tỉnh ngộ, đảnh lễ
tán thán rằng: “Lành thay đâu ngờ xứ Lãnh Nam
lại có Phật ra đời”.

GHI CHÚ:

                    (1) Thuyết thông lại tâm thông,
                        Như mặt trời giữa không.

     Thuyết thông chưa chắc là tâm thông, tâm thông tự
nhiên thuyết cũng thông? Vậy thế nào là tâm thông? Trên
phù hợp ý Phật, dưới khế hợp dương cơ mới được gọi là
Tâm Thông, khi tâm đã thông rồi mới có thể giống như mặt
trời giữa hư không. Mặt trời giữa hư không chẳng có nhờ
cây đính mắc gì cả, nên chiếu soi khắp nơi chẳng thiếu sót.
Nếu mặt trời có nhờ cây bằng một sợi chỉ buộc treo lên, thì
sợi chỉ ấy sẽ che khuất mặt trời, làm cho chỗ chiếu soi của
mặt trời có sự thiếu sót vậy. Như Giáp Sơn Hòa Thượng ra
hoằng pháp, Tăng hỏi: “Thế nào là Pháp Thân?”. Giáp Sơn
đáp: “Pháp Thân Chẳng Tướng”. Hỏi: “Thế nào là Pháp Nhãn?”.

--- 37 ---
PHẨM BÁT NHÃ THỨ HAI                                      37

Đáp: “Pháp Nhân Chẳng Bệnh”. Khi đó có Đạo Ngộ Thiền Sư
nghe xong liền cười, Giáp Sơn xuống tòa hỏi Đạo Ngộ
rằng: “Giáp Sơn vừa trả lời Tăng này, chắc có chỗ không
đúng khiến Thượng Tọa bật cười, xin Thượng Tọa từ bi chỉ
dạy cho”. Đạo ngộ nói: “Hòa Thượng ra hoằng pháp chưa
có thầy”. Giáp Sơn nói: “Nay xin lễ Thượng Tọa làm Thầy”.
Đạo Ngộ nói: “Thầy của Hòa Thượng là Huê Đình Thuyền Tử”.

    Giáp Sơn đến Huê Đình gặp Thuyền Tử được khai
ngộ, trở về nơi cũ hoằng pháp. Đạo Ngộ lại sai một vị
Tăng đến hỏi: Thế nào là Pháp Thân?. Giáp Sơn đáp
rằng: Pháp Thân chẳng tướng. Hỏi Thế nào là Pháp Nhân?.
Đáp: Pháp Nhân chẳng bệnh. Tăng về lập lại với Đạo Ngô.
Đạo Ngộ nói: Ông ấy nay đã triệt ngộ.

    Lời Giáp Sơn đáp Tăng trước, Đạo Ngộ chê cười cho
là thuyết thông tâm chẳng thông: Lời đáp Tăng sau cũng
giống như lời đáp trước mà Đạo Ngộ lại tán thán, cho là
tâm thông thuyết thông, chỗ này chớ nên dùng ý thức để
phân biệt; Nếu dùng ý thức tìm hiểu thì chỉ có thể thuyết
thông, chẳng thể tâm thông. Muốn tâm thông cần phải
tham ngộ mới được.

        (2) Muốn hóa độ chúng sanh,
            Tự phải có phương tiện
            Khiến họ hết nghi ngờ,
            Tức là Tự Tánh hiện.

Hai chữ “Phương Tiện” này chẳng phải giống như
những người lạm dụng để cầu thêm danh lợi, hoặc che
giấu tội lỗi; Cũng chẳng phải dùng để độ người sơ cơ.
Phương tiện ở đây là xuất phát từ Bát Nhã, phải người

--- 38 ---
38                                      KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Kiến Tánh mới có phương tiện này, mà dùng để khiến
cho đương cơ từ NGHI đến NGỘ. Từ NGHI đến NGỘ: Tùy
theo người, từ một sát na cho đến năm, mười năm không
chừng, cũng như:

          - Ngài Huệ Minh vừa nghe, ngộ liền,

          - Ngài Giáp Sơn, trong vài phút được ngộ,

          - Ngài Pháp Nhãn, một tháng được ngộ,

          - Tổ Hoài Nhượng, tám năm mới ngộ.

Không phải mau ngộ là cao, chậm ngộ là thấp. Người
chứng ngộ mới đoạn dứt được NGHI CĂN (Nguồn gốc
nghi ngờ đối với vạn pháp). Đoạn dứt NGHI CĂN tức là KIẾN
TÁNH. Nên nói: "Tức là Tự Tánh Hiện" (Kiến Tánh).


                              ☸
                         ☸         ☸

--- 39 ---
PHẨM NGHI VẤN THỨ BA

Một hôm, Vi Sử Quân vì Sư thiết hội trai Tăng.
Trai xong Sử Quân mời Sư thăng tòa, cùng với quan
chức, dân chúng cung kính lễ bái, hỏi Sư:
“Đệ tử nghe Hòa Thượng thuyết pháp, thật là bất
khả tư nghi, nay có một ít nghi vấn, xin Hòa Thượng
từ bi giải quyết cho”.
Sư nói: “Có nghi cứ hỏi, ta giải đáp cho”.
Sử Quân nói: “Cái Pháp mà Hòa Thượng giảng
dạy, có phải là tông chỉ của Tổ Đạt Ma chăng?”.
Sư đáp: “Phải”.
Sử Quân nói: “Đệ tử nghe nói: Tổ Đạt Ma lúc
mới gặp Lương Võ Đế, vua hỏi: Trẫm suốt đời xây
chùa độ Tăng, trai Tăng bố thí, được công đức gì?
Tổ Đạt Ma Đáp: Thật chẳng công đức. Đệ tử chưa
hiểu lý này, xin Hòa Thượng chỉ dạy”.
Sư nói: “Thật chẳng công đức. Chớ nghi lời của
bậc Thánh xưa. Võ Đế tâm tà, chẳng biết Chánh
Pháp. Xây chùa độ Tăng trai Tăng bố thí, ấy là cầu
phước, chẳng thể đem cái phước ấy cho là công đức.
Công đức ở trong Pháp thân, chẳng ở tại tu phước”.

--- 40 ---
40                                KINH PHÁP BẢO ĐÀN

    Sư lại nói tiếp: “Kiến Tánh là Công; Bình Đẳng
là Đức, niệm niệm vô ngại, thường thấy diệu dụng
chân thật của Tự Tánh gọi là Công Đức. Trong Tâm
khiêm tốn là Công, ngoài Hành lễ phép là Đức;
Tự Tánh kiến lập vạn Pháp là Công; Tâm Thể lìa
niệm là Đức; Chẳng rời Tự Tánh là Công, ứng
dụng vô nhiễm là Đức.

    Muốn tìm kiếm Pháp thân của công đức, phải
y theo đây thực hành mới là Chơn Công Đức.
Người tu hạnh công đức, tâm chẳng khinh người,
thường hành pháp cung kính. Tâm nếu Khinh
người, Nhơn Ngã chẳng dứt tức là Chẳng Công, tự
mình Hư Vọng chẳng thật tức là Chẳng Đức, vì
ngã chấp quá lớn, nên thường khinh bỉ tất cả.

    Thiện tri thức, Niệm Niệm chẳng gián đoạn là
Công; Tâm bình đẳng Hạnh ngay thẳng là Đức;
Tự tu Tánh là Công; Tự tu Thân là Đức.

    Thiện tri thức, công đức phải do Tự Tánh tự
thấy, chẳng phải bố thí cúng dường mà cầu được,
nên phước đức và công đức khác nhau là vậy. Võ Đế
tự chẳng biết chân lý đâu phải lỗi của Tổ Sư!”.

    Sử Quân lại hỏi: “Đệ tử thường thấy Tăng tục
niệm Phật A Di Đà, nguyện sanh Tây Phương,
được vãng sanh chăng? Xin hòa Thượng chỉ thị để
phá nghi”.

--- 41 ---
PHẨM NGHI VẤN THỨ BA                                             41

Sư nói: “Sử Quân hãy nghe đây: Lúc Thế Tôn ở
trong thành Xá Vệ thuyết Kinh Dẫn Hóa Tây Phương,
rõ ràng từ đây đến đó chẳng xa. Nếu nói theo tướng
thuyết, tính theo số dặm thì có mười vạn tám ngàn
tức thập ác, tám tà nơi thân. Đó là nói xa. Nói xa là
vì kẻ hạ căn, nói gần là vì người thượng trí, người
có hai loại, pháp chẳng hai thứ, do mê ngộ có khác
nên thấy có nhanh chậm. Kẻ mê niệm Phật cầu
sanh nơi khác, người Ngộ tự tin nơi Tâm.

Cho nên Phật nói: “Tùy nơi tâm tịnh (Trong sạch)
tức Phật độ tịnh”. Sử Quân là người Đông Phương,
hễ tâm tịnh thì chẳng tạo tội, người Tây Phương
nếu tâm chẳng tịnh cũng có lỗi. Người Đông Phương
tạo tội niệm Phật cầu sanh Tây Phương, người
Tây Phương tạo tội cầu sanh nơi nào? Kẻ mê
chẳng rõ Tự Tánh, chẳng biết Tịnh Độ trong
thân, cầu nguyện nơi Đông nơi Tây, người ngộ thì
ở đâu cũng vậy.

Cho nên Phật nói: “Ở bất cứ nơi nào cũng đều
an lạc” vậy. Sử Quân nếu chẳng khởi niệm ác thì
Tây Phương cách đây chẳng xa nếu tâm thường
khởi ác thì dầu cho niệm Phật thì cũng khó mà
vãng sanh. Nay khuyên Thiện Tri Thức, trước nhất
phải trừ thập ác tức là đã đi được mười vạn dặm,
sau dứt tám tà tức đã qua tám ngàn dặm vậy.

--- 42 ---
42                              KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Niệm niệm thấy Tánh, thực hành bình đẳng và
ngay thẳng, đến Tây Phương như búng ngón tay,
liền thấy Di Đà. Sử Quân chỉ cần tu thập thiện,
đâu cần phải nguyện vãng sanh! Nếu chẳng dứt
thập ác tâm, Phật nào mà đến rước? Nếu ngộ được
pháp vốn VÔ SANH, thấy Tây Phương chỉ trong
chốc lát, chẳng ngộ tự tâm mà niệm Phật thì con
đường vãng sanh xa xôi, làm sao đến được! Nay
Huệ Năng dời Tây Phương đến với các ngươi, chỉ
cần trong sát na liền thấy trước mắt, các ngươi có
muốn thấy chăng?”.

Đại chúng đảnh lễ rằng: “Nếu được thấy tại
nơi đây, đâu cần cầu nguyện vãng sanh nữa, xin
Hòa Thượng từ bi hiện cõi Tây Phương cho cả
thảy đều thấy”.

Sư nói: “Đại chúng, Cơ Thể của các ngươi là
Thành; Nhãn Nhĩ Tỷ Thiệt Thân là Cửa, ngoài có
năm cửa, trong có cửa Ý (Ý Căn); Tâm là Địa,
Tánh là Vua. Vua ngự nơi Tâm Địa; Tánh còn tức
Vua còn; Tánh đi vua chẳng còn; Tánh còn thân
Tâm còn; Tánh đi Thân Tâm hoại. Tìm Phật ở nơi
Tâm, chớ nên cầu bên ngoài. Tự Tâm mê tức
Chúng Sanh; Tự Tâm giác ngộ tức Phật; Từ Bi tức
Quán Âm; Hỷ Xả tức Thế Chí; Thanh Tịnh tức
Thích Ca; Bình Đẳng Ngay Thẳng tức Di Đà;

--- 43 ---
PHẨM NGHI VẤN THỨ BA                                      43

Nhơn Ngã là núi Tu Di; Tà Tâm là Nước Biển;
Phiền Não là Làn Sóng; Độc Hại là Rồng Ác; Hư
Vọng là Quỷ Thần; Trần Lao là Cá Trạnh; Tham
Sân là Địa Ngục; Ngu Si là Súc Sanh.

Thiện tri thức, thường hành Thập Thiện,
thiên đàng liền đến, trừ được nhơn ngã, núi Tu Di
sập, phá được tà tâm thì nước biển cạn, chẳng
sanh phiền não thì làn sóng lặng, quên bỏ độc hại
thì cá rồng tuyệt. Tự Tánh Như Lai trong tâm địa
phóng đại quang minh, ngoài chiếu sáu cửa thanh
tịnh, phá hết lục dục chư thiên, Tự Tánh chiếu
soi, bên trong liền trừ tam độc, các tội địa ngục
nhất thời tan rã, trong ngoài sáng tỏ, chẳng khác
Tây Phương, nếu chẳng tu như vậy, Tây Phương
làm sao đến được?

Đại chúng nghe nói, đều tự tin sẽ được kiến tánh,
thảy đều lễ bái tán thán rằng: “Lành thay, nguyện
khắp pháp giới chúng sanh, nghe được pháp này sẽ
được từ NGHI đến NGỘ”.

Sư nói: “Thiện tri thức, nếu muốn tu hành, tại
gia cũng được, chẳng do tại chùa. Tại gia tu được
như người Đông Phương mà tâm thiện, tại chùa
chẳng tu như kẻ Tây Phương mà tâm ác, chỉ cần
tâm được thanh tịnh tức Tự Tánh Tây Phương”.

--- 44 ---
44                                      KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Sử Quân lại hỏi: “Tại gia phải tu như thế nào?
Xin Hòa Thượng chỉ dạy”.
Sư nói: “Nay ta vì các ngươi nói bài VÔ TƯỚNG
TỤNG, chỉ cần y theo đây mà tu, như thường ở với
ta chẳng khác, nếu chẳng chịu tu, dầu cho xuống tóc
xuất gia, cũng đâu có ích lợi gì?”. Bài tụng rằng:
Tâm bình hà lao trì giới,
Hạnh trực hà dụng tu thiền.
Ân tắc thân dưỡng phụ mẫu,
Nghĩa tắc thượng hạ tương lân.
Nhượng tắc tôn ty hòa mục,
Nhẫn tắc chúng ác vô huyên.
Nhược năng toản mộc thủ hỏa,
Ư nê định sinh hồng liên.
Khổ khẩu tức thị lương dược,
Nghịch nhĩ tất thị,trung ngôn.
Cải hóa tất sanh trí huệ
Hộ đoản tâm nội phi hiền
Nhựt dụng thường hành nhiêu ích,
Thành đạo phi do thí tiền.
Bồ Đề chỉ hướng tâm mích,
Hà lao hướng ngoại cầu huyền.
Thính thuyết y thử tu hành,
Thiên đàng chỉ tại mục tiền.

--- 45 ---
PHẨM NGHI VẤN THỨ BA                                      45

Dịch nghĩa:
        Tâm bình đẳng (Bất Nhị) chẳng nhọc trì giới
        (Tâm địa chẳng quấy tự tánh giới).
        Hạnh ngay thẳng (Bất Nhị) đâu cần tu thiền.
        (Hạnh ngay thẳng là công phu bảo nhậm, ngộ rồi chỉ
        cần bảo nhậm, khỏi phải tu thiền).
        Báo ân là nuôi dưỡng cha mẹ,
        Nhân nghĩa thì già trẻ thương nhau.
        Khiêm nhường thì sang hèn hòa thuận,
        Nhẫn nhục thì việc ác chẳng sanh.
        Nếu công phu miên mật mãi mãi,
        Kẻ ngu độn cũng phải kiến tánh.
        Thuốc đắng hay trừ được bệnh khổ,
        Lời trái tai ắt là trung ngôn.
        Tự sửa quấy sẽ sanh trí huệ,
        Giấu lỗi thì trong tâm chẳng lành.
        Hằng ngày thường lợi ích chúng sanh,
        Thành đạo chẳng do bố thí tiền.
        Bồ Đề chỉ ở nơi tâm ngộ.
        Đâu cần hướng ngoài để cầu huyền.
        Nghe xong hãy theo đây mà tu hành,
        Tịnh độ đã ở ngay trước mắt.

--- 46 ---
46                                      KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Sư lại nói: “Thiện tri thức, cần phải y theo kệ
này tu hành, nhận thấy Tự Tánh, thẳng đến Phật
địa. Pháp chẳng đợi người, các ngươi hãy đi, ta về
Tào Khê, hễ có thắc mắc thì đến hỏi”.

Lúc ấy, Sử Quân và trong hội các quan chức,
thiện nam tín nữ đều được tỉnh ngộ, tín thọ
phụng hành.

                 ❉
            ❉        ❉

--- 47 ---
PHẨM ĐỊNH HUỆ THỨ TƯ

Sư dạy chúng rằng: Thiện tri thức, pháp môn
này lấy ĐỊNH HUỆ làm gốc. Các ngươi chớ lầm
rằng ĐỊNH với HUỆ có khác; ĐỊNH HUỆ vốn nhất
thể, chẳng phải là hai. Định là Thể của Huệ, Huệ
là Dụng của Định, ngay trong lúc Huệ có Định,
ngay trong lúc Định có Huệ, thấu được nghĩa này
tức là Định Huệ đồng nhau. Các người học đạo chớ
cho là trước phát Định sau phát Huệ, hay trước
Huệ sau Định có khác, kiến giải như vậy thành ra
pháp có nhị tướng. Miệng tuy nói lành mà trong
tâm chẳng lành, tuy có Định Huệ mà Định Huệ
chẳng đồng nhau. Nếu tâm miệng đều lành, trong
ngoài nhất thể, tức là Định Huệ đồng nhau. Tự
ngộ tu hành, chẳng nên tranh biện, nếu tranh
giành trước sau thì đồng với kẻ mê, chẳng dứt hơn
thua, lại thêm ngã chấp, chẳng lìa được tứ tướng
(Nhơn, ngã, chúng sanh, thọ giả). Thiện tri thức,
ĐỊNH HUỆ ví như cái gì? Như đèn và ánh sáng:
Có đèn thì sáng, không đèn thì tối; Đèn là thể của
sáng, sáng là dụng của đèn, tên tuy có hai, thể
vốn là một, pháp ĐỊNH TUỆ cũng vậy.

--- 48 ---
48                                           KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Sư dạy chúng rằng: Thiện tri thức, nói nhất
hạnh tam muội, là ở tất cả mọi nơi đi đứng nằm
ngồi thường hành trực tâm. Kinh Duy Ma Cật nói:
“Trực tâm là đạo tràng, trực tâm là Tịnh độ”. Chớ
nên tâm hạnh quanh co, miệng thì nói trực, nói nhất
hạnh tam muội mà chẳng hành trực tâm. Người
hành trực tâm, đối với tất cả pháp chẳng nên chấp
trước. Kẻ mê chấp pháp tướng chấp nhất hạnh tam
muội, cứ nói ngồi yên chẳng động, vọng chẳng khởi
nơi tâm tức là nhất hạnh tam muội, kiến giải như
vậy đồng với vô tình, đó là nhân duyên chướng đạo.

Sư dạy chúng rằng: Thiện tri thức, đạo cần phải
linh động, chớ nên làm cho ngăn trệ. Tâm chẳng
trụ Pháp thì Đạo được Linh Động; Tâm nếu trụ
Pháp gọi là Tự Trói. Nếu nói ngồi yên chẳng động
là đúng, chỉ như Xá Lợi Phất tĩnh tọa trong rừng lại
bị Duy Ma Cật quở. Thiện tri thức, lại có kẻ dạy
người lấy ngồi làm công phu, khán tâm quán tịnh,
chẳng khởi chẳng động, kẻ mê chẳng hiểu, bèn chấp
ngồi thành bệnh, nhiều người truyền dạy nhau như
vậy, thật là lầm lỗi lớn!

Sư dạy chúng rằng: “Thiện tri thức, CHÁNH
GIÁO vốn chẳng đốn tiệm, tánh người tự có lợi độn,
kẻ mê tiệm tu, người ngộ đốn khế. Đốn tiệm chỉ là
giả danh kiến lập mà thôi, nếu tự nhận được Bổn
Tâm, tự thấy được Bổn Tánh thì chẳng sai biệt vậy.

--- 49 ---
PHẨM ĐỊNH HUỆ THỨ TƯ                                      49

        Thiện tri thức, pháp môn này xưa nay lập VÔ
NIỆM làm TÔNG; VÔ TƯỚNG làm THỂ, VÔ TRỤ làm
GỐC. VÔ TƯỚNG là ở nơi TƯỚNG mà LÌA TƯỚNG.
VÔ NIỆM là ở nơi Niệm mà Chẳng Niệm. VÔ TRỤ
là Bản Tánh của con người đối với tất cả sự vật,
thiện ác, tốt xấu, kẻ thù, người thân trên thế
gian, cho đến lúc bị người nói xấu, khinh dễ, đều cho
là KHÔNG, chẳng nghĩ trả thù, niệm niệm chẳng
nghĩ ngoại cảnh. Nếu niệm trước, niệm sau và
đang niệm, niệm niệm theo cảnh chẳng dứt, gọi là
Trói Buộc, đối với tất cả pháp niệm niệm chẳng
trụ tức là Chẳng Trói Buộc vậy, đây là lấy VÔ TRỤ
làm GỐC.

        Thiện tri thức, ngoài LÌA tất cả TƯỚNG gọi là
VÔ TƯỚNG; Lìa Tướng thì Pháp Thể Thanh Tịnh,
đây là lấy VÔ TƯỚNG làm THỂ.

        Thiện tri thức, đối với mọi cảnh tâm chẳng
nhiễm, trong niệm thường tự lìa mọi cảnh, chẳng ở
trên cảnh sanh tâm gọi là VÔ NIỆM. Nếu là trăm
điều chẳng nghĩ, làm cho niệm tuyệt, một niệm
tuyệt liền chết, thọ sanh nơi khác, ấy là cái lỗi lầm
lớn, người học đạo nên xét kỹ! Nếu chẳng hiểu ý
Chánh Pháp, tự lầm còn đỡ, lại khuyên người khác
học theo, tự mê chẳng thấy, lại thêm tội phỉ báng
kinh Phật, vì vậy nên lập VÔ NIỆM làm TÔNG.

--- 50 ---
50                                             KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Thiện Tri Thức, tại sao lập VÔ NIỆM làm tông?
Chỉ vì kẻ mê miệng nói kiến tánh mà khởi niệm
trên cảnh, nổi niệm liền lọt vào tà kiến, tất cả
trần lao vọng tưởng theo đó mà sanh. Tự Tánh
vốn chẳng một pháp có thể đắc, nếu có sở đắc,
vọng nói tội phước, tức là trần lao tà kiến, nên
pháp môn này lập VÔ NIỆM làm TÔNG.


    Thiện tri thức, VÔ là VÔ việc gì? NIỆM là Niệm
việc gì? VÔ là VÔ NHỊ TƯỚNG (Pháp đối đãi), VÔ tất
cả TÂM trần lao. NIỆM là NIỆM CHƠN NHƯ BẢN
TÁNH. CHƠN NHƯ là thể của NIỆM; NIỆM là Dụng
của CHƠN NHƯ. Chơn Như Tự Tánh khởi niệm,
chẳng do nhãn nhĩ tỷ thiệt năng niệm; Chơn Như
có Tánh cho nên khởi niệm, nếu Chơn Như không
Tánh thì nhãn nhĩ sắc thanh ngay đó liền hoại.
Thiện tri thức, Chơn Như Tự Tánh khởi niệm, lục
căn dù có kiến văn giác tri mà chẳng nhiễm muôn
cảnh; Chơn Tánh thường tự tại. Nên kinh nói:
“Khéo phân biệt được các Pháp Tướng mà nơi Đệ
Nhất Nghĩa Thường Chẳng Động” là vậy.

--- 51 ---
PHẨM TỌA THIỀN THỨ NĂM

Sư dạy chúng rằng: Pháp môn này nói TỌA THIỀN
vốn chẳng chấp Tâm, cũng chẳng chấp Tịnh, cũng
chẳng phải là chẳng Động. Nếu nói chấp Tâm,
Tâm vốn là Vọng, biết Tâm như Huyễn cho nên
Chẳng Chấp. Nếu nói chấp Tịnh, Tự Tánh vốn
Tịnh, chỉ do Vọng Niệm che khuất Chơn Như, nếu
chẳng có vọng niệm, Tánh tự Thanh Tịnh; Khởi
Tâm chấp Tịnh, lại sanh Vọng Tịnh. Vọng chẳng xứ
sở, kẻ chấp là vọng, tịnh chẳng hình tướng, lại lập
tướng tịnh cho là công phu; Kiến giải như vậy
chướng tự Bản Tánh, lại bị tịnh trói.

Thiện tri thức, nếu người tu theo pháp chẳng
động, khi thấy mọi người mà chẳng thấy tất cả thị
phi, thiện ác, lỗi lầm của người, tức là Tự Tánh
Chẳng Động. Thiện tri thức, kẻ mê thân dù chẳng
động, mở miệng thì nói thị phi, tốt xấu, hay dở
của người; Như vậy là trái ngược với đạo, nếu chấp
tâm tịnh tức là Chướng Đạo.

Sư dạy chúng rằng: Thiện tri thức, sao gọi là
TỌA THIỀN? Trong pháp môn này vô chướng, vô
ngại, bên ngoài đối với tất cả cảnh giới thiện ác

--- 52 ---
52                                      KINH PHÁP BẢO ĐÀN

tâm niệm chẳng khởi gọi là TỌA, bên trong thấy
Tự Tánh chẳng động gọi là THIỀN.
    Thiện tri thức, sao gọi là THIỀN ĐỊNH? Bên
ngoài lìa tướng là THIỀN, bên trong chẳng loạn là
ĐỊNH. Ngoài nếu chấp tướng, trong tâm liền loạn,
ngoài nếu lìa tướng thì tâm chẳng loạn. Bản Tánh
tự tịnh tự định, chỉ vì thấy cảnh chấp cảnh thành
loạn, nếu người thấy mọi cảnh mà tâm chẳng
loạn, đó là CHƠN ĐỊNH vậy.
    Thiện tri thức, ngoài lìa tướng tức THIỀN,
trong chẳng loạn tức ĐỊNH, ngoài THIỀN trong
ĐỊNH gọi là THIỀN ĐỊNH. Kinh Phạm Võng nói:
“Bản Tánh ta Vốn tự Thanh Tịnh”. Thiện tri thức,
niệm niệm tự thấy Bản Tánh thanh tịnh, tự tu, tự
hành, tự thành Phật đạo.

--- 53 ---
PHẨM SÁM HỐI THỨ SÁU

Lúc ấy Sư thấy các quan chức và dân chúng từ
Quảng Châu, Thiều Châu các nơi tấp nập đến
chùa nghe pháp, nên thăng tòa dạy chúng rằng:
- Thiện tri thức, việc này phải ở trong Tự Tánh
mà khởi, bất cứ lúc nào niệm niệm, tự tịnh nơi
tâm, tự tu, tự hành, tự thấy Pháp Thân, tự thấy
Tâm Phật, tự độ tự giới, như vậy mới chẳng uổng
công đến đây. Đã từ xa đến, gặp nhau nơi đây đều
là có duyên. Nay các ngươi hãy quỳ xuống. Ta vì
các ngươi truyền năm phần HƯƠNG PHÁP THÂN
của Tự Tánh, kế đó thọ VÔ TƯỚNG SÁM HỐI.
Đại chúng cùng quỳ xuống. Sư nói:
- Một là GIỚI HƯƠNG: Tức trong Tự Tâm chẳng
quấy chẳng ác, chẳng ganh tỵ, chẳng tham sân,
chẳng cướp hại gọi là GIỚI HƯƠNG.
- Hai là ĐỊNH HƯƠNG: Thấy những cảnh tướng
thiện ác tự tâm chẳng loạn, gọi là ĐỊNH HƯƠNG.
- Ba là HUỆ HƯƠNG: Tự Tâm vô ngại thường
dùng trí huệ chiếu soi Tự Tánh, chẳng tạo điều ác,
dù tu nhiều thiện mà Tâm chẳng chấp trước, kính
trên mến dưới, thương xót kẻ cô đơn nghèo nàn,
gọi là HUỆ HƯƠNG.

--- 54 ---
54                                             KINH PHÁP BẢO ĐÀN

- Bốn là GIẢI THOÁT HƯỚNG: Tự Tâm chẳng
phan duyên, chẳng nghĩ thiện, chẳng nghĩ ác, tự
tại vô ngại, gọi là GIẢI THOÁT HƯỚNG.

- Năm là GIẢI THOÁT TRI KIẾN HƯỚNG: Tự Tâm
đã chẳng phan duyên thiện ác, chớ nên trầm
không trệ tịch, phải tu học pháp Tối Thượng Thừa,
nhận tự Bản Tâm, thông đạt lý Phật, hạ mình để
tiếp người; Vô Nhơn Vô Ngã, thẳng đến Bồ Đề;
Chơn Tánh chẳng đổi gọi là GIẢI THOÁT TRI
KIẾN HƯỚNG.

Thiện tri thức, hướng này mỗi người tự huân
tập trong tâm, chớ tìm bên ngoài.

Nay vì các ngươi truyền thọ VÔ TƯỚNG SÁM HỐI,
diệt tội tam thế, khiến cho tam nghiệp thanh
tịnh. Thiện tri thức, hãy nói theo ta:

Đệ tử chúng con từ tiền niệm, hiện niệm, hậu
niệm, niệm niệm chẳng bị ngu mê nhiễm. Tất cả các
tội ác nghiệp ngu mê đã có từ trước, thảy đều sám
hối, nguyện nhất thời tan rã, trọn chẳng khởi nữa.

Đệ tử chúng con từ tiền niệm, hiện niệm, hậu
niệm, niệm niệm chẳng bị kiêu căng dối trá
nhiễm. Tất cả các tội ác nghiệp kiêu căng dối trá
đã có từ trước thảy đều sám hối, nguyện nhất thời
tan rã, trọn chẳng khởi nữa.

--- 55 ---
PHẨM SÁM HỐI THỨ SÁU                                      55

Đệ tử chúng con từ tiền niệm, hiện niệm, hậu
niệm, niệm niệm chẳng bị ganh tỵ nhiễm. Tất cả các
tội ác nghiệp ganh tỵ đã có từ trước thảy đều sám
hối, nguyện nhất thời tan rã, trọn chẳng khởi nữa.

Thiện tri thức, trên đây là VÔ TƯỚNG SÁM HỐI.
Thế nào là SÁM? Thế nào là HỐI? Sám là sám trừ
tội trước, từ trước tất cả các tội ác nghiệp ngu mê,
kiêu căng, dối trá, ganh tỵ thảy đều sám hết,
chẳng bao giờ khởi nữa gọi là SÁM. Hối là hối cải
lỗi sau, tất cả ác nghiệp ngu mê, kiêu căng, dối
trá, ganh tỵ,... nay đã giác ngộ, đều cho đoạn dứt,
chẳng bao giờ tạo nữa gọi là HỐI. Phàm phu ngu
mê, chỉ biết sám trừ tội trước, chẳng biết hối cải
lỗi sau, vì chẳng hối cải, nên tội trước chẳng diệt,
tội sau lại sanh, tội trước đã chẳng diệt, tội sau lại
tiếp tục, như thế làm sao gọi là SÁM HỐI được!

Thiện tri thức, đã sám hối xong, nay vì thiện
tri thức phát TỨ HOẰNG THỆ NGUYỆN, mọi người
phải dùng chánh tâm để nghe:
- Tự Tâm Chúng Sanh Vô Biên Thệ Nguyện Độ,
- Tự Tâm Phiền Não Vô Tận Thệ Nguyện Dứt,
- Tự Tánh Pháp Môn Vô Lượng Thệ Nguyện Học,
- Tự Tánh Phật Đạo Vô Thượng Thệ Nguyện Thành.
Thiện tri thức, chúng ta há chẳng nói:

--- 56 ---
56                                      KINH PHÁP BẢO ĐÀN

▪ CHÚNG SANH VÔ BIÊN THỆ NGUYỆN ĐỘ
sao? Nói như thế, nhưng chẳng phải là Huệ Năng
độ đâu. Thiện tri thức, chúng sanh ở nơi Tự Tâm,
cũng như Tâm tà mê, Tâm cuồng vọng; Tâm chẳng
thiện; Tâm ganh ty.; Tâm ác độc ... những thứ Tâm
kể trên đều là Chúng Sanh. Mọi người phải Tự
Tánh Tự Độ gọi là CHƠN ĐỘ. Sao gọi là Tự Tánh
Tự Độ? Tức là Tà Kiến, phiền não, ngu si trong
Tâm dùng Chánh Kiến để Độ; Đã có chánh kiến,
dùng trí Bát Nhã để phá trừ ngu si mê vọng, tà
đến chánh độ, mê đến ngộ độ, ngu đến trí độ, ác
đến thiện độ, chúng sanh mỗi mỗi tự độ, độ như
thế gọi là CHƠN ĐỘ.

▪ PHIỀN NÃO VÔ TẬN THỆ NGUYỆN DỨT: Tức
là đem trí Bát Nhã của Tự Tánh, dứt trừ tất cả tư
tưởng hư vọng, gọi là CHƠN DỨT.

▪ PHÁP MÔN VÔ LƯỢNG THỆ NGUYỆN HỌC: Là
phải tự thấy Tự Tánh, thường hành chánh pháp,
gọi là CHƠN HỌC.

▪ PHẬT ĐẠO VÔ THƯỢNG THỆ NGUYỆN THÀNH:
Đã quyết tâm dùng công phu, thường hành nơi
chơn chánh, lìa mê lìa giác, thường sanh Bát Nhã,
trừ vọng trừ chơn, liền thấy Phật Tánh, tức ngay
đó thành Phật Đạo, gọi là CHƠN THÀNH. Thường
nghĩ nhớ tu hành là PHÁT NGUYỆN LỰC.

Thiện tri thức, đã phát tứ hoằng thệ nguyện

--- 57 ---
PHẨM SÁM HỐI THỨ SÁU                                      57

xong, nay vì thiện tri thức truyền VÔ TƯỚNG TAM
QUY Y GIỚI. Thiện tri thức, QUY Y GIÁC, lưỡng túc tôn,
QUY Y CHÁNH, ly dục tôn, QUY Y TỊNH chúng trung tôn.
Từ nay trở đi, xưng GIÁC làm Thầy, trọn chẳng quy y
tà ma ngoại đạo, dùng TỰ TÁNH TAM BẢO thường tự
chứng minh. Khuyên các thiện tri thức, nên QUY Y
TỰ TÁNH TAM BẢO: Phật tức là GIÁC, Pháp tức là
CHÁNH, Tăng tức là TỊNH. Tự Tâm quy y GIÁC thì
tà mê chẳng sanh, thiểu dục tri túc, hay lìa tài
sắc, gọi là LƯỠNG TÚC TÔN. Tự tâm quy y CHÁNH,
niệm niệm chẳng tà kiến, vì chẳng tà kiến nên
chẳng có nhơn ngã, cống cao, tham ái, chấp trước,
gọi là LY DỤC TÔN. Tự Tâm quy y TỊNH; Tự Tánh
đối với tất cả cảnh giới trần lao ái dục đều chẳng
nhiễm trước, gọi là CHÚNG TRUNG TÔN.
    Nếu tu hạnh này gọi là Tự Quy Y. Phàm phu
chẳng hiểu, từ sáng đến tối thọ Tam Quy Y, nếu
nói quy y Phật, Phật ở chỗ nào? Nếu chẳng thấy
Phật thì dựa vào đâu mà quy y? Nói lại thành
vọng. Thiện tri thức, mọi người hãy xem xét kỹ,
chớ lầm dụng Tâm, trong kinh rõ ràng nói là Quy
Y Tự Tánh Phật, chẳng có nói Quy Y Tha Phật.
Tự Tánh Phật, chẳng quy y thì đâu còn chỗ nào để
quy y nữa! Nay đã tự ngộ, mỗi mỗi đều phải quy y
TỰ TÁNH TAM BẢO, bên trong tự sửa tâm tánh, bên
ngoài kính mến mọi người, tức là TỰ QUY Y vậy.

--- 58 ---
58                                             KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Thiện tri thức, đã quy y TỰ TÁNH TAM BẢO
xong, các ngươi chú tâm nghe ta nói NHẤT THỂ
TAM THÂN TỰ TÁNH PHẬT, khiến các ngươi đều rõ
ràng thấy Tam Thân Phật, Tự Ngộ Tự Tánh. Nay
nói theo ta:
    - Nơi Tự Sắc Thân Quy Y THANH TỊNH PHÁP
THÂN PHẬT.
    - Nơi Tự Sắc Thân Quy Y THIÊN BÁ ỨC HÓA
THÂN PHẬT.
    - Nơi Tự Sắc Thân Quy Y VIÊN MÃN BÁO
THÂN PHẬT.
    Thiện tri thức, sắc thân là nhà trọ, chẳng thể nói
quy y được. Xưa nay tam thân Phật ở trong Tự Tánh
mọi người đều sẵn có, tại Tâm mê nên chẳng thấy
Tánh bên trong, chỉ hướng ngoại tìm Tam Thân
Phật mà chẳng thấy tự thân có Tam Thân Phật.
Các ngươi hãy nghe, nay ta khiến các ngươi ngay
nơi tự thân được thấy Tự Tánh có Tam Thân Phật;
Tam Thân Phật này từ Tự Tánh sanh ra, chẳng từ
bên ngoài mà được.

    Sao gọi là THANH TỊNH PHÁP THÂN PHẬT?
Người đời tánh vốn thanh tịnh, vạn pháp từ Tự Tánh
sanh khởi. Suy lường điều ác tức sanh hạnh ác, suy
lường điều thiện tức sanh hạnh lành. Như vậy các
pháp ở trong Tự Tánh như trời thường trong, mặt trời
mặt trăng thường sáng; Vì bị mây đen che khuất nên

--- 59 ---
PHẨM SÁM HỐI THỨ SÁU                                      59

trên sáng dưới tối; Thoạt được gió thổi mây tan, trên
dưới đều sáng, vạn tượng đều hiện. Người đời tánh
hay phù du lơ lửng như mây trên trời.

Thiện tri thức, trí như mặt trời, huệ như mặt
trăng, trí huệ thường sáng; Vì chấp cảnh bên ngoài,
nên bị vọng niệm mây đen che khuất, Tự Tánh
chẳng được sáng tỏ. Nếu gặp được thiện tri thức,
nghe được Chánh Pháp, tự trừ mê vọng, trong
ngoài đều sáng, vạn Pháp đều hiện nơi Tự Tánh:

Người KIẾN TÁNH cũng vậy. Đây gọi là
THANH TỊNH PHÁP THÂN PHẬT. Thiện tri thức,
Tự Tâm Quy Y Tự Tánh tức là QUY CHƠN PHẬT.

Tự Quy Y tức là trong Tự Tánh trừ sạch những
tâm bất thiện, tâm ganh tỵ, tâm quanh co, tâm
chấp ngã, tâm cuồng vọng, tâm khinh mạn, tâm tà
kiến, tâm cống cao và tất cả những hạnh bất thiện.
Thường tự thấy lỗi mình, chẳng nói tốt xấu lỗi của
người, ấy là TỰ QUY Y. Thường phải hạ mình, cung
kính mọi người, tức là KIẾN TÁNH, thông đạt
chẳng còn trở ngại, ấy là TỰ QUY Y.

Sao gọi là THIÊN BÁ ỨC HÓA THÂN? Nếu
chẳng nghĩ muôn pháp, Tánh vốn như Hư Không.
Một niệm suy lường gọi là Biến Hóa: Suy lường
đều Ác tức hóa ra Địa Ngục, suy lường việc Thiện
hóa ra Thiên Đàng; Độc Hại hóa ra Rắn Rồng;

--- 60 ---
60                              KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Từ Bi hóa ra Bồ Tát; Trí Huệ hóa ra Tam Thiện Đạo;
Ngu Si hóa ra Tam Ác Đạo. Tự Tánh biến hóa rất
nhiều, kẻ mê chẳng thể tỉnh giác, niệm niệm khởi
ác, thường đi trên đường ác, hễ nhất niệm hồi
tâm hướng thiện, trí huệ liền sanh, đây gọi là
TỰ TÁNH HÓA THÂN PHẬT.
     Sao gọi là VIÊN MÃN BÁO THÂN? Ví như một
ngọn đèn trừ được ngàn năm đen tối, một niệm trí
huệ diệt được muôn năm ngu mê. Chớ nghĩ việc
xưa đã qua thì bất khả đắc, thường nghĩ về sau,
niệm niệm viên tròn sáng tỏ, tự thấy Bản Tánh,
thiện ác dù khác, Tánh vốn Bất Nhị; Tánh Bất Nhị
gọi là Thật Tánh, ở trong Thật Tánh chẳng nghĩ
thiện ác, đây gọi là VIÊN MÃN BÁO THÂN PHẬT.
Tự Tánh khởi một niệm ác, liền diệt vạn kiếp
thiện nhân; Tự Tánh khởi một niệm thiện, liền dứt
hằng sa ác nghiệp, thẳng đến Vô Thượng Bồ Đề.
Niệm niệm tự thấy chẳng mất bổn niệm gọi là
BÁO THÂN PHẬT.
     Thiện tri thức, từ pháp Thân suy lường tức là
HÓA THÂN PHẬT, niệm niệm Tự Tánh tự thấy tức là
BÁO THÂN PHẬT; Tự Ngộ Tự Tu Tự Tánh công đức
là CHƠN QUY Y. Da thịt này là sắc thân, sắc thân là
nhà trọ, chẳng thể Quy Y được. Hễ ngộ được Tự Tánh
Tam Thân, tức nhận được Tự Tánh Phật. Nay ta
thuyết bài VÔ TƯỚNG TỤNG, nếu y theo tụng này tu

--- 61 ---
PHẨM SÁM HỐI THỨ SÁU                                      61

hành, ngay đó khiến các người nhiều kiếp ngu mê
đều nhất thời tan rã. Tụng rằng:

        Mê nhơn tu phước bất tu đạo,
        Chỉ ngôn tu phước tiện thị đạo,
        Bố thí cúng dường phước vô biên,
        Trung tâm tam ác nguyện lai tạo,
        Nghĩ tưởng tu phước dục diệt tội,
        Hậu thế đắc phước tội huờn tại.
        Đản hướng tâm trung trừ tội duyên;
        Các tự tánh trung chơn sám hối,
        Hốt ngộ Đại thừa chơn sám hối,
        Trừ tà hạnh chánh tức vô tội.
        Học đạo thường ư tự tánh quán,
        Tức dữ chư Phật đồng nhất loại.
        Ngô Tổ duy truyền thử đốn pháp,
        Phổ nguyện kiến tánh đồng nhất thể.
        Nhược dục tương lai mích pháp thân,
        Ly chư pháp tướng tâm trung tẩy.
        Nỗ lực tự kiến mạc du du,
        Hậu niệm hốt tuyệt nhất thế hữu.
        Nhược ngộ Đại thừa đắc kiến tánh,
        Kiền cung hiệp chưởng chí tâm cầu.

Dịch nghĩa:
        Kẻ mê tu phước chẳng tu đạo,
        Chỉ cho tu phước tức là đạo.
        Bố thí cúng dường phước vô biên,
        Trong tâm tam ác vẫn còn tạo.
        Muốn dùng tu phước để diệt tội,

--- 62 ---
62                                      KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Kiếp sau được phước tội vẫn còn.
Nhân duyên tội ác trừ nơi tâm,
Hướng vào Tự Tánh chơn sám hối.
Hoát ngộ Đại Thừa chơn sám hối,
Tà dứt hạnh chánh tức vô tội.
Học đạo thường quán nơi Tự Tánh,
Thì với chư Phật đồng một loại.
Tổ sư truyền pháp đốn ngộ này,
Nguyện cùng kiến tánh đồng nhất thể.
Nếu muốn tương lai ngộ pháp thân,
Lìa các pháp tướng tâm trong sạch.
Cố gắng tu hành chớ nhơn nho,
Hậu niệm thoạt dứt một đời tiêu.
Muốn ngộ Đại Thừa thấy Tự Tánh,
Kính lễ Tri Thức chí tâm cầu.
(Cầu nơi chẳng cầu gọi là chí tâm cầu).

Sư bảo: “Thiện tri thức, cần phải theo tụng
này tu hành, ngay nơi đó được KIẾN TÁNH, dù
cách xa ta ngàn dặm mà thường như ở bên cạnh
ta, nếu ngay nơi đó chẳng ngộ, dầu cho đối diện
cũng như cách xa ngàn dặm, uổng công từ xa đến
đây. Các ngươi ra về bình yên”.

Đại chúng nghe pháp đều được tỉnh ngộ, hoan
hỷ phụng hành.

✾
✾ ✾

--- 63 ---
PHẨM CƠ DUYÊN THỨ BẢY

Sư đắc pháp ở Huỳnh Mai rồi về làng Tào Hầu,
tỉnh Thiều Châu, dân chúng chẳng ai biết đến.
Lúc ấy có một nhà nho tên Lưu Chí Lược, đối đãi
với Sư rất cung kính, Chí Lược có người cô xuất
gia làm Ni, pháp danh Vô Tận Tạng, thường tụng
Kinh Đại Niết Bàn. Sư nghe qua một lần liền biết
diệu nghĩa của kinh, nên vì Ni giải thuyết.

Ni cầm kinh hỏi chữ. Sư nói: “Hỏi nghĩa thì
được, hỏi chữ thì chẳng biết”.

Ni nói: “Chữ còn chưa biết, làm sao hiểu
nghĩa?”. Sư nói “Diệu lý của chư Phật chẳng dính
dáng với văn tự”.

Ni ngạc nhiên kính phục, nói khắp các bậc
kỳ lão trong làng: “Đây là người có đạo, rất nên
cúng dường”.

Lúc ấy có cháu chắt của Võ Hầu đời Ngụy tên
Tào Thúc Lương, cùng với dân chúng trong làng tấp
nập đến chiêm ngưỡng kính lễ. Thời ấy Bảo Lâm
Cổ Tự đã bị hư phế do binh loạn từ cuối đời nhà
Tùy, nay xây dựng lại ngôi chùa rồi rước Sư về ở.
Chẳng bao lâu dân chúng đến đông, thành nơi trang

--- 64 ---
64                                               KINH PHÁP BẢO ĐÀN

nghiệm. Sư ở đấy được hơn chín tháng, lại bị bọn ác
tìm đến. Sư trốn lên núi, bị bọn họ đốt cháy rừng núi,
Sư chen thân ẩn trong kẽ đá được khỏi. Nay trên đá có
dấu ngồi kiết già và dấu vằn y của Sư, người đời sau
gọi đá ấy là Đá Tỵ Nạn. Sư nhớ lời dặn của Ngũ Tổ
là phải ẩn nơi hai ấp Hoài, Hội, bèn về đấy ở ẩn.

     Tăng Pháp Hải, người ở Khúc Giang, tỉnh
Thiều Châu, tham vấn Tổ Sư, hỏi: “Thế nào là
“Tức Tâm Tức Phật?”. Xin Hòa Thượng chỉ dạy”.

     Sư nói: “Niệm trước chẳng sanh tức tâm, niệm
sau chẳng diệt tức Phật; Lập tất cả tướng Tức Tâm,
lìa tất cả tướng Tức Phật. Nếu ta nói cho đủ thì
trọn kiếp cũng chẳng hết, hãy nghe kệ đây:
                    Tức tâm danh huệ,
                    Tức Phật nãi định.
                    Định huệ đẳng trì,
                    Ý trung thanh tịnh.
                    Ngộ thử pháp môn,
                    Do nhữ tập tánh,
                    Dụng bổn vô sanh,
                    Song tu thị chánh.
Dịch nghĩa:
                    Tức tâm là huệ,
                    Tức Phật là định.
                    Định huệ song song,
                    (Đẳng trì)
                    Nơi ý thanh tịnh.

--- 65 ---
PHẨM CƠ DUYÊN THỨ BẢY                                      65

Ngộ pháp môn này,
Do tập khí người.
Dụng vốn vô sanh,
Song tu (Định huệ) là chánh.

Pháp Hải ngay nơi đó liền ngộ, tán thán bằng
Kệ rằng:

Tức tâm nguyên thị Phật,
Bất ngộ nhi tự khuất.
Ngã tri định huệ nhân,
Song tu ly chư vật.

Dịch nghĩa:

Tức tâm vốn là Phật,
Chẳng ngộ là tự khuất
(Oan cho mình).
Ta biết nhân định huệ,
Song tu lìa vạn pháp.

Tăng Pháp Đạt, người Hồng Châu, 7 tuổi xuất
gia, thường tụng Kinh Pháp Hoa, đến lễ Tổ Sư mà
đầu chẳng chấm đất. Sư quở rằng: “Đảnh lễ mà
chẳng chấm đất bằng như chẳng lễ, trong tâm
ngươi tất có chất chứa một điều gì, ngày thường tu
hạnh gì?”.

Đáp: “Niệm Kinh Pháp Hoa đã hết ba ngàn bộ”.

Sư nói: “Dẫu ngươi tụng đến mười ngàn bộ,
nếu ngộ được ý Kinh mà chẳng tự cho là thù
thắng, mới đồng một hạnh với ta. Nay ngươi tự

--- 66 ---
66                                      KINH PHÁP BẢO ĐÀN

phụ cho đấy là sự nghiệp mà chẳng biết lỗi, hãy
nghe kệ đây:
            Lễ bổn chiết mạn tràng,
            Đầu hề bất chí địa?
            Hữu ngã tội tức sanh,
            Vong công phước vô tỷ.

    Dịch nghĩa:
            Lễ vốn trừ ngã mạn,
            Đầu sao chẳng chấm đất?
            Có ngã tội liền sanh,
            Quên công phước vô tận.

    Sư lại hỏi: “Ngươi tên gì?”.
    Đáp: “Tên là Pháp Đạt”.
    Sư nói: “Ngươi tên Pháp Đạt, đâu từng đạt
pháp”. Lại nói kệ rằng:
            Nhữ kim danh Pháp Đạt,
            Cầu tụng vị hưu yết.
            Không tụng đản tuần thanh,
            Minh tâm hiệu Bồ Tát.
            Nhữ kim hữu duyên cố,
            Ngô kim vị nhữ thuyết.
            Đản tín Phật vô ngôn,
            Liên hoa tùng khẩu phát.

    Dịch nghĩa:

--- 67 ---
PHẨM CƠ DUYÊN THỨ BẢY                                      67

Người tên gọi Pháp Đạt,
Siêng tụng chưa từng dứt,
Tụng suông chỉ theo tiếng,
Minh tâm gọi Bồ Tát.
Ngươi nay có nhân duyên,
Ta vì ngươi mà thuyết.
Hễ tin Phật vô ngôn(1),
Lời Phật từ miệng phát(2)

Đạt nghe kệ xong bèn tạ lỗi rằng: “Từ nay trở
đi sẽ khiêm tốn cung kính tất cả. Đệ tử tụng Kinh
Pháp Hoa mà chưa hiểu nghĩa kinh, tâm thường
có nghi, Hòa Thượng trí huệ mênh mông, xin nói
sơ lược nghĩa lý của kinh”.

Sư nói: “Pháp Đạt, pháp vốn thông đạt, chỉ tại
tâm người chẳng đạt. Kinh vốn chẳng nghi, tâm
người tự nghi. Người niệm Kinh này lấy gì làm
Tông Chỉ?”.

Đạt nói: “Đệ tử Căn Tánh ngu độn, xưa nay
chỉ biết y văn niệm tụng, chẳng biết Tông Chỉ”.

Sư nói: “Ta chẳng biết chữ, ngươi lấy kinh
tụng thử một bộ, ta sẽ giảng thuyết cho”.

Pháp Đạt liền lên tiếng tụng kinh, đến phẩm

(1) Chớ nên chấp ở ngữ ngôn, Vô Ngôn: Phật thuyết pháp 49 năm mà
tự nói chẳng thuyết một chữ.
(2) Chớ nên chấp vào im lặng.

--- 68 ---
68                                      KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Thí Dụ, Sư nói: “Hãy ngừng, Kinh này vốn lấy nhân
duyên xuất thế làm Tông Chỉ, dù nói nhiều thí dụ
cũng chẳng ngoài việc này. Thế nào là nhân duyên?
Kinh nói: “Chư Phật Thế Tôn vì một đại sự nhân
duyên mà xuất hiện trên đời”. Một đại sự tức là
TRI KIẾN PHẬT vậy. Người đời ngoài mê chấp tướng,
trong mê chấp không, nếu được ở nơi tướng mà lìa
tướng, nơi không mà lìa không, tức là trong ngoài
chẳng mê. Nếu ngộ pháp này, ngay trong một niệm
tâm liền sáng tỏ, ấy là khai ngộ TRI KIẾN PHẬT vậy.

Phật tức là GIÁC, chia làm bốn cửa: Khai GIÁC
TRI KIẾN; Thị GIÁC TRI KIẾN; Ngộ GIÁC TRI KIẾN;
Nhập GIÁC TRI KIẾN. Nếu nghe khai thị liền được
Ngộ Nhập tức GIÁC TRI KIẾN, do đó Bổn Lai
Chơn Tánh liền được hiển hiện.

Người nên cẩn thận, chớ hiểu lầm ý Kinh, nghe
nói: “Khai Thị Ngộ Nhập” bèn cho là Tri Kiến của
Phật (Tha Phật) chẳng có phần mình; Nếu hiểu
như thế là phỉ báng Kinh Phật vậy. Đã nói Phật
thì TRI KIẾN PHẬT đã sẵn đầy đủ, đâu cần phải
khai thị nữa! Người phải tin rằng nói Tri Kiến Phật
là ở nơi Tự Tâm của người chẳng phải Phật bên
ngoài. Bởi vì tất cả chúng sanh tự che khuất ánh
sáng của Tự Tánh, tham ái cảnh trần, phan duyên
bên ngoài nhiễu loạn bên trong, cam chịu trần lao
hành hạ, làm nhọc Đức Thế Tôn từ chánh định ra,

--- 69 ---
PHẨM CƠ DUYÊN THỨ BẢY                                      69

khổ tâm khuyên dạy bằng đủ mọi cách, khiến
ngừng nghỉ các duyên, chớ nên hướng ngoài tìm
cầu, tức chẳng khác với Phật, nên nói là Khai Tri
Kiến Phật.

Ta cũng nên khuyên tất cả mọi người thường
nên Khai Tri Kiến Phật nơi Tự Tâm. Người đời
tâm tà, ngu mê tạo tội, miệng lành tâm ác, tham
sân ganh tỵ, gièm xiểm, nịnh bợ, ngã mạn, hiếp
người, hại vật, tự Khai Tri Kiến Chúng Sanh.

Nếu được trong Tâm ngay thẳng, thường sanh
trí huệ chiếu soi Tự Tâm, dứt ác làm lành, tức là tự
Khai Tri Kiến Phật vậy, người nên niệm niệm
Khai Tri Kiến Phật chớ Khai Tri Kiến Chúng Sanh.
Khai Tri Kiến Phật tức là Xuất Thế; Khai Tri Kiến
Chúng Sanh tức là Thế Gian. Nếu người chỉ luôn
luôn lấy công phu tụng niệm làm thời khóa, chẳng
khác nào con mao ngưu tiếc đuôi! (Con mao ngưu
có đuôi rất đẹp, gặp thợ săn chỉ giấu đuôi mà
không giấu đầu).

Đạt nói: “Nếu như vậy tức là chỉ cần hiểu
nghĩa, chẳng cần tụng kinh sao?”.

Sư nói: “Kinh có lỗi gì, đâu làm chướng niệm của
người! Chỉ vì mê ngộ tại người, tổn ích do mình mà
thôi. Miệng niệm tâm hành tức là chuyển được
kinh, miệng niệm tâm chẳng hành tức bị kinh
chuyển. Hãy nghe kệ đây:

--- 70 ---
70                                            KINH PHÁP BẢO ĐÀN

          Tâm mê Pháp Hoa chuyển,
          Tâm ngộ chuyển Pháp Hoa.
          Tụng kinh cửu bất minh,
          Dữ nghĩa tác thù gia.
          Vô niệm niệm tức chánh,
          Hữu niệm niệm thành tà.
          Hữu vô câu bất kế,
          Trưởng ngự bạch ngưu sa.
Dịch nghĩa:

          Tâm mê Pháp Hoa chuyển,
          Tâm ngộ chuyển Pháp Hoa.
          Tụng lâu chẳng hiểu thấu,
          Nghịch ý nghĩa trong kinh.
          Vô niệm (Không chấp thật) niệm tức chánh,
          Hữu niệm (Có chấp thật) niệm thành tà.
          Hữu vô đều chẳng chấp,
          Tự Tánh luôn luôn hiện.

Đạt nghe xong thoạt chảy nước mắt, ngay nơi đó
khai ngộ, nói với Sư: “Pháp Đạt xưa nay thật chưa
từng chuyển Pháp Hoa, lại bị Pháp Hoa chuyển”.

Lại hỏi: “Kinh nói: “Chư Đại Thanh Văn cho
đến Bồ Tát, tất cả tận tâm suy lường đều chẳng
thể đo lường được trí Phật”. Nay khiến phàm phu
chỉ ngộ được Tự Tâm thì gọi là Tri Kiến Phật, tự
mình đã chẳng phải là bậc thượng căn, nên chẳng
khỏi nghi ngờ. Kinh lại nói: “Ba loại xe: Xe nai,

--- 71 ---
PHẨM CƠ DUYÊN THỨ BẢY                                      71

xe dê và xe trâu” có gì khác biệt? Xin Hòa Thượng
chỉ dạy thêm”.

Sư nói: “Ý Kinh rõ ràng minh bạch, người tự
mê trái. Người Tam thừa chẳng thể suy lường
được trí Phật, lỗi tại suy lường vậy. Dẫu cho người
tận sức suy lường, chỉ càng thêm xa xôi mà thôi.

Phật thuyết pháp vốn vì phàm phu mà thuyết,
chẳng vì Phật thuyết; Lý này nếu chẳng chịu tin
thì cũng như năm ngàn người từ trên hội Pháp Hoa
lui ra, mà chẳng biết đã ngồi sẵn trên xe trâu
(Phật Tánh vốn sẵn có), mà lại tìm kiếm ba xe
(Tam Thừa) bên ngoài.

Huống trong Kinh rõ ràng chỉ ra cho người:
Chỉ duy nhất một Phật Thừa, chẳng còn thừa nào
khác, nói có hai ba thừa, cho đến vô số phương tiện,
mọi thứ nhân duyên, lời nói thí dụ, pháp ấy đều vì
nhất Phật Thừa mà tạm lập. Người sao chẳng tỉnh
ngộ, nói ba xe là giả thiết, vì đời xưa mà nói, nhất
thừa là thật, vì đời nay mà nói: Chỉ bảo người bỏ
giả trở về thật, trở về thật rồi thật cũng chẳng
chấp. Phải biết tất cả châu báu tài vật đều thuộc về
người, do người thọ dụng, chẳng phải là của cha,
cũng chẳng phải là của con, cũng chẳng khởi dụng
tưởng, ấy gọi là trì Kinh Pháp Hoa, trì Kinh như
thế từ kiếp này sang kiếp khác tay chẳng rời Kinh,
từ sáng đến tối, chẳng dứt tụng niệm vậy”.

--- 72 ---
72                                           KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Pháp Đạt được Sư khai thị, mừng rỡ vô cùng,
làm kệ tán thán rằng:
        Kinh tụng tam thiên bộ,
        Tào Khê nhất cú vong.
        Vị minh xuất thế chỉ,
        Ninh hiết lụy sanh cuồng.
        Dương lộc ngưu quyền thiết,
        Sơ trung hậu thiện dương.
        Thùy tri hỏa trạch nội,
        Nguyên thị pháp trung vương.
Dịch nghĩa:
        Tụng Kinh ba ngàn bộ,
        Bị Tổ một lời tiêu.
        Chưa thấu đạo xuất thế,
        Sao dứt lụy kiếp mê.
        Dê, nai, trâu(1) giả thiết,
        Ba đoạn thiện quét sạch(2),
        Ai ngờ trong nhà lửa,
        Vốn là Tự Tánh Phật.
Sư nói: “Ngươi sau này mới được gọi là ông
Tăng tụng Kinh vậy”.

(1) Dê, nai, trâu = tiểu, trung, đại thừa
(2) Ba đoạn thiện quét sạch: Mới phát thiện tâm là sơ thiện,
    chẳng chấp thiện tâm là trung thiện, không trụ nơi chẳng
    chấp là hậu thiện, luôn cả cái tri giải biết về sự “Không trụ nơi
    chẳng chấp” cũng tiêu là quét sạch.

--- 73 ---
PHẨM CƠ DUYÊN THỨ BẢY                                      73

    Pháp Đạt từ đó lãnh hội huyền chỉ, cũng chẳng
dứt tụng Kinh.

    Tăng Trí Thông, người ở An Phong tỉnh Thọ Châu,
xem kinh Lăng Già hơn ngàn lần mà chẳng hiểu
thế nào là Tam Thân Tứ Trí, đến lễ Sư xin giải
thuyết cho, Sư nói:

    - Tam Thân ấy là: Thanh Tịnh Pháp Thân tức
Tánh của người; Viên Mãn Báo Thân là Trí của
người; Thiên Bá Ức Hóa Thân là Hạnh của người
vậy. Nếu lìa Bản Tánh mà nói Tam Thân, ấy gọi
là Có Thân mà Vô Trí, nếu Ngộ được Tam Thân
vốn chẳng Tự Tánh tức gọi là Tứ Trí Bồ Đề.

    Hãy nghe kệ đây:
        Tự tánh cụ tam thân,
        Phát minh thành tứ trí.
        Bất ly kiến văn duyên,
        Siêu nhiên đăng Phật địa.
        Ngô kim vi nhữ thuyết,
        Đế tín vĩnh vô mê.
        Mạc học trì cầu giả,
        Chung nhựt thuyết Bồ Đề.
    Dịch nghĩa:
        Tự Tánh đủ tam thân,
        Khai ngộ thành tứ trí.

--- 74 ---
74                                      KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Chẳng lìa sự thấy nghe,
Đốn siêu địa vị Phật.
Ta nay vì ngươi thuyết,
Tin chắc trọn chẳng mê.
Chớ học kẻ tìm cầu,
Suốt ngày nói Bồ Đề.

Thông lại hỏi: “Cái nghĩa của Tứ Trí có thể
nghe được chăng?”.

Sư nói: “Đã hiểu Tam Thân, tức rõ Tứ Trí, sao
còn hỏi nữa! Nếu lìa Tam Thân mà nói Tứ Trí, ấy
gọi là Có Trí mà Chẳng có Thân, dầu cho có Trí
cũng trở thành Vô Trí”. Lại nói kệ rằng:

Đại viên cảnh trí tánh thanh tịnh,
Bình đẳng tánh trí tâm vô bệnh.
Diệu quan sát trí kiến phi công,
Thành sở tác trí đồng viên cảnh.
Ngũ bát lục thất quả nhân chuyển,
Đản dụng danh ngôn vô thật tánh.
Nhược kiếm chuyển xứ bất lưu tình,
Phiền (Phồn) hưng vĩnh xứ Na Già định.

Dịch nghĩa:
Đại viên cảnh trí tánh thanh tịnh,
Bình đẳng tánh trí tâm chẳng bệnh.

--- 75 ---
PHẨM CƠ DUYÊN THỨ BẢY                                      75

Diệu quan sát trí chẳng tác ý,
(Sự thấy của diệu quan sát trí chẳng cần tác ý)
Thành sở tác trí đồng viên cảnh.
Ngũ, bát, lục, thất quả nhân chuyển,
Chỉ dùng tên gọi chẳng thật tánh.
Nếu ngay nơi chuyển chẳng dính mắc,
Ở chỗ nào động cũng đại định.
Như thế là chuyển Thức thành Trí. Trong Giáo
Môn chuyển Tiền Ngũ Thức thành Sở Tác Trí;
chuyển Thức thứ sáu thành Diệu Quan Sát Trí,
chuyển Thức thứ bảy thành Bình Đẳng Tánh Trí,
chuyển Thức thứ tám thành Đại Viên Cảnh Trí.
Dù Thức thứ sáu, bảy là trong nhân chuyển, năm
Thức trước và Thức thứ tám là trên quả chuyển,
nhưng chỉ chuyển cái tên gọi mà chẳng chuyển cái
Thể vậy.
Trí Thông đốn ngộ tánh trí, bèn trình kệ rằng:
Tam thân nguyên ngã thể,
Tứ trí bổn tâm minh.
Thân trí dung vô ngại,
Ứng vật nhậm tùy hình.
Khởi tu giai vọng động,
Thủ trụ phi chơn tình.
Diệu chỉ nhân Sư hiểu,
Chung vong nhiễm ô danh.

Dịch nghĩa:

--- 76 ---
76                                      KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Thể ta sẵn tam thân,
Bản tâm đủ tứ trí.
Thân trí dung lẫn nhau,
Tiếp vật tùy cơ ứng.
Móng tâm tu là vọng,
Giữ yên cũng chẳng chơn.
Nhờ Sư thấu diệu chỉ,
Chẳng còn kẹt danh tướng.

***

Tăng Trí Thường người ở Quí Khê, tỉnh Tín Châu,
xuất gia lúc còn nhỏ tuổi, quyết chí cầu kiến tánh.
Một hôm đến tham lễ Sư hỏi: “Ngươi từ đâu đến,
muốn cầu việc gì?”.

Đáp: “Đệ tử gần đây đến núi Bạch Phong ở
Hồng Châu lễ Hòa Thượng Đại Thông, nhờ chỉ
dạy cái diệu nghĩa kiến tánh thành Phật, nhưng
chưa hết nghi ngờ, nên từ xa đến đảnh lễ, mong
Hòa Thượng khai thị.

Sư hỏi: “Hòa Thượng Đại Thông nói thế nào?
Ngươi thử nói xem”.

Đáp: “Trí Thường đến đó trải qua ba tháng
chưa được chỉ dạy, trong lòng tha thiết vì Pháp,
nên một hôm vào trượng thất hỏi: Thế nào là bản
tâm bản tánh của Trí Thường?”.

Hòa Thượng hỏi: “Ngươi thấy hư không chăng?”.

--- 77 ---
PHẨM CƠ DUYÊN THỨ BẢY                                      77

Đáp: “Thấy”.

Hỏi: “Ngươi thấy hư không có tướng mạo chăng?”.

Đáp: “Hư không vô hình đâu có tướng mạo!”.

Hòa Thượng nói: “Bản Tánh của ngươi cũng
như Hư Không, chẳng có một vật để thấy gọi là
Chánh Kiến, chẳng có một vật để biết gọi là
Chơn Tri, chẳng có xanh vàng dài ngắn, chỉ thấy
Bổn Nguyên Thanh Tịnh; Giác Thể Sáng Tròn,
gọi là Kiến Tánh Thành Phật, cũng gọi là Tri Kiến
của Như Lai”.

Đệ tử dù nghe nói như vậy mà tâm còn chưa
lãnh hội, xin Hòa Thượng khai thị.

Sư nói: “Cái thuyết của Đại Thông vẫn còn tri
kiến nên khiến ngươi chẳng lãnh hội. Nay ta cho
ngươi một bài kệ:

Bất kiến nhất pháp tồn vô kiến,

Đại tợ phù vân giả nhựt điện,

Bất tri nhất pháp thủ không tri,

Huờn như thái hư sanh thiểm điện.

Thử chi tri kiến miết nhiên hưng,

Thố nhận hà tằng giải phương tiện.

Nhữ đương nhất niệm tự tri phi,

Tự kỷ linh quang thường hiển hiện.

Dịch nghĩa:

--- 78 ---
78                                      KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Chẳng thấy một pháp thành vô kiến,
Như mây đen che khuất mặt trời.
Chẳng biết một pháp thành vô tri,
Lại như hư không sanh điện chớp.
Như thế vẫn còn chấp tri kiến,
Nhận lầm chưa hiểu thấu phương tiện.
Ngươi phải trong niệm tự biết quấy,
Ánh sáng tự tánh thường hiện hiện.

Trí Thường nghe xong hoát nhiên tâm ngộ,
bèn nói kệ rằng:
        Vô đoạn khởi tri kiến,
        Trước tướng cầu Bồ Đề.
        Tình tồn nhất niệm ngộ,
        Ninh việt tích thời mê.
        'Tự tánh giác nguyên thể,
        Tùy chiếu uổng thiên lưu.
        Bất nhập Tổ sư thất,
        Mang nhiên thú lưỡng đầu.

Dịch nghĩa:
        Khi không khởi tri kiến,
        Chấp tướng cầu Bồ Đề.
        Tình chấp một niệm ngộ,
        Khó siêu nhiều kiếp mê.
        Bản Thể Tự Tánh giác,

--- 79 ---
PHẨM CƠ DUYÊN THỨ BẢY                                      79

Tùy chiếu vọng lưu chuyển.
Chẳng vào thất Tổ Sư,
Si mê chạy hai đầu.
(Hai đầu: Nhị Biên tức là Biên Kiến)

Một hôm Trí Thường hỏi Sư “Phật thuyết
Pháp Tam Thừa, lại thuyết Tối Thượng Thừa là
thế nào? Đệ tử chưa rõ, xin thầy dạy bảo”.

Sư nói: “Ngươi chỉ nên tự xét Bản Tâm, chớ
chấp trước pháp tướng bên ngoài, pháp chẳng bốn
thừa, tâm người tự có sai biệt: Thấy nghe tụng niệm
là Tiểu Thừa; Ngộ pháp hiểu nghĩa là Trung Thừa;
Y pháp tu hành là Đại Thừa; Vạn pháp thông đạt,
vạn pháp đầy đủ, tất cả chẳng nhiễm, lìa các pháp
tướng, trọn vô sở đắc, gọi là Tối Thượng Thừa.
Thừa nghĩa là Hành, chẳng ở nơi tranh biện,
người nên tự tu, chớ hỏi ta vậy, trong bất cứ lúc
nào, Tự Tánh tự Như Như”.

Trí Thường lễ tạ nguyện, làm thị giả trọn
đời Sư.

***

Tăng Chí Đạo, người Nam Hải, tỉnh Quảng Châu,
đến xin chỉ dạy: “Đệ tử từ lúc xuất gia đến nay,
xem Kinh Niết Bàn đã hơn mười năm nhưng chưa
rõ đại ý, xin Hòa Thượng chỉ dạy”.

Sư hỏi: “Ngươi chưa rõ chỗ nào?”.

--- 80 ---
80                                             KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Chí Đạo nói: “Các hạnh vô thường là pháp
sanh diệt, sanh diệt diệt xong, tịch diệt làm vui
(Lạc đức). Đệ tử nghi ngờ chỗ này”.
Sư hỏi: “Ngươi nghi ngờ cái gì?”.
Đáp: “Tất cả chúng sanh có hai thân, gọi là
Sắc Thân và Pháp Thân. Sắc Thân vô thường, có
Sanh có Diệt; Pháp Thân có thường, chẳng Tri
chẳng Giác. Kinh nói: “Sanh diệt diệt xong, tịch
diệt làm vui”, chẳng biết thân nào tịch diệt, thân
nào được vui? Nếu nói sắc thân được vui, sắc thân
lúc diệt thì tứ đại tan rã, toàn thể là khổ chẳng thể
nói là vui. Nếu pháp thân tịch diệt thì đồng như
cây cỏ ngói đá, ai mà được vui? Lại Pháp Tánh là
cái Thể của sanh diệt; Ngũ Uẩn là Dụng của Sanh
Diệt, một Thể năm Dụng, sanh diệt là thường.
Sanh thì từ Thể khởi Dụng; Diệt thì nhiếp Dụng
trở về Thể. Nếu cho sanh nữa tức là loài hữu tình
chẳng đoạn chẳng diệt; Nếu chẳng cho sanh nữa
thì vĩnh viễn tịch diệt, đồng với loài vô tình, như
thế thì tất cả pháp đều bị Niết Bàn ngăn cấm,
sanh còn chẳng được, có gì là vui?”.
Sư nói: “Ngươi là Phật Tử, sao lại học tà kiến
ngoại đạo, chấp đoạn chấp thường mà luận bàn
Pháp Tối Thượng Thừa! Theo lời ngươi nói thì
ngoài Sắc Thân lại có Pháp Thân, lìa sanh diệt

--- 81 ---
PHẨM CỔ DUYÊN THỨ BẢY                                      81

cầu nơi tịch diệt, lại cho thường đức, lạc đức của
Niết Bàn là có Thân để Thọ Dụng, ấy đều là mê
chấp và ham tiếc sanh tử, đam mê sự vui của thế
gian. Người nay nên biết, Phật vì tất cả người mê,
nhận lầm ngũ uẩn hòa hợp là tướng tự thể, lầm
cho tất cả pháp là tướng ngoại trần, tham sống sợ
chết, niệm niệm trôi lăn trong lục đạo, chẳng biết
đều như mộng huyễn hư giả, uổng chịu luân hồi,
đem thường đức, lạc đức của Niết Bàn trở thành
tướng khổ, suốt ngày tìm cầu.

Phật vì thương xót cho những người này, nên
khai thị chơn lạc của Niết Bàn, sát na chẳng có
tướng sanh, sát na chẳng có tướng diệt, cũng
chẳng có sanh diệt để diệt, ấy tức là tịch diệt hiện
tiền. Đang lúc hiện tiền, cũng chẳng có số lượng
hiện tiền, nghĩa là chẳng có một tí khái niệm nào
về không gian, thời gian, và số lượng của tịch diệt
hiện tiền, mới gọi là thường đức, lạc đức, nghĩa là
Chơn Vui.

Vui này chẳng có kẻ thọ dụng, cũng chẳng có
kẻ không thọ dụng, há có cái tên gọi “Một Thể
Năm Dụng” sao! Huống là còn nói Niết Bàn ngăn
cấm các pháp khiến cho chẳng sanh, ấy là phỉ
báng Phật Pháp. Hãy nghe kệ đây:

--- 82 ---
82                                      KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Vô thượng Đại Niết Bàn,
Viên minh thường tịch chiếu.
Phàm ngu vị chi tử,
Ngoại đạo chấp vi đoạn.
Chư cầu nhị thừa nhân,
Mục dĩ vi vô tác.
Tận thuộc tình sở kế,
Lục thập nhị kiến bản.
Vọng lập hư giả danh,
Hà vi chơn thật nghĩa.
Duy hữu quá lượng nhơn,
Thông đạt vô thủ xả.
Dĩ tri ngũ uẩn pháp,
Cập dĩ uẩn trung ngã.
Ngoại hiện chúng sắc tượng,
Nhất nhất âm thanh tướng.
Bình đẳng như mộng huyễn,
Bất khởi phàm Thánh kiến.
Bất tác Niết Bàn giải,
Nhị biên tam tế đoạn.
Thường ứng chư căn dụng,
Nhi bất khởi dụng tưởng.
Phân biệt nhất thiết pháp,
Bất khởi phân biệt tưởng.
Kiếp hỏa thiêu hải để,
Phong cổ sơn tương kích.

--- 83 ---
PHẨM CƠ DUYÊN THỨ BẢY                                            83

Chơn thường tịch diệt lạc,
Niết Bàn tướng như thị.
Ngô kim cường ngôn thuyết,
Linh nhữ xả tà kiến.
Nhữ vật tùy ngôn giải,
Hứa nhữ tri thiểu phần.
Dịch nghĩa:
	Vô thượng Đại Niết Bàn,
	Sáng tròn thường tịch chiếu.
	Phàm phu gọi là chết,
	Ngoại đạo chấp đoạn diệt.
	Những người tu Nhị thừa,
	Cho đó là vô tác.
	Thảy đều do tình thức,
	Sáu mươi hai kiến chấp.(3)
	Vọng lập tên hư giả,
	Đâu phải nghĩa chơn thật.
	Chỉ có người biên tánh,
	Thông đạt chẳng lấy bỏ.
	Vì biết pháp ngũ uẩn,
	Với cái ngã trong uẩn.
	Cả hiện tượng thế giới,
	Mỗi sắc tướng âm thanh.

(3) 62 kiến chấp: Tứ cú x ngũ uẩn = 20; 20 x tam tế = 60; 60 +
thêm Hữu và Vô (Nguồn gốc của tất cả nhị biên đối đãi) = 62.
Tất cả kiến chấp đều không ở ngoài 62 kiến chấp này.

--- 84 ---
84                                      KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Bình đẳng như mộng huyễn,
Chẳng phân biệt thánh phàm.
Chẳng cho là Niết Bàn,
Nhị biên(4) tam tế dứt.
Thường ứng các căn dụng(5),
Mà chẳng khởi dụng tưởng.
Phân biệt tất cả pháp(6),
Chẳng khởi phân biệt tưởng.
Niết Bàn vốn phi vật,
Lửa gió đụng chẳng được.
Chốn vui thường tịch diệt,
Tướng Niết Bàn như thế.
Nay ta gượng nói ra,
Khiến người bỏ tà kiến.
Chớ hiểu theo lời nói,
Mới cho biết ít phần.

(4) Nhị biên: Đối đãi biên kiến; Tam tế: Quá khứ, hiện tại, vị lai.
(5) Thường ứng các căn dụng, mà chẳng khởi dụng tưởng: Thường
ứng là tả sự dụng của Tự Tánh chẳng tác ý, như bóng hiện
trong gương, luôn luôn như thế. Ví như đúng cơm chỉ là đúng
cơm, chẳng có năng sở, nên nói “Thường ứng các căn dụng,
mà chẳng khởi dụng tưởng”. Còn “Dụng tưởng” thì có tác ý,
nên có năng sở, cho ta là năng dụng, cơm là sở dụng.
(6) Phân biệt tất cả pháp, chẳng khởi phân biệt tưởng: Phân biệt
tất cả pháp mà chẳng tác ý ví như cơm chỉ là cơm, nước chỉ là
nước, còn “Phân biệt tưởng” là có tác ý, nên có cơm ngon
cơm dở, nước trong nước đục.

--- 85 ---
PHẨM CƠ DUYÊN THỨ BẢY                                      85

Chí Đạo nghe xong đại ngộ, vui mừng đảnh lễ
lùi ra.

***

Hành Tư Thiền Sư, họ Lưu, sanh ở An Thành,
tỉnh Kiết Châu. Nghe nói Tào Khê giáo pháp
thịnh hành, bèn đến tham lễ, hỏi: “Nên làm việc
gì để khỏi lọt vào giai cấp?”.

Sư hỏi: “Ngươi đã từng làm việc gì?”.

Đáp: “Thánh đế cũng chẳng làm”.

Sư hỏi: “Lọt vào giai cấp nào?”.

Đáp: “Thánh đế còn chẳng làm, giai cấp nào
mà có!”.

Sư rất trọng, cho là pháp khí, cho làm quân
chúng. Một hôm Sư nói: “Ngươi nên hóa độ một
nơi, chớ cho đoạn dứt giáo pháp đốn ngộ này”.

Hành Tư Thiền Sư đã đắc pháp, bèn về núi
Thanh Nguyên ở Kiết Châu hoằng pháp, sau được
vua sắc phong, hiệu là Hoằng Tế Thiền Sư.

***

Hoài Nhượng Thiền Sư, họ Đỗ ở Kim Châu.
Lúc ban đầu đến lễ An Quốc Sư ở Tung Sơn,
An Quốc Sư sai đến Tào Khê tham vấn. Nhượng
đến lễ bái. Sư hỏi: “Từ đâu đến?”.

--- 86 ---
86                                                   KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Đáp: “Tung Sơn”.
Sư hỏi: “Cái vật gì mà đến như vậy?”.
Nhượng trả lời chẳng được, nổi nghi tình trải
qua tám năm, sau nói với Sư: “Nói tựa như một
vật thì chẳng đúng”.
Sư hỏi: “Còn có thể tu chứng chăng?”.
Đáp: “Tu chứng thì chẳng phải không, ô nhiễm
thì chẳng thể được”.
Sư ấn chứng rằng: “Chỉ cái chẳng ô nhiễm này
chư Phật đều hộ niệm, ngươi đã như vậy, ta cũng
như vậy”. Nhượng hoát nhiên đại ngộ, bèn làm thị
giả bên Sư mười lăm năm, ngày càng thấu triệt
huyền chỉ thâm sâu. Sau đến núi Nam Nhạc, rộng
truyền Thiền Tông, được vua sắc phong, hiệu Đại Huệ
Thiền Sư.

***

Vĩnh Gia Huyền Giác Thiền Sư, họ Đới quê ở
Ôn Châu. Thuở nhỏ tu học Kinh Luận, chuyên về
pháp môn chỉ quán của Thiên Thai Tông, nhân xem
Kinh Duy Ma Cật phát minh tâm địa (Kiến Tánh).
Bỗng gặp đệ tử của Sư là Huyền Sách đến thăm,
luận đàm với nhau; Thấy lời nói của Huyền Giác
khế hợp với Chư Tổ, Huyền Sách hỏi: “Thượng Tọa
đắc pháp nơi Thầy nào?”.

--- 87 ---
PHẨM CƠ DUYÊN THỨ BẢY                                      87

Đáp: “Tôi nghe giảng Kinh Luận Đại Thừa,
mỗi mỗi đều có Thầy truyền thừa, sau xem Kinh
Duy Ma Cật ngộ Tự Tâm Phật, nhưng chưa có
Thầy ấn chứng”.

Huyền Sách nói: “Trước thời Phật Oai Âm Vương
thì được, sau thời Phật Oai Âm Vương, không
Thầy mà tự ngộ, ấy đều là thiên nhiên ngoại đạo”.

Giác nói: “Vậy xin nhờ Thượng Tọa vì tôi
ấn chứng”.

Sách nói: “Lời tôi chẳng đáng kể ở Tào Khê
nay có Lục Tổ Đại Sư, các nơi đều tụ tập đến đó
để thọ pháp, hễ đi thì cùng nhau đi”.

Huyền Giác bèn cùng với Huyền Sách đến
tham vấn. Khi đến gặp Sư, Huyền Giác đi nhiễu
ba vòng rồi đứng lại chống tích trượng.

Sư nói: “Bậc Sa Môn phải đầy đủ ba ngàn oai
nghi, tám vạn tế hạnh, Đại Đức từ đâu đến mà
sanh đại ngã mạn!”.

Giác đáp: “Sanh Tử Việc Lớn, Vô Thường
Nhanh Chóng”.

Sư nói: “Sao Chẳng Thể Cứu (Tham cứu) cái
Pháp Vô Sanh; Liễu Ngộ cái Chẳng Nhanh Chóng
ấy ư?”.

Đáp: “Thể tức Vô Sanh; Liễu vốn chẳng Chóng?”.

--- 88 ---
88                                             KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Sư bèn ấn chứng: “Đúng Thế! Đúng Thế!”. Lúc
bấy giờ Huyền Giác mới trang nghiêm lễ bái, giây
lát sau liền từ giả.

Sư nói: “Sao về chóng thế?”.
Đáp: “Tự vốn chẳng động há có chóng sao?”.
Sư hỏi: “Ai biết chẳng động?”.
Đáp: “Hòa Thượng tự sanh phân biệt”.
Sư nói: “Ngươi thật được ý vô sanh”.
Đáp: “Vô sanh há có ý sao?”.
Sư hỏi: “Không ý ai biết phân biệt?”.
Đáp: “Phân biệt cũng chẳng tác ý”.
Sư nói: “Lành thay! Hãy ở lại một đêm”.
Người thời ấy tôn Huyền Giác là “Nhất Túc Giác”.
Về sau Giác soạn bài “Chứng Đạo Ca” thịnh hành
khắp thế gian. Sau được sắc phong là Vô Tướng
Đại Sư, người đời tôn là Chơn Giác.

***

Thiền Giả Trí Hoàng, tham học với Ngũ Tổ, tự
cho mình đã được Chánh Thọ (Chánh Định), bèn
chấp ngồi mãi trong am hơn hai mươi năm. Đệ tử
của Sư là Huyền Sách hành cước đến Hà Bắc,
nghe tên Trí Hoàng, liền đến am hỏi thăm: “Ông
ở đây làm gì?”. Hoàng nói: “Nhập định”.

--- 89 ---
PHẨM CƠ DUYÊN THỨ BẢY                                      89

Sách hỏi: “Ông nói nhập định, là có tâm nhập
hay là không tâm nhập? Nếu nói không tâm nhập
thì tất cả loài vô tình, cây cối ngói đá đều phải
được định; Nếu nói có tâm nhập thì tất cả loài hữu
tình cũng đều được định”.

Hoàng nói: “Ta đang lúc nhập định chẳng thấy
có cái Tâm CÓ và KHÔNG”.

Sách nói: “Chẳng thấy có cái Tâm CÓ và
KHÔNG tức là Thường Định, đâu có xuất nhập? Hễ
có xuất nhập thì chẳng phải Đại Định”.

Hoàng không trả lời được, một lúc sau mới hỏi:
“Thượng Tọa nối pháp ai?”.

Sách nói: “Thầy tôi là Tào Khê Lục Tổ Đại Sư”.
Hoàng hỏi: “Lục Tổ lấy gì làm thiền định?”.
Sách nói: “Thầy tôi nói: Tự Tánh huyền diệu trạm
nhiên, viên tròn tịch diệt, thể dụng như như, ngũ uẩn
vốn không, lục trần phi thật, chẳng xuất chẳng nhập,
chẳng định chẳng loạn, tánh thiền vô trụ, chẳng trụ
nơi thiền tịch, tánh thiền vô sanh, chẳng khởi thiền
tưởng (Chẳng tác ý cho là Thiền), tâm như hư không,
cũng chẳng có cái số lượng của hư không”.

Hoàng nghe nói như vậy bèn đến lễ Sư.
Sư hỏi: “Thượng Tọa từ đâu đến?”. “Hoàng
thuật lại nhân duyên gặp Huyền Sách”.

--- 90 ---
90                                      KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Sư nói: “Thật đúng như Huyền Sách nói. Người
hể Tâm như Hư Không, chẳng chấp vào không,
ứng dụng vô ngại, động tịnh Vô Tâm (Chẳng tác ý);
Thánh Phàm đều quên, năng sở đều diệt, Tánh
Tướng như như, thì không lúc nào chẳng phải
định vậy”.

Trí Hoàng do đó đại ngộ, cái tâm sở đắc từ hai
mươi năm đến nay đều tan rã chẳng còn hình
bóng. Đêm ấy tại Hà Bắc, các quan dân nghe trên
không trung có tiếng rằng: “Trí Hoàng Thiền Sư
ngày nay đắc đạo!”. Sau từ giã Sư về Hà Bắc
hoằng pháp, khai hóa tứ chúng.

***

Có một đồng tử tên là Thần Hội, họ Cao, ở
Tương Dương. Lúc mười ba tuổi từ chùa Ngọc Tuyền
đến tham lễ. Sư nói: “Tri thức từ xa đến khổ nhọc,
có đem theo cái Bản Lai đến chăng? Nếu có Bản Lai
thì phải biết Chủ Nhơn, thử nói xem!”.

Hội đáp: “Lấy Vô Trụ Làm Bản, cái Thấy tức
là Chủ”.

Sư nói: “Sa di này hay nói càn!”.

Hội lại hỏi: “Hòa Thượng tọa thiền thấy hay
chẳng thấy?”.

Sư cầm cây gậy đánh ba cái, hỏi: “Ta đánh
ngươi có đau hay chẳng đau?”.

--- 91 ---
PHẨM CƠ DUYÊN THỨ BẢY                                      91

Đáp: “Cũng đau cũng không đau”.
Sư nói: “Ta cũng thấy cũng chẳng thấy!”.
Hỏi: “Thế nào là cũng thấy cũng chẳng thấy?”.
Sư nói: “Cái thấy của ta thường thấy lỗi của tự
tâm, chẳng thấy phải quấy tốt xấu của người cho
nên cũng thấy cũng chẳng thấy. Người nói cũng
đau cũng chẳng đau là thế nào? Nếu chẳng đau thì
đồng với cỏ đá, nếu đau thì đồng với phàm phu, liền
khởi sân hận. Người vừa hỏi “Thấy, không thấy” là
Nhị Biên (Đối đãi), nói “Đau, không đau” tức là
Sanh Diệt, Tự Tánh ngươi còn chẳng tự thấy mà
dám đùa người khác!”.

Thần Hội bèn lễ bái cầu xin sám hối. Sư lại
nói: “Ngươi nếu Tâm mê chẳng thấy cần phải hỏi
thiện tri thức để chỉ đường, người nếu Tâm ngộ
tức tự thấy Tánh, phải y pháp tu hành. Nay ngươi
mê chẳng thấy Tự Tâm, lại đến hỏi ta thấy hay
không thấy, ta thấy tự ta biết, chẳng dính dáng
cái mê của ngươi, ngươi nếu tự thấy, cũng chẳng
dính dáng cái mê của ta, sao chẳng tự thấy tự
biết, mà lại hỏi ta thấy hay chẳng thấy!”.

Thần Hội lạy lễ thêm hơn trăm lạy, xin sám
hối tội lỗi, ân cần hầu hạ bên Sư chẳng rời. Một
hôm Sư bảo chúng: “Ta có một vật, chẳng đầu
chẳng đuôi, chẳng danh chẳng tự, chẳng lưng
chẳng mặt, các ngươi có biết chăng?”.

--- 92 ---
92                                             KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Thần Hội bèn ra nói: “Ấy là bổn nguyên của
chư Phật, Phật Tánh của Thần Hội”.

Sư nói: “Đã nói với ngươi là chẳng danh chẳng
tự, ngươi bèn gọi là Bổn Nguyên Phật Tánh, ngươi
sau này dầu cho có ra hoằng pháp cũng chỉ thành
một môn đồ tri giải mà thôi”.

Sau khi Lục Tổ viên tịch, Thần Hội vào trong
kinh thành Lạc Dương, rộng truyền đốn giáo của
Tào Khê, soạn bộ Hiển Tông Ký, thịnh hành nơi
đời, hiệu là Hà Trạch Thiền Sư.

***

Tăng hỏi Sư: “Ý chỉ của Huỳnh Mai người
nào được?”.

Sư đáp: “Người hiểu Phật pháp được”.

Hỏi: “Hòa Thượng có được chăng?”.

Đáp: “Ta chẳng hiểu Phật pháp”.

Một hôm, Sư muốn giặt cái y của Ngũ Tổ
truyền thọ mà xung quanh không có suối tốt, nên
đi đến cách sau chùa năm dặm, thấy có núi rừng
xanh biếc, thoại khí vòng quanh (Thoại khí là
triệu chứng tốt đẹp hiện trên không khí, nhưng
phải là người có pháp nhãn mới thấy được). Sư
động tích trượng xuống đất, nước suối ngay đó

--- 93 ---
PHẨM CƠ DUYÊN THỨ BẢY                                      93

trào ra, chảy thành cái ao. Sư quỳ trên đá mà
giặt y.

Có vị Tăng ở Tây Thục tên là Phương Biện
đến lễ Sư, Sư hỏi: “Thượng Tọa làm nghề gì?”.

Đáp: “Thợ đắp tượng”.

Sư nghiêm mặt lại nói: “Ngươi thử đắp ta xem!”.

Biện ngơ ngác, qua mấy ngày sau đắp xong
chơn tượng, cao bảy tấc, nét mặt tánh tình đều tỏ
bày khéo léo. Sư cười nói: “Ngươi khéo tánh đắp
tượng mà chẳng hiểu tánh Phật”. Sư rờ đầu thọ
ký, dặn phải làm phước điền cho trời người; Rồi
lấy y mà trả công. Biện chia y làm ba phần: Một
phần đắp lên pho tượng, một phần tự giữ lấy, một
phần lấy lá cây kè gói lại, xong chôn dưới đất,
nguyện rằng: “Cho tới đời sau được y này, làm trụ
trì nơi đây, xây dựng lại chùa chiền”.

Đến năm thứ tám, niên hiệu Gia Hựu đời Nhà
Tống (1056 - 1063, cách đó 380 năm), có vị Tăng
tên là Duy Tiên đến đó tu sửa lại chùa chiền, đào
đất được Y còn như mới. Pho tượng của Sư còn giữ
ở chùa Cao Tuyền.

***

Có vị Tăng đem bài kệ của Ngọa Luân Thiền Sư
lặp lại với Sư. Kệ rằng:

--- 94 ---
94                                                KINH PHÁP BẢO ĐÀN

        Ngọa Luân hữu kỹ lưỡng,
        Năng đoạn bá tư tưởng.
        Đối cảnh tâm bất khởi,
        Bồ Đề nhựt nhựt trưởng.

Dịch nghĩa:

        Ngọa Luân có bản lành,
        Dứt được trăm tư tưởng.
        Đối cảnh tâm chẳng khởi,
        Bồ Đề luôn luôn trưởng.

Sư nghe nói xong: “Kệ này chưa rõ tâm địa,
nếu theo đó mà tu hành thì lại thêm trói buộc”.

Do đó khai thị một bài kệ:

        Huệ Năng một kỹ lưỡng,
        Bất đoạn bá tư tưởng.
        Đối cảnh tâm sổ khởi,
        Bồ Đề tác ma trưởng.

Dịch nghĩa:

        Huệ Năng không bản lành,
        Chẳng dứt trăm tư tưởng.
        Đối cảnh tâm cứ khởi,
        Bồ Đề làm sao trưởng!

--- 95 ---
PHẨM ĐỐN TIỆM THỨ TÁM

Lục Sư hoằng pháp tại chùa Bửu Lâm, Tào Khê,
ở miền Nam, thì Thần Tú Đại Sư tại chùa Ngọc Tuyền,
Kinh Nam, ở miền Bắc. Thời ấy hai tông thịnh
hành, người đời xưng là Nam Năng, Bắc Tú, nên
có Nam Bắc đốn tiệm hai tông, mà người học đạo
chẳng biết tông chỉ của Nam Bắc như thế nào. Sư
bảo chúng: “Pháp vốn một Tông mà người có Nam
Bắc; Pháp chỉ một thứ nhưng sự thấy có nhanh
chậm. Sao gọi là Đốn Tiệm? Pháp chẳng đốn
tiệm, theo Căn Tánh con người thì có lợi độn, nên
gọi Đốn Tiệm”.

Những đồ chúng của Thần Tú thường hay
khinh chê Tổ Sư ở miền Nam là người chẳng biết
chữ, đâu có gì hay? Thần Tú nói: “Lục Tổ Đắc Vô
Sư Trí, triệt ngộ pháp Tối Thượng Thừa, ta chẳng
bằng được. Vả lại được Thầy ta Ngũ Tổ thân
truyền y pháp, đâu phải khi không mà được! Ta
tiếc chẳng thể đi xa được thân cận, uổng chịu quốc
ân. Các ngươi chớ bị kẹt nơi đây, nên đi đến Tào Khê
để tham học”.

Một hôm, Thần Tú sai môn đồ Chí Thành:

--- 96 ---
96
KINH PHÁP BẢO ĐÀN

“Người thông minh có trí, hãy thay ta đến Tào Khê
nghe pháp, tận tâm ghi nhớ các điều thấy nghe, về
lặp lại cho ta”.

Chí Thành vâng lời, bèn đến Tào Khê, theo
chúng tham học mà chẳng nói từ chỗ nào đến. Lúc
đó Sư bảo chúng: “Nay có kẻ trộm pháp đang ẩn
trong hội này”. Chí Thành bèn bước ra lễ bái,
bạch rõ nguyên do. Sư nói: “Ngươi từ Ngọc Tuyền
đến tức là mật thám vậy”.

Đáp: “Chẳng phải”.

Sư nói: “Sao lại chẳng phải?”.

Đáp: “Lúc chưa nói ra thì phải, nói ra rồi thì
chẳng phải”.

Sư hỏi: “Thầy ngươi lấy gì để dạy chúng?”.

Đáp: “Thầy tôi thường khuyên dạy chúng trụ
tâm quán tịnh, ngồi mãi chẳng nằm”.

Sư nói: “Trụ Tâm quán tịnh là bệnh chứ chẳng
phải Thiền, ngồi lâu là trói thân, với Đạo có ích
lợi gì?” Hãy nghe kệ đây:

Sanh lai tọa bất ngọa,
Tử khứ ngọa bất tọa.
Nguyên thị xú cốt đầu,
Hà vi lập công khóa?

--- 97 ---
PHẨM ĐỐN TIỆM THỨ TÁM                                      97

Dịch nghĩa:

        Lúc sống thì ngồi chẳng nằm,
        Lúc chết thì nằm chẳng ngồi.
        Vốn là đống xương hôi thúi,
        Đâu thể thành lập công phu?

Chí Thành lại lễ Sư: “Đệ tử ở nơi Thần Tú Đại Sư
học đạo chín năm mà chẳng được khế ngộ nay
nghe Hòa Thượng một lời liền khế ngộ Bổn Tâm.
Sanh tử của đệ tử là việc lớn, xin Hòa Thượng từ
bi chỉ dạy thêm”.

Sư nói: “Ta nghe nói Thầy ngươi dạy người học
pháp: Giới; Định; Huệ, chẳng biết hành tướng
Giới Định Huệ như thế nào, hãy nói thử xem”.

Chí Thành nói: “Thần Tú Đại Sư nói: Những
điều ác chớ làm gọi là Giới, những điều lành
phụng hành gọi là Huệ, ý cần tự trong sạch gọi là
Định. Đại Sư dạy như thế, chưa biết Hòa Thượng
lấy Pháp gì để dạy người?”.

Sư nói: “Nếu nói có Pháp dạy người ấy là dối
người, ta chỉ tùy theo căn cơ để mở trói, giả danh
tam muội. Như Giới Định Huệ của Thầy ngươi
thật là Bất Khả Tư Nghì. Giới; Định; Huệ của ta
lại khác”.

Hỏi: “Giới Định Huệ chỉ nên có một, sao lại
có khác?”.

--- 98 ---
98                                      KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Sư nói: “Giới Định Huệ của Thầy ngươi độ
người Đại Thừa. Giới Định Huệ của ta tiếp người
Tối Thượng Thừa, chỗ ngộ giải chẳng đồng nên sự
thấy có nhanh chậm. Hãy nghe ta nói, xem có
giống Thầy ngươi chăng! Ta thuyết pháp chẳng lìa
Tự Tánh, lìa Tánh Thuyết Pháp, khiến cho Tự Tánh
thường Mê, ấy là Tướng Thuyết. Nên biết tất cả
Pháp đều từ Tự Tánh khởi dụng, ấy là Chơn Pháp
của Giới Định Huệ vậy. Hãy nghe kệ đây:
        Tâm địa vô phi Tự Tánh Giới,
        Tâm địa vô si Tự Tánh Huệ.
        Tâm địa vô loạn Tự Tánh Định.
        Bất tăng bất giảm Tự Kim Cang,
        Thân khứ thân Lai Bổn Tam Muội.
Dịch nghĩa:
        Tâm địa chẳng quấy Tự Tánh Giới,
        Tâm địa chẳng si Tự Tánh Huệ,
        Tâm địa chẳng loạn Tự Tánh Định.
        Chẳng thêm chẳng bớt Tự Như Như,
        Thân đến thân đi vốn Tam Muội.
Chí Thành nghe xong cảm tạ, trình kệ rằng:
        Ngũ uẩn huyễn thân,
        Huyễn hà cữu cánh.
        Hồi thủ chơn như.
        Pháp huờn bất tịnh.

--- 99 ---
PHẨM ĐỐN TIỆM THỨ TÁM                                      99

Dịch nghĩa:
    Ngũ uẩn thân huyễn hóa,
    Huyễn đâu có cứu cánh.
    Trở về với chơn như,
    Chấp pháp vẫn chẳng tịnh (Chẳng thanh tịnh).

Sư cho là đúng, lại bảo Chí Thành: “Giới;
Định; Huệ của Thầy người dạy người căn khí nhỏ;
Giới Định Huệ của ta dạy người căn khí lớn. Nếu
ngộ được Tự Tánh, cũng chẳng lập Bồ Đề Niết Bàn,
cũng chẳng lập Giải Thoát Tri Kiến, chẳng có một
Pháp có thể đắc, như thế mới được kiến lập vạn pháp.
Nếu thấu lý này cũng gọi là Bồ Đề Niết Bàn, cũng
gọi là Giải Thoát Tri Kiến. Người kiến tánh lập
cũng được, chẳng lập cũng được, đi lại tự do,
chẳng trệ chẳng ngại, cần dùng liền làm, cần nói
liền đáp (Làm và nói đều chẳng tác ý), khắp hiện
hóa thân chẳng lìa Tự Tánh, tức được thần thông
tự tại, du hý tam muội, gọi là Kiến Tánh”.

Chí Thành lại bạch: “Thế nào là nghĩa
chẳng lập?”.

Sư nói: “Tự Tánh chẳng quấy chẳng si chẳng
loạn, niệm niệm quán chiếu Bát Nhã, thường lìa
pháp tướng, tự do tự tại, thuận nghịch đều được,
có gì để lập? Tự Tánh tự ngộ, đốn ngộ đốn tu,
cũng chẳng thứ tự cho nên chẳng lập tất cả pháp,
các pháp tịch diệt, đâu có thứ lớp?”.

--- 100 ---
100                                             KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Chí Thành lễ bái, nguyện làm thị giả hầu hạ
sớm chiều.

Tăng Chí Triệt, họ Trương tên Hành Xương,
người ở Giang Tây, thuở nhỏ tánh hào hiệp. Lúc ấy
Nam Bắc chia ra hai tông, tuy Lục Tổ và Thần Tú
Đại Sư không phân chia bỉ thử, nhưng đồ chúng lại
cạnh tranh với nhau sanh lòng ưa ghét, mà môn đồ
bên Bắc Tông tự lập Thần Tú làm Tổ thứ sáu, lại
sợ người đời biết được sự truyền y của Ngũ Tổ, nên
sai Hành Xương đến ám sát Lục Tổ. Sư Tâm Thông
đã biết việc này, bèn lấy mười lượng vàng để nơi
ghế ngồi. Lúc tối Hành Xương lén vào thất muốn
ám sát. Sư đưa cổ cho chém. Hành Xương cầm
kiếm chém ba lần, chẳng gây vết thương. Sư nói:
“Chánh kiến (Kiếm) chẳng tà, tà kiến (Kiếm) chẳng
chánh (Theo Hán tục, chữ “Kiến” với chữ “Kiếm”
khác chữ đồng âm, ở đây là một lời hai nghĩa), chỉ
nợ người vàng, chẳng nợ người mạng”. Hành Xương
kinh sợ ngã xỉu, một hồi lâu mới tỉnh dậy, ăn năn
cầu xin sám hối, bèn xin xuất gia. Sư đưa vàng và
dặn: “Ngươi hãy đi, sợ đồ chúng biết được sẽ sát
hại ngươi, để ngày khác ngươi thay đổi hình dạng
rồi trở lại, ta sẽ cho thỏa nguyện”.

Hành Xương nghe lời, nửa đêm trốn đi, sau ở
nơi khác xuất gia.

--- 101 ---
PHẨM ĐỐN TIỆM THỨ TÁM                                      101

Một hôm nhớ đến lời dặn của Sư, bèn từ xa đến
tham lễ. Sư nói: “Ta chờ ngươi đã lâu, sao đến trễ vậy?”.

Hành Xương nói: “Ngày trước được Hòa Thượng
xá tội, nay dù xuất gia khổ hạnh, nhưng khó mà
báo ơn, chỉ mong được Hòa Thượng truyền pháp để
độ chúng sanh. Đệ tử xem Kinh Niết Bàn, chưa hiểu
cái nghĩa thường và vô thường, xin Hòa Thượng từ
bi giải thích sơ lược”.

Sư nói: “Vô Thường tức Phật Tánh, có Thường
tức cái Tâm phân biệt tất cả pháp thiện ác vậy”.

Hành Xương nói: “Lời của Hòa Thượng rất
nghịch lời văn trong Kinh”.

Sư nói: “Ta được truyền tâm ấn Phật, đâu dám
nghịch ý Kinh!

Hành Xương nói: “Kinh nói Phật Tánh là
Thường, Hòa Thượng lại nói là Vô Thường. Các
pháp thiện ác cho đến Bồ Đề Tâm đều là Vô
Thường, Hòa Thượng lại nói là Thường, ấy là trái
nghịch nhau, khiến đệ tử lại thêm nghi ngờ”.

Sư nói: “Xưa kia ta nghe Ni Vô Tận Tạng tụng
qua một lần Kinh Niết Bàn, bèn vì Ni giải thuyết,
chẳng có một chữ một nghĩa không đúng với lời
văn trong kinh, cho đến nay vì ngươi mà thuyết,
trước sau chẳng khác”.

--- 102 ---
102                                             KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Hành Xương nói: “Đệ tử căn tánh ngu muội,
xin Hòa Thượng khai thị tỉ mỉ”.

Sư nói: “Ngươi biết chăng, Phật Tánh nếu
thường còn nói gì về các pháp thiện ác; Cho đến
tận kiếp cũng chẳng một người phát Bồ Đề Tâm,
nên ta nói “Vô Thường”, ấy chính là cái đạo chơn
thường do Phật thuyết vậy.

Hơn nữa, tất cả các pháp nếu vô thường thì
mỗi mỗi đều có Tự Tánh riêng biệt để lãnh thọ
sanh tử, vậy thì Tánh Chơn thường khắp nơi lại
có chỗ thiếu sót, nên ta nói “Thường”, ấy chính là
Nghĩa Chơn Vô Thường của Phật.

Phật vì kẻ phàm phu tà đạo chấp nơi tà
thường, những người Nhị thừa từ nơi thường, suy
ra vô thường, cộng thành tám thứ điên đảo nên
trong Kinh Niết Bàn liễu nghĩa phá những thiên
kiến của họ để tỏ bày tứ đức của Niết Bàn: Chơn
thường, chơn lạc, chơn ngã, chơn tịnh. Ngươi nay
theo lời trái nghĩa, lấy đoạn diệt vô thường và
chấp thường là cố định, mà hiểu lầm lời nói sau
cùng viên tròn vi diệu của Phật, dẫu cho xem
Kinh ngàn lần, có ích gì đâu?”.

Hành Xương hoát nhiên đại ngộ, nói kệ rằng:
        Nhân thủ vô thường tâm.
        Phật thuyết hữu thường tánh.
        Bất tri phương tiện giả,

--- 103 ---
PHẨM ĐỐN TIỆM THỨ TÁM                                      103

Du xuân trì thập lịch.
Ngã kim bất thi công,
Phật Tánh nhi hiện tiền.
Phi Sư tưởng thọ dữ,
Ngã diệc vô sở đắc.

Dịch nghĩa:
Vì giữ tâm vô thường,
Phật nói Tánh có thường.
Kẻ chẳng biết phương tiện,
Như mò sỏi tưởng vàng,
Nay ta chẳng tác ý,
Phật Tánh tự hiện tiền,
Chẳng phải do thầy cho.
Ta cũng vô sở đắc.

Sư nói: “Ngươi nay đã triệt ngộ, nên đổi tên
Chí Triệt”. Chí Triệt lễ tạ lui ra.

LƯỢC GIẢI

Lời của chư Phật, chư Tổ chỉ tạm dùng để phá chấp:
Nói “Thường” là để phá chấp “Vô Thường”, nói “Vô Thường”
là để phá chấp “Thường”, chớ không có nghĩa thật. Nên
Kinh Lăng Nghiêm nói: “Hễ là Lời Nói Thì Đều Chẳng Có
Nghĩa Thật”.

Phẩm tựa đã chỉ rõ “Phật Tánh phi thường phi vô
thường”, do đó mặc dù lời Tổ với lời Phật trái nghịch nhau,
nhưng ý Tổ với ý Phật chẳng khác là nghĩa này vậy.

* * *

--- 104 ---
104                                             KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Sư thấy môn đồ các tông tụ tập dưới pháp tòa,
đều khởi ác ý vấn nạn. Sư thương xót cho họ nên
bảo rằng: “Người học đạo cần phải dứt trừ cho
sạch tất cả thiện niệm ác niệm, cho đến chẳng
còn chỗ để gán tên, rồi lại gán tên nơi Tự Tánh;
Tự Tánh vốn Bất Nhị, gọi là Thật Tánh. Từ nơi
Phật Tánh mới kiến lập tất cả Giáo Môn. (Như
vậy, Pháp môn của các tông dù có khác, nhưng
đều cùng xuất phát từ một nguồn, vốn chẳng cao
thấp, người học đạo chớ nên tranh giành hơn thua
mà trái nghịch với đạo). Còn pháp đốn giáo này
thì cần phải ngay đó (Chẳng tác ý) tự ngộ tự thấy
mới được”.

Đại chúng nghe xong thảy đều đảnh lễ, thờ Sư
làm thầy.

❉
❉   ❉

--- 105 ---
PHẨM PHÁP HỘI THỨ CHÍN

Ngày rằm tháng giêng niên hiệu Thần Long
Nguyên Niên, vua Trung Tôn và Võ Tắc Thiên
ban chiếu rằng:
“Trẫm mời An Quốc Sư và Thần Tú Thiền Sư
hai vị vào cung cúng dường, thừa lúc muôn việc
nhàn rảnh để nghiên cứu đạo Nhất Thừa. Hai Sư
khiêm nhượng rằng: “Ở miền Nam có Huệ Năng
Thiền Sư được Ngũ Tổ mật phó y pháp, truyền
Phật Tâm Ấn, xin mời Sư đến để hỏi”. Nay sai nội
thị Tiết Giản lãnh chiếu đến rước thỉnh, nguyện
Sư từ bi thương xót, mau đến kinh thành”.
Sư dâng biểu cáo bệnh khước từ và xin được
trọn đời ở trong núi rừng.
Tiết Giản hỏi: “Các thiền đức nơi kinh thành
đều nói là muốn được ngộ đạo phải ngồi thiền tập
định, nếu không nhờ thiền định mà mong được
giải thoát thì chưa hề có vậy. Chưa biết cách dạy
bảo của Sư như thế nào?”.
Sư nói: “Đạo Do Tâm Ngộ Chẳng Phải Tọa.
Kinh nói: “Nếu nói Như Lai có nằm có ngồi, ấy là
kẻ hành tà đạo”. Tại sao vậy? Vì Tự Tánh chẳng

--- 106 ---
106                         KINH PHÁP BẢO ĐÀN

có chỗ đến cũng chẳng có chỗ đi, chẳng sanh
chẳng diệt, gọi là Như Lai Thanh Tịnh Thiền.
Chư pháp không tịch là Như Lai Thanh Tịnh Tọa,
cứu cánh chẳng có một pháp để chứng đắc, huống
chi là ngồi?”.

Tiết Giản nói: “Đệ tử về Kinh, Hoàng Đế ắt
hỏi, xin Sư từ bi chỉ thị tâm yếu, để về triều đình
tâu lại hai vua và người học đạo ở Kinh Thành,
thí như một ngọn đèn mồi cho trăm ngàn ngọn,
khiến kẻ tối đều sáng, dùng sáng truyền sáng,
sáng mãi chẳng hết”.

Sư nói: “Đạo chẳng sáng tối, sáng tối là nghĩa
sanh diệt. Sáng mãi chẳng hết, cũng chẳng có lúc hết,
vì sáng tối là đối đãi lập danh, nên Kinh Duy Ma Cật
nói: “Pháp chẳng thể so sánh, vì chẳng đối đãi vậy”.

Tiết Giản nói: “Sáng dụ cho trí huệ, tối dụ cho
phiền não, người tu đạo nếu không lấy trí huệ để
chiếu phá phiền não thì cái sanh tử đã từ vô thỉ,
dựa vào đâu để ra khỏi?”.

Sư nói: “Phiền não tức Bồ Đề, chẳng hai chẳng
khác. Nếu nói lấy trí huệ để chiếu phá phiền não,
ấy là kiến giải của kẻ Nhị Thừa, người đại căn
thượng trí thì chẳng như vậy”.

Hỏi: “Thế nào là kiến giải của người Đại Thừa?”.

Sư nói: “Sáng với chẳng sáng, phàm phu thấy

--- 107 ---
PHẨM PHÁP HỘI THỨ CHÍN                                      107

có nhị, người trí liễu đạt Tánh ấy Bất Nhị, Tánh
Bất Nhị tức là Thật Tánh vậy. Thật Tánh ở nơi
phàm phu mà chẳng bớt, nơi Thánh hiền mà
chẳng thêm; Trụ nơi phiền não mà chẳng loạn,
ngay nơi thiền định mà chẳng tịch, chẳng đoạn
chẳng thường, chẳng đi chẳng đến, chẳng phải ở
giữa, cũng chẳng bên trong bên ngoài, chẳng sanh
chẳng diệt, tánh tướng như như, thường trụ chẳng
biến đổi, ấy gọi là Đạo”.

Hỏi: “Sư nói chẳng sanh chẳng diệt, vậy đâu
khác với ngoại đạo!”.

Đáp: “Ngoại đạo nói chẳng sanh chẳng diệt, là
dùng diệt để dẹp sanh, dùng sanh để tỏ diệt, sanh
nơi chẳng sanh, diệt nơi chẳng diệt. Ta thuyết
chẳng sanh chẳng diệt là: Tự vốn chẳng sanh, nay
cũng chẳng diệt, cho nên khác với ngoại đạo. Nếu
người muốn biết tâm yếu, nên đối với các pháp
thiện ác đều chớ suy lường, tự nhiên được tâm thể
thanh tịnh, trạm nhiên thường tịch, diệu dụng
hằng sa”.

Tiết Giản được chỉ dạy; hoát nhiên đại ngộ, lễ
bái từ giã về kinh, dâng biểu tâu thuật lại lời nói
của Sư.

Ngày 3 tháng 9 năm ấy, vua ban chiếu khen
ngợi rằng:

--- 108 ---
108                                      KINH PHÁP BẢO ĐÀN

“Thiền Sư cáo bệnh khước từ, đã vì Trẫm tu
hành, làm phước điền cho chúng sanh. Sư như
Ngài Duy Ma Cật, cáo bệnh ở thành Tỳ Da để
xiển dương Đại Thừa, truyền Phật Tâm Ấn,
thuyết pháp bất nhị. Tiết Giản truyền đạt lại tri
kiến Như Lai của Sư chỉ dạy, cũng là do Trẫm
tích tụ phước đức, kiếp trước đã gieo trồng thiện
căn, nên gặp được Sư xuất hiện cùng đời, đốn ngộ
pháp Tối Thượng Thừa, cảm đội ơn Sư chẳng thể
nào quên. Nay dâng chiếc Cà Sa và bình bát thủy
tinh, sai quan thứ sử Thiều Châu tu sửa lại chùa
chiền, sắc phong cho nơi ở cũ của Sư (Ở Tân Châu)
là Quốc Ân Tự”.



                         ❉
                    ❉        ❉

--- 109 ---
PHẨM PHÓ CHÚC THỨ MƯỜI

Một hôm Sư gọi các đệ tử như: Pháp Hải;
Chí Thành; Pháp Đạt; Thần Hội; Trí Thường;
Trí Thông; Chí Triệt; Chí Đạo; Pháp Trân; Pháp Như
nói: “Các ngươi chẳng như người khác, sau khi ta viên
tịch, mỗi người làm Thầy một nơi. Nay ta dạy các
ngươi cách thuyết pháp chẳng đánh mất Bản Tông.
Trước tiên phải y theo pháp môn TAM KHOA,
dùng ba mươi sáu pháp đối, ra vào (Khai thị bằng
lời nói hay cử chỉ) thường lìa nhị biên, thuyết tất
cả pháp chẳng lìa Tự Tánh. Thí như có người hỏi
pháp, ý nghĩa lời nói song song, đến đi làm nhân
với nhau, đều dùng pháp đối. Nếu không có đối đãi
thì ba pháp “Nhị Biên và Trung Đạo” đều dứt,
chẳng còn chỗ để nương tựa”.

Pháp môn Tam Khoa là gì? Là ẤM-NHẬP-GIỚI
- ẤM là Ngũ Ấm: gồm Sắc; Thọ; Tưởng; Hành; Thức.
- NHẬP có mười hai: Bên ngoài lục trần, gồm
sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp; Bên trong lục
căn, gồm nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân, ý.
- GIỚI có mười tám: Gồm Lục Căn; Lục Trần;
Lục Thức.

--- 110 ---
110                                      KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Tự Tánh bao hàm vạn pháp gọi là Hàm Tạng Thức.
Nếu khởi niệm suy lường tức là chuyển thức, khiến
sanh lục thức, ra cửa lục căn, tiếp xúc lục trần. Như
vậy mười tám giới đều từ Tự Tánh khởi dụng; Tự
Tánh nếu Tà thì khởi mười tám Tà; Tự Tánh nếu
Chánh thì khởi mười tám Chánh. Niệm ác dụng
tức chúng sanh dụng, niệm thiện dụng tức Phật
dụng. Dụng bằng cách nào? Là do Tự Tánh lập ra
pháp đối:

- Ngoại cảnh vô tình có năm đối: Trời đối Đất;
Nhựt đối Nguyệt; Sáng đối Tối; Âm đối Dương;
Thủy đối Hỏa, ấy là Năm Đối.

- Pháp tướng ngôn ngữ có mười hai đối: Ngữ
đối Pháp; Hữu đối Vô; Hữu Sắc đối Vô Sắc; Hữu
Tướng đối Vô Tướng; Hữu Lậu đối Vô Lậu; Sắc đối
Không; Động đối Tịnh; Thanh đối Trược; Phàm
đối Thánh; Tăng đối Tục; Già đối Trẻ; Lớn đối
Nhỏ, ấy là Mười Hai Đối.

Tự Tánh khởi mười chín đối: Dài đối Ngắn; Tà
đối Chánh; Si đối Huệ; Ngu đối Trí; Loạn đối
Định; Từ đối Độc; Giới đối Quấy; Trực đối Khúc;
Thật đối Hư; Chông Gai đối Bằng Phẳng; Phiền
Não đối Bồ Đề; Thường đối Vô Thường; Bi đối
Hại; Hỷ đối Sân; Bố Thí đối Bỏn Xẻn; Tiến đối
Lui; Sanh đối Diệt; Pháp Thân đối Sắc Thân; Hóa
Thân đối Báo Thân, ấy là Mười Chín Đối vậy.

--- 111 ---
PHẨM PHÓ CHÚC THỨ MƯỜI                                      111

Sư bảo: “Ba mươi sáu pháp đối này nếu biết
dùng thì thấu đạo và tất cả kinh pháp, ra vào
thường lìa nhị biên. Dụng của Tự Tánh chẳng cần
tác ý, nói năng với người, ngoài thì ở nơi tướng lìa
tướng, trong thì nơi không lìa không. Nếu trọn chấp
tướng thì sanh trưởng tà kiến, nếu trọn chấp
“Không” thì sanh trưởng vô minh. Kẻ chấp “Không”
hay phỉ báng kinh Phật, cho là “Chẳng cần văn tự”,
đã nói chẳng cần văn tự thì con người cũng không
nên có lời nói, cái lời nói tức là tướng văn tự. Lại
nói “Đạo ngay thẳng chẳng lập văn tự”, thật ra hai
chữ “Chẳng lập” cũng là văn tự vậy! Vừa nghe
người thuyết pháp, liền phỉ báng cho là dính mắc
văn tự, các ngươi phải biết, tự mê còn đỡ, lại phỉ
báng kinh Phật. Chớ nên phỉ báng kinh, để tạo
nhiều tội chướng.

Nếu chấp tướng bên ngoài mà vọng lập
phương pháp để cầu chơn, hoặc rộng lập đạo
tràng, nói các lỗi lầm của CÓ và KHÔNG, những
người như vậy nhiều kiếp chẳng thể kiến tánh.
Các ngươi phải dạy người theo pháp tu hành, chớ
nên trăm điều chẳng nghĩ, làm cho đạo tánh bị
ngăn ngại. Nếu thuyết pháp dạy người, chớ nên
nói “Tự Tánh vốn chẳng cần tu chứng”, nói như
vậy e rằng kẻ mê chẳng hiểu, lại sanh tà kiến.
Chỉ nên dạy người theo pháp tu hành, hành pháp

--- 112 ---
112                                      KINH PHÁP BẢO ĐÀN

thí mà chẳng trụ nơi pháp tướng. Các ngươi nếu
ngộ thì thuyết như vậy, dụng như vậy, hành như
vậy, tác như vậy tức không đánh mất Bản Tông.
Nếu có người đến hỏi nghĩa, hỏi “Có” thì đáp
“Không”, hỏi “Không” thì đáp “Có”, hỏi Thánh đáp
Phàm, hỏi Phàm đáp Thánh, nhị biên làm nhân
với nhau, sanh nghĩa trung đạo. Hỏi nào đáp nấy,
tất cả các câu hỏi khác đều đáp như thế thì chẳng
mất cái chánh lý vậy. Như có người hỏi “Thế nào
là tối?” thì đáp “Sáng”, hỏi thế nào là “Sáng?” thì
đáp “Tối”. Vì sáng mất thì tối, tối mất thì sáng,
dùng sáng để tỏ sự tối, dùng tối để tỏ sự sáng, trở
đi trở lại làm nhân với nhau thành nghĩa trung
đạo, tất cả câu hỏi đều phải như thế. Về sau các
ngươi truyền pháp, phải y theo đây mà dạy bảo,
chớ đánh mất tông chỉ.
Vào tháng bảy năm Nhâm Tý, niên hiệu Thái Cực
- Diên Hòa (712), Sư sai môn đồ đến Quốc Ân tự nơi
Tân Châu để xây tháp, đốc thợ làm gấp, đến mùa
hè năm sau khánh thành.
Ngày mùng một tháng bảy, Sư tụ tập đồ
chúng bảo: “Đến tháng tám ta sẽ rời thế gian, các
ngươi có nghi cứ hỏi sớm đi, ta sẽ phá nghi, khiến
các ngươi hết mê hoặc, nếu ta đi rồi thì chẳng ai
dạy bảo”.

--- 113 ---
PHẨM PHÓ CHÚC THỨ MƯỜI                                      113

Các môn đồ nghe nói thảy đều rơi lệ, chỉ có
Thần Hội bình tĩnh chẳng động, cũng chẳng rơi
lệ. Sư nói: “Chỉ có tiểu sư Thần Hội được sự thiện
bất thiện đồng nhau, khen chê chẳng động, vui
buồn chẳng sanh, ngoài ra các ngươi đều chẳng
được, bấy lâu nay ở trên núi lại tu đạo gì? Nay các
ngươi rơi lệ là lo buồn cho ai? Nếu nói lo cho ta
chẳng biết sẽ đi về đâu, ta tự biết chỗ đi, nếu ta
chẳng biết chỗ đi thì làm sao dự báo trước cho các
ngươi? Các ngươi rơi lệ vì chẳng biết chỗ ta đi,
nếu biết chỗ ta đi thì chẳng nên rơi lệ. Pháp Tánh
vốn chẳng sanh diệt tới lui. Các ngươi hãy ngồi, ta
nói với các ngươi một bài kệ, gọi là “CHƠN GIẢ
ĐỘNG TỊNH KỆ”, các ngươi giữ lấy kệ này, theo đó
tu hành, chẳng đánh mất tông chỉ, thì cùng ta
đồng một ý chí”. Đại chúng đảnh lễ, xin Sư làm
kệ, kệ rằng:

Nhất thiết vô hữu chơn,
Bất dĩ kiến ư chơn.
Nhược kiến ư chơn giả,
Thị kiến tận phi chơn.
Nhược năng tự hữu chơn,
Ly giả tức tâm chơn.
Tự Tâm bất ly giả,
Vô chơn hà xứ chơn.

--- 114 ---
114                                   KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Hữu tình tức giải động,
Vô tình tức bất động,
Nhược tu bất động hạnh.
Đồng vô tình bất động,
Nhược mích chơn bất động,
Động thượng hữu bất động.
Bất động thị bất động,
Vô tình vô Phật chủng.
Năng thiện phân biệt tướng,
Đệ nhất nghĩa bất động.
Đản tác như thử kiến,
Tức thị chơn như dụng.
Báo như học đạo nhơn,
Nỗ lực tu dụng ý,
Mạc ư đại thừa môn,
Khước chấp sanh tử trí.
Nhược ngôn hạ tương ứng,
Tức cộng lực Phật nghĩa.
Nhược thật bất tương ứng.
Hiệp chưởng linh hoan hỷ.
Thử tông bổn vô tránh,
Tránh tức thất đạo ý.
Chấp nghịch tranh pháp môn,
Tự Tánh nhập sanh tử.

--- 115 ---
PHẨM PHÓ CHÚC THỨ MƯỜI                                      115

Dịch nghĩa:
        Tất cả chẳng có chọn,
        Chớ nên cho là chọn.
        Nếu người thấy có chọn,
        Sự thấy đều chẳng chọn.
        Nếu được tự có chọn,
        Lìa giả, tâm tức chọn.
        Tự Tâm chẳng lìa giả,(7)
        Làm sao có chỗ chọn ?
        Hữu tình tất phải động,
        Vô tình thì bất động.
        Nếu tu hạnh bất động,
        Đâu khác loài vô tình!
        Muốn tìm chọn bất động,
        Nơi động có bất động.
        Bất động (Vô tình) là bất động,
        Vô tình vô Phật chủng.
        Nếu người khéo phân biệt,
        Đệ nhất nghĩa bất động.
        Cái thấy được như vậy,
        Tức là chọn như dụng.
        Báo cho người học đạo,
        Siêng tu phải chú ý.

________________________

(7) Đúng với sai, chân với giả ... đều là giả. Kẻ trái nghịch pháp
    môn, Tự Tánh vào sanh tử

--- 116 ---
116                                      KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Chớ nên nơi đại thừa,
Lại chấp trí sanh tử.
Vừa nghe liền tương ưng,
Cùng nhau luận nghĩa Phật.
Nếu người chẳng tương ưng,
Chắp tay khiến hoan hỷ.
Tông này vốn vô tranh,
Tranh thì mất ý đạo.
Kẻ trái nghịch pháp môn,
Tự Tánh vào sanh tử.
✽

Đồ chúng nghe xong thảy đều đảnh lễ, lãnh
hội theo ý của Sư, mọi người tự nhiếp tâm y pháp
tu hành, chẳng dám tranh luận nữa. Đã biết Sư
trụ thế chẳng bao lâu, Thượng Tọa Pháp Hải lễ
bái hỏi: “Sau khi Hòa Thượng viên tịch, y pháp
nên trao phó cho ai?”.

Sư nói: “Tất cả khai thị kể từ khi ta thuyết
pháp ở chùa Đại Phạn đến nay, ghi chép lại để lưu
truyền cho đời sau, tựa là “PHÁP BẢO ĐÀN KINH”,
các ngươi phải hộ trì trao truyền cho nhau để hóa
độ chúng sanh, y theo kinh này gọi là Chánh Pháp.
Nay chỉ vì các ngươi truyền pháp mà chẳng truyền
y bát, vì các ngươi tín căn đã thuần thục, quyết
định chẳng nghi, đều có khả năng đảm nhiệm việc

--- 117 ---
PHẨM PHÓ CHÚC THỨ MƯỜI                                                117

lớn của chư Phật chư Tổ truyền lại. Vả lại theo ý
bài kệ truyền thọ của Tổ Đạt Ma thì y cũng chẳng
nên truyền. Kệ rằng:

          Ngô bổn lai thử độ,
          Truyền pháp cứu mê tình.
          Nhứt hoa khai ngũ diệp,
          Kết quả tự nhiên thành.

Dịch nghĩa:
          Ta đến đất nước này,
          Truyền pháp cứu người mê.
          Một bông nở năm cánh,
          Kết quả tự nhiên thành.

     Sư lại nói: “Các ngươi nếu muốn thành tựu
nhất thiết chủng trí, phải thấu ngộ nhất tướng
tam muội và nhất hạnh tam muội. Ở tất cả nơi
mà chẳng trụ tướng, nơi mọi tướng chẳng sanh
yêu ghét, cũng chẳng lấy bỏ, chẳng nghĩ việc lợi
ích thành bại, trong tâm trống rỗng dung hòa, an
nhàn đạm bạc, đây gọi là Nhất Tướng Tam Muội.
Ở tất cả nơi đi, đứng, nằm ngồi, duy nhất hành
theo trực tâm, nơi nào cũng là bất động đạo tràng,
như vậy mới thành Chơn Tịnh Độ, đây gọi là
Nhất Hạnh Tam Muội. Nếu người đủ hai thứ tam
muội này, như gieo giống dưới đất, luôn luôn tưới
nước và bón phân, cuối cùng sẽ được quả chín.
Nhất Tướng Nhất Hạnh cũng như vậy.

--- 118 ---
118                                      KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Nay ta thuyết pháp dụ như mưa lớn, thấm nhuần
đại địa, Phật Tánh của các ngươi giống như hạt
giống, gặp mưa thấm nhuần liền được sanh trưởng.
Nói theo tông chỉ của ta quyết thành Bồ Đề, hành
theo pháp ta ắt chứng diệu quả, hãy nghe kệ đây:

        Tâm địa hàm chư chủng,
        Phổ vũ tất giai manh.
        Đốn ngộ hoa tình dĩ,
        Bồ Đề quả tự thành.

Dịch nghĩa:
        Tâm địa chứa nhiều giống,
        Gặp mưa đều nẩy mầm.
        Đốn ngộ tự tâm rồi,
        Quả Bồ Đề tự thành.

Sư thuyết kệ xong nói: “Pháp chẳng có hai,
Tự Tâm cũng vậy, đạo vốn thanh tịnh (Trong sạch),
cũng chẳng các tướng. Các ngươi cẩn thận, chớ
nên quán tịnh và chấp “Không” nơi Tâm, Tự Tâm
vốn Thanh Tịnh, chẳng thể lấy bỏ. Mọi người cứ
tùy duyên mà đi, hãy cố gắng tu hành!”

Đồ chúng nghe xong đảnh lễ lui ra.

Ngày mùng 8 tháng 7, Sư bỗng gọi môn đồ:
“Ta muốn về Tân Châu, hãy mau lo ghe thuyền”.
Đại chúng đều năn nỉ ở lại, Sư nói: “Chư Phật ra
đời còn phải thị hiện Niết Bàn, có đến thì có đi, lý
thường như vậy, thể xác của ta tất phải có chỗ về”.

--- 119 ---
PHẨM PHÓ CHÚC THỨ MƯỜI                                      119

Chúng nói: “Sư từ nay đi, chừng nào trở về?”.
Sư nói: “Lá rụng về cội, trở về chẳng nói”.
Lại hỏi: “Chánh Pháp Nhãn Tạng truyền phó
cho ai?”.
Sư nói: “Người có đạo thì được, người vô tâm
thì không”.
Lại hỏi: “Chưa biết xưa nay chư Phật chư Tổ
ứng hiện, truyền thọ được bao nhiêu đời? Xin Sư
cho biết”.
Sư nói: “Cổ Phật ứng thế đã vô số lượng, chẳng
thể tính được, nay từ thất Phật bắt đầu: Quá khứ
Trang Nghiêm Kiếp: Tỳ Bà Thi Phật, Thi Khí Phật,
Tỳ Xá Phù Phật, Hiện tại Hiền Kiếp: Câu Lưu Tôn Phật;
Câu Na Hàm Mâu Ni Phật; Ca Diếp Phật; Thích Ca
Mâu Ni Phật ấy là Thất Phật.

Thích Ca Văn Phật đầu tiên truyền cho:
Tổ thứ nhất          :   Ma Ha Ca Diếp.
Tổ thứ hai           :   A Nan Tôn giả.
Tổ thứ ba            :   Thương-Na Hòa-Tu.
Tổ thứ tư            :   Ưu Ba Cúc Đa.
Tổ thứ năm           :   Đề Đa Ca.
Tổ thứ sáu           :   Di Giá Ca.
Tổ thứ bảy           :   Bà Tu Mật Đa.
Tổ thứ tám           :   Phật Đà Nan Đề.
Tổ thứ chín          :   Phục Đà Mật Đa.

--- 120 ---
120                                      KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Tổ thứ mười              : Hiếp Tôn giả.
Tổ thứ mười một          : Phú Na Dạ Xa.
Tổ thứ mười hai          : Mã Minh Đại sĩ.
Tổ thứ mười ba           : Ca Tỳ Ma La.
Tổ thứ mười bốn          : Long Thọ Đại sĩ.
Tổ thứ mười lăm          : Ca Na Đề Bà.
Tổ thứ mười sáu          : La Hầu La Đa.
Tổ thứ mười bảy          : Tăng Già Nan Đề.
Tổ thứ mười tám          : Già Gia Xá Đa.
Tổ thứ mười chín         : Cưu Ma La Đa.
Tổ thứ hai mươi          : Xà Da Đa.
Tổ thứ hai mươi mốt      : Bà Tu Bàn Đầu.
Tổ thứ hai mươi hai      : Ma Noa La.
Tổ thứ hai mươi ba       : Hạc Lặc Đa.
Tổ thứ hai mươi bốn      : Sư Tử Tôn giả.
Tổ thứ hai mươi lăm      : Bà Xà Tư Đa.
Tổ thứ hai mươi sáu      : Bất Như Mật Đa.
Tổ thứ hai mươi bảy      : Bát Nhã Đa La.
Tổ thứ hai mươi tám      : Bồ Đề Đạt Ma.
Tổ thứ hai mươi chín     : Huệ Khả Đại sư.
Tổ thứ ba mươi           : Tăng Xán Đại sư.
Tổ thứ ba mươi mốt       : Đạo Tín Đại sư.
Tổ thứ ba mươi hai       : Hoằng Nhẫn Đại sư.
Tổ thứ ba mươi ba        : Huệ Năng vậy.
Từ trên chư Tổ, mỗi mỗi đều có truyền thừa,
các người về sau cũng y theo thứ tự truyền thọ,
chớ trái với truyền thống.

--- 121 ---
PHẨM PHÓ CHÚC THỨ MƯỜI 121

Ngày mùng 3 tháng 8 năm Quý Sửu, niên hiệu
Tiên Thiên thứ hai (713) (Đến tháng 12 năm ấy
đổi niên hiệu là Khai Nguyên nguyên niên), ở
chùa Quốc Ân dùng trai xong, Sư bảo đồ chúng:
“Các ngươi hãy theo thứ tự an tọa, để ta từ biệt”.

Pháp Hải bạch: “Hòa Thượng lưu lại Giáo Pháp
nào khiến người mê đời sau được thấy Phật Tánh?”.

Sư nói: “Các ngươi hãy để ý nghe, người mê đời
sau nếu nhận được chúng sanh tức Phật Tánh. Nếu
chẳng nhận được chúng sanh, dầu cho muôn kiếp
tìm Phật cũng khó gặp. Nay ta dạy các ngươi nhận
được Tự Tâm chúng sanh, thấy Tự Tâm Phật Tánh.
Muốn được gặp Phật, hãy nhận chúng sanh, chỉ vì
chúng sanh lầm mê Phật Tánh, chẳng phải Phật
Tánh lầm mê chúng sanh; Tự Tánh nếu Ngộ, chúng
sanh là Phật; Tự Tánh nếu Mê, Phật là Chúng
Sanh. Tự Tánh bình đẳng, chúng sanh là Phật; Tự
Tánh tà Hiểm, Phật là Chúng Sanh. Các ngươi nếu
tâm hạnh quanh co thì Phật ở nơi chúng sanh, nếu
được nhất niệm bình đẳng ngay thẳng thì chúng
sanh thành Phật.

Tâm ta tự có Phật,
Tự Phật là chơn Phật.
Nếu tự chẳng Phật tâm,
Nơi nào tìm chơn Phật?

--- 122 ---
122                                      KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Các ngươi Tự Tâm là Phật, chớ hồ nghi nữa. Vạn
pháp đều từ Tự Tâm sanh khởi, chẳng phải vật bên
ngoài có thể kiến lập. Nên Kinh nói: “Tâm sanh thì
mọi pháp sanh, tâm diệt thì mọi pháp diệt”. Nay ta
để lại bài kệ để làm lời từ biệt, gọi là: TỰ TÁNH
CHƠN PHẬT KỆ, người đời sau nhận được ý của kệ
này, tự thấy Bản Tâm, tự thành Phật đạo. Kệ rằng:
Chơn như Tự Tánh thị chơn Phật,
Tà kiến tam độc thị ma vương.
Tà mê chi thời ma tại xá,
Chánh kiến chi thời Phật tại đường.
Tánh trung tà kiến tam độc sanh,
Tức thị ma vương lai trụ xá.
Chánh kiến tự trừ tam độc tâm,
Ma biến thành Phật chơn vô giả.
Pháp thân báo thân cập hóa thân,
Tam thân bổn lai thị nhất thân.
Nhược hướng tánh trung năng tự kiến,
Tức thị thành Phật Bồ đề nhân.
Bổn tùng hóa thân sanh tịnh tánh,
Tịnh tánh thường tại hóa thân trung.
Tánh sử hóa thân hành chánh đạo,
Đương lai viên mãn chơn vô cùng.
Dâm tánh bổn thị tịnh tánh nhân,
Trừ dâm tức thị tịnh tánh thân.
Tánh trung các tự ly ngũ dục,

--- 123 ---
PHẨM PHÓ CHÚC THỨ MƯỜI                                      123

Kiến tánh sát na tức thị chơn.
Kim sanh nhược ngộ đốn giáo môn,
Hốt ngộ Tự Tánh kiến Thế Tôn.
Nhược dục tu hành mích tác Phật,
Bất tri hà xứ nghĩ cầu chơn.
Nhược năng tâm trung tự kiến chơn,
Hữu chơn tức thị thành Phật nhân.
Bất kiến Tự Tánh ngoại mích Phật,
Khởi tâm tổng thị đại si nhơn.
Đốn giáo pháp môn kim dĩ lưu,
Cứu độ thế nhơn tu tự tu.
Báo nhữ đương lai học đạo giả,
Bất tác thử kiến đại du du.

Dịch nghĩa:

Chơn như Tự Tánh là chơn Phật,
Tà kiến tam độc là ma vương.
Lúc tà mê khởi ma tại nhà,
Khi có chánh kiến Phật tại điện.
Tâm nổi tà kiến tam độc sanh,
Tức là ma vương đến nhà ở.
Chánh kiến khởi lên tam độc trừ,
Ma trở thành Phật thật chẳng giả.
Pháp thân báo thân và hóa thân,
Tam thân vốn chỉ là nhất thân.
Nếu được tự thấy nơi Tự Tánh,

--- 124 ---
124                                      KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Gieo nhân Bồ Đề tức thành Phật.
Vốn từ hóa thân sanh tịnh tánh,
Tịnh tánh thường trụ nơi hóa thân.
Tánh khiến hóa thân hành chánh đạo,
Tương lai viên mãn vô cùng tận.
Dâm tánh vốn là nhân tịnh tánh,
Trừ dâm tức là tịnh tánh thân.
Nơi tánh thường tự lìa ngũ dục,
Sát na kiến tánh tức là chơn.
Đời nay nếu gặp pháp đốn giáo,
Hoát ngộ Tự Tánh gặp Thế Tôn.
Nếu người tu hành cầu làm Phật,
Chẳng biết nơi nào để cầu chơn.
Nếu ngay nơi tâm tự thấy chơn,
Có chơn tức là nhân thành Phật.
Chẳng thấy Tự Tánh, ngoài tìm Phật,
Khởi tâm tìm Phật là si mê.
Pháp môn đốn giáo nay đã truyền,
Cứu độ chúng sanh phải tự tu.
Báo cho tương lai người học đạo,
Chẳng theo chánh kiến mãi mãi chìm”.

Sư thuyết kệ xong, bảo: “Các ngươi phải tự hộ
trì, sau khi ta viên tịch, chớ nên theo tình chấp
thế gian rơi lệ buồn sầu, nhận phúng điếu và để

--- 125 ---
PHẨM PHÓ CHÚC THỨ MƯỜI

125

tạng, làm như vậy chẳng phải đệ tử của ta, cũng
chẳng phải Chánh Pháp. Chỉ nên nhận tự Bản Tâm,
thấy tự Bản Tánh, chẳng động chẳng tịnh, chẳng
sanh chẳng diệt, chẳng lui chẳng tới, chẳng thị
chẳng phi, chẳng trụ chẳng đi. Vì sợ các người
tâm mê, chẳng hiểu ý ta, nay nhắc lại lần nữa,
khiến các người tự thấy Tánh. Sau khi ta viên
tịch, theo đây tu hành, cũng như ta còn tại thế,
nếu trái với lời dạy của ta, dầu cho ta còn tại thế,
cũng đâu có ích lợi gì!”. Lại thuyết kệ rằng:

Ngột ngột bất tu thiện,
Đằng đằng bất tạo ác.
Tịch tịch đoạn kiến văn,
Đằng đằng tâm vô trước.

Dịch nghĩa:

Ngày ngày chẳng tu thiện,
Bừng bừng chẳng tạo ác.
Tịch tịch dứt thấy nghe,
Luôn luôn chẳng dính mắc.

Sư thuyết kệ xong, ngồi ngay cho đến canh ba,
thoạt gọi môn đồ: “Ta đi nhé!”, liền ngồi yên viên
tịch. Ngay lúc ấy có mùi hương lạ thơm khắp núi,
mống trắng mọc vòng cầu chấm đất, rừng cây biến
thành màu trắng, cầm thú kêu vang thảm thiết.

--- 126 ---
126                                      KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Đến tháng Mười Một, các quan chức và Tăng
tục ba quận Quảng Châu, Thiều Châu, Tân Châu
tranh nhau giành rước nhục thân của Sư, chẳng
quyết định được về đâu, bèn cùng nhau đốt hương
nguyện rằng: “Khói hương bay về đâu thì nhục
thân của Sư về đó”. Lúc ấy khói hương bay thẳng
về hướng Tào Khê.

.    - Ngày 13 tháng11, dời khám thờ nhục thân
và y bát của Sư về Tào Khê.

- Ngày 25 tháng 7 năm sau mở khám để nhập
tháp. Quan sở tại Thiều Châu dâng biểu tâu lên triều
đình, vua sắc chỉ lập bia ghi đạo hạnh của Sư: “Tổ Sư
76 tuổi, năm 24 tuổi được truyền y pháp, 39 tuổi
xuống tóc, thuyết pháp lợi sanh 37 năm, người đắc
tông chỉ nối pháp được 43 vị, người nghe pháp ngộ
đạo siêu phàm thì chẳng biết số lượng. Tín y truyền
từ Tổ Đạt Ma, với cái y bát của vua Trung Tôn
ban cho, cái chơn tượng do Phương Biện đắp, và
tọa cụ của Sư, thảy đều giao cho thị giả giữ tháp,
đời đời thờ nơi BỬU LÂM ĐẠO TRÀNG. Lưu truyền
PHÁP BẢO ĐÀN KINH để hiển bày tông chỉ, hưng
thạnh Tam Bảo, phổ biến lợi ích cho chúng sanh”.

✽
✽ ✽

--- 127 ---
MỤC LỤC

LỜI DỊCH GIẢ ................................................05

PHẨM TỰA THỨ NHẤT ..................................07

PHẨM BÁT NHÃ THỨ HAI .............................23

PHẨM NGHI VẤN THỨ BA.............................39

PHẨM ĐỊNH HUỆ THỨ TƯ .............................47

PHẨM TỌA THIỀN THỨ NĂM .......................51

PHẨM SÁM HỐI THỨ SÁU.............................53

PHẨM CƠ DUYÊN THỨ BẢY. ........................63

PHẨM ĐỐN TIỆM THỨ TÁM.........................95

PHẨM PHÁP HỘI THỨ CHÍN ........................105

PHẨM PHÓ CHÚC THỨ MƯỜI .....................109

--- 128 ---
KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC


NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO
53 Tràng Thi - Quận Hoàn Kiếm - Hà Nội
ĐT: 024.37822845  -  Fax: 024.37822841
Email: nhaxuatbantongiao@gmail.com
Chịu trách nhiệm xuất bản
Giám đốc - Tổng biên tập
TS. NGUYỄN CÔNG OÁNH

Biên tập:          LÊ HỒNG SƠN
Sửa bản in:       HT. THÍCH MINH HIỀN
Trình bày:        TRƯỜNG THỊNH
Bìa:              CHÁNH TÂM NGHIÊM
Đơn vị liên kết
Hòa Thượng THÍCH TỊNH HẠNH
Tổ In ấn và Phát hành kinh sách
294 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, P.8, Q.3, Tp.HCM

In số lượng 1.000 cuốn, khổ 14.5 x 20.5 cm
Tại Công ty Cổ phần In Khuyến học phía Nam
Trụ sở: 128/7/7 Trần Quốc Thảo, Phường 7, Quận 3, Tp. HCM
Nhà Máy In: Lô B5-8 đường D4, KCN Tân Phú Trung, Củ Chi, Tp. HCM
Số ĐKXB: 2951-2017/CXBIPH/02-221/TG
QĐXB số: 518/QĐ-NXBTG ngày 11/09/2017
Mã số ISBN: 978-604-61-5038-1
In xong và nộp lưu chiểu Quý IV năm 2017.
