--- 1 ---
PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

--- 2 ---


--- 3 ---
GIÁO HỘI PHẬT GIÁO VIỆT NAM

Hòa thượng THÍCH DUY LỰC





PHẬT PHÁP và KHOA HỌC
( Tái bản lần thứ hai)





NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO
HÀ NỘI • PL.2556 • DL.2012

--- 4 ---
THÀNH HỘI PHẬT GIÁO TP. HỒ CHÍ MINH
TỔ IN ẤN VÀ PHÁT HÀNH KINH SÁCH
thực hiện
Trụ sở: 294 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, P.8, Q.3, TP.HCM
Văn phòng giao dịch: Chùa PHỔ QUANG
64/3 Phổ Quang, P.2, Q. Tân Bình, TP.HCM
ĐT: (08) 3846 9721 - 3997 7100 - 0933 388 668

--- 5 ---
PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

TỰA

Sự phát triển của khoa học hiện đại đã tiến tới
rất cao, nhưng chỉ hướng về mặt công năng hiển tánh
mà phát triển, đối với mặt công năng ẩn tánh, hình
như chẳng biết gì cả. Vì chẳng biết nên phủ nhận sự
tồn tại của nó.

Kỹ thật, cấu tạo sinh mạng của con người chia
làm hai bộ phận: thể xác và tinh thần. Như thấy
hình ảnh trong gương của ta, chỉ là bề ngoài của ta,
giải phẫu sinh lý của ta chỉ là thể xác của ta, đều
chẳng phải chân thật ta. Chân thật ta là thể tinh
thần, cũng gọi là tâm linh. Trí tuệ của thể tinh thần
thông qua công năng của ngũ giác quan (xem, nghe,
ngửi, nếm, tiếp xúc) thì có thể cảm nhận hiện tượng
bên ngoài.

Vật lý khoa học hiện đại đều lấy ngũ giác quan
làm chủ, những máy móc tối tân chỉ là khuếch trương
thêm sự cảm nhận của ngũ giác quan, nghĩa là có thể
nhìn xa hơn và nghe xa hơn mà thôi, nhưng trong thể
tinh thần còn có bộ phận cảm nhận siêu ngũ giác

--- 6 ---
6                              PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

quan ẩn bên trong, nhà khoa học lại phủ nhận sự tồn
tại của nó, ấy cũng là phạm vi nhận thức hợp lý của
người địa cầu trong không gian ba chiều.

Lập trường của chúng tôi biên soạn quyển sách
này là muốn kiến lập toàn diện về vũ trụ vô cực, mở
mang không gian ba chiều tiến lên không gian bốn
chiều, cho đến nhiều chiều v.v...

Tài liệu tham khảo của quyển sách này, bao gồm
các kinh Đại Thừa liễu nghĩa, những tác phẩm về khí
công và công năng đặc dị Trung Quốc, đồng thời kết
hợp triết lý Đông phương với vật lý khoa học Tây
phương mà đưa ra lý luận khoa học mới về vũ trụ vô
cực, cũng là giải phẫu tâm linh trong Phật pháp.

Nghĩa VÔ CỰC là gì?

Ví như con số “0”, người đời nói “bằng như số 0”
cho là tất cả đều không còn. Thật ra số 0 này không
phải hoàn toàn không có, giá trị của nó có thể phóng
lớn đến vô cực, cũng có thể rút nhỏ đến vô cực.

Phóng lớn như thế nào?

Giả sử đơn vị của nó là 1, thêm vào con số 0 thì
giá trị của số 0 này là 9, 1 + 9 = 10; nếu đơn vị của nó
là 10, thêm vào con số 0 thì giá trị tăng đến 90, 10 +
90 = 100; nếu đơn vị của nó là 100, thêm vào con số 0
thì giá trị của nó là 900, 100 + 900 = 1000... Theo đó
suy luận thì giá trị của con số 0 này có thể phóng lớn

--- 7 ---
HT. THÍCH DUY LỰC                                      7

đến vô lượng, vô biên, vô cực.

Rút nhỏ như thế nào?

Giả sử đơn vị là 1 đồng, để con số 0 này trước số
1 thì rút nhỏ lại thành 1 cắc, tức là 0,1 đồng, để thêm
con số 0 nữa thì lại rút nhỏ thành 1 xu, tức là 0, 01
đồng, cứ rút nhỏ như thế, cũng có thể rút đến vô cực
vậy.

Lý phóng lớn rút nhỏ kể trên tức là cơ bản của lý
luận vô cực.

Lại, ánh sáng chiếu trên không gian có thể chứng
minh sự tồn tại của không gian, nhưng ánh sáng
chiếu trên thời gian lại chẳng thể chứng minh sự tồn
tại của thời gian (vì ngũ giác quan chẳng thể phát
hiện). Nhưng thực tế thời gian luôn luôn ẩn trong
không gian, điều này chẳng ai có thể phủ nhận, đây
cũng là luận cứ về ẩn tánh vật lý học của sách này.

Theo ngài Nguyệt Khê (Thiền sư kiến tánh tịch
năm 1965 tại Hồng Kông), triết lý vũ trụ gồm bốn lớp
khác biệt: duy vật, duy tâm, tâm vật hợp một và phi
tâm phi vật. Lý luận kiến lập của quyển sách này có
thể diễn đạt đến cảnh giới “Tâm vật hợp một”, đối
với cảnh giới “Phi tâm phi vật” chẳng thể diễn đạt
bằng lời nói văn tự, cần phải y theo phương pháp tu
trì mới có thể tự nghiệm chứng.

Nếu độc giả muốn đạt đến cảnh giới phi tâm phi

--- 8 ---
8                                      PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

vật, nhất định phải đích thân tu chứng mới được.

    Chúng tôi kiến lập lý luận khoa học mới này là
căn cứ theo trí huệ của các bậc hiền triết thế giới từ
xưa nay làm nền tảng. Các bậc hiền triết độc giả, nếu
có sự phát hiện tối tân hơn, chúng tôi xin vui lòng
thọ giáo, đồng thời cùng biện chứng cho sáng tỏ
thêm.

                              ***

--- 9 ---
PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

Vũ trụ hình thành bởi thời gian, không gian và số
lượng, bao gồm:
A. Vật lý sinh mạng công trình học.
B. Triết lý sinh mạng công trình học.

A. VẬT LÝ SINH MẠNG CÔNG TRÌNH HỌC
Thuộc sinh mạng hữu hình (thể xác) là vật chất
thật tánh, có thể dùng lý luận logic biện chứng. Động
lực gồm lực hấp dẫn vạn hữu, động lực hạt tử, làn
sóng điện, làn sóng ánh sáng, tốc độ cao nhất là tốc
độ ánh sáng, thể tích chiếm không gian từ một chiều
cho đến ba chiều (ba chiều: dài, rộng, cao) mà ngũ
giác quan cảm nhận được, là văn minh của người địa
cầu hiện đại.

B. TRIẾT LÝ SINH MẠNG CÔNG TRÌNH HỌC
Là sinh mạng vô hình (thể tinh thần), thuộc vật
chất hư tánh, lý luận logic không thể biện chứng,
động lực gồm lực bài xích vạn hữu, động lực hạt tử,
động lực hư tử, làn sóng tin tức, tốc độ thấp nhất là
tốc độ ánh sáng, chẳng có thể tích, thể hiện từ không
gian bốn chiều cho đến nhiều chiều... ngũ giác quan
chẳng thể cảm nhận, dùng kỹ thuật và khí công và
công năng đặc dị có thể chứng thật sự tồn tại khách
quan của nó, là văn minh của người Thái Dương Hệ.

--- 10 ---
10                                      PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

Kỳ thật trong sinh mạng của người địa cầu có cá
thể tướng đối của sự ẩn hiện hư thật, tất cả sinh vật
đều có hiện tượng này. Vạn sự vạn vật trong thiên
nhiên đều như thế, đồng thời đều có linh tánh, là sự
hiển hiện của tâm lực. Đối với vật thể phi sinh mạng,
cũng có mật mã đơn giản và thấp kém của nó, ấy
cũng là cơ nhân của nó để hiển thị công năng cực nhỏ
của tâm lực.

Trong thiên nhiên, từ vật thể nhỏ đến thiên thể
lớn, đều sẵn có mật mã, làn sóng, tin tức và tần số
mỗi mỗi khác biệt của nó. Mỗi vật thể đều có mật mã
riêng biệt để hình thành chất lượng của nó, cũng như
khi chúng ta nhìn thấy một tảng đá xấu xí thô bỉ thì
cảm thấy không thích, nếu nhìn thấy một hòn sỏi
xinh xắn nhiều màu sắc thì sanh ra tình cảm ưa
thích, đây là do kết quả làn sóng mật mã khác nhau
của họ khởi lên sự cảm ứng với mật mã tin tức của
chúng ta.

Trong thời gian không gian, lúc nào chỗ nào đều
sẵn có mật mã và làn sóng tin tức của mọi sự vật, chỉ
là sự phức tạp, đơn giản, tốt xấu chẳng đồng mà thôi.
Những sự vật kia tuyệt đối chẳng phải tồn tại một
cách cô độc, mà lại là ảnh hưởng với nhau để cộng
tồn.

--- 11 ---
HT. THÍCH DUY LỰC                                      11

• Phân tích sinh mạng ẩn hiện trong vũ trụ vô cực

VŨ TRỤ VÔ CỰC

Ẩn tánh                         Hiển tánh
Thời gian                       Không gian
Bốn chiều                       Ba chiều
Hư tử                           Thật tử
Tinh thần                       Thể xác
Khái niệm làn sóng              Nguyên tố
Tần số                          Thể tích
Làn sóng tin tức                Trọng lượng
Xích lực                        Dẫn lực
Tin tức hư thể                  Hành tin thật thể
Công năng ẩn tánh               Công năng hiển tánh
Siêu tốc độ ánh sáng            Thấp hơn tốc độ ánh sáng

SINH MẠNG VÔ CỰC

Tâm linh                        Thể xác
Trình tự mật mã                 Kết cấu tế bào
Chẳng thể thấy                  Có thể thấy
Chẳng chiếm không gian          Chiếm không gian
Trình tự hư thể                 Vật chất thật thể
Vận động ý niệm                 Vận động cơ thể
Trí lực                         Thể lực

--- 12 ---
12                                      PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

Siêu ngũ giác quan              Ngũ giác quan
Kinh lạc                         Thần kinh
Hoạt động hư tử                  Hoạt động thể xác
Tổ hợp hư tử                     Tổ hợp thật tử
Năng lượng ẩn                    Năng lượng hiển

• Đặc tính của mật mã tinh thần

    Chúng ta cần phải thăm dò cá tánh độc lập và
cộng tánh của sinh mạng. Mật mã trong thể tinh
thần của con người gồm ba thứ hiện tượng, ấy là tánh
sẵn có, tánh tương đối và tánh khả biến.

    Nếu như trong mật mã sinh mạng của ông ghi
rằng đến năm 40 tuổi sẽ được làm bộ trưởng, ấy thuộc
tánh sẵn có, nhưng đến khi không làm bộ trưởng lại
làm một chức vụ nào đó ngang hàng với bộ trưởng,
gọi là tánh tương đối, nếu ông vì ham tiền của mà
làm nhà kinh doanh phát tài, chẳng làm bộ trưởng
hay quan chức gì, thì gọi là tánh khả biến. Do đó,
triết lý Đông phương nói “Mưu sự tại người, thành sự
tại trời”, đó là sự biện chứng của khả biến luận và túc
mạng luận.

    Mật mã tinh thần dù là sẵn có từ lúc sanh ra,
nhưng cũng có thể biến đổi và tu sửa.

• Phương pháp tu sửa mật mã tinh thần

    Nếu như mật mã tinh thần của ông (tức số mệnh

--- 13 ---
HT. THÍCH DUY LỰC                                      13

và năng suất) không lý tưởng, ông có thể y theo luận
khả biến tìm cách tu sửa mật mã. Như những hoạt
động “Cầu tài cầu thọ, cầu tai qua nạn khỏi” theo
phong tục dân gian, như phép thuật của đạo giáo, bùa
chú của Mật tông... hình như cũng có công hiệu, nhưng
vì họ trái ngược luật nhân quả, luôn luôn bị xem là
hiện tượng mê tín mà thôi.

Nay chúng tôi đề xuất phương pháp sửa đổi mật
mã tinh thần như sau:

1) Trong cuộc sống hằng ngày, hay làm những
việc lợi cho xã hội loài người, chẳng làm việc ích kỷ
hại người, có thể mỹ hóa thân tâm (khiến thân tâm
tốt đẹp hơn).

2) Tu trì luyện công, nghĩa là tâm trong sạch thì
trí sáng tỏ, có thể tịnh hóa tinh thần (tẩy sạch ô
nhiễm nơi tinh thần).

3) Minh tâm dưỡng tánh, giảm bớt dục vọng, có
thể tu sửa mật mã cho tốt.

***

--- 14 ---
TRUYỀN ĐẠT TIN TỨC NƠI MỘT NIỆM
(Niệm khởi liền đến, chẳng có số lượng của thời gian)

❖ Khái niệm của tốc độ quảng nghĩa:

Đối với tốc độ của vật chất, khu vực tốc độ có thể
chia ra làm ba lớp: nói một cách cụ thể là từ nơi khái
niệm vật chất hiển tánh sanh ra tốc độ ẩn tánh (siêu
tốc độ ánh sáng), ấy gọi là khái niệm tốc độ quảng
nghĩa.

❖ Ba lớp tốc độ quảng nghĩa:

1. Tốc độ hiển tánh => do vật chất vận động hiển
tánh sanh ra => tốc độ ánh sáng là tốc độ cao nhất.

2. Tốc độ trung tánh => tốc độ vận động của
quang tử (làn sóng ánh sáng) => tốc độ bằng tốc độ
ánh sáng.

3. Tốc độ ẩn tánh => do tốc độ vận động ẩn tánh
sanh ra => tốc độ ánh sáng là tốc độ thấp nhất.

Lý luận linh học cho là có sự tồn tại chân thật
của làn sóng tin tức, là một thứ vận động thuộc tánh
hư tử, siêu việt tốc độ ánh sáng.

❖ Đặc tính của siêu tốc độ ánh sáng:

Tất cả hư tử mỗi mỗi đều có sự vận động siêu tốc
độ ánh sáng khác nhau, cũng như tất cả thật tử mỗi
mỗi đều có sự vận động kém tốc độ ánh sáng khác

--- 15 ---
HT. THÍCH DUY LỰC                                               15

nhau vậy, các thật tử vận động theo phương thức
chiều hướng (chiều thẳng hoặc cong) khác nhau nơi
không gian; cũng vậy, các hư tử vận động theo
phương thức tự xoay tự rung động khác nhau với thời
gian.

Nói hư tử là chẳng có sự cấu tạo trong nội bộ,
nghĩa là “Cực tiểu vô nội, chẳng có bề trong”, chẳng
thể xếp hàng từng cái và có kẽ hở, chẳng thể phân
chia theo toán học, chỉ như khái niệm tổng hợp hư
hạt tử thành một “Hư thể toàn diện” của thời gian, vì
họ chẳng có khái niệm không gian, chẳng thể vận
động theo chiều hướng, nên chẳng có số lượng thời
gian.

❖ Hành lang không gian:

Nói “Vận động theo chiều thẳng” về không gian
hiển tánh của thật hạt tử là lời tương đối, thật ra đều
vận động theo chiều cong. Bởi vì, địa cầu một mặt tự
xoay, một mặt xoay vòng theo mặt trời. Vậy quỹ đạo
vận động của tất cả hạt tử giữa hai điểm trên địa cầu
chẳng thể là chiều thẳng, mà là một đường cong phức
tạp. Chúng tôi gọi những đường cong vận động này là
hành lang không gian.

Vật thể vận động nơi hành lang không gian, từ
nhỏ như hạt tử cho đến lớn như ngân hà, đều có vị trí
di động, có quỹ đạo, có điểm khởi và điểm cùng có tốc

--- 16 ---
16                                           PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

độ (tốc độ hiển tánh dưới tốc độ ánh sáng).

Các hạt tử vận động trong quỹ đạo nơi hành lang
không gian, có thể chéo nhau, trùng điệp, đụng chạm;
lúc tốc độ vận hành có thể chướng ngại với nhau mà
chẳng thể xuyên thấu lẫn nhau, có thể đóng cục và
tan nát.

Hành lang không gian thấy được, mò được, có thể
thăm dò, đo lường điều khiển bằng máy móc. Khoa
học hiện đại với hành lang không gian đã nghiên cứu
rất nhiều rất sâu, ấy là vận động lực học.

❖ Đường ngầm thời gian:

Tất cả hư hạt tử vận động nơi thời gian ẩn tánh,
chẳng vận động theo đường cong mà chỉ rung động và
tự xoay, chẳng có cấu kết nội bộ, nghĩa là “Kỳ tiểu vô
nội”; vô số hư tử đầy khắp vũ trụ, hợp thành một quả
cầu thời gian (khái niệm) “Kỳ đại vô ngoại”. Hệ ngân
hà cũng là vô trụ vô cực hỗn độn, vì hư tử chẳng có vị
trí di động, chẳng có quỹ đạo vận động, chẳng điểm
khởi và điểm cùng. Nhưng lại có khái niệm tốc độ là
tốc độ rung động tự xoay theo ẩn tánh, mấu chốt của
nó là truyền đạt tin tức trong một niệm, nghĩa là
truyền tin tức bất kể xa gần, cũng hoàn tất trong một
niệm, ấy gọi là đường ngầm thời gian.

Đường ngầm thời gian chẳng thể diễn đạt, như cự
ly xa gần của không gian.
.

--- 17 ---
HT. THÍCH DUY LỰC                                      17

❖ Đặc tính của đường ngầm thời gian:
    Đường ngầm theo tiếng Hán là “Thụy đạo”, đạo
này là đạo không thực thể (hư), nói đạo mà “Chẳng
có đạo”, là cái đạo “Phi thường đạo”, nhưng lại có
khái niệm thời gian.
    Nói “Đường ngầm thời gian” là có chỉnh thể (toàn
diện), có xuôi ngược, có làn sóng như mạng lưới,
chẳng cần trải qua quá trình trung gian (chẳng quá
trình). Do đó, chỉ có thể lý giải thành: truyền đạt tin
tức đến cảnh giới thời gian theo ý muốn trong một
niệm.
    Việc truyền đạt tin tức trong một niệm nơi vũ trụ
này là có sự tồn tại khách quan (tức đường ngầm thời
gian), những nhà khí công và người có công năng đặc
dị có thể quan sát quá khứ và dự đoán vị lai, nhận
biết những sự việc xa xôi, đối với những sự việc chưa
từng xuất hiện, cũng có thể dùng tâm linh nhìn thấy.
Ý niệm tâm linh đi lại là thông qua đường ngầm thời
gian, trong một niệm thông suốt những cảnh giới và
thời đại mà khoa học hiện đại chưa bao giờ đạt đến.
❖ Sự truyền đạt của ý niệm lực:
    Ý niệm lực là tổ hợp tin tức của hư tử, nó truyền
đạt tin tức nơi một niệm, hư thái vận hành trong
đường ngầm thời gian, siêu tốc độ ánh sáng. Do đó,
chẳng kể xa gần, cổ kim, cảnh giới ẩn hiện hư thật
đều có thể nhanh chóng đi lại, tự do khứ lai trong

--- 18 ---
18                           PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

một niệm.

    Sự hình thành ý niệm năng của ý niệm lực thật
kỳ lạ, có thể xuyên qua linh giới, điều khiển sự vật
trong thời đại khác nhau của hai thế giới ẩn và hiện.
Người xưa nói: “Thượng hạ tam thiên niên, tung
hoành ngũ vạn lý”, cũng giao thông tin tức trong một
niệm.

    Đây dù là lý luận mới sáng lập, nhưng những nhà
khí công đạt mức kỹ thuật đã thể hiện dấu tích bước
đầu truyền đạt tin tức trong một niệm. Đối với lãnh
vực vận động về trạng thái hư ẩn này, hy vọng tương
lai có thể hướng về chiều sâu phát triển, đối với làn
sóng tin tức, có thể chủ động điều khiển sự thu phát
và phiên dịch.

❖ Vật lý ẩn tánh:

    Sự thăm dò thể hệ, quy luật và nội dung của
những vật chất quảng nghĩa về năng lượng và tốc độ
v.v... sẽ bắt đầu từ số 0, từ ẩn đến hiện, từ hư đến
thật, từ nguyên lý đến cảm nhận, từ suy tư đến lãnh
hội, từ trong khoa học hiện đại bước ra, kiến lập môn
học thể hệ mới của khoa học vô cực.

    Môn học này ngang hàng với khoa học vật lý hiện
đại, hư thật đối lập, chia lối cùng bước, nên chúng tôi
gắn cho cái tên gọi là “Ẩn tánh vật lý học”. Môn học
này từ góc độ của lý luận triết học nhìn thấy tất cả

--- 19 ---
HT. THÍCH DUY LỰC                                              19

bản chất của mọi sự vật dù bất khả tư nghi, cũng có
thể phân tích giải phẫu bằng tính cách phiên dịch.

Chúng tôi sáng lập môn học thế hệ này, ý muốn
khuyến dụ nhiều hiền triết có trí tuệ cao siêu, cùng
nhau mở mang lý luận về không gian bốn chiều để
tiến vào ẩn tánh vật lý học.

❖ Phiên dịch sự huyền bí của ẩn tánh:

Ẩn tánh vật lý học sẽ tuyển dụng vật lý hiện đại
làm nền tảng tham khảo đối chiếu, lấy tương đối luận
của ông Einstein làm bước thang sơ khởi và khuếch
trương khái niệm của tương đối luận để kiến lập khái
niệm quảng nghĩa tương đối, đem những vật lý lượng
như sinh mạng, vật chất, năng lượng, tốc độ, tư duy,
thời gian, không gian v.v... đặt trong học thuyết “Ẩn
hiển song tồn” mà định nghĩa lại từ đầu, cả gan thăm
dò và mô tả theo khái niệm mới, công thức mới, phép
tắc mới, nhờ vật lý ẩn tánh phiên dịch nguyên lý vô
cực.

Việc này chẳng những có thể phát huy môn khí
công học, còn có thể xúc tiến sự tiến trình cách mạng
khoa học và kỹ thuật mới.

***

--- 20 ---
SIÊU NGŨ GIÁC QUAN TIẾN VÀO
LINH GIỚI

❖ Thế nào là linh giới?

Hai chữ linh giới có ý nghĩa học thuật rất quan
trọng trong môn học linh học và khí công học. Ranh
giới giữa vật chất và linh học gọi là linh giới điểm,
cũng gọi là lâm giới điểm. Trong ẩn tánh vật lý học,
đối với ranh giới của sự chuyển hóa giữa hai thứ vật
chất hiển tánh (thật tử) và làn sóng tin tức ẩn tánh
(hư tử), chúng tôi gọi là vật chất trung tánh trên linh
giới. Quang tử (làn sóng ánh sáng) có hai hợp tính
chất ẩn và hiện, là vật chất trung tánh của lâm giới
điểm.

Tóm lại, tiến hành sự chuyển hóa (biến đổi với
nhau) của vật chất ẩn hiện phải thông qua linh giới,
nên quang tử là cầu nối giữa hai thế giới hư và thật,
gọi là vật lâm giới hoặc vật linh giới (tốc độ ánh
sáng).

Nếu được vào cảnh giới ánh sáng thì có thể đứng
trên linh giới nhìn thấy hai thế giới ẩn và hiện.

❖ Khái niệm về linh giới:

Tình trạng linh giới trong thế giới ẩn tánh là
thế nào? Vì ngũ giác quan chẳng thể cảm nhận, luôn
cả nhà khoa học cũng không thể hiểu được, lại còn

--- 21 ---
HT. THÍCH DUY LỰC                                            21

phủ nhận sự tồn tại của nó. Thật ra, chỉ có kỳ nhân,
siêu nhân dùng công năng ẩn tánh mới có thể khám
xét sự tồn tại chân thật của nó.

Vậy nơi thế giới ẩn tánh có đặc điểm gì? Chúng
ta có thể nhận thức theo một khái niệm đại khái
chăng? Có thể được, ấy là dùng quan điểm đối xứng,
đối lập, đối ứng với thế giới hiển tánh, luôn luôn ở
nơi hai thế giới ẩn hiển giao biến chuyển hóa mà lập
luận, nghĩa là có thật tử thì sẽ có hư tử, có thấp hơn
tốc độ ánh sáng thì có siêu tốc độ ánh sáng, có cơ
điện lực hiển tánh thì có ý niệm lực ẩn tánh, có năng
lượng hiển thì có năng lượng ẩn, cho đến có sinh
mạng thể xác thì có sinh mạng tinh thần. Người địa
cầu là do hai thứ sinh mạng này kết hợp mà thành,
tức là hai thứ hiện tượng sinh mạng đã sẵn của
không gian bốn chiều đều bị nhốt trong không gian
ba chiều, mà sống theo phương cách tự bế tắc trong
thế giới hiển tánh.

Do đó, chúng ta biết người địa cầu vốn có thể tiến
vào thế giới ẩn tánh, chỉ cần họ biết cách tự đập bể
trạng thái tự bế tắc thì sẽ kích phát được sự cảm
nhận linh tánh siêu ngũ giác quan.

❖ Ngũ giác quan khó vào linh giới:

Hình thức sanh mạng của loài người, bên trong
thường bị bế tắc, sự vật bên ngoài toàn nhờ sự cảm

--- 22 ---
22                                PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

nhận của ngũ giác quan, nếu không có ánh sáng thì
công năng của ngũ giác quan chẳng thể tiến hành.
Nhưng ngũ giác quan lại chẳng có cách để tiến vào
cõi ánh sáng tức linh giới.

    Khoa học kỹ thuật hiện nay có thể chế tạo kính
hiển vi điện tử, dùng máy móc tối tân có thể thấy
được cao phân tử, cho đến hạt nguyên tử, nhưng xem
điện tử và quang tử thì chưa có khả năng. Và lại, dù
máy móc có thể thấy được nó, chẳng thể cho là biết
được nó; thế giới vi quán mà những phim ảnh chụp
được, đối với người dùng ngũ giác quan để cảm nhận
vẫn là bất khả tư nghị, giống như con khỉ xem tivi
chỉ tỏ ra mặt ngẩn ngơ mà thôi (không hiểu tại sao).

    Sự cảm nhận của ngũ giác quan, luôn cả máy móc
để phụ giúp thêm cho sự cảm nhận, đều thuộc về thứ
lớp tương đối thấp kém. Cho nên, khó tiến vào những
thế giới vi quán, hoàng quán và vũ quán. Vì họ chẳng
vào được linh giới vậy.

❖ Siêu ngũ giác quan được tiến vào linh giới:

    Phương pháp để tiến vào linh giới chẳng phải
không có, ấy là sử dụng sự cảm nhận siêu ngũ giác
quan. Nghĩa là không cho tin tức bên ngoài thông qua
ngũ giác quan xử lý mà đi thẳng vào linh giới. Phương
thức này lại trực tiếp chơn thật lại nhanh chóng,
nhưng việc này đối với loài người còn chưa có khả
năng, vì khả năng sẵn có xưa kia đã tiềm ẩn lâu rồi.

--- 23 ---
HT. THÍCH DUY LỰC                                                23

Sự cảm nhận của ngũ giác quan thuộc hiển, hiển
thịnh thì ẩn suy; cảm nhận trực giác thuộc ẩn, nhưng
đã tiềm tàng thoái hóa, có khi còn không bằng một
số động vật. Sự tiếp xúc tin tức thiên nhiên của nó
còn nhạy cảm hơn con người, ví như con kiến có thể
dự đoán lượng mưa trong năm quá nhiều mà dọn tổ
trên cây, con dê con bò sẽ biết trước ngày hôm sau sẽ
có bão tuyết, rắn ăn cho no mà không chịu sớm vào
chuồng; còn con người dùng máy móc để dự báo thời
tiết lại còn chưa chính xác.

Như thế chứng tỏ sự cảm nhận bằng trực giác của
con người không nhạy bằng động vật. Nhiều loại động
vật vẫn còn giữ được một số công năng đặc biệt,
không hoàn toàn ỷ lại ngũ giác quan. Như loài cá biết
lội về xứ mình, chim bồ câu bay bao xa cũng biết
đường về, con chó ghi nhớ nhà xưa ngàn dặm tìm
đường trở về, con ngỗng trời có bản lĩnh đặc biệt về
hướng dẫn đường bay v.v... đối với chúng có những
khả năng và bản lãnh gì để tiến vào linh giới thì
chúng tôi chưa có thể kết luận, chỉ có thể đề ra một
số câu hỏi:

1. Tại sao con gà trống không cần xem đồng hồ
mà gáy đúng giờ?

2. Tại sao con rắn không cần nhiệt kế mà đông
miên đúng thời tiết?

3. Tại sao con ếch không cần thông báo, đôi lúc

--- 24 ---
24                         PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

hàng ngàn hàng vạn tập hợp lại hoạt động quần thể?
    4. Tại sao một vài động vật, như con cá kình, mao
ngưu tiến hành tự tử tập thể?

❖ Kỹ thuật khí công có năng lực siêu ngũ giác quan:

    Nói “Pháp vô định pháp”, nghĩa là qua sự tu luyện
có thể đổi pháp cố định thành vô định, công năng đặc
biệt phải nhờ sự tu luyện mới có thể hiển hiện. Cũng
như nhà khí công tu luyện lâu ngày có thể từ cảm
nhận của ngũ giác quan chuyển vào cảm nhận của
siêu ngũ giác quan. Ngày nay hiện tượng này đã được
phổ biến tại Trung Quốc.

❖ Kỳ quan về khám bệnh bằng khí công:

    Về việc phát khí khám bệnh của nhà khí công,
hoặc phát ngoại khí, hoặc dùng ý niệm lực, hoặc dùng
tin tức phát khí rồi thu hồi phản ứng của bệnh nhân...
cũng có một số người có công năng đặc biệt chẳng
nhờ phát khí, bỗng nhiên ngộ biết trực tiếp nói ra
bệnh trạng, cũng thường đạt đến mức độ chính xác
mà khiến người cảm thấy bất khả tư nghì.

    Kỳ quan là lý quan, đằng sau kỳ quan vẫn có
nghĩa lý, bất quá lý này chưa được sáng tỏ mà thôi.

❖ Kỳ quan thông linh:

    Công năng cao cấp có thể siêu việt không gian ba
chiều, thông qua linh giới tiến vào không gian bốn

--- 25 ---
HT. THÍCH DUY LỰC                                             25

chiều, gọi tắt là “Thông linh”.

Kỳ thật, nơi dân gian cũng có một số người tự có
khả năng thông linh, chẳng cần thầy truyền, chẳng
cần khổ học, hoặc thình lình đắc sự cảm ứng mà xuất
hiện công năng chẳng nhờ luyện tập. Những người
này vô sự tự biết, vô lý tự thông, văn hóa kém mà
công năng cao. Sự thông linh này chẳng thể truyền
dạy cho người học, chẳng thể cấm tuyệt, cũng chẳng
thể đề xướng.

Cũng có một số đạo sĩ ở trong núi rừng dùng thần
công thông ẩn, có thể cùng những sinh linh trí tuệ
không gian ẩn tánh trao truyền tin tức với nhau. Việc
trao truyền tin tức này giống như tình trạng mộng du
hoặc trạng thái thôi miên, âm thầm hoạt động bằng
tinh thần.

Hiện tượng kể trên đủ chứng tỏ sự tồn tại xác
thật của hai thế giới ẩn và hiện, đồng thời chỉ rõ. Đối
với thế giới ẩn tánh chỉ có dùng phương thức siêu ngũ
giác quan mới được đi vào.

Vì nhà khoa học hiện đại chẳng chấp nhận
phương pháp tu luyện, chỉ nhờ ngũ giác quan để cảm
nhận sự vật, nên chẳng thể tiến vào linh giới. Do đó,
chẳng thể nắm vững phương pháp nghiên cứu về linh
học (siêu ngũ giác quan), cũng không giải tỏa được
khuôn khổ ràng buộc của khoa học hiện hữu.

Theo quá trình tiến hóa thiên nhiên thì hiện

--- 26 ---
26        PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

tượng bị động và chướng ngại khoa học hiện tại sẽ
kéo dài không bao lâu nữa, vì xuất hiện của công
năng đặc biệt và nhà khí công đã dự báo quy luật
thông thường của tư duy hiển tánh sẽ phát triển đến
sẹt ra tia lửa của tư duy linh cảm ẩn tánh. Một khi
công năng nhảy vọt, hình thành phương pháp đầy đủ
công năng đặc biệt, thì kỳ nhân, siêu nhân sẽ càng
ngày càng đông. Trong tương lai, người được tiến vào
linh giới sẽ bao gồm những nhà khoa học và triết
học. Khi ấy, kỹ thuật chuyển hóa ẩn và hiển sẽ được
nắm chắc mà bắt đầu “Thông linh”, tức là nhanh
chóng trao truyền tin tức vũ trụ. Do đó, chúng tôi
thống nhất tất cả tên gọi và đặt ra một tổng danh từ
gọi là vũ trụ công.

Vũ trụ công sẽ siêu việt thông linh công, thông ẩn
công, dưới sự hướng dẫn của khoa học kỹ thuật vô
cực, mạnh dạn điều khiển kỹ thuật siêu ngữ giác
quan, mà tiến vào thời đại mới của khoa học vũ trụ.

***

--- 27 ---
THỜI GIAN CHUYỂN HÓA
THÀNH KHÔNG GIAN

❖ Thời gian biến không gian:

Thời gian có thể biến thành không gian ư ? Ấy là
bắt đầu từ tư tưởng kỳ lạ của ông Einstein. Theo kết
luận của ông thì cho là lý luận này có tính khả thi,
nhưng cần phải đặt ra một “Mức lượng” thích đáng
cho sự chuyển biến, gọi là “Mức lượng thời không”.
Việc này đối với người thường rất khó lý giải: cái thời
gian chẳng thể thấy mà được biến thành không gian
có thể thấy chăng? Thật là tư tưởng kỳ lạ khó tưởng
tượng.

Trong thế giới không gian ba chiều, nơi cảm nhận
của ngũ giác quan, trong hoàn cảnh có thể thấy rõ địa
cầu, chẳng thể đem thời chuyển biến thành không
gian, loài người không có khả năng, cũng không cần
thiết.

❖ Bước đạo của thời gian:

Khoa học kỹ thuật ngày nay của loài người đã
phát triển đến mức độ rất cao, nhưng chỗ khổ là đối
với mức độ nhận thức về thời gian vẫn còn thấp kém,
nên khi nghe đến lý luận “Thời gian có thể chuyển
biến thành không gian” của ông Einstein thì cảm
thấy bất khả tư nghì, ấy là vì người địa cầu nơi không
gian ba chiều chỉ cảm nhận mọi sự vật bằng ngũ giác

--- 28 ---
28                            PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

quan, khó mà nhận biết sự huyền bí của thời gian.

Sau đây là những danh từ mô tả về khái niệm
thời gian:

        - Thời gian
        - Vật chất hư thái
        - Ẩn nghi
        - Vật chất hỗn độn
        - Vật chất ẩn tánh
        - Cơ nhân năng lượng
        - Hư tử
        - Làn sóng tin tức
        - Khí
        - Đạo
        - Vật chất dĩ thái

Trong sự kiện đĩa bay “Andison” chấn động thế
giới kia, sinh linh trí tuệ hành tinh nói với ông ấy
rằng: “Khái niệm về thời gian của người địa cầu các
ông khác hẳn với chúng tôi”. Theo người hành tinh
kể thì thời gian có tính co giãn, có bề mặt bề trái, có
xuôi có ngược. Lời này đối với chúng ta thật cảm thấy
bất khả tư nghi biết bao!

Nhưng chiếu theo nguyên lý vô cực, chỉ cần chúng
ta dùng siêu ngũ giác quan để tìm hiểu lý luận nội
dung của thời gian thì có thể nhất trí với lời nói của
người hành tinh.

--- 29 ---
HT. THÍCH DUY LỰC                                            29

❖ Khái niệm thời gian của người địa cầu ba chiều:

Ông Newton nói về thời gian dụ như nước suối
chảy theo một chiều. Sự hiểu biết của ông ấy cũng là
sự cảm nhận của ngũ giác quan chúng ta. Đó là sự
cảm nhận hợp lý của khoa học địa cầu ba chiều này
chẳng có gì đặc biệt. Bởi vì vật chất hiển tánh thật
hạt tử vận động nơi thế giới tốc độ thấp, cho thời
gian là một con số chẳng thể biến đổi, chẳng có xuôi
ngược, hôm nay qua rồi chẳng thể trở lại ngày hôm
qua. Thời gian trôi qua một năm giữa người này và
người khác đều giống nhau, nghĩa là sự vận động của
vật chất hiển tánh chẳng có nhanh chậm biến đổi,
cũng như người xưa chẳng có đồng hồ, cuộc sống trải
qua yên ổn như thường.

Do đó, nếu xảy ra sự vật đối với thời gian có quan
hệ trực tiếp đến biến đổi chuyển hóa thì thường bị coi
là việc kỳ lạ và thần thoại. Như trong không gian ba
chiều lại xuất hiện sự vật liên quan đến không gian
bốn chiều thì sẽ xem là việc mê tín.

❖ Một vật huyền bí:

Chúng tôi đem thời gian xếp thành chiều không
gian thứ tư, nghĩa là nơi không gian ba chiều: dài,
rộng, cao, thêm vào chiều thứ tư là chiều thời gian, có
năng lượng chuyển biến mà chẳng thể thấy, chẳng
thể mò, khác hẳn với không gian; ánh sáng chiếu

--- 30 ---
30                              PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

trên thời gian chẳng thể chứng tỏ sự tồn tại của nó,
vì ngũ giác quan chẳng thể phát hiện, thuộc về mọi
vật huyền bí.

Nếu đưa chúng tôi vào một vệ tinh xoay vòng
ngược hướng với quả địa cầu mà không cho chúng ta
xem đồng hồ, bất cứ lúc nào cũng nhìn thấy mặt trời
ở trên đỉnh đầu; như vậy trải qua một khoảng thời
gian thì khái niệm ngày tháng sẽ bị đánh mất, đối
với thời gian chỉ có cảm giác mơ hồ. Khi ấy sẽ xảy ra
hiện tượng “Trong núi chẳng có lịch, bốn mùa đều
chẳng biết”.

Nếu nói không gian là thế giới hiển tánh thì thời
gian là thế giới ẩn tánh, từ đó sẽ xuất hiện một sự
vật tương đối giữa thế giới ẩn và hiển, tương tựa đối
lập, y tựa lẫn nhau, chuyển hóa mâu thuẫn, chu kỳ
chơn thường, hợp thành một vũ trụ vô cực gồm hai
tánh ẩn và hiển.

Những sự vật tồn tại khách quan kể trên chẳng
thể dùng ngũ giác quan nghiệm chứng, chỉ có thể cảm
nhận siêu ngũ giác quan, suy xét theo ẩn tánh tiến
vào linh giới.

Đã xảy ra một việc cụ thể và trải qua điều tra như
sau: một em bé bị bệnh nặng, trong quá trình hôn mê
nhưng chưa dứt hơi, người nhà đặt em bé trên mặt
đất trải qua 60 ngày đã sống trở lại. Hỏi em những
ngày vừa qua ở đâu? Làm gì? Thì em bé kể ra giống

--- 31 ---
HT. THÍCH DUY LỰC                                      31

như thần thoại rằng: “Em nhìn thấy được sự hoạt
động của thần tiên, khi ấy đi lang thang chẳng mục
đích và bước vào một thế giới vắng lặng, chẳng tìm
được đường về nhà”. Sau đó có một bà lão bảo em:
“Con hãy về nhà đi, đến đây sớm quá làm chi”, đồng
thời chỉ cho em một cái cầu bảo em đi theo đó trở về.
Quả nhiên được về đến nhà và tỉnh lại.

Em bé dạo chơi nơi thế giới ẩn tánh 60 ngày mà
thể xác vẫn chưa chết và hư thúi; vụ việc rất hiếm có,
nhưng ai có thể nghiên cứu được!

Nơi em bé đi vào thuộc thế giới hư thái của thời
gian, theo sự hiểu biết của chúng tôi, thế giới không
gian gọi là “Vũ”, thế giới thời gian gọi là “Trụ”, hai
chữ “Vũ trụ” tức là do không gian, thời gian và số
lượng hợp thành, gọi là vũ trụ vô cực.

❖ Thời gian cũng là năng lượng:

Nếu nói thời gian là vật chất, là vật chất hư thái,
là vật chất hỗn độn chẳng chiếm không gian, là vật
chất dạng làn sóng tin tức.

Mô tả như thế vẫn chưa đủ, dù nói “Vật chất”
nhưng chỉ là năng lượng của thời gian, có thể gọi là
tổ hợp nhân tử của năng lượng, tức là tin tức năng
lượng trong biển cả năng lượng chẳng bờ bến.

Năng lượng này chẳng thể xem như năng lượng
hiện tánh, giống như lời của lão tử nói “Một vật

--- 32 ---
32                                      PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

thành sẵn trước trời đất”, một vật chất mơ hồ trước
khi vũ trụ chưa hình thành, một vật chất thái hư bất
sanh bất diệt. Vật chất này ở nơi không gian ba
chiều, chỉ xuất hiện theo hình thức hư thái của thời
gian, chẳng thể nhận thức bằng ngũ giác quan của
con người, miễn cưỡng gán tên gọi là “Đạo”.

***

LUYỆN CÔNG KÍCH THÍCH
ĐÀO TẠO SIÊU NHÂN

❖ Cơ duyên:
“Số mệnh (mật mã tin tức sẵn có) nếu có tự sẽ có,
dẫu nhọc người ta uổng công lo”, ấy là quan điểm điển
hình về túc mạng luận. Có người hỏi: “Người nào có
thể làm nhà khí công?”. Trước tiên chúng ta phải căn
cứ theo nguyên tắc của túc mạng luận; Nếu mật mã
sinh mạng của chúng ta có nội dung này thì ông sớm
muộn cũng được làm nhà khí công. Nhưng có ai biết
trước mật mã sinh mạng của mình đâu? Ấy chỉ có thể
tùy thuận tự nhiên, khỏi cần lo âu, cứ đợi nhân duyên
đến. “Cố ý trồng hoa, hoa chẳng nở, vô tâm cắm liễu,
liễu sum sê”, đây cũng là bảo người, chẳng cần cố
chấp tìm tòi, cứ thuận theo tự nhiên, tục ngữ gọi là
“Sắp đặt tùy trời”.
Nếu biết tùy trời để đợi cơ duyên cũng không
được, như thế quá bị động, chỉ hiểu theo túc mạng

--- 33 ---
HT. THÍCH DUY LỰC                                                                 33

luận là nghiêng về một bên, cần phải tìm thêm mặt
bên kia để hợp thành hai điểm song song bao gồm
hai mặt ẩn hiện mới được.

Tức mạng luận nhấn mạnh “Thành sự tại trời”,
chỉ nghiêng về một bên, chẳng phải toàn diện; cần
phải đồng thời nhấn mạnh “Mưu sự tại người”, theo
mặt này chủ động siêng năng đi tìm gặp cơ duyên
mới được.

Nhiều nhà khí công chủ động đi tìm gặp cơ duyên
như:

1. Ông ấy biểu hiện tốt, được thầy chọn làm người
thừa kế.

2. Khổ luyện khổ học, tài đức song toàn, nhờ thầy
dạy lại hơn thầy.

3. Có bệnh cần chữa trị mà học khí công, bệnh
lành rồi khí công cũng học được.

Rất nhiều người chủ động đi tìm học khí công mà
trở thành nhà khí công, ấy đều thuộc “Mưu sự tại
người”.

❖ Đắc khí do kích thích phát khởi:

Từ người bình thường trở thành người có công
năng đặc biệt, mấu chốt ở nơi kích phát (kích thích
phát khởi), tìm năng của con người qua sự kích phát
sẽ xuất hiện công năng đặc biệt, gọi là đắc khí. Nói
về đắc khí do tự nhiên kích phát, cũng là việc thường

--- 34 ---
34                                      PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

xảy ra, như có người bị sét đánh, chết đi sống lại mà
xuất hiện công năng xem thấu vật chướng ngại; có
người sau cơn đau nặng chết rồi sống lại cũng xuất
hiện công năng kỳ diệu; có người quá nóng giận hoặc
bi thảm, chết đi sống lại, bỗng phát hiện mình có
công năng khác thường.

Những trường hợp do bị động mà tự nhiên đắc
khí xuất hiện công năng, báo cho chúng ta biết về
hiện tượng khí công chẳng phải huyền bí, là sự phản
ánh của tiềm năng ẩn nơi sinh lý tâm linh, có thể
nhờ sự kích phát mà hiển hiện.

❖ Kích phát do tu trì:

Thế thì, ngoài việc “Tự nhiên kích phát” còn có sự
“Nhân công kích phát” không? Có, ấy là sự tu trì, là
luyện công học công ngộ công. Hiện nay xã hội Trung
Quốc nơi các tỉnh đều có lớp dạy khí công, ấy tức là
nhân công kích phát.

Đặc điểm của nhân công kích phát là:
1. Đưa cho ông một cơ duyên.
2. Giúp đỡ ông kích phát.
3. Đã nói là dùng “nhân công” chẳng thuận theo
tự nhiên, vẫn còn chấp trước, nên sự thành công
không nhiều.

Có người luyện công mười mấy năm, tiếp xúc
mười mấy vị sư phụ khí công vẫn chưa đắc khí, chẳng

--- 35 ---
HT. THÍCH DUY LỰC                                      35

thể phát công trị bệnh. Tại sao?
    Nói ra thì dài dòng, nguyên nhân luyện công thất
bại cũng phức tạp, như người có trình độ văn hóa cao
thì tư tưởng logic quá mạnh (hiến tánh quá thịnh),
khó bề hô đồ mà nhập tịnh. Thậm chí, nửa tin nửa
nghi, tự làm bế tắc ý chí chủ quan mãnh liệt và cố
chấp quan niệm cũ, tự cản trở tiến trình của sự kích
phát, tập luyện lâu ngày mà chưa vào được cửa “Khí”.
Hoặc như tánh ngộ quá kém, trí chẳng mở mang, cứ
nhìn mèo vẽ cọp, chỉ động tác theo hình thức nên khó
nhập tịnh chơn thật mà đắc khí.
    Còn có người thì tạp niệm ùn ùn nổi dậy, thất
tình lục dục quá thịnh, suốt ngày lẩn lộn trong trần
lao, chẳng buông chẳng tịnh chẳng thư giãn, khó kích
phát tiềm năng.
    Tóm lại, tỷ lệ thành công của nhân công kích phát
hơi thấp, vì ngược với tự nhiên, ấy là chỗ khó vậy.
❖ Khai ngộ về khí công:
    Dù nói khó nhưng chẳng phải tuyệt đối không có
khả năng, khai ngộ có thể xúc tiến sự tu trì. Theo quá
trình tu học khí công, học công chẳng gọi là học công
mà gọi là ngộ công, nói “Học được” chỉ là hình thức
bề ngoài, ngộ được mới đạt đến sự chơn thật bề trong.
    “Vô sư tự thông, tự học thành tài” là ngộ, “Nơi
tịnh sanh huệ” là ngộ, “Tư duy tịnh lự”, “Thiền định”

--- 36 ---
36                                      PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

là sự ngộ cao hơn. Có người chẳng nhờ nhà khí công
truyền dạy, chẳng có hình thức học tập mà đắc khí,
đó cũng thuộc về tự nhiên kích phát.

Do đó, cầu sư lễ thầy, tu trì tập luyện, mấu chốt
thành công ở nơi “Chẳng đạt mục đích, chẳng chấp
trước mong cầu, chẳng chú trọng hình thức bề ngoài,
cứ thuận theo tự nhiên, cố gắng giảm bớt những nhân
tố tạo tác”.

Ý nghĩa chữ “Ngộ” chỉ có thể dùng ý hội, chẳng có
thể dùng ngôn ngữ truyền, nên tặng ông một lời “Lời
ở trong ngộ”.

Câu chuyện khai ngộ đời xưa rất nhiều, cũng như
Trương Lương gặp thầy, Lục Tổ thuyết kệ thọ y bát v.v...
đều là những sự tích ghi trong lịch sử về khai ngộ.

Tóm lại, ngoại tịnh nội động, khi cơ thể nhập
tịnh, nhờ tinh thần vận động, dẫn dắt tâm lực xuất
hiện dễ hơn, giải tỏa sự bế tắc của sinh mạng, sửa đổi
trạng thái của ngũ giác quan biến thành hồ đồ (quên
mình), đi vào cảnh giới siêu ngũ giác quan, ấy là quá
trình của sự khai ngộ.

Thiền định có thể tăng cường công hiệu cảm ứng
của trí tuệ, từng bước từng lớp, từ sơ ngộ đến đốn ngộ,
cho đến đại ngộ, chơn ngộ mà đắc khí xuất hiện công
năng, ấy là sự thể nghiệm của người tu học khí công
cao cấp.

--- 37 ---
HT. THÍCH DUY LỰC                                                   37

Đường lối khai ngộ của phương pháp khí công,
phải kết hợp với lý luận khí công, nghĩa là vừa thâm
nhập nó đó lại có cao độ tỉnh giác.

❖ Pháp vô định pháp:

Kỳ thật, tất cả phương pháp luyện công đều do
người ta biên soạn ra, vốn đã có thành phần tạo tác
không tự nhiên. Muôn ngàn đường lối chẳng có nhất
định, lối nào có thể dẫn chúng ta đi đến mục đích, tức
là một pháp môn. Nhưng chẳng cần chấp vào một
pháp nào cố định, vì pháp vô định pháp, mỗi mỗi
đường lối đều thông đến vũ trụ vô cực.

Từ tư duy logic, phép tắc cố định cho đến tư duy
linh cảm, phương pháp tự nhiên, ấy là quá trình phát
triển từ trạng thái thông thường của công năng hiển
tánh đến trạng thái phi thường của kỹ thuật khí
công. Nói khó cũng chẳng khó, chẳng biết thì thật
khó, biết rồi thì chẳng khó, nghĩa là pháp vô định
pháp. Còn có một câu tiếp theo rất quan trọng, gọi là
“Cao công vô pháp”, tất cả năng lực đều sẵn có trong
tâm linh.

***

--- 38 ---
LÀN SÓNG VÀ HẠT TỬ CHUYỂN HÓA
LẪN NHAU

❖ Tinh thần biến vật chất:

Sự giao biến giữa làn sóng và hạt tử phản ảnh
trong sinh mạng của con người là hiện tượng từ tinh
thần biến thành vật chất. Trước tiên, chúng ta nên
tìm hiểu chữ “Biến”, “Biến” như thế nào?

Theo khí công là dùng ý niệm lực, gọi là “Ý đến
thì khí đến; khí đến thì ý đến”. Khí này có thể điều
chỉnh kết cấu nội bộ của vật thể, hoặc phóng lớn rút
nhỏ, hoặc dời chỗ, hoặc biến hình, tụ hợp và tan rã
v.v... toàn nhờ ý niệm lực để điều khiển.

Nếu nói từ vật chất sinh ra tinh thần thì “Vật
chất là đệ nhất tánh”, thuộc quan điểm duy vật; vậy,
từ tinh thần biến vật chất thì “Tinh thần là đệ nhất
tánh”, thuộc quan điểm duy tâm. Khí công là nhấn
mạnh quan điểm sau, chú trọng tác dụng của ý niệm,
ví như một nhà khí công biến rượu thành nước, hoặc
dùng ý niệm dời đi sỏi mật trong thân của bệnh nhân
v.v... những hiện tượng kỳ lạ chân thật này đều thuộc
tinh thần biến vật chất, đối với nhà khí công cũng
thuộc việc thường thôi.

❖ Ẩn công với hiển công:

Chúng ta cần phải thẩm dò phần lý luận của khí

--- 39 ---
HT. THÍCH DUY LỰC                                                        39

công, hãy so sánh sự khác biệt giữa cơ điện lực và ý
niệm lực.

     Học thuyết ẩn hiển nhắc nhở con người khi
nhận xét sự vật, nên chú ý nguyên tắc thống nhất và
đối lập tánh ẩn với hiển, ví như nói có cơ điện lực
(hiển tánh lực mà ngũ giác quan có thể thấy) thì ắt
phải có ý niệm lực (ẩn tánh lực mà ngũ giác quan
chẳng thể thấy).

     Hãy xem biểu đồ so sánh như sau:

▪ Hiển tánh lực                 ▪ Ẩn tánh lực
▪ Cơ điện lực                   ▪ Ý niệm lực
▪ Vật thể vận động              ▪ Tinh thần vận động
▪ Thật tử vận động              ▪ Hư tử vận động
▪ Ngũ giác quan thấy được       ▪ Ngũ giác quan chẳng thể
                                  thấy được
▪ Dùng sức trao truyền          ▪ Dùng sức cảm ứng
▪ Hoằng quân động thái          ▪ Hoằng quân tịnh thái
▪ Thể xác điều khiển            ▪ Tâm lực điều khiển
▪ Dựa theo 3 định luật của      ▪ Dựa theo 3 ẩn tánh,
  Newton                          hiển, trung của vô cực

❖ Hiện tượng chuyển hóa của tâm pháp vô cùng:

     Hiện tượng của tâm pháp vô cùng, cần phải xem
theo thực tế có thể thông qua ý chí lực tiến hành ý
niệm hoạt động để sanh ra ý niệm lực hay không?
Khi bắn ra một làn sóng tin tức, ảnh hưởng vật chất

--- 40 ---
40                              PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

thật tử sanh ra biến hóa, quá trình này tức là phát
công. Phương pháp phát công muôn muôn ngàn ngàn
của nguyên lý này, gọi là tâm pháp vô cùng.

Nguyên tắc chuyển hóa của hai tánh ẩn hiện này
đến cấp bậc cao, có đủ thứ chuyển hóa, đều thuộc về
một nguyên lý, cũng là tâm pháp vô cùng, ví như đạo
giáo sử dụng bùa chú, thủ ấn, vật tin tức, bí quyết
v.v... dùng nhiều phương cách thức đẩy ý niệm năng
bắn ra làn sóng tin tức để biến đổi sự kết cấu vật
chất của thế giới thật tử.

Vì sự nhận thức của loài người đối với khoa học vũ
trụ còn kém, đối với không gian bốn chiều mà cao
hơn tầng lớp của không gian ba chiều này, thật chẳng
thể lý giải, hễ mở miệng liền lọt vào tư duy tầm
thường của phàm phu tục tử, đâu thể nhảy ra ngoài
khuôn khổ của không gian ba chiều để nhận thức
pháp vô cùng tận trong thế giới trong sạch từ không
gian bốn chiều trở lên! Sự cảm nhận này chẳng thể
hồ đồ, trái lại cần phải có cao độ cảnh giác mới được.

❖ Khoa học tây phương với kỹ thuật khí công:

Nói “Phạm vi vật chất thật tử vận động chỉ thích
hợp trong không gian ba chiều” là lý luận của khoa
học Tây phương, còn “Phạm vi về ẩn tánh vận động
thích ứng nơi không gian bốn chiều” là triết lý của
khoa học Đông phương.

--- 41 ---
HT. THÍCH DUY LỰC                                      41

Đông Tây phương mỗi mỗi đều có quy luật và
phạm vi khác biệt để thích ứng với lý luận của họ,
dùng khoa học Tây phương xác định kỹ thuật khí
công của triết lý Đông phương, ấy tức là dùng khoa
học hiện đại để xác định triết lý linh học, thật là bất
khả tư nghi, chẳng biết dựa vào đâu mà đoán mò, có
thể gọi là mắt mù. Sở dĩ, chúng tôi muốn nắm vững
và phát triển khoa học hiện đại, chỉ vì muốn cho lý
luận Đông Tây song song cùng tiến vào vũ trụ vô cực
mà thôi.

Đứng trên vũ trụ vô cực để đối chiếu đặc điểm
khác biệt giữa không gian ba chiều với khí công học
của không gian bốn chiều như sau:

KHOA HỌC HIỆN ĐẠI          KHÍ CÔNG HỌC
Thích hợp với không gian ba     Thích ứng với không gian
chiều                            bốn chiều
Suy lý bằng logic                Lãnh hội bằng linh cảm
Cảm nhận bằng ngũ giác quan      Cảm nhận siêu ngũ giác quan
Cơ điện động lực                 Ý niệm công lực
Dưới tốc độ ánh sáng             Siêu tốc độ ánh sáng
Sử dụng máy móc                  Sử dụng tâm linh
Dùng máy vi tính                 Dùng trí óc con người
Có thể tái diễn nhiều lần        Tùy duyên chuyển biến
Thích hợp thế giới hiển tánh     Thích hợp thế giới ẩn tánh
Chỉ dùng duy vật luận            Kiêm dùng duy tâm luận

--- 42 ---
42                              PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

    Theo đặc điểm khác biệt kể trên thì hiện tượng
khí công chẳng thể đi theo đường lối toán lý Tây
phương để tìm sự phát triển, ấy là tiến vào khu đen
tối. Thế thì, khí công cần phải tiến lên một tầng theo
đường lối khoa học vũ trụ để tìm tòi tư tưởng hướng
dẫn của triết lý, từ trên tầng cao nhìn xuống mới có
thể dùng khách quan phán đoán vị trí, thứ lớp, đặc
điểm, quan hệ hợp lý giữa khí công và khoa học hiện
đại.

❖ Quá trình về năm giai đoạn tiến hóa:

    Quá trình phát triển từ khoa học không gian ba
chiều đến khoa học không gian bốn chiều, có thể chia
ra làm năm giai đoạn, ấy là:

    1. Con người: là người địa cầu thuộc không gian
ba chiều, dùng ngũ giác quan cảm nhận sự vật.

    2. Năng nhân: nhà khí công đạt mức độ, gồm có
tánh ngộ triết lý Đông phương và trí thức toán lý
khoa học Tây phương.

    3. Kỳ nhân: nhà khí công cao cấp hơn năng nhân,
cũng là người công năng mức độ, đã khai ngộ tâm lý.

    4. Siêu nhân: người có công năng đặc biệt siêu
việt kỳ nhân.

    5. Linh nhân: có thể ra vào thế giới ẩn hiện, hư
thật, có công năng chuyển hóa không gian thời gian
hay phi hành, ẩn hành, sống tự do nơi Thái dương hệ.

--- 43 ---
HT. THÍCH DUY LỰC                                                         43

❖ Giả thuyết về chu kỳ của văn minh địa cầu:

     Từ khi địa cầu hình thành đến nay, đã trải qua
nhiều chu kỳ. Vì văn minh địa cầu có tánh chu kỳ
tuần hoàn, nghĩa là từ xã hội nguyên thủy dã mang
đến thời kỳ văn minh tột đỉnh gọi là một chu kỳ. Địa
cầu chúng ta đã xuất hiện bảy vòng chu kỳ văn minh
rồi, đời sống văn minh chúng ta hiện nay thuộc chu
kỳ vòng thứ tám, đồng thời đã phát triển gần đến tột
đỉnh.

     Giả thuyết này đã được chứng minh bởi nhà khảo
cổ và những tài liệu đã phát hiện, đồng thời cũng
được sự chú trọng của giới học thuật cao cấp.

     Theo sự phát hiện của nhà thám hiểm và khảo cổ,
cho những di tích kỳ quan và sự vật thời thượng cổ
mà khoa học không thể giải thích là sự sáng tạo bởi
người văn minh của chu kỳ trước.

     Cũng như sự truyền thuyết của vương quốc Lan-
Tế-Tư (Atlantic) đã chìm mất nơi biển Đại Tây
Dương, là một vương quốc có công năng kỹ thuật khoa
học cao đã tồn tại trong chu kỳ văn minh trước. Kim
tự tháp của Ai Cập và kim tự tháp dưới đáy biển
Mexico, đều thuộc về kiến trúc công năng cao cấp do
người văn minh chu kỳ trước sáng tạo.

     Thời gian cách nhau của mỗi vòng chu kỳ có dài
có ngắn, quy luật phát triển đại khái giống nhau, đều

--- 44 ---
44                                      PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

từ thời đại thạch khí, mộc khí, thiết khí, đồng khí;
tiến triển cho đến thời kỳ chăn nuôi và nông nghiệp,
dần dần từ thời đại nhân lực, thủ lực nhảy vọt đến cơ
khí bốc hơi, cho đến cơ giới hóa, điện tử hóa, thời đại
điện tử vi tính mà đạt đến tột đỉnh của văn minh.

    Sự phát triển của mỗi chu kỳ văn minh khoảng
mấy chục ngàn năm, đồng thời phát triển từ chậm
đến nhanh, cũng như phát hiện máy bốc hơi cách đây
mới mấy trăm năm, mà kỹ thuật khoa học của loài
người đã nhảy qua nhiều giai đoạn, thẳng đến điện
toán vi tính và thời đại thái không.

    Vậy sau thời đại điện toán sẽ là thời đại gì? Ấy là
thời đại trí óc, thời đại ý niệm, thời đại bộc phát tiềm
năng trong cơ thể con người; nghĩa là thời đại công
năng ẩn tánh đặc biệt, từ thời đại kỹ thuật của không
gian ba chiều, nhảy vào thời đại ẩn tánh của không
gian bốn chiều, cũng là thời đại khoa học kỹ thuật vô
cực.

❖ Kỳ quan trong đột biến:

    Nơi giai đoạn cuối của mỗi chu kỳ, trong cả tỷ
người văn minh, sẽ xảy ra một lần sàng lọc lớn trong
đột biến, qua sự sàng lọc chia ra làm ba loại
người. Nếu chẳng thể tiến vào Thái dương hệ, gia
nhập hàng ngũ của sinh linh cao cấp nơi hành tinh
thì sẽ ở lại trên địa cầu, lui vào hàng ngũ loài người

--- 45 ---
HT. THÍCH DUY LỰC 45

văn minh thấp kém, trở lại cuộc sống nguyên thủy,
sống theo cuộc sống dã man. Đối với những người
chẳng thể tiến hóa cũng chẳng thể thoái hóa, sẽ chết
đi trong đột biến. Do đó loài người trong đột biến sẽ
xuất hiện ba tình trạng:

1) Tiến vào vũ trụ vô cực.
2) Trốn vào rừng sâu.
3) Tử vong.

Loại thứ nhất có thể dùng phương thức hư hóa,
quang hóa, nhờ ý niệm lực chuyển hóa vật chất thật
từ của cơ thể thành làn sóng tin tức của hư tử, sử
dụng xích lực vạn hữu lìa khỏi địa cầu, tiến vào hàng
ngũ của người Thái dương hệ.

Loại thứ nhì trong đột biến trải qua nhiều tai nạn,
may mắn sống sót. Vì mất đi kỹ thuật hiện đại, dần
dần trở thành cuộc sống nguyên thủy, quần áo rách
hết mặc lá cây. Lương thực ăn hết rồi ăn cỏ, không có
nhà ở, ở trên cây và dưới hang. Không có xe cộ, tập đi
bộ, sống không nổi thì chịu chết. Người sót lại thì làm
người nguyên thủy, đi vào cuộc sống bộ lạc.

Còn có một số siêu nhân, linh nhân, dù chưa thể
ẩn bay tiến vào vũ trụ vô cực, nhưng họ có công năng
đặc biệt, có thể tự khống chế cuộc sống, ăn mặc đi ở
chẳng bị chết đói, chết rét, chết nóng v.v... Họ vẫn ở
lại địa cầu, tự do sống nơi khu đột biến giữ trạng thái
linh nhân, giống như những nhân vật Phục Hy, Thần

--- 46 ---
46                         PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

Nông, Hoàng Đế và Đại Dũ... trong lịch sử Trung
Quốc. Vì họ đã nắm vững ý niệm năng, có công năng
đặc biệt, nên dẫn dắt dân chúng kháng lại tai biến,
giúp đỡ họ tránh khỏi tai nạn và dạy bảo họ tiếp tục
sinh sống.
    Tình trạng xuất hiện tai biến trong cuối chu kỳ
văn minh trước, sau này nhờ người nguyên thủy ghi
truyền lại như thần thoại. Do đó, có những câu
chuyện như: bà Nữ Hoa bổ thiên (chống bão lụt), Đại
Dũ trị thủy (đào sông thoát nước), ông Công dùng đầu
chạm núi (chống động đất), Hậu Nghệ dùng tên bắn
mặt trời (chống tiểu hành tinh va chạm địa cầu) và
Phục Hy vẽ bát quái đồ (linh nhân dùng dấu hiệu ghi
lại những trí huệ cao tột để truyền lại đời sau).
    Do kỳ quan này có thể tưởng tượng mỗi cuối chu
kỳ văn minh đều sẽ xuất hiện tai biến, khiến văn
minh đột nhiên giải thể, rồi đi vào thời kỳ hỗn loạn,
giữa người tiến hóa và thoái hóa; giữa thần và người
sống chung trên địa cầu.
    Nói “Thần” là chỉ những linh nhân không thể rời
khỏi địa cầu, “Người” là chỉ thoái hóa, như dã nhân có
thể thích ứng hoàn cảnh khó khăn, bắt đầu lại cuộc
sống của thời nguyên thủy. Sau đó linh nhân dần dần
lìa khỏi hoặc chết đi, dã nhân cũng từ từ tiến vào thời
đại nông mục, từ xã hội nô lệ tiến bước đến thời đại
văn minh.

--- 47 ---
HT. THÍCH DUY LỰC                                      47

Chúng ta có thể tưởng tượng rằng sau kỳ quan đột
biến, những linh nhân thống lĩnh người thoái hóa,
trạng thái công năng giữa họ chênh lệch rất nhiều,
con cháu siêu nhân tự nhiên trở thành chủ nô lệ;
người thoái hóa bất giác hình thành nô lệ, sau đó
diễn biến từ từ, chênh lệch rút bớt, dần dần nói đến
bình đẳng, rồi tiến vào văn minh cận đại thành xã
hội dân chủ.

Theo quy luật thiên nhiên, hiển thịnh ẩn suy,
công năng của siêu nhân dần dần tiềm ẩn, người
thoái hóa đến cực điểm, rồi từ từ thông minh trở lại,
ra sức kháng cự lại chủ nô lệ, nên xuất hiện giai cấp
đấu tranh, rồi xuất hiện trang sử mới trong chu kỳ,
về sau nhân loại sáng lập văn tự, từ đó ghi lại hiện
tượng diễn biến trong lịch sử cho đến ngày nay.

Từ sự diễn biến của hành tinh, cho đến diễn biến
chu kỳ tuần hoàn của các sinh linh và chu kỳ văn
minh của người địa cầu, sự thịnh suy tuần hoàn là
quy luật tự nhiên, không cần phủ nhận hay đề xướng,
chẳng thể cho là chơn hay giả. Như những sự vật do
ngũ giác quan cảm nhận cho là giả, người siêu ngũ
giác quan lại thấy có sự thật khách quan; cũng như
giữa khỉ và vượn với loài người vì tầng lớp cấu tạo
sinh mạng có cao thấp, nên sự cảm nhận chẳng đồng,
tranh luận với nhau không có ý nghĩa.

Quan điểm khái niệm của sách này, chẳng phải

--- 48 ---
48                                      PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

chỉ muốn độc giả dùng để tham khảo, mà hy vọng có
thể kích phát tiềm năng của mọi người, phổ biến
sanh khởi tác dụng của huệ nhãn thông linh.
    Bởi vì chơn lý luận từ chỗ sai lầm qua sự biến
chứng mà sanh ra, mong độc giả cùng nhau đi đến
giác ngộ.
❖ Ẩn năng tại sao có thể tiềm tàng?
    Nguyên lý vô cực cho chúng tôi biết “Hiển thịnh
thì ẩn suy”, công năng do ngũ giác quan cảm nhận
thuộc hiển, siêu ngũ giác quan cảm nhận thuộc ẩn.
Người dã man thời thượng cổ ăn thịt sống uống máu
tươi, hiển suy thì ẩn thịnh. Khi ấy chẳng ai dự báo
khí trời, chỉ dùng siêu ngũ giác quan đã sẵn tự đi cảm
nhận. Sau này biết dùng con mắt để quan sát hiện
tượng trên trời để phán đoán mưa gió khí trời, thì
công năng cảm nhận đặc biệt bị thoái hóa tiềm ẩn.
Hiện đại có kỹ thuật dự báo thời tiết, người ta luôn cả
kỹ thuật quan sát bằng mắt cũng buông bỏ. Có lẽ
người thời nay cho rằng sự cảm nhận của ngũ giác
quan trực tiếp phương tiện, đối với cuộc sống hằng
ngày trong xã hội đã đủ dùng, những công năng biết
xa thấy xa, dời vật bằng ý niệm v.v... cũng từ từ thoát
hóa tiềm ẩn.
    Cũng như đứa bé chưa ra đời, ở trong bào thai tự
phải dùng công năng ẩn tánh, sự hoạt động trong bào
thai đâu thể sử dụng sự cảm nhận hiển tánh của ngũ

--- 49 ---
HT. THÍCH DUY LỰC                                                        49

giác quan! Nhưng khi đứa bé ra đời, ẩn hiển liền
chuyển hóa, công năng của nó lập tức chuyển biến;
khi đứa bé lần đầu tiên mở mắt ra, xem vật gì cũng
không rõ, nhưng những ngày tháng về sau, công năng
hiển tánh dần dần phát triển, thì công năng ẩn tánh
đã sử dụng trong bào thai của mẹ dần dần mất.

Lại nữa, những động vật nhỏ sống dưới mặt đất,
dưới đáy biển chẳng thể hoàn toàn sử dụng ngũ giác
quan, nên công năng ẩn tánh của chúng vẫn được giữ
lại phần nào để sử dụng.

Đối với tuyết nhân và dã nhân, do nhà thám
hiểm đã phát hiện, họ chẳng có cuộc sống văn minh
xã hội, nên công năng hiển tánh rất ít, chủ yếu dùng
công năng ẩn tánh để sinh sống, bao gồm dùng “Tin
tức cảm ứng” để liên hệ với nhau, ẩn hình, ẩn bay,
chống tránh tai họa, tuyệt thực, chống tuyết, công
năng miễn dịch, tha tâm thông v.v... Đó là nguyên
nhân vì sao họ có thể sống trong vùng sâu núi tuyết,
quần áo lương thực không đảm bảo, dưới thiên tai
bệnh hoạn bao quanh v.v... Từ việc này cũng có thể
giải thích tại sao nhà khoa học thám hiểm trải qua
mấy mươi năm cũng không thể bắt sống một tuyết
nhân và dã nhân. Thế thì, chứng tỏ họ có công năng
đặc biệt để ẩn bay trốn thoát. Lý luận này xin dành
cho người nghiên cứu khảo sát để làm tài liệu tham
khảo.

--- 50 ---
50                                      PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

• Biểu đồ ẩn hiển của khoa học vũ trụ:

Vật lý sinh mạng công trình học hiển tánh

Sinh học                 - Tự nhiên kích phát công năng
          (hiển)                                      (ẩn)
Sinh vật học             - Nhân công kích phát

Triết lý sinh mạng công trình học

Khí công học    (hiển)    - Linh học                         (ẩn)

❖ Điều kiện đào tạo công năng ẩn tánh:
    Nhà khí công có thể thông qua một phương thức
đào tạo trẻ em xuất hiện công năng ẩn tánh, có một
phương pháp rất phương tiện và giản dị. Ấy là cho trẻ
em tập đứng im như ngốc: Trước tiên cho các em thư
giãn như nhập tịnh, nhắm mắt nhìn vào trong cơ thể,
nhìn mãi nhìn mãi có thể thình lình quên mình, mà
xuất hiện công năng nhìn thấu vật chất, nhìn xa, cảm
nhận tin tức bằng ý niệm, cho đến dùng ý niệm làm
công tác khác thường.
    Còn có điều kiện nào nữa để kích phát công năng
ẩn tánh hay không?
    Có, bất cứ người lớn trẻ em đều phải dựa theo
những điều như sau:
    1. Tin thì có, thành thì linh.
    2. Tịnh thư giãn vào tịnh, do tịnh sanh huệ.
    3. Niệm trong sạch, ấy là xả trừ tạp niệm, trong

--- 51 ---
HT. THÍCH DUY LỰC                                            51

tâm bình thản chẳng có áp lực, gánh vác chẳng mong
cầu.

4. Ngơ ngốc, tức là lúc luyện công được quên
mình, trở thành ngơ ngốc, hiển suy thì ẩn thịnh, công
năng tự hiện.

Độc giả có thể dựa theo bốn điều kiện này tập thử
xem!

❖ Đường lối thông linh:

Kỳ thật đã có một đường lối thông linh, có thể đột
phá sự bế tắc, loài người hiện đang đi trên con đường
này, tiến vào vùng sâu của vũ trụ.

Nhân tiện đề cập đến, trong cuối chu kỳ văn
minh lần trước của địa cầu, đã có nhiều kỳ nhân, siêu
nhân dựa theo con đường thông linh này, bước vào
không gian bốn chiều gia nhập vào hàng ngũ sinh
linh cao cấp. Thế thì, cuối chu kỳ văn minh này cũng
sẽ có một số kỳ nhân, linh nhân, siêu nhân thông qua
tin tức cảm ứng, đi trên con đường thông linh này.

Sự tiến vào hành tinh nơi không gian bốn chiều,
sinh sống nơi thái dương hệ, ấy là lý tưởng của nhà
khoa học ngày đêm mơ ước. Vậy con đường thông linh
ở đâu? Nhà khoa học trước tiên nghĩ đến là máy móc,
phi thuyền, vật phi hành, đĩa bay hành tinh... nhưng
theo triết lý Đông phương thì cho rằng con đường này
chẳng thể đi được.

--- 52 ---
52                                      PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

Qua lại giữa hành tinh nơi Thái dương hệ, thuộc
không gian bốn chiều, là chiều thời gian, thuộc ẩn
tánh, hữu tánh. Nếu chỉ dùng kỹ thuật khoa học cao
tột hiện đại, những máy móc vận tải cấu tạo bằng vật
chất hiển tánh thì không thể đưa con người đến
không gian ẩn tánh được. Nói theo thuật ngữ khoa
học Tây phương chẳng siêu việt tốc độ ánh sáng thì
không thể lìa khỏi địa cầu. Cho dù chúng ta đi đến
sao hỏa, sao thủy, thì sinh sống bằng cách nào?
Chẳng thể theo cách sống thông thường của địa cầu
để sinh sống tại đó. Sau cùng phải nhờ con đường do
công năng của bản thân con người từ hiển chuyển
thành ẩn, khiến thể xác và thể vận tải (đĩa bay hoặc
phi thuyền) đều trở thành làn sóng tin tức, dùng tốc
độ siêu ánh sáng trong một niệm ẩn bay đến chỗ mục
đích, chẳng kể hành tinh xa cách mấy cũng được.
Cũng như chẳng cần ăn cơm, không sợ lạnh, có trạng
thái công năng đặc biệt kéo dài cuộc sống cho đến trẻ
mãi không già.

Ấy là việc sau khi con người đã có công năng ẩn
tánh, sử dụng ý niệm lực có thể điều khiển ý niệm
năng, ẩn hiện chuyển hóa, hư thật, giao biến, thời
không dời đổi, trở thành con đường thông linh. Đây
chỉ là lý tưởng bước đầu do sự chỉ dẫn của triết lý.

***

--- 53 ---
NGŨ GIÁC QUAN CHẲNG PHẢI TOÀN NĂNG

❖ Sự hay dở của ngũ giác quan:

Con người nhờ sự cảm nhận của ngũ giác quan
hoạt động trong xã hội, là xã hội đủ màu sắc của thế
giới hiển tánh. Nếu chẳng có cảm nhận hoàn chỉnh
của ngũ giác quan thì thế giới này sẽ thành đen tối,
chẳng sinh khí như xác chết. Do đó, con người bèn
tập trung sự chú ý trên ngũ giác quan để tham gia
vào sự hoạt động của đại thiên thế giới, đồng thời
dùng sự cảm nhận của ngũ giác quan để bày tỏ thất
tình lục dục của họ, mà chẳng biết tất cả sinh linh
trong thế giới này, chỉ cảm nhận được phạm vi khu
vực rất nhỏ của thế giới hiển tánh, mà tiến vào khu
vực bế tắc. Dù thế, con người vẫn tỏ ra đắc chí thỏa
mãn, đối với công năng cảm nhận của ngũ giác quan.

Kỳ thật, ngũ giác quan của con người rất giới hạn,
vật xa, vật lớn chẳng thể thấy; vật nhỏ, vật có lớp vỏ
chẳng thể xem thấu; siêu âm và thứ âm thì chẳng thể
nghe (tần số âm thanh mỗi giây chấn động 20.000
lần thuộc siêu âm, dưới 20 lần thuộc thứ âm), vị giác
không bằng chó mèo... còn chưa nói đến sự vật hư ẩn
khác! Đối với khái niệm “Dùng thời gian để làm thể
vận tải trừu tượng của vật ẩn tánh trong vũ trụ vô
cực”, ngũ giác quan hoàn toàn không thể biết được.

Tục ngữ nói: “Mắt thấy là thật”, ấy là sai lầm;

--- 54 ---
54                                            PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

mắt thấy được thường không đúng với thực tế, nếu
không nhờ máy móc, chúng ta sẽ cho mặt trời với
mặt trăng lớn nhỏ giống nhau. Con người hiện nay
vẫn chưa hiểu rõ “Con rồng” là vật gì? Vì nó là động
vật hư thái, con mắt chẳng nhìn thấy sự tồn tại của
nó.

Không thấy được làn sóng điện, nhưng nó tồn tại
khách quan; làn sóng tin tức cũng chẳng thể thấy,
nhưng nó lại tràn đầy không gian.

Sự ngu độn của con người là thường thường trong
cuộc sống hằng ngày quá tin cậy vào sự cảm nhận
ngũ giác quan của mình. Người địa cầu chúng ta đối
với quy luật ẩn hiện giao biến của vũ trụ còn chưa
biết rõ, nên chẳng tin tâm linh của mình vốn sẵn đầy
đủ tất cả công năng. Đây thuộc triết lý khoa học vô
cực, ai cũng có thể qua sự tu trì, mà tự động hiển hiện
tiềm năng đã sẵn của mình.

Theo quan niệm này, chúng ta có thể suy luận: do
năm yếu tố kim mộc thủy hỏa thổ tổ chức thành quả
địa cầu, sanh ra người địa cầu, ắt phải có sẵn ngũ
giác quan của bộ óc để thích ứng hoàn cảnh địa cầu
này. Những hành tinh khác trong vũ trụ nếu có sinh
vật sinh sống trên đó, tất nhiên phải có hệ thống
cảm nhận của họ, để thích ứng với hoàn cảnh của
hành tinh đó, có thể là ngũ giác quan, cũng có thể chỉ
có bốn hay ba giác quan. Theo nghĩa này thì sinh linh

--- 55 ---
HT. THÍCH DUY LỰC                                      55

sống trong phạm vi lớn mênh mông của không gian
bốn chiều, của ngũ giác quan không đủ sử dụng, tự
nhiên sanh thêm giác quan thứ sáu, ấy cũng là việc
hợp lý thôi.

❖ Máy móc chẳng thể thay thế giác quan thứ sáu:

Cảm thấy ngũ giác quan không đủ dùng, con
người nghĩ ra dùng máy móc thay thế để giúp cho
việc thu nhận tin tức. Kỹ thuật máy móc chỉ là khuếch
xung sự cảm nhận của ngũ giác quan, mở rộng tầm
phạm vi cảm giác được nhìn xa hơn, nghe xa hơn.
Nhưng vẫn phải dùng mắt để nhìn, dùng tai để nghe.
Kỹ thuật khoa học hiện đại chẳng thể chế tạo máy
móc bằng như công năng giác quan thứ sáu, máy móc
cũng chẳng thể hoàn toàn thay thế cho sự thấy và
nghe cho người điếc người mù.

Vậy máy móc chẳng phải giác quan thứ sáu đã rõ
ràng, nên X Quang nhìn thấu rõ cơ thể con người,
nhưng chẳng được gọi là “Khai thiên nhãn”. Vì chẳng
thể rọi trực tiếp đến bệnh nhân ở cách xa mấy dặm,
cho nên chẳng thể so sánh với nhà khí công và người
có công năng đặc biệt.

***

--- 56 ---
HIỆU ỨNG TÂM LỰC

❖ Trường hợp hiệu ứng của tâm lực:

Nhà khí công thường tổ chức trường hợp đông
người, tập trung tâm lực để trị bệnh, là hiện tượng
của ý niệm cảm ứng, tập trung ý niệm của nhiều
người để bài trừ bệnh khí, gọi là “Khí trường”.

Khí trường giống như điện trường, hoặc gọi là
sinh vật trường, tức là làn sóng tin tức trường v.v...
Mỗi người đều có tâm lực phát ra thành khí, nhưng
khí trường của cá nhân rất nhỏ. Nếu tổ chức thành
tập thể, hợp thành khí trường đại qui mô, thì oai lực
của nó rất mạnh, lúc đó nhà khí công chỉ cần phát ý
niệm tụ hợp tất cả khí trường của mọi cá nhân, thành
một khối năng lượng truyền cho người bệnh, thì đạt
được mục đích trừ bệnh. Do đó, người càng đông càng
tốt, khí trường càng lớn càng mạnh.

Dùng ý niệm bắn ra năng lượng tin tức, với người
thu nhận tin tức (bệnh nhân), lòng tin tưởng của mọi
người càng tốt; nếu có ai không tin hoặc chống lại,
bắn ra làn sóng tin tức kháng cự, sẽ làm cho hiệu ứng
của khí trường bị giảm bớt công hiệu.

Như thế, bất kể công lực của nhà khí công lớn hay
nhỏ, ông ấy chỉ là người điều khiển tổ chức, chủ yếu
là tập trung khí trường của mọi người, hợp thành một
làn sóng tin tức có cường độ cao thì trị bệnh có công

--- 57 ---
HT. THÍCH DUY LỰC                                             57

hiệu liền.
    Thí dụ mọi người chẳng có công năng trị bệnh,
nhưng có tiếng tăm lớn, mọi người đều rất tin tưởng,
do người đó đứng ra tổ chức điều khiển khí trường,
cũng có thể đạt được khí trường rất linh nghiệm.
    Theo nghĩa “Linh nghiệm” này là linh ở trong cá
thể mọi người, sở dĩ linh nhiều là do ý niệm tập
trung, tập hợp ý chí lực của quần chúng, gom rút lại
thành khối tinh hoa. Ấy là hiện tượng công năng
mãnh liệt của hiệu ứng khí trường. Theo đó suy biết,
nghĩa chữ “Linh” chẳng phải huyền bí, “Linh” chỉ là
khối công năng của tâm lực mọi người mà thôi.
❖ Hiệu ứng linh nghiệm của tín ngưỡng:
    Tất cả tôn giáo đều có tín đồ, do lòng thành kính
của tín đồ, có thể tạo ra một vị thần linh chí cao vô
thượng. Lại cũng có công năng của vị thần linh ấy
thật sự hiện ra. Hiện tượng hiển linh có nhiều hình
thức khác nhau, như sám hối, cầu nguyện, tụng kinh,
niệm chú v.v... đều có thể xuất hiện những hiện tượng
hiển linh. Những công năng hiển linh này, đôi khi
cũng khiến người bất khả tư nghì, ấy gọi là “Hiệu ứng
tín ngưỡng”, cũng là càng đông càng tốt.
❖ Hiệu ứng nhập ma của những người mê tín:
    Kỳ thật, hiệu ứng hiển linh chẳng những có thể
xuất hiện trong những hoạt động tôn giáo, còn xuất
hiện trong mê tín nơi dân gian đời xưa. Như cách

--- 58 ---
58                         PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

thức các thứ hoạt động “Cầu cơ, mời linh cô, mời địa
thần...” đều thuộc ý niệm tổ hợp khí trường, tụ tập khí
trường của nhiều người cũng được xuất hiện thần
linh, “linh” này hoàn toàn xuất phát từ trong tâm của
kẻ sùng bái, hoàn toàn thuộc về “Thần nhân tạo”.

Vậy bất cứ dùng danh hiệu nào để làm đối tượng
sùng bái như “Ông lên bà xuống...” chỉ cần nhóm
người sùng bái đầy đủ tin tưởng thành kính. Thông
qua ý niệm hoạt động tổ chức khí trường, đều có thể
hiển linh. Hiện tượng hiệu ứng này gọi là hiệu ứng
nhập ma, xưa nay hiện tượng này luôn luôn tồn tại,
trải qua nhiều đời cũng là thật sự có xuất hiện trạng
thái công năng bất khả tư nghì, khiến người mê tín
tẩu hỏa nhập ma, muốn thôi chẳng được.

❖ Nguyên lý dùng ý niệm năng dời vật:

Thí dụ: thuốc viên đựng trong chai.

* Vật chất thật thể => dùng ý niệm lực hư hóa =>
thành vật chất hư thể => ý niệm chuyển hóa lại =>
thành vật chất thật thể.
* Mục tiêu của ý niệm => bắn ra làn sóng tin tức
=> làn sóng đến tột đỉnh => ý niệm giảm bớt lại =>
trở thành mục tiêu cũ.
* Tự xoay theo tốc độ thường => gia tăng tốc độ
tự xoay => siêu tốc độ ánh sáng chuyển thành hư tử
=> giảm bớt ý niệm tự xoay => trở lại tốc độ thường.

--- 59 ---
HT. THÍCH DUY LỰC                                                59

* Hiển tánh chiếm không gian => hiển chuyển
thành ẩn => hư tử ẩn bay, chẳng chiếm không gian
=> giảm ẩn tăng hiển => trở lại hiển tánh, chiếm
không gian.

* Vật thể của không gian ba chiều => dùng ý
niệm lực tăng chiều => vật hữu tánh, thuộc bốn chiều
=> ý niệm giảm chiều => trở lại vật thể thuộc ba
chiều.

Xem biểu đồ trên biết được ý niệm năng sanh ra
hiệu ứng, siêu việt không gian thời gian; kỳ thật là
dùng ý niệm, đem sự vật của không gian ba chiều vận
động theo phép tắc vận động của không gian bốn
chiều, tiêu trừ chướng ngại của vật chất thật thể, quá
trình này gọi là ẩn hiển chuyển hóa. Người có công
năng đặc biệt, dù chẳng có cố ý gia tăng tốc độ tự
xoay của vật thể, nhưng trong ý niệm đã sẵn có ý
niệm năng mãnh liệt soi trên vật mục tiêu, khi ấy vật
mục tiêu bị kích thích, tự sanh ra phản ứng gia tăng
tốc độ tự xoay, hiện ra công năng chuyển hóa.

Theo sự hiểu biết của khoa học hiện đại, tất cả
vật chất trong vũ trụ đều do nhiều hạt nguyên tử tổ
chức mà thành, mỗi mỗi nguyên tử do điện tử xoay
vòng theo hạt tâm của nguyên tử cấu kết mà thành,
tốc độ tự xoay của mỗi nguyên tử bằng 1/3 – ½ của tốc
độ ánh sáng. Nếu tốc độ xoay vòng này bị ý niệm lực
kích thích gia tăng tốc độ đến siêu tốc độ ánh sáng,

--- 60 ---
60                                      PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

thì nguyên tử thật tánh liền chuyển hóa thành
nguyên tử hư tánh, như những vật thể do nhiều
nguyên tử thật tánh hợp thành “Thuốc viên hiển”, ắt
phải bị thành nguyên tử hư tánh “Thuốc viên ẩn”, nó
chẳng chiếm không gian.

Theo lý luận khoa học vũ trụ, dùng ý niệm lực
trong một niệm lực dời vật đến chỗ chỉ định, rồi giảm
bớt tốc độ, phục hồi nguyên vật như cũ, thì hoàn
thành một lần ẩn bay.

❖ Sự sai biệt của cơ điện lực và ý niệm lực:

Khoa học hiện đại sử dụng cơ điện lực, đem hình
ảnh và âm thanh quay thành phim, chuyển hóa
thành làn sóng điện và làn sóng âm thanh, phát ra
từ đài truyền hình, qua máy truyền hình tiếp thụ, rồi
hiện ra hình ảnh và âm thanh như thật. Dù diễn lại
bao nhiêu lần cũng không thay đổi chất lượng tiêu
chuẩn. Còn sử dụng ý niệm lực, đem vật chất thật thể
chuyển hóa thành vật chất hư thể thì chẳng phải lần
nào cũng giống nhau và đạt được hiệu quả. Vì do tinh
thần có lúc khỏe mạnh hoặc yếu kém mà phát ra
cường độ của ý niệm lực mạnh yếu khác nhau. Do đó,
có thể nhiều lần biểu diễn, đôi khi có một lần thất
bại. Nguyên nhân thất bại là do ý niệm lực chưa đủ
mức độ thúc đẩy sự gia tăng tốc độ tự xoay của vật
thể, để đạt đến siêu tốc độ ánh sáng thì thật tử chẳng
thể biến thành hư tử. Nhưng không thể vì sự thất bại

--- 61 ---
HT. THÍCH DUY LỰC                                               61

đó mà phủ nhận sự tồn tại của ý niệm năng.

❖ Kỹ thuật khí công có thể phổ biến không?

    Theo sự phỏng đoán sơ bộ, hiện nay Trung Quốc
có hơn 30 triệu người học khí công, trong đó có mấy
triệu người đã được phần nào lợi ích. Sau khi họ đã
được lợi ích rồi, thường nhắc đến vấn đề phổ cập hóa
khí công học. Hy vọng mọi người đều đắc được sự bổ
ích của luyện tập khí công, ít nhất có thể mở mang
trí huệ và dưỡng sinh giữ gìn sức khỏe.

    Theo quan điểm của chúng ta, có thể trong mười
năm tới sẽ từng bước phổ cập hoạt động khí công
trong phạm vi toàn quốc. Kỹ thật, chỉ cần tăng thêm
một tiết khí công học trong các trường tiểu học, trung
học và đại học hoặc hòa nhập chung môn thể dục
cũng được. Như vậy trải qua một chu kỳ mười năm, sự
phổ cập hóa sẽ được hoàn thành.

❖ Ba giai đoạn phát triển về khí công học:

    Theo quy luật tiến hóa của loài người, ai cũng
mong muốn giải thoát đạt đến tự do tự tại, tự nhiên
sẽ đi tìm kiếm đường lối để cao công năng của mình.
Do đó, môn khí công học sẽ hình thành một phong
trào sôi nổi. Nhưng làm sao thỏa mãn được nguyện
vọng của mình? Thường có thể chia ra làm ba giai
đoạn, ấy là: Học, Ngộ và kiểu in ấn (copy).

    Quá trình học khí công chẳng phải dễ, bắt chước

--- 62 ---
62                                           PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

được động tác của thầy; lại không nắm vững công
năng của thầy, có người đã học năm năm, ba năm,
mà đối với khí công vẫn còn cảm thấy “Chưa đắc khí,
chưa đắc công”. Vì khí công chẳng phải như toán học
vật lý học, môn học này thường chỉ có thể ý hội,
chẳng thể ngôn truyền.
     Do đó, phải bước vào giai đoạn thứ hai, nên nhà
khí công lúc truyền thọ, chú trọng dẫn dụ học viên
dùng phương thức ngộ để tăng cường sự học.
     Nếu ngộ vẫn chưa đủ lý tưởng thì bước vào giai
đoạn thứ ba, sự truyền thọ sẽ xuất hiện trạng thái kỳ
lạ, tức là dùng cách “Ban cho” => copy, giống như một
bài văn chương, dùng máy photocopy in lại trên tờ
giấy trắng chẳng sai một chữ. Người có công năng đặc
biệt, đem mật mã công năng trong bộ óc, dùng ý
niệm lực di chuyển toàn bộ công năng “In” trong bộ
óc của học viên. Như thầy đem công năng sở hữu của
mình ban cho học trò, khiến họ có kỹ thuật điều
khiển ý niệm như thầy; nếu thực hiện được như thế
thì quả bất khả tư nghị. Kỳ thật, sự quán đảnh của
Mật tông cũng có nội dung giống như copy, có thể gọi
là “Truyền thọ công pháp trong một niệm”.

❖ Mật mã tâm linh với cơ nhân:
     Mật mã sinh mạng ghi trong tâm linh, khác với
cơ nhân di truyền; cái trước là mật mã tin tức thuộc
hư tánh, cái sau là dấu hiệu cơ nhân khắc trên thể

--- 63 ---
HT. THÍCH DUY LỰC                                      63

xác là thật tánh.

    Sửa đổi mật mã trong tâm linh là trực tiếp cải tạo
nhân tố tư duy, đề cao thể sinh mạng lên một tầng
lớp, còn cơ nhân chỉ sửa đổi thể xác trong sinh mạng.
Ấy chỉ là cải tạo cơ thể từ giống này qua giống khác
trong cùng một thứ lớp, chứ chẳng thể khiến sinh
mạng nhảy lên thêm một lớp (siêu việt thêm một
chiều).

    Loài người do chẳng biết cách cải tạo mật mã tâm
linh, nên đối với động vật hai chiều ba chiều, chỉ có
thể cải tạo thể xác của chúng, mà không thể khiến
chúng từ sinh mạng cấp thấp nhảy lên hàng ngũ của
sinh mạng cao cấp. Do đó, chúng ta chẳng thể hiểu rõ
thần tánh của động vật, mặc dù chúng ta đôi khi cũng
làm chúa tể của chúng, khống chế sinh hoạt của
chúng nhưng chưa thể điều khiển tâm linh mật mã
của chúng.

❖ Mật mã tâm linh:

    Tin tức tâm linh theo hình thức mật mã phân
chia thành nhiều loại, tâm linh của mọi người mỗi
mỗi đều sẵn có dấu hiệu mật mã khác nhau. Do đó,
sinh mạng có muôn ngàn sai biệt, mỗi mỗi có cá tánh
khác biệt.
    Dù không thể sửa đổi và điều khiển mật mã của
người khác, nhưng có thể qua sự tu luyện để sửa đổi

--- 64 ---
64                         PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

mật mã của chính mình. Vì nhiều người chẳng tin
điều này, nên triết học Đông phương thường bị xem
thành khu vực thần bí.
    Nhưng đối với việc thần bí cũng cần nên tìm hiểu,
như vật lý khoa học phát triển đến ngày nay. Đối với
sự vật trong vũ trụ càng ngày càng phát hiện nhiều
hiện tượng không thể giải thích, vì không hiểu nên
cảm thấy thần bí, từ trên trời dưới đất, cho đến công
năng đặc biệt của nhà khí công v.v... Những hiện
tượng bất khả tư nghị thúc đẩy chúng ta nên thăm dò
để tìm hiểu, nếu không thì nhiều vấn đề mịt mù
không thể giải đáp. Như những tai họa thiên nhiên
với hoàn cảnh ô nhiễm v.v... khiến sự sinh tồn của
loài người xuất hiện nhiều nguy cơ, mà các nhà trí
thức, chính trị, khoa học đang lo âu.
    Vậy những hiện tượng thần bí khó hiểu cần phải
nghiên cứu và giải quyết cấp bách mới được.
❖ Nghiên cứu cần phải kiến lập lý luận:
    Nghiên cứu chẳng phải điều tra, điều tra chỉ là
cung cấp tài liệu; cũng như người Tây phương nghiên
cứu đĩa bay, cứ lẩn quẩn trong giai đoạn điều tra lời
báo cáo hư thật của người chứng kiến, tốn hao kinh
phí đã nhiều, trải qua bốn mươi mấy năm cũng chẳng
có kết quả gì.
    Do đó, chúng tôi đề nghị nếu thật muốn nghiên
cứu tìm hiểu, chẳng những tiến hành điều tra, cần

--- 65 ---
HT. THÍCH DUY LỰC                                      65

phải sáng lập lý luận từ đầu, sáng lập quan niệm mới,
học thuyết mới, không hoàn toàn ỷ lại tri thức toán lý
hiện hữu và quan niệm cũ.

Vũ trụ mênh mông, sự nghiên cứu phải bắt đầu từ
đâu? Từ nghiên cứu chính mình, vì sinh mạng của
chính mình là sự thật thần bí số một trong vũ trụ.
Câu hỏi “Ta là ai?”, ai có thể giải thích cho rõ ràng?
Cái “TA” này chẳng phải hoàn toàn chỉ là thể xác của
chúng ta, còn có phần tinh thần tâm linh chúng ta
còn chưa biết. Vùng sâu tâm linh có bao nhiêu việc
thần bí hiện đang xuất hiện các nơi, nhưng sự nhận
thức của chúng ta đối với bản chất của những sự vật
đó còn quá kém!

Cũng như hình ảnh trong gương chỉ là biểu tượng
bề ngoài của chúng ta, là bề mặt của thể xác; giải
phẫu sinh lý của chúng ta chỉ là vật thể chuyên chở
sinh mạng của chúng ta, tâm linh của chúng ta mới là
chủ nhân chơn thật của sinh mạng chúng ta. Nên
trước tiên chúng ta cần phải nghiên cứu chính mình,
lúc nào được hoàn toàn thấu rõ bản lai diện mục
của ta gọi là ngộ. Một việc thấu thì tất cả đều thấu,
sáng tỏ được vật chất tâm linh thì đối với vật chất
linh tánh của vũ trụ mỗi mỗi đều thông suốt cả.

❖ Dùng cách nào để nghiên cứu tìm hiểu chính mình?

Thông qua kỹ thuật khí công có thể hiểu được

--- 66 ---
66                            PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

chính mình. Vì pháp khí công là pháp tìm cầu bên
trong, từ nội bộ thân thể của mình tìm ra nghĩa lý
giải thích sự thần bí của sinh mạng. Sinh mạng
không giống sinh vật học dùng giải phẫu thể xác để
tìm hiểu, vì khi giải phẫu thể xác, tâm linh đã lìa
khỏi. Sự giải phẫu chỉ có thể nghiên cứu vật thể vận
tải của sinh mạng, mà chưa thể tiếp xúc chủ nhân của
sinh mạng.

    Dùng kỹ thuật khí công để giải phẫu sinh mạng
của chính mình mới được nghiên cứu sâu vào, sáng tỏ
nơi bí ẩn của sinh mạng và người chủ sinh mạng tâm
linh. Việc này chẳng thể nhờ máy móc, phải dùng
cảm ứng soi thấu nội bộ của tâm linh, dùng công
năng của tâm linh tự nghiệm chứng, mới là chân thật
tỉ mỉ cụ thể. Nhưng chỉ còn một điều không tiện,
nghĩa là không thể đem ra cho mọi người công khai
thưởng thức. Vì ngũ giác quan của con người đối với
việc này chẳng có khả năng để cảm nhận, ấy là quy
luật vũ trụ.

    Kỹ thuật, khí công cũng có khuyết điểm, công
năng của khí công dù phát triển đến cao tột, chỉ có
thể phát hiện một bộ phận rất nhỏ của tâm linh. Sự
phát hiện toàn diện của tâm linh gọi là Kiến Tánh,
chỉ có pháp Thiền trực tiếp do Phật Thích Ca truyền
dạy mới có thể đạt đến. Thiền này hiện nay gọi là Tổ
Sư Thiền, sự thực hành của pháp Thiền này rất giản

--- 67 ---
HT. THÍCH DUY LỰC                                      67

dị nhưng rất khó tin. Theo tư tưởng của người hiện
đại, đối với khí công dễ tin dễ cảm nhận hơn; còn đối
với Tổ Sư Thiền rất khó lãnh hội, dễ sanh khởi lòng
tin chân thật. Sự tin tưởng giữa khí công và Tổ Sư
Thiền tỷ lệ có thể bằng triệu đối với một.

    Do đó, chúng tôi chỉ nhấn mạnh về môn khí công
học, mục đích là để phổ biến hơn.

❀ ❀ ❀

--- 68 ---
KẾT LUẬN

Theo truyền thống học thức Tây phương chú trọng
về đơn vị “Điểm”, còn theo truyền thống học thức
Đông phương chú trọng về toàn diện. Người Tây
phương đem toàn diện phân khoa thành nhiều đơn vị
để học, mỗi người theo sở trường của mình, chọn một
môn để nghiên cứu sâu vào một điểm, gọi là trí thức
chuyên môn. Ví như đối với nghiên cứu đề tài sinh
mạng (thể xác), đã đi sâu vào đến nhân tố di truyền
DNA, cho đến cao độ của lượng tử học, phân tử học.
Nhưng họ thiếu sót cái nhìn toàn diện, dù tiến sâu
vào chỗ tột đỉnh cũng không rõ được tổng khái niệm
của thể toàn diện. Cũng như nhà sinh vật học hiện
nay vẫn chưa biết được tâm linh học là thế nào, chỉ
biết về thể xác của sinh mạng, chẳng rõ được mật mã
tâm linh của sinh mạng.

Theo truyền thống học thức Đông phương luôn
luôn dùng toàn diện quán. Trường tư thục Trung Quốc
đời xưa chẳng phân khoa, chẳng phân chia chuyên
nghiệp. Tài tử thời xưa phải gom đủ thứ tài năng:
cầm, kỳ, thi, họa, văn chương; phải học hết các sách
Tứ Thư, Ngũ kinh, Kinh dịch, y dược, thiên văn, địa
lý và tơ tằm v.v... trên thể toàn diện nắm hết đủ thứ
tri thức của mọi ngành, nhưng hễ bề mặt rộng thì bề
sâu không đủ, ấy cũng là khuyết điểm.

--- 69 ---
HT. THÍCH DUY LỰC                                                69

Do đó, chúng tôi đề nghị kết hợp sở trường của
Đông Tây Phương, đem vật lý hiển tánh và ẩn tánh
của toàn diện vũ trụ đi song song, như sinh mạng,
tinh thần, vật chất, y dược, khí công, đĩa bay. Lớn từ
Thái dương hệ, Ngân hà hệ của thiên thể, nhỏ từ
điện tử, quang tử, vi phân tử, cho đến làn sóng tin tức
(khái niệm thời gian chẳng chiếm không gian), tất cả
đối lập đều thống nhất tiến hành nghiên cứu cộng
tánh và cá tánh về hoằng quán toàn diện của khoa
học vũ trụ.

Việc nghiên cứu này cần phải tiến hành theo sự
hướng dẫn của triết lý vũ trụ, chia lối cùng bước để
tránh khỏi sự ràng buộc của tư tưởng có giới hạn giữa
hai phái duy tâm và duy vật.

Quá trình nghiên cứu của sự tổng kết hợp này,
trước tiên là mở rộng đường lối thông linh ước mong
siêu việt tâm lý học và khoa học hiện đại. Xúc tiến
một cuộc cách mạng về kỹ thuật khoa học đổi mới, để
sáng tạo môn khoa học thích ứng với không gian bốn
chiều. Tức là kỹ thuật khoa học vũ trụ vô cực, kết quả
thế nào? Hãy để cho thời gian nghiệm chứng tánh
ngộ của chúng ta.

Nói tóm lại, chúng ta kiến lập lý luận khoa học
mới này, mục đích mong được giải tỏa phần nào nguy
cơ về sự sinh tồn trong thế giới ba chiều như thiên
tai, bão lụt, ô nhiễm, chiến tranh, đói khát, bệnh
hoạn v.v...

--- 70 ---
70

MỤC LỤC

Trang

▪ Tựa                                                05

▪ Phật pháp và Khoa học                            09

▪ Truyền đạt tin tức nơi một niệm                  14

▪ Siêu ngũ giác quan tiến vào linh giới            20

▪ Thời gian chuyển hóa thành không gian            27

▪ Luyện công kích thích đào tạo siêu nhân          32

▪ Làn sóng và hạt tử chuyển hóa lẫn nhau           38

▪ Ngũ giác quan chẳng phải toàn năng               53

▪ Hiệu ứng tâm lực                                 56

▪ Kết luận                                         68

▪ Mục lục                                          70

❊
❊  ❊

--- 71 ---
PHẬT PHÁP VỚI KHOA HỌC

THÍCH DUY LỰC
-------------


NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO
53 Tràng Thi - Hoàn Kiếm - Hà Nội
ĐT:04-37822845 – Fax (04).37822841
Email: nhaxuatbantongiao@gmail.com


Chịu trách nhiệm xuất bản :
NGUYỄN CÔNG OÁNH


Biên tập: ĐỖ THỊ QUỲNH
Sửa bản in: H.T THÍCH MINH HIỀN
Trình bày: CHÁNH TÂM NGHIÊM


________________________________________

In số lượng: 1.000 bản, khổ 14,5 x 20,5 cm.
Tại CÔNG TY CỔ PHẦN IN KHUYẾN HỌC PHÍA NAM, Tp.HCM.
Số Đăng Ký Kế Hoạch XB: 817-2012/CXB/20-85/TG
Quyết định xuất bản số: 593/QĐ-TG, ngày 19.7.2012
In xong và nộp lưu chiểu Quý IV năm 2012

--- 72 ---

