gốc, hợp với chánh tín, lại đem bài TÍN TÂM MINH
này làm dẫn chứng đàm luận, giống như mạt vàng rơi
vào mắt, thành ra nghịch lại ý Tổ mà chẳng tự biết.

Do đó, tôi soạn ra bài này, mỗi đoạn hai câu, dùng
lời và kệ để sáng tỏ bản ý của Tổ, không dám khoe
khoang kiến văn cho là thù thắng, thật ra chỉ muốn
quét sạch nghĩa giải, hiển bày chánh ngộ, nhắc nhở
người đồng tham, khích lệ chính mình mà thôi. Nếu
có người cảm thấy không vừa ý, thì tội lỗi của tôi làm
sao tẩy sạch! Cho nên đặt tên là bài “TÍN TÂM MINH
TỊCH NGHĨA GIẢI”.
