Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 15

Chánh văn

Vượt trên vạn tượng chiều sâu mà không đáy.

Giảng giải

Vũ trụ vạn vật tất cả nó đều vượt qua hết. Nếu
mà nói chiều sâu, biển sâu cách mấy cũng còn có
đáy biển, còn cái này thì không đáy tức là Vô Hạn.

Chánh văn

Cơ xảo của Chư Tổ như: Tiếng hét Kim Cang Vương
của Lâm Tế sấm sét oanh liệt, muốn nhìn bóng cũng
còn khó, huống là thấy hình.

Giảng giải

Lâm Tế danh tiếng là tiếng Hét, ai vào cửa cũng
hét, người nào hỏi cái gì cũng hét, mà tiếng hét của
Lâm Tế gọi là Kim Cang Vương: Kim Cang là tất cả
đồ vật cứng nhất gọi là kim cang tức là hột xoàn, nó
phá hoại tất cả các vật cứng nhưng không bị các vật
cứng khác phá hoại được. Kim Cang đã cứng lắm rồi
mà còn là Vương Kim Cang; Vương là Vua, nó cứng
hơn Kim Cang nữa nên gọi là Kim Cang Vương.

Tiếng hét mặc dù nó nhẹ nhàng, nhưng mà tiếng
vang, cũng như tiếng sấm sét của trời rất là oanh
liệt, tiếng sét của trời sáng tỏ còn chứng tỏ nhìn được
nhưng còn cái này nhìn bóng còn không được huống
là thấy hình. Tức là mình không thể hiểu được, không
thể thấy được. Nhưng sự thật cái tiếng nó lớn tới hơn
là điếc lỗ tai nhưng mà mình không nghe, điện chớp
