mình không thấy, nhìn bóng cũng không được huống
là thấy hình. Cái này là nói về Tổ Lâm Tế, kêu bằng
Lâm Tế Hét, còn Đức Sơn Phấn, Phấn là Cây Gậy.

Chánh văn - Giảng giải

Uy thế cây gậy của Đức Sơn như gió bão điện
chớp, đuổi theo không kịp.

Lâm Tế vào cửa liền hét; Đức Sơn vào cửa liền
Phấn, đánh lên đầu. Người ta mới vào cửa chưa có
mở miệng hỏi thì bị đánh trước rồi. Gọi là Lâm Tế Hét;
Đức Sơn Phấn. Uy thế cây gậy của Đức Sơn như gió
bão điện chớp. Núi, nhà cũng bay luôn, đuổi theo
không kịp. Hét của Lâm Tế, đánh của Đức Sơn không
phải là khi không, không phải là hét bậy, đánh bậy.

Ở dưới tiếng hét và ở dưới cây gậy đánh đều được
đào tạo ra Chư Tổ chẳng cho mình có công lao;

Nhiều Tổ danh tiếng truyền tới bây giờ là ở dưới
tiếng hét của Lâm Tế, ở dưới cây gậy của Đức Sơn
đào tạo ra mà truyền tới ngày nay là nhờ tiếng hét,
nhờ cái đánh mà đào tạo ra chư Tổ. Mặc dù nói đào
tạo ra chư Tổ mà không cho là mình có công lao
đào tạo tức Không có Ngã Chấp. Không phải cho là
các vị do tôi đào tạo thì các vị mới thành tài, không
phải vậy, không có công lao mà đào tạo.
