Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 17

Chánh văn

Gánh biển vác núi chẳng cần ra sức.

Giảng giải

Đó là hình dung cơ xảo của Tổ Sư, cái này là
cái dụng của Tự Tánh, mỗi người đều có sẵn nhưng
mà mình dùng không được thôi, chưa có dùng được.
Chư Tổ đã ngộ, đã kiến tánh triệt để rồi mới dùng
được. Cơ xảo của chư Tổ dùng ra giống như là gánh
biển; Biển làm sao gánh được? Nhưng mà chư Tổ
gánh được. Núi làm sao mà vác trên vai được nhưng
chư Tổ vác được. Gánh biển vác núi mà lại chẳng
cần ra sức. Bây giờ tôi muốn ôm thùng kinh cũng
ôm không nổi, cho nên nói gánh biển vác núi chẳng
cần ra sức.

Chánh văn

Ông già Thích Ca thuyết pháp bốn mươi chín
năm, bàn tay chỉ có thể nắm bắt hư không.

Giảng giải

Đây là hình dung lời nói không thể đến được.
Bây giờ Phật Thích Ca thuyết pháp 49 năm cũng
như bàn tay bắt hư không. Hư không làm sao bắt
được. Cho nên Phật Thích Ca nói: “Tôi nói 49 năm
chưa từng nói một chữ”. Tại nói không được cho nên
trong này ví dụ như bàn tay bắt hư không vậy, hư
không làm sao bắt được, Phật Thích Ca cũng không
làm gì được. Bàn tay chỉ có thể nắm bắt hư không.
