Chánh văn

Một ngàn bảy trăm Bạch Niêm Tặc (Ám chỉ Tổ Sư
đã kiến tánh triệt để).

Giảng giải

Bạch Niêm Tặc là tiếng Hán. Tặc là Ăn Trộm,
ăn trộm khỏi cần vốn gọi là Bạch, cũng như hai bàn
tay trắng. Tất cả đều của mình khỏi cần vốn gì hết.
Cũng như ăn trộm khỏi cần vốn lấy được tài của. Đó
hình dung những Tổ Sư hiện ra cái Dụng cũng như
Bạch Niêm Tặc khỏi cần ra sức tìm tòi tự đã đầy đủ.
Kỳ thực khỏi cần ăn cắp nhưng phải dùng cái này
để thí dụ.

Bởi vì lời nói không có thể nói được. Tức ám
chỉ Tổ Sư đã kiến tánh triệt để mới được kêu là
Bạch Niêm Tặc, nếu kiến tánh chưa triệt để cũng
chưa được xưng là Bạch Niêm Tặc. Tức muốn làm
cái gì cũng được hết.

Đừng nói là kiến tánh, bây giờ ông Trương Bảo Thắng
chưa kiến tánh dùng được sức Dụng của Tự Tánh có
chút xíu. Bây giờ ông đang làm việc trong viện khoa
học ở Bắc Kinh Trung Quốc. Các nhà khoa học họp
lại để thí nghiệm sức Tâm của Trương Bảo Thắng
thì người ta nghe, người nào cũng phục, mà lại đích
thân thấy nữa. Có một nhà ảo thuật nữ, nghe danh
tiếng của Trương Bảo Thắng thì không phục. Bà
đón máy bay về Bắc Kinh tham dự cuộc thí nghiệm
khoa học công năng của Trương Bảo Thắng.
