Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 19

Bà thấy Trương Bảo Thắng biểu diễn nói là tôi
cũng làm được, bà tưởng Trương Bảo Thắng làm
ảo thuật giống như bà, vì ảo thuật là làm giả, ảo
thuật mau lẹ che mắt người ta rồi công khai nói là
cái việc Trương Bảo Thắng làm, tôi cũng làm được.
Trương Bảo Thắng nghe bà nói chỉ cười và nói bà
làm được để tôi thử bà coi.

Bây giờ tôi có hai món đồ của bà; Trương Bảo Thắng
đưa ra món đồ thứ nhất là cái áo lót nói:

- Cái này phải của bà không?

Bà giật mình kiểm lại thấy mất rồi, nếu nhìn nhận
thì mắc cở quá nên nói: Không phải! Không phải của tôi.

- Trương Bảo Thắng nói: Không phải đúng
không? Còn một món nữa.

Bà hỏi: Món gì?

- Trương Bảo Thắng đưa ra là cái quần lót, bà
kiểm lại cũng mất, lúc đó bà mở miệng không được,
cái mặt đỏ hết, không trả lời được nữa. Bà muốn
đi, Trương Bảo Thắng nói: Bây giờ tôi trả lại cho
bà, bà kiểm lại y nguyên có đủ hết. Bà ấy mặc áo
ngoài, quần ngoài mà ông ấy muốn lấy dễ dàng,
ảo thuật thì sao làm được. Đó là Bạch Niệm Tặc,
nhưng còn Bạch Niệm Tặc của chư Tổ khác hơn cái
này nữa, cao hơn cái này cả triệu lần, còn cái của
Trương Bảo Thắng làm được không bằng một phần
triệu của chư Tổ, nhưng cũng làm cho người ta ngạc
nhiên rồi.
