Chánh văn
Có miệng chỉ có thể treo trên vách tường.

Giảng giải
Vì lời nói diễn tả không được, nói không đến thì
có miệng cũng không xài được, cho nên chỉ có thể
treo trên vách tường.

Chánh văn
Rất sẵn sàng mà khó hiểu biết;

Giảng giải
Người nào cũng sẵn sàng, cũng đủ tất cả năng
lực sẵn sàng nhưng mà mình chưa có đủ hết trình
độ để hiểu biết nên không thể hiểu biết được, khó
hiểu biết.

Chánh văn
Muốn ngay trước mặt chỉ bảo họ, thì gai góc đã
nổi đầy trước cửa.

Giảng giải
Cái này phải công phu của mình đến mức đó mới
được, nếu nhờ người khác chỉ bảo thì đâu có được,
nếu muốn nhờ người khác chỉ bảo thì cũng như gai
góc đã trồng ngay trước cửa mình đi ra không được
nữa, không có đường đi. Ý là vậy đó.

❖ HỎI: Mình nghe là hình như bị mắc kẹt lời nói
liền phải không thưa Sư Phụ?
