Chánh văn

Nhưng một chữ TÍN bao gồm ngộ chứng;

Giảng giải

Tín Tâm Minh này bao gồm Ngộ; Chứng. “Ngộ”
là “Giác Ngộ”; “Chứng” là “Chứng Quả”. Chứ không
phải là mình Tin thôi. Cũng như Tổ Sư nói Tin mười
phần thì Nghi mới được mười phần; Nghi mười
phần thì Ngộ mới được mười phần. Tín Tâm Minh
là Tin Tự Tâm bằng như tất cả Chư Phật, thì Tin
này bao gồm Ngộ; Chứng. Chứ không phải là nói:
“Tôi tin! Tôi tin!”. Ông tin Phật không? Nói: Tin!
Nhưng sự thật chưa tin, ông tin nhân quả không?
Nói: Tin! Nhưng sự thật chưa tin.

Còn chữ TÍN này là Tin mười phần; Nghi mười
phần mới Ngộ được mười phần. Cho nên nói bao gồm
Ngộ; Chứng là Giác Ngộ; Chứng Quả; Kiến Tánh
Thành Phật bao gồm trong đó.

Chánh văn

Chẳng phải chữ Tín của Tín Hạnh.

Giảng giải

Không phải là Tín Hạnh ở ngoài đời nói là tôi
giữ uy tín, đúng hẹn, mỗi người đều có uy tín, mỗi
nước đều có uy tín của nhà nước. Cái đó là chữ Tín
của ngoài đời chứ không phải là chữ Tín của
Tín Tâm Minh, nó khác.
