Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 25

Chánh văn

Cho đến bao gồm danh tướng, thấu nhập sắc
không, muôn ngàn đề mục, đường lối dù khác nhau,
dầu có sai trái, tốt xấu cũng không có ngăn cách mê
ngộ, tất cả đều do đây mà hiển bày.

Giảng giải

Do có phân biệt lựa chọn thì mới có Tốt Xấu, mới
có Đúng Sai. Nếu mà không phân biệt lựa chọn tức
là Phật Tánh; Cái Tâm của mình vốn là không có
Đúng Sai, cũng không có Tốt Xấu. Cuộc sống hằng
ngày đều là cái Dụng của Tâm, nếu mình không
khởi ý niệm lựa chọn phân biệt thì vốn là không có
tốt xấu, cũng không có đúng sai. Tại mình chấp vào
trong đó thì mới có cái Đúng Sai; Đúng Lý và Không
Đúng Lý.

Tín Tâm Minh này quét sạch cái lý. Đoạn này
thì nói cái lý, tới đoạn sau Tịch Nghĩa Giải thì quét
sạch cái lý. Vốn là không có ngăn cách mê, ngộ, tất
cả tốt xấu, đúng sai, mê ngộ đều do cái Tâm Chấp
của mình mà hiển bày.

Chánh văn

Như “Cây Bách” của Triệu Châu, “Vòng Kim Cang”
của Dương Kỳ; “Chậu Đất Bể” của Mật An; “Bánh Sắt
Có Nhân” của Đông Sơn.
