Giảng giải

Những thứ này là cơ xảo của chư Tổ.

- Có một vị Tăng hỏi Triệu Châu: Thế nào là Phật?

Triệu Châu đáp: Cây Bách trước sân.

- Có người hỏi Dương Kỳ: Thế nào là Phật?

Dương Kỳ đáp: Vòng Kim Cang.

Nếu mà theo lý thì câu trả lời không có lý gì hết,
nhưng mà chính cái đó mới chặn đứng được đường
đi ý thức của người hỏi. Nếu mà chặn đứng được thì
ngộ ngay lúc đó. Chặn đứng không được thì đưa tới
lý giải trôi theo lục đạo luân hồi, sanh tử.

- Có người hỏi Tổ Mật An: Thế nào là Phật?

Mật An đáp: Chậu đất bể.

- Có người hỏi Đông Sơn: Thế nào là Phật?

Đông Sơn đáp: Bánh sắt có nhân.

Người mà hỏi nếu ngộ tức là chặn đứng được
đường đi ý thức mới ngộ, nếu không chặn đứng là
mịt mù không biết gì hết, vẫn còn phải trôi lăn trong
lục đạo luân hồi.

Những công án như trên còn nhiều lắm, cũng như:

- Có người hỏi: Thế nào là Phật?

Đáp: Cục cứt khô.

- Hỏi: Thế nào là Phật?

Đáp: Ba cân mè.

Nhiều lắm, nhiều lắm, ở đây chỉ là để ra thế thôi.
