Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 27

Lời đáp của chư Tổ nếu mình không có phân
biệt lựa chọn đường đi ý thức được chặn đứng thì
ngay đó ngộ tức là Bản Thể của Tự Tánh hiện lên
khắp hư không, khắp không gian, khắp thời gian thì
biết được ý của Tổ. Còn nếu không ngộ thì ngu ngơ,
còn vô minh. Công phu đến thoại đầu thì điểm hóa
một cái là ngộ liền, có người tuy chưa đến thoại đầu
nhưng gần đến thoại đầu cũng nhờ cơ xảo của chư Tổ
đến thoại đầu mà ngộ luôn. Cũng như đi gần đến còn
xê xích một chút, nghe được lời của Tổ thì đến liền,
ngộ liền. Ngay lúc đó đến thoại đầu là ngộ luôn.

❖ HỎI: Bạch Sư Phụ. Công phu gần tới mức vô thỉ
vô minh mà không gặp Tổ, nhiều khi mình nghe đến
chuyện ở ngoài đời cũng ngộ được phải không?

ĐÁP: Cũng ngộ được! Có một ông công phu đã
đến mức đi ngang hàng bán thịt. Có người lại mua
thịt nói: Cho tôi một miếng thịt nạc. Ông bán thịt
lấy dao chặt mạnh xuống nói lớn: Chỗ nào không
phải là nạc đâu! Ông đó đi ngang vừa nghe ngộ liền.

Có người gặp người ta đánh lộn, bị đánh một
trận liền ngộ.

Chỉ cần mình công phu đến thoại đầu thì một
ngày không ngộ, một tháng cũng phải ngộ.

❖ HỎI: Thưa sư phụ, có phải gặp Thiện Tri Thức
mới ngộ được phải không?
