Giảng giải

Ngài Trung Phong thấy người ta cứ dẫn chứng lời
Tín Tâm Minh để nói ra cái đạo lý, nhưng chính nói ra
đạo lý đó nghịch với ý của Tín Tâm Minh, nghịch ý Tổ,
gọi là phỉ báng Tổ. Những người đó cho mình là hay,
giải thích rất kỹ càng, tức là giáo lý thâm sâu. Tôi biết
các ông thì không biết, phải nghe tôi giải thích các
ông mới biết nhưng sự thật nói thì giống phải thì chưa
phải. Cần phải tương ưng mới được, nếu muốn tương
ưng phải Ngộ, nếu mà chẳng phải Tự Tâm Khai Ngộ;
Khai Ngộ rồi thì tự nhiên âm thầm khế hợp Bất Khả
Tư Nghì. Tư Nghì là Suy Nghĩ, không thể suy nghĩ, suy
nghĩ còn không thể làm sao mà nói được, làm sao giải
thích được.

Cho nên dùng lời nói để giải thích, nói thì
giống phải thì chẳng phải. Phải dứt hẳn Tri Kiến,
Tri là Biết; Kiến là Kiến Giải, là sự hiểu biết đúng lý
đều phải dứt hẳn. Nhưng Giáo Môn thì phải đúng lý,
nếu mà đúng lý là Nhị, tại đúng lý với không đúng lý
là Nhị còn Tự Tánh thì Bất Nhị. Không thể là đúng
với không đúng. Cho nên phải dứt hẳn Tri Kiến,
siêu việt ngữ ngôn, tại không thể dùng ngữ ngôn,
cho nên phải siêu việt ngữ ngôn. Không có danh,
không có tướng, cho nên phải siêu việt ngữ ngôn,
danh tướng.
