Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 31

Chánh văn

“Muốn trông thấy tông chỉ của Vô Nan, chẳng
những xa cách như trời với đất ở nơi căn và cảnh
tương đối đủ thứ sai biệt”. Nếu không thể ngay đó
giải thoát.

Giảng giải

Căn là Lục Căn; Cảnh là Ngoại Cảnh, cũng như
bây giờ Nhãn Căn thì thấy tất cả sắc tướng, cái này
là tượng Phật, cái này là đèn, cái này là cái mỏ v.v...
gọi là Cảnh. Căn và Cảnh tương đối, đủ thứ sai biệt,
cũng như cái mỏ khác đèn, tất cả đều khác hết nhưng
mà Tâm không có thể khác. Nếu Tâm không bị vướng
mắc với cảnh thì ngay đó giải thoát. Cảnh vui mình
cũng không thấy vui, cảnh buồn mình cũng không
thấy buồn, vì không bị cảnh dính mắc, cảnh ghê sợ
mình cũng không thấy ghê sợ, không bị cảnh dính
mắc. Không bị cảnh dính mắc thì ngay đó giải thoát.

Chánh văn

Mà muốn đem cái đạo lý “Vô Nan Không Gián Trạch”
đó tồn chứa trong lòng, thì đâu chỉ nhận giặc làm con
mà thôi! Nên ở đây chẳng thể quên lời.

Giảng giải

Nếu mà còn muốn đem đạo lý “Vô Nan Không
Gián Trạch” đó còn chứa trong lòng thì đâu chỉ là
nhận giặc làm con, nhận ăn trộm làm con, thì gia tài
mất hết, nên ở đây chẳng thể quên lời Tịch Nghĩa Giải.
