ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn - Giảng giải
Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Chí đạo không nên chê lựa chọn,
“Giản Trạch” là “Lựa Chọn”, “Hiềm” là “Chê”,
nếu nói Chí Đạo là Bất Nhị. Bất Nhị thì làm sao có
Lựa Chọn hay Không Lựa Chọn. Cho nên khỏi cần
chê Lựa Chọn.
Nói là tại lựa chọn mới thấy khổ; Chí Đạo đâu có
khó dễ, nếu khó dễ thì không phải Chí Đạo; Chí Đạo
là Tự Tánh Bất Nhị đâu có khó dễ. Cho nên:
Chớ nói lựa chọn đọa phàm tình.
Theo giải nghĩa thì lựa chọn, phân biệt là đọa
vào phàm tình vô minh. Nhưng thực tế Chí Đạo là
Bất Nhị không có thể đọa vào phàm tình được.
Cần phải đâm mù mắt mẹ đẻ;
Con mắt mình do mẹ đẻ ra, nếu chấp theo sự
thấy của con mắt thì không có đến Chí Đạo được.
Cho nên phải đâm mù con mắt của mẹ đẻ, cũng như
người mù. Mà lại:
Ban ngày đốt đèn đọc MINH này.
Nghĩa là không cần dùng con mắt, không cần dùng
ánh sáng mặt trời, cho nên dùng đốt đèn để phủ nhận
ánh sáng mặt trời. Có ánh sáng mặt trời thì đâu cần
đốt đèn tức đừng có ôm đạo lý gì, tư tưởng gì mới có
