Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 33

tư cách đọc Tín Tâm Minh này. Nếu ở trong lòng chứa
cái này đúng, cái kia không đúng thì chưa đủ tư cách
để đọc Tín Tâm Minh này.

Có cô ở Texas gọi điện thoại nói Tín Tâm Minh
này khó hiểu quá; Trung Phong Pháp Ngữ thì hay
quá. Tôi nói: Chỉ có công phu mới hiểu, nếu mà công
phu chưa đến mức thì không có thể hiểu được.

❖ ❖ ❖

Hòa thượng kể lại chặng đường đi tìm quyển
Tín Tâm Minh này như sau:

Cách khoảng 10 năm trước, ở Việt Nam đệ tử của
sư huynh, gọi tôi là sư chú; Sư pháp danh Kiến Hiền.
Trong Chỉ Nguyệt Lục, tôi có một quyển dịch chuyện
ngữ lục; Đại Huệ Ngữ Lục cũng từ trong đó dịch ra.
Ở trong đó nói về lịch sử Tam Tổ Tăng Xán. Trong đó
giải hai câu: “Chí Đạo Vô Nan - Duy Hiềm Giản Trạch”
của ngài Trung Phong. Thì tôi giảng tới bài kệ kết
thúc này, sư đó nghe chịu lắm. Nhưng trong đó chỉ
có mấy câu đó thôi, bây giờ muốn tìm Tín Tâm Minh
Tịch Nghĩa Giải phải đi các chùa có Đại Tạng Kinh
thì tìm không ra, đi tới chùa Vĩnh Nghiêm, chùa Xá Lợi
cũng không có.

Cuối cùng đi tới chỗ cư sĩ Lâm là Trung Ương
của cư sĩ Lâm trong đó có 5 bộ Đại Tạng Kinh. Bộ
Tích Sa Tạng 500 tập, khi xem mục lục tập 499 có
Trung Phong Quảng Lục thì có bài Tín Tâm Minh
Tịch Nghĩa Giải. Lúc đó đi theo tôi mười mấy người.
