Đại Tạng Kinh từ hồi mang về tới nay mấy chục
năm chưa có mở ra, chỉ là để đốt nhang thờ thôi, chưa
có ai coi, tôi là người đầu tiên mở ra. Đại Tạng Kinh
thì không cho mượn về mà muốn chép thì thời gian
rất lâu. Cô Ngọc Mai ở Sài Gòn, nếu muốn chép phải
mỗi ngày đi từ Sài Gòn tới Chợ Lớn chép.

Tôi nói: Thì sẵn đây tôi giảng luôn; Tôi cũng
chưa xem lần nào nên tôi giảng tại đó. Thì những
người tại cư sĩ Lâm cũng nghe luôn, tôi giảng thêm
tiếp mấy câu sau nữa. Giảng rồi mọi người chịu lắm,
có một ông nói: "Để tôi chép dùm", vì ông ấy ở tại
cư sĩ Lâm tên là Hưng Vũ nên cô Ngọc Mai khỏi
phải đi từ Sài Gòn tới Chợ Lớn để chép.

Ông ấy chép bằng tay, chép chữ bằng viết mực
rất hay, cỡ nửa năm mới xong, đi chụp hình rồi mau
mau tự in ra, in chút xíu là xong, vì thời đó rất khó
khăn. Khi in rồi sư Kiến Hiền tịch, không thấy kết
quả; Ban đầu là do sư Kiến Hiền mới đi tìm, sư tịch
mới có 32 tuổi.

Thành ra nhân duyên mà quý vị được nghe tôi giảng
Tín Tâm Minh Tịch Nghĩa Giải là nhờ sư Kiến Hiền.
Tìm tới mấy tháng mới gặp được.

Khi in ra tôi giảng mỗi ngày Chủ Nhật cho đến
một năm ở chùa Từ Ân gần hết, không cho giảng nữa
nên tới chùa Sùng Đức giảng có hai lần năm 1983.
tháng 2 một kỳ đả thiền thất, không có hề gì. Tháng 3
đả thiền thất có một ngày thôi. Rồi đến chùa này,
