Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 35

chùa kia, mỗi năm giảng sáu, bảy chùa. Chùa này
không cho, đổi lại chùa khác, chùa khác không cho,
đổi chùa khác giảng. Cuối cùng qua Mỹ.

- ▪ Hỏi: Chắc bây giờ sư phụ về Việt Nam giảng
được phải không?

Đáp: Bây giờ thì giảng tự do, không can thiệp nữa.

▪ Hỏi: Thưa sư phụ, sư phụ qua Mỹ vào năm mấy?
Đáp: Năm 1989 mới có 5 năm; 1990 mới lập
Thiền Đường.

▪ Hỏi: Thưa sư phụ, sư phụ đi Trung Quốc năm nào?

Đáp: 1991 mới đi Trung Quốc.

Nhân duyên qua Mỹ cũng là nhân duyên kỳ lạ.
Tôi dạy Tổ Sư Thiền thì có cô An Như người ta giới
thiệu tới học Tổ Sư Thiền ở Thiền Đường Thủ Đức.
Chỗ đó tôi muốn lập trường khuyết tật mồ côi, tôi
lập ở chỗ đó thì cô An Như tới chỗ đó ở hai tuần lễ.

Tới chừng y được phỏng vấn ở Tân Sơn Nhất, tôi
còn nhớ ngày 9 tháng 9. Tảng sáng cô đi tới kiếm tôi
để phỏng vấn đi Mỹ.

Tôi không có hồ sơ, không có cái gì, không có xin
phép làm sao đi được.

Cô đó nói: Đi được.

Cô đó ghi tên tôi vào hồ sơ của cô, nhận tôi là
cha nuôi.

Tôi nói: Đâu có giống.
