Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 37

Người ta mấy năm, cả chục năm còn không được.
Tôi mới chỉ nói chuyện chút xíu thì xong.
Họ hỏi tôi: Ông muốn qua Mỹ không.
Tôi nói: Tôi không muốn lợi dụng cầu này mà
qua Mỹ, tại cô đó yêu cầu tôi cùng qua Mỹ. Quý ông
cho thì tôi đi, không cho thì thôi.
Họ nói: Ok! Cho đi.
Tôi còn bất ngờ, thấy dễ quá; Buổi sáng cô đó rủ
tôi đi gặp phái đoàn, chính người Mỹ nói tiếng Việt
còn giỏi hơn tôi nữa, mà y không nói, y qua người
thông dịch, bởi vì tất cả phải qua thông dịch tức là
của chính quyền đó.
▪ Hỏi: Nếu sư phụ không qua Mỹ thì tụi con cũng
không biết pháp môn này?
• Đáp: Đúng rồi! Đâu có biết được.
Đó là nhân duyên gieo trồng từ kiếp trước, đâu
có ngờ, tôi cũng đâu ngờ được qua Mỹ. Nếu không
có giải phóng thì nhiều người không biết đạo Phật.
Phải có duyên thì mới được, không có duyên thì
người ta đến đây rồi vẫn còn bỏ đi mà.

***
