Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 39

Đầu búa thì phải có lỗ mình mới tra cán vô được.
Còn Thiền Tông thì không có chỗ để mình suy nghĩ
đến được, không có chỗ cho mình mở miệng được,
thì cũng như đầu búa không lỗ vậy. Ai đề ra một ý
kiến gì đó nói là chân lý thì cũng là đầu búa không
lỗ thôi, không có ý nghĩa gì hết, không có xài được.

Bây giờ ông nói rằng lời nói của ông hay lý luận
gì của ông là chân lý trên vũ trụ thì cũng là đầu
búa không lỗ, ném ngay trước mặt ông. Tức không
có phải là chân lý, không có kiến lập được chân lý.
Cho nên nói là “Đầu búa không lỗ ném ngay trước mặt”.
Mặc dù ông nói là rất có lý nhưng chỉ là đầu búa
không lỗ, không dùng được.

Chánh văn

Trái lại, thẳng vẫn là tùng, co vẫn là gai. Thông
vẫn là hư không, nghẽn vẫn là vách tường.

Giảng giải

Theo đối đãi, thẳng với co là Đối Đãi; Thông với
Nghẽn là Đối Đãi. Phàm đối đãi là tương đối, phàm
tương đối đều là sản phẩm của bộ não, nó không
phải thực tế, cái thực tế là không có tương đối. Cho
nên phàm tương đối đều là Vọng Tưởng.

Trong Kinh Lăng Già gọi là “Tự Tâm Hiện Lượng”,
tại Tự Tâm không có số lượng. Bây giờ hiện ra số
lượng, mặc dù số lượng cao nhất cũng là Vọng,
