tại đã có số lượng rồi. Bản Tâm không có số lượng,
bây giờ hiện ra số lượng là vọng chứ không phải là
Bản Tâm.

Cho nên phàm là do bộ óc nhận biết được đều là
Tự Tâm Hiện Lượng, chẳng phải là Bản Tâm Phật Tánh
Chơn Như của mình. Nên nói: Chẳng phải co, chẳng
phải thẳng, mà cũng là co, cũng là thẳng. Tức là thấy
thẳng không Trụ nơi Thẳng, thấy Co không Trụ nơi
Co, còn nói là Chẳng Co; Chẳng Thẳng cũng không
Trụ luôn. Trở ngược lại vẫn là Co, vẫn là Thẳng, thì
Thông và Nghẽn cũng vậy. Bởi vậy cái đó chỉ là tương
đối, vì phá hết tất cả tương đối thì không có hiện
lượng, số lượng để nói nữa.

Chánh văn

Vậy trời xanh biển rộng dính liền như cũ.

Giảng giải

Không có thêm một ý kiến gì vô, không bớt một
ý kiến gì, thì trái cây vẫn là trái cây, cái bàn vẫn là
cái bàn, cái đèn vẫn là cái đèn, không có thêm, cũng
không có bớt. Bây giờ, mình “Cho rằng” hay “Cho là”
cao nhất đúng lý đều là Thêm, cho là không đúng
lý là Bớt, nhưng thực tế thì không có thể thêm bớt,
Tâm Kinh nói: “Bất Tăng Bất Giảm”.

Chánh văn

Đêm qua người Ba Tư bắt được tên chánh tặc
Tây Thiên trong Nam Hải, đợi trời sáng đốt đèn
xem, thì ra bắc hải Vương ở làng Đông.
