Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 41

Giảng giải
Hai câu này kết thúc lời khai thị, ý cũng như
đoạn trên; Không có cái nào chân thật, cũng không
có cái nào huyễn, giả. Đem cái này để tỏ bày không
có cái nào là chân thật cả. Chơn, chẳng phải Chơn;
Giả, chẳng phải Giả; Đúng, chẳng phải Đúng; Sai,
chẳng phải Sai. Cho nên không thể dùng hai chữ
“Cho là” hay “Cho rằng”. Nếu có Cho Là; Cho Rằng
chỉ là sản phẩm của bộ óc, không phải là thực tế
của Bản Tâm.

Vì thực tế của Bản Tâm không có hình tướng,
không có số lượng, không có thể dùng bộ óc để suy
nghĩ được, để tiếp xúc được. Cho nên không có dùng
văn tự lời nói để diễn tả được. Cho nên Thiền Tông
“Bất Lập Văn Tự” là vậy. Đó là lời khai thị, còn tiếp
theo lời giải nghĩa thì có lý giải rồi, cái này là thuộc
về Giáo Môn.

❖ HỎI: Thưa Sư Phụ cho con hỏi, đoạn Tổ nói:
“Đợi trời sáng đốt đèn xem” là ngu ý gì?
ĐÁP: Tức là câu trước cho là đúng, nhưng câu
sau thì sai, tức chứng tỏ bắt được ăn cướp là sai, trời
sáng đốt đèn xem đều là nghịch lý, tất cả lời nói của
chư Tổ đều là vô lý, cái vô lý đó là muốn chấm dứt
đường suy nghĩ, đường ý thức phân biệt, tại ý thức
phân biệt từ lâu đời phải có lý, nói ra lời nào phải có
lý, còn Tổ nói ra là vô lý. Cũng như hỏi: Thế nào Phật?
- Cục cứt khô; Thế nào là Phật? - Ba cân mè.
