Đều là ngay đó nếu người đương cơ bị chặn được
ý thức thì ngộ ngay, chặn không được tại không hiểu
thì phát khởi tình, do giữ được nghi tình sau này sẽ
được ngộ. Cái ngộ mới là hiểu thật, còn dùng ý thức
phân biệt để hiểu là xa với thực tế, đó là lý giải. Thì
đoạn kế tiếp là lý giải.

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: ĐẢN MẠC TẮNG ÁI; ĐỔNG NHIÊN
MINH BẠCH; Người nghĩa giải cho rằng: Chán sanh tử,
ham Niết Bàn là yêu ghét; Bỏ phiền não, lấy Bồ Đề là
yêu ghét; Hễ ở nơi pháp Thánh Phàm chẳng còn mảy
may cảm tình yêu ghét, thì tâm này tự nhiên minh
bạch rồi.

Giảng giải

Lời giải nghĩa cũng của ngài Trung Phong, cũng
như Ngài thay mặt cho Giáo Môn giải hai câu này
cho nó là lý cao siêu nhất, nếu so với pháp sư của
Giáo Môn giải thì cao hơn nhiều nhưng vẫn là lý
giải, lý giải thì không phải thực tế. Cho nên đoạn
thứ ba với đoạn cuối cùng là bác bỏ lý giải, gọi là
Tịch, phủ nhận lý giải.

Thánh thì người ta yêu; Phàm thì người ta ghét
tức là tất cả tương đối đều muốn chọn cái tốt, chọn
