Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 43

cái cao, nếu mà ở trong tất cả pháp chẳng còn mảy
may cảm tình yêu ghét thì tâm này tự nhiên minh
bạch. Đó là giải nghĩa cao nhất của Giáo Môn.

ĐOẠN THỨ BA

Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Thôi! Thôi! Dẫu cho ông tất cả đều
chẳng yêu ghét, không màng luôn đến cái TA;

Giảng giải

Đoạn thứ hai nói về giải nghĩa của Giáo Môn,
nhưng ý của ngài Trung Phong thì phủ nhận giải nghĩa,
gọi là Tịch Nghĩa Giải.

Ngài nói rằng: Ở trên nói lý cao lắm nhưng Ngài
nói: Thôi! Thôi! Dẫu cho ông tất cả đều chẳng yêu
ghét, ở trên nói chỉ đừng yêu ghét thì rõ ràng minh
bạch, nhưng bây giờ ông lại phủ nhận chẳng yêu
ghét. Dù cho tất cả đều chẳng yêu ghét, luôn cả cái
TA cũng không màng đến.

Chánh văn

Nhưng đâu biết cái “Chẳng yêu ghét” đó đã thành
yêu ghét rồi!

Giảng giải

Tại sao vậy? Tại có Yêu Ghét mới có Chẳng Yêu
Ghét. Yêu Ghét và Chẳng Yêu Ghét là Tương Đối;
