Yêu Ghét đã không có thì làm sao có Chẳng Yêu
Ghét. Cho nên có Chẳng Yêu Ghét là đã nhìn nhận
đã Yêu Ghét rồi!

Chánh văn

Nếu chẳng phải đích thân thấy chỗ đứng của Tổ Sư
(Kiến Tánh).

Giảng giải

Bây giờ mình kiến tánh mới thấy được chỗ đứng
của Tổ Sư, kỳ thực chỗ đứng của Tổ Sư là không
có chỗ đứng, nếu có chỗ đứng thì chưa kiến tánh.
Tại sao vậy? Tại Bản Tâm của mọi chúng sanh là
khắp hư không, nếu khắp hư không thì làm sao có
chỗ đứng, nếu có chỗ đứng thì không cùng khắp hư
không. Nay vì muốn cho người nghe dễ hiểu được,
cho nên nói đích thân thấy chỗ đứng của Tổ Sư tức
Kiến Tánh thì mới biết chỗ đứng khắp hư không chứ
không phải có một chỗ để đứng.

Chánh văn

Cứ chú giải như thế, có đúng ý Tổ Sư từ Tây Trúc
đến chăng?

Giảng giải

Cứ chú giải tức là chú giải theo đoạn thứ hai.
Ý của Tổ Sư từ Ấn Độ đến là muốn người ta Ngộ,
chứ không phải muốn người ta hiểu. Bởi vì ngộ mới
biết được chỗ thực tế, còn hiểu là hiểu theo ý thức
phân biệt của bộ óc, nó xa với thực tế. Cho nên có
bài kệ kết thúc.
