Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 45

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Trời che đất chở khắp mọi nơi,
Mặt trời chiếu soi chẳng thiếu sót.
Giảng giải
Tức là cùng khắp hư không.
Ánh sáng của Bản Tâm mình cũng như mặt trời
chiếu soi khắp mọi nơi, khắp hư không, không chỗ
nào thiếu sót.

Chánh văn
Lại muốn ngồi trong nghĩa minh bạch,
Chẳng biết hai chân dính nước sình.
Giảng giải
Bây giờ đã chiếu khắp hư không mọi nơi chẳng
thiếu sót thì rõ ràng minh bạch rồi, bây giờ lại muốn
ngồi chỗ minh bạch, nếu ngồi chỗ minh bạch thì có
chỗ không minh bạch. Thì nhìn nhận có chỗ không
minh bạch nên muốn ngồi chỗ minh bạch.
Vậy thì chẳng biết hai chân đã dính nước sình rồi.
❃ ❃ ❃
