thêm cái biết là đầu mọc thêm đầu. Tự Tánh khắp
hư không, không chỗ nào không biết, khắp thời gian,
không chỗ nào không biết. Đã sẵn sàng từ vô thỉ rồi,
tất cả chúng sanh đều vậy, bây giờ có thêm hội, có
thêm biết tức Thiền Tông nói: “Đầu Mọc Thêm Đầu”
là dư thừa, làm cho cái đầu này phải khổ, tìm bác sĩ
cắt bỏ mới được.

Chánh văn
Đều là dòi hoa rủ bướm;

Giảng giải
Cho nên mặc dù nói vậy, người ta là chẳng hội
thật, chẳng biết thật, cũng giống như là dòi hoa,
rủ bướm tức là hoa và bướm ở ngoài cửa, muốn rủ
chúng vô nhà thì mang chậu hoa vô nhà rủ bướm vô.

Chánh văn
Chỉ hai đường dây dưa này, đã dẫn khởi gai góc
đầy trời.

Giảng giải
Một đường dây dưa của Lục Tổ, một đường dây dưa
của Sơ Tổ. Tức vốn không có chuyện này bỗng nhiên
sanh ra chuyện này cũng như gai góc đầy trời vậy đó.

Chánh văn
Bỏ gai góc, Hải Thần chẳng quí Dạ Minh Châu;

Giảng giải
Dạ Minh Châu ở đời thì quý nhưng Hải Thần đã
có sẵn nhiều rồi đâu có quý Dạ Minh Châu.
