cũng không biết, ghét cũng không biết, khỏi cần bỏ,
đã không biết rồi, không bỏ cũng tự bỏ, không dính
mắc yêu, cũng không dính mắc ghét.
Lục Tổ nói: “Lấy Vô Trụ Làm Gốc”, chẳng trụ nơi
yêu, chẳng trụ nơi ghét, chỉ dùng cái không biết là
đủ rồi, hiểu được cái không biết thì yêu ghét không
lôi kéo mình được, cảm tình không nổi lên được.
ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn - Giảng giải
Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Giải thích như thế giống thì giống,
phải thì chưa phải. Tại sao? Vì còn thiếu một tiếng
“Ô!” (Ngộ);

Ngài Trung Phong phủ nhận giải nghĩa gọi là
Tịch Nghĩa Giải.
Chữ “Ô” (囫) trong chữ Hán, chữ khẩu, ở chính
giữa là chữ lực; Lực là Sức, chữ này trong từ điển
không có, cái này chỉ ở trong ngữ lục của chư Tổ để
hình dung giây phút Ngộ. Cũng như trước kia mình
mù không có hiểu, không biết. Thình lình được Ngộ
thì “Ô!” vậy đó, là vậy đó ... Tiếng “Ô” để hình dung
ngay khi Ngộ thì thình lình “Ô!” vậy đó, rõ ràng.
Chữ “Ô” này tức là “Ngộ”. Nếu còn thiếu một tiếng
“Ô” tức Chưa Ngộ;

Dầu cho ông môi mối không sai (Đúng hết), lý hợp
với đạo, vẫn còn không khỏi cách xa như trời với đất.
