Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 51

Bởi vậy Không Sai này là đối với Sai; Lý Hợp đạo
là đối với Chẳng Hợp, còn nằm trong tương đối. Còn
Bản Tâm Bất Nhị không có tương đối, nếu còn tương
đối thì còn cách xa như trời với đất, chưa phải là
thực tế của Bản Tâm.

Cho nên ngài có bài kệ kết thúc.
ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn - Giảng giải
Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Nói chỉ có sai và không sai,
Bởi vì Sai và Không Sai là Tương Đối,
Đều thành dụi mắt thấy hoa đốm.
Trên hư không vốn không có hoa đốm, tại dụi
mắt mới thấy hoa đốm. Bây giờ nói sai cũng là dụi
mắt thấy hoa đốm, nói không sai cũng là dụi mắt
thấy hoa đốm, đều là Vọng.
Vậy:
Muốn lìa mảy may việc càng nhiều;
Nói mảy may không sai, muốn lìa mảy may thì
việc càng nhiều thêm.
Vậy:
Trời đất xưa nay vẫn cách xa.
Nếu còn nằm trong tương đối, cứ nói là sai hay
không sai thì vẫn còn cách xa như trời với đất.
✽✽✽
