Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 53

không có đuôi, ngài Dương Kỳ dùng cái đó để khám
nghiệm những hành giả tham thiền ngộ hay chưa ngộ
thì dùng vòng kim cang để khám xét. Cho nên trong
này nói Dương Kỳ mười năm đúc thành vòng kim cang.

Chánh văn

Đạt Ma chín năm nhìn vỡ vách tường sắt.

Giảng giải

Tổ Đạt Ma sang Trung Quốc gặp Lương Võ Đế
ở miền Nam Trung Quốc nhưng không hợp nên
qua sông Dương Tử đi miền Bắc, tức lúc đó là nước
Ngụy. Tổ Đạt Ma chưa tìm được người kế thừa, ngồi
trong tòa Thiếu Lâm suốt cả chín năm hướng mặt
vào vách tường, sau này gặp được Nhị Tổ Huệ Khả
mới truyền pháp cho Huệ Khả.

Cho nên ở đây nói: “Chín năm nhìn vỡ vách tường sắt”.
Tức không phải vách tường sắt bị Tổ nhìn mà vỡ bể,
là hình dung chín năm liên tiếp mà không có động,
cứ ngồi hướng vách tường hoài. Người ta không hiểu
cho là ngồi để tu nhưng kỳ thực Ngài đã kiến tánh
rồi đâu cần tu nữa, chỉ ngồi đợi Nhị Tổ Huệ Khả tìm
đến để truyền pháp cho Nhị Tổ thôi.

Chánh văn - Giảng giải

Lúc Cổ Phật chưa sanh.

Những Tổ kiến tánh trong Thiền Tông như:
Triệu Châu người ta cũng nói cổ Phật ra đời;
Dương Kỳ cũng là Tổ xuất sắc, có thể nói là cổ Phật
