ra đời. Qua lò luyện đúc của Thiền Tông mới có cổ
Phật ra đời. Cho nên ở đây dùng chữ “Lúc” cổ Phật.
“Lúc” này chỉ thời gian cổ Phật chưa sanh nhưng;

Bóng trăng hiện khắp ngàn sông.
Tức là không có sự bắt đầu, vốn là sẵn có, bây
giờ tất cả chúng sanh cũng là cổ Phật. Tất cả năng
lực thần thông trí huệ của mình bằng như chư Phật
không kém tí nào. Tại sao vậy? Tại Phật Tánh không
có thể giảm bớt thì phải bằng như chư Phật, nếu
Phật Tánh có thể giảm bớt thì mới không bằng.
Phật Tánh không thể giảm bớt, không thể gián đoạn,
nếu gián đoạn là sanh diệt. Phật Tánh không gián
đoạn thì bây giờ mình đang làm Phật, cũng như là
cổ Phật. Dù cổ Phật chưa sanh cũng giống như ánh
sáng mặt trăng đã đầy khắp ngàn sông. Tức phàm có
nước đều có mặt trăng. Nhưng ở trên trời chỉ có một
mặt trăng thôi thì bóng trăng hiện khắp ngàn sông
để thí dụ, tất cả mình đã sẵn sàng, khi chưa có vũ trụ
cũng đã sẵn có.
Khi vũ trụ đã thành, gió mát sung mãn mười phương.
Vũ trụ chưa thành cũng vậy, cho nên:
Nói thuận chẳng thuận, nói nghịch đâu nghịch.
Bởi vậy Thuận; Nghịch là Đối Đãi.
Chánh văn
Quái Giác Linh Dương ăn gậy sắt, trái cân bóp
ra nước vàng ròng. (Con Linh Dương lúc ngủ treo sừng
