Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 55

trên cây, dưới đất không có dấu tích, thở không ra tiếng,
thợ săn khó tìm), dụ cho Tự Tánh không hình tướng
số lượng. Trái cân bóp ra nước là việc vô lý, Tự Tánh
ăn gậy sắt cũng là việc vô lý.

Giảng giải

Quải Giác Linh Dương, bốn chữ này là chữ Hán;
Quải là Treo, Giác là Sừng, con Linh Dương ban đêm
ngủ treo sừng trên nhánh cây, chân không đụng đất,
thở không ra tiếng, cho nên thợ săn muốn tìm rất khó
tìm, đó là dụ cho Tự Tánh. Tất cả năng lực đều sẵn có
nhưng người ta không tin mình có năng lực đó, cứ đi
tìm bên ngoài.

Tất cả lời nói của chư Tổ đều thuộc vô lý, cũng như
nói trái cân bóp ra nước, cũng là việc vô lý, Tự Tánh
ăn gậy sắt, cũng là việc vô lý. Quải Giác Linh Dương
là dụ cho Tự Tánh.

Chánh văn

“Hai” không là Đôi; “Một” không là Chiếc... đều
là việc vô lý. Pháp nào có thể dùng lý để giải thích thì
chẳng phải Tự Tánh.

Giảng giải

Tại Tự Tánh Bất Nhị, nếu có lý thì Nhị. Tại sao
vậy? Tại có lý thì phải đúng lý hay là không đúng lý,
hợp lý hay là không hợp lý. Cho nên lập ra lý là Nhị.
