Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 57

Giảng giải
Câu này ở trong Kinh Thủ Lăng Nghiêm, nói
việc Thuận, việc Nghịch đều là Phương Tiện. Theo
Chánh Tánh thì không có chỗ nào mà không thông
suốt, gọi là Bất Thông; Vô Bất Thông là chỗ nào
cũng Thông Suốt. Tức Tự Tánh Bất Nhị.

Chư Phật kiến tánh rồi, đã thành Phật thì không
có thêm, chúng sanh chưa kiến tánh không có bớt,
cũng y như cũ.

Chánh văn
Ở đây nếu bảo “MẠC TỒN” thì lại thành đoạn diệt rồi.
Giảng giải
Mạc là Chớ; Tồn là Còn. Ở đây nói: “Chớ Còn
Thuận Nghịch” thì thành đoạn diệt rồi. Tất cả đều
có mặt, đâu có bị chấm dứt, bây giờ nói “Mạc Tồn”
là chấm dứt tức Đoạn Diệt.

Chánh văn
Thật ra, ý Tổ Sư chẳng phải vậy, chỉ dùng phương
tiện khai thị cho hàng sơ học, cũng như người no
(Người đã ngộ) thì không thèm đồ ăn ngon.
Giảng giải
Người đã Ngộ cũng như người no, không thèm đồ
ăn ngon. Tại đã no rồi, đồ ăn ngon hiện trước mắt
cũng không thèm nữa, tức người đã Ngộ. Biết tất
cả đã sẵn có đâu còn đắc gì nữa. Tại chưa ngộ, cho
mình không có cái đó nên phải tìm kiếm ở ngoài.
