ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn
Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Im đi! Im đi! Tổ Sư ở dưới gót chân ngươi.
Giảng giải
Đoạn trên nói rất có lý, ngài Trung Phong còn
phải phủ nhận: Im đi! Im đi! Đừng nói nữa. Bây giờ
ông muốn biết Tổ Sư không? Cũng như mình ngồi
thiền là do tham thiền được ngộ. Ngộ rồi thì là Tổ Sư,
nên nói Tổ Sư ở dưới gót chân ngươi, đâu phải là ở
chỗ khác đâu. Tức Ngươi là Tổ Sư rồi.
Chánh văn
Dẫu cho đạp một cái tan nát, vẫn còn phải tham
ba mươi năm nữa!
Giảng giải
Tại sao vậy? Tại nếu còn chấp thật, muốn đắc ở
ngoài thì làm sao phát hiện cái mình sẵn có, tất cả
của mình sẵn có chỉ là ở dưới gót chân mình thôi, đâu
phải ở ngoài đâu. Chỉ cần mình tham thiền thì mới
phát hiện cái mình sẵn có. Nếu Không Tin Tự Tâm đã
sẵn có, muốn tìm ở ngoài thì tham thêm ba mươi năm
nữa vẫn Chưa Kiến Tánh.
ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn - Giảng giải
Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Muốn được hiện tiền đuổi theo vọng,
