Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 59

Câu đầu của Tam Tổ là “Muốn được hiện tiền”.
Bây giờ muốn được hiện tiền thì đuổi theo vọng.
Chẳng còn thuận nghịch trái với chơn.
Sung sướng, đau khổ, quên phân biệt,
Nếu mình giữ được nghi tình thì sung sướng cũng
không biết, đau khổ cũng không biết, tức không có
phân biệt, luôn cả phân biệt đều quên hết thì:
Cũng là con mắt dính bụi trần.
Bụi Trần là Do. Bụi Trần là Sanh Diệt. Bây giờ
Cho Là Không Phân Biệt; Cho Là được Hiện Tiền;
Cho Là Không còn Thuận Nghịch. Tại có hai chữ
“Cho là” cũng còn Dính Bụi Trần.
Tự Tánh sẵn sàng đâu cần “Cho là”. Có người
nói: Cái yêu, cái ghét không phải là cảnh ngoài, tức
do Tâm mình sanh ra từ Tâm mình chứ không phải
tại cảnh ngoài. Cho nên cùng một việc, người này
thấy yêu, người kia thấy ghét.
Cũng như, người bị bắn chết, người tình nhân
thấy đau khổ, bi thảm. Còn người tình địch thì thấy
vui mừng. Có người thấy vui, có người thấy buồn.
Vậy chứng tỏ việc đó không phải sanh ra vui buồn,
mà từ Tâm của người đó sanh ra vui buồn.
Nếu con dao đâm vào thịt, mình thấy đau đớn,
thì đau đớn đâu phải người khác. Nhưng sự thật cái
biết đau đớn đó là bảo vệ cơ thể của mình. Nếu người
không biết đau đớn là bệnh, cũng như người ta bị
