tê liệt, dao cắt không biết đau đó là tại bệnh, người
khỏe mạnh thì phải biết đau đớn. Biết đau đớn đó là
bảo vệ cơ thể mình, đâu phải là đau khổ. Nếu không
biết đau đớn mới là bệnh. Thì bấy giờ, nếu còn tương
đối, còn “Cho rằng”; “Cho là” đều là Bệnh.

❖ HỎI: Ngài Đạt Ma chín năm nhìn vách cái đó
có phải là huyền thoại không, bởi vì Ngài cũng phải
mặc áo, ăn cơm, phải có thời gian để tham thiền liên
tục chín năm. Phải chăng đó là huyền thoại trong
thời kỳ đó. Vì tất cả tông phái ở Trung Quốc thiên về
lý giải quá nhiều. Ngài qua để muốn truyền bá pháp
môn mới có đúng vậy không, thưa Thầy?

ĐÁP: Phải rồi! Khi Tổ Đạt Ma đến Trung Quốc
thì những người xưa kia theo Giáo Môn bỏ, lại theo
Tổ Đạt Ma, cho nên lúc đó là pháp sư danh tiếng
người Ấn tên là Bồ Đề Lưu Chi và một người Hoa,
tại Giáo Môn chỉ là hiểu biết nhưng không có tu
chứng thành ra tập khí đố kỵ nổi lên đầu độc Tổ
năm lần, Tổ cũng uống vô nhưng mà không chết, có
lần đem thứ đó vào tảng đá, tảng đá nổ liền, chứng
tỏ chất độc rất mạnh, nhưng Tổ uống vô cũng như
thường, không chết.

Đến lần thứ sáu đã truyền pháp Nhị Tổ Huệ Khả
rồi, tức nhiệm vụ từ Ấn Độ sang Trung Quốc đã xong
rồi thì Tổ uống vô mới chết, tất cả môn đồ chôn ở
núi Hùng Nhĩ phía sau núi Thiếu Thất.
