Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 61

Một thời gian, có người sứ giả của nước Ngụy về tới
biên giới gặp Tổ Đạt Ma gánh chiếc giày đi như bay.
Người ấy hỏi Tổ: Đi đâu vậy?
Tổ đáp: Đi về Tây Phương (Ấn Độ).
Rồi đại sứ về tâu lên nhà vua là gặp Tổ Đạt Ma ở
biên giới gánh chiếc giày, Ngài nói là về Tây Phương
(Về Ấn Độ).

Vua nói: Đạt Ma đã chết rồi sao về Ấn Độ, vua
cho đào mộ lên xem thử thì ở trong hòm không có
xác, chỉ có một chiếc giày thôi.

Người ta nói Tổ muốn để chiếc giày ở Trung Quốc
làm kỷ niệm. Chiếc giày ban đầu còn bảo tồn ở
Thiếu Lâm Tự, sau này dời đi, dời lại, chiếc giày bị mất.
❖ HỎI: Thưa thầy. Một chiếc giày là tượng trưng
cho Bất Nhị phải không?

ĐÁP: Bây giờ mình muốn giải như thế nào thì
giải, nhưng giải cho đúng cũng là không đúng. Bây giờ
cho là làm sao đó cũng đều không đúng, tại có Cho Là.
Người ta tính tuổi thọ của Tổ Đạt Ma là 300 mấy tuổi.
❖ HỎI: Thưa thầy. Cặp mắt của Ngài (Tổ Đạt Ma)
trợn là ý gì?

ĐÁP: Có cuốn Công Án của Phật Thích Ca và
Tổ Đạt Ma. Hồi chưa qua Trung Quốc ngài phá 6
phái ngoại đạo, tức sư huynh của ngài truyền ra
thành sáu phái. Theo thần thông mà tuyên ra thì
phải bay mới đến. Là từ chỗ này bay lại chỗ kia,
