còn Tổ Đạt Ma thì khỏi cần bay. Tức đang ở phái này
muốn đến phái kia chỉ cần nổi ý là đến. Tại Tự Tánh
khắp hư không, muốn hiện chỗ nào thì hiện, nếu mà
cần bay thì không cùng khắp hư không, còn bị không
gian, thời gian, số lượng hạn chế. Cho nên cái dụng
của Tự Tánh hiện là khỏi cần bay, muốn hiện chỗ
nào cũng được hết.

❖ HỎI: Thưa Sư Phụ. Tổ Đạt Ma sang truyền giáo
bên Trung Hoa bằng ngôn ngữ nào, Ấn hay Trung Hoa?
Ngài kiến tánh rồi thì có lẽ tự nhiên ngài nói được tiếng
Trung Hoa phải không?

ĐÁP: Tổ Đạt Ma sang Trung Hoa truyền pháp
bằng ngôn ngữ Trung Hoa. Bởi vì tiếng Ấn Độ nói đâu
ai biết được. Cũng có thể nói được tiếng Trung Hoa,
nếu nói không được, cũng không sao. Tại sao vậy? Tại,
ông chưa nói ra Tổ đã biết rồi, tại có tha tâm thông,
không những trước mắt mà vô lượng, vô biên chúng
sanh, có một chúng sanh nổi một niệm cũng biết.

❖ HỎI: Nếu Ngài biết thì làm sao truyền đạt được
cho người nghe hiểu?

ĐÁP: Đừng nói chỉ là Tổ Đạt Ma, Trương Bảo Thắng
không biết sử dụng computer nhưng có thể lấy cái
biết trong bộ óc của ông (Ông ở đây là người đang
hỏi Hòa Thượng, ông ấy biết sử dụng computer), đem
ra để sử dụng computer cũng giống như ông vậy.
Trương Bảo Thắng cách kiến tánh còn xa, chỉ hiện
ra Dụng của Tự Tánh một phần nào, có thể nói là
một phần triệu.
