Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 63

Nếu theo Tổ: Tổ muốn cho ông biết ý của Tổ, thì
Tổ cũng dễ dàng cho ông biết, khỏi cần nói cũng
biết được. Bởi vậy mọi chúng sanh đều có Phật Tánh
sẵn, tất cả năng lực đã sẵn, do tự mình không tin
nên không phát hiện ra dùng được.

Trong kinh nói: A Nan phải nhờ oai thần của
Phật mới thấy được cõi trời Sơ Thiền; Nhị Thiền.
Phải nhờ oai thần của Phật mới được, tại tự mình
chưa đủ sức.

Cũng như Tổ Huệ Khả kiến tánh rất dễ dàng.
Ngài gặp Tổ Đạt Ma hỏi: Tâm con không an, xin
thầy an tâm dùm cho con.
Tổ Đạt Ma nói: Ông hãy đem tâm lại ta an cho.
Huệ Khả suy nghĩ xong và nói: Con tìm tâm
chẳng thể được.
Tổ Đạt Ma nói: Ta đã an tâm cho ông rồi đó.
Huệ Khả ngộ liền.
❖ HỎI: Thưa Thầy. Phật giáo THERAVARDAR
(Nam Tông) nói rằng đức Phật hiện tiền khi Ngài
giảng kinh có ngài Xá Lợi Phất tượng trưng cho trí
tuệ đứng bên phải và bên trái là ngài Mục Kiền Liên.
Còn Bắc Tông thì nói rằng phải là ngài Văn Thù, bên
trái là Phổ Hiền. Vậy sự thật khi Phật sống ai là đệ tử
đứng bên phải, và ai là đệ tử đứng bên trái?

ĐÁP: Nói sao cũng được, tại Kinh Pali là Kinh
Tiểu Thừa, chỉ nhìn nhận kinh PaLi, không nhìn nhận
