Kinh Đại Thừa. Kinh Đại Thừa dịch từ tiếng Phạn,
còn Kinh Pali chỉ có âm không có chữ. Người Ấn Độ
dùng âm của Ấn Độ gọi là thế tục, tiếng Phạn là văn
ngôn. Người Thái Lan dùng tiếng Thái Lan phiên âm
kinh Pali. Người Tích Lan dùng chữ Tích Lan để
phiên âm kinh Pali. Chữ thì khác hết nhưng tụng ra
thì giống. Đại Tạng Kinh của Tiểu Thừa chỉ có kinh
PaLi, còn Đại Tạng Kinh Đại Thừa thì tất cả thừa
đều bao gồm Kinh Đại Thừa và Tiểu Thừa.

Tư tưởng của Tiểu Thừa còn chấp thật; Đối với
khoa học triết học Tây Phương thì cao hơn nhiều,
nhưng đối với Đại Thừa thì thấp hơn, tại còn tư
tưởng chấp thật. Tiểu Thừa cho Tứ Đại là thật,
Pháp Tứ Diệu Đế là thật. Cũng như Kinh Đại Thừa
dùng chữ “Vô” để quét sạch, cũng như Bát Nhã
Tâm Kinh “Vô Khổ, Tập, Diệt, Đạo”.

Cũng như Phật Đản là đản sinh của Phật Thích Ca
gồm mấy chục thứ khác nhau. Chính Tạng PaLi
cũng nhiều thứ, cũng là nhiều thứ khác rồi. Còn
theo Thiền Tông, chư Tổ từ Ấn Độ qua nói bằng
miệng thì theo năm nay là 3022 năm (Tính theo thời
điểm Hòa Thượng đang giảng kinh này).

Theo hội nghị Quốc Tế ở Tích Lan 1956 thống nhất
Phật Đản chỉ có 2538 năm, xê xích tới bốn, năm
trăm năm. Bên Đại Thừa Thiền Tông thì nói vào năm
do Vua nhà Châu đối chiếu thì rất là đúng với lịch của
Trung Quốc. Còn Ấn Độ tại không chú trọng lịch sử,
