cứu độ được. Ngài Phổ Hiền muốn cứu độ thì Ngài
phải đi vào đại chúng, đi tìm sự đau khổ của mọi
người. Người có Tâm Bồ Tát thì sáng làm người vui,
chiều giải nỗi khổ. Nếu không cần biết thuận nghịch,
không cần biết chuyện phân biệt thì làm sao là người
có Tâm Bồ Tát để độ được?

ĐÁP: Giáo Môn đem Trí chia làm 2 phần:
Một là Thật Trí (Thật Trí là Bản Trí đã sẵn gọi là
Bát Nhã). Hai là Quyền Trí (Quyền là Phương Tiện,
phương tiện tùy nghi). Muốn độ chúng sanh phải
dùng Quyền Trí. Tại Thật Trí không có hình tướng,
số lượng không có thể tiếp xúc được, không có thể
diễn tả, người nghe cũng không có thể tiếp thụ được,
mà người giảng cũng không có thể nói được. Muốn nói
phải dùng Quyền Trí không thể dùng Thật Trí.

Ngài Văn Thù; Phổ Hiền là giúp sự hoằng hóa
của Phật Thích Ca; Văn Thù là đại diện đương cơ
ở trong kinh; Phổ Hiền cũng có đại diện đương cơ
ở trong kinh. Cũng như Kinh Hoa Nghiêm nhiều
chỗ là Phổ Hiền đại diện, chớ chẳng phải Văn Thù
thay cho Thật Trí; Phổ Hiền thay cho Quyền Trí,
hai người giúp cho Phật Thích Ca đều phải dùng
Quyền Trí. Sự hoằng hóa không thể dùng Thật Trí,
đều phải dùng Quyền Trí, cho nên hai người thay
mặt cho đương cơ để hỏi Phật đều dùng Quyền Trí
chứ không phải Thật Trí. Thật Trí không có thể nói,
không thể diễn tả.
