Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 67

Người Giáo Môn hay dùng ý của mình để mò
đoán Phật Pháp, đó là sai lầm. Nói ra, giải thích ra
rất có lý.

Có công án trong Thiền Tông. Hồi xưa, Tòng Lâm
ở Trung Quốc là của mười phương, không có ai
làm chủ, không có ai có chủ quyền được, cho nên
mời làm Trụ Trì là quan của địa phương, cũng như
Tỉnh Trưởng có quyền mời Trụ Trì hay thôi Trụ Trì.
Khi mời làm Trụ Trì chùa rồi thì là quyền Trụ Trì;
Tỉnh Trưởng không được can thiệp nội bộ quản lý
của Trụ Trì. Khi nào Tỉnh Trưởng bất mãn thôi
Trụ Trì thì được. Chỉ được mời hay thôi Trụ Trì.

Ở giữa chừng núi có một cái đình tên là
Đàm Không Đình (Đàm là Đàm Luận; Không là
Tánh Không của Phật Pháp). Do Tỉnh Trưởng mời
vị trụ trì đã kiến tánh làm trụ trì.

Một hôm Tỉnh Trưởng ghé thăm đình gặp vị
Trụ Trì chùa và hỏi: Thế nào là Đàm Không Đình?

Vị Trụ Trì kiến tánh trả lời: Đàm Không Đình là
Đàm Không Đình.

Tỉnh Trưởng nghe bất mãn, rồi đi hỏi một ông
chưa kiến tánh: Thế nào là Đàm Không Đình?

Ông ấy trả lời: Chỉ vô đình thuyết pháp, đâu cần
miệng đàm không!

Tỉnh Trưởng nghe thỏa mãn, bèn thôi vị Trụ Trì
kiến tánh và mời ông chưa kiến tánh làm Trụ Trì.
