Theo người thường trả lời hai câu này, người trí thức
cũng thỏa mãn nhưng theo tông chỉ của Thiền Tông
thì việc nào cũng y như cũ không có thêm ý kiến
vô, còn ông này chưa kiến tánh nên thêm ý kiến
của mình vô, mới nói ra hai câu đó. Đã có thêm rồi
thì làm sao Đàm Không được, nhưng người trí thức
nghe thì chịu. Nhưng thực tế, vị kiến tánh trả lời nghe
thì lạc lẽo, không có mùi vị gì hết nên Tỉnh Trưởng
bất mãn.

❖ HỎI: Thưa Thầy. Nhưng nơi đó và lần đó nghe
như là sai, vậy nơi khác và lần khác, ví dụ có chùa
khác cũng vị kiến tánh khác rồi ông Tỉnh Trưởng
khác đi tìm lấy gì để biết ông đó kiến tánh mà mời?
ĐÁP: Tại người đó không biết, nhưng những
người đã biết giới thiệu. Cũng như có chùa Huỳnh Bá
thiếu trụ trì nhưng Tỉnh Trưởng không biết ai kiến
tánh nên nhờ Huỳnh Long là danh tiếng giới thiệu,
vì trong chúng Huỳnh Long nhiều người kiến tánh.

Huỳnh Long ra hai câu nói rằng:
Niệm tán trên lầu chuông,
Trồng rau dưới gốc giường.
Ai nói ra được lời chuyển ngữ thì cho làm trụ trì.
Có Thượng Tọa nói: Mãnh hổ ngồi giữa đường.
Cho Thượng Tọa đi làm trụ trì.
Không có nghĩa gì hết. Bởi vì có nghĩa là chưa
kiến tánh rồi.
