Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 69

Cũng như Quy Sơn hỏi Bá Trượng người nào làm
trụ trì. Lúc đó Quy Sơn chỉ là Điển Tọa (Coi nhà bếp).
Bá Trượng nói: Cho Quy Sơn làm Trụ Trì.
Thủ Tọa hỏi: Tôi là Thủ Tọa chưa tới tôi làm Trụ Trì
sao tới Điển Tọa.
Bá Trượng nói: Ông chưa đủ tư cách.
Bây giờ cái bình này, không cho gọi là cái bình,
gọi là cái gì?
Thủ Tọa nói: Không được gọi là cái nút sao?
Rồi kêu Quy Sơn lại, không cho gọi là bình vậy
gọi là gì?
Quy Sơn: Hả! Xong đi ra.
La lên rồi đi ra, vậy Quy Sơn làm Trụ Trì được
không? Thì rõ ràng Quy Sơn cao hơn rồi. Bởi vậy
còn thêm ý kiến vô là cái nút, còn Quy Sơn la hả rồi
đi ra không nói gì hết, thì cao thấp đã rõ ràng rồi.
❖ HỎI: Thưa Thầy. Mạc Tồn Thuận Nghịch còn
phân biệt làm sao hóa độ chúng sanh được?
ĐÁP: Gọi là phương tiện mà. Bây giờ đối với
người này thì đúng, đối với người khác thì sai.
- Thừa Tướng là đệ tử của Nam Tuyền hỏi: Có
một tảng đá bình thường cũng có nằm, cũng có ngồi,
bây giờ khắc làm tượng Phật được không?
Ngài đáp: Đâu có được! Nằm, ngồi ở trên tảng
đá là dơ rồi sao làm tượng Phật được.
