- Thừa Tướng nói: Không được phải không?

Ngài nói: Không được.

Người nói được; Người ta lại hỏi thì nói được,
Còn người ta nói không được thì theo người ta nói là
không được. Vậy làm Thiện Tri Thức, làm Tổ cái gì?
Chính cái này là Vô Sở Trụ, không thêm ý kiến mình vô,
còn cái kia là có ý kiến cho là có ngồi, có nằm thì
không được khắc tượng Phật.

Cũng như công án: “Núi sông vẫn là núi sông”.
Ai cũng biết.

Thì tôi đã giải thích: Phàm phu trong Thế Lưu
Bố Tưởng sanh ra Trước Tưởng thành Điên Đảo Tưởng
có phiền não, còn bậc Thánh chỉ có Thế Lưu Bố Tưởng
không có Trước Tưởng thì chẳng phải là điên đảo
tưởng, không có phiền não. Tại phàm phu thêm vô
có Trước Tưởng còn Thánh chỉ y như cũ, kêu con
trâu là con trâu, con ngựa là con ngựa, không có
ý kiến mình thêm vô cho nên không có phiền não,
không phải điên đảo. Nếu nói ra thì rất dễ nhưng
muốn thực hành thì rất khó, cho nên Thiền Tông
nói: Dễ thì thiệt dễ; Khó thì thiệt khó, tại người ta
không chịu tin.

❖ HỎI: Thưa Thầy. Nếu học một thời gian giỏi rồi
thì đến chỗ Vô Sư Trí?

ĐÁP: Cái do học mà biết thì không phải rồi.
Vô Sư Trí đâu cần học, nếu học là có Sư rồi. Vô Sư Trí
