Mình phải NHÌN ngay chỗ chưa nổi niệm, cho
nên đừng dùng hai chữ CHO LÀ, nếu dùng thì chẳng
phải Thoại Đầu, vì Cho Là đã có niệm nổi lên rồi.

❖ HỎI: Thưa Thầy! Phật là Kiến Tánh, mà Kiến Tánh
là Trở Về Tự Tâm. Ngài Lai Quả nói: “Vô Tham tức là
Chân Tham”. Vậy nếu một người sinh ra không biết nghe
tới chữ Phật nhưng người đó có nghi tình, suốt đời tự
nhiên ôm nghi tình lớn mà không biết Phật Pháp, vậy
người đó có cơ may kiến tánh không?

ĐÁP: Có! Lời nói: Vô Tham mới là Chơn Tham;
Vô Tham tức không phải không có tham, nghĩa là
Tham Thiền nhưng không biết mình Tham là có
Nghi Tình.

Ngày xưa chư Tổ dùng cơ xảo khiến người hành
giả tham thiền mà không biết mình tham.

Cũng như ngài Lâm Tế hỏi Phật Pháp ngài
Hoàng Bá bị đánh đập đuổi ra là nghi tình khởi lên
rồi. Không biết mình đã tham thiền. Tại sao tôi hỏi
Phật Pháp đâu có lỗi gì mà tại sao đánh tôi? Thì cái
đó đã là nổi lên nghi tình, đã tham thiền mà tự
mình không biết gọi là Chơn Tham hay Vô Tham.

Đi hỏi lần nữa thì nghi tình mạnh thêm nữa.
Đến lần thứ ba chịu không nổi mới từ giã. Tức là
nghi tình muốn bùng nổ. Ngài Hoàng Bá chỉ tới
chỗ Đại Ngu thì ngài nói ra là kiến tánh liền. Thấu
