Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 73

qua ba quan: Sơ Quan; Trùng Quan và Mạc Hậu
Lao Quan. Tức khởi cần qua Sơ Quan; Trùng Quan
chứng thẳng cuối cùng là Mạc Hậu Lao Quan.

Đó là nhờ cơ xảo của Tổ. Cơ xảo của Tổ đâu có
gì, chỉ là đánh đập thôi, tức đánh đập một cách vô
lý, thì mới phát nghi được.

Sau này, từ đời nhà Tống, có cuốn Cảnh Đức
Truyền Đăng Lục, niên hiệu của Vua Cảnh Đức ra
đời, tất cả cơ xảo đều ghi ở trong đó, hành giả
tham thiền biết rồi nên đánh đập, chửi mắng cách gì
cũng không phát lên nghi, cho nên bất đắc dĩ phải
dạy tham công án thoại đầu. Đã biết mình tham
thiền rồi thì phải mất tám năm, mười năm mới đến
chỗ vô tham.

Ngày xưa do cơ xảo của Tổ bước đầu tiên là vô
tới Chơn Tham rồi. Tại hỏi Tổ; Tổ trả lời hay là
đánh đập, chửi mắng một cách vô lý thì tự nhiên
mới phát nghi tình được. Có nhiều người hiểu lầm
Tổ, còn đánh nữa.

Cũng như công án của Đạo Ngô và Thị Nguyên.
Hai thầy trò đi phúng điếu một Phật Tử.

Thị Nguyên hỏi Thầy: Sanh ư? Tử ư?

Thầy nói: Sanh cũng không nói, tử cũng không nói.

Trò hỏi: Tại sao không nói?

Thầy nói: Không nói! Không nói!
