Về tới nửa đường lại hỏi tiếp thì thầy Đạo Ngô
nói: Chẳng nói! Chẳng nói!

Trò nói: Bây giờ không nói thì không được, phải
nói mới được. Không nói thì tôi đánh.

Thầy nói: Đánh thì cứ đánh! Nói thì chẳng nói!
Thì đánh thiệt.

Về tới chùa; Thầy nói: Nếu Tri Sự biết chuyện
này thì ông sẽ bị người ta đánh chết. Bây giờ ông
phải đi đi. Nên Ông mới đảnh lễ thầy từ giã đi. Trải
qua ba năm. Thình lình nghe người ta đọc kinh Phổ Môn
liền ngộ. Lúc đó mới biết được từ bi của Thầy. Lúc đó
Đạo Ngô đã tịch rồi, chỉ là đi tìm đệ tử lớn của Thầy
là Thạch Sương.

Thạch Sương hỏi: Việc ông đánh thầy bây giờ
hiểu được chưa?

Ông mới nói ra chuyện ngữ thì Thạch Sương mới
ấn chứng cho.

❖ HỎI: Người không biết tôn giáo nào nhưng bản
sinh họ có nghi tình chợt đến và họ mang suốt đời,
vậy họ có cơ may kiến tánh không, thưa thầy?

ĐÁP: Có! Người đó kiếp trước đã có tham thiền
rồi, tham tới mức nào đó, không có bị mất. Như trong
lịch sử Thiền Tông có người nữ 15 tuổi kiến tánh.
Phá Sơ Quan tới cuối cùng sau gặp Đại Huệ mới ngộ
