Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 75

tới cuối cùng. Sau này tới tòng lâm được mời làm
trụ trì gọi là Diệu Tống Thiền Sư.

Theo giới luật của nhà Phật; Tỳ kheo Ni chỉ
đảnh lễ Tỳ kheo chứ không bao giờ Tỳ kheo đảnh
lễ Tỳ kheo Ni. Tỳ kheo Ni có 100 tuổi hạ cũng phải
đảnh lễ Tỳ kheo. Tỳ kheo ở trong giới đàn mới thọ giới
xong đi ra thì Tỳ kheo Ni cũng phải đảnh lễ Tỳ kheo.
Nhưng Tỳ kheo Ni đã kiến tánh thì Tỳ kheo cũng
phải đảnh lễ Tỳ kheo Ni.

Diệu Tống Thiền Sư 15 tuổi kiến tánh mà không
biết mình kiến tánh, ông nội là Tô Công Tụng là
Thừa Tướng đương thời đời nhà Tống ở Trung Quốc;
Có họ Trịnh 13 tuổi kiến tánh người ta gọi là Trịnh 13.
Không biết tham thiền, kiến tánh cũng không biết
mình kiến tánh nữa. Không nghe, không biết tới
Phật Giáo, sau này mới biết, lúc đó không biết,
kiến tánh rồi cũng không biết mình đã kiến tánh.

Cũng như Trương Bảo Thắng có năng lực, dùng
ý niệm, Phật nói: “Nhất Thiết Duy Tâm Tạo” dùng
tâm muốn tạo cái gì thì tạo liền, khỏi cần dùng con
mắt, khỏi cần dùng lỗ tai, khỏi cần dùng năm căn
kia, chỉ dùng ý căn thì làm gì cũng xong hết.

Kỳ thật hai chữ Tôn Giáo là do người Nhật Bổn
đặt ra, còn Phật Giáo nếu theo giáo lý của Phật Giáo
thì Phật Giáo không phải là Tôn Giáo.
