Phật Giáo là nói căn bản của vũ trụ tức là TÂM.
“Tất Cả Do Tâm Tạo”; Tâm thì không có sự bắt đầu
và cuối cùng. Bản Thể của Tâm là Bất Động, không
nhúc nhích nhưng Dụng luôn luôn tự động hiện ra
nhưng người ta không tin được. Vật lý của vũ trụ là
có sức động xoay, vũ trụ lớn cũng xoay, vũ trụ nhỏ
như hạt bụi, hạt nguyên tử cũng xoay, nhưng không
biết sức xoay từ đâu ra.

Cũng như cái bàn muôn triệu tỷ nguyên tử đang
xoay nhưng sức xoay từ đâu ra? Chỉ có Phật có mới
chứng tỏ được.

Máy điện toán cũng chứng tỏ được, nhiều người
cũng như Trương Bảo Thắng cũng chứng tỏ được,
tạo liền là có liền. Nhà khoa học đã thí nghiệm rõ
ràng là tâm tạo được.

❉ ❉ ❉
