Chánh văn
Tâm chẳng lìa thân, cũng chẳng phải là thân, cho
là khác nhau thì bệnh càng nặng.
Giảng giải
Mặc dù Tâm chẳng phải Bệnh nhưng Tâm cũng
không lìa Thân. Bây giờ mình có Thân này nên mới
nói mình có cái Tâm, cho nên nói Tâm chẳng lìa
Thân, nhưng cũng chẳng phải Thân. Tại sao vậy?
Tại Thân này sau khi chết biến thành tro, thành đất.
Nhưng Tâm vẫn còn nguyên, không biến thành tro,
không biến thành đất. Cho nên Tâm chẳng phải là
Thân. Tâm không lìa Thân nhưng không phải là
Thân. Bởi vì Thân sau này tiêu diệt, còn Tâm tồn tại
vĩnh viễn không thể tiêu diệt.

Tham thoại đầu không có thể Cho Là. Cho Là
Đúng hay Cho Là Không Đúng; Cho Là Khác hay
Cho Là Không Khác thì tất cả đều là Bệnh.
Chánh văn
Giải thích công án “Nhật Diện Phật” của Mã Tổ
thì bệnh nặng càng nặng thêm.
Giảng giải
Bây giờ tôi nói về công án “Nhật Diện Phật”:
Nhật là Mặt Trời; Nguyệt là Mặt Trăng.
- Có Tăng hỏi Mã Tổ: Thế nào Tổ từ Tây Trúc đến?
Mã Tổ nói: Bây giờ tôi không thể trả lời, hãy đến
hỏi Bá Trượng đi.
