Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 79

- Tăng liền đến hỏi Bá Trượng: Thế nào Tổ ở
Tây Trúc đến?

Bá Trượng nói: Bây giờ tôi nhức đầu quá, hãy
đến Tây Đường hỏi.

- Tăng hỏi Tây Đường: Thế nào Tổ ở Tây Trúc đến?

Tây Đường nói: Tôi không biết, hãy đến hỏi Mã Tổ.

- Tăng đến hỏi Mã Tổ: Thế nào Tổ ở Tây Trúc đến?

Mã Tổ trả lời: Nhật Diện Phật.

Công án này rất dài. Tức là đại ý tất cả hỏi và đáp
nếu muốn tìm hiểu là sai lầm, câu hỏi đã sai lầm thì
câu đáp theo câu hỏi cũng sai lầm. Cho nên hỏi, chư
Tổ không muốn đáp và cũng không giải thích tại sao
không muốn đáp? Nếu mà giải thích thì người ta
dùng lý để suy nghĩ rồi.

Vì Tổ Sư Thiền dùng cái không biết để tu, để
phát khởi nghi tình, cần người ta giữ nghi tình, cần
người ta nuôi cái thắc mắc, thắc mắc nhiều chừng
nào tốt chừng nấy. Nếu giải thích nhiều chừng nào
thì hết thắc mắc là nghịch với Tổ Sư Thiền. Cho nên
hỏi chư Tổ, nếu không bị mắng thì cũng bị đạp, bị
đánh hoặc trả lời một cách vô lý.

Cũng như hỏi: Thế nào là Phật?

Trả lời: Cục cứt khô.

Hỏi: Thế nào là Phật?

Trả lời: Ba cân mè.
