Tức là hỏi mà trả lời cho người ta không hiểu.
Đó là cơ xảo của Tổ Sư, không cho dùng lý giải để
hiểu. Nhưng người nghe rồi dùng lý giải để hiểu thì
bị Tổ mắng là: “Con chó đuổi theo cục xương”. Cho
nên ở đây nói rằng “Tín Tâm Minh Tịch Nghĩa Giải”
tức dùng cái nghĩa lý để giải thích là không được.
Cho nên “Tịch” là “Phủ Nhận” quét sạch giải nghĩa,
phủ nhận giải nghĩa. Tức giải nghĩa là nghịch với
Thiền Tông.

Thiền Tông muốn cho người ta nghi, không cho
người ta hiểu, nếu hiểu thì hết nghi, không có nghi
thì không thể tham thiền thì không ngộ đạo. Cho
nên, nếu cứ hiểu theo lời nói thì cái bệnh nó càng
nặng. Lời nói của Tổ là muốn dứt sạch tình chấp
của mình. Tình chấp của mình cái gì cũng phải là
có lý, hợp lý mới được. Bây giờ mình muốn tham
Tổ Sư Thiền thì phải nạo sạch tình chấp.

Chánh văn

Chỗ tình chấp chưa dứt sạch thì dù cam lồ cũng
có thể giết người.

Giảng giải

Cũng như cái bình đựng thuốc độc, tình chấp
là thuốc độc, nếu đổ hết thuốc độc, không rửa sạch
rồi đựng cam lồ vô, trong đó còn thuốc độc thì uống
vô cũng phải chết. Cho nên nói tình chấp chưa dứt
sạch thì dù uống cam lồ cũng có thể chết.
