Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 81

Chánh văn

Khi cơ phong khế hợp thì dùng thuốc độc tỳ sương
cũng cứu được mạng.

Giảng giải

“Cơ phong” là Cơ Xảo của Tổ Sư; “Khế Hợp” là
Kiến Tánh. Khế Hợp Cơ Xảo của Tổ Sư tức Kiến Tánh
thì dùng thuốc độc tỳ sương cũng có thể cứu mạng
(Tỳ sương là thuốc độc uống vô chết liền). Theo y học thì
dùng độc để trị độc, cái này là dùng để thí dụ.

Ngài Nguyệt Khê nói: Cuộc sống hằng ngày của
mình ở trong tương đối, tất cả tư tưởng đều là tương
đối, nếu tư tưởng tương đối chưa dứt sạch hết, nếu
dùng tư tưởng tương đối để diễn tả tuyệt đối, dù
diễn tả rất có lý vẫn còn là tương đối. Thì cũng như
bình đựng thuốc độc rửa chưa sạch mà đựng cam lồ
vô cũng biến thành thuốc độc.

Hiện nay nhiều người chưa kiến tánh, chưa hiểu
được ý của chư Tổ, dùng tư tưởng tương đối để giải
thích nghĩa tuyệt đối. Mặc dù giải thích rất đúng,
người ta nghe rất hay nhưng vẫn còn ở trong tương
đối. Khi nào kiến tánh rồi, là tất cả tư tưởng tương đối
đều nạo sạch hết rồi, không còn một chút xíu nào nữa
thì đến chỗ quốc độ tuyệt đối, khi tới chỗ tuyệt đối thì
tất cả tương đối đều biến thành tuyệt đối, không có lý
gì để giải thích nữa.
