Chánh văn

Từ khi phương thuốc đưa nhau truyền,
Dầu búa không lỗ sanh nhiều bệnh.
Giảng giải

Phương thuốc của Phật Thích Ca truyền cho
Sơ Tổ Ma Ha Ca Diếp, truyền đến sau này. Như ban
đầu hoàn toàn 100% là sữa, rồi tìm hiểu biết cứ pha
thêm nước vô, rồi sau pha thêm nước vô nữa nó lạt
nhưng mà vẫn còn sữa, pha hoài cuối cùng hết sữa
chỉ còn nước.
Cho nên nói: Dầu Thiền Tông truyền khắp thiên hạ,
đưa nhau truyền.
Dầu búa không lỗ, không có cán làm sao xài
được, cho nên sanh nhiều bệnh. Bây giờ Tổ Sư Thiền
Nhật Bản; Tổ Sư Thiền Đại Hàn cho đến Tổ Sư Thiền
ở Trung Quốc cũng sanh nhiều bệnh. Tại sao nầy
chưa kiến tánh cứ lấy cái ý của mình thêm vô.
Cũng như bây giờ nhiều Thiền Sư truyền pháp môn
Tổ Sư Thiền mà lại có dạy người ta niệm chú nữa.
Tổ Sư Thiền của Nhật Bản lại giải thích công án,
gọi là Thấu Công Án, tất cả đều là dầu búa không lỗ,
sanh nhiều bệnh.

ĐOẠN THỨ NHÌ

Đoạn trước là lời khai thị của ngài Trung Phong
là theo ý của Thiền Tông, còn lời giải nghĩa là theo
ý của Giáo Môn.
