Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 83

Chánh văn - Giảng giải

Lời Nghĩa Giải:

Tổ Sư nói: VI THUẬN TƯƠNG TRANH; THỊ VI
TÂM BỆNH;

Thuận; Nghịch tranh nhau tức là Tâm Bệnh.

Người nghĩa giải cho rằng: Sanh tử vô thường là
tâm bệnh.

Sanh tử vô thường đều là tâm bệnh thì người
nào cũng biết.

Kiến, văn, giác, tri là tâm bệnh.

Nhiều người không chịu, bởi vì cuộc sống hằng
ngày đều phải dùng kiến, văn, giác, tri. Bây giờ
nói kiến, văn, giác, tri là tâm bệnh thì nhiều người
không chịu.

Tham Thiền học đạo là tâm bệnh.

Nói tới đó là vô lý rồi. Bây giờ mình đang tham
thiền, mình đang học đạo tại sao cũng gọi là Tâm Bệnh.
Tại nếu mình Tin Tự Tâm đầy đủ, tất cả ở trong tâm
đã sẵn có thì đâu cần học. Bây giờ, tại mình bệnh,
mình mới cần tham thiền, cần học đạo. Nếu mình
tin Tâm mình vốn là không có bệnh, mà trong cuộc
sống hằng ngày thực hành được lòng tin 100% của
mình thì đâu có cần tham thiền học đạo nữa.

Thành Phật làm Tổ là tâm bệnh.
