Phật Tánh đã không có giảm bớt, không có gián
đoạn thì bây giờ mình cũng đang làm Phật mà. Làm
sao còn muốn thành Phật, làm Tổ? Bởi vì Phật đã
thành, Tổ đã đang làm. Cho nên nói: “Thành Phật
làm Tổ là Tâm Bệnh”.

Chánh văn - Giảng giải

Cần phải quên cả thuận nghịch, bặt cả Thánh phàm.
Thành Phật là Pháp; Pháp chúng sanh là Phàm
Muôn niệm đều bỏ.
Bất cứ niệm nào cũng bỏ, không nổi lên một niệm.
Một lối Không tịch.
Trống rỗng, không có gì hết.
Chẳng nhờ thuốc thần diệu quí báu, thì cái gọi là
“Tâm bệnh” đó, tự nhiên không có chỗ đặt để rồi.
Chỉ cần Tin Tự Tâm đầy đủ. Tin mà phải làm
được, chứ không phải cái miệng thì nói tin, mà sự
thật thì làm không được. Nếu mà làm không được
thì cái tin đó cũng không có thật.
Bây giờ tôi phát hiện nhiều người tham thiền nói
rằng: Ngày đêm tôi cũng có nghi tình, nhưng sự thật
ngày đêm là Niệm Thoại Đầu. Tức lấy Câu Thoại
làm Công Phu, chứ Không có Thoại Đầu. Bởi vì
Thoại Đầu là Chưa có Câu Thoại mới là Thoại Đầu.
Thoại Đầu thì chưa có nổi một ý niệm nào hết.
Còn bây giờ cứ niệm câu thoại, nói là: Tôi lúc
nào cũng có tham thiền, đó là Tham Thoại Vĩ, đó là
