Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 85

Nghịch với Tham Thoại Đầu, đó là Niệm Thoại Đầu
chứ không phải Tham Thoại Đầu. Tại không có thắc
mắc, không có nghi tình, đó chỉ là trong bụng niệm
câu thoại. Nếu mà niệm câu thoại thì ngài Hư Vân
nói: Không bằng niệm Phật còn tốt hơn.

Bây giờ, tôi phát giác nhiều hành giả tham thiền
thường là Niệm Thoại Đầu, không có Thắc Mắc
mà lại khoe rằng tôi ngày đêm cũng tham được hết
nhưng sự thật thì tham không được. Nếu tham không
được thì tâm còn bệnh, cho nên nếu tham thiền mà
Tham Thoại Vĩ; Niệm Thoại Đầu là Tâm Bệnh.

❖ ❖ ❖

❖ HỎI: Kính bạch Sư Phụ. Vấn đề thoại vĩ, thoại
đầu con còn chưa hiểu lắm?
ĐÁP: Ngài Hư Vân giải thích rằng: Mình muốn
nói một lời nói tức là câu thoại, mình phải nổi niệm
rồi mới nói ra miệng, khi mình chưa nổi niệm muốn
nói câu thoại này mới gọi là Thoại Đầu. Tức trước khi
Chưa Nổi Niệm muốn nói Câu Thoại mới là Thoại Đầu,
gọi là Đầu Tiên Câu Thoại. Nếu đã nổi niệm muốn
nói câu thoại này mặc dù chưa nói ra miệng cũng là
Thoại Vĩ rồi. Huống là trong tâm còn đọc câu thoại
để làm công phu tức là dùng câu thoại làm mục tiêu
chứ không phải dùng thoại đầu làm mục tiêu.

Thoại Đầu là chỗ chưa có niệm nào hết, chỗ đó
cũng gọi là Vô Thỉ Vô Minh, cũng gọi là Đầu Sào
Trăm Thước. Tôi đã từng lấy cây viết để ví dụ cho
