ý thức. Chỗ này là thoại đầu, chỗ này là thoại vĩ
(Hòa Thượng đang cầm cây viết để ví dụ, ngòi viết là đầu
tức Thoại Đầu, phần không viết được là đuôi tức Thoại Vĩ).

Mình bắt đầu tham thiền thì rời khỏi Thoại Vĩ
nhưng chưa đến Thoại Đầu, cái này là ý thức
(Hòa Thượng đang cầm cây viết chỉ từ đuôi viết đến đầu
ngòi viết), một ngày kia mình biết suy nghĩ là ý thức,
biết tham thiền là ý thức, bây giờ mình nhờ ý thức,
nhưng nhờ cái không biết của ý thức, chứ không
phải nhờ cái biết của ý thức, nhờ cái không biết
của ý thức đưa mình đến chỗ Thoại Đầu. Tới chỗ
Thoại Đầu thì đường đi ý thức đã hết, đường cùng rồi,
không còn đường đi nữa. Chỗ này gọi là Vô Thỉ
Vô Minh, thanh thanh tịnh tịnh, không có đường đi
nữa cũng gọi là Đầu Sào Trăm Thước, nhưng chính
chỗ này là Vô Thỉ Vô Minh. Có vô minh tức là còn bệnh,
cho nên chư Tổ nói: Phải từ Đầu Sào Trăm Thước tiến
lên một bước mới gọi là Kiến Tánh, mới lìa ý thức, sát
na lìa ý thức tức là Kiến Tánh.

Ngài Lai Quả giải thích về lúc kiến tánh tức
là tiến lên một bước lọt vào hư không té xuống, té
xuống phải chết, rồi sống lại. Thiền Tông có danh từ
gọi là: “Tuyệt Hậu Tái Tô”. “Tuyệt” là Chết, “Hậu”
là Sau Khi, “Tái Tô” là Sống Lại. Tuyệt Hậu Tái Tô
gồm có hai thứ: Tiểu Tử Tiểu Hoạt; Đại Tử Đại Hoạt.
- Tiểu Tử Tiểu Hoạt: Tử là Chết; Hoạt là Sống.
Mặc dù té chết, rồi sống lại nhưng còn cái xác. Tức
