- Hỏi tiếp: Lúc ngủ quên, không có chiêm bao,
không có suy nghĩ thì chủ đâu?

Cao Phong không trả lời được.

Kính Sơn nói: Từ đây về sau không cần làm cái
gì hết, cứ đói thì ăn, mệt thì ngủ. Nhưng khi ngủ
mới thức dậy thì phải tự mình hỏi lúc ngủ không có
chiêm bao, không có suy nghĩ chủ đâu? Như vậy còn
phải trải qua 5 năm cứ nghi hoài.

Ở Tòng Lâm, bốn người ở chung một phòng, có
người bạn đồng tham làm rớt cái gối (Ở Trung Quốc
gối làm bằng tre) xuống đất có tiếng, Cao Phong liền
ngộ triệt để. Phá được Mạt Hậu Lao Quan, mà cũng
không có ngộ thêm cái gì, chỉ là cảnh giới ngộ tan rã.
Cảnh giới phá trùng quan còn ôm cái ngộ không
bỏ được. Không bỏ được, thì cái dụng không cùng
khắp. Cảnh giới ngộ tan rã rồi thì cái dụng cùng
khắp không gian, cùng khắp thời gian thì bất cứ lúc
nào cũng làm chủ được.

Mình từ vô thỉ đã tu nhiều đời, nhiều kiếp rồi
mình đâu có hay tới chừng minh kiến tánh rồi thì sẽ
thấy. Nếu không có tu nhiều đời, nhiều kiếp thì hôm
nay cũng không có tụ họp ở đây (Có nhiều hành giả
đang ngồi xung quanh nghe Hòa Thượng giảng).

Kinh Kim Cang nói: “Chẳng phải ở nơi một Phật,
hai Phật, bốn năm Phật mà gieo trồng thiện căn, đã
ở trong hằng hà sa số chư Phật gieo trồng thiện căn,
mới được lòng tin trong sạch”.
