Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 89

Lục Tổ cũng nói: Bây giờ quý vị nghe tôi thuyết
pháp, không phải là nhân duyên một hay hai kiếp
trước, nhiều kiếp trước rồi, đã gieo trồng nhân
duyên rồi. Đâu phải chúng ta tu mới có đời này đâu,
nhân duyên đã gieo trồng từ nhiều kiếp rồi nhưng
tại vì bây giờ mình không biết thôi, nếu không có
nhân duyên gieo trồng từ nhiều kiếp thì hôm nay
không có ngồi tụ họp ở đây.

Cũng như chuyện qua Mỹ, tôi đã kể ở trên, tôi
cũng đâu có ngờ cô An Như bảo lãnh tôi đi Mỹ được.

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn - Giảng giải
Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Than ôi! Phật pháp suy đồi, Tổ đình
hoang vu;

Đến đoạn thứ ba là Tịch Nghĩa Giải, tức phủ định
nghĩa giải. Ở trên là lời giải nghĩa của Trung Phong
Thiền Sư đặt ra. Giải nghĩa cao hơn Giáo Môn nhiều
lắm nhưng vẫn còn là giải nghĩa, phàm có giải nghĩa
đều nghịch với Tổ Sư Thiền.

Cho nên đoạn thứ ba là Tịch Nghĩa Giải.

Ở trên giải nghĩa rất có lý, nhưng Ngài Trung Phong
nói: “Phật pháp suy đồi, Tổ đình hoang vu” mới sanh
ra những người giải nghĩa như thế.
