Người bị mắc tâm bệnh cùng khắp thế gian, đều
là kẻ tri giải nhập tâm;

Tri là Biết; Giải là Hiểu tức là dùng lý lẽ để hiểu
gọi là Tri Giải đi sâu vào trong tâm gọi là Tri Giải
Nhập Tâm.

Chấp thuốc thành bệnh;

Tại sao mà chấp thuốc thành bệnh. Bây giờ
mình tham thiền, muốn dùng câu thoại đầu, khởi
lên nghi tình để làm thuốc. Thoại Đầu thì chưa có
niệm nào hết làm sao chấp được. Bây giờ lại chấp
câu thoại. Cũng như có vị Tăng chấp Niệm Phật là ai?
Phải tham: Niệm Phật là ai? mới đúng, lại chấp
câu thoại. Lại gửi thơ khắp nước này, nước kia để theo
địa vị thiền đường Từ Ân để người ta giúp cho. Nói là
ngài trụ trì ở Cao Mân chứng tỏ phải tham: Niệm Phật
là ai mới đúng? Niệm Phật là ai? đó là câu thoại chứ
không phải thoại đầu, chưa nổi niệm muốn nói câu
thoại mới là thoại đầu, không những nổi niệm lại
chấp vào câu thoại nữa. Thành ra mặc dù đã theo
tôi mười mấy năm cũng là chấp thuốc thành bệnh
mà cũng nhiều người theo nữa cho nên ở đây nói
tâm bệnh khắp thiên hạ.

Đó không phải là việc lạ, dầu cho Kỳ Bà (Thần y
đời xưa) tái thế cũng không cứu được những người này.

Bởi vì tâm chấp, kỳ thật chữ Phật, chữ Tổ dùng đủ
thứ phương tiện chỉ là phá tâm chấp thôi. Bây giờ, mặc
dù bệnh đã hết nhưng chấp thuốc cũng thành bệnh.
