Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 91

Cũng như câu thoại là muốn kích thích nghi tình
để cho mình đến chỗ thoại đầu, mình phải Nhìn chỗ
Thoại Đầu và Hỏi Câu Thoại để Khởi lên Nghi Tình
tức là Thoại Đầu chứ không phải là dùng câu thoại. Là
dùng cái khi chưa có câu thoại, chỗ thoại đầu đó thì
không những tự hại mình mà hại tới người khác, mà
người khác hại tới người khác nữa.

Cũng như có hành thiền theo tôi mười mấy năm
cũng sửa lại: Niệm Phật là ai? thành niệm câu thoại,
không những tự mình, nếu tự mình thì không có
tội mà dạy người khác nữa thì mới thành tội. Bởi
vì dạy người khác là hại tới người khác. Mà tôi cứu
không được, đã theo tôi mười mấy năm mà không
tin tôi, mà y lại đích thân tới chùa Cao Mân hỏi
Hòa thượng Đức Lâm nữa nhưng không hiểu được ý
của Hòa thượng Đức Lâm.

Bây giờ trong kinh này nếu tôi không giải thích
thì quý vị coi đâu có hiểu. Những câu này người ta
cho là nói bậy không. Bởi vì nói không có nghĩa lý gì
hết, nói ra nghĩa lý thì người ta hiểu theo nghĩa lý,
lại cái bệnh còn nặng thêm nữa. Cũng như bây giờ
tôi giải đáng lẽ ra cũng là không được. Cái giảng
của tôi cũng là bất đắc dĩ. Ý của chư Tổ muốn mình
Ngộ chứ không phải muốn mình hiểu.

❖ HỎI: Thưa Thầy. Khi ngồi Thiền có ánh sáng
thì sao?
