❖ HỎI: Thưa Thầy. Trong lúc chờ đợi giác ngộ
như vậy, xin Thầy lý giải cách nào để cho các Phật Tử
hiểu phần nào bằng lý giải thôi?

ĐÁP: Năng Sở là Nhị. Tâm năng biết; Tâm
năng suy nghĩ thì có Sở Biết; Sở Suy Nghĩ. Sở biết;
Sở suy nghĩ có thì phi tốt xấu, lăng xăng này nọ đủ
thứ. Mà Tâm năng biết, năng suy nghĩ không có
thì phi tốt xấu, không có lăng xăng này nọ đủ thứ,
nó vốn trong sạch. Tâm thì không có hình dáng,
không có số lượng người ta khó hiểu, cho nên mình
tôi dùng hai chân để thí dụ.

Hai chân là Năng Đi, con đường có gai góc cứt sình
là Sở Đi của hai chân. Năng Đi là hai chân của mình,
còn Sở Đi là con đường có gai góc cứt sình không dính
dáng đến hai chân của mình. Hai chân của mình vốn
trong sạch, tại mình ham dẫm lên cứt sình rồi nói bị
dính cứt sình phải rửa cho sạch, hay là mình chưa
dẫm lên rồi nói rằng: A! Đường đó dơ quá phải quét
cho nó sạch để mình đi. Đâu có cần, mình đừng có đi
con đường đó thì gai góc, cứt sình đâu dính dáng với
hai chân của mình đâu. Hai chân là Năng Đi mới là
của mình, còn Sở Đi đâu có dính dáng.

Sở Đi nó là Sở tức ở ngoài. Sở Biết; Sở Suy Nghĩ
cũng vậy, vốn không có gai góc, cứt sình, tại mình biết,
mình suy nghĩ cho đó là của mình, sự thật không phải
của mình, nhưng tại thói quen mình ham suy nghĩ
