Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 95

rồi cho là của mình. Chính Kinh Lăng Nghiêm, Phật
có chỉ ra chỗ đó. Cái của mình là hai chân chứ không
phải là con đường gai góc, cứt sình. Mình không chịu
nhìn nhận hai chân của mình, lại nhìn nhận con
đường gai góc cứt sình, lại cho mình nghiệp chướng
nặng, vọng tưởng nhiều phải quét sạch nó. Mặc kệ,
quét sạch nó làm chi. Khỏi cần quét sạch, nó không
dính dáng với mình quét sạch chi.

❖ HỎI: Bạch Thầy. Ngài Lai Quả chia ra Tiểu Thừa;
Trung Thừa; Tối Thượng Thừa. Thầy đang giảng
chúng con nghe là Tối Thượng Thừa. Vậy Tiểu Thừa;
Trung Thừa chúng con chưa làm xong sao có tham vọng
tới Tối Thượng Thừa được?

ĐÁP: Đâu cần làm, con đường đó mình đừng
có đi thôi mà. Bây giờ mình nói là mình xa Tự Tánh
1000 dặm rồi, muốn trở về Tự Tánh phải đi 1000 dặm.
Khỏi cần đi, một bước cũng khỏi cần đi, quay đầu
lại là được rồi đó. Bởi vậy Phật Tánh đâu có lìa
mình giây phút nào đâu mà mình cần đi tìm nó.
Khỏi Cần! Năng do Sở; Năng Sở đối đãi là Nhị.
Tự Tánh là Bất Nhị; Bất Nhị thì không có Năng Sở.
Lập Sở rồi thì hại tới Năng. Cũng như Kinh Lăng Nghiêm
nói: Ban đầu Tự Tánh là Minh, có Sáng. Cho Sáng
là Sở Minh; Sở lập rồi thì tánh chiếu, cái Năng bị
mất, rồi mới hư vọng-sanh ra hư không, do hư không
