mới lập ra thế giới. Cho nên do Giác Minh thành
lỗi lầm. Nhưng Giáo Môn thì phải có Giác Minh,
chấp Giác Minh mà chính Kinh Lăng Nghiêm nói
do Giác Minh thành lỗi lầm.

❖ HỎI: Bạch Thầy. Bác sĩ Cửu học Tiểu Học;
Trung Học xong lên tới Đại Học y khoa?

ĐÁP: Đó là Pháp Thế Gian, còn bây giờ là
Pháp Xuất Thế Gian. Pháp Thế Gian là ở trong chiêm
bao, còn Pháp Xuất Thế Gian là ở ngoài chiêm bao
nó không dính dáng với chiêm bao, không thể dùng
chiêm bao để so sánh thí dụ.

❖ HỎI: Bạch Thầy. Tiểu Thừa; Trung Thừa cũng
là Xuất Thế Gian đúng không?

ĐÁP: Đó cũng là chiêm bao, Phật độ chúng sanh
cũng ở trong chiêm bao. Tức không có ba thừa, Phật
nói có ba thừa: Tiểu Thừa; Trung Thừa; Đại Thừa.
Không có Phật nói có Phật. Không có chúng sanh nói
có chúng sanh. Lập rồi mới phá.

Cho nên nói: Chúng sanh tức phi chúng sanh,
thị danh chúng sanh, thế giới tức phi thế giới, thị
danh thế giới. Chúng sanh đã không thành lập được
thì ai để thành Phật. Có chúng sanh rồi mới thành
Phật, cho nên độ hết tất cả chúng sanh rồi thật ra
không có một chúng sanh được độ.

Lời nói của Phật nếu theo sự hiểu biết của bộ óc
thiệt là rất mâu thuẫn.
