Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 97

❖ HỎI: Bạch Thầy. Vậy Pháp Xuất Thế Gian thì
có bình đẳng, còn Pháp Thế Gian có cao thấp?

ĐÁP: Phải rồi! Muôn ngàn sai biệt. Pháp
Thế Gian là Hữu Vi; Pháp Xuất Thế Gian là Vô Vi.
Kinh Lăng Nghiêm nói: Hữu Vi là Không, bởi do
nhân duyên sanh khởi; Vô Vi thì không có Khởi với
Diệt, bằng như hoa đốm. Đã bằng như hoa đốm thì
làm sao lấy chuyện thế gian để so sánh, để thí dụ
được. Cho nên có thể nói: “Phàm Có Lời Nói Đều
Chẳng Phải Nghĩa Thật”.

❖ HỎI: Bạch Thầy. Vậy đạo Phật rất khó hoằng,
vậy thì số người theo càng ít đi phải không?

ĐÁP: Phải rồi! Phật Giáo Đồ càng ngày càng
thêm, người chứng quả thì càng ngày càng ít.

❖HỎI: Bạch Sư Phụ. Có những nhà phi hành gia
họ đi ra ngoài không gian sáu tháng, nhìn xuống trái
đất thì lúc đó họ có cái hiểu riêng, cái hiểu biết đó họ
nghiên về Thanh Văn, nghiên về giáo lý, bây giờ bắt
đầu mới tìm hiểu về giáo lý Thanh Văn lúc đó mới
thấy trái đất nhỏ nhoi?

ĐÁP: Phải rồi, bây giờ khoa học tiến bộ lại
chứng tỏ sự hiểu biết đó là không đúng. Nhưng Phật
đã nói ba ngàn năm trước rồi mà bây giờ nhà khoa
học mới phát giác.
