❖ HỎI: Bạch Thầy. Mới đây có Ông giỏi hơn Einstein.
Ông nói cái mình tưởng Huyền gọi là Thật, cái tưởng
Thật gọi là Huyền?

ĐÁP: Huyền và Thật là hai thứ Huyền là tương đối.
Chơn với Vọng là hai thứ Vọng, trong Kinh Lăng Nghiêm
của Phật nói. Không có thể Thật được và cũng không
có thể Giả nữa.

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Thuận nghịch tranh nhau tâm sanh bệnh,
Thuận nghịch đều quên, bệnh sanh tâm.
Xưa nay tâm bệnh chết liền tiếp,
Lại khoe phương thuốc hay như thần
(Đoạn kết này không có lời giảng giải, xin lược qua)

❃❃❃
