6. BẤT THỨC HUYỀN CHỈ; ĐỒ LAO NIỆM TỊNH

Dịch: Chẳng Biết Huyền Chỉ; Uổng Công Niệm Tịnh.

Huyền là Nhiệm Mầu; Chỉ là Tông Chỉ: Chẳng
biết Tông Chỉ Nhiệm Mầu thì uổng công niệm tịnh.
Thường thưởng Thiền là đi đến chỗ niệm tịnh,
không có nổi niệm gì hết. Nếu không biết huyền chỉ
để công phu thì uổng công.

ĐOẠN THỨ NHẤT

Chánh văn

Đoạn đầu lời khai thị của ngài Trung Phong nói:

Lời Khai Thị:

Cả đại địa là bánh xe sắt lửa hồng, cả đại địa là
Đại Viên Cảnh Trí.

Giảng giải

Hiện giờ chúng ta đang ở trên quả đất, khắp quả
đất này Phật nói là nhà lửa, chúng sanh phải chịu
khổ. Nhưng mà con người bây giờ cũng không có
biết là khổ, tối ngày cứ lo chạy đi kiếm tiền để mà
hưởng, vì kinh tế đang phát triển mạnh mẽ. Nhưng
thực tế thì cũng như đang sống trên bánh xe bằng
sắt có lửa đỏ, trái đất cứ quay hoài thì bây giờ mình
sống trên đó.

Người ngu, người chưa ngộ thì cũng như đang
sống trong bánh xe sắt lửa hồng, còn người ngộ
