thì tất cả đại địa là Đại Viên Cảnh Trí. Thức thứ
tám là A Lại Da Thức, chuyển Thức thành Trí; Khi
ngộ chuyển thành Đại Viên Cảnh Trí, cũng như cái
gương chiếu soi khắp nơi, không chỗ nào thiếu sót.
Chánh văn
Con chồn, con trâu nay vốn chẳng mê.
Giảng giải
Theo lý mình hiểu thì con chồn, con trâu là súc
sinh thì ngu mê, nhưng theo thực tế vốn chẳng mê vì
tất cả chúng sanh Phật Tánh bằng nhau, vốn không
phải mê, cũng không phải ngộ.
Chánh văn
Di Lặc, Thích Ca xưa cũng đâu chứng.
Giảng giải
Di Lặc, Thích Ca nói là thành Phật, nhưng
Phật Tánh thì chứng với chưa chứng cũng bằng
nhau, không có thêm bớt.
Chánh văn
Mây trắng lửng lơ, chẳng nắm chẳng buông; Mặt
trăng qua lại, đâu động, đâu tịnh.
Giảng giải
Mây trắng thì bay lửng lơ trên hư không, không
có ý tưởng gì hết, bây giờ mình có ý tưởng cũng như
tay mình nắm, buông, còn mây trắng lửng lơ trên
hư không cũng không nắm, không buông, không có
