Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 101

ý nghĩa gì hết. Mặt trăng, mặt trời qua lại cũng
không phải là động, cũng không phải là tịnh. Bây
giờ mình thấy có động, nhưng sự thật động tịnh là
do cảm giác suy nghĩ của mình. Theo nhà khoa học
thì mình giờ ngồi đây, thì chánh điện này không có
động, mà sự thật thì quả đất đang bay, mỗi tiếng
đồng hồ 180.000 cây số. Đối với cảm giác cũng không
phải là có nhất định, mình tưởng là Động, tưởng là
Tịnh nhưng thực tế chẳng phải Động, chẳng phải
Tịnh. Trong Động có Tịnh, trong Tịnh có Động.
Động; Tịnh không có thể phân biệt được.

Chánh văn

Gom trần sa trong vòng pháp giới, nhốt pháp giới
trong hang thái hư.

Giảng giải

Trần Sa là hình dung Số Nhiều, Trần là Vi Trần,
số vi trần thì vô lượng, vô biên không có thể đếm
nổi. Cũng như trong kinh thường nói cát sông Hằng
(Hằng sa) để thí dụ số nhiều không thể tưởng tượng
được. Bây giờ tất cả trần sa gom lại ở trong vòng
Pháp Giới; Danh từ Pháp Giới thì bao gồm tất cả vũ
trụ. Chữ Pháp này là tất cả cái gì có cũng là Pháp, tất
cả những gì không có cũng là Pháp. Pháp Giới bao
gồm tất cả hoặc là Có, hoặc là Không, đều bao gồm.
Vũ trụ thì chỉ nói pháp Có, còn Pháp Giới gồm cái
Không. Bây giờ gồm tất cả Pháp Có và Pháp Không,
ở trong phạm vi Pháp Giới. Kỳ thực Pháp Giới là
