không có phạm vi, mà Pháp Giới đã rộng không có
phạm vi rồi, bây giờ nhốt Pháp Giới trong hang thái hư
tức là ở trong hư không, vũ trụ phải ở trong hư không.

Chánh văn - Giảng giải

Lúc một người phát chơn quy nguyên (Kiến Tánh)
thì mười phương hư không thảy đều tiêu mất là thế nào?

Bây giờ Pháp Giới ở trong hang Thái Hư là
Hư Không, cái hư không này là Tâm của mình.
Cho nên Tâm Ngộ thì Trống Rỗng, không có kiến
lập gì nữa, luôn cả hư không, luôn cả Pháp Giới
thành ra nói tiêu mất tức là Tánh Không, luôn cả
Pháp Giới; Hư Không cũng Không luôn, mới là thực tế
của Bản Tâm mình; Lúc Ngộ mới thấy được. Phải kiến
tánh mới hiểu được, cái này trong Kinh Lăng Nghiêm
nói. Nếu vậy thì không có nghĩa lý gì. Cũng như nói:

Con tò vò nuốt mất Tu Di;

Con tò vò thì nó nhỏ xíu, núi Tu Di thì nó lớn.
Núi Tu Di này ở trong quả đất thì nhỏ xíu, cũng như
hạt bụi vậy. Còn con tò vò ở trên quả đất này cũng là
nhỏ xíu. Nếu theo nghĩa lý thì làm sao con tò vò nuốt
mất núi Tu Di được. Tại không có thể dùng nghĩa lý để
giải thích cho nên mới nói con tò vò nuốt mất núi Tu Di.

Chánh văn

Con khỉ giựt mình xuất Đại Định.
