Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 103

Giảng giải

Con khỉ thường ngày nó hay leo trèo chuyển động
hoài, không chịu ngồi yên, đó là ý nói nhập định.
Khi nó giật mình thì cũng như xuất định. Đại định
thì không có xuất nhập. Bây giờ người ta ngồi thiền
nhập định. Trong lúc nhập định không có biết thời
gian. Cũng như em của ngài Huệ Viễn là Huệ Trì
nhập định hơn 700 mấy năm, rồi khi xuất định,
người ta hỏi thì Ngài trả lời là mới ngồi có một lát.

Ngài hỏi: Sư huynh tôi còn ở Lư Sơn không?

Người ta tính ra đã 700 mấy năm rồi, sư huynh
đâu còn nữa.

Còn ngài Hư Vân đang nấu khoai thì Ngài ngồi
nhập định, nhập định thì không hay biết rồi. Lúc đó
là thời điểm tết đến, nhưng người ở gần đó thấy sao
hơn nửa tháng mà không thấy Ngài nên đến thăm
thấy ông đang nhập định, rồi làm cho ông xuất định,
mới hỏi ông ngồi được bao lâu rồi.

Ngài nói: Hồi nãy tôi nấu khoai chắc chín rồi.
Người ta mở nắp nồi khoai ra thì thấy trong nồi
khoai đã lên mốc, tính ra đã nửa tháng rồi.

Định mà có xuất nhập thì không phải Đại Định.
Đại Định thì không có xuất nhập. Cũng như Lục Tổ nói:
Cầm dao kiếm ra trận cũng là đang Định, chứ không
phải ngồi yên một chỗ cho là Định. Mặc dù sức Đại Định
thân này hoạt động nhưng mà Tâm không có dính
dáng gì hết; Tâm không có ý tưởng gì nổi lên hết.
