Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 107

Giảng giải

Đoạn thứ ba là Tịch Nghĩa Giải. Chữ “Tịch”, chữ
Hán gọi là “Phủ Định”; Phủ Định Nghĩa Giải.

Kim Cang hình dung cây kiếm nó cứng, chỉ có
phá hoại thứ khác không bị thứ khác phá hoại.

Chánh văn

Kẻ chẳng biết huyền chỉ cố nhiên là tán thân
mất mạng; Biết được cũng không khỏi chạm nhằm bị
thương. Vậy hành giả tham thiền có phương tiện nào
tránh khỏi được hai lối này?

Giảng giải

Cây kiếm bén, chém một cái thì tán thân mất
mạng; Tức là “Biết” và “Không Biết”. Biết cũng
là Ý Thức; Không biết cũng là Ý Thức, cũng đều là
Nhất Niệm Vô Minh. Ý thức gồm có hai mặt, một
mặt là Biết, một mặt là Không Biết.

Như tôi thường nói: Như Lai Thiền là dùng cái
mặt Biết để Tu, còn tu Tổ Sư Thiền là dùng cái mặt
Không Biết để Tu. Nhưng muốn kiến tánh, chứng
ngộ thì phải làm sao tránh khỏi biết và không biết?

Bây giờ có phương tiện nào để tránh khỏi hai
cái lối này không? Chứ không phải theo lời văn mà
giải nghĩa là xong.

Ngài Trung Phong có bài kệ kết thúc.

♦♦♦
