ĐOẠN THỨ TƯ

Chánh văn

Kệ Kết Thúc:

Kệ rằng:
Huyền chỉ có ai tự biết được?

Giảng giải

Phải tham thiền chứng ngộ mới biết được, không
có ai tự biết được.

Chánh văn

Thích Ca, Di Lặc còn đang mơ.

Giảng giải

Phật Thích Ca đã thành Phật rồi. Di Lặc sau
này cũng thành Phật. Mặc dù ở cõi trời Đâu Suất đã
chứng ngộ thành Phật nhưng mà chưa thọ sanh để
hiện thành Phật thôi.

Nhưng ở đây sao còn nói là Thích Ca; Di Lặc còn
đang mơ? Đã chứng ngộ rồi, đã thành Phật rồi mà
tại sao còn đang mơ? Tại bây giờ mình mơ, mình
mơ thì đâu có biết, tự mình còn mơ mà không biết
thì lấy gì để biết người khác. Nếu không biết người
khác thì làm sao biết Thích Ca, Di Lặc đã không mơ.
Mình đang mơ thì tất cả đều cũng đang mơ vậy. Cho
đến Thích Ca; Di Lặc cũng đang mơ.

Chánh văn

Đáng thương cho kẻ chìm Không tịch,
Cô đơn ở núi lạnh nhiều năm.
