Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 109

Giảng giải

Mình không quên mình thì không thể kiến tánh
được. Không kiến tánh được thì khổ công tu một mình,
cô đơn ở trên núi lạnh trải qua nhiều năm, mà muốn
ham cái Không Tịch, tức là chìm nơi Không Tịch, mới
đáng thương xót.

Như cõi trời Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Không Tịch
tới Tám Muôn Đại Kiếp (Tám Mươi Ngàn Đại Kiếp) cũng
như không. Con người có mấy mươi năm, ở trên núi
lạnh cô đơn nếu mà chìm đắm trong Không Tịch, đâu
có ích lợi gì.

Cho nên Thiền Tông cần Ngộ, chứ không cần
ngồi yên một chỗ. Như Lục Tổ nói: Cầm dao hiểm ra
trận cũng là Định.

Cuộc sống hàng ngày ăn cơm, mặc áo, đi, đứng,
nằm, ngồi, nói năng, tiếp khách bất cứ làm gì cũng
là y như cũ chứ không phải ngồi yên một chỗ, phải
cô đơn, chịu lạnh lẽo nhiều năm.

✽✽✽
