Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 113

là ý của mình. Đem ý của mình vô trong vũ trụ vạn
vật thì không phải là bản thể vũ trụ vạn vật.
Chư Tổ Thiền Tông kiến tánh nói chuyện ngữ thì
Vô Sở Trụ, không trụ chỗ nào. Mọi thứ vẫn y như cũ.
Ví dụ: Cái tách vẫn là cái tách, bình bông cũng là
cái bình bông, trái táo vẫn là trái táo. Không có
thêm ý mình vô, nếu thêm ý mình vô thì thành ra
kiến lập có cái lý. Cũng như nói: “Tất cả vũ trụ vạn
vật đều như con ngựa, mười phương thế giới như
con lừa”. Không thể ví dụ được, không có thể thêm.
Cho đó là con ngựa, con lừa, cho đó là cái gì, cái gì
là không được. Nó vốn là không phải cái gì. Bây giờ
cho đó là cái gì, cái gì đều sai lầm. Không có thể đặt
tên, không có thể ví dụ, không có nghĩa lý gì hết,
nhưng tất cả đều phải nhờ nó.
Chánh văn
Giống như chung một đường, lại là chẳng cùng lối.
Giảng giải
Vũ trụ vạn vật đều ở trong cái không này cũng
như chung một đường nhưng mỗi mỗi khác. Bây giờ
ở đây mỗi người, mỗi thân thể mỗi khác, nhưng nhờ
có cái không này mới được ngồi đây. Dù chung một
đường nhưng mỗi mỗi đều khác.
Ví dụ như ánh sáng đèn, đốt 100 cây đèn chỉ có
một ánh sáng thôi không được hai ánh sáng nhưng
mỗi mỗi đèn đều khác. Đèn lớn thì ánh sáng mạnh
hơn, đèn nhỏ thì phát ánh sáng yếu hơn. Nhưng mỗi
