ánh sáng phát ra đều là một ánh sáng, không có hai
ánh sáng. Bây giờ một trăm, một ngàn, một tỷ cây
đèn cũng là một ánh sáng, không có hai ánh sáng.
Mặc dù chỉ có một ánh sáng nhưng mỗi đèn đều
khác nhau, không có thể chỉ ánh sáng nào thuộc
về cây đèn nào. Cho nên nói: Giống như chung một
đường mà lại chẳng cùng lối.

Chánh văn

Có nước mới có được bóng trăng hiện.

Giảng giải

Ở trên trời có một mặt trăng, mình đựng một
thau nước, mặt trăng hiện trong một thau nước.
Đựng 1000 thau nước, mặt trăng hiện bóng trong
1000 cái thau nước. Đựng 10.000 thau nước thì bóng
mặt trăng hiện ở thau 10.000 bóng mặt trăng. Có
nước mới có bóng trăng hiện, cũng như có cái không
này nên chúng ta mới có thể ngồi đây vậy.

Chánh văn

Vô tâm khó đắc dạ minh châu.

Giảng giải

Dạ là ban đêm Phát Ánh Sáng; Dạ Minh Châu
thì dụ cái Tâm của mình, mình muốn phát hiện
Bản Thể Tâm của mình cũng như được dạ minh châu
nhưng mà dùng Hữu Tâm không thể đắc được, dùng
Vô Tâm không thể đắc được. Bây giờ những người
ngồi thiền là dùng cái Vô Tâm để đắc. Thiền Tông
