Ví dụ: Tôi biết quen, tôi biết mặt mũi của ông
Trương. Có người không biết hỏi tôi: “Mặt mũi của
ông Trương thế nào?”. Tôi hình dung giải thích
mặt, mũi, mắt, cao, thấp, mập, ốm thiệt là rất giống
nhưng nếu có gặp ở ngoài đường thì cũng không
biết đó là ông Trương. Khi nào gặp mặt ông Trương,
thì khi Tôi giới thiệu đây là ông Trương thì khỏi
cần diễn tả nữa, ở đâu gặp cũng biết.

Cho nên sự thật chứng tỏ nếu theo lời nói của Tôi
diễn tả để nhận biết ông Trương thì không thể biết
được. Mà ông Trương thì có hình thể, có số lượng,
còn Tâm của mình không có hình thể, không có số
lượng làm sao mà theo lời nói để nhận biết được. Ông
Trương có hình thể, có số lượng, còn không thể y theo
lời nói để nhận biết được, huống chi Tâm mình không
có hình thể, không có số lượng mà muốn ở trong lời
nói, văn tự mà nhận biết tâm sao được.

Cho nên: “Phàm có lời nói văn tự đều không phải
Bản Thể của Tâm mình”. Không phải là Bản Lai
Diện Mục; Bản Lai Diện Mục phải tự ngộ mới được.
Dựa vào lời nói của Tổ, của Phật là không được. Còn
giải theo nghĩa là mỗi mỗi đầy đủ thì không được,
vì đó là giải nghĩa không phải là thực tế, thực tế thì
không có giải nghĩa được.

Cho nên ở đây gọi là Tịch Nghĩa Giải tức
Phủ Định nghĩa giải.
