Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 117

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn - Giảng giải
Ngài Trung Phong phủ định lời giải nghĩa trên.
Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Nói như thế, khác chi người đi tham
học các nơi, ngồi chưa ấm chiếu;

Chiếu ngồi chưa có ấm thì cho mình là đã hiểu
biết hết rồi;

Đem những lời này chứa đầy bụng, chỉ có thể dùng để
đàm luận mà thôi. Hễ gặp một việc nào có dính chút lợi
ích của mình, thì các niệm so sánh đắc thất nổi dậy ùn ùn,
muốn khiến cho “VIÊN ĐỒNG THÁI HƯ” đâu có thể được!

Đối với xã hội, nói thì hay lắm nhưng đụng chạm
tới lợi ích của mình thì không được. Vậy thì làm sao
Đồng được.

Chánh văn
Đối với việc này cần phải diệu ngộ, ngộ rồi đâu
còn cảnh thứ hai để làm đối đãi ư!

Giảng giải
Nói Có hay Không, nói Đồng hay Chẳng Đồng.
Bởi vì Đồng cũng là Nhị; Chẳng Đồng cũng là Nhị.
Tại sao vậy? Tại vì có Nhị mới Đồng, tức là cái này
Đồng với cái kia là Nhị. Khác cũng là Nhị, bởi vì
cái này Khác với cái kia là Chẳng Đồng. Đồng với
Chẳng Đồng là Nhị. Còn Tâm mình là Bất Nhị, cho
nên phải Ngộ mới được. Ngộ rồi thì không có Đồng
với Chẳng Đồng. Không còn đối đãi nữa.
