ĐOẠN THỨ TƯ

Chánh văn - Giảng giải

Kệ Kết Thúc:

Kệ rằng:
Tò vò làm ổ trên mi muỗi.
Mi muỗi làm sao làm tổ được
Muốn cùng đại bàng nối cánh bay.
Tò vò nhỏ xíu, còn đại bàng lớn lắm làm sao nối
cánh bay được.
Nếu cho hư không chẳng thiếu kém,
Mở mắt bị nhốt trong chiêm bao.
Bây giờ mình mở mắt nhưng cũng đang bị nhốt
trong chiêm bao. Nếu cho Hư Không là cái gì, cái
gì đều không phải. Vì Hư Không đâu có gì đâu, bây
giờ cho Hư Không là đầy đủ, cho Hư Không là thiếu
kém. Hư Không đâu có đầy đủ, đâu có thiếu kém gì.
Đó là ý của mình đem vô cho Hư Không là đầy đủ
hay là thiếu kém, đó là ý của con người chứ không
phải Hư Không. Nếu cho Hư Không chẳng thiếu kém
tức là đầy đủ thì cũng là ở trong mở mắt chiêm bao,
chưa ra ngoài chiêm bao. Ra ngoài mở mắt chiêm bao
tức là Kiến Tánh, là Ngộ. Chưa ngộ nói cái gì cũng
không đúng, tại lấy ý của mình, tức là có hai chữ
“Cho Là” rồi đó.
