Chánh văn

Tuyết Phong phóng ra con ba ba Nam Sơn, Vân Môn
đánh chết cá lý ngư Đông Hải; Hưng Hóa đi dự trai tăng
xóm làng, vào trong cổ miếu tránh gió bão; Đơn Hà thiêu
Phật gỗ, làm cho viện chủ rụng lông mày v.v... những việc
kể trên, đã nghi chết bao đại trượng phu.

Giảng giải

Những việc kể trên đều là cơ xảo của Tổ. Bây giờ
tôi nói cái cuối cùng là Đơn Hà. Đơn Hà ở xứ lạnh,
đem tượng Phật làm bằng gỗ đem đốt để cho ấm.

Viện chủ thấy vậy nói: “Sao mà khùng điên đem
tượng Phật của tôi đốt vậy?”.

Ngài Đơn Hà trả lời: Đốt tìm xá lợi.

Viện Chủ nói: Phật gỗ làm sao có xá lợi.

Ngài Đơn Hà trả lời: Phật này không có, thì lấy
Phật khác đốt nữa.

Viện chủ đâu có biết đó là cơ xảo của Tổ, còn
trách Tổ, cho nên ngay đó râu mày rụng hết, ngay
lúc đó rụng râu mày. Không có con mắt, cứ dùng
con mắt nhìn vô bàn Phật là không phải rồi. Nhưng
những việc này đều làm cho thiên hạ phát khởi nghi
tình. Nghi chết biết bao đại trượng phu, đại trượng phu
thì mới kiến tánh được, nghi tới cùng cực thì phải
kiến tánh. Gọi là Đại Nghi Đại Ngộ. Chư Tổ làm cái
gì cũng muốn cho người ta phát nghi thôi, bởi vì
Nghi mới được Ngộ. Tất cả cơ xảo của chư Tổ đều
