ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn - Giảng giải
Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Nếu là bậc Tu Sĩ tham học chơn chánh,
Tức là người Chơn Tu; Chơn Tham.
Thấy người nói những lời này, liền phun nước
miếng vào mặt họ mà chẳng phải tánh nóng,
Tức là những người đó nói bậy, dù có lý cao siêu
cùng tột cũng là đáng phun nước miếng vào mặt họ.
Vì tượng rồng chẳng thể làm mưa được.
Vì con rồng thật mới có thể làm mưa được, còn
mình vẽ hình rồng làm sao làm mưa được. Hành giả
tham thiền là muốn hiện ra tâm chân thật (Diệu Tâm).
Còn Diệu Tâm do văn tự lời nói mà nói ra thì cũng
như vẽ hình rồng mà muốn cái hình rồng làm mưa
sao được.
ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn - Giảng giải
Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Hai việc thủ, xả đã bất như,
Thủ cũng Bất Như; Xả cũng Bất Như, tức là Lấy
hay Bỏ, hai việc này đều là Bất Như.
