Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 123

Con trâu ai dám gọi con lừa.

Con trâu là con trâu, con lừa là con lừa.

Bản thể kim cang khắp pháp giới,

Bản Thể của Diệu Tâm cũng như kim cang, cùng
khắp pháp giới, không thể bị tổn thương lay động
gì được hết.

Cũng là dưới hàm trồng lại râu.

Dưới hàm mình râu là tự mọc, làm sao mà
trồng được. Bây giờ mình cho là tâm mình cũng
như kim cang là đã trồng râu rồi chứ không phải
tự mọc. Bởi vì mình nói cái lý cao tột nhất cũng là
trồng lại râu chứ không phải tự mọc.

❃ ❃ ❃
