Dùng sáp gói tim đèn.
Nếu dùng sáp để gói tim đèn đâu có được.
Chỗ không Phật chạy mau qua.
Không có chấp Phật, cũng không chấp cái không
Phật, cho nên nói: Chỗ không Phật chạy mau qua,
không có gì chỗ không Phật nữa.
Bóng đẹp trải gấm lụa.
Có Phật cũng chẳng trụ, không Phật cũng chẳng
trụ, gấm lụa đã là đẹp rồi còn đem bóng đẹp để
trải gấm lụa là Dư, tức là cái gì đó cũng sẵn sàng
tự nhiên rồi, không có sự đối đãi, không có thêm,
không có bớt, không có xấu, không có đẹp. Tất cả
hình tướng, số lượng đều không có.
Ngoài ba ngàn dặm tìm bóng hái, mười phương hư
không đều tiêu mất.
Đây cũng là hình dung, tâm mình không có hình thể,
không có số lượng, không có thể tiếp xúc. Cũng như
ở ngoài ba ngàn dặm mà tìm bóng hái làm sao có.
Đã ngộ rồi luôn cả hư không cũng không có chấp
là hư không. Cho nên nói là mười phương hư không
đều tiêu mất.
Dễ thương lượng, khó định chuẩn.
Nếu có định chuẩn phải có cái lý, cao nhất gọi là
chân lý, nếu lập ra chân lý thì có giả lý.
Nếu lập ra cái lý phải có nhị tức là đúng lý hay
không đúng lý, có chân lý phải có giả lý đều là nhị,
tương đối. Diệu Tâm của mình là không có tương đối,
