Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 129

không có chân, giả, không có tiêu chuẩn. Mặc dù
nói “Dễ thương lượng”, mình nói ra cái gì đó v.v...
nói thì được nhưng thực tế không có định chuẩn, bởi vì
Bản Tâm không có hình tướng, không có số lượng,
lục căn không thể tiếp xúc được thì lấy cái gì để làm
tiêu chuẩn, để làm chân lý.

Trâu đất đầy biển ăn roi sắt.
Chuyện này không thể xảy ra vì đất xuống nước
thì tan rã hết.

Bến đầu trăm cỏ gió lạnh lùng.
Tức là mọi thứ đều y như cũ, không đem ý mình vô
tất cả sự vật, cũng như cuộc sống hằng ngày ăn cơm
cứ ăn cơm, mặc áo cứ mặc áo, nói năng tiếp khách
cứ nói năng tiếp khách. Đừng lấy cái ý của mình
cho là có lý, cho là không có lý, cho là hợp lý, cho là
không hợp lý.

Tổ Sư Thiền là muốn mình không dùng hai chữ
“Cho là” để ngưng được tác dụng của bộ óc thì cái
biết của Phật Tánh tự hiện ra khắp không gian,
khắp thời gian. Mặc dù cái thể không có tiếp xúc được
nhưng cái dụng hiện khắp không gian, khắp thời gian.

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn - Giảng giải

Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: NHẤT CHỦNG BÌNH HOÀI; DẪN NHIÊN
TỰ TẬN; Người nghĩa giải cho rằng: Tình chấp thủ xả
đã sạch.
