Tình chấp thật của con người có Lấy thì có Bỏ.
Cái lấy, bỏ đã sạch thì:
Tri kiến Thánh phàm không nơi nương tựa.
Có chấp là Phàm, không chấp là Thánh. Cũng như:
Nghiệp chướng, phiền não, đau khổ, những danh từ
này là Phàm Phu. Bát Nhã; Bồ Đề; Giải Thoát là bậc
Thánh, tất cả đều là cái dây trói buộc. Phiền não,
nghiệp chướng là cái dây gông cổ. Còn Bồ Đề; Niết Bàn;
Giải Thoát là cái dây bằng vàng, mặc dù quý nhưng
chấp vào đó cũng thành trói buộc. Thì bây giờ tất cả
tình chấp trói buộc. Tri Kiến Thánh Phàm, nếu đã
sạch thì Tri Kiến Thánh hay Phàm không có chỗ để
nương tựa thì:

Tự nhiên tất cả chỗ đều bình thường, tất cả chỗ
tịch diệt.

Lời giải nghĩa này dù lý cao tột nhất nhưng
Thiền Tông còn phải quét sạch tức Tịch Nghĩa Giải.

ĐOẠN THỨ BA

Chánh văn

Đoạn trên là giải nghĩa, nghe thấy cái lý là cao
tột nhất rồi, không có cái nào hơn nhưng Tổ Sư
Trung Phong là chánh cống Thiền Tông cần cái
thực tế, còn cái này giải nghĩa cao tột là lời nói, lời
nói với thực tế còn xa lắm, cho nên Ngài phủ định
gọi là Tịch.
