Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 131

Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Ban ngày không ngủ, đừng có nói mớ.
Tức là lời nghĩa giải trên cũng như nói mớ vậy.
Như nay mắt thấy sắc, tai nghe tiếng, gọi cái gì
bình thường hay không bình thường?
Giảng giải
Tất cả chỉ là y như cũ thôi. Thiền Tông là cần tự
mình chứng ngộ đi đến chỗ thực tế, thực tế không
thể suy nghĩ đến được, suy nghĩ còn không đến, làm
sao dùng văn tự lời nói để diễn tả được, cho nên có
bài kệ kết thúc.

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Tuyệt nhiên sạch hết chẳng ngăn mé.
Giảng giải
Không còn cái gì để trong tâm, tâm này như hư
không, không có ngăn mé. Không có ngăn mé thì
đâu có lý gì để giải thích được.
Chánh văn - Giảng giải
Bên đầu trăm cỏ mở chánh nhãn.
Người chứng ngộ phải mở chánh nhãn, nói là
chánh nhãn thì không có nhân, cũng như Thiền Tông
