có câu: “Thường nghe khi chưa nghe”. Nhãn là con
Mắt để thấy: “Thường thấy khi chưa thấy”. Bởi vậy,
Tự Tánh của mình cũng như hư không, tất cả cũng
đang nghe, đang thấy, đang gì đó v.v... Không phải
là lục căn của mình nghe thấy.

Cũng như cảm giác của lớp da mình, cảm giác
nó luôn luôn khắp không gian, khắp thời gian của
cơ thể của mình. Mình có tiếp xúc nó, nó cũng có
cảm giác, mình không tiếp xúc, nó cũng có cảm giác.
Đánh nó đau thì nó biết đau, làm cho nó ngứa thì nó
biết ngứa. Lúc không tiếp xúc thì nó biết là không
có đau, không có ngứa. Lúc nóng, nó biết là nóng,
lúc lạnh, nó biết là lạnh. Lúc không nóng, nó biết là
không nóng, lúc không lạnh, nó biết là không lạnh.
Cái biết của lớp da luôn luôn như vậy, chẳng phải tiếp
xúc nó mới biết hay không tiếp xúc thì nó không biết.
Không tiếp xúc nó cũng biết vậy, nếu không biết thì
làm sao mà biết nó không tiếp xúc.

Tâm mình cũng vậy, chứ không phải mình thấy
mới là thấy, nghe mới là nghe. Cái dụng của nó
mình không dùng, nó cũng dùng. Như cảm giác của
lớp da, mình không dùng nó cũng vẫn dùng. Chứ
không phải là đợi mình dùng, nó mới dùng. Cho nên
số lượng hạn chế không được, cũng như: “Bên đầu
trăm cỏ”, “Trăm” cũng là số lượng.

Nếu chánh nhãn không cần thấy mà thấy, bởi vì cái
thấy là luôn luôn, khắp thời gian mà, không phải muốn
