Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 133

dùng con mắt xem mới thấy. Cái thấy nó sẵn sàng, cái
nghe nó cũng sẵn sàng. Như cái biết của lớp da nó
luôn sẵn sàng. Tiếp xúc một chỗ nó cũng biết, mười
người đồng thời đánh tôi mười chỗ cũng đồng thời
mười chỗ biết được, một trăm người đánh tôi thì một
trăm chỗ đồng thời cũng biết được. Người không có
đánh thì cũng biết. Nếu một trăm chỗ bớt lại một
chỗ không đánh thì nó cũng biết chỗ đó không có
tiếp xúc. Cái biết đó sẵn sàng, không phải là do
mình đánh, do tiếp xúc hay là không tiếp xúc mà
có gián đoạn. Cho nên sự thấy nghe của Tự Tánh
không bao giờ ngưng, không bao giờ dứt.

Cũng như mặt trời chiếu khắp nơi, khắp thời
gian, bây giờ mình không thấy mặt trời, không phải
là mặt trời nó ngưng chiếu, chỉ là bị mây đen che
hay là bị quả đất này nó tự che, chứ không phải
là mặt trời nó ngưng chiếu soi, nó không bao giờ
ngưng chiếu soi, mà nó cũng chiếu khắp mọi nơi,
chỗ không chiếu khắp không phải tại mặt trời chiếu
không khắp mà tại tự che khuất chứ không phải là
lỗi của mặt trời. Mặt trời luôn luôn chiếu khắp nơi,
không có ngừng.

Cái dụng của tâm mình cũng vậy, luôn luôn
khắp không gian, luôn luôn khắp thời gian, không
có ngưng. Mình tự làm cho nó ngưng nhưng sự thực
nó cũng không ngưng, nhưng người ta không biết
cứ tưởng là mắt phải xem mới thấy, tiếng phải nghe
mới biết. Nếu vậy thì tất cả đều đã sẵn sàng rồi.
