Không phải có sanh tử, rồi hết sanh tử mới gọi
là Niết Bàn. Sanh Tử và Niết Bàn là Đối Đãi; Tâm
mình là Không Đối Đãi, cho nên:

Sanh tử Niết Bàn đều bóp nát.

Tức là tan rã hết tất cả không còn. Nguyên hiện của
Bản Tâm không có sanh tử, cũng không có Niết Bàn.
Tại mình có bệnh chấp nên có Sanh Tử, có Niết Bàn.
Sanh tử, Niết Bàn đều bóp nát thì biết chỗ nào là bình
thường hay không bình thường.

Chánh văn

Chẳng biết bình thường đặt nơi nào?

Giảng giải

Bởi vì có bình thường thì có không bình thường
cũng là Tương Đối, cũng là Nhị. Cho nên nếu đuổi
theo lời nói của Tam Tổ mà giải nghĩa thì xa với
thực tế. Ý của Tam Tổ là muốn mình chứng tới chỗ
thực tế. Tức là phải tham thiền đến ngày Kiến Tánh;
Ngộ. Còn nếu chưa ngộ mà đuổi theo lời nói để giải
thích thì sai lầm, không có đúng với thực tế.

✽✽✽
