11. CHỈ ĐỘNG QUY CHỈ; CHỈ CÀNG DI ĐỘNG

Dịch: Ngăn Động Trở Về Tịnh; Tịnh Ấy Càng
Thêm Động.

Tại sao vậy? Bởi vì nó vốn là không có Động;
Tịnh. Lời khai thị của Ngài Trung nói:

ĐOẠN THỨ NHẤT

Chánh văn

Lời Khai Thị:

Nói quanh lao nhọc danh tướng, nói thẳng chẳng
có dài dòng.

Giảng giải

Bây giờ lời nói của mình không nói trực tiếp, nói
từ xa tới gần, nói quanh, nhưng nói chuyện thì phải
dùng danh tướng để nói, phàm có lời nói đều là lao
nhọc danh tướng, nếu nói thẳng chẳng có dài dòng.
Mặc dù chẳng có dài dòng cũng là lời nói, nói quanh,
nói thẳng đều không dính dáng gì đến thực tế.

Chánh văn

Nói quanh tạm gác một bên, thế nào là nói thẳng?
Trương Tam ăn gậy sắt, Lý Tứ chịu đớn đau.

Giảng giải

Tức là người này bị đánh gậy sắt, người kia lại
chịu đớn đau, không có chuyện này.

Chánh văn

Người sống vào quan tài, người chết đi đưa đám.
