Giảng giải

Cũng vậy, không có chuyện này xảy ra.

Chánh văn

Quan Âm mất hết thần thông, lại bị con nít chọc ghẹo.

Giảng giải

Chuyện này cũng không có thể xảy ra được.

Chánh văn

Nói thẳng tam giác một bên, nói quanh lại là thế nào?

Giảng giải

Bây giờ ở ngoài đời nói thẳng, nói quanh, nói đi,
nói lại đều chỉ là lao nhọc danh tướng, đều là trói
buộc thôi.

Chánh văn

Hoa giác ngộ phải trồng nơi Tự Tánh.

Giảng giải

Tức là mình cần phải tu đến Tự Tánh, tới Giác Ngộ
mới tới chỗ thực tế. Chỗ thực tế thì không thể dùng lời
nói quanh, nói thẳng được.

Chánh văn

Hạt giống Phật nên gieo trên tâm địa.

Giảng giải

Địa cũng như đất, muốn gieo trồng hạt giống
Phật phải gieo trồng trên tâm địa. Tức là phải do
Tâm mình chứng ngộ mới được.
