Chánh văn
Lấy lời Pháp Sư Tăng Triệu dẫn chứng rằng:
“Muốn tìm chỗ bất động, đâu phải buông động để
cầu tịnh, ắt phải cầu tịnh ở nơi động.
Giảng giải
Bây giờ sự thật mình sống ở trên đời cái gì cũng
đang động, không có cái nào tịnh. Bây giờ nói Tịnh,
là Tịnh ở trong Động. Cũng như mình ngồi yên một
chỗ thật Tịnh nhưng nó đang Động. Cũng như mình
ngồi đây là Tịnh, quả đất xoay quanh mặt trời. Nhà
khoa học dùng máy đo được mỗi một tiếng đồng hồ
bay 180.000 cây số, thì cũng như mình đang ngồi
trên thuyền bay, nó đang bay, làm sao Tịnh được
nhưng mình thấy Tịnh.
Còn tất cả vật chất đều do nhiều nguyên tử tổ
chức thành, cũng như bây giờ mình thấy cái bàn
đang Tịnh, không có Động nhưng dùng kính hiển vi
gấp mấy ngàn lần thì thấy mỗi hạt nguyên tử. Mỗi
hạt nguyên tử ở giữa có một trung tử chu vi có nhiều
điện tử cũng đang xoay, ngày đêm không ngừng,
không có sự bắt đầu và cuối cùng. Dùng kính hiển vi
thì thấy được cái bàn đang Động. Nhưng mình nhìn
thấy cái bàn đang Tịnh, thực tế nó đang Động. Thì
tất cả nói Tịnh đều có Tịnh ở trong Động, nói Động
thì có Động ở trong Tịnh, nhưng thực ra chẳng phải
Động; Tịnh. Động; Tịnh là do cảm giác suy nghĩ của
vọng Tâm, tất cả đều là Vọng.
