Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 139

Chánh văn

Vì cầu tịnh ở nơi động, dù động mà thường tịnh;
Chẳng buông động để cầu tịnh, dù tịnh mà chẳng
lìa động”. Thế thì, động chẳng tướng động, tịnh chẳng
tướng tịnh.

Giảng giải

Cũng như thấy cái bàn này là Tịnh nhưng sự
thật nó đang Động, cho nên nói tướng Tịnh cũng
không đúng, nói tướng Động cũng không đúng. Cho
nên trong này nói Động thì chẳng có tướng Động;
Tịnh cũng chẳng có tướng Tịnh.

Chánh văn

Như trong Kinh nói: “Hai tướng động tịnh rõ ràng
không sanh”.

Giảng giải

Nhiều nguyên tử tổ chức thành cái bàn, mỗi hạt
nguyên tử, trung tử, điện tử nó đang xoay ngày đêm
không ngừng. Mà sức động từ đâu ra? Tại sao nó có
sức xoay hoài vậy?

Muốn chiếc xe hơi chạy cần phải đổ xăng vô cho
nó nóng, nó có sức động rồi nó mới chạy.

Hạt nguyên tử rất nhỏ, con mắt mình không
thấy được, phải dùng kính hiển vi mới thấy. Hiện
nó đang Động, cái sức ở đâu? Nhà khoa học không
tin sức của Tâm, vì không thể tiếp xúc được Bản Thể
