của Tâm thành ra không có tin. Nhưng sự thật Phật
nói: “Tất Cả Đều Do Tâm Tạo”. Đều là sức của Tâm.

Trong Pháp Bảo Đàn, Lục Tổ nói rõ hơn: “Chẳng
phải gió Động, chẳng phải phướn Động, là Tâm của
ông Động”. Mặc dù mình thấy gió động, thấy phướn
động, nhưng không phải gió động, là Tâm của ông động,
gió mới động. Tâm của ông động, phướn mới động.
Nhưng người ta không có tin được, còn Phật Pháp, cũng
như bây giờ người ta muốn phát hiện, muốn chứng tỏ
sự thật đều là Tâm. Cho nên Kinh Hoa Nghiêm nói:
“Nhất Thiết Duy Tâm Tạo”. Tất cả đều do tâm tạo.

Chánh văn

Bởi vì rõ biết động tịnh đều là cảnh vọng, cảnh
vọng đã tiêu thì hai tướng đâu còn!

Giảng giải

Đây là theo chữ nghĩa, lời nói để giải thích,
còn thực tế thì chưa phải như vậy. Cho nên mới có
Tịch Nghĩa Giải.

❖❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn - Giảng giải

Tịch Nghĩa Giải:

Tổ Trung Phong phủ định giải nghĩa ở trên:
Tịch rằng: Thôi! Thôi!
