Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 141

Ở trên mặc dù nói cái lý rất cao siêu nhưng cũng
phủ định “Thôi! thôi!”

Động là núi bạc Tịnh là vách sắt, nếu chưa từng
đập nát.

Mình phải đập nát, thấu qua mới được. Nếu chưa
từng đập nát mà thấu qua;

Mà muốn hai tướng kia không sanh thì còn cách
xa quá!

Mình thấy rõ ràng, không phải Động thì Tịnh,
không phải Tịnh thì Động. Cuộc sống hằng ngày đều
bị Động Tịnh ảnh hưởng lôi kéo, làm sao mà ngưng
được, làm sao hai cái Động Tịnh lìa sạch được.

Cho nên có bài kệ kết thúc.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn - Giảng giải

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:

Ngọn lửa dầu cho ruồi muỗi đậu,

Ngọn lửa, ruồi muỗi làm sao đậu được. Là ví dụ
Động Tịnh không có thể lìa khỏi được.

Lưỡi kiếm dầu cho thân trần dụng.

Lưỡi kiếm rất bén nếu mình không mặc áo mà
dụng nó thì phải bị thương. Không cho thân ở trần
mà dụng.
