Nhà kín Đạt Ma không cửa nẻo.

Pháp môn Tham Thiền này vô nhà kín của Tổ Đạt Ma.
Tại Tổ Đạt Ma từ Ấn Độ truyền qua Trung Quốc, rồi
từ Trung Quốc truyền qua Việt Nam, truyền tới nhiều
nước, bây giờ truyền tới Mỹ. Nhà kín không cửa nẻo gì
hết, làm sao vào?

Nắm tay lôi kéo chẳng ai vào.

Cũng như bây giờ tôi lôi kéo cũng đâu có ai vào.
Nếu người quyết tử muốn vào, Tổ nói cũng không
phải là khó, có thể một sát na là vào, nhưng người ta
khó tin, không tin. Dù cho tin cũng phải hành, mà
hành phải chịu khổ cực, chịu không nổi cũng phải
chịu thôi. Cho nên, mặc dù nhà kín này trong đó rất
tốt nhưng nắm tay lôi kéo cũng không có ai vào được.

Bây giờ các bạn đồng tham muốn vào nhưng
cũng khó vào lắm.

✽✽✽
