dùng để đàm luận nghĩa lý, nếu cứ đàm luận nghĩa
lý thì cũng như dùng kiến giải vô dụng để chôn vùi
Chơn Tâm của Tổ Sư vậy.

ĐOẠN THỨ TƯ

Chánh văn - Giảng giải

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Thị nhất chúng hay phi nhất chúng,
Thị và Phi là tương đối, cho là nhất chúng hay
là chẳng phải nhất chúng cũng là Thị Phi.
Thị phi hết chấp có ai biết.
Phải Kiến Tánh mới biết, chưa kiến tánh thì
không có ai biết.
Chớ đem đá rêu xanh trong tuyết.
Tuyết màu trắng, trong tuyết thì không có đá
mọc rêu xanh. Bởi vì việc không có, nếu nói ra cũng
là việc không có. Giải thích nghĩa cao tột cũng là
việc không có.
Cho là cò trắng đứng dưới sông.
Tức hiểu sai lầm bởi vì việc không có, cứ ảo
tưởng cho là thật.
