Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 149

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn - Giảng giải
Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Nếu là nạp Tăng chơn thật, dù nói một nói hai;
Theo truyền thống xưa, thời còn Đức Phật. Tu Sĩ
thọ giới Tỳ Kheo, lượm các vải rách người ta bỏ, đem
về giặt sạch kết thành từng miếng nhỏ lại làm y, gọi
là bách nạp y, tại y nối từng miếng nhỏ lại cho nên
tự xưng là Nạp Tăng.
Nếu là người tu chân thật, đã chứng ngộ rồi thì
dù nói một, nói hai gì cũng được hết. Tại nói Một,
không chấp Một là Thật. Nói Hai, không chấp Hai
là Thật. Chỉ là tùy theo thế gian gọi là Thế Lưu
Bố Tưởng, thế gian đã lưu hành nói như vậy, vì độ
chúng sanh cũng phải nói theo lời nói của thế gian.
Nhưng người thế gian nói tới đâu chấp tới đó. Nói
Một chấp Một là Thật, nói Hai chấp Hai là Thật.
Còn người đã chứng ngộ rồi thì cũng nói Một, cũng
nói Hai nhưng không chấp Một là Thật Một, không
chấp Hai là Thật Hai.
Câu nào cũng quy về tự tánh (Bản thể).
Tự Tánh thì không có số lượng, không có một,
hai. Tự Tánh là Bản Thể của Tâm.
Lời nào cũng là ứng dụng mà thôi.
Tức là ứng dụng lời nói để độ chúng sanh.
Nếu chẳng như thế, thì nói một đã lọt vào hang ổ
rồi, huống là hai ư!
