Tức là kinh Đại Niết Bàn nói: “Phàm phu ở trong
thể Lưu Bố Tướng sanh ra Trước Tướng là Chấp Thật.
Còn bậc Thánh chỉ có Thể Lưu Bố Tướng không có
Trước Tướng”. Trước Tướng là Điên Đảo Tưởng, không
có Trước Tướng thì không phải là Điên Đảo Tưởng.

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn - Giảng giải

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Nói MỘT xưa nay không chỗ để,
Nếu mà chấp thật thì đâu có chỗ mà để Một.
Nói HAI đâu có chỗ lập công?
Có công gì mà để uống đâu, không có chỗ lập công?
Chỉ vì bà mẹ dặn quá kỹ,
Liên lụy vợ tôi chấp thấy nghe.
Diễn tả con dâu có hiếu đối với bà mẹ. Bà mẹ
dặn sao thì cứ nghe theo như vậy. Chấp cái Thấy
là Thật, chấp cái Nghe là Thật. Sự thật cuộc sống
hằng ngày, Thấy là bị con mắt lừa gạt; Nghe là bị
lỗ tai lừa gạt. Đều không đúng với thực tế, đó chỉ là
hiểu biết sai lầm của bộ óc. Nhưng người nào cũng
cho là thật, cho nên cần phải tham thiền, có chứng
ngộ rồi mới tự mình chứng tỏ. Giờ nói ra rất có lý
cũng như không.

❊❊❊
