Giảng giải

Lời nói của Tổ Sư hoàn toàn vô lý, vì nó vô lý
không thể đuổi theo để mà giải thích, cho nên mới có
tác dụng cắt đứt ý thức vọng tưởng của thế gian. Thì
nói bánh sắt có nhân cũng là việc vô lý. Mặc dầu thấy
cây tùng nhưng chỉ là cái bóng ở dưới nước thôi.

Chánh văn

Voi lớn không đi con đường thỏ, sư tử đâu chịu
dẫm dấu chồn.

Giảng giải

Tức là người đã chứng ngộ thì không đuổi theo lời
nói của Phật, của Tổ. Sư tử, voi lớn dụ cho Tự Tánh.
Thiền Tông có câu: “Hàn Lư trục khối, sư tử giảo nhân”.
Hàn Lư là con chó mực ở nước Hàn nó rất thông minh.
Có người quăng ra cục xương, dù con chó thông minh
nhất nhưng vẫn đuổi theo cục xương mà cắn, còn con
sư tử không màng đến cục xương mà cắn ngay người
quăng ra cục xương. Vì có người liệng ra cục xương thì
con sư tử phát hiện ra người đó mới chụp ngay người đó.
Tức là người đó dụ cho Tự Tánh, còn cục xương dụ cho
Lời Nói của chư Phật chư Tổ. Nếu đuổi theo lời nói của
chư Phật, chư Tổ để giải nghĩa là con chó thông minh.
Không đuổi theo lời nói, do lời nói mà phát hiện, tức
là Ngộ được Tự Tánh mới là con sư tử. Bây giờ nói
cái đường con thỏ hay dấu chồn thì cũng như cục
xương vậy đó.
