Như trên vừa nói, con chó mới đuổi theo cục
xương, sư tử đâu chịu đuổi theo cục xương. Lời nói
của chư Phật, chư Tổ không phải muốn mình hiểu
nghĩa mà muốn mình Ngộ Tự Tâm; Ngộ Tự Tánh;
Kiến Tánh Thành Phật.

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn - Giảng giải

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Chỉ vì lá bùa dán quá cao,
Giữ cửa vẫn bị quỷ thần vào.
Ở bên Trung Quốc, mỗi nhà có dán lá bùa trên
giữa cửa nhưng tại lá bùa dán cao quá nên cũng bị
quỷ thần vào được.
Đâu bằng ở dưới thêm nhà lá,
Suối, mây, trăng, núi làm bạn nhau.
Ở đây hình dung người đã kiến tánh, ở đâu cũng
được, ở nhà lá, ở rừng núi, có suối có mây, có trăng
có núi làm bạn. Tự nhiên thong thả, tự do tự tại,
đâu cần dán bùa để giữ cửa. Hiện giờ mình sống lo
này, lo kia là tự làm khổ mình, cũng như dán bùa ở
cửa, đâu có được.
