làm cho Tam Thế chư Phật không có nhà để về.
Tam Thế là: Quá khứ, hiện tại, vị lai. Bây giờ cũng như
,mình, chúng sanh không biết đường về. Tham Thiền
là đường về nhà.

Chánh văn

Lịch đại Tổ sư chẳng có đạo để chứng.

Giảng giải

Muốn về tới quê nhà thì phải chứng ngộ. Nếu
thương người, chấp theo kiến bệnh, chấp theo tri kiến
thì không thể nào kiến tánh, chứng đạo được.

Chánh văn

Vì thương xót cho quan tuần mù mắt phải xem số
mạng cho Không Vương.

Giảng giải

Quan tuần phải có mắt mới được, nếu mù mắt thì
sao đi tuần được? Bây giờ mình sống ở trong thế gian
làm chuyện này chuyện kia, cũng như quan tuần bị
mù mắt vậy. Tánh Không của Tâm mình không có
hình tướng, không có số lượng gọi là Không Vương.
Tại chấp nên bị mất Không Vương.

Bây giờ không biết Không Vương, cũng như số
mạng của Không Vương bị kẹt. Mình muốn hiện
Không Vương thì phải tham thiền.

Chánh văn

Đêm khuya lật bàn quẻ ra xem, hư minh lạnh lẽo
tự soi nhau.
