ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn
Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Người dẫn chứng như thế, vậy có tương
ưng với tự tánh hay chưa?
Giảng giải
Ở trên, dùng lời nói của Tổ Đạt Ma để dẫn chứng.
Bởi vì lời nói là lời nói, tương ưng phải tự ngộ mới
được, nếu nói thì làm sao tương ưng.
Chánh văn
Nếu chưa thì nói chi ngôn ngữ này nọ!
Giảng giải
Dù nói cách nào cũng là lời nói, nói này, nói nọ,
nói lý cao siêu cũng vô ích.
ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Do lời hiển đạo, đạo quên lời.
Giảng giải
Muốn hiển bày cái Đạo phải có Lời Nói, do Lời Nói
mới hiển bày được cái Đạo, nhưng Đạo quên Lời Nói
mới có Đạo. Nếu có Lời Nói thì không có Đạo được.
