Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 159

Chánh văn

Quên đến không lời cũng vọng truyền.

Giảng giải

Bởi vậy đâu có cái gì mà đáng để quên, có cái gì
để quên tức là có cái thật gì đó mới cần quên nó, đã
là có tâm chấp rồi thì đâu cho quên đến không lời
cũng là Vọng.

Chánh văn

Thị phi thoát ra ngoài lời nói,

Hư không chẳng miệng biết nói thiền.

Giảng giải

Thị - Phi tức là Đúng - Sai, thoát ra ở ngoài lời
nói, hư không đâu có miệng nhưng biết nói Thiền.
Hư không, không có nghĩa lý gì hết, bây giờ mình
tham thiền phải nhờ hư không này, Vũ trụ vạn vật,
mặt trăng, mặt trời, núi sông, đất đai, nhà cửa, cây
cối, tất cả ứng dụng đều phải nhờ cái không này,
nếu không có cái không này thì không hiển bày cái
dụng nào hết.

Cũng như bây giờ chúng ta ở đây đã thiền cũng
nhờ cái không này mới có ở đây, thì bây giờ mình
thiền, hư không, không có nói thiền nhưng sự thật
mình nói Thiền trong hư không này. Tất cả đều
phải có cái Tâm mình. Hư không này tức là cái Tâm
mình. Hư không thì không có gì hết, nhưng tất cả
