đều phải nhờ nó. Cũng như Tâm mình trống rỗng,
không có hình tướng, không có số lượng. Do tâm mới
có vũ trụ vạn vật, mới có người này, người kia. Cho
nên Kinh Hoa Nghiêm nói: “Nhất thiết duy tâm tạo”.

Sự thật thì Tâm không có tạo, tâm không tạo
những cái nào sanh ra ở trong vũ trụ, tức là từ chỗ
hư không sanh ra, từ chỗ tâm sanh ra, cho nên nói
là Tâm tạo, cũng như không có miệng, không biết
nói chuyện. Tại tất cả hiển bày ra, đều phải ở trong
hư không, đều phải nhờ hư không mới sanh ra được,
cho nên nói “Tất cả do tâm tạo”.

✽ ✽ ✽
