Ở đây nói ra chư Tổ. Mỗi Tổ đều có cách cơ xảo
đặc biệt để khiến người tham thiền ngay đó ngộ, ngộ
không được tại không hiểu nên phát nghi. Nếu giữ
được cái nghi đó sau này do cái nghi mà được ngộ, đó
là cơ xảo của chư Tổ. Mình không có thể dùng cái ý
mình để giải nghĩa, nếu giải nghĩa là nghịch ý của Tổ,
cũng gọi là Phỉ Báng Tổ.
Chẳng những bây giờ tiếng tăm lừng lẫy;
Chư Tổ truyền tới ngày nay, ở trong lịch sử
Thiền Tông Trung Hoa đều có ghi những người
tiếng tăm lừng lẫy, ở Trung Hoa đều biết.
Cho tới ngày nay gia phong của chư Tổ vẫn còn
lưu truyền;
Những người này đều là phái Lâm Tế, bây giờ ở
Trung Quốc; Nhật Bản; Đại Hàn cho đến Việt Nam.
Ở Việt Nam, tôi đi các chùa có những tháp đều ghi là
dòng Lâm Tế Chánh Tông, lưu truyền tới ngày nay.
Đến dưới cửa Tổ Sư, phải khiến dấu chuột diệt mất.
Tại sao như thế?
Há chẳng thấy nói: “Dùng nia đong gạo khác với
cái lít, bàn ủi nấu trà không giống cái ấm?”.
Bây giờ mình tham thiền, Tổ Sư dùng cơ xảo khiến
mình có một chút dấu tích gì đều phải diệt mất, cho
đến dấu chuột. Tức là bất cứ cái gì, không có một ý
niệm gì nổi lên, bây giờ mình gọi là Thoại Đầu, nói
“Tham Thoại Đầu” tức chưa có ý niệm nào khởi lên.
