Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 163

Tại sao phải như thế, thì cũng như nói: “Dùng cái
nia để đong gạo thì khác với dùng cái lít để đong
gạo, dùng bàn ủi để nấu trà thì không giống dùng
cái ấm nấu trà?”.

Bản Tâm của mình vốn không có ý niệm gì hết,
bây giờ mình nổi ý niệm là khác với Bản Tâm rồi,
có ý niệm gì cao siêu đều khác với Bản Tâm, vì có
ý niệm là có số lượng nên khác Bản Tâm. Bản Tâm
không có số lượng.

Cho nên nói: “TUYỆT NGÔN TUYỆT LỰ; VÔ XỨ
BẤT THÔNG”.

Không có ý niệm nào hết thì không có lời nói,
không có lo nghĩ. Nếu được như vậy thì tất cả đều
thông không có bị chướng ngại, có chướng ngại là
do ý niệm của mình.

Chúng ta thường nói: “Tôi có nghiệp chướng nặng
quá, phiền não nhiều quá”. Sự thật nghiệp chướng
phiền não cũng tại mình tạo ra. Sự thật Bản Tâm
mình Không Có Nghiệp Chướng Phiền Não.

Tôi có dùng hai chân để ví dụ cho cái Tâm của
mình. Còn nghiệp chướng phiền não ở ngoài Tâm
tức là cái Sở. Tâm là Năng suy nghĩ, nghiệp chướng
phiền não là cái Sở suy nghĩ. Cũng như hai chân là
cái Năng Đi, con đường gai góc cức sình là Sở Đi của
hai chân. Con đường có gai góc cức sình là nghiệp
chướng phiền não đó, đâu phải là của mình, hai
chân này mới là của mình, tại cái chân của mình
