ham đi con đường đó mới dính cức sình, rồi nói là
cức sình đó thôi quá phải rửa cho nó sạch.

Có người hỏi tôi: “Nghiệp chướng phiền não
nhiều quá phải dùng cách nào để trừ?”.

Tôi trả lời: Cái đó ở ngoài Tâm; Tâm ông là trong
sạch không có nghiệp chướng phiền não. Tại do suy
nghĩ mới có. Nghiệp chướng phiền não là Sở suy nghĩ
của Tâm ông chứ không phải của ông, cũng như hai
chân mới là của ông. Còn con đường gai góc cức sình
không phải là của ông. Chỉ cần ông đừng có dẫm lên
con đường đó thì hai chân đâu có bị dính.

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn
Lời nghĩa giải:
Hoặc có người y văn giải nghĩa rằng: “Bặt nói thì
đường ngôn ngữ dứt, bặt lo thì chỗ tâm hành diệt”.
Giảng giải
Tâm mình luôn luôn không có ngừng nghỉ, ngày
đêm suy nghĩ mãi. Ban đêm suy nghĩ thì biến hiện
ra nhắm mắt chiêm bao. Ban ngày thì hiện ra mở
mắt chiêm bao, đều do tâm hành. Nếu bặt nói, bặt lo
thì đường ngôn dứt, tâm hành diệt.
Chánh văn - Giảng giải
Đường ngôn ngữ dứt thì tịch mà chiếu, chỗ tâm
hành diệt thì chiếu mà tịch.
Đây là giải theo Giáo Môn.
