Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 165

Đến đây, Như Lai Thiền và Tổ Sư Thiền có thể xỏ
chung một xâu. Cũng có cổ nhân bảo họ thôi đi nghỉ đi,
khóa miệng lên meo, trên lưỡi mọc cỏ.

Tức là không dùng cái miệng để nói. Mặc dù
giải thích như vậy rất có lý nhưng:

Đều không ngoài lý này.

Tức là có cái lý. Cái lý rất là cao tột, rất là đúng
nhưng là cái lý, thực tế thì không có nghĩa lý. Cho nên,
ngài Trung Phong phủ định giải nghĩa trên.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ BA

Chánh văn

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Lãnh hội như thế, giống như để nước
đá trên ngọn lửa hồng, thật là không biết mắc cỡ.

Giảng giải

Ngài Trung Phong phủ định lời giải nghĩa trên.
Nếu mình đem lời của Tam Tổ mà lãnh hội như thế,
như lời giải nghĩa trên thì giống như để nước đá
trên ngọn lửa hồng thì tan hết, tức là không biết
mắc cỡ, tức theo những người giải nghĩa như vậy đó.

Chánh văn

Nếu quả như lời nói ấy, thì đâu cần Tổ Sư từ Ấn Độ sang!

Giảng giải

Cứ theo kinh là được rồi nhưng kinh là văn tự
lời nói, không phải là thực tế. Còn Thiền Tông là
