“Bất Lập Văn Tự; Giáo Ngoại Biệt Truyền”. Chỉ cần
thực tế, phải đến chỗ thực tế mới được. Cho nên có
bài kệ kết thúc.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn - Giảng giải

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Bặt nói bặt lo đồng người gỗ.
Người gỗ thì không có nói, không có lo. Bây giờ
bặt nói, bặt lo thì đồng như người gỗ.
“Khi nào thành Phật” Vĩnh Gia chê.
Người gỗ làm sao thành Phật được, khi nào mới
thành Phật được, cho nên bị ngài Vĩnh Gia chê.
Chưa ngộ trước lời thông huyền chỉ.
Nếu chưa có chứng ngộ, trước khi chưa có lời nói.
Bây giờ mình tham thiền, thoại đầu là trước khi chưa
có lời nói. Nếu chưa ngộ được thì:
Đem một mảy lông ngăn Thiết Vi.
Bị có tội đọa vào ngục Thiết Vi, bây giờ đem
một mảy lông ngăn Thiết Vi làm sao được. Cho nên
Thiền Tông cần cái thực tế, không cần nghĩa lý lời
nói gì hết. Lời nói cao siêu, lý cao tột cũng là lời nói.
Thiền Tông là Bất Lập Văn Tự.

✽ ✽ ✽
