Cho Là chẳng như thế cũng không được. Cho Là
như thế ở nơi chẳng như thế, cũng không được;
Cho Là chẳng như thế ở nơi như thế, cũng không
được. Tức là Lìa Tứ Cú; Tuyệt Bách Phi.

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:
Một số người khéo suy lường rằng: “Bặt nói bặt lo”
là trở về cội, “Nơi nào cũng thông” là Đắc Tông Chỉ.

Giảng giải

Một số người dùng bộ óc để suy lường thì giải nghĩa
cho rằng: “Bặt nói bặt lo” cũng như ở trên nói là
trở về Cội, nếu trở về Cội rồi thì nơi nào cũng thông
suốt nên gọi là Đắc Tông Chỉ.

Chánh văn

Nếu người lãnh hội theo nghĩa “Về cội đắc chỉ” đó,
thì lại đuổi theo chiều soi làm lạc mất tông chỉ rồi.
Nhưng CỘI vốn chẳng chỗ về.

Giảng giải

Tại sao vậy? Cội vốn là không chỗ về, tại Tâm
mình khắp hư không, nếu có chỗ về thì không cùng
khắp. Mục đích tham thiền là hiện Bản Tâm khắp
không gian, khắp thời gian. Nếu có chỗ để trở về tức
là không cùng khắp, cũng không phải Bản Tâm.
