Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 169

Chánh văn

CHÍ cũng chẳng thể đắc.

Giảng giải

Tại tất cả đều sẵn sàng, đã có sẵn rồi, mà hư
không thì không có cái ngoài để đắc.

Chánh văn

Chẳng rõ nghĩa này, tự sanh vọng chấp.

Giảng giải

Cho là có cái tông chỉ để đắc, có chỗ cội gốc để
trở về.

Chánh văn

Nói là TÙY CHIẾU. Nếu còn dấu tích chữ CHIẾU, thì
tâm tông của chư Phật, chư Tổ đã lạc mất quá lâu rồi.

Giảng giải

Bởi vậy, nó không có chiếu mà vẫn còn chiếu.
Cũng như thí dụ cảm giác của lớp da, nó không nói
là: “Tôi có cảm giác”, vì cảm giác khắp không gian
và thời gian của cơ thể.

Nếu tiếp xúc, nó biết có tiếp xúc, không tiếp xúc
thì nó biết không có tiếp xúc. Đau nó biết đau, không
đau nó biết không đau; Ngứa nó biết ngứa, không
ngứa nó biết không ngứa; Lạnh biết lạnh, không
lạnh biết không lạnh; Nóng biết nóng, không nóng
biết không nóng.
