Mình có ý muốn dùng cái biết đó, nó cũng biết như
vậy; Mình không có ý muốn dùng, nó cũng đang dùng.
Không phải có tiếp xúc rồi lớp da mới có cảm giác,
còn không có tiếp xúc thì lớp da không có cảm giác.
Lớp da không bao giờ mất cái cảm giác, thì đâu cần
tiếp xúc rồi mới nói là chiếu soi, nó luôn luôn như vậy.

Tâm mình cũng luôn luôn như vậy, đâu phải là
phát ra ánh sáng chiếu soi, rồi nó mới là chiếu soi, còn
không có thì ngưng chiếu soi, không bao giờ ngưng
chiếu soi thì làm sao nói là đặt tên “Chiếu soi?”.
Nó cùng khắp hư không thì không có chỗ để về, nếu
có chỗ để về là không cùng khắp. Ở chỗ này có, chỗ
khác không có.

Giải nghĩa như vậy rất là có lý, cái lý cao tột
nhưng thuộc về lời nói văn tự, không phải là thực
tế của Tâm. Cho nên ngài Trung Phong phủ định
nghĩa giải trên.

ĐOẠN THỨ BA

Theo giải nghĩa ở trên rất là có lý, rất là có lý cao
tột nhưng mà đó chỉ là lời nói, không phải là thực tế
của Tâm, thực tế của Tâm không phải như vậy.

Bây giờ mình Tham Thiền cần đến chỗ Thực Tế, thực
tế không thì thể nói được, cho nên ngài Trung Phong
phủ định giải nghĩa ở trên.
