Chánh văn
Ngược với vật, đuổi theo vật; Giống như khác,
chẳng phải khác.

Giảng giải
Nói ngược với vật hay nói đuổi theo vật giống
như khác nhưng mà chẳng phải khác.

Chánh văn
Giết người cứu người, nói đồng chẳng đồng.

Giảng giải
Giết người hay cứu người cũng chẳng phải khác,
nói đồng hay chẳng đồng cũng chẳng phải khác.

Chánh văn
Đều cho đè ngang xuống một lượt, nửa đêm của
biển mặt trời hồng.

Giảng giải
Tức là không có ban đêm, mặt trời chiếu soi mãi mãi,
tức là ánh sáng của Tự Tánh không bao giờ ngưng.
Như bây giờ mặt trời không bao giờ ngưng chiếu soi,
mặc dù ban đêm không thấy mặt trời, nhưng mặt
trời không phải là ngưng chiếu. Tại bị mây đen che
khuất hay tại quả đất che khuất, chứ không phải
là nó ngưng chiếu soi. Nó luôn luôn không ngừng
chiếu soi, mà chiếu soi luôn luôn cùng khắp mọi nơi,
không chỗ nào không chiếu soi, chỗ không thấy ánh sáng
mặt trời là tại bị che khuất chứ không phải tại nó
không chiếu soi.
