Giảng giải

Bởi vậy Diệu Tâm của mình không có bản thể,
không có hình tướng, không có số lượng. Nếu Có thì
tìm không ra, không có cái gì để bắt lấy, còn nếu
Không có thì cái Dụng vô lượng, vô biên, nó hiển bày
trước mắt. Bây giờ muốn theo nó cũng không được,
muốn bỏ nó cũng không được, gọi là Điên Đảo.

ĐOẠN THỨ BA

Lời giải nghĩa ở trên rất là có lý, rất là cao siêu
nhưng mà lý chỉ lý, chỉ là lời nói, không phải là Bản Thể
của Tâm, không phải là thực tế của Tâm, cho nên ngài
Trung Phong phủ định.

Chánh văn - Giảng giải

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Lời nói đoán sai. Dưới cửa Thiền tông,
tìm tâm trọn chẳng thể được.

Tại tâm không có hình thể, không có số lượng, đi
đâu tìm? Tìm tâm còn không thể được thì:

Ai là người điên đảo?

Bởi vậy nói: Tất Cả Do Tâm Tạo là do tâm điên đảo.
Tâm tìm không ra thì ai là điên đảo? Cho nên có bài
kệ kết thúc.
