Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 177

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Vốn chẳng phải chiếu đâu cần chiếu;
Giảng giải
Như cảm giác của lớp da, nó luôn luôn có cảm
giác như vậy, nó cảm giác nhưng nó cũng không
phải là cảm giác. Bởi vậy cái biết bất cứ lúc nào,
bất cứ trong trường hợp nào, đau, ngứa, nóng, lạnh,
trơn, rít v.v... hay là không có đau ngứa, không có
nóng lạnh, không có trơn rít thì cái biết nó cũng
như thường.

Khỏi cần Dùng, cũng như chiếu soi là Dùng.
Chiếu là Dùng; Không Chiếu là Không Dùng. Vốn
nó chẳng phải chiếu, đâu cần chiếu, vốn chẳng phải
Dùng, đâu cần Dùng.
Chánh văn
Nói chỉ chốc lát và lâu dài.
Giảng giải
Nó đâu có thời gian hạn chế, lớp da nó đâu có
thời gian hạn chế một chốc lát hay là lâu dài đều
không dính dáng. Bởi vậy đâu phải thời gian này thì
mới có cảm giác, nó mới biết, còn thời gian khác nó
không biết, cũng như mình ngủ mê nó vẫn cảm giác,
