vẫn biết vậy. Cũng như bây giờ mình ngủ mê có con
muỗi cắn thì cũng tự động lấy tay gãi chỗ đó, thì
đâu có chốc lát với lâu dài.

Chánh văn

Hễ được kiến tánh siêu danh tướng;

Giảng giải

Danh là Tên Gọi; Tướng là Hình Tướng, thì tất
cả Tên Gọi và Hình Tướng đều không dính dáng.
Nếu không dính dáng, không có hình tướng thì
chiếu soi cái gì? Không có Tên Gọi thì làm sao gọi
là Chiếu Soi?

Chánh văn

Hai việc lâu mau nghĩa đều sai.

Giảng giải

Thời gian luôn luôn như vậy, không có lâu hay
mau. Cho nên Kinh Kim Cang nói: “Quá khứ tâm bất
khả đắc, hiện tại tâm bất khả đắc, vị lai tâm bất
khả đắc”. Quá khứ, hiện tại, vị lai đều là thời gian,
nó bất khả đắc thì làm sao có lâu hay mau.

❉ ❉ ❉
