19. TIỀN KHÔNG CHUYỂN BIẾN; GIAI DO VỌNG KIẾN
Dịch: KHÔNG Kia Chuyển Biến; Đều Do Vọng Kiến.
Không kia chuyển biến đều do Tri Kiến; Vọng Chấp.
Kiến Chấp; Hư Vọng đó.

ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn

Lời Khai Thị:
Lư hương chùa cổ, lụa trắng một sợi, ngay đó siêu việt
sanh tử, đều là rơi vào phương tiện.

Giảng giải

Cơ xảo của chư Tổ nói: “Lư hương chùa cổ, lụa trắng
một sợi”. Lời của chư Tổ nói bất cứ cái gì không phải
muốn mình theo lời nói để tìm hiểu, để hiểu, là muốn
chấm dứt hiểu biết, suy nghĩ của mình để ngay đó
được Ngộ. Nếu không ngộ thì không hiểu, phải phát
nghi, giữ được cái nghi thì sau này cũng được ngộ.
Ngay đó ngộ thì ngay đó siêu việt sanh tử.

Mặc dù vậy, nếu có sanh tử để siêu việt đều rơi vào
phương tiện, nói siêu việt sanh tử cũng đều là phương
tiện thôi. Vì vốn là không có sanh tử siêu việt. Ngộ là
phát hiện vốn không có sanh tử để mà siêu việt thì
là đã siêu việt sanh tử rồi, chứ không phải là có
sanh tử, nếu chấp thật có sanh tử để siêu việt tức rơi
vào phương tiện của Tổ.
