Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 181

Giảng giải

Cái KHÔNG kia chuyển biến đều do Vọng Tâm
chấp kiến giải, gọi là Vọng Kiến.

Chánh văn

Theo người nghĩa giải cho rằng: CÓ là vọng,
KHÔNG cũng là vọng. Không và Có theo duyên thay đổi
chẳng nhất định, muốn được lìa vọng, phải bài trừ cả hai.

Giảng giải

Tức là Không hay Có đều bài trừ hết. Nói thì có lý,
nhưng mà đó là lời nói, chẳng phải thực tế. Thực tế
không cần bài trừ Có và Không, bởi vì Tâm mình
đã sẵn sàng khỏi cần bài trừ gì hết. Cho nên ngài
Trung Phong phủ định lời giải nghĩa.

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:

Ngài Trung Phong nói lời giải nghĩa trên đều
là không đúng chỉ là lời nói, xa với thực tế nên nói:

“Thôi! Thôi! Trù thì mặc tình cho y trù, nhưng
chẳng biết cái vọng sở trù và cái tâm năng trù đều
chẳng lìa vọng”.

Giảng giải

Tại sao vậy? Tại vốn không có vọng để Trừ, bây giờ
nổi tâm Năng Trừ để trừ Vọng là Sở Trừ, làm việc này:
Năng; Sở đều là Vọng. Cho nên chẳng lìa được Vọng.
