Chánh văn - Giảng giải

Nếu chẳng thể luôn cả cái “Trừ” cũng trừ sạch;
Tức là không cần trừ, không có trừ, không có ý trừ.
Muốn thoát khỏi cảnh duyên vọng, khó mong có ngày.
Bởi vậy, nếu chấp thật cái Vọng mới phải dùng
Tâm để Trừ. Vọng vốn không thật, không có, vậy tại
sao mà phải trừ nó.
Vậy cái chữ “Trừ”, nếu mà không thoát khỏi được
thì làm sao mà thoát khỏi cái cảnh duyên vọng.
Vậy có phương tiện nào để trừ luôn cái “Trừ” không?
Chỉ có Tham Thiền; Khán Thoại Đầu; Hỏi Câu Thoại
thì sẽ Trừ luôn cái Trừ.

❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn - Giảng giải

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
KHÔNG đâu có biến, biến phi Không,
KHÔNG thì đâu có Biến, nếu Biến thì không phải
là KHÔNG, thì làm sao nói là KHÔNG kia chuyển biến.
Trong mắt đừng có chứa núi sông.
Núi sông là núi sông, con mắt là con mắt. Ở
trong con mắt đừng có chứa núi sông, con mắt
với núi sông thì không có dính dáng, cũng như:
