Ngũ Uẩn là: Sắc; Thọ; Tưởng; Hành; Thức thành 20,
rồi nhân với Tam Thế là: Quá Khứ; Hiện Tại; Vị Lai
thành 60, rồi cộng thêm nguồn gốc: Có và Không Có
là 62 thứ. Tại sao lại nói là Nhân?

Cũng như cái thân này là thân Ngũ Uẩn, thịt
xương gọi là Sắc thuộc về vật chất. Nếu nói vật chất
này là thật có, chấp thật Có, chấp thật Không hoặc
chấp là thật Chẳng Có; Chẳng Không hoặc chấp là
Cũng Có; Cũng Không là 4 thứ kiến chấp.

Thọ cũng vậy: Có và Không. Chẳng Có; Chẳng Không.
Cũng Có; Cũng Không cũng là 4. Vậy 5 lần 4 là 20. Rồi
nhân thêm quá khứ, hiện tại, vị lai gọi là Tam Thế.
Cũng như nói quá khứ có, hiện tại không hoặc quá khứ
thì không, hiện tại có hoặc là vị lai không, hoặc là
vị lai có, thì nhân thêm 3 nữa là 60 thứ. Cộng thêm
nguồn gốc Có và Không nữa là thành 62 thứ. Tất cả
chấp cái gì cũng đều ở trong 62 kiến chấp này, không
có ngoài kiến chấp này.

Đoạn; Thường cũng vậy cũng là ở trong tứ cú.
Cũng như cú thứ nhất là Thường. Cú thứ nhì là Đoạn.
Cú thứ ba là Chẳng Thường; Chẳng Đoạn. Cú thứ tư
là Cũng Thường; Cũng Đoạn thì cũng là Tứ Cú. Tức
là Ngũ Uẩn nhân Tứ Cú thì thành 62 Kiến Chấp.

Chánh văn

Pháp số nêu ra đủ thứ;

Giảng giải

Tứ Cú và Ngũ Uẩn là pháp số, đủ thứ.
