Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 187

Chánh văn
Chẳng ra ngoài hai kiến: Đoạn và Thường.

Giảng giải
Cũng là ở trong Tứ Cú.

Chánh văn
Cầu chơn rơi vào đoạn kiến, theo vọng rơi vào
thường kiến. Kinh Lăng Nghiêm nói: “Nói vọng để
hiển bày chơn, vọng chơn là hai thứ vọng.

Giảng giải
Có Chơn thì mới Có Vọng, vọng hiển bày cái Chơn
nhưng thực tế thì Chơn với Vọng cũng là hai thứ Vọng,
Chơn cũng là Vọng, tại Tự Tánh là Bất Nhị. Tâm mình
vốn không phải Chơn, cũng không phải là Vọng.

Chánh văn
Phi chơn phi chẳng chơn.

Giảng giải
Chẳng phải Chơn, cũng chẳng phải là Không Chơn.
Không chấp Chơn.

Chánh văn - Giảng giải
Nói chỉ kiến, năng kiến, sở kiến.
Kiến là Thấy, có Năng Thấy, có Sở Thấy đều là Vọng.
Hễ lìa được tất cả kiến chấp thì toàn thể tức chơn,
chẳng cần cầu vậy.
Nói rất có lý, lý rất cao tột nhưng chỉ là lời nói
còn xa với thực tế cho nên cần phải phủ định.

❖ ❖ ❖
