“Nhị kiến đối đãi chẳng trụ, chổ nên đuổi theo
để tìm”.

Theo lời giải nghĩa của Giáo Môn, hai câu này,
Giáo Môn giải nghĩa cho rằng: Lời giải nghĩa này
rất là cao siêu, rất là đúng; Nhưng chỉ là lời nói,
văn tự, không phải chổ thực tế. Chổ thực tế thì khác,
cho nên ngài Trung Phong mới phủ định giải nghĩa.

❖❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Ý! Như những lời nói tương tự này, có
ai không chứa một bụng hay nửa bụng, nhưng muốn
gần bên cạnh Tổ Sư thì chưa được.

Giảng giải
Theo lời tịch nghĩa giải của ngài Trung Phong
phủ định rằng: Lời nói ở trên, giải nghĩa đó, nói như
những lời nói, giống thì giống, tương tự là giống
nhưng phải thì chưa phải, những lời nói này người
nào cũng chứa đầy bụng hay là nửa bụng. Bây giờ
người đời, người trí thức đều không chứa đầy bụng
cũng như nửa bụng. Nhưng muốn gần bên cạnh Tổ Sư
thì chưa được, bởi vì chỉ là tri giải, bên cạnh Tổ Sư
thì cần cái thực tế, thực tế thì phải là Chơn Tham
Thiệt Ngộ. Cho nên có bài kệ kết thúc.

❖❖
