Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 195

Chánh văn
Mò không đụng đáy. Tỉnh tọa nơi Đại Viên Cảnh trí.
Giảng giải
Độ sâu mò không đụng đáy, Đại Viên Cảnh Trí
cũng là Thể Dụng của Tự Tánh.
Chánh văn
Dù được đụng đáy lại sâu vào rừng rậm tà kiến.
Giảng giải
Bởi vì không có thể có đáy để đụng. Bây giờ nói
dù đụng đáy thì lọt vào rừng sâu tà kiến rồi. Bởi vậy,
có tà kiến, mới có đụng đáy.
Chánh văn
Di Lặc; Thích Ca tự biết chẳng có phần.
Giảng giải
Bởi vì mỗi mỗi đều đầy đủ, không có dính dáng
với người khác, cũng như Tánh Không của mình là
Hư Không, cái Dụng Tánh Không cùng khắp không
gian, khắp thời gian. Tất cả vũ trụ vạn vật đều nhờ
cái Không này mới hiển bày ra cái Dụng. Nhưng vũ trụ
vạn vật cũng chẳng có dính dáng gì tới cái Không này.
Cho nên “Di Lặc, Thích Ca tự biết chẳng có phần”.
Chánh văn
Con chồn, con trâu ráng mịn sự tức cười.
Giảng giải
Nếu có cái này, cái kia mới có sự tức cười. Bởi vậy
không có thể xảy ra cái này, cái kia. Xảy ra cái này,
cái kia thì là vọng.
