Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 197

Giảng giải

Cái Tâm của mọi người đều là Phật Tánh, đều là
Cổ Phật Pháp Thân, giống như Phật đều không có khác.

Chánh văn

Cho nên nói: “Lăng xăng chẳng phải vật khác”.

Giảng giải

Bây giờ, cuộc sống hằng ngày, việc này, việc
kia lăng xăng, lộn xộn mà chẳng phải việc khác,
đều sanh diệt trong cái Không này, chính là mình,
không phải khác, nên gọi là Tự Kỷ.

Chánh văn - Giảng giải

Tung hoành đâu phải bụi trần.

Lục trần là: Sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp nhưng;

Chẳng thị cũng chẳng phi.

Tại mình có Tâm ý nổi lên, cho là Thị, cho là Phi, là
tại “Cho là”. Nếu không Cho Là thì không có Thị Phi.

“Mỗi mỗi đều từ trong tâm diệu minh chảy ra”.

Như cảm giác của lớp da, khắp không gian,
khắp thời gian của cơ thể. Nó biết đau, biết ngứa,
biết nóng, biết lạnh.

Nhưng nó không có dính dáng đến đau, ngứa,
nóng, lạnh. Lúc nóng thì biết nóng; Lúc không nóng
thì biết không nóng; Lúc lạnh thì biết lạnh, lúc không
lạnh thì biết không lạnh; Lúc đau thì biết đau, lúc
không đau thì biết không đau.
