Thời gian nào, lúc nào, nó cũng sẵn sàng cái
biết đó. Đối với Đau thì nói là biết Không Đau; Đối
với Ngứa thì nói là biết Không Ngứa; Đối với Nóng thì
biết Không Nóng; Đối với Lạnh thì biết Không Lạnh.
Tại có đối đãi, có hai bên: Biết và Không Biết.

Nhưng sự thực thì nó luôn luôn, cảm giác của lớp
da nó luôn như vậy. Không phải biết hay không biết,
cũng như Diệu Tâm mình luôn luôn hiện tiền, dù mình
có nổi ý muốn Dừng nó cũng Dừng, không nổi ý Dừng
nó cũng Dừng.

ĐOẠN THỨ BA

Lời giải nghĩa trên nghĩa lý cao siêu, có lý cùng
tột nhưng cao siêu cũng chỉ là lời nói, văn tự chưa
tới chỗ thực tế. Cách thực tế còn xa. Cho nên ngài
Trung Phong phủ định.

Tịch Nghĩa Giải:

Chánh văn

Tịch rằng: “Những lời nói này, Tòng Lâm gọi là
việc thương lượng bình thường”.

Giảng giải

Thương lượng là qua suy nghĩ, suy nghĩ thì
không phải rồi.

Chánh văn - Giảng giải

Cũng gọi là câu nói chuyện thân (Vô Trụ), ai cũng
