Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 199

dùng hai câu này để dẫn chứng, xưa nay không biết
đã làm ô nhiễm bao nhiêu tâm địa trong sạch.

Hai câu này nói là: “Vừa có Thị Phi; Lăng Xăng
Lạc Mất Bản Tâm”. Người ta thường lấy hai câu này
để dẫn chứng. Thì dùng hai câu này dẫn chứng,
đúng thì đúng nhưng bị ô nhiễm Tâm Địa trong sạch.
Bởi vì Tâm Địa trong sạch vốn Không có Thị Phi,
không có lạc mất Bản Tâm được. Vì Bản Tâm là Phật
Tánh không có thể giảm bớt, không thể gián đoạn,
làm sao lạc mất được!

Nếu cứ dẫn chứng như vậy thì làm ô nhiễm bao
nhiêu tâm địa trong sạch.

Nên bậc đạo nhơn chơn thật quở nó là tạp độc,
mắng nó là nước miếng con chồn.

Có hai chữ không có ích.
Chánh văn
Có người nào không chịu sự ma mị ấy chẳng?
Giảng giải
Chỉ có người chơn tu thiệt ngộ, tức là Kiến Tánh đó.
Chánh văn
Cần phải mửa hết cho mau.
Giảng giải
Người chân tu thì cần phải mửa ra hết cho mau.
