- Châu Kim Cang đáp: Chú sớ Kinh Kim Cang,
trong đó giải nghĩa Kinh Kim Cang.

Bà già nói: Vậy tôi hỏi? Nếu mà trả lời được thì
tôi cúng dường điểm tâm, trả lời không được thì đi
chỗ khác, không cho, cũng không bán.

- Châu Kim Cang nói: Cứ hỏi đi!

Bà già hỏi: Trong Kinh Kim Cang nói: Quá khứ
tâm bất khả đắc, hiện tại tâm bất khả đắc, vị lai
tâm bất khả đắc. Bây giờ xin hỏi Thượng Tọa muốn
điểm cái Tâm nào?.

Châu Kim Cang bí lú, trả lời không được, mặt đỏ hết,
mang sớ giải đi về. Mới đi mấy bước.

Bà già nói: Thôi! Đứng lại! Đứng lại! Bây giờ
Ông khỏi cần đi về, nghe lời tôi đi tham học với
Long Đàm Sùng Tín Thiền Sư thì ông sẽ biết.

Ông thấy bà già này hay quá nên mới nghe lời
gặp Sùng Tín Thiền Sư, ở đó mấy năm. Bữa đó tham
cầu đến trời tối muốn về phòng, khi ra ngoài thấy
trời tối mới trở lại nói thầy ngoài trời tối hù, thầy
mới lấy giấy đốt đèn mồi vừa đưa cho ông, ông đưa
tay định nhận thì thầy thổi tắt đèn. Ngộ liền! Ngộ
rồi mới biết hồi xưa những chú giải, giải thích tất
cả đều sai lầm, đem đốt hết.

Sùng Tín Thiền Sư nói ngày mai đi cắt cỏ, thì
ai cũng đem đồ cuốc ra hết, chỉ có Đức Sơn đem cái
thau, đem nước, đem dao cạo. Sùng Tín Thiền Sư
