Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 203

biết ông đã ngộ rồi mới xuống tóc cho ông. Ông họ
Châu, chuyên nghiên cứu Kinh Kim Cang nên mới
gọi là Châu Kim Cang.

Ngộ rồi thì không có việc gì làm. Tức là cái gì nó
cũng y như vậy!

Chánh văn

Cầm ngang cây gậy đi dọc đường, có ai hỏi ý Tổ Sư
từ Tây Trúc sang, nếu chẳng đánh vào sống lưng thì
chụp ngay ngực, rồi nói: “Ngậm miệng chó lại!”, làm
cho sum la vạn tượng híp mắt cười ha hả. Muốn đến
nơi phải đợi ba mươi năm sau.

Giảng giải

Người đã ngộ rồi thì khác hẳn, tất cả đều không
có ý mình vô, nếu có nổi cái ý mình vô là cái gì, cái gì
đó đều là không phải. Tại Bản Tâm; Diệu Tâm của
mình không có cái gì cả, nó trống rỗng cũng như hư
không vậy.

Cũng như Nam Tuyền ở với Mã Tổ làm bạn đạo
nấu cơm, một hôm bưng cơm ra, Mã Tổ hỏi thùng cơm:
“Đó là cái gì vậy?”.

Nam Tuyền nói: “Ngậm miệng con chó lại”.
Mã Tổ thôi liền, tất cả bạn đồng tham đều sợ,
không ai dám hỏi ông nữa. Mã Tổ là thầy của ông,
hỏi ông mà ông nói là “Ngậm miệng chó lại”, bởi vậy
mới làm cho sum la vạn tượng híp mắt cười ha hả.
Nhưng người chưa ngộ muốn đến nơi phải đợi thêm
ba mươi năm sau, ráng mà công phu.
