Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 205

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn - Giảng giải
Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Những lời nói này, ghi nhớ trong lòng
cho là tham học;

Cho là có lý cao tột, giáo lý cao siêu, nếu ghi nhớ
những cái đó thì:

Chẳng những chưa đủ tư cách để ăn gậy của Đức Sơn,
mà gậy sắt của Diêm La Vương lại không thể thiếu
phần cho ông.

Tại sao vậy? Hồi đó Ngài Đức Sơn thăng tòa nói:
Hôm nay tôi giải đáp, ai ra hỏi thì cho ba mươi gậy.

Có một Tăng ra chính giữa đánh lễ. Bởi vì khi
xưa Tổ thăng tòa thì chúng đứng hai bên, ai muốn
hỏi ra chính giữa đánh lễ rồi mới hỏi.

Tăng ra đánh lễ chưa mở miệng hỏi thì ngài Đức Sơn
nói: Cho ông ba mươi gậy.

Tăng nói: Tôi chưa hỏi mà. Ngài nói ai hỏi mới
cho ba mươi gậy, tôi mới đánh lễ chưa hỏi sao nói
cho ba mươi gậy.

Đức Sơn hỏi: Ông là người gì?

Tăng nói: Người Đại Hàn.

Đức Sơn nói: Ông, một chân chưa bước lên thuyền
đáng cho ông ba mươi gậy rồi, đâu phải đợi tới đây.
