Những người tham học nhờ đầy bụng những lời
nói này không những đáng ăn gậy của Đức Sơn mà
gậy sắt của Diêm La Vương cũng không thiếu phần.

Tại, không thể ngộ được thì phải ở trong luân
hồi ăn gậy của Diêm La Vương. Tức là nếu nhờ đầy
bụng thì không bao giờ kiến tánh giải thoát được.
Nếu không giải thoát được sanh tử luân hồi thì phải
ăn gậy của Diêm La Vương. Cho nên có bài kệ kết thúc.

❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn - Giảng giải
Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Bảo y một pháp cũng đừng giữ,
Chẳng biết “Đừng giữ” chưa thật nghèo.
Hai chữ Đừng Giữ đã cho là có ý Đừng Giữ, đã là
nổi ý lên rồi. Bây giờ mình tham thoại đầu là chưa
có ý niệm nổi lên. Bây giờ có ý niệm nói Đừng Giữ
chưa phải là thật nghèo.

Cũng như có công án nói về thật nghèo của ngài
Hương Nghiêm: Ngài Hương Nghiêm đã ngộ rồi có
bài kệ nói rằng:

“Năm xưa nghèo chẳng phải nghèo,
Vì còn đất để cắm dùi.
Năm nay nghèo mới thật nghèo,
Luôn cả cái dùi cũng không có”.
