Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 207

Ngài Hương Nghiêm nói tức đã ngộ rồi.

Rồi ngài Quy Sơn có đệ tử là Ngưỡng Sơn
(Quy Ngưỡng), Ngưỡng Sơn nói:

“Cái này có thể là ý thức cũng làm được. Để con
khám xét lại”.

Ngưỡng Sơn gặp Hương Nghiêm nói:

“Nghe nói sư đệ đã ngộ, bây giờ ngài nói cho tôi
nghe xem!”.

Ngài Hương Nghiêm nói bài kệ trên.

Ngài Ngưỡng Sơn nói: “Cái này Như Lai Thiền
thì cho ông là ngộ, nhưng mà Tổ Sư Thiền thì chưa.
Bây giờ có cái khác ông trình lại?

Thì ông mới nói:
“Ta có một cơ, nháy mắt nhìn y,

Nếu mà chẳng Ngộ, đừng gọi Sa Di”.

Ngưỡng Sơn mới nói:
“Mừng cho sư đệ đã ngộ được Tổ Sư Thiền”.

Nói là thật nghèo thì cũng chưa phải thật nghèo,
vì vẫn còn nghĩa lý để giải thích. Còn bài kệ của
Tổ Sư ngộ được Tổ Sư Thiền không có nghĩa lý gì để
giải thích được thì:

“Đầu bằng say rượu nằm trên thảm,
Rải nệm vàng ròng cho mọi người”.

***
