không có Đúng Sai. Tại người giải nghĩa, dẫn chứng
kinh luận nói rằng: “Tâm sanh mỗi mỗi Pháp sanh,
Tâm diệt mỗi mỗi Pháp diệt”. Các Pháp chẳng tự sanh,
các Pháp chẳng tự diệt, đều do một Tâm biến hiện.
Một Tâm không sanh thì các Pháp Thường Trụ.

Cũng như Lục Tổ nói: “Chẳng phải phướn động,
chẳng phải gió động, là Tâm của ông động”. Vì Tâm
của ông động, gió mới động, tâm của ông động,
phướn mới động; Đâu phải gió thổi, phướn mới động
đâu, nhưng người ta không tin, người ta thấy rõ
ràng là: Gió thổi, phướn mới động, đâu có nói là
Tâm động đâu.

Thành ra nói giải nghĩa rất là có lý, Tâm không
sanh thì các Pháp thường trụ. Thường trụ này, cũng
như kinh Pháp Hoa nói: “Thị Pháp Trụ Pháp Vị;
Thế Gian Tướng Thường Trụ”. Dịch là: “Pháp Đó
Trụ Nơi Pháp; Tướng Thế Gian Thường Trụ”.

Theo tướng thế gian thì sanh diệt, không có thể
thường trụ, nói “Thường Trụ” là thường trụ ngôi Pháp.
Tức là: Ngôi Pháp nào thì Thường Trụ nơi ngôi Pháp đó.
Hòa thượng Trí Tịnh dịch là Pháp Đó Trụ Ngôi Pháp.
Tức ngôi Pháp nào thì Trụ ngôi Pháp đó.

Cũng như miếng Giấy là ở trong ngôi Pháp Giấy
thì Trụ theo ngôi Pháp Giấy, bây giờ đem giấy này
đốt thành tro thì ngôi Pháp Giấy mất, nhưng mà
thành ngôi Pháp Tro, thì Trụ nơi Pháp Tro.
