Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 211

Thình lình gió thổi tro bay mất hết, thành ra ngôi
Pháp Tro cũng không còn, còn ngôi Pháp Không. Thì
Pháp nào Trụ theo ngôi Pháp đó. Thế gian tưởng
thường trụ như vậy cho nên gọi là: “Thị Pháp Trụ
Pháp Vị; Thế Gian Tướng Thường Trụ”. Tức là: Pháp
Sanh thì Trụ nơi Sanh; Pháp Diệt thì Trụ nơi Diệt.
Vậy mới Thường Trụ được, tức Thường Trụ là thường
trụ theo Ngôi Pháp.

❖ HỎI: Thưa Sư Phụ. Vậy là pháp già thì trụ nơi
pháp già, pháp trẻ thì trụ nơi pháp trẻ phải không?

ĐÁP: Phải rồi! Tức là trụ theo sát na.

Chánh văn

Cho nên người xưa có lời nói: "Trâu sắt không sợ
sư tử rống, giống như người gỗ thấy chim, hoa" chính
là nghĩa này vậy.

Giảng giải

Trâu sắt làm sao có ý nổi lên, không có ý nổi
nên thì trâu sắt đâu có sợ sư tử rống. Sư tử rống thì
bách thú cũng sợ, con trâu cũng sợ, nhưng mà trâu
sắt không có sợ, giống như người gỗ thấy chim, hoa.
Tức là mình thấy chim, thấy hoa, thì có hoa đẹp, có
chim hót. Nếu mà người gỗ thì thấy chim hoa cũng
như không thấy, bởi vì nó đâu có sanh niệm, không
có ý niệm thì chính là cái nghĩa này.
