Tức là tất cả cái gì cũng y vậy, chim là chim, hoa
là hoa. Tại mình thêm cái Tâm mình vô nên mới có
Đúng Sai.

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn
Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Đúng thì đúng rồi, nhưng Ngài Vĩnh Gia
lại nói: “Ai vô niệm, ai vô sanh?”

Giảng giải
Chứng Đạo Ca của ngài Vĩnh Gia. Bây giờ Tâm mình
bất động, như như bất động. Bây giờ: Ai mà vô niệm,
ai mà vô sanh? Vì đã có niệm rồi mới nói vô niệm, vì đã
có sanh rồi mới nói vô sanh.

Chánh văn
Nếu thật vô sanh thì vô bất sanh;

Giảng giải
Bất Sanh là Vô Sanh.

Chánh văn
Kêu người gõ máy đến hỏi thử, dụng công cầu
Phật lúc nào thành?”.

Bây giờ mình nói là tu để thành Phật. Phật không
phải tu rồi mới thành, không phải chứng rồi mới đắc.
Cho nên bây giờ dụng công để cầu Phật thì khi nào
mới thành được. Kỳ thật Phật Tánh của mình đã
thành sẵn rồi, chứ không phải cầu mới thành.
