Chánh văn

Một tâm đâu có sanh, bất sanh.

Giảng giải

Bổn Tâm đâu có Sanh với Bất Sanh. Tâm là
Bất Nhị, chẳng phải Sanh, chẳng phải Bất Sanh, vì
Sanh thì phải có Bất Sanh là Nhị.

Chánh văn - Giảng giải

Lòng từ dặn dò dù tha thiết,

Lòng từ bi của Tổ Sư dặn dò dù rất là tha thiết
nhưng mà:

Tiếng sáo chăn trâu khó hợp đàn.

Người chăn trâu thổi sáo không theo quy định
của tiếng nhạc, thành ra khó hợp đàn, nó tự do, tự tại
muốn thổi sao thì thổi, nó tự nhiên chứ không có thêm
ý mình để cho là Đúng hay cho là Sai. Cho có Đúng,
có Sai đều là không phải Bản Tâm.

❖ HỎI: Bạch Thầy! “Có người dịch một câu của
Ngài Vĩnh Gia trong Chứng Đạo Ca dịch là: “Ai vô niệm,
người ấy vô sanh”. Như vậy tiếng Hán trong câu này
như thế nào?

ĐÁP: Chữ Hán thì không phải vậy. “Thùy vô niệm,
thùy vô sanh”.

❖ HỎI: Bạch Thầy! Người ta dịch là: “Hễ ai mà vô
niệm thì người ấy vô sanh”.
