Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 215

ĐÁP: Tại thêm cái ý mình vô. Người dịch
thêm cái ý người dịch vô, chứ không phải là dịch
theo nguyên văn. Nguyên văn chỉ là: “Thùy vô niệm,
thùy vô sanh”. Dịch thẳng: “Ai vô niệm, ai vô sanh”
là người dịch hay. Còn người dịch giả thêm ý mình vô.
Không đúng!

Cũng như hồi đó, ông Trúc Thiên cũng hay vậy,
thêm ý mình để mà sửa lại cái nguyên văn. Bây giờ
nhiều người như vậy.

Lời của chư Phật, chư Tổ, cái ý nó không phải ở
trong đó, nhưng mà nhờ cái đó để hiển bày.

Có cái công án nói là: “Hàn Lư Trục Khối,
Sư Tử Giáo Nhân” ở trong Đường Lối Thực Hành
Tham Tổ Sư Thiền. Hàn Lư là con chó mực của nước
Hàn đời Xuân Thu. Con chó đó rất là thông minh,
có người quăng ra cục xương, chó mực đó mặc dù
thông minh nó cũng đuổi theo cục xương mà cắn,
còn con sư tử thì không màng tới cục xương vì người
đó quăng ra cục xương thì phát hiện người đó, cắn
ngay người đó. Người đó thì dụ cho Tự Tánh, cục
xương dụ cho lời nói của chư Phật, chư Tổ.

Lời nói của chư Phật, chư Tổ chỉ là cục xương
thôi, nhưng cái ý không phải ở chỗ cục xương, ở chỗ
là do có cục xương mới phát hiện người quăng ra
cục xương tức là Tự Tánh. Cho nên, con sư tử, nếu
mà người Chơn Tham thì hướng vào Tự Tánh mà
Ngộ, nếu người không phải là Chơn Tham thì hướng
