vào cục xương, tức là lời nói để tìm hiểu nghĩa lý thì
gọi là con chó đuổi theo cục xương. Tìm hiểu nghĩa
lý của lời nói.

Cho nên, người dịch tại nếu không thêm ý mình
vô thì lời nói không đủ nghĩa, thêm ý mình vô để
giải thích cho nó đủ nghĩa. Nhưng chính điều này
là nghịch ý với Tổ Sư, gọi là Phỉ Báng Tổ nhưng mà
người không có hay, tại vì không phải Thiền Môn,
tại là Giáo Môn thì cứ đuổi theo văn tự để giải theo giáo lý.
Cho nên ngài Trung Phong mới có Tịch Nghĩa Giải này.

Theo giải nghĩa này thì cao hơn Giáo Môn nhiều lắm,
giải nghĩa này cũng là ngài Trung Phong giải nghĩa,
chứ đâu phải người khác. Ngài Trung Phong Giải Nghĩa
rồi mới Tịch Nghĩa Giải, mới phủ định giải nghĩa.
Vì sợ người ta kẹt vào giải nghĩa nên mới Phủ Định
Giải Nghĩa đó.

Tại người ta dùng lời của Tam Tổ để dẫn chứng.
Lời của Tam Tổ đâu phải dùng để dẫn chứng được. Bây
giờ người ta không hiểu được pháp môn Thiền Tông,
thường thường dùng lời nói của Tổ Sư để dẫn chứng thì
làm sao dẫn chứng được.

Bởi vậy, lời nói của Tổ nó không có nghĩa lý gì
hết nó mới chặn đứng được ý thức.

Cũng như hỏi: “Thế nào là Phật?", “Cục cứt khô”.
“Thế nào là Phật?” - "Ba cân mè". Đâu có nghĩa lý gì
để mà giải thích. Nó mới bật ý thức được, sát na bật
được ý thức thì Kiến Tánh.
