Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 219

người dốt nát không có từ Giáo mà vô được, tại dốt
nát không có biết chữ. Nhiều người không có biết gì
hết làm sao từ Giáo mà vô được.

Bây giờ những người học Giáo Môn thì nói là
học từ Giáo mà vô, không thôi thì kêu bằng “Tu Mù”,
nhưng ở trong lịch sử Thiền Tông thì không phải vậy,
có người thì thông suốt giáo lý tu thiền cũng được
kiến tánh, cũng như Bá Trượng, Mã Tổ v.v...

Cũng có người không có hiểu biết gì hết, cũng
nhiều lắm, có người khờ ngốc nữa. Không phải người
nào cũng từ Giáo mà vô.

❖ HỎI: Thưa Sư Phụ! Như Đức Thích Ca, hồi đó
đâu có Phật Giáo?

ĐÁP: Phải rồi! Chính là Phật Thích Ca không
phải từ Giáo mà vô. Tại lúc đó đâu có Phật Giáo mà
để vô, tới chứng ngộ rồi thì miệng của Phật Thích Ca
nói ra mới thành Giáo.

Bây giờ Thiền Môn, mặc dù vượt tất cả nghĩa lý,
chỉ có cách thực hành, cứ chỉ, rồi đệ tử cứ theo cứ
chỉ của Tổ Sư nhận định cho là đúng, cũng là lọt
vào hang ổ. Lâu ngày nó thành có cái Tri Giải nhất
định là phải vậy. Nó không phải nhất định phải vậy!

❖ HỎI: Như vậy cũng không có nhất định là phải
không đi từ Giáo phải không thưa Thầy?

ĐÁP: Không! Không có cái nào nhất định được,
bởi vì có nhất định là Tri Giải.
