❖ HỎI: Vậy có phải tùy theo cái căn cơ không
thưa Thầy?

ĐÁP: Bây giờ tùy theo căn cơ cũng lời nói,
không tùy theo căn cơ cũng lời nói. Cái lời nói rất là
cao siêu, có lý đều là chẳng phải thực tế, bởi vì cái
thực tế nó chẳng phải lời nói, bởi vì nó không có thể
dùng lời nói diễn tả được. Bây giờ dùng lời nói diễn
tả được thì sai với thực tế rồi.

Tôi đã dùng mặt mũi của ông Trương để thí dụ.
Tự Tánh; Diệu Tâm của mình không có hình tướng,
không có số lượng, lục căn không thể tiếp xúc được,
không thể nhận biết được, tại không có số lượng để
nhận biết, không có hình thể để nhận biết. Cho nên
Bát Nhã Tâm Kinh nói: “Vô Lục Căn; Vô Lục Trần;
Vô Lục Thức”.

Bây giờ mặt mũi ông Trương có hình thể có số
lượng để nhận biết, mà tôi diễn tả mặt mũi ông Trương,
những người không biết mặt mũi của ông Trương nhờ
lời nói của tôi muốn nhận biết mặt mũi ông Trương
đâu có được.

❖ HỎI: Được chứ, thưa Sư Phụ?

ĐÁP: Làm sao được! Tôi diễn tả rồi đó. Tôi
diễn tả thiệt đúng, đi ngoài đường gặp ông Trương
đâu có biết được.

❖ HỎI: Thưa Sư Phụ. Bây giờ con chưa có biết Sư Phụ,
con ra phi trường đón Sư Phụ. Có người nói ông Sư Phụ
