Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 221

đó là người Tàu, ốm mà cao, dáng vóc như vậy, như vậy.
Con ra phi trường thấy Sư Phụ, con hỏi dạ thưa ông có
phải là Sư Phụ không ...?

ĐÁP: Cái đó là chưa có chắc.

❖ HỎI: Thưa Thầy. Sở cảnh sát có người mô tả
thủ phạm, người ta dùng computer miêu tả đến đâu về
đến đó, chưa giống thì sửa lại cái này, cái kia tới cuối
cùng tìm được thủ phạm?

ĐÁP: Cuối cùng tìm được nhưng cái đó không
phải là 100% mà lại có người giống người, giống hệt.
Cũng như có người sanh đôi, bây giờ có một chỗ sanh
đôi không đó, nó không có thể nhìn được. Trước mặt
của mình cũng còn phân biệt không được, chính là
cha mẹ ruột của hai đứa sanh đôi cũng còn nhìn
không ra. Bởi vậy cái thực tế không phải là nó nhìn
được đâu. Cho nên nó chỉ là phần nào thôi, cũng
như 80%, 90% cũng không phải là 100% được.

Còn cái “Ngộ” của mình phải 100% nếu mà 99%
cũng chưa được, chưa chắc.

Bởi vậy, cho nên chư Phật, chư Tổ muốn mình Ngộ
chứ không muốn mình đuổi theo cái giải nghĩa, cho
nên ngài Trung Phong mới lập ra Trực Nghĩa Giải này.

Hòa Thượng nói về công án Tổ Đạt Ma:

Công án của Tổ Đạt Ma truyền pháp cho Nhị Tổ
Huệ Khả, đâu có truyền cái gì đâu.
