- Nhị Tổ hỏi: Tâm của con chưa yên, xin thầy an
Tâm dùm cho con.
Tổ Đạt Ma nói: Đem Tâm lại để ta an cho.
- Một hồi lâu Nhị Tổ nói: Tìm Tâm chẳng thể được.
Tổ Đạt Ma nói: Ta đã an tâm cho ông rồi đó.
Thì ngộ liền. Rồi làm sao; Có cái gì truyền cho ông?
Tức là Nhị Tổ công phu đúng tới đó, do lời của
Sơ Tổ mà được ngộ. Nhưng lời của Sơ Tổ đâu có ý
nghĩa gì mà làm cho ngộ đâu.

❖ HỎI: Nhưng mà trong đó có cái đặc biệt gì không
Sư Phụ, bởi vì đức Phật nói tự lực đốt đuốc mà đi, thực
ra tự tâm đó ngộ cái đó, ngộ hay mình nghe rồi mới phát
tâm mình ngộ, không có Tổ nào ngộ giống Tổ nào?

ĐÁP: Sơ Tổ nói ta đã an Tâm cho người rồi,
mà thiệt có an tâm gì cho Nhị Tổ không?

Hòa Thượng nói: Sơ Tổ nói Ta đã an tâm
cho người rồi, mà có an tâm không?

❖ Hành Giả nói: Bạch có!

Hòa Thượng hỏi: Có làm sao?

❖ Hành Giả nói: Dạ có như vậy thì Nhị Tổ mới
kiến tánh. Quay vô tìm Tâm không được thì nhờ Sơ Tổ
chỉ cho.

Hòa Thượng nói: Bây giờ cái chướng ngại
của mình là Tri Kiến. Tất cả chư Phật, chư Tổ đều
