Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 223

muốn chấm dứt Tri Kiến của mình để mình được
Ngộ, nhưng rất là khó chấm dứt. Gặp gì cũng muốn
hiểu theo nghĩa lý. Bây giờ nhà khoa học, nhà triết
học cho đến Phật Tử, cho đến giảng sư, giảng kinh
thuyết pháp cũng là theo nghĩa lý, là muốn bảo vệ
Kiến Giải của mình. Chính cái đó làm chướng ngại
mình không được kiến tánh.

Còn lòng từ bi của Chư Phật; Chư Tổ là chấm
dứt Kiến Giải đó, nói đi nói lại là vậy. Cũng như
Kinh Lăng Nghiêm nói: “Tri Kiến Lập Tri Tức
Vô Minh Bổn; Tri Kiến Vô Kiến Tư Tức Niết Bàn”.
Nhưng chính là người giảng kinh, giảng tới chỗ này
cũng dùng Tri Kiến để dạy người chứ không phải
chấm dứt Tri Kiến.

❖ HỎI: Dạ thưa Thầy, Vậy tại sao chư Tổ giải ra
rồi phụ thuyết giải ra làm thêm rắc rối, con thấy đọc
một câu dịch ra là con hiểu rồi. Đọc thêm lời khai thị,
lời nghĩa giải, tịch nghĩa giải làm chi?

ĐÁP: Cũng như Trung Quán Luận, đó là hai
mươi bảy thứ, nó phá hai mươi bảy thứ.

Cũng có người hỏi: Nếu phá được cái Không
rồi thì tất cả mấy cái kia đâu có cần phá nữa;
Cái Không còn phá mà!

Thì Tổ trả lời: Tại nếu mà chỉ phá cái Không, thì
những người kia cũng còn chấp theo hai mươi sáu
thứ kia. Mỗi người chấp một thứ khác, nó không chịu,
phải phá từ thứ, từ cái chấp của nó, nó mới chịu.
