Nếu phá chung cái Không là những người thượng
căn thượng trí thì được, còn những người kia nó
không chịu. Cho nên phải phá hết hai mươi bảy thứ,
từng thứ, từng thứ; Người nào chấp cái này, phá
cái này, chấp cái kia, phá cái kia. Chứ phá một cái
Không; Mặc dầu phá một cái Không thì phá hết rồi
nhưng người ta không có chịu.

Phật Thích Ca cũng vậy, cho nên có cái Lập Không,
mà không có phá; Có cái Lập rồi Phá; Có cái chỉ
Phá mà không có Lập. Bất Liễu Nghĩa thì Lập mà
không có Phá, còn Liễu Nghĩa thì Lập rồi Phá, còn
Tối Thượng Thừa không cần Lập; Phá. Nói đi nói lại
là hai chữ Lập với Phá. Cái Lập cũng là Phương Tiện,
cái Phá cũng là Phương Tiện. Nếu theo Bổn Lai
Diện Mục thì khỏi cần Lập với Phá.

Ngài Lâm Tế cũng có nói tới những căn cơ: “Có
người thì đoạt cảnh chẳng đoạt nhân, có người đoạt
nhân, chẳng đoạt cảnh; Có người thì cảnh và nhân
cùng đoạt, có người thì cảnh và nhân đều chẳng đoạt,
cái này là bốn thứ rồi, có người thượng căn, cao nhất
thì không có cơ cảnh gì hết, toàn thể tác dụng, không
dùng cơ cảnh”.

Thành ra nó cũng là đối theo căn cơ, mà muốn
khỏi cần tới nhân cảnh gì hết, nó siêu việt, những
người đó rất là hiếm có, cho nên phải tùy người.
