Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 225

Đó là cơ xảo của Tổ còn phải vậy, huống là theo
Giáo Môn, đủ thứ sai biệt. Thành ra nó không thể có.
Phương tiện phải tùy cơ, gọi là “Đại Cơ; Đại Dụng”.

Cho nên Tổ Sư Thiền người tham thiền rất ít.
Nhưng mặc dù ít, mà lại kiến tánh, người chứng
quả lại nhiều hơn những cái nhiều. Giáo Môn nhiều;
Tịnh Độ nhiều, nhưng chứng quả ít. Còn Thiền Tông
rất ít nhưng chứng quả nhiều. Bây giờ tất cả Phật Giáo
chỉ có Thiền Tông mới có người chứng quả thôi, những
tông phái khác không có một người nào chứng quả.
Tại đuổi theo cái tri thức, theo cái tri kiến.

Bây giờ nói Giáo Môn không đi đúng theo Giáo Môn.
Giáo Môn tụng kinh mà đang tụng, đang tu, gọi là
“Tùy Duyên Quán Tưởng”. Thiền của Giáo Môn là
Quán Tưởng. Tụng tới chỗ nào thì Quán Tưởng tới chỗ
đó. Cho nên ngài Đế Nhàn mỗi ngày ba thời kinh,
mỗi thời kinh khoảng hai tiếng đồng hồ, vừa tụng,
vừa quán. Nếu chúng tụng không đủ hai tiếng thì
ông la, tại muốn tụng gấp gấp để cho Phật nghe chứ
đâu phải để mình tu.

Bây giờ, các chùa tụng kinh đều là tụng cho Phật
nghe. Cho nên những người mà thường thường một
khóa kinh, một thời kinh chỉ là chừng bốn mươi phút,
có người mau, nửa tiếng là xong. Nhưng theo Giáo Môn
phải đủ hai tiếng đồng hồ, sáu tiếng đồng hồ là ba
thời kinh.
