Rồi ở trong chùa, khóa sáng, khóa chiều có vài
người đi tụng là được rồi. Còn chùa của Đế Nhàn
kêu bằng Quân Tăng, tất cả chúng đều phải dự hết, tại
vì là giờ tu mà, giờ tụng kinh là giờ tu, chứ không phải
vài người lên tụng cho Phật nghe là xong. Cho nên
người nào tu thì phải tụng kinh, bởi vì lúc tụng kinh
là tu, chứ đâu phải tụng kinh để tụng cho Phật nghe.

Nhưng bây giờ các chùa là tụng kinh cho Phật
nghe chứ không phải tụng kinh để tu. Tại không có
theo Tổ dạy, cứ theo cái hiểu biết của ý mình, hễ ở
trong chùa có người tụng kinh là đã có thể trả nợ
cho thí chủ rồi. Nhưng sự thật thì không phải.

Phải Tự Tu mới được! Thành ra mới cứ xuất gia
hoài. Bây giờ Phật Giáo cũng có môn phái xuất gia
hoài, phái này, phái kia.

❖ HỎI: Thưa Thầy! Như vậy là tùy căn cơ?

ĐÁP: Thì tùy căn cơ của chúng sanh. Những
người mà thông minh lanh lợi tự mình xuất gia,
thành lập giáo phái. Ngoài ra tự mình bày đặt ra
thì cũng là lấy cái danh từ đó nhưng mà khác rồi.

❃❃❃
