Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 231

❖ HỎI: Con xin hỏi Sư Phụ. Ngộ là như thế nào?
ĐÁP: Nếu mà nói được thì chẳng phải Ngộ rồi.
Bởi vì nói được thì Tổ đã nói cho mình biết rồi. Thì
làm sao cần Ngộ. Bởi vì cần Ngộ thì cũng như người
uống nước lạnh nóng tự biết.

Phật Thích Ca ngộ rồi cũng không thể nói cho
mình biết. 7000 Tổ ngộ rồi cũng không thể nói cho
mình biết. Chỉ là chỉ đường để mình tự ngộ chứ
không thể đem cái ngộ nói cho mình biết. Nếu nói
cho mình biết thì khỏi cần ngộ rồi.

Bởi vậy cái ngộ của mình, những người còn giữ
cái Ngộ của mình chỉ là Tiểu Tử Tiểu Hoạt thôi,
chưa phải là Đại Tử Đại Hoạt. Cũng Tổ Cao Phong
đã phá Trùng Quan rồi chỉ còn ôm cảnh giới Ngộ
của Trùng Quan thì chưa đến được Mạc Hậu Quan
phải tham thêm 5 năm nữa. Cái ngộ của Trùng Quan
tan rã thì mới đến Mạc Hậu Quan, đâu phải là ngộ
thêm mà chỉ là cảnh giới ngộ bị tan rã thôi còn ôm
cảnh giới ngộ thì bị chướng ngại không tới chỗ cuối
cùng, bởi vậy còn cái ngộ mắc kẹt, tự mình ngộ, tự
mình biết cũng còn không được huống chi là nói cho
người khác biết, cho nên Tổ nói: “Ngộ rồi đồng như
chưa Ngộ”. Đồng như chưa Ngộ làm sao nói được,
bây giờ mình chưa ngộ, còn nếu ngộ rồi cũng phải
đồng như mình chưa ngộ vậy tức là không có ngộ.

Tại sao vậy? Tại mê đã hết rồi thì ngộ cũng hết,
nếu còn ôm cái ngộ thì còn mê.
