❖ HỎI: Con xin thưa Sư Phụ: Nếu người mà chưa
tu, chưa biết gì, nếu nói cái núi thì họ biết cái núi,
nếu họ tu rồi thì nói cái núi thì họ biết cái núi thì cao
lớn. Rồi những vị thiền người ta giác ngộ rồi thì cái
núi vẫn là cái núi?

ĐÁP: Người chưa ngộ thì ở trong cái núi là
Thế Lưu Bố Tưởng sanh ra Trước Tưởng cho núi
đó là thiệt. Còn người đã ngộ rồi thì núi chỉ là núi,
không cho núi là thiệt hay không thiệt, không sanh
ra Trước Tưởng, núi vẫn là núi nhưng khác hơn
người chưa ngộ, người chưa ngộ cho núi thiệt là núi
còn người đã ngộ cũng nói là núi nhưng không cho
núi là Thiệt hay Giả tức Thiệt với Không Thiệt đều
không dính dáng.

Nhưng nói thì giống mà thực tế thì khác. Công
án này ai cũng biết: Ban đầu cho “Núi sông vẫn là
núi sông”, tiến một bước cho núi sông chẳng phải
là núi sông, rồi cuối cùng núi sông vẫn là núi sông.
Nhưng cái cuối cùng núi sông vẫn là núi sông đã là
khác với núi sông ban đầu.

Đã là không có Trước Tưởng, cái tiếng núi sông
chẳng phải núi sông thì cũng còn chấp vào một bên,
chấp vào cái chẳng phải, còn sau cùng Phải và Chẳng
Phải đều không dính dáng, chỉ là núi sông thôi. Còn
đầu tiên chấp là Phải chứ không thể Chẳng Phải,
rồi tu ngộ rồi chấp Chẳng Phải, ngộ triệt để rồi thì
Phải và Chẳng Phải đều không dính dáng. Vẫn là
núi sông chỉ là núi sông thôi, nó khác mà.
