Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 233

❖ HỎI: Cái đó là con muốn thưa với Sư Phụ là con
hiểu được câu đó ông kia hỏi: Ăn cháo chưa, trả lời ăn
cháo rồi....?

ĐÁP: Nếu mà hiểu được là con chó đuổi theo
cục xương chứ không phải con sư tử. Còn ông Tăng
ngộ là con sư tử, ngộ được cái Tâm, không phải là
ngộ lời nói ăn cháo rồi chưa hay là rửa chén bát đi.
Tức ngộ được Bản Tâm của ông đó nhưng nhờ lời nói
của Bá Trượng mới ngộ được Bản Tâm tức Bá Trượng
chỉ là quăng ra cục xương thôi.

❖ HỎI: Nhưng công phu của vị Tăng đó đã tu đến
mức rồi phải không thưa Sư Phụ?

ĐÁP: Phải rồi! Vị Tăng đó là công phu đến mức
rồi thì cũng như Nhị Tổ nghe Sơ Tổ nói: Đi tìm Tâm!
Thì đến mức rồi đi tìm Tâm, tìm không ra. Thì nói ra
một câu là ngộ liền.

❖ HỎI: Làm sao nghi tình mình đến lúc đó cái gì
cũng có thể làm cho mình ngộ được phải không, thưa
Sư Phụ?

ĐÁP: Phải rồi! Cũng như mình đến nơi rồi mà
nói chưa đến nơi làm sao được.

❖ HỎI: Bạch Thầy, Nhị Tổ nghi cái gì?

ĐÁP: Nhị Tổ nghi cái Tâm, cho Tâm mình là
không có yên, đuổi theo cảnh hoài, không biết Tâm
mình làm sao, tại sao cứ đuổi theo cảnh hoài, nói
là không yên. Nhưng tại không biết vốn là không có
