Tâm để đuổi theo cảnh, không phải Tâm đuổi theo
cảnh, cho nên mới cầu An Tâm. Rồi nghe Tổ nói mới
trở về tìm Tâm thì vốn là không thấy nên Tổ nói đã
An Tâm thì Ngộ liền. Bởi vì không có Tâm để An tức
là An Tâm rồi.

Bởi vì Tâm không có hình tướng, không có số
lượng, không có chỗ để an tức tự an. Bây giờ tôi giải
thích như vậy cũng đáng ăn gậy, bởi vì không phải
như vậy.

Cho nên Tổ Sư Thiền này khó lắm, từ xưa nay
rất là ít, người nào tin được thì dễ.
❖ HỎI: Thế nào là Ba Trụ Thiền?
ĐÁP: Ba Trụ Thiền nó đuổi theo lời nói để
giải thích, cái đó nói là: Người đó học Thiền của
Thiền Thai; Chỉ Quán Thiền kêu bằng Chỉ Quán
Đả Tọa; “Đả Tọa” tức là “Ngồi”; Tiếng Quảng Thoại
kêu bằng: “打坐” (Dả zuò) Đả Tọa tức là Ngồi, rồi
quán theo Tam Chỉ Tam Quán gọi là Chỉ Quán.

Còn Tổ SưThiền đâu có Quán; Quán là NhưLai Thiền.
Bởi vậy bây giờ thiền Nhật Bổn, thiền Đại Hàn đều chiếu
theo những bậc trí thức, ham thích tri giải, cho nên giải
công án, giải thoại đầu nhưng chính công án, thoại đầu
là không được giải, giải là sai lầm, cho nên không có thể
ngộ. Rồi đem Như Lai Thiền của Tông Thiên Thai để giải
thích Tổ Sư Thiền, rồi lại học Theo Chỉ Quán gọi là
Chỉ Quán Đả Tọa là đã nghịch với Tổ Sư Thiền nhiều quá
rồi thành ra Chỉ Quán cũng không đúng. Nếu tu đúng
