Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 235

theo Chỉ Quán cuối cùng cũng phát nghi, cũng ngộ được
vậy. Tại làm như vậy lộn xộn các thứ, tìm kiến giải thành
ra đâu có tới Thể Chân Chỉ được.

❖ HỎI: Vậy là dùng cái biết để tu phải không
thưa Sư Phụ?

ĐÁP: Dùng cái biết để tu, nhưng cái biết tới chỗ
cuối cùng không có thể hiểu được, thành ra phát nghi.

- Ba thứ Quán là: Không Quán; Giả Quán;
Trung Quán. Ban đầu quán tất cả vũ trụ vạn vật
đều không có thật, là Giả. Quán riết nói Giả thì cũng
không đúng, không phải là Thiệt Giả. Rồi mới Quán
“Không”; “Không” thì không phải là Thiệt Không.
Không phải Giả, không phải Không là Quán Trung.
Trung thì không có thể kiến lập, tại Không với
Giả là hai đầu, hai đầu đã không có thành lập
được thì Trung làm sao thành lập. Thì: Chẳng
phải Giả, chẳng phải Không, chẳng phải Trung;
“VẬY LÀ CÁI GÌ?”, lúc đó là tới Thể Chân Chỉ. “Thể” là
“Thể Cứu” là Tham Thiền, là Chân Như. “Chân Như”
là “Chân Thật”.

Bởi vậy cái nào cũng không phải, cũng như:
“Chẳng phải Tâm, chẳng phải Phật, chẳng phải Vật
là cái gì?”. Tự nhiên phát nghi, lúc đó mới là như
Tổ Sư Thiền là Tham Thiền đó.

Tất cả các thiền khác cũng vậy, gọi là Như Lai Thiền
thì cuối cùng cũng phải phát nghi rồi mới ngộ bởi vì
Nghi là Nhân; Ngộ là Quả. Pháp thế gian còn vậy mà!
