Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 237

ĐÁP: Không phải! Phật Tích Ca nói là:
“Chúng sanh bình đẳng”, không những là con người
bình đẳng, cầm thú sâu bọ đều cũng bình đẳng, tại
chúng sanh đều có Phật Tánh. Rồi bây giờ, con người
có nam nữ, con thú vật có cái, đực, cho đến thực vật,
cái bông cũng có cái, có đực, có âm dương, cái đó
là hiện tượng của vũ trụ. Nhưng mà nam nữ không
có khác, khác là cái sinh lý và tâm lý, cho nên Phật
chế ra Giới Luật để đối trị cái sinh lý và tâm lý của
người nữ. Rồi người ta cho là Phật Thích Ca trọng
nam khinh nữ, không có bình đẳng. Tại sao vậy?
Tại Giới Luật Phật Thích Ca chế ra, người nam được
xuất gia bảy lần, người nữ chỉ được xuất gia một lần.
Người nam, giới Tỳ Kheo chỉ có 250 giới, còn giới
của người nữ 348 giới, nên có nhiều người nói: “Tôi
kiếp này không xuất gia, kiếp sau thành người nam
rồi tôi mới xuất gia”.

Kỳ thực Phật Thích Ca chế ra giới luật kiềm chế
người nữ là muốn giúp người nữ để được mau kiến
tánh bằng người nam, chứ không phải là trọng nam
khinh nữ, nhưng tại người ta hiểu theo ý thức cho
rằng trọng nam khinh nữ.

❖ HỎI: Còn pháp môn Tổ Sư Thiền này nam nữ
đều bình đẳng phải không thưa Sư Phụ?
ĐÁP: Phải rồi! Khi người nữ kiến tánh rồi thì
không cho là người nữ nữa.

✾✾✾
