Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 239

Chánh văn
Chẳng đem một lớp khử bỏ một lớp, lâu ngày mới
thấy lòng người”.

Giảng giải
Đem Vọng để trừ Vọng hay là không đem vọng thì
cũng vậy. Bởi vì “Có” đối với “Không”. Vì “Có” mất
rồi mới nói là “Không” thì cái “Không” này là do cái
“Có”, ở trên đã có nói: Có với Không là Đối Đãi. Cũng
như Lục Tổ nói: “Hữu Niệm là Có Niệm tức Niệm Tà;
Vô Niệm là Không Niệm tức Niệm Chánh”, nhưng
“Vô Niệm” đối với “Hữu Niệm” mới nói “Vô Niệm”,
cũng còn nằm ở trong tương đối, cho nên tiếp theo
nói: “Chánh với Tà đều quét sạch”, nếu bỏ Tà, giữ
cái Chánh, cái Chánh đó cũng thành Tà. Vô Niệm
cũng bỏ luôn đừng cho là Vô Niệm.

Chánh văn
Công án hai lớp, chân đã duỗi thì không rút.

Giảng giải
Tức là cuộc sống hằng ngày cái gì chỉ là theo
cái đó thôi. Mình không có đem ý niệm mình xen
vô, thì cái gì cũng y như cái nấy. Cũng như công án:
“Núi sông vẫn là núi sông”.

Có người hỏi tại sao ban đầu cũng là núi sông, sau
này vẫn là núi sông thì đâu có khác. Vốn là không có
khác, nhưng mà vì tôi muốn giải thích cho hiểu thì
