phải hiểu là có khác. Tại sao vậy? Tại ban đầu đáng
lẽ núi sông kêu bằng Thế Lưu Bố Tưởng, tức cho núi
là núi, cho sông là sông, cho núi sông là núi sông.

Người thứ nhất thì cho núi sông là thiệt, là thiệt
núi sông. Người thứ hai tu một thời gian rồi, thì
biết cái núi sông đó không phải thiệt núi sông, phi
núi sông. Rồi người thứ ba đã chứng quả rồi thì chỉ
có Thế Lưu Bố Tưởng, không có Trước Tưởng. Tức là
người thứ nhất thì chấp núi sông là Thiệt, người thứ
nhì lại chấp núi sông về bên Giả. Chấp Thật cũng
là sanh ra Trước Tưởng; Chấp Giả cũng là sanh ra
Trước Tưởng. Người thứ ba: “Núi sông vẫn là núi sông”,
không có “Cho là” Thật núi sông hay Giả núi sông, thật
núi sông hay phi núi sông, không có ý tưởng đó. Người
thế gian gọi là núi sông cũng theo đó gọi là núi sông,
không có đem cái ý mình cho là Thật hay là cho là Giả,
cho là cái gì đó, không có.

❖ HỎI: Thưa Sư Phụ. Vậy có Thị thì phải có Phi,
sau đó thì Thị; Phi đều quét hết đúng không?

ĐÁP: Phải rồi!

Chánh văn

Ngoài ba ngàn dặm ai là tri âm.

Giảng giải

Mình nói là “Tri âm”, kỳ thực “Tri” này là Thế Lưu
Bố Tưởng thôi, tức là phải Có Lý. Cũng như Bá Nha
