Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 241

và Tử Kỳ: Bá Nha đàn cho Tử Kỳ nghe, lúc đang dồn
tâm suy nghĩ cao thấp, vui buồn gì đó, ở trong rừng
hiện ra người nghe biết được gọi là Tri Âm. Nhưng
sự thật, thực tế Biết với Không Biết, không dính
dáng gì hết, bởi vì theo thực tế thì không có lý biết,
không có lý không biết, không có tri âm hay không
tri âm. Tại sao vậy? Tại, nếu thiệt thì phải có sự bắt
đầu, hay là chỗ bắt đầu, với thời gian bắt đầu.

Bây giờ tôi nói tôi: Người ta kêu tôi là thầy Duy Lực,
tên Duy Lực này đâu phải tôi. Thầy bổn sư tôi đặt
tên tôi là Duy Lực, rồi người ta kêu tôi thầy Duy Lực,
tôi cũng nhìn nhận tôi là Duy Lực. Duy Lực là giả
danh người ta đặt ra thôi, đâu phải cái thực tế của
tôi đâu, rồi nhìn nhận Duy Lực là tôi. Khen Duy Lực
là tôi mừng, chê Duy Lực là tôi buồn, ăn thua gì.
Rồi người ta biết Duy Lực có ăn thua gì đâu. Biết và
Không biết đâu có ăn thua gì với thực tế!

Bây giờ nói thân này do mẹ tôi sanh ra, mà chỗ
mẹ tôi đâu phải là bắt đầu, mẹ tôi còn không biết mẹ
tôi là từ đâu bắt đầu nữa. Mà làm sao tôi bắt đầu
từ chỗ mẹ tôi. Chính mẹ tôi cũng còn không biết bắt
đầu, mà người mẹ sanh ra mẹ tôi cũng không biết
bắt đầu, cũng không có bắt đầu. Không Có Bắt Đầu
tức là Không Có Chỗ Căn Cứ mà nói là tôi, thì lấy
cái gì mà nói là tôi?.

Rồi nói là: Ông là người tri âm của tôi. Tôi còn
không thành lập được mà huống chi là tri âm của tôi.
Từ đâu mà thành lập tôi? Thì cứ theo người ngoài đời.
