Chánh văn

Từ khi mùa đông nguội đã về,
Mấy đám mây xuân bọc núi xanh.

Giảng giải

Mùa Thu đi thì mùa Đông về tức bốn mùa tuần
hoàn. Hai câu trên diễn tả mùa Xuân mùa Đông
cứ tuần hoàn. Không có chỗ bắt đầu, đâu phải
mùa Xuân là bắt đầu, cũng như mẹ tôi sinh tôi ra
đâu phải bắt đầu. Nếu mà sanh ra tôi là bắt đầu
thì tôi chết là hết. Mà khi tôi chưa có sinh ra thì
tôi ở đâu?

Dầu cho biết được, cũng như có câu: “Sanh Từ
Đâu Đến; Chết Đi Về Đâu?”, dầu cho biết sanh từ
đâu đến, biết chết đi về đâu. Cũng như nói sanh từ
chỗ này, rồi chỗ này từ đâu? Nói chỗ này, chỗ này từ
chỗ nào? Rồi từ từ hoài, cái chỗ bắt đầu tìm không
ra. Thì cái trước trước hoài tìm không ra thì cái sau
sau hoài cũng tìm không ra. Rồi cuối cùng không có
cái gì để biết được, mà chính cái thực tế nó là vậy,
nhưng mà con người cứ ham biết, ham biết rồi nói
ông này tri âm, ông này không phải tri âm, không
phải tri kỷ, cố định dáng gì đâu. Tại vì tự mình đặt
ra như vậy thôi, tất cả đều là không phải thực tế.
Bây giờ mình tham thiền là Ngộ được cái Thực Tế.
Tất cả mọi hiểu biết muốn đi truy tìm đều không
có tới chỗ thực tế, truy tìm từ cái tên tôi rõ ràng là
không phải rồi.
