Chánh văn

Người nghĩa giải dẫn chứng lời Vĩnh Gia rằng:
“Cảnh không trí thì chẳng rõ, trí không cảnh thì
chẳng sanh;

Giảng giải

Trí là Tâm; Trí là Trí Huệ. Nếu cảnh Không có
Trí Huệ thì làm sao biết cái cảnh đó, tức là Không
có Tâm, là Không có Năng biết thì đâu có biết đó là
cái cảnh, hay là cảnh vui, cảnh buồn, cảnh đẹp, cảnh
xấu, thì ai biết? Phải có Tâm Năng biết tức là Trí.

Còn Trí nếu không có cảnh thì Chẳng Sanh. Vì
có Cảnh mới Sanh Tâm. Nên, cho cái cảnh này là
vui, cho cảnh này là buồn, cho cảnh này là đẹp, cho
cảnh này là xấu. Buồn, vui, xấu, đẹp là cái Tâm, nếu
không có Cảnh thì Tâm làm sao khi không có buồn
vui, xấu đẹp. Cho nên nói: “Trí không có Cảnh thì
chẳng có Sanh khởi”.

Chánh văn

Trí sanh do rõ cảnh mà sanh, cảnh rõ do trí sanh
mà rõ”.

Giảng giải

Hai cái đối đãi sanh nhau.

Chánh văn

Nên biết NĂNG là một Tâm; CẢNH là các Pháp.

Giảng giải

Tức là buồn, vui, xấu, đẹp là các Pháp.
