Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 245

Chánh văn

Năng tức tên khác của Trí; Cảnh tức biệt hiệu
của Pháp, cảnh diệt thì tâm năng rõ cũng diệt, tâm
không thì cảnh sở hiện cũng mất.

Giảng giải

Tức là Tâm sanh Cảnh; Cảnh cũng sanh Tâm,
hai cái sanh với nhau, cũng như con gà sanh ra
trứng gà, trứng gà cũng sanh ra con gà. Nó không
có lìa nhau mà thành lập được. Con gà không có độc
lập được, trứng gà cũng không có độc lập được; Tâm
và Cảnh cũng vậy.

Chánh văn

Năng và Cảnh giúp nhau tồn tại.

Giảng giải

Thì cũng như con gà với trứng gà vậy.

Chánh văn

Nhiếp nhau dung thông, vốn không ngăn cách,
người không rõ nghĩa này nên gọi là Mê.

Giảng giải

’Hai cái Sanh nhau, không lìa nhau được, dẫu cho
biết nghĩa này vẫn là Mê, tại thực tế không phải vậy.

Cho nên Giáo Môn nói rất có lý cao siêu, ngài
Trung phong cũng phải “Tịch” là phủ định quét
sạch, bởi vì nói thì có lý cao siêu nhưng thực tế thì
chẳng phải.

❖❖
