Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 247

Chánh văn

Nước cạn, đèn tắt, sóng, ảnh hết,
Mới dáng ngoài cửa ăn roi Tổ

Giảng giải

Tức là: Tất cả Tâm và Cảnh đều Diệt hết, mới đủ tư
cách để mà cho Tổ dạy, để mà ăn roi của Tổ. Cho nên
nói: “Khó, thì thiệt là khó, còn nói dễ, thì thiệt là dễ”.

Ăn cơm cứ ăn cơm, mặc áo cứ mặc áo, đừng có
sanh Tâm cho là Đúng hay là Không Đúng, cho là
vậy thì mới Phải hay là Không Phải. Tức là đối Cảnh
không có Sanh Tâm thôi. Nói thì dễ, làm thì khó,
làm khó tại do thói quen của mình.

Cũng như người ta hỏi tôi họ gì? Tôi nói không
phải họ La, đâu có được. Hỏi: Phải thầy Duy Lực
không? - Nói: Không phải, đâu có được. Nói phải thì
không đúng với thực tế.

Ý của Tổ là muốn mình chứng tới chỗ thực tế,
chớ đừng đuổi theo lời nói của người ta. Luôn cả lời
nói của Phật, của Tổ cũng không được đuổi theo.

Cho nên Pháp môn này rất là ít người tin được. Bởi
vì Pháp môn này là Cứu Kính tới cùng tột, nhưng người
ta cứ đuổi theo ngoại cảnh, người đâu có chịu tin.

Nếu mình nói nghịch lại người ta nói mình khùng.
Nếu người ta kêu tôi là thầy Duy Lực tôi nói không
phải, thì có phải mình khùng không. Tôi nói không
phải thì người ta cho tôi là khùng rồi đó. Cho nên khó
là khó vậy đó.

❉ ❉ ❉
