Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 249

Giảng giải

Dưới ánh sáng mặt trời đã sáng rồi đốt đèn dầu
có ăn thua gì đâu.

Chánh văn

Dẹp qua lớp này lại có một lớp nữa, có mấy ông
Tăng thoát khỏi được những sự lừa gạt này?.

Giảng giải

Bây giờ mình hiểu biết tất cả mấy ông Tăng
khắp thế giới đâu có một Tăng nào thoát khỏi cái
này đâu.

Bây giờ tất cả Phật Học Viện đều phải nghiên cứu
kinh điển. Thiền Tông thì phải nghiên cứu lịch sử
Thiền Tông thì làm sao thoát khỏi được, không có,
mấy ông này sao thoát khỏi được hết.

❖ HỎI: Thưa Thầy. Thế kỷ 18 là Tổ Tăng Xán
phải không? Và lời khai thị, lời giải nghĩa là của ai?

➤ ĐÁP: Không! Tín Tâm Minh là của Tổ Tăng Xán;
Tổ Tăng Xán là Tổ thứ 3 của Thiền Tông Trung Quốc,
còn ngài Trung Phong là Tổ thứ 18 của phái Lâm Tế.

Lời Khai Thị là của ngài Trung Phong, tức là
Ngài Trung Phong đem Tín Tâm Minh hai câu chia
làm 4 đoạn: Đoạn thứ nhất khai thị, đoạn thứ nhì giải
nghĩa, cũng là ngài Trung Phong giải nghĩa, nhưng
giải nghĩa ngài Trung Phong cao hơn Giáo Môn nữa,
người ta học Giáo Môn giải nghĩa không bằng ngài
