Trung Phong, ngài Trung Phong giải nghĩa rồi tự
mình phủ định giải nghĩa đó, rồi dùng bài kệ bốn câu
hệ để kết thúc.

Thì mỗi hai câu chia làm 4 đoạn, nhưng người
Nhật Bản dịch ra cuốn Thiền Học Đại Thành chỉ
lấy nghĩa giải ra phổ biến, là nghịch với ý ngài
Trung Phong, tại mấy cái kia người ta không chịu, giải
nghĩa thì người ta thích, cho nên lấy giải nghĩa ra in
phổ biến. Kỳ thực dịch theo giải nghĩa để phổ biến là
nghịch với ý ngài Trung Phong. Ngài Trung Phong
là muốn phủ định giải nghĩa, còn bây giờ lại thừa
nhận giải nghĩa, cho giải nghĩa là đúng, là cao. Cứ
đuổi theo giải nghĩa.

❖ HỎI: Thưa Thầy. Tại sao họ lại bỏ một đoạn,
bởi vì tới một đoạn là đến Tịch Nghĩa Giải của ngài
Trung Phong?

ĐÁP: Họ rút giải nghĩa đem in lại, bỏ ba đoạn
kia: Bỏ Khai Thị, bỏ Tịch Nghĩa Giải, bỏ bốn câu
Kệ Kết Thúc, họ chỉ lấy nghĩa giải để phổ biến, làm
cho người ta không biết thì nói: Hay quá! Giải nghĩa
này hay quá! Giáo Môn thì thích, nhưng không có
biết những đoạn kia.

Hòa Thượng nhắc lại việc đi tìm Quyển Tín Tâm Minh:

Sau này tôi đi tìm, tôi tìm ở trong Chỉ Nguyệt Lục
thì có chỗ nói về Tam Tổ Tăng Xán, có vài đoạn, hai
ba đoạn. Lúc đó tôi giảng cho mấy người nghe, có
một sư là đệ tử của sư huynh tôi nghe thích lắm, rồi
