Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 251

mới đi tìm Tín Tâm Minh Tịch Nghĩa Giải này, thì
tìm hết chùa Xá Lợi tới mấy chùa có Đại Tạng Kinh,
tìm không ra.

Cuối cùng tìm lại chỗ cậu ba cẳng, chỗ Minh Nguyệt
Cư Sĩ Lâm tức Trung Ương của Minh Nguyệt Cư Sĩ Lâm,
trong có năm bộ Đại Tạng Kinh, bốn bộ kia không
có, chỉ có một bộ kêu bằng Tích Sa Tạng thì có
Trung Phong Quảng Lục 30 quyển, trong đó mới có
Tín Tâm Minh Tịch Nghĩa Giải của ngài Trung Phong.

Lúc tôi lại, ở đó đã thỉnh mấy chục năm rồi
nhưng chưa có mở ra,tôi là người đầu tiên mở ra, vì
chỉ là để đốt nhang thờ thôi.

Năm bộ Đại Tạng Kinh tốn nhiều tiền mà đâu có
ai xem, tức là ở Việt Nam, Từ Trung Hoa đưa qua,
chữ Hán không, chữ Việt chưa có. Tôi mới mở ra.

Đại Tạng Kinh đó là 500 tập, rồi tôi theo mục lục,
thì 499 mới có quyển này, lúc đó có Tu sĩ, Phật tử
theo tôi đi tìm mười mấy người, rồi Đại Tạng Kinh
không có thể cho mượn ra, tại mượn ra một cuốn mất
rồi thì nguyên bộ không xài được, thành ra mở ra tôi
giảng tại đó, mấy người ở Cư Sĩ Lâm cùng nghe luôn.
Tôi là lần đầu tiên được coi, tôi giảng liền.

Rồi bây giờ làm sao chép ra để in, thì lúc đó có
Ngọc Mai nói là mỗi ngày tới chép, cô làm ở Sài Gòn.
Có người quản lý ở Minh Nguyệt Cư Sĩ Lâm, y họ
Trần nói: Nếu mỗi ngày từ Sài Gòn lên chép thì mắc
công lắm, để y chép dùm cho, chữ y cũng tốt mà cũng
