biết Phật Pháp, chép chữ Hán ra, rồi tôi mới mướn
người viết bằng bút lông, ông đó cũng hay lắm, chữ
cũng tốt lắm, viết rồi mới đi chụp hình, chụp phim
rồi mới in ra.

Lúc đó là hoàn cảnh mà, làm giống bản Hồng Kông.
Bởi vì nếu không giống Hồng Kông thì không có
chép được; Tội lắm! Thành ra lần đầu tiên tôi in ra
khắp thế giới đều chưa có.

Trung Phong Quảng Lục có nhiều thứ: Cũng
như Trung Phong Pháp Ngữ cũng nằm trong đó, có
nhiều tác phẩm của ngài Trung Phong đều ở trong
Trung Phong Quảng Lục, nó là 30 quyển đầu, còn
Tín Tâm Minh Tịch Nghĩa Giải ở trong 30 quyển đó,
tiếc là chỉ chép được Tín Tâm Minh Tịch Nghĩa Giải.
Đại Tạng Kinh dạng chữ Việt cũng từ Nhật Bản lấy
ra mà, chỉ lấy nghĩa giải, rồi không có nói rõ nữa,
thành ra người ta tưởng là ngài Trung Phong giải
nghĩa thôi, không biết ngài Trung Phong muốn phủ
định cái giải nghĩa để người ta đi đến thực tế.

❖ HỎI: Có nghĩa là Tịch Nghĩa Giải là một
quyển riêng, Thầy dịch ra rồi ghép chung để vô đây
phải không, thưa thầy?

ĐÁP: Không phải! Tôi biết là nó có Tịch Nghĩa Giải,
cho nên mới đi tìm mà. Nếu mà giải nghĩa không thì
tôi đã có rồi, chép ra hết, rồi mới in.

❖ HỎI: Thưa Thầy! Trong cuốn Tịch Nghĩa Giải
là có Nghĩa Giải luôn hay là Tịch Nghĩa Giải không?
