Ngoài Pháp chẳng Tâm khởi mà phi khởi. Tổ Sư
đến đây;

Ngoài Pháp thì chẳng có Tâm, cho nên Khởi thì
chẳng phải là Khởi. Tâm chỉ là Một; Pháp là Vũ Trụ
Vạn Vật đều là Pháp, muôn Pháp thì:

Đem nhất tâm vạn pháp vò thành viên kẹo, chỉ
muốn y vui vẻ nuốt vào.

Nhất Tâm Vạn Pháp thì vò thành viên kẹo chỉ
muốn người ta vui vẻ mà nuốt vào.

Giải nghĩa như vậy là cao tột lắm rồi, ý là cao
lắm nhưng cao thì cao nhưng chưa có tới thực tế,
còn xa lắm nên ngài Trung Phong phải phủ định.

❖❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn
Tịch Nghĩa Giải:

Tịch Nghĩa Giải của ngài Trung Phong thì ngài
hỏi ngược lại lời giải trên tức nói vui vẻ nuốt vào.

Tịch rằng: Hỏi ngược lại họ: “Ông đã từng nuốt
được hay chưa? Nếu như chưa, vậy cả thế giới có ai
nuốt được chẳng? E rằng sau này viên sắt lửa hồng
chắc có phần cho ông!”.

Giảng giải

Bởi vì không giải thoát thì phải chịu nuốt viên
sắt lửa hồng của Diêm La Vương, cho nên nói hay
không có xài được; Cần cái thực tế mới được!

❖❖
