Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 255

ĐOẠN THỨ TƯ

Chánh văn - Giảng giải

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Vì năng sanh sở, sở sanh năng.
Năng Sở sanh với nhau;
Năng sở đều quên sanh “Bất sanh”.
Năng và Sở quên thì cái sanh không sanh được.
Ốc trai hút cạn nước biển cả.
Không có thể được.
Trên nhánh san hô nửa đêm trăng.
Hai câu sau là việc không thể xảy ra được. Chẳng
phải Thực Tế, lời nói không có dính dáng gì hết,
không có nhằm gì hết. Thiền Tông cần phải chú trọng
thực tế, chứ không chú trọng hiểu biết, lời nói.

❉ ❉ ❉
