Người nghĩa giải cho rằng: Nói “HAI ĐOẠN” là chỉ
tâm pháp của đoạn trên, nói “MỘT KHÔNG” chẳng
phải là cái Ngoan Không của Thái Hư.

Hư không, không có ý thức, không biết gì hết gọi
là Ngoan Không.

Cũng chẳng phải cái Không đoạn diệt của Tiểu thừa.

Tiểu Thừa thì chấp cái Không là Thật, không có
cái gì hết.

Không này là cái Chơn Không vô tướng của linh
giác. KHÔNG này là nguồn gốc của chư Phật, là mẹ của
vạn linh. Chẳng tiếng chẳng mùi, rõ ràng ở trước các
vật; Chẳng Hữu chẳng Vô, hiển bày bên ngoài Lục Trần.

Cái Không này là Tánh Không của Tâm mình, không
phải cái Không của Tiểu Thừa, hay là cái Ngoan Không,
không có cái gì hết. Cái Không này là Linh Giác. Mặc
dù không có âm thanh, không có mùi vị nhưng rõ ràng
ở trong các vật đều có Tánh Không này. Nói thì đúng
nhưng chẳng phải là thực tế.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn - Giảng giải

Lời giải nghĩa trên lý thì cao siêu nhưng đối với
thực tế thì chưa phải.

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Đã là KHÔNG thì chẳng nên có biết,
đã có biết thì chẳng nên gọi là Không. Nếu chưa từng
nắm tay với Tổ Sư;
