Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 259

Tức là Ngộ; Ngộ mới đích thân đến biển Giác của
Chơn Không. Nếu chưa ngộ thì nói mà chỉ ngôn ngữ
này nọ! Đều là lời nói thì không có dính dáng gì hết.

ĐOẠN THỨ TƯ

Kệ Kết Thúc:

Kệ rằng:

Đào được kho tàng trong chiêm bao,

Giảng giải

Mặc dù kho tàng tiền nhiều lắm nhưng cái này là
cái thực hành trong chiêm bao, thức dậy thì không cần,
không còn cái gì.

Chánh văn

Lại cưỡi loan phụng lên Bảo Đài.

Giảng giải

Trong chiêm bao, cưỡi loan phụng lên Bảo Đài
cũng đâu có ích lợi gì.

Chánh văn

Suốt đêm vui mừng không kể xiết,
Sáng ngày tỉnh dậy dạ ngẩn ngơ.

Giảng giải

Lúc đang chiêm bao thì suốt đêm vui mừng nhiều
lắm. Nhưng tới sáng ngày tỉnh dậy thì ngẩn ngơ
không có cái gì hết.

✽✽✽
