vạn vật. Sở dĩ người xưa nói: “Thấy Sắc liền thấy Tâm,
chẳng Sắc Tâm chẳng hiện”, lại trong Kinh nói: “Sum la
và vạn tượng, do một Pháp ấn định”.

Giảng giải

Một Pháp là Tâm; Sum La Vạn Tượng là Vũ Trụ
Vạn Vật. Nếu không có Tâm, thì ai biết vũ trụ vạn vật?
Vì tại có Một Tâm mới hiện ra vũ trụ vạn vật. Nếu
không có Tâm, thì không có hiện ra vũ trụ vạn vật.
Không có vạn vật thì Tâm cũng chẳng hiện. Vì Tâm
đâu có hình thể, vì có vạn vật thì nói là Tâm biết.

Bây giờ nói là “Tâm biết” mới là “Tôi biết”, cái
“Tôi biết” đâu phải là thân thể này, mà là Tâm biết.
Nếu là thân thể này thì khi thân thể này chết, thì
đâu có biết. Cái biết đó mình nói là Tâm nhưng
“Tâm” là cái gì? Chỉ là tên gọi, đâu có hình thể?
Mình biết Tâm là Tâm. Nói: “Tâm tôi biết”; Tâm là
cái gì? Nó có tướng mạo gì đâu. Không biết! Tự mình
còn không biết mà muốn biết cái gì, biết cái ngoài.
Rất là mâu thuẫn.

Cũng Như Tâm biết cái tách này, tách này thì
có hình tướng mình biết rồi, nhưng Tâm có cái hình
tướng gì? Tâm tự không biết mình. Tâm còn tự mình
không biết Tự Tâm, lấy cái gì để biết cái tách này?
Phải mâu thuẫn không?

Cho nên, tại do có cái tách này, mới nói có Tâm
biết cái tách này. Cái này là cái Cảnh sanh ra cái
Tâm biết; Tâm biết mới biết có cái tách là Cảnh.
