Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 263

Những các Pháp do Tâm ấn định. Cũng như Tâm
ấn định cái này là cái tách, cái này là xá ly là do
Tâm ấn định.
Chánh văn
Nên Tổ Sư sáng tỏ ý này.
Giảng giải
Nói có lý nhưng thực tế thì mâu thuẫn. Nói Tâm tôi
biết, nhưng Tâm tôi biết Tâm tôi không? Không biết.
Tự mình còn không biết mình thì lấy cái gì để
biết người khác, phải mâu thuẫn không. Cho nên
ngài Trung Phong phải phủ định là vậy đó.
ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn
Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Giảng kinh thì cho người giảng, nhưng
muốn thấy ý chỉ Tổ Sư.
Giảng giải
Lời giải nghĩa ở trên nếu nói cái lý thì giải rất có
lý nhưng đối với thực tế thì mâu thuẫn. Bây giờ giảng,
muốn giảng theo kinh thì cho người giảng là Đúng,
nhưng muốn thấy ý chỉ của Tổ Sư thì còn xa lắm.
Chánh văn
Khác gì đi Trịnh Châu mà ra cửa Tào Châu.
Giảng giải
Làm sao mà Tào Châu với Trịnh Châu thì còn
cách xa lắm.
