ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Một chẳng phải Chiếc; Hai chẳng Đôi,
Giảng giải
Theo lệ thường; Một là Chiếc; Hai là Đôi nhưng
thực tế thì chẳng phải. Một chẳng phải Chiếc; Hai
chẳng phải Đôi.
Chánh văn
Trăng lạnh đêm khuya bóng in sông.
Ánh trăng nuốt hết cả vũ trụ,
Còn dời bóng mai lên cửa song.
Giảng giải
Mặt trăng ở trên trời chỉ là một mặt trăng. Bây
giờ nói một thì bóng cũng phải một. Nhưng mà bây
giờ mình để một thau nước thì trong thau nước có
một mặt trăng, để mười thau nước thì mười thau
nước có mười cái bóng mặt trăng, để một ngàn thau
nước thì một ngàn bóng mặt trăng.

Ở trên trời chỉ có một mặt trăng, nếu mà để một
tỷ thau nước thì có một tỷ bóng mặt trăng. Thì Một
đâu phải là Một, chẳng phải Chiếc. Một không phải
Một thì Hai đâu phải Hai. Cũng như mặt trăng ở
trên không bóng in dưới sông, nước bao nhiêu thì
mặt trăng bấy nhiêu, tùy theo nước, chứ không phải
một mặt trăng thì có một cái bóng.
