Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 265

Ánh sáng mặt trăng khắp vũ trụ, khắp hư không,
cũng như bóng mai, mặt trăng ở trên cao thì bóng
mai ngắn, tới chừng trăng xuống thì bóng mai nó
dài tới cái song cửa. Cũng như bóng mai, mặt trời ở
giữa thì bóng mai chiếu lên, nếu mà mặt trời xuống
thì bóng mai chiếu dài lên tới song cửa. Mặt trăng
đâu có biến đổi nhưng mình thấy cái cảnh biến đổi.

❖ HỎI: Xin thầy giảng dùm con có cộng nghiệp
hay không. Phật Giáo nhận định cộng nghiệp ra sao?
ĐÁP: Bây giờ, nói về cái thực tế, mình đang ở
Mỹ, kinh tế của Mỹ sụt, tất cả người sống ở Mỹ đều
phải chịu cộng nghiệp này.

Có người trực tiếp thì bị thất nghiệp, có người
gián tiếp, chưa thất nghiệp thì cũng lo sợ, cuộc sống
cũng khó khăn nữa. Cũng như mỗi ngày đáng lẽ
làm tám giờ thôi, bây giờ họ bắt làm chín giờ mình
cũng phải làm mà không có tăng lương, bắt mười
giờ cũng phải làm mà cũng không có tăng lương.
Cái này là do cộng nghiệp, mình sống chung ở trong
nước Mỹ thì kinh tế Mỹ là cộng nghiệp của mình,
mình phải chịu.

Rồi mỗi người, mỗi khác; Người bị sa thải, biệt
nghiệp khác; Người chưa bị sa thải tốt hơn nhưng
cũng phải chịu cộng nghiệp này, vì có ảnh hưởng.
Cũng như làm thêm giờ mà không được thêm tiền,
lại còn lo sợ nữa, không biết mai mốt bị sa thải.
