Ở dưới chế độ nào cũng có cái cộng nghiệp đó.
Bây giờ nói là tự do cũng là cộng nghiệp, chỗ không
có tự do cũng có cộng nghiệp. Như vậy là có cộng
nghiệp, không có cộng nghiệp thì cũng phải chịu
ảnh hưởng của cộng nghiệp.

Tức là kiếp trước mình có tạo cái này thì bây giờ
mới phải chịu ảnh hưởng của cộng nghiệp.

❖ HỎI: Thưa thầy, vì cộng nghiệp đó, ví dụ đứa
trẻ sinh ra trong một gia đình, người cha đi ăn cướp,
còn nó vô tư, rồi những điều người cha làm để nuôi
dưỡng khi nó lớn thì đứa nhỏ có bị cộng nghiệp của
người cha hay không?

ĐÁP: Đứa nhỏ sanh trong gia đình có cha làm
cướp, thì trước kia nó đã gieo nghiệp rồi.

Cũng như trong Phật Pháp có nói tới: Con của
ông vua thì tự nhiên phú quý, con gái là công chúa,
con trai là thái tử hay vương tử. Rồi tiền của ông
vua cho con, nhưng có đứa con gái nói: “Cái này là
cái của tôi chứ không phải là cha cho tôi”. Cha giận
lắm, cha là ông vua mà, không phải cha cho thì con
làm sao có? Tại cái nghiệp tôi kiếp trước tạo, vua
giận lắm.

Vua gả cho người nghèo thật nghèo, không có gì hết,
đuổi nó đi. Thì nó nghèo không có nhà cửa, lại chỗ
nhà hoang vu để kiếm cái gì che ở tạm. Nhưng mà
ở chỗ đó có bạc, vàng ở dưới, ban đêm nó phát ra
ánh sáng. Nó cũng giàu sang cất nhà lớn. Bởi vì cái
