Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 267

nghiệp nó đã tạo trước mà, đâu phải là cha cho đâu,
cha không cho nó cũng có vậy. Tại nghiệp nó đã tạo,
biệt nghiệp của nó.

Biệt nghiệp: Cũng như ở trong cuộc sống có
người gia tài bị tịch thu, có người còn chết nữa, có
người lại từ cơ hội đó làm giàu, bởi vì lúc đó dễ kiếm
tiền lắm, người mà có can đảm bởi vì giá chợ đen
với giá công khai xê xích nhiều lắm, người có gan
thì phát tài.

❖ HỎI: Nếu trên một chiếc máy bay chết chung
mấy trăm mạng, mà không ai trốn thoát thì cái cộng
nghiệp mạnh quá mà có cái biệt nghiệp nào vượt ra
khỏi không?

➢ ĐÁP: Thì cũng có người sống sót, đó là biệt
nghiệp, tất cả đều chết nhưng một mình nó sống.

❖ HỎI: Nếu không có ai sống thì tất cả không có
ai có biệt nghiệp phải không, thưa thầy?

➢ ĐÁP: Tại người nào cũng chung nghiệp đó,
nhưng người có biệt nghiệp không có chung nghiệp
đó thì sống sót.

❖ HỎI: Thưa thầy! Con cứ tưởng ai làm nấy chịu,
gieo nghiệp nào chịu nghiệp nấy, cha mẹ không có
ảnh hưởng, không có cộng nghiệp, nhưng mà thật sự
con thấy là có?

➢ ĐÁP: Sự thật, ở trong gia đình, anh em, chị em
ruột cũng có cộng nghiệp và biệt nghiệp.
