❖ HỎI: Thưa Sư Phụ! Vậy cộng nghiệp cũng do
mình tạo, nhiều người tạo giống nhau thì thành ra
cộng nghiệp phải không?

ĐÁP: Cộng nghiệp cũng do mình tạo, biệt
nghiệp cũng do mình tạo. Nhiều người cùng chung
tạo gọi là Cộng Nghiệp, nhưng ở chung cộng nghiệp
thì có biệt nghiệp, mỗi người, mỗi khác, không phải
giống hết.

Có người thì thiện, có người thì ác, có người thì
phát tài, có người thì nghèo khổ, có người sáng suốt, có
người ngu si. Cùng một cha mẹ sanh ra nhưng nó khác.

Sinh ra chung một cha mẹ, ở chung một gia đình
là cộng nghiệp, mỗi người tính tình khác, hoàn cảnh
khác là biệt nghiệp. Thì luôn luôn bất cứ ai cũng có
cộng nghiệp và biệt nghiệp.

❖ HỎI: Vậy nếu cha mẹ thấy đứa con như vậy thì
thay đổi được không?

ĐÁP: Không có ai thay đổi được! Tôi nói đó:
Muốn no thì phải tự ăn, không có ai ăn thế dùm,
không có cách nào thay thế được, không thể được.

❖ HỎI: Vậy thì mỗi người sinh ra trên đời đều có
biệt nghiệp phải không thưa Sư Phụ?

ĐÁP: Có cộng nghiệp và biệt nghiệp. Ai cũng vậy!
Người nào cũng có cộng nghiệp và biệt nghiệp.

❖ HỎI: Thưa Thầy! Mình thấy người đó khổ quá
mình đem giúp đỡ, cho học hành dạy dỗ vậy có thay
đổi được không?
