Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 269

ĐÁP: Không có thay đổi được, không có giúp
được. Nói giúp được đều là tại người đó có cái nghiệp
đó rồi, cũng như: Cha làm vua thì con phải có tiền,
nhưng mà sanh làm con của vua thì kiếp trước nó đã
có làm cái nghiệp đó rồi.

Cũng như Thiền Tông chư Tổ, khỏi cần lo gì hết,
cứ để tự nhiên, tức là mình lo không có ích lợi gì hết,
lo chỉ có hại, không có ích, mình không lo cũng một
ngày qua một ngày, mà thấy sống thoải mái, còn
mình lo cũng một ngày qua một ngày, cũng như có
người giàu sang nó cũng lo hoài.

❊ ❊ ❊
