Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 271

Vô Sắc Giới thì luôn cả hình sắc cũng không có, chỉ
có A Lại Da Thức, có thần thức thôi, rồi hoặc là linh
hồn nhưng cũng không phải là linh hồn.

Chánh văn
Thì đậu TÂM KHÔNG là tiêu biểu. Đụng nhằm
thẳng không ý chí;

Giảng giải
Không có ý chí gì hết, tức là Tự Tánh, tức là
Diệu Tâm của mình, là Kiến Tánh thì Thiền Tông
nói là “Đụng nhằm thẳng không ý chí”.

Chánh văn
Móc xiềng xích, mở thắt kết, muôn mắt nhìn
thẳng, muốn mở mà chẳng mở;

Giảng giải
Cuộc sống hằng ngày bị suy nghĩ vọng tưởng tâm
mình trói buộc, lo cái này lo cái kia cũng như xiềng
xích vậy đó, vòng này móc qua vòng kia đó, những
trói buộc bây giờ mình tu hành thì phải mở ra. Phải
thoát khỏi tất cả trói buộc.

Chánh văn - Giảng giải
Muôn mắt nhìn thẳng.
Cũng như bây giờ mình Tham Thiền tức là
Khán Thoại Đầu; Nhìn thẳng Chỗ Chưa có Niệm nào
hết tức chỗ không ý trí, chỗ không ý trí tức không có
niệm nào. Khi mình muốn mở mà chưa mở thì:
Trăm người giơ tay, muốn tắt mà chẳng tắt.
