Cũng như mình Khán Thoại Đầu mà chưa đến
Thoại Đầu; Nhìn mà Nhìn thì không thấy nhưng
cũng phải Nhìn. Tất mà không có chỗ Tất mà cũng
phải tất. Nhìn thì cứ Nhìn; Tất thì cứ Tất.

Đạo giả vô tâm vốn nên như thế.

Người Hành Đạo việc cần làm cứ làm, ăn cơm
cứ ăn cơm, mặc áo cứ mặc áo, nói năng tiếp khách
cũng như cũ nhưng đừng nổi ý phân biệt, cũng như
mặc áo đừng nổi ý cho là áo này đẹp, áo kia không
đẹp, ăn cơm cứ ăn cơm, đừng nói là cơm này ngon,
cơm kia không ngon. Tất cả cuộc sống hằng ngày
cũng y như cũ vậy thôi, tức Vô Tâm, không có nổi
Tâm phân biệt, phải như vậy đó.

Đâu phải khoe tài trước mặt mọi người!

Bổn phận của con người phải làm vậy tại người
ta làm không được. Làm không được phải có tốt xấu,
phải có thị phi, phải có khen chê, phải có yêu ghét.
Những thứ này là sanh ra phiền não.

Cho nên nói: “BẤT KIẾN TỊNH THÔ, NINH HỮU
THIÊN ĐÀNG”.

Nếu mình không phân biệt Tịnh Thô, chẳng thấy
tinh tế, chẳng thấy thô sơ tức không phân biệt nổi ý
mình gọi là Vô Tâm thì đâu có xen vào bên nào, một
bên tốt hay một bên xấu, một bên đúng hay một bên
sai, hay là yêu, hay là ghét.
