Chánh văn
Nên dẫn chứng lời “Tức Tâm Minh”.
Giảng giải
Đây là bài “Tín Tâm Minh”, có bài còn gọi là
“Tức Tâm Minh”, “Tức” là “Ngừng Nghỉ”. Ngừng Nghỉ
cái Tâm.

Chánh văn - Giảng giải
Nếu mà Tâm được ngừng nghỉ thì;
Nói: “Đâu quí đâu tiện, đâu nhục đâu vinh, đâu
đắc đâu thất, đâu trọng đâu khinh, một đạo hư tịch,
vạn vật bình đẳng”.
Không có tốt xấu, không có đúng sai, tất cả đều là
tương đối. Giải thích như vậy rất là cao siêu, rất có
lý nhưng chẳng phải thực tế. Thực tế không phải vậy
nên ngài Trung Phong tiếp theo là Tịch Nghĩa Giải.

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn - Giảng giải
Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Nói chứng cũng giống như được chứng,
như vì sự chứng quá giống nhau đi.
Nếu mà giống nhau thì là Nhị, tại Tự Tánh là
Bất Nhị, không có tương đối, nếu có Giống Nhau tức
là Nhị. Như trái bom này, giống nhau với trái bom
này, phải có hai cái mới có giống nhau. Nói giống
