Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 275

nhau thì phải có hai trở lên, cái này giống như cái
kia. Nhưng Tự Tánh không thể nói giống nhau được
tại Bất Nhị, không có tương đối. Như vậy thì giống
nhau không phải là thực tế rồi.
Lại trở thành không giống nhau rồi;
Tức là không phải thực tế.
Vậy thế nào là chỗ không giống nhau? Thử xác
định xem.
Không có chỗ giống nhau. Tự Tánh là Bất Nhị,
không có hình thể số lượng lấy gì để giống nhau
nhưng bây giờ dùng lời nói để nói thì xa lắm, cái
thực tế phải mình tham thiền đích thân thấy mới
được. Kiến Tánh; Giác Ngộ mới được. Cuối cùng có
bài kệ kết thúc.

ĐOẠN THỨ TƯ

Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Hét ra tiếng sét khó bịt tai,
Giảng giải
Tiếng sét lớn quá, bịt tai cũng không kịp, mà bịt
tai cũng vẫn còn nghe.
Chánh văn
Tỏ vỡ vác biển vào mi muối.
