Giảng giải

Biển lớn lắm, tổ vò là nhỏ làm sao vác biển được,
mà lại đi vào mí cửa con muỗi, tức là chuyện không
thể xảy ra, chỉ có lời nói mà không phải là thực tế. Lời
nói ở trên nói rất nghĩa lý nhưng không phải thực tế,
chỉ là lời nói thôi, không có sự thật xảy ra được.

Chánh văn

Heo bùn, chó ghẻ cùng mở mắt,
Tam thế Như Lai trọn chẳng hay.

Giảng giải

Nói đi nói lại, nói rất khéo, rất là có lý thì cũng
như nhau, không có ích lợi gì hết. Không có dính
dáng với Tam Thế Như Lai thì Tam Thế chư Phật
đều không hay biết gì hết.

***
