Theo các nhà khoa học đều biết: Vũ trụ, nó cứ xoay
tròn hoài, cũng như mặt trăng xoay quanh quả đất,
quả đất xoay quanh mặt trời, mặt trời xoay quanh
ngân hà, nó cứ xoay hoài ngày đêm không ngừng.
Nhà khoa học làm vệ tinh bắn lên, về cái quỹ đạo nó
cũng xoay hoài. Cho đến trái bom này, bao nhiêu tỷ
nguyên tử nó cũng đang xoay. Cái bàn này cũng vậy,
mỗi một hạt nguyên tử ở giữa có một trung tử, chu vi
có nhiều điện tử cũng đang xoay.

Bây giờ con mắt mình không thấy, nhưng nhà khoa
học tạo ra cái kính hiển vi, mình mang kính hiển vi
vào thì thấy đang xoay. Vũ trụ lớn như mặt trăng, mặt
trời, vũ trụ nhỏ như hạt nguyên tử cũng đang xoay.

Cái lớn xa quá, mênh mông, bây giờ cái bàn này,
mỗi mỗi nguyên tử đều đang xoay, mang cái kính hiển
vi thì thấy rõ ràng. Vậy cái sức xoay đó từ đâu ra?
Mình đi xe hơi muốn chạy phải có xăng đổ vô, có sức
nóng làm cho máy chạy được, bánh xe mới xoay được.

Còn mỗi hạt nguyên tử nó lấy cái sức gì mà nó
xoay hoài vậy? Sức từ đâu ra mà xoay hoài vậy? Từ
hồi nào nó xoay hoài, không có bắt đầu và cuối cùng,
ngày đêm không ngừng. Sức đó từ đâu ra?

Nhà khoa học cũng không biết chỉ cho nó là tự
nhiên thôi, cái nào không biết thì đổ thừa cho đó là
tự nhiên. Phật thì không được, không đúng, tự nhiên
cũng không đúng, nhân duyên cũng không đúng. Vậy
là cái sức nó đâu? Phật nói là do Tâm Tạo.
