Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 279

Ở trong Pháp Bảo Đàn, Lục Tổ nói: “Chẳng phải
gió động, chẳng phải phướn động, là tâm ông động”.

Tại tâm của ông động, gió mới động; Tâm của ông
động, phướn mới động. Nhưng Tâm thì không thấy,
chỉ thấy gió động, chỉ thấy phướn động. Tâm đâu?
Người ta không có tin được.

Nhưng sự thật thì có cái sức của Tâm gió mới động,
phướn mới động. Không những gió động, phướn động,
luôn cả thân mình tại có cái Tâm mới là cái thân mình
từ lúc bé trưởng thành tới bây giờ đó. Cũng như tới
sau này già thì chết. Chết rồi thôi sao? Đi đầu thai
xoay chuyển hoài vậy đó. Sanh rồi chết, chết rồi sanh,
cứ xoay hoài. Tất cả cái gì cũng vậy, xoay hoài, không
có ngừng, đều là cái sức của Tâm nó làm ra. Nhưng
người ta không tin, tại không thấy. Không thấy thì
làm sao tin được, cái nào thấy mới tin.

Nhà khoa học phải qua tai, mắt. Con mắt thấy,
phải tai nghe mới tin, nhưng chỗ thực tế tai mắt không
thấy được, không nghe được.

Nhà khoa học cũng biết là không gian, thời gian.
Thời gian một ngày đêm, con người chia làm 24 tiếng
đồng hồ, mỗi 1 tiếng đồng hồ chia làm 60 phút, mỗi
1 phút chia làm 60 giây, còn giây thì đồng hồ tích tắc
là 1 giây. Nhà Phật đem 1 giây chia làm 60 sát na. Một
sát na là thời gian rất là ngắn, rất là nhanh nhưng
bộ óc mình cũng còn có thể tưởng tượng được. Bây giờ
mình đang sống trong thời gian này.
