Nếu tôi đem chia 1 sát na làm 60 A, 1A chia làm
60B, 1B chia làm 60C. Khi tôi vừa nói 1C thời gian
hiện tại, nói chưa dứt, mà qua đã mấy trăm C rồi.
Cái “Hiện tại” không có thể thành lập.

Bây giờ tôi nói: “Hiện tại 1 C”, nhưng bốn chữ
này nói chưa xong thì qua mấy trăm C rồi. Thì hiện
tại sao thành lập được. Tôi chỉ chia 3 lần theo con
số biểu hiện thời gian 1C.

Nếu tôi chia 30 lần, 300 lần, 3000 lần con số vẫn
còn, người biết toán học thì đều biết, con số nhỏ lại.
Nhưng thời gian thực tế bộ óc biết không nổi rồi.

Bây giờ mình đang sống trong thời gian này mà
thời gian trước mắt cũng còn biết không nổi mà còn
muốn biết cái gì ở ngoài nữa. Đây là nói về thời gian.

Còn nói về không gian: Mấy chục năm trước tôi
có đọc một cuốn nói về toán học, tiếng Hán, của
Hồng Kông xuất bản. Có nói tới một con, tiếng Hán
kêu bằng con sâu Dép Cỏ, cái hình nhìn kính hiển vi
mấy ngàn lần nhìn giống như chiếc dép.

Nói đúng là một con khoảnh rất là nhỏ, mà nó chỉ
có một tế bào thôi, dịch là tế bào đơn. Cứ mỗi cách
một ngày đêm thì nó trở thành 2 con. Cũng như bữa
nay là 2 con, ngày mai là 4 con, ngày mốt là 8 con.

Nếu từ đời đầu tiên tới đời 90, tất cả còn sống,
gồm lại thì thành 1 mét khối, thể tích bằng 1m³.
