Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 281

Tới đời 130 thì tính ra diện tích bằng 1 quả đất,
mà chỉ trải qua 130 ngày thôi. Một con sâu Dép Cỏ
thể tích bằng một quả đất, tức là ở trên mặt đất
không thể chứa nổi, nếu mà thêm một ngày nữa thì
bằng 2 quả đất, thêm một ngày nữa 4 quả đất. Bây
giờ không có nói 2 quả đất, 4 quả đất, chỉ nói 1 quả
đất thôi.

Theo thứ tự ở trên, đem quả đất này xẻ làm 2, rồi
hai bên xẻ làm hai nữa, cứ xẻ tới hoài đến 130 nữa
thì khôi phục lại bằng 1 con sâu Dép Cỏ, mắt không
thấy phải nhìn kính hiển vi mới thấy.

Theo toán học, đem con Sâu Dép Cỏ xẻ thêm 130
nữa thì con số vẫn còn nhưng cái thịt của con sâu
đó còn không? Vậy bộ óc biết được không? Bộ óc chỉ
biết được con số, còn thịt của con sâu Dép Cỏ bộ óc
biết không nổi.

Tôi mới xẻ 1 lần 130. Nếu mà 10 lần, 100 lần,
1000 lần 130, con số vẫn còn, nhưng thực tế cơ thể
con sâu đó còn không? Bộ óc biết được không?

Tức là vật chất trong không gian, thời gian trước
mắt chỉ là phân tích thêm, phân tích cho nhỏ lại là
bộ óc không thể hiểu nổi, không biết nổi. Huống là
không có hình thể, không có số lượng của cái tâm
mình làm sao mà muốn biết được. Tức là bộ óc không
có tư cách để biết, nhưng không phải là không có,
cái Dụng thì rõ ràng. Mà không phải không có thể
biết được, người chứng quả thành Phật thì biết được.
