Biết được không phải là cái biết của bộ óc, là nó tự
biết, nó tự hiện lên cái biết đó gọi là Chánh Biến Tri.
Tức là cái biết khắp không gian, khắp thời gian.
Bản Thể nó tự biết chứ không phải là cái biết của
bộ óc. Tại cái biết của bộ óc dầu cho là biết rồi, thì sau
này bộ óc đem đi thiêu thì thành tro, đem đi chôn thì
thành đất, thì cái Thể biết của bộ óc, cái Bản Thể nó
cũng thành đất rồi, thì cái biết nó đâu còn giá trị nữa,
cái biết nó cũng tiêu. Còn cái Tâm mình không có tiêu,
không có mất, thì cái biết đó mới là chân thật, mới là
có giá trị.

Cái Chân Thật có giá trị mình lại không màng
đến, lại lo cho cái thân này không có giá trị gì hết,
sau khi chết biến thành tro, biến thành đất, thì cứ
lo hoài, cứ lo cho cái thân này. Nhưng cái thân này
chết mấy ngày nó thúi rồi, cuối cùng nó biến thành
tro, biến thành đất, không còn cái gì.

Cái không có giá trị gì hết, mình lại lo hoài,
còn cái có giá trị vĩnh viễn lại bỏ, không màng đến.
Phật nói rất là đáng thương xót, tự làm oan cho
mình. Cái đáng lo mà không lo, cái không đáng lo
mà cứ lo.

Chánh văn
Ngoài y Kim Lan ra còn có vật gì khác? Xô ngã
cây nêu trước cửa, hai ông vô sự, sanh sự, dối người
dối mình.
