Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 283

Giảng giải

Sơ Tổ là Ma Ha Ca Diếp. Phật Thích Ca mang
chiếc áo Cà Sa kêu bằng y Kim Lan, vải đó thế giới
này không có, chỉ một chiếc áo đó thôi. Chiếc áo
đó truyền cho Ma Ha Ca Diếp. Lúc bấy giờ Ma Ha
Ca Diếp nhập thất ở chỗ núi Kê Túc, tỉnh Vân Nam
Trung Quốc, trong hang đá, để đợi Phật Di Lặc
hạ sanh, mới ra để giúp Phật Di Lặc hoằng pháp.

A Nan hỏi: “Phật ngoài truyền cái y Kim Lan còn
có truyền cái gì không?”.

Thì Ma Ha Ca Diếp nói: “Xô ngã cây nêu trước cửa”.

Tức là, tôi đã nói: Cái Tâm không có hình tướng,
không có số lượng, bộ óc không thể nhận biết được,
thì lấy cái gì để nói.

Còn cái có vật chất, như tôi đã nói con sâu Dép Cỏ,
thời gian một ngày, một đêm hai mươi bốn tiếng đồng
hồ mình đang sống trong này, phân tích nhỏ lại bộ óc
còn không nhận biết được. Có con số, có hình thể còn
không nhận biết được huống là không có hình thể, khỏi
hỏi mắc công.

Chánh văn

Bổn lai không kẽ hở, xuyên tạc chẳng dính dáng,
có hiểu được chăng?

Giảng giải

Không có kẽ hở để mà xen vô, bây giờ cứ tạo ra
bậy bạ, bày đặt ra thì có dính dáng gì đâu.
