Bây giờ cuộc sống hằng ngày, dùng cái Tâm cứ tạo
thị phi, tốt xấu, yêu ghét, cái này, cái kia đủ thứ có
dính dáng gì đâu. Sau này, cái thân này biến thành
tro, biến thành đất nhưng mà mình cứ tạo hoài, không
chịu ngừng thì có hiểu được chăng? Khó hiểu lắm!

Chánh văn

Chỉ biết là:

Một lần gặp nhau một lần già,

Giảng giải

Hồi năm ngoái gặp nhau chưa có già, năm nay
gặp thì già thêm chút. Nếu qua sang năm gặp thì nó
còn già nữa.

Chánh văn

Một lần gió thổi một lần lạnh.

Giảng giải

Bây giờ trời lạnh, nếu mà gió thổi thì lạnh thêm.
Chỉ biết vậy thôi.

❖ ❖ ❖

❖ HỎI: Thưa Sư Phụ, hai ông vô sự, sanh sự là
nói đến ai?

ĐÁP: Hai ông này là Lục Tổ với Sơ Tổ. Tức là kỳ
thật Tâm đâu có gì để nói. Bây giờ nói là Tâm động,
nói là cây nêu ngã, tức là có nói cũng như không.

Bây giờ người ta kêu tôi là thầy Duy Lực, tôi cũng
nhìn nhận tôi là Duy Lực. Người ta khen Duy Lực thì
