Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 285

tôi mừng, người ta chê Duy Lực thì tôi buồn. Nhưng
mà Duy Lực đâu phải tôi, ngày xưa tôi xuất gia, thầy
bổn sư đặt tên tôi là Duy Lực, rồi tôi bây giờ nhìn
nhận hai chữ Duy Lực là Tôi. Nhưng mà sự thật,
Duy Lực đâu phải tôi, Duy Lực chỉ là hai chữ có
cái tiếng thôi, tôi đâu phải Duy Lực. Thực tế thì tôi
không phải Duy Lực, nhưng nếu tôi nói tôi không
phải Duy Lực thì người ta nói tôi là khùng.

Bởi vì người ta đã nhìn nhận tôi là Duy Lực, tôi
cũng nhìn nhận tôi là Duy Lực, rồi khi không người
ta nói: Thầy phải là thầy Duy Lực? “Không phải. Tôi
không phải thầy Duy Lực”. Có phải là điên không.

Nhưng mà thực tế thì tôi không phải. Cái tên
Duy Lực là thầy bổn sư tôi đặt. Khi không đặt cái
tên kêu bằng Duy Lực thôi, đâu phải tôi đâu.

Cũng như bây giờ, tôi là họ La. Nhưng mà sự thật,
cái họ La này là mấy trăm, mấy ngàn năm trước, thời
Xuân Thu, có nước tên là La. Lúc ấy ở Trung Quốc
có hơn một ngàn mấy nước, có một nước kêu bằng
nước La, cũng như nước Việt Nam như bây giờ. Sau
này nước La bị tiêu diệt rồi thì con cháu, dân của
nước La lấy tên của nước làm họ, kêu bằng họ La.
Thực tế tôi không phải họ La.

Cũng như Phật Thích Ca, nói là Phật Thích Ca
là họ Thích Ca, họ Thích nhưng mà ở trong kinh nói
là dòng Cam Giá, dòng Thích Ca là con cháu vua Cam
