Giá. Hỏi vua Cam Giá đâu có “Thích Ca” đâu, bây giờ
mình nói Phật Thích Ca, đó chỉ là cái tên giả thôi.
Thực tế, hồi trước vua Cam Giá, chưa có Thích Ca, tức
là tổ tiên của Phật Thích Ca. Cái thực tế, bây giờ nói
cái thực tế thì không có được. Tại người ta không có
biết thì không có tin. Người ta chỉ tin cái giả, không
chịu tin cái thiệt. Nếu mà tôi nói thiệt, thì người ta
nói tôi điên khùng. Bởi vậy, tôi nói thiệt, tôi không
phải họ La, tôi không phải thầy Duy Lực thì người
ta nói là tôi điên. Nhưng mà sự thật, cái đầu tiên là
tôi không phải Duy Lực. Hồi tôi chưa xuất gia đâu
có tên Duy Lực đâu, xuất gia rồi mới có tên Duy Lực.
Tôi nói tôi vốn là không phải Duy Lực thì nói tôi
điên, nhưng sự thật là vậy.

Cho nên nói sự thật không được, không có ai tin,
nói thực tế thì người ta nói là điên khùng.

♦❖♦

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: ĐẠI ĐẠO THỂ KHOAN; VÔ DỊ VÔ NAN;
Giảng giải
Theo lời giải nghĩa của Giáo Môn nói: Bản Thể
của Đại Đạo tức là cái Tâm, rộng lớn bao la như hư
không thì chẳng có khó dễ gì để đối đãi.
