Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 287

Chánh văn
Người nghĩa giải cho rằng: Việc này vốn bao trùm
nhựt nguyệt hư không, Phật Tổ chẳng biết tên.
Giảng giải
Nhựt là Mặt Trời - Nguyệt là Mặt Trăng; Bao
trùm mặt trời, mặt trăng, luôn cả hư không, luôn
cả Phật Tổ. Cũng như tôi vừa nói đó, Phật Thích Ca
cũng không biết mình là cái gì nữa, đâu phải kêu
bằng “Thích Ca” đâu. Ở trong kinh ghi là dòng vua
Cam Giá, trước Cam Giá cũng không phải Cam Giá
nữa. Chính Phật cũng tự không biết được.
Chánh văn
Đại địa chở không nổi. Như trời che khắp, như đất
nâng khắp, mỗi mỗi viên mãn, người người đầy đủ,
đâu còn khó dễ gì để nói?.
Giảng giải
Sự thật, cái Tâm mình, nó khắp hư không, khắp
không gian, khắp thời gian. Đã cùng khắp rồi thì
không có sự tương đối, khó và dễ. Mỗi mỗi đều đầy đủ,
người người cũng đầy đủ, đâu có còn khó dễ mà để nói.
Chánh văn
Đây nói khó dễ là tại người chẳng tại Pháp.
Giảng giải
Pháp thì không có khó dễ, tại người có tâm phân
biệt cho là khó, cho là dễ.
