Chánh văn

Hễ tin tự tâm là Phật thì dễ, chẳng tin Tự Tâm
là Phật thì khó.

Giảng giải

Kỳ thật. Tin! Tâm cũng như vậy. Không tin! Tâm
cũng như vậy. Tâm! Tin hay không tin nó cũng vậy
hoài, cũng đâu có khó, dễ đâu.

ĐOẠN THỨ BA

Chánh văn - Giảng giải

Tịch Nghĩa Giải:

Lời nghĩa giải trên nói thì rất là có lý nhưng mà
lời nói là lời nói, thực tế thì nó khác, cách thực tế
còn xa lắm, cho nên ngài Trung Phong phủ định:
Tịch rằng: Theo sự thấy nghe của tôi lại khác:
Ở trên thì nói tin Tự Tâm thì dễ, không Tin Tự Tâm
thì khó. Còn Trung Phong nói ngược lại: Hễ Tin Tự Tâm
là Phật thì khó, chẳng tin Tự Tâm là Phật thì dễ, vậy
cái lý cao tột ở chỗ nào?.
Sự thật thì “Tin” với “Không Tin” đều không
đính dáng. Tin thì Tâm cũng vậy, không tin thì Tâm
cũng vậy. Cái khó dễ của mình, nếu mình không tin,
không đi tu, thì có cái gì đâu! Nếu mà tin, mình muốn
tu để Hiện cái Tâm, tức là Kiến Tánh thành Phật,
đã khó rồi. Nói ngược lại cũng được, sự thật không
phải là khó, dễ.
