Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 289

Chánh văn

Lời này hãy gác lại, cũng như Bàng cư sĩ nói:

Giảng giải

Bàng cư sĩ là cư sĩ tại gia là Bàng Uẩn. Cả gia
đình bốn người, hai vợ chồng và hai đứa con, bốn
người đều kiến tánh.

Chánh văn

“Khó! Khó. Mười gia hạt mè bày lên trên cây”.
Bà Bàng nói: “Dễ! Dễ! Ý Tổ trên đầu trăm cỏ”.

Giảng giải

Hạt mè nhỏ xíu làm sao mười gia hạt mè bày trên
cây được! Cho nên nói là: “Khó! Khó! Thật khó!”. Cái
nói là khác, ý là khác. Mình phải hiểu cái ý của Tổ Sư
“Trên đầu trăm cỏ” đó, rất là dễ.

Chánh văn

Linh Chiếu nói: “Chẳng khó cũng chẳng dễ, đói
thì ăn cơm mệt thì ngủ”.

Giảng giải

Con gái tên Linh Chiếu nói: Đâu có khó, dễ đâu!
“Đói thì ăn cơm, mệt thì ngủ”.

Chánh văn

Chỗ này nếu phân biệt được ba cái lười hay dở của họ,
thì sự khó dễ có thể ngay đó lãnh hội.
