Giảng giải

Kỳ thực bốn người kiến tánh hết, hai vợ chồng:
Ông Bàng, bà Bàng, con gái là Linh Chiếu và con trai.
Người đã kiến tánh thì sanh tử tự do, muốn chết là
chết, tức là muốn đi là đi. Bữa đó, ông Bàng tính
bữa đó đi, nói là: Đứng ngọ, tức là mặt trời ngay
chính giữa thì đi. Rồi gần tới ngọ, kêu con gái là
Linh Chiếu ra ngoài coi mặt trời ở giữa chưa. Con
gái biết là cha muốn đi, cái ghế để đó sẵn để ngồi đó
“Đi” mà. Con gái vô nói là: “Mặt trời có nhật thực”
cha ra coi thử coi”. Thì cha ra, cô vô ngồi cái ghế
của cha tịch trước luôn, đi trước, cha vô thì thấy cô
đi trước rồi.

Bàng Uẩn nói: “Thôi! Bây giờ để tôi chậm lại
một tuần lễ, cho con gái đi trước”. Rồi chậm lại một
tuần lễ, thì lúc đó Tỉnh Trưởng biết y là muốn tịch
lại thăm thì hỏi: “Ông là người kiến tánh, là sanh tử
tự do, bây giờ sắp đi, hãy để lại lời gì để dạy người
sau này. Thì ông nói hai câu: “CÁI NÀO CỦA MÌNH
CÓ PHẢI BỎ RA HẾT, CÒN CÁI NÀO MÌNH KHÔNG CÓ
THÌ ĐỪNG LẤY VÔ”. Chỉ dạy cho Tỉnh Trưởng.

Việc này ông đã tự mình thực hành rồi. Bởi vì
Bàng Uẩn là người triệu phú, gia tài tiền của nhiều,
tất cả bỏ xuống biển hết, thành không có cái gì hết.
Rồi tự mình đan rổ tre để cho con gái ra chợ bán
mua gạo ăn.
