Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 291

Người ta nói: “Sao mà không cho những người
nghèo đi?”.

Ông nói: “Tôi đã bị hại nhiều quá rồi, còn hại
người khác sao?”.

Rồi có người nói: “Bây giờ nói là hại. Tu là phải
sống, thôi thì để dành một chút để nuôi sống để tu.”

Ông nói: “Tôi đã nói bị hại rồi, còn cứ hại tiếp sao?”.

Bởi vậy, gia đình có bốn người, hai vợ chồng và
hai người con đều kiến tánh hết.

Còn con gái đi trước, ông Bàng cũng đi, bà vợ
nói: “Mấy người cứ dành đi không!”. Người con trai
làm ruộng ở chỗ khác, bà đi nói cho người con trai
rằng em gái với cha đã đi trước rồi. Con trai lúc đó
đang cầm cái cuốc, cuốc đất, nghe bà nói vậy dựa
cán cuốc đứng tịch luôn.

Bà nói: “Mấy người sao người nào cũng như
người nấy à!”, cứ dành đi.

“Tui không đi!”.

Rồi tự bà vô trong núi, mất biệt luôn, không có
tin tức.

Cả gia đình bốn người, người nào cũng kiến tánh,
sanh tử tự do, muốn đi là đi liền.

Chánh văn

Chỗ này nếu phân biệt được ba cái lưỡi hay dở của họ,
thì sự khổ để có thể ngay đó lãnh hội.
