Giảng giải

Nếu mà phân biệt thì có khó dễ rồi. Chưa phải
là lãnh hội. Cái tâm đâu có khó, dễ. Khó, dễ là tại
phân biệt mới có.

Chánh văn

Nếu không, dầu cho người hiểu theo lời nói, nói:
“Chẳng dễ chẳng khó”, đâu khác gì con lừa mù muốn
đuổi kịp theo bầy, vừa bước chân đã không có đường
đi rồi.

Giảng giải

Con lừa mù đã không thấy đường thì làm sao
đuổi kịp theo bầy, bước chân đi cũng còn không
được, bởi vậy không thấy đường mà đi. Thì bước
chân đã không có đường mà đi, cho nên mới có bài
kệ kết thúc.

❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ

Chánh văn

Kệ Kết Thúc:

Kệ rằng:

Bầy mê trên cây, mệt thì ngủ.

Nói “Đầu trăm cỏ” của ý Tổ.

Ba người đều là không có mắt.

Mò rào mò vách lúc nào thôi.
