Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 295

Cái hư không này nó không có nghĩa lý gì hết, như
tôi nói: Cái dụng phải nhờ có cái không, nếu mà không
có không thì không có dụng. Cũng như cái tách này.
Nếu mà cái tách bít hết, không có “Không” thì tách
này không có đựng nước, đựng sữa, đựng trà được.
Cái nhà này không có không thì đâu có ở được. Tất cả
đều nhờ cái không. Nhưng cái không này đâu có cái
nghĩa lý.

Mặt trăng, mặt trời, núi sông, đất đai, nhà cửa,
cây cối, không có cái nào không nhờ cái không này.
Bây giờ chúng ta ở đây nói chuyện, cũng phải nhờ đến
cái không này. Nếu mà không có cái không này thì
mình làm sao ngồi đây nói chuyện được. Thì do cái
không này mới hiển bày được cái dụng, tất cả dụng
đều nhờ cái không này. Cái không này là sẵn sàng,
Không này là Tâm mình. Nó vốn là không có nghĩa lý,
khỏi cần nghĩa lý.

Nhưng tại con người, cái thông minh của con
người đem cái không hạn chế lại, thành cái không của
cái tách. Rồi mới giải thích cái không của cái tách,
cái nghĩa lý, khác hơn cái không của cái bàn này,
khác hơn cái không của cái dĩa này, khác hơn cái
không của cái nhà này. Rất là có lý, giải ra những
cái không này, không kia đều là có lý. Nhưng mà,
chưa có cái nhà này, cái không đã sẵn sàng rồi. Cái
nhà này chưa dựng lên, cái không đã sẵn sàng rồi.
Không có cái không sẵn sàng đó thì cái nhà làm sao
