dụng lên được. Không có cái không sẵn sàng thì làm
sao có cái không của cái tách này.

Cái “Không” có sẵn sàng đó, vốn là không có khác,
gọi là Bất Nhị. Nhưng mà tạo thành cái không của
cái tách, không của cái bàn, không của cái đĩa, không
của cái nhà, đủ thứ khác biệt.

Cái khác biệt này, cái nghĩa lý của mỗi cái không,
đều do con người bày đặt ra. Vốn là Không, không
có nghĩa lý, từ chỗ không có nghĩa lý đặt ra đủ thứ
nghĩa lý. Mặc dầu nó không có nghĩa lý nhưng mà
tất cả dùng đều phải nhờ nó. Mặt trăng, mặt trời
muốn chiếu soi cũng phải nhờ nó. Con mắt mình
muốn thấy cũng phải nhờ có cái Không. Bây giờ
mình muốn ngồi đây để bàn đạo cũng phải nhờ cái
Không này.

Nhưng mà cái Không này thì không có nhúc nhích,
không có nói chuyện, không có nghĩa lý gì hết. Nhưng
cái gì cũng phải nhờ nó. Không có cái nào không
nhờ nó mà hiển bày được cái dụng, mà cái không
này đâu phải ai đâu, chính là cái Tâm mình, nhưng
mà mình không tin, không có ai tin cái không này
là Tâm mình. Đủ thứ dụng đều phải nhờ nó, tất cả
vũ trụ vạn vật không có cái nào không nhờ nó.

Chánh văn

Tự kỷ sơn hà ném bỏ một lượt, lò rèn các nơi
không thể thiết lập. Có thiết lập, chẳng khác nắm
tay dọa trẻ con.
