Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 297

Giảng giải

Tôi đã nói: Cái không nó sẵn sàng. Bây giờ thiết
lập cái không của cái tách, thiết lập cái không của
cái dĩa, thiết lập cái không của cái bàn, thiết lập
cái không của căn nhà. Nói ra cái nghĩa lý khác biệt
rất là đúng, nhưng mà thiết lập đó chẳng khác đem
nắm tay để gạt con nít, nói ở trong đó có cái gì đó,
chỉ để gạt con nít thôi.

ĐOẠN THỨ NHÌ

Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: TIỂU KIẾN HỒ NGHI; CHUYỂN CẤP
CHUYỂN TRÌ;
Sự thấy nhỏ hẹp, có chút hồ nghi, muốn gấp thêm trễ.
Người nghĩa giải cho rằng: Tất cả chúng sanh, từ
trước khi kiếp Không (Chưa có trời đất) đã cùng tam
thế chư Phật đồng thành chánh giác.

Giảng giải

Tức là: Người nào cũng đã thành Phật, nhưng
mà không có tin được, cứ xem mình là chúng sanh.

Chánh văn

Vốn chẳng thiếu kém, vì tâm này không rõ, tự rơi
vào ngu mê mà chẳng biết. Thế nên, chư Phật chư Tổ
dùng trăm ngàn phương tiện dẫn dắt khích lệ, khiến
họ ngộ nhập.
