Giảng giải

Bây giờ nói là: Tất cả chúng sanh đều đã thành
Phật rồi, mà còn sợ mình không tin. Ở trong kinh
Viên Giác, Phật dùng quặng vàng để thí dụ. Quặng
vàng thì vàng thiệt đã thành sẵn rồi. Mỏ vàng, vàng
thiệt đã thành sẵn nhưng nó chưa hiện lên, mình
không thấy vàng. Không thấy vì tại nó lộn với đất,
cát, tạp chất. Bây giờ phải đem quặng vàng luyện bỏ
đất cát, tạp chất thì vàng thiệt nó mới hiện ra. Vàng
thiệt hiện ra rồi mới đem vàng đó đi xài được.

Nhưng mà nếu ở trong quặng vàng không có
vàng thiệt đã thành sẵn, thì luyện cách mấy làm
sao ra vàng được.

Thì Phật Tánh của mình; Phật Tánh của chúng
sanh cũng vậy, đã thành sẵn rồi, đâu phải tu rồi
mới thành, chưa tu nó đã thành sẵn. Chỉ là nó lộn
với mấy vọng tưởng: Tham, Sân, Si, cái tạp chất đó
nên nó không hiện ra. Bây giờ nói tu là luyện bỏ
mấy cái vọng tưởng: Tham, sân, si, mấy cái tạp chất
thì Phật Tánh nó hiện lên giống như Phật Thích Ca,
đâu phải tu rồi mới thành, đâu phải chứng rồi
mới đắc.

Chánh văn

Sở dĩ nói: “Vì một đại sự nhân duyên mà xuất
hiện trên đời là việc này vậy!”. Bởi do người chẳng tin
Tự Tâm là Phật mà muốn tìm cầu ở ngoài tâm, cho
nên bị quở là THIỂU KIẾN.
