Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 299

Giảng giải
Tâm mình vốn đã thành Phật rồi mà mình không
tin, cứ muốn tìm cái ở ngoài. Thì càng tìm càng xa,
cho nên bị quở là Tiểu Kiến tức là Sư Thầy Nhỏ Hẹp.
Chánh văn
Phải biết tâm này vốn sẵn đầy đủ, nói là “Mau được
thành Bồ đề” đã thành lời thừa. Thật ra đâu có sự mau
hay trễ ư”.
Giảng giải
Tâm vốn sẵn là Phật, đã là Bồ Đề rồi còn mau
gì nữa? Bởi vì đã là Phật rồi, đã là Bồ Đề rồi đâu có
gì mau và trễ.

Lời giải nghĩa mới vừa giải thích rất là có lý, rất
là đúng. Nhưng mà đúng thì đúng, nhưng chưa phải
là thực tế. Thực tế không phải lời nói, nói được, cho
nên Ngài Trung Phong phủ định lời nghĩa giải.

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn
Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Thế thì, hiện nay gọi cái gì là Phật?
Nếu chỉ bày không ra, bệnh ở chỗ nào?
Giảng giải
Nói phải, nhưng mà bây giờ chỉ ra Phật đâu?
Cái gì là Phật? Nói thì được nhưng chỉ ra không
được thì bệnh ở chỗ nào.
