ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Trời há cho ngồi đáy giếng dòm,

Giảng giải

Trang tử có ví dụ: Con rùa từ nhỏ sống ở trong
đáy giếng. Ở dưới đáy giếng dòm bầu trời, nó dòm
lên bầu trời, bầu trời lớn hơn đáy giếng có một chút.
Có một ngày kia, một con rùa biển đi ngang bị té xuống,
cũng phải sống ở trong đáy giếng, lên không nổi, lên
không được.

✪ Rùa giếng hỏi con rùa biển: - Anh ở đâu?
□ Rùa biển trả lời: - Tôi ở biển.
✪ Biển bao lớn?
□ Biển lớn hơn giếng nhiều.
✪ Biển lớn bằng giếng tôi ở không?
□ Lớn hơn nhiều.
✪ Làm sao lớn hơn nhiều được?
Ban đầu, rùa giếng lội 1 phần 3 cái giếng, hỏi:
✪ Biển có lớn bằng 1/3 cái giếng này không?
□ Lớn hơn nhiều!
Nó dùng 2 phần 3 cái giếng, hỏi:
✪ Biển có lớn hơn 2 phần 3 cái giếng này không?
□ Lớn hơn nhiều!
