Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 301

✪ Còn lớn hơn nhiều nữa? Vậy là bằng cái giếng
này sao?

□ Lớn hơn nhiều!

✪ Làm sao lớn hơn nhiều được? Ông nói láo rồi đó!
Bây giờ tôi hỏi ông: Cái biển của ông phải ở dưới
bầu trời này không?

□ Phải!

✪ Ông nhìn bầu trời này đi! Bầu trời mới lớn
hơn cái giếng này có một chút xíu, làm sao cái biển
của ông lớn hơn cái giếng này được? Ông nói cái gì?
Ông nói biển lớn hơn mà lớn bao nhiêu? Ông nói đi?

Nói không được!

✪ Nói bậy! Nói thì nói không được, lấy gì làm
bằng chứng. Tôi là có bằng chứng rõ ràng: 1/3, 2/3, 3/3.
Có bầu trời thì ông cũng nhìn nhận. Nói cái biển của
ông cũng ở dưới bầu trời này. Ông nhìn cái bầu trời
này, đâu có lớn hơn cái giếng của tôi bao nhiêu, mà
ông nói cái biển của ông lớn hơn cái giếng của tôi.
Có phải ông nói bậy không? Nói láo không? Tôi cái
gì cũng có bằng chứng rõ ràng để chứng tỏ. Con mắt
mình thấy bầu trời, còn cái lời của ông nói không có
bằng chứng gì hết, chỉ nói là cái biển lớn hơn, lớn hơn
nhiều. Có bằng chứng gì đâu. Kêu ông nói lớn bao
nhiêu thì ông cũng nói không ra. Thì lời của ông kêu
mà ai tin. Không có bằng chứng mà không có nói được.
Tôi là có bằng chứng nè, nói được, thấy được.
