Bây giờ mình cũng biết biển lớn hơn giếng nhiều
lắm, nhưng mà con rùa giếng tin không nổi. Bây giờ
muốn làm sao cho con rùa giếng tin là biển lớn hơn.
Quý vị nghĩ thử coi làm sao mà cho con rùa giếng nó
tin được? Bởi vì con mắt thấy, có chỗ ở, nó cũng thí
dụ được, có bằng chứng rõ ràng, còn con rùa biển
không có bằng chứng gì hết.

Bây giờ Tổ, Phật đã nói: Vì không thấy, nói cái
Tâm, không có bằng chứng để chứng tỏ. Thì những
người “Rùa Giếng” làm sao tin nổi. Nó có bằng chứng,
có mắt thấy, có cái thực tế để chứng tỏ, còn rùa biển
chỉ có miệng nói thôi, nói lớn; Không có cái gì để
chứng tỏ, mà chứng tỏ được đều là ở trong giếng
chứng tỏ.

Cũng như biển ở dưới bầu trời thì ở dưới đáy
giếng nhìn bầu trời thì đâu có lớn bao nhiêu, thì
làm sao dung nạp biển lớn hơn cái giếng được. Vô lý!
Cho nên, ở dưới đáy giếng dòm thì làm sao lấy làm
tiêu chuẩn.

Chánh văn
Tận cùng sức thấy cũng thành nghi.
Giảng giải
Tận cùng sức thấy thì thấy cái bầu trời. Thì nó
cũng rất là có lý cũng như rùa giếng vậy. Nó nói rất là
có lý, nó có bằng chứng đàng hoàng. Còn con rùa biển,
mặc dù nói sự thật nhưng nó không có bằng chứng,
