33. CHẤP CHI THẤT ĐỘ; TẤT NHẬP TÀ LỘ
Dịch: Chấp Thật Là Lạc Mất Tông Chỉ; Ắt Phải
Rơi Vào Đường Tà.

Cái bệnh của chúng sanh là cái bệnh chấp thật,
vì chỉ tin cái mắt thấy, tai nghe cho là thật. Nhưng
mà sự thật, như đã nói tôi không phải thật Duy Lực,
tôi không phải thật là họ La. Thực tế ngày xưa không
phải, vốn là không phải. Nhưng mà bây giờ người nào
cũng nhìn nhận là phải, tôi cũng nhìn nhận là phải,
nếu mà tôi nói không phải là người ta nói tôi điên, bị
khùng. Thì cái đó là tại cái bệnh chấp thật. Bây giờ
Phật dạy mình tu là trị hết cái bệnh chấp thật.

Nói đường “Tà” không phải là “Tà Ác” tức là
“Không Đúng”. Mình phải đi theo đường đúng,
đường đúng là cái thực tế chứ không phải lời nói.

ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn

Lời Khai Thị:

Núi vô trùng số (Bất nhị), nước vô trùng số (Bất nhị),
Thiện Tài ở trong tiếng khảy móng tay thấy lầu các của
Ngài Di Lặc cũng vô trùng số. Chơn nhơn vô địa vị giữa
đường gặp thấy việc bất bình, dùng cây gậy gạch một
gạch trên không, mười vạn tám ngàn đường lối nắm
gom một lượt, rồi quay đầu lại hét to rằng:

“Tinh xuyên lịch lịch Hán Dương thụ,
Phương thảo thê thê Anh Võ Châu”.
