Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 305

Giảng giải

Nói “Chân nhơn vô địa vị” là nói cái Tâm mình.
Tại sao nói Vô Địa Vị? “Vô” là không có, không có cái
gì cả, không có hình thể, không có số lượng làm sao mà
có địa vị. Cho nên mới có việc gọi là Nhơn Vô Địa Vị.

Mười vạn tám ngàn là mười tám ngàn gồm một
lượt. Nói hết tất cả đều ở trong tâm mình, ở trong cái
“Chân Nhân Vô Địa Vị”, không có cái nào ở ngoài. Ở
trong này ý là nói vậy.

Hai câu này là ở trong một bài thơ, kêu bằng
Hoàng Hạc Lâu. Hai câu thơ này dịch ra là:

“Cỏ non biếng biếc đảo Anh Võ

Nắng rọi Trường Giang cây Hán Dương”.

Trường Giang là sông Dương Tử; Hán Dương là
tên địa phương, tức là cái lầu ở địa phương kêu
bằng Hán Dương. Trên sông Trường Giang có cù lao
tên Anh Võ, kêu là Anh Võ Châu; Châu là Cù Lao.

Ở trong Lịch Sử Thiền Tông có một công án:
Ông Tăng đó chưa có kiến tánh nhưng kiến giải thì
cao lắm, thuyết pháp rất là có lý. Thầy trụ trì, thầy là
người kiến tánh cũng biết y công phu cũng khá rồi,
sắp kiến tánh rồi, mới tạo phương tiện. Kêu y lại
Võ Sơn. Tức là ở Trường Giang có ba chỗ: Hán Khẩu,
Hán Dương, Võ Sơn, ba chỗ ở bờ sông. Có một cư sĩ
giàu sang, một Phật Tử tiền nhiều lắm, mà là người đã
kiến tánh nữa. Rồi trụ trì kêu ông Tăng đó, ông Tăng
