đồ giỏi mà chưa kiến tánh, khêu đi lại chỗ cư sĩ đó. Làm
có như vậy để tạo cơ hội đi gặp người cư sĩ kiến tánh.
Thì y lại đó:

▪ Cư sĩ nói: “Bây giờ tôi hỏi Thầy, Thầy trả lời
được thì tôi hộ. Còn trả lời không được, thì mời Thầy
về núi”.

Thầy nói: “Cứ hỏi đi!”

▪ Ông cư sĩ nói là: “Cổ kiếng”. “Cổ” là “Xưa”.
Kiếng hồi xưa, tức là thí dụ cái Tự Tánh, cái Tâm.
Hồi xưa có người đi mài cái kiếng cho nó bóng, tức
là hồi trước chưa có pha lê, nên làm bằng đồng phải
mài cho thiệt láng, bóng mới coi hình được, gọi là
Cổ Kiếng, nói:

▪ Cổ kiếng chưa mài thì sao?

Ông trả lời: Đen như dầu hắc.

▪ Rồi hỏi: Sau khi mài rồi sao?

Chiếu trời, chiếu đất.

▪ Mời ông về núi đi!

Ông về núi kể lại cho thầy trụ trì.

- Thầy trụ trì nói: Bây giờ ông hỏi tôi đi.

Y cũng hỏi: Cổ kiếng chưa mài thì sao?

- Thầy trụ trì nói hai câu này: “Cổ non biêng biếc
đảo Anh Võ”.

Còn hỏi: Sau khi mài thì sao?

- Thì nói: “Nắng rọi Trường Giang cây Hán Dương”.
