Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 307

Ngộ liền! Ông Tăng đó ngộ liền, kiến tánh liền.
Chưa ngộ thì cứ nói theo cái nghĩa lý, cổ kiếng chùa
mài là đen thui, mài rồi thì là chiếu soi được, cái đó
ai cũng biết, con nít, người nào cũng biết đâu cần tu.
Còn người kiến tánh thì không theo nghĩa lý được,
cái nghĩa lý là do con người đặt ra. Tôi nói: Hư không
đâu có nghĩa lý; Tâm mình đâu có nghĩa lý.

Chánh văn

Vì sao như thế? Há chẳng thấy Tổ Sư nói sư nói:
“CHẤP CHI THẤT ĐỘ, TẤT NHẬP TÀ LỘ!”.

Giảng giải

Tức là bệnh chấp thật, như nói “Cổ kiếng” là
chấp thật cổ kiếng thì làm sao mà ngộ được.

❖

ĐOẠN THỨ NHÌ

Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:

Gần đây có một số người ở vào địa vị làm thầy,
thấy người nói: “Khán thoại đầu của cổ nhân làm công
phu miên mật, chẳng uổng phí thời gian tham cứu
việc mình”, liền dẫn chứng hai câu này để bài xích,
đối với “CHẤP CHI THẤT ĐỘ”, cho là Phật pháp đâu có
việc này, bởi tất cả sẵn sàng, sao chẳng tự nhận lấy?
Lại có làm bộ điệu của người chết làm chi!

Giảng giải

Tức là những người cứ nghe nói đến tham thiền
thì bài xích, dẫn chứng cái này, cái kia, dẫn chứng
