theo kinh nói: Đuổi theo lời nói bị người ta mắng là
con chó đuổi theo cục xương cũng không có hay. Thì
chỉ biết bài xích, chứ không biết cái thực tế cứ theo
cái giải nghĩa đó.

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Nói thế cũng đúng, nhưng không xét
đến nguồn gốc, chẳng biết ý Tổ Sư là trách cái chấp
sau khi ngộ.

Giảng giải

Nếu người đã ngộ được cái lý, chấp cái lý ngộ,
thì nó không hiện ra cái Dụng được, bị kẹt cái lý,
kêu bằng “Trúng cái độc của lý”.

Chánh văn

Há chẳng thấy Phật Nhãn nói: “Có một hạng
người cưỡi lừa tìm lừa, lại có hạng người biết được là
lừa rồi mà cứ cưỡi mãi không chịu xuống”;

Giảng giải

Đã biết cỡi lừa rồi mà còn đi tìm lừa, có người
biết là lừa rồi mà cỡi không chịu xuống. Cũng như
mình đi chiếc đò qua sông rồi, qua tới gần bờ bên
kia thì phải bỏ đò lên bờ chứ. Luyến tiếc đò không
chịu xuống thì làm sao lên bờ.
