Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 309

Chánh văn

Chính là nói hạng người này chấp lý đã ngộ mà
chưa thể quên. Bên ngoài chấp pháp sở ngộ, bên trong
chấp tâm năng ngộ. Có nhân quả là pháp trần;

Giảng giải

Trần là Bụi, nếu chấp Pháp Trần thì cũng còn
Dính Bụi;

Chánh văn

Cũng là gai góc tri kiến;

Giảng giải

Cái hiểu biết gọi là Tri Kiến, thì chính cái hiểu
biết đó cũng là gai góc, chướng ngại.

Chánh văn

Cho nên Dược Sơn nói: “Vừa có sở trọng, liền
thành hang ổ”;

Giảng giải

Tức là lọt vào hang ổ, bất cứ mình trọng cái gì,
tức là đối với cái lý ngộ của mình, trọng cái lý ngộ
thì lọt vào cái hang ổ, ra không được.

Chánh văn

Đều là chấp lý đã ngộ khiến cho lý ngộ chẳng quên;

Giảng giải

Nếu mà không có quên được cái lý ngộ thì không
hiển bày được cái Dụng của Tâm.
