Chánh văn
Cho là thật có việc này. Do thấy pháp chẳng viên thông,
thành sở chấp của ngoại đạo. Đang mê mà cầu ngộ
thì dễ, đã ngộ muốn quên lý thì khó. Nếu không gặp bậc
Đạo Sư chơn chánh thẳng tay gông cùm tay chân, đánh
đập thống thiết, thì rốt cuộc không thể đến chỗ tự thôi
nghỉ; Tức là ngộ đến cuối cùng; Với thuyết này, ông có
vừa lòng chăng?

Giảng giải
Thiền Tông là muốn tới chỗ cứu kính, luôn cả
cái ngộ cũng phải tan rã. Cho nên nói là: “Ngộ rồi
đồng như chưa ngộ”. Nếu mà còn ôm cái ngộ tức là
còn mê, tại có mê mới có ngộ. Nếu mà ngộ triệt để thì
hết mê, hết mê thì không còn ngộ nữa. Bởi vậy, chiếc
bè đã qua sông rồi thì phải bỏ bè, không dùng nữa,
nếu mà còn lưu luyến chiếc bè thì bị chiếc bè chướng
ngại không lên bờ được.

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Chấp tâm chưa hết hoa thường rụng,
Giảng giải
Còn có cái sanh diệt, hoa còn phải rụng.
