Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 311

Chánh văn

Thất kết đã trừ, quả không xa.

Giảng giải

Bởi vì hết trói buộc. Bây giờ lại bị cái lý ngộ mà
trói buộc.

Chánh văn

Cứ theo đường tà đi khi trước,

Quày đầu mới thấy mình trần truồng.

Giảng giải

Phiền não, nghiệp chướng cũng là cái dây trói buộc,
là cái dây bằng gông cổ, còn Bồ Đề; Niết Bàn giải thoát
là cái dây bằng vàng, mặc dù quý nhưng mà nó buộc
mình còn cứng nữa, khó mà thoát. Cho nên mặc dù
nó làm bằng vàng nhưng mà cũng phải bỏ, bởi vì nó
cũng là trói buộc.

***
