Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 313

Thì người kiến tánh chỉ cần đáp được một chuyển
ngữ, một chuyển ngữ cuối cùng, tức là đã vào cửa,
tại cái cửa đó đã mở sẵn rồi.

Chánh văn

Lòng Từ của chư Tổ luôn luôn nhắc nhở hành giả
tham thiền ngay đó liền ngộ.

Giảng giải

Tức là: Cơ xảo của chư Tổ không có cái gì, chỉ là
cũng như kêu bằng “Mài giũa”. Tập khí của mình,
kiến giải của mình nó thô mà đứt lắm. Ai cũng giữ
tập khí, giữ kiến giải của mình, thì ló ra chư Tổ cần
mài giũa. Cũng như ông Tăng, đọc bài tụng của ngài
Đại Huệ, lúc đó ngài Đại Huệ chỉ là làm Thượng Tọa
thôi nhưng mà đã kiến tánh triệt để rồi. Ông Tăng
đến chùa nói: Tôi xem bài tụng của Ngài mà tôi
được ngộ, bây giờ tôi trình cho Thượng Tọa coi đúng
hay không.

- Khoan! Khoan! Đi! Đi! Đi!

- Tôi chưa có nói ra mà, tôi chưa có trình xong mà,
làm sao biết mà không?

- Không phải! Không phải! Đi! Đi! Đi!

Bởi vì còn kiến giải, thì làm sao đốn ngộ. Còn
kiến giải mới cần trình.

Cho nên, chư Tổ luôn luôn nhắc nhở hành giả
tham thiền phải ngay đó ngộ, nếu mà không ngộ
được thì phải không hiểu. Không ngộ được thì không
