hiểu rồi, không hiểu thì phát nghi. Do cái nghi đó,
giữ cái nghi đó thì sau này cũng được ngộ.

Cái đó là cơ xảo của chư Tổ chỉ là vậy thôi, chứ
không phải là muốn người ta hiểu. Muốn người ta
hiểu thì Tổ tự mình cắt nghĩa cho người ta hiểu
phải dễ không? Bắt người đời sau cứ đoán mò bậy bạ.
Bây giờ tất cả, cũng như thiền Đại Hàn, thiền Nhật Bản
cứ muốn tìm hiểu lời của Tổ, muốn tìm hiểu công án.
Cũng như Chan Chen Chi giải công án thì làm cho
hành giả không có thể ngộ. Cứ đuổi theo lời nói, đâu
có ngộ được. Nhưng mà Tổ thì muốn người ta ngộ.
Cho nên, chưa mở miệng thì là đánh đập rồi, hay là hét.

Như Đức Sơn thăng tòa nói:

“Hôm nay tôi không trả lời, ai mà ra hỏi thì cho
ba chục gậy”.

Hồi xưa chúng đứng hai bên, chừa lại chính giữa,
ai muốn hỏi thì ra chính giữa đảnh lễ rồi hỏi.

Đức Sơn mới vừa nói xong thì có một ông Tăng
ra đứng giữa, đang đảnh lễ trước đại chúng thì
Đức Sơn nói:

- “Cho ông ba chục gậy”.

- “Tôi chưa có hỏi, sao cho tôi ba chục gậy?”. Ông
này người Đại Hàn.

- Ông! Cái chân chưa bước lên tàu đã đáng cho
ba chục gậy rồi, đâu phải đợi tới bây giờ đâu.

Cơ xảo của Tổ là muốn người ta ngay đó ngộ liền.
