Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 315

Nếu mà ngộ không được tức là không hiểu, không
hiểu thì phải nghi.

Chánh văn

Trăng nửa đêm chiếu trên cành hoa mai, ngộ được
cứ ngộ, rạng đông say rượu cưỡi chim loan.

Giảng giải

Cái này tả cảnh gì đó. Tâm mình đừng có đuổi
theo cảnh. Tâm mình được độc lập, không đuổi theo
cảnh mới làm chủ cho mình được. Nếu mà do cảnh
sanh tâm, tâm sanh cảnh. Bây giờ, cuộc sống hằng
ngày, không phải tâm sanh cảnh thì cũng là cảnh
sanh tâm. Cũng như thấy cảnh buồn thì mình buồn,
thấy cảnh vui thì mình vui. Rồi tâm mình vui thì
thấy cảnh vui, tâm sanh cảnh.

Chánh văn

Không cho là Phật pháp cao siêu.

Giảng giải

Kỳ thực, cũng như Kinh Kim Cang: “Đâu có Pháp
gì gọi là Phật Pháp” làm sao có Phật Pháp gì mà
cao siêu. Nhưng bây giờ, các Phật Học Viện phải có
giáo lý cao siêu để dạy học trò, để dạy học Tăng, Ni.
Nếu mà theo bổn lai, cái thực tế thì đâu có Phật Pháp
là cao siêu.

Chánh văn

Cũng không cho là phổ biến việc đời, vậy rốt cuộc
như thế nào?
