Giảng giải
Người ta nói bây giờ Phật Giáo phải phổ biến
ngoài đời. Thì bây giờ Phật Pháp rất là phổ biến
rồi, nhưng mà đối với thực tế thì chẳng phải.

Nếu mà chẳng phải thì như thế nào mới phải?

Chánh văn
Chẳng thấy Tổ sư nói: “PHÓNG CHI TỰ NHIÊN;
THỂ VÔ KHỨ TRỤ” hay sao!

Giảng giải
Tam Tổ Tăng Xán nói: “PHÓNG CHI TỰ NHIÊN;
THỂ VÔ KHỨ TRỤ”.

“Buông” thì nó tự nhiên, “Buông” là Vô Trụ,
không có trọng một Pháp nào, không có ham thích
một Pháp nào, không có quý trọng một Pháp nào.
Nếu mà có một chút xíu quý trọng, một chút xíu
ham thích là dính mắc. Vì dính mắc là mắc kẹt, lại
là có sở trụ, không phải buông, buông là Vô Sở Trụ.
Nhưng mà người ta khó mà buông xuống lắm, cứ
nắm chặt.

Bây giờ, cái tài quả người ta còn dễ buông hơn;
Kiến giải người ta khó buông lắm. Sự hiểu biết người
ta khó buông. Thường thường, người ta có thể hy sinh
tài quả thì được, nhưng mà hy sinh cái thân hình,
sự hiểu biết, cái kiến giải thì không được. Bây giờ,
nhà chánh trị nắm quyền vì muốn thực hành cái
kiến giải của mình mà có thể hạ lệnh giết chết một
lần cả bao nhiêu triệu người, cũng là vì kiến giải.
