Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 317

Bây giờ kiến giải người ta gọi bằng Chủ Nghĩa. Nếu
mà buông được thì tự nhiên; Bản Thể vốn là không
có Trụ hay là Không Trụ.

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:

Người nghĩa giải cho rằng: Tâm chấp đã trừ, tự
nhiên tự do tự tại.

Giảng giải

Theo lời giải nghĩa của Giáo Môn cho rằng: Cái
bệnh của chúng sanh là tâm chấp. Tâm chấp trừ sạch
rồi thì tự nhiên tự do, tự tại. Tâm chấp gọi là Sở Trụ.

Chánh văn

Chẳng chướng, chẳng ngại mà tự nhiên động như
mây bay, tịnh như cốc thần.

Giảng giải

Cái cốc thần ở bốn phía là núi, ở giữa là thung lũng.
Thì, mình kêu ra một tiếng thì nó dội lại. Nếu mà
nói “Phải” thì nó dội lại “Phải”, nói “Không”, dội lại
“Không”. Thì tiếng dội lại, chứ đâu có ai mà nói đâu,
nói, là tại mình. Rồi nếu mà không biết, nói là tại
cốc thần. Nó vốn là không có động, chỉ do mình ra
tiếng thì nó có tiếng trả lời, mình không ra tiếng thì
không có gì hết.
