Chánh văn

Đã vô tâm đối với này nọ, thì đâu có phân biệt đi ở?

Giảng giải

Tất cả này nọ, hay là có lý hay không có lý đều
là đối đãi. Thì làm sao có sự “Đi” và “Ở”, vì đâu có
phân biệt “Đi” và “Ở”. “Đi” tức là chẳng Trụ, “Ở” tức
là có Trụ.

Chánh văn

Kinh Viên Giác nói: “Bất cứ lúc nào chẳng khởi
vọng niệm, đối với vọng tâm cũng chẳng ngừng nghỉ”.

Giảng giải

Thường thường người ta nói: “Ngưng nghỉ
vọng tâm”, còn kinh nói: “Đối với sự vọng tâm
cũng chẳng ngưng nghỉ”.

Chánh văn

Trụ nơi cảnh vọng không cần hiểu biết.

Giảng giải

Cái đó là Cảnh Vọng. Nhưng mà bây giờ có người
dạy người ta phải biết vọng, rồi bỏ.

Chánh văn

Nơi không hiểu biết, cũng chẳng cho là chơn thật
không hiểu biết.

Giảng giải

Đối với cái “Không hiểu biết” cũng không
biết luôn.
