Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 319

Chánh văn

Nếu mà: Được như thế thì gần với đạo rồi, nghĩa
là tình chấp Thánh phàm đều sạch, thì Bản Thể
Chơn Thường hiển lộ.

Giảng giải

“Bản Thể Chơn Thường” thì không có sanh diệt,
không có bắt đầu và cuối cùng, khắp thời gian.

Chánh văn

Tuyệt hẳn cảnh duyên hư vọng, tức là Như Như
Chơn Phật.

Giảng giải

Là Phật Tánh của mình hiện ra, tức Kiến Tánh.

ĐOẠN THỨ BA

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Chửi nhau cho người tạt nước cũng được,
nếu đối với ý Tổ Sư; Dẫu cho người đem tất cả Đại Tạng
kinh điển đều múa ra, cũng chỉ thành nghiệp thức
mênh mông mà thôi.

Giảng giải

Tất cả Đại Tạng kinh điển thì tất cả giáo lý đều
ở trong đó, bây giờ múa tất cả giáo lý ra thì đối với
thực tế chưa có biết được.

Chỉ là theo nghiệp thức mà xoay chuyển, kêu
bằng: “Nghiệp thức mênh mông”, chữ Hán kêu bằng:
