“Nghiệp thức mang mang, vô bản khả cứ” tức là
không có căn cứ, không có chỗ căn bản để dựa vào.

Bây giờ mình, cuộc sống hằng ngày đều là nghiệp
thức mênh mông. Tức là bộ óc của mình phân biệt
biết cái này tốt, cái kia xấu, cái này có lý, cái kia
không có lý gọi là Thức.

Thức này là do cái nghiệp kiếp trước nó làm
nhân, nó tạo ra. Cuộc sống hằng ngày đều phải
dùng cái nghiệp thức này. Đi học cũng dùng nghiệp
thức này, đối phó với cái này, cái kia, xã hội, bạn bè,
cấp trên, làm việc cấp dưới đều phải dùng nghiệp
thức này.

Nhưng mà, bây giờ cho nghiệp thức này là ta, sự
thật sau lưng người làm chủ nghiệp thức này mới là
“Chân thật Ta”, mới là cái căn bản, còn bây giờ kêu
bằng “Vô bản khả cứ” không có cái căn bản để căn cứ.
Bởi vì nghiệp thức này là sanh diệt, sau khi chết thiêu
thành tro, chôn thành đất.

Rồi ai làm ra nghiệp thức này?

Người làm ra nghiệp thức này không phải bộ óc,
vì bộ óc sau khi chết biến thành tro, biến thành đất.

Người chủ làm ra nghiệp thức này thì không
biết, không biết nghĩa là không có căn bản để mà
truy cứu, chỉ là nghiệp thức mênh mông thôi.

Mục đích tham thiền là muốn hiển lộ ra người chủ
sanh ra nghiệp thức này. Được người chủ hiện ra mới
