Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 321

là tự do, tự tại. Nếu cứ cho nghiệp thức làm chủ thì
điên đảo, cứ theo cảnh mà xoay chuyển, đối với vật
thì có, đối với cảnh thì có, cảnh diệt nó cũng diệt
luôn, nó còn ở trong sanh diệt.

Còn người chủ không có biến đổi, không bị cảnh
lôi kéo; Cảnh sanh, cảnh diệt đều không có dính dáng
gì hết, mới làm chủ được, mới tự do, tự tại được, cho nên
có bài kệ kết thúc.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ rằng:
Kiến văn giác tri đều bỏ hết.

Giảng giải

Cuộc sống hằng ngày đều do kiến, văn, giác, tri.
Dẫu cho đem Kiến văn giác tri đều bỏ hết.

Chánh văn

Vốn chẳng tự nhiên lại tự nhiên.

Giảng giải

Cho là tự nhiên, cái kiến, văn, giác, tri đã là do
nghiệp thức làm chủ, cái nghiệp thức đã không phải
rồi, đâu cần bỏ nó. Lấy nó cũng không được, bỏ nó cũng
không được, mình phải tìm ra người chủ, người sanh
ra nghiệp thức, người khống chế được nghiệp thức đó.
Bây giờ, lấy kiến, văn, giác, tri hay bỏ kiến, văn,
giác, tri cho là tự nhiên nhưng mà không tự nhiên.
