Chánh văn
Ông đi nước Tần, ta nước Lỗ
Giảng giải
Nước Tần bên Bắc, nước Lỗ bên Nam. Tức là
Nghiệp Thức, người chủ thiệt là chủ thiệt, không có
định dáng một người Nam hay một người Bắc.
Chánh văn
Đỉnh đầu ai chẳng đội trời xanh.
Giảng giải
Mặc dù bây giờ mình không phát hiện nó được,
nhưng mà nó cũng không rời khỏi mình được. Cũng
như đỉnh đầu, ai đi đến đâu cũng là trời xanh trên
đỉnh đầu.
Ông chủ thân mình, ông chủ nghiệp thức mình
không khi nào nó rời mình. Chỉ là mình không phát
hiện nó, không tin nó, cứ tin nghiệp thức, thành ra
làm cho mình khổ, đi vào lục đạo luân hồi hoài.
❖ HỎI: Thưa Thầy! Nếu như kiến, văn, giác, tri
đều bỏ hết vậy có thể nào, một cái giai đoạn nào
đó buông bỏ hết thì trong đó có thể xả bỏ nghi tình
không, như vậy thì nghi tình mất luôn?
ĐÁP: Người tu không lấy kiến, văn, giác, tri,
mà cũng không bỏ kiến, văn, giác, tri. Trong bài
Phật Pháp và Khoa Học. Khoa học phải dùng kiến,
văn, giác, tri để nghiên cứu và phát minh, nhưng
