Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 323

kiến, văn, giác, tri là bộ óc, cứ tin bộ óc, cho bộ
óc làm chủ. Bộ óc luôn luôn chấp ngã, nó sanh ra
“Điên đảo tưởng” thì nó phải chịu đủ thứ phiền não,
khổ, tạo sự chấp ngã thì nuôi cái sanh tâm, như vậy
ở xã hội bây giờ, ai cũng muốn giành được tiền, thì
phải đánh lộn đổ máu, sanh ra đủ thứ khổ. Ở trong
gia đình, anh chị em, vợ chồng, cha mẹ do cái ngã
chấp sanh ra phiền não. Ai cũng có ý kiến của mình,
thuận theo ý kiến của mình thì vui, nghịch với ý
kiến của mình thì ghét, buồn, cũng đều do cái ngã
mà ra.

Bây giờ, không phải tôi bài xích khoa học, khoa học
tiến bộ chừng nào nhưng mà không có giải thoát được
cái khổ, tại cái ngã nó còn tăng thêm.

Phật Tánh thì không có chấp ngã, thành ra chỉ
có hạnh phúc mà không có khổ đau. Còn nếu cho bộ
óc làm chủ thì khổ đau hoài, phiền não hoài tại nó
vốn là chấp cái ngã. Cho nên không phải là bỏ, chỉ
là đem chủ quyền giao lại cho Phật Tánh. Bây giờ,
chủ quyền là bộ óc, người nào cũng tin cái bộ óc,
tin cái sự suy nghĩ của bộ óc, tin cái hiểu biết của
bộ óc. Cho nên, nước này nước kia có chiến tranh,
người này với người kia có xích mích, đối nghịch với
nhau. Tôn giáo với tôn giáo cũng vậy, đoàn thể với
đoàn thể, cá nhân với cá nhân, gia đình này với gia
đình kia cũng vậy. Ở chung một gia đình, một cha mẹ
