Giảng giải

Thì chúng ta là tu sĩ, đi hoằng pháp khắp chỗ
này, chỗ kia, mười phương đó, thì hình thể cũng
không bị vật gì lôi kéo, trói buộc. Tức là: Không có
sự buồn, vui, yêu ghét đối với tất cả việc gì.

Chánh văn

Lâu ngày chầy tháng ngồi tại chỗ vô sự, vì sao
lại chẳng thể đúng như Tự Tánh? Do cái gì làm
chướng ngại?”.

“Năm năm khô héo rừng Bát Nhã,
Năm năm tăng trưởng cỏ vô minh”.

Giảng giải

“Vô Sự” là “Không có việc gì”.

“Năm năm” là Tại, là Năm nào đó. Tức ngày
này, năm năm rừng Bát Nhã khô héo là tại tăng
trưởng cỏ vô minh.

Bây giờ cuộc sống hằng ngày thì cứ tăng trưởng
cỏ vô minh làm rừng Bát Nhã khô héo. Mặc dầu, mình
đối với cái gì cho là vô sự thì chẳng phải Bản Thể
của Tự Tánh, tại Bản Thể của Tự Tánh không phải
là hữu sự hay vô sự. Không có thể cho ý kiến của
mình thêm vô hay bớt ra. Nếu mình cho là vô sự thì
đã là có sự rồi. Tức là có ý mình “Cho là sao, sao đó”
đã là không phải, đều là cỏ vô minh làm khô héo
rừng Bát Nhã.
