phiền não nhưng mà Tự Tánh của mình không có
vô minh phiền não. Đó là tại tự mình cho là vậy thôi.

Theo lời giải nghĩa trên mặc dù nghĩa lý cao
tột nhưng đối với thực tế thì khác xa, cho nên ngài
Trung Phong mới phủ định lời giải nghĩa trên.

ĐOẠN THỨ BA

Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Phật Ấn Nguyên Hòa Thượng nói: “Các
cảnh đã ngộ khó nói cho người chưa ngộ hiểu”.

Giảng giải

Tại Ngộ là Ngộ Tự Tánh. Tự Tánh thì không có
hình thể, không có số lượng. Còn những người bây
giờ nghe, hiểu biết là dùng bộ óc, dùng cái ý thức
để hiểu biết. Nhưng ý thức thì tiếp xúc không được,
tiếp xúc không được thì làm sao hiểu được. Thành
ra người đã ngộ không thể đem cảnh ngộ nói cho
người chưa ngộ hiểu được.

Chánh văn

Như với người mù bẩm sinh (Sanh ra đã mù), nói
cho biết mặt trời sáng tỏ, họ dù nghe mà chẳng thể
biết được.

Giảng giải

Vì sanh ra đâu thấy mặt trời, rồi mới hỏi người
mắt sáng: “Mặt trời thế nào?”.
