Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 329

Người mắt sáng nói: “Mặt trời có tròn, có nóng”.

Cái sáng tỏ thì không thấy, mò không được, còn
tròn thì mò cái đó, biết tròn, tiếp xúc đó nóng thì biết
nóng. Thì cho tròn với nóng là mặt trời thì sai lầm,
bởi vì thiếu gì đó tròn với nóng, đâu phải mặt trời.
Lời nói của người mắt sáng diễn tả mặt trời thì đúng,
nhưng người mù bẩm sinh cho lời nói diễn tả mặt trời
cho là chân thật thì còn cách xa lắm, nó hình dung
ý thức cái chân thật đó. Cho nên họ dù nghe làm sao
biết được.

Chánh văn

Hay người chưa từng buông tay nhào xuống
vực thẳm (Tức chưa từng ngộ) mà lại dùng lời
“NHẬM TÁNH HỢP ĐẠO” để dẫn chúng, thì cũng như
người đói nói ăn, mà không ăn, lại tự nói “Đã no”, há
chẳng phải là dối người ư?

Giảng giải

Bởi vì đâu có kinh nghiệm đó. Như người mù
không có kinh nghiệm thấy được mặt trời, nghe
người thấy được, lời nói diễn tả mặt trời thì cho đó
là đúng, nhưng sự thật thì không đúng. Mặc dù diễn
tả thì đúng, nhưng mà lời nói chỉ là lời nói, chứ
không phải cái chân thật. Đối với cái chân thật thì
lời nói cách xa lắm. Cho nên giải nghĩa trên mặc
dù nói thì đúng, nhưng đối với chân thật thì không
đúng được, phải tự Ngộ mới hiểu được.
