Nếu mà cứ đi theo giải nghĩa cho là đúng thì còn
xa lắm. Nhưng thực tế, các Phật Học Viện khắp chỗ
này, chỗ kia đang giảng thêm, đều là giải thích cái
nghĩa lý theo lời nói. Nhưng nói cao chừng nào thì
xa chừng nấy, đối với thực tế hoàn toàn không có
được, mà xài cũng không được. Đối với ở ngoài đời
buồn, vui, yêu, ghét, đủ điều, có khi còn hơn người
không hiểu biết giáo lý nữa. Thành ra tự dối mình,
dối người.

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn - Giảng giải

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Mặc cho pháp tánh tự hợp đạo;
Pháp Tánh tự hợp đạo thì phải rồi, nhưng mà:
Bệnh của tâm vương càng khó lành.
Bệnh của Tâm mình là Chấp Thật, sự hiểu biết
của mình, mình cứ giữ hoài. Nếu người ta nói mình
không đúng thì mình không chịu, cho cái ý kiến
mình đúng, cũng như những người học vấn nhiều
thì nó phải theo cái chủ nghĩa nó mới đúng, còn nếu
không thêm tư tưởng cho mình, không học qua thì
không có. Cũng nói là do cái việc sanh chứ không
phải Tâm. Nhưng cái bệnh, cái tâm muốn trị cũng
khó, khó lành lắm.
