Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 331

Lại muốn cầu cho tuyệt phiền não,

Cái bệnh chấp không có trị được thì phiền não đâu
có hết được, đâu có tuyệt được, mà bây giờ lại cầu cho
tuyệt hết phiền não. Thì roi sắt của Diêm La Vương
phải gánh chịu.

Ba trăm roi sắt chưa phải nhiều.

Đây là cái roi sắt của Diêm La Vương, bởi vì còn
phải luân hồi, còn phải chịu ăn roi sắt. Mà nếu mà
được ba trăm roi sắt đâu phải nhiều.

Tức là: Bây giờ cần phải trị hết cái bệnh chấp, chứ
đừng có cho lời nói của Tổ để giải nghĩa hay lời của
Phật để giải nghĩa cho là đúng. “Đúng” thì phải rồi,
nhưng đối với khế kinh thì còn xa lắm, bởi vì chỉ là
lời nói thôi. Cho nên, Thiền Tông “Bất Lập Văn Tự”
là vậy, bởi vậy qua văn tự lời nói đã là sai với chân
thật rồi. Còn Thiền Tông là muốn mỗi mỗi cá nhân
đều đạt đến chỗ chân thật. Thì, không phải chỉ là
cái miệng mà nói, tâm nghĩ. Ở trong cuộc sống hằng
ngày là thực dụng xài không có được.

Bây giờ, còn sống, mình làm chủ được thì tới lâm
chung cũng làm chủ được. Bây giờ nếu không làm
chủ được, lâm chung sao làm chủ được? Mà bây giờ
ngủ mê cũng làm chủ không được rồi.

Tổ Hương Nghiêm ngủ mê làm chủ được cũng
còn bị quở. Tức là có chiêm bao mới làm chủ được,
không có chiêm bao cũng còn không biết. Bây giờ
người ta chiêm bao đâu có làm chủ được.
