Bây giờ mình cần thực tế, cần thực tế thì mình
cần phải tu đó, tức là thực hành tham thiền mới đi
đến chỗ thực tế được.

Cứ nói, hiểu biết thêm nhiều chỉ là sự chướng ngại.
Cho nên, Tổ Trung Phong tại thấy người ta cứ đem
lời của Tín Tâm Minh để dẫn chứng, làm sao dẫn
chứng được. Bây giờ người giảng Kinh thuyết Pháp
lấy lời chư Phật, lời chư Tổ để dẫn chứng. Có ích lợi
gì đâu, đối với thực tế thành chướng ngại nữa, bởi vì
người ta cho nó là đúng, nhưng mà nó lại nghịch với
cái thực tế. Chứ không phải nó không đúng. Cũng
như mặt trời: Tròn với nóng thì đúng rồi, nhưng mà
cho tròn nóng là mặt trời thì không đúng.

❃❃❃
