Giảng giải

Bá Trượng nghe Mã Tổ hét một cái, điếc tai ba
ngày là được Ngộ, ngộ thâm sâu, ngộ tới cùng tột.

Chánh văn

Một giỏ trầu trút ra của Ngưỡng Sơn.

Giảng giải

Cũng là tả cái ngộ, nhưng mà mình dùng ý thức
thì mình hiểu không nổi. Khi nào mình ngộ thì tất
cả công án, tất cả thoại đầu đều rõ ràng hết.

Chánh văn

Những lời nói này là miếng ngói hay là châu báu?

Giảng giải

Ngài Trung Phong cũng nói: Nếu Ngộ được thì là
Châu Báu, nếu Không Ngộ được thì là Miếng Ngói,
dùng không được.

Chánh văn

Nếu ông nói: “Câu phải cũng hết, câu chẳng phải
cũng hết chính là ăn táo mà nuốt hột.

Giảng giải

Tức chưa ngộ thì cũng như ăn táo mà nuốt luôn hột.
