Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 335

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn
Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: HỆ NIỆM QUAI CHƠN; HÔN TRẦM
BẤT HẢO; Người nghĩa giải dẫn chứng trong kinh
nói, “Tâm chẳng bị đạo trói, cũng chẳng gây nghiệp,
ấy là người đắc đạo”. Hoặc dẫn chứng lời Đức Sơn nói:
“Mảy may hệ niệm là nghiệp nhân tam đồ”;

Tức là Tâm ác đạo, nếu mình nổi một niệm là
làm cái nhân, tạo cái nghiệp tam ác đạo.

Còn nói: “Hành giả tham cứu, vừa có mảy may
tình chấp mê, ngộ, Thánh; Phàm thì bị tri kiến mê,
ngộ, thánh, phàm làm mù”.
Giảng giải
Tức là phân biệt tương đối, người hành giả tham
cứu Tổ sư Thiền vừa có một chút ít mảy may sanh
ra tình cảnh chấp thật; Chấp Mê hoặc chấp Ngộ,
chấp Thánh hoặc chấp Phàm thì bị tất cả tri kiến
mê, ngộ, Thánh; Phàm làm cho mình mù, cũng như
người mù không thấy gì hết.
Chánh văn
Cần phải một vật chẳng dính mắc, muôn duyên
đều tẩy sạch mới có thể hợp với chỗ thấy của cổ nhân.
Giảng giải
Tức là đối với cảnh, dù bất cứ cảnh gì đều không
dính mắc, tất cả tương đối đều không dính mắc thì
“Đều là phải tẩy sạch”.
