Cái này là theo ý nghĩa để giải thích, theo nghĩa
giải thích thì rất là đúng. Nhưng cái này là cái lời
nói, còn Thiền Tông là “Bất Lập Văn Tự” không qua
lời nói, không nhờ lời nói.

Cho nên ngài Trung Phong đoạn thứ ba bác cái
nghĩa giải, kêu bằng Tịch Nghĩa Giải, tức là Phá
cái Giải Nghĩa. Cái nghĩa giải cao nhất, đúng nhất
cũng không có chạm dụng tới thực tế. Còn Phật muốn
mình ngộ tới chỗ thực tế, mà muốn ngộ tới chỗ thực tế
thì phải tẩy sạch tất cả kiến giải. Giải nghĩa cao nhất
cũng là kiến giải, cho nên cần phải “Tẩy sạch”.

Đoạn thứ ba là Tịch Nghĩa Giải.

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: “Đừng phỉ báng cổ nhân nhé!”

Giảng giải

Mặc dù ở trên giải thích rất là đúng nhưng mà
ngài Trung Phong nói là phỉ báng cổ nhân.

Chánh văn

Cổ nhân nói với ông: “HỆ NIỆM QUAI CHƠN”,
nhưng chính cái “Một vật chẳng dính mắc” đã là quai
chơn, tức là bị niệm trói rồi”.
