Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 337

Giảng giải
Bởi vậy có “Một vật chẳng dính mắc” cũng là có
niệm, có niệm thì trái với chơn, tức bị niệm trói rồi đó.
Bị cái niệm gọi là: “Một vật chẳng dính mắc”, bị niệm
đó trói rồi.

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Hệ niệm trái chơn, chơn chẳng trái,
Giảng giải
Bây giờ, Thiền Tông là muốn mọi người Ngộ tới
chỗ Thực Tế, tức là “Bản Lai Diện Mục” của tâm mình.
Bây giờ dùng lời để nói: “Hệ niệm trái với chơn” mà
“Chơn” thì chẳng trái sao?

Bây giờ nói “Chơn”; Chơn là đối với Giả, đối với
Vọng, cũng là ở trong Tương Đối.

Chánh văn
Hôn trầm chẳng tốt, tốt nơi nào?
Giảng giải
Tức là: Có tốt thì có xấu; Tốt - Xấu là Tương Đối
do ý thức phân biệt làm chướng sự ngộ.
Chánh văn - Giảng giải
Thùng sơn cứng chắc không lủng đáy.
