Giảng giải

Tại gặp cái gì cũng muốn hiểu; Tổ Sư kêu bằng
con chó đuổi theo cục xương. Nghe lời của Phật,
nghe lời của Tổ muốn hướng vào lời nói để tìm hiểu
thì bị mắng là con chó đuổi theo cục xương. Cho nên
kêu bằng: “Đụng đâu mê đó”. Tại sao vậy?.

Chánh văn

Sự thấy là cái gai góc trong mắt, việc nghe là cái
bệnh của lỗ tai.

Giảng giải

Bây giờ bất cứ mình thấy cái gì cũng đều là gai
góc trong mắt. Thấy Phật cũng vậy, thấy Bồ Tát
cũng vậy, sự thấy là gai góc trong mắt; Lỗ tai có
nghe, mặc dù nghe tiếng gì đó, tiếng của Phật cũng
là cái bệnh của lỗ tai nó mới sự nghe đó.

Chánh văn

Ủa! Có việc như thế ư?.

Giảng giải

Theo sự hiểu biết của mình, nói vậy là có nghĩa
gì đâu. Bởi vì mình phải không thấy, không nghe
mới được sao?.

Bởi vậy mình mới hiểu không nổi. Nếu mình ngộ
thì hiểu liền, bây giờ không ngộ thì không hiểu,
không hiểu thì phải phát nghi tình. Giữ cái nghi đó
thì sau này mới được ngộ. Nếu bây giờ cứ dùng bộ
óc đi tìm hiểu, thì hỏi: “Có việc như thế ư?” thì sai.
