ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn
Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Lời nói này như theo hình mèo mà vẽ
con mèo, đại khái vẽ ra cũng giống, nhưng chuột chết
còn chẳng thể bắt được, huống là chuột sống ư?
Giảng giải
Lời giải nghĩa rất là đúng, rất là hay, nhưng lời
này, nếu hiểu theo lời này thì như theo hình mèo để
vẽ con mèo, mặc dù vẽ ra con mèo rất là giống, giống
thì giống. Nhưng con mèo này chuột chết cũng còn
bắt không được huống là muốn bắt chuột sống.
Chánh văn
Cho nên người tham thiền nếu chẳng đích thân
một dao cắt đứt mạng căn (Chơn tham thật ngộ).
Giảng giải
Tức là Ngộ, giác ngộ cuối cùng thì mạng căn cắt đứt,
là không có bị cái khổ sanh tử luân hồi nữa.
Chánh văn
Thì những lời trên chỉ giúp cho việc luận đàm mà thôi.
Giảng giải
Tức là ở trên, lời giải nghĩa rất đúng, rất hay,
nhưng cũng như con mèo vẽ bắt chuột không được,
dùng không được. Chỉ có thể giúp mình nói chuyện,
đàm luận. Nói thì được, nhưng mà xài thực dụng thì
không được.
