Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 345

Bây giờ ai cũng cho sự thấy là con mắt, nhưng
mà thực tế, sự thấy không phải con mắt thì Phật
làm sao chứng tỏ?

Phật ở trong Kinh Lăng Nghiêm, đối đáp với
Tôn Giả A Nan. A Nan đại diện đương cơ cả triệu
người đang nghe Phật thuyết pháp.

Phật dùng cánh tay để thí dụ, nói với A Nan:
“Ta có cánh tay thì làm ra nắm tay, người có con mắt
mới thấy được ta, hai việc này có giống nhau chăng?”

A Nan nói: “Giống nhau”.

Phật nói: “Không”. Tại sao vậy?

Ta có cánh tay thì mới làm ra nắm tay được,
nếu mà ta không có cánh tay; Nắm tay vốn là không
có thành được (Tức là không có nắm tay). Còn người
không có con mắt, vẫn còn thấy được.

Người không có con mắt làm sao thấy được?

Phật nói với A Nan: “Ngươi đi hỏi người không
có con mắt, trước mắt có thấy gì không?”.

Người ấy trả lời rằng: “Thấy trước mắt đen tối”.

A Nan nói: “Thấy trước mắt đen tối, làm sao được
gọi là thấy”.

Phật muốn chứng tỏ thấy đen tối cũng là thấy,
nên thí dụ thêm:

- “Một con người có mắt ở trong phòng đen tối,
không có ánh sáng nào cả, người có con mắt đó có
phải thấy trước mắt đen tối không?”.

- “Phải!”.
