. “Vậy người có con mắt thấy trước mắt đen tối
với người không có con mắt thấy trước mắt đen tối,
hai cái đen tối đó có khác không?”.

A Nan nói: “Không có khác”.

Phật hỏi: “Vậy người không có con mắt, thình
lình được con mắt sáng thì thấy sắc tướng trước
mắt; Phải là con mắt thấy không?”.

A Nan đáp: “Phải!”.

Phật nói: “Vậy người có con mắt ở trong phòng
đen tối, thình lình được đốt cây đèn sáng lên cũng
thấy sắc tướng trước mắt. Phải là cây đèn thấy
không? A Nan bí lù, trả lời không được.

Bởi vì được con mắt sáng thì nói con mắt thấy,
bây giờ được cây đèn sáng thì phải nói cây đèn thấy.
Nếu cây đèn có tánh thấy, không nên gọi là cây đèn.

Còn cây đèn thấy được thì có dính dáng gì tới con
người đâu? Phật mới giải thích: “Cây đèn có tác dụng
hiển hiện sắc tướng, sự thấy là con mắt chẳng phải
cây đèn”. Con mắt cũng tác dụng hiển hiện sắc tướng.
Sự Thấy là Tánh Thấy; Kinh Lăng Nghiêm gọi là
Kiến Tinh chứ không phải con mắt. Tác dụng con
mắt với tác dụng cây đèn giống nhau, chỉ là hiển
hiện sắc tướng chứ không phải là Thể Thấy. Thể Thấy
là Tánh Thấy; Kinh Lăng Nghiêm gọi Tánh Thấy là
Kiến Tinh, chứ không phải con mắt, con mắt chỉ là
hiển hiện sắc tướng.
