Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 347

Thấy đen tối là tại thiếu ánh sáng, người có con
mắt thiếu ánh sáng cũng phải thấy đen tối vậy. Nếu
nói thấy đen tối chẳng phải thấy, thì thấy sáng chẳng
phải thấy, còn thấy thì hai cái đều là thấy hết.

Cũng như: Lúc sáng không thấy tối, lúc tối không
thấy sáng, thì hai cái đều chẳng thấy. Bởi vì lúc
tối không thấy sáng cũng là không thấy. Lúc sáng
không thấy tối cũng là không thấy.

Nếu thấy, thấy sáng cũng là thấy, thấy tối cũng
là thấy. Tại sao thấy sáng nói là thấy, thấy tối nói là
không thấy?. Không đúng với sự thật. Vậy chứng tỏ
sự thấy không phải con mắt, là do Tánh Thấy.

Phật chứng tỏ Tánh Thấy tồn tại vĩnh viễn.

Tánh Thấy tồn tại vĩnh viễn do Vua Ba Tư Nặc
hỏi Phật: “Nghe ngoại đạo nói: con người sau khi
chết rồi, tất cả đều tiêu mất hết, không còn cái gì,
phải không?”.

Phật nói: “Không! Cái nào có lay động thì có biến đổi,
có biến đổi thì chết mất, không còn cái gì. Còn cái nào
không lay động thì không biến đổi, không biến đổi thì
không chết mất, tồn tại vĩnh viễn”.

Phật nói với vua: “Vua có cái không lay động,
tồn tại vĩnh viễn. Vua biết không?”.

Vua nói: “Không biết”

Phật nói: “Để ta nói cho biết”.

Phật cũng đối đáp với A Nan.
