Phật dùng cánh tay để thí dụ: Nắm buông, nắm
buông, nắm buông, hỏi A Nan: “Ngươi có thấy tay ta
nắm buông không?”.

A Nan: “Thấy”.

Vậy tay ta nắm buông hay tánh thấy của ngươi
nắm buông?.

A Nan: “Tay của Phật nắm buông, tánh thấy của
con đâu có nhúc nhích, mà nắm buông!”.

Vậy tay của Phật nắm buông là có lay động, sau
này sẽ mất, không còn gì, tức thiêu thành tro, chôn
thành đất, còn Tánh Thấy không lay động, không
lay động thì không biến đổi, không biến đổi thì làm
sao chết mất được.

Nhưng mà vậy, Phật còn nói cái thí dụ này chưa
có chính xác, tại cái lay động là thân của Phật, còn
cái không lay động là thân A Nan, nó còn hai thân,
nó khác. Bây giờ Phật muốn ở một trong thân có cái
lay động, có cái không lay động, cho nên:

Phật phóng hào quang bên tay mặt, thì A Nan
ngó qua tay mặt. Phật phóng hào quang bên tay trái
thì A Nan ngó qua bên trái.

Phật hỏi A Nan: “Tại sao cái đầu của ngươi ngó
qua ngó lại, lay động vậy?”.

A Nan nói: “Tại con muốn nhìn hào quang của
Phật, cho nên mới ngó qua, ngó lại nên cái đầu mới
lay động”.
