Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 349

Phật nói: “Vậy cái đầu của ngươi lay động hay
Tánh Thấy của ngươi lay động?”.
A Nan nói: “Đầu của con lay động, Tánh Thấy
của con đâu có nhúc nhích, tịnh còn không có mà
làm sao có động”.
Vậy là một thân A Nan, đầu của A Nan lay động,
sau này biến thành tro, biến thành đất, còn Tánh Thấy
của A Nan không lay động thì tồn tại vĩnh viễn,
không có mất, còn hoài. Sắc thân này chết nhưng
Tánh Thấy còn.
Ở trong Kinh Lăng Nghiêm nói: Không những
Tánh Thấy thì cũng như trong này nói sáu thứ
Pháp Thân: Tánh Thấy; Tánh Nghe; Tánh Ngửi;
Tánh Xúc; Tánh Nếm; Tánh Biết đều tồn tại vĩnh viễn.
Tại không lay động thì không biến đổi, không biến đổi
thì tồn tại vĩnh viễn, không chết mất.

Đoạn này Hòa Thượng kể lại sự đối đáp của
Hòa Thượng và Phật Tử ở nước Úc.
Mấy năm trước, tôi đi qua nước Úc, cũng giảng
tới chỗ này, có một Phật Tử để ra câu hỏi, nói:
❖ HỎI: Thầy nói là Tánh Thấy của con sau khi
chết còn hoài, không có mất, tồn tại vĩnh viễn. Vậy
sau khi con chết, tánh thấy của con ở đâu?.
➢ Tôi nói: Bây giờ tôi cũng chưa chết, ông cũng
chưa chết, làm sao nói chuyện sau khi chết được?.
