Bây giờ, ông còn sống đây, ông ngồi đây, tất cả
trăm chúng ở đây, cũng như tượng Phật, trái cây,
bàn ghế, tủ ở đây phải do Tánh Thấy của ông thấy
được, phải không?

- Phật Tử đáp: Dạ, Phải!.

Tôi hỏi tiếp: Không phải người khác đâu, là
Tánh Thấy của ông đó, phải không?

- Phật Tử đáp: Dạ, Phải!.

Tôi nói: Vậy ông còn sống, ông nói Tánh Thấy của
ông thấy được, ông tự mình chỉ đi! Chỉ TÁNH THẤY
của ông ở đâu?.

Ông ấy suy nghĩ hoài, chỉ không ra. Tại sao chỉ
không ra vậy?

Tại tất cả đều thấy một lượt, nếu chỉ Tánh Thấy
ở đây, vậy mấy cái kia không có Tánh Thấy làm sao
mà cũng thấy một lượt.

Vì cùng khắp thì không có chỗ để chỉ.

Bởi vậy, ở trong đây nói Pháp Thân là cùng khắp
không gian, thời gian. Cùng khắp không gian thì
không có chỗ để chỉ. Cùng khắp thời gian thì không
có lúc để chỉ. Tại sao vậy? Tại có chỗ để chỉ thì không
cùng khắp. Chỉ ở một chỗ, chứ không cùng khắp,
không cùng khắp thì đâu có chỗ để chỉ, bởi vậy nếu
chỉ thì chỉ cùng khắp, cùng khắp thì không có chỗ.

❖ HỎI: Bạch thầy, vậy Tánh Thấy là giống nhau hết,
cho nên không thể chỉ được phải không?
