Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 351

ĐÁP: Phải rồi! Giống nhau hết, cùng chung một
Phật Tánh, tại nó cùng khắp. Tánh Thấy; Tánh Nghe;
Tánh Ngửi; Tánh Nếm; Tánh Xúc; Tánh Biết đều vậy,
tồn tại vĩnh viễn, không có chết, không có mất. Tại
không lay động thì không biến đổi. Phật ở trong
Kinh Lăng Nghiêm chứng tỏ cho cả triệu chúng nghe.
Cho nên ở trong này nói: Lục Căn đều là Pháp Thân.
Pháp Thân Lục Căn là cái Dụng của tâm mình, ai
cũng sẵn sàng đó.

Bây giờ, Phật dạy mình tu Tham Tổ Sư Thiền là
muốn hiện Tâm của mình, “Bổn Lai Diện Mục” của
Tâm mình. Muốn hiện thì không phải lời nói, lời nói
là chướng ngại, lời nói không đụng tới chỗ thực tế,
chỗ thực tế phải tự Ngộ. Cho nên, muốn thành tựu
Nhất Thiết Chủng Trí phải tự Ngộ.

Chánh văn

Những lúc tứ đại phân tán, xương thịt tan rã, lục
căn đều biến diệt, vậy pháp thân đặt ở chỗ nào?

Giảng giải

Như đã nói, không có dính dáng với Sắc Thân, nếu
mình cứ chấp Sắc Thân này thì cái Pháp Thân bị mất,
nó không phải bị mất, mà ẩn, không hiện ra được.
Cho nên cần phải thực hành, tức phải thực hành tham
thiền đến ngộ thì sẽ tự hiện Pháp Thân của mình.

Trong đây có hai câu kệ nói rằng:
Việc buồn chớ kể với người buồn,
Kể với người buồn, buồn chết đi.
