Ai cũng ôm chặt thân này là ta, không chịu buông.
Cái thân này phải có phiền não. Người cứ chấp thân
này, kể cho cũng như không.

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: DỤC THỦ NHẤT THỪA, VẬT Ố LỤC TRẦN;
Người nghĩa giải cho rằng: Nhất thừa là biệt danh của
Tự Tâm, lục trần, lục thức, lục căn là biệt hiệu của tự
tâm, đâu có thể chuộng nhất thừa mà ghét lục trần!
Thế thì cũng như yêu tay chân mà bỏ vai lưng vậy.
Phải biết, ngộ Tâm này thì lục trần tức là Nhất thừa, mê
Tâm này thì nhất thừa tức là Lục trần. Bùi Tướng Quốc
(Bùi Hưu, làm thừa tướng nhưng sau này kiến tánh)
nói: “Nghịch nó tức phàm, thuận nó tức Thánh”.
Kinh Lăng Nghiêm nói: “A Nan, ngươi muốn biết cái
câu sinh vô minh, là gốc thắt kết khiến ngươi luân hồi
trong sanh tử ấy, chính là lục căn của ngươi chứ chẳng
phải vật khác; Ngươi lại muốn biết đạo Vô Thượng Bồ Đề,
khiến ngươi mau chứng quả tự tại giải thoát, tịch lặng
thường trụ ấy, cũng chính là lục căn của ngươi chứ chẳng
phải vật khác”.

Giảng giải
Đó là lời giải nghĩa, lời giải nghĩa là lời nói
chấp theo thực tế. Bây giờ mình thấy cái thực tế này
nhưng sự thực là trong mở mắt chiêm bao, đuổi theo
thì chướng ngại sự ngộ.
