Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 353

Mặc dù nói rất có lý nhưng mà Phật Giáo đồ cho
đến giảng kinh thuyết Pháp, các Phật Học Viện đều
chấp theo lời nói văn tự, đuổi theo lời nói văn tự để
nghiên cứu tìm hiểu. Nếu mà vậy thì không đến chỗ ngộ
được. Còn ngài Trung Phong là Tổ của Thiền Tông;
Tổ thứ 18 phái Lâm Tế, muốn mọi người đều đến chỗ
chân tham thật ngộ, cho nên quét sạch tất cả kiến giải.
Mặc dù giải thích rất là có lý, rất là hay nhưng nó
không phải là chỗ thực tế.

Cho nên, ở trên đã nói Pháp Thân, mặc dù nó
cũng xuyên qua Lục Căn nhưng cũng như ở trên đã
chứng tỏ: Nhãn căn chỉ là hiện sắc tướng, kẻ thấy
là Tánh Thấy chứ không phải con mắt, không phải
Nhãn Căn. Thì Nhĩ Căn và mấy Căn kia cũng vậy,
chớ đừng có chấp Căn đó. Căn này chết nó phải tan
rã, biến thành tro, biến thành đất. Còn Tánh Thấy;
Tánh Nghe; Tánh Biết nó không thể biến đổi, nó tồn
tại vĩnh viễn.

❖ ❖ ❖

❖ HỎI: Nếu không chấp thì nó viên thông với
nhau phải không thưa sư phụ?

ĐÁP: Mình chấp hay không chấp nó cũng vậy.
Chấp thì không thấy được, không có ngộ.

Nó là quét sạch tri kiến, sự hiểu biết. Không phải
nói là “Không có”; Cũng như chiêm bao, không phải
không có chiêm bao, chiêm bao không phải thật, chứ
không phải không có.
