Tức là “Vô” là “Vô thật”, không phải vô là không có.
Tức là phá kiến giải chấp thật của mình thôi. Mình
phải “Vô Sở Trụ”, tức gặp cái gì thấy cũng thấy, nghe
cũng nghe nhưng không có Trụ, Trụ là Chấp.

❖ HỎI: Vậy là Tánh Thấy chứ không phải mắt thấy,
phải không thưa Sư Phụ?

ĐÁP: Phải rồi! Tánh thấy, thấy, chứ không
phải là con mắt thấy. Con Mắt là Nhãn Căn.

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn - Giảng giải

Tịch Nghĩa Giải:

Ngài Trung Phong muốn quét sạch tất cả kiến giải,
mặc dù kiến giải cao nhất, có lý lắm nhưng mà chướng
ngại sự ngộ, cho nên nói:

Tịch rằng: Lý giải cũng giống như rất đúng, nhưng
cần phải biết:

Chỗ thực tế thì không phải vậy, đối với chỗ thực
tế thì:

Nhất thừa là hư vọng, lục trần là phỉ báng, ngoài hai
lỗi này, còn tránh khỏi được vọng và phỉ báng hay không?

Thì chỉ có thể ngộ mới được. Nếu mà chưa ngộ,
cứ dùng Lục Căn đuổi theo Lục Trần để hiểu biết thì
cứ chìm nổi trong biển khổ sanh tử luân hồi.
