Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 357

Bây giờ mình đang nói chuyện; Tôi nói, quý vị
đang nghe cũng phải nhờ cái “Vô sở hữu” này. Đại
chúng nhìn thấy nhau cũng phải nhờ cái vô sở hữu
này. Nếu mà không có cái “Vô sở hữu” này mình
không thể nói chuyện với nhau được, không thể nhìn
thấy nhau được. Cuộc sống hằng ngày mình ăn cơm,
mặc áo, uống nước, nói năng, tiếp khách v.v... Bất cứ
làm việc gì đều phải nhờ cái vô sở hữu này mình mới
hiển bày được.

Bây giờ mình dùng cái tâm mình, mình ứng
dụng hằng ngày mà chẳng tự biết.

Tánh Thấy không thay đổi, nhưng bây giờ mình
không thấy được cái “Tánh Thấy”. Tánh Thấy là cái
dụng của Tâm mình, cũng là “Thể” của Tâm mình.

Thường thường người ta nói Tâm là bộ óc. Bộ
óc sau này sẽ bị mất. Bây giờ người ta nói cái tâm
suy nghĩ, tâm hiểu biết đều là bộ óc chứ không phải
là Chơn Tâm. Chơn Tâm là không có chết, không có
mất, nó là “Vô sở hữu” nhưng mà đang dùng, bây giờ
mình đang dùng nè.

Thì tôi vừa nói: Có Thiền Sư mấy chục năm cứ một
mình hỏi: “Ông chủ!”, rồi tự mình đáp: “Dạ! Dạ! Dạ!”.
Đó là có cái tác dụng gì đó?

Bây giờ mình Tham Thiền là muốn tìm ông chủ
này, ông chủ là cái Tâm mình, tức là phải Ngộ;
Không Phải Tìm. Phải tự ngộ, tự ngộ cái Bản Tâm
của mình đó.
