Đây cũng là một công án. Nếu mình ngộ thì ngộ,
không ngộ thì không hiểu. Tại sao cứ tự mình kêu:
“Ông chủ”, mà tự mình đáp: “Dạ! Dạ! Dạ!” đó?

Chánh văn

Thị: Có đường chẳng đi, không dây tự trói.

Giảng giải

Bây giờ tất cả chúng sanh đều vậy. Tại tự mình;
Kinh Lăng Nghiêm kêu bằng: “Tự tâm buộc tự tâm”.
Tại sao vậy? Tự tâm mình là vô sở hữu nhưng mình
là muốn có sở hữu. Tiền là sở hữu của tôi, nhà là
sở hữu v.v... Chính cái sở hữu là trói buộc mình,
chướng ngại. Tại mình kiến lập cái sở hữu thì thành
chướng ngại rồi!

Chánh văn

Cho nên: Nói “Lục trần là phải” thì trái với chơn,
nói “Lục trần là chẳng phải” lại thành lỗi lầm lớn.

Giảng giải

Nói phải với chẳng phải là tương đối, đều là
chướng ngại, là Lầm.

Chánh văn - Giảng giải

Lầm thì lầm;

Nhưng mà lầm thì lầm, tức là sai lầm đó, nếu
mà mình ngộ được thì:

Một con cò hiện thân vàng ròng, đảo ngược cưỡi
hạc bay lên trời.
