Chỗ này ngài Trung Phong dùng chuyện này để
thí dụ.

Hồi xưa, người tú tài phải đi thi cử rồi mới làm
quan, thi đậu thì được làm quan. Người tú tài đó đi
thi nhiều lần không đậu, giận quá;

Bèn đốt bỏ bút mực, làm bài thơ đặt tên là: “Trở về quê”,
không đi thi nữa, chê bai công danh như đàm dãi là
xài không được. Nhưng đến kỳ thi năm tới, vẫn đi vào
trường thi như cũ. Người nói lời này cũng chẳng khác
như vậy.

Thì những người giải ở trên rất là hay thì giống
như người tú tài này, chẳng khác, tức là nói thì khác,
mà làm thì khác.

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Chẳng ghét lục trần đồng chánh giác,
Đường vào cửa Thiền vẫn xa xôi.
Giảng giải
Bây giờ nói: “Chẳng Ghét Lục Trần” thì
“Đồng Chánh Giác”, nói thì được, nhưng nếu
muốn tới chỗ ngộ, đường đi vào cửa thiền thì
vẫn còn cách xa xôi lắm. Cửa thiền còn cách xa,
huống là Ngộ.
