Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 361

Chánh văn

Cần phải ra tay bắt hư không,
Phật cùng chúng sanh chôn một hầm.

Giảng giải

Tại sao vậy? Tại người ngộ thì chúng sanh cũng
không có, Phật cũng không có. Tại có chúng sanh,
Chúng Sanh là Mê, có mê mới có Phật là Ngộ. Nếu đã
ngộ rồi thì hết mê, hết mê thì không có chúng sanh,
hết mê cũng không có Phật, không có ngộ nữa. Cho
nên Thiền Tông nói: “Ngộ rồi đồng như chưa ngộ”.
Nếu chấp cái ngộ thì cũng thành mê. Cho nên ngộ
rồi thì “Phật cùng chúng sanh chôn một hầm”.

❉❉❉
