Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 363

Giảng giải

Tổ Sư nói: Tổ sư là chỉ Tam Tổ Tăng Xán, nói hai
câu này bởi vì Tín Tâm Minh là do Tam Tổ làm ra,
Tổ Sư nói: “TRÍ GIẢ VÔ VI, NGU NHÂN TỰ PHƯỢC”.
Người y văn giải nghĩa theo ý nghĩa để giải thích nói:
Trí không phải tự mình là trí, do Ngộ mới thành Trí,
tức là Trí Huệ. Cái ngu, không phải là tự mình ngu,
bởi vì Mê mới thành Ngu. Cho nên người trí huệ là
được Ngộ Tự Tâm mới thành trí, trí huệ.

Mà nếu Tâm được ngộ rồi thì vốn là “Vô Vi”. Bởi
vì cái dụng của tự tâm tức là cái dụng của Tự Tánh
nó là tự động (Automatic), nó không có khởi niệm,
không có tác ý, nó làm tất cả công việc khỏi cần tác
ý mà làm, cho nên gọi là Vô Vi; Vi là Làm.

Bây giờ người Phật Tử tham thiền, làm việc tay
chân cũng khỏi cần qua bộ óc, làm việc trí óc cũng
khỏi cần qua bộ óc. Chứng tỏ cái Dụng của Tự Tâm,
Tự Tánh nó là tự động (Automatic), Bản Tánh của nó
là Vô Vi, khỏi cần qua tác ý, khỏi cần qua suy nghĩ,
thì nó là Vô Vi.

Người ngu si là tại mê không biết Tự Tâm, cho
nên không làm chủ được Tự Tâm, cho nên mới
thành người ngu si. Vì tâm mê muội mà tự mình
buộc mình. Mình phải biết người ngộ được vô vi, cái
vô vi là do Bổn Tánh sẵn sàng như thế, mặc dù trời
đất quỷ thần có cái lực lượng lớn chừng nào cũng
không được làm cho nó thành hữu vi.
