Người mê muội tự mình buộc mình, dù cho có
muôn ngàn Thánh hiền cũng như Phật, Bồ Tát có
sức lực lớn chừng nào cũng không có giải được trói
buộc của người đó.

Vậy trí huệ và ngu si đều do Tự Tâm biến hiện
ra, chứ không phải là ở ngoài tâm có cái vật gì đó
có thể làm cho ngu si hay làm cho trí huệ. Cái ngu
si trí huệ đều do Tự Tâm mình làm ra. Tự Tâm làm
mình Mê thì mình là Ngu Si; Tự Tâm ngộ là Trí Huệ,
chứ không phải là ngoài Tâm mà ảnh hưởng được.
Đó là ý nghĩa của hai câu: “Trí giả vô vi, ngu nhơn
tự phược”, cái ý là vậy.

Nhưng mà nói như thế là đúng lắm, giải cái ý
nghĩa cao siêu lắm, nhưng mà Trung Phong Thiền Sư
nói cái đoạn thứ ba còn phải quét. Nói: Không được!
Không đúng!

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Chỉ thấy đầu dùi nhọn, chẳng thấy đầu
đục vuông. Tại sao? Phải biết vô tác tức tự trói, tự trói
tức vô tác, nếu cho quả thật có hai lối, thì cách Tổ Sư
quá xa rồi!

Giảng giải

Cái đoạn quét là: “Nói: nếu mà nói như thế thì
chỉ thấy được cái bén của đầu dùi, chứ không có
