Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 365

thấy cái đục, đầu của nó vuông chứ không phải
tròn. Cái đầu dùi thì nó nhọn, còn cái đầu cây đục
là vuông. Tức là thấy một bên, lọt vào biên kiến, có
đối đãi. Tại sao vậy?

Cần phải biết vô vi cũng là tự buộc mình, tự
buộc mình cũng là vô vi, bởi vì còn đối đãi thì nói
chừng nào cũng là lọt vào tứ cú.

Cũng như: Hữu vi là cú thứ nhất, vô vi là cú
thứ nhì, chẳng hữu vi chẳng vô vi là cú thứ ba, cũng
hữu vi cũng vô vi là cú thứ tư. Cũng như: bó buộc là
cú thứ nhất, giải thoát là cú thứ nhì, chẳng bó buộc,
chẳng giải thoát là cú thứ ba, cũng bó buộc, cũng
giải thoát là cú thứ tư. Nếu mình chấp thật thì lọt vào
tứ cú, chứ không phải là tự động của Tự Tánh, cho
nên phải quét. Nếu mà quả thật có hai đường này,
tự buộc với vô vi, thì cách xa với Tổ Sư lắm rồi. Vậy làm
sao mới gần được Tổ Sư?

Thì chỉ có tham thiền, chỉ có đề câu thoại đầu
lên, khởi lên nghi tình thì chính cái nghi tình đó
không lọt vào tứ cú. Ngoài ra tất cả đều phải lọt
vào tứ cú. Nói đạo lý cao siêu, nói cái chân lý cao
hơn Phật cũng phải lọt vào tứ cú, là càng nói càng
xa với Tổ Sư. Muốn gần với Tổ Sư phải tham thiền,
phải đề lên câu thoại đầu mà tham có nghi tình.
Chính nghi tình này mới không lọt vào tứ cú được.

♦ ♦ ♦
