ĐOẠN THỨ TƯ

Chánh văn

Kệ Kết Thúc:

Kệ rằng:

Kẻ ngu tự trói cần phải mở,

Giảng giải

Người ngu si tự mình bó buộc mình, mặc dù tự
mình bó buộc nhưng cũng cần phải giải thoát cái
bó buộc đó. Nếu không giải thoát cái bó buộc đó
thì nó buộc tới chừng nào? Cũng như mà thai trâu
bụng ngựa cứ thay đổi hoài, cái khổ không biết tới
chừng nào mới hết được. Mặc dù tự mình bó buộc
mình, nhưng mà cũng phải cần nhờ người ta dạy
cách thực hành mới được giải thoát cái bó buộc đó.

Chánh văn

Người trí vô tác trói chặt thêm.

Giảng giải

Người Trí Huệ gọi là Vô Vi nếu mà trụ nơi vô vi, cái
vô vi đó cũng thành bó buộc, mà rất lợi hại, cũng như
lợi hại bằng giết người vậy. Cái chỗ mà “Sát nhân”
này không phải là giết người, tức là bị cái vô vi nó
bó buộc cũng như là hơn giết người vậy. Hai chữ
“Sát nhân” ở đây là hình dung trụ nơi bó buộc, trụ nơi
vô vi, bị vô vi nó bó buộc.

Bởi vậy nếu mà có trụ thì lọt vào tứ cú. Hữu vi
là cú thứ nhất; Vô vi là cú thứ nhì; Chẳng hữu vi
