Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 367

chẳng vô vi là cú thứ ba; Cũng hữu vi cũng vô vi là
cú thứ tư. Nếu trụ nơi vô vi thì bị vô vi nó bó buộc
cũng không được tự do tự tại. Mình muốn làm chủ
cho mình đạt đến tự do tự tại thì không được trụ ở
nơi nào cả. Không lọt vào tứ cú mới được tự do tự tại
nếu lọt vào chỗ vô vi tức là lọt vào cú thứ nhì thì làm
sao mà tự do tự tại được. Cũng như mà bị vô vi bó
buộc rồi.

❖ HỎI: “Sát nhân” có phải là sát cái vọng tâm không?
ĐÁP: Không phải! Cái “Sát nhân” là để hình
dung người trí huệ mà trụ nơi vô vi. “Sát nhân” là
hình dung chữ bó buộc, cái bó buộc đó tiếng Hoa
thường khi hình dung cái cùng tột là chết. Cũng
như người Việt cũng có vậy: “Mắc cỡ muốn chết đi”
thì hình dung cái mắc cỡ, cũng như là “Bó buộc
muốn chết đi”. Cái “Sát nhân” đây là hình dung
cái bó buộc đó. Nếu mình chấp thật cái vô vi thì cái
vô vi đó bó buộc người ta muốn chết đi, thì vô vi nó
bó buộc đó.

Chánh văn
Chẳng dùng dao kiếm đã cắt đứt,
Vì thường đồng tử mất thiên chơn.
Giảng giải
“Thống nhẫn”, “Nhẫn” là cái Dao; Kiếm, chỗ mặt
bén. “Thống nhẫn bất thi” là hình dung cái Dụng
