của Tự Tánh tự động (Automatic), không lọt vào tứ cú,
hai đầu đều cắt đứt.

Hữu vi cắt đứt, vô vi cũng cắt đứt, bó buộc cắt đứt,
giải thoát cũng cắt đứt mới không lọt vào tứ cú. Mà
cái cắt đứt đó không do mình có tâm ý tạo tác, nó là
tự động, mới gọi là “Thống nhãn bất thị”.

Làm vậy chi? Làm vậy là tại vì những người ngu si,
thấy tội nghiệp quá, vì những người đó tội nghiệp.
Khi Không, Bình địa là Khi không, “Tấn” là Mất, là mất
Bổn Tánh Thiên Chơn. Đáng lẽ Bản Tánh Thiên Chơn
là cái Dụng vô lượng vô biên bằng tất cả chư Phật.

Cái Dụng là tự động khởi cần khởi niệm tác ý.
Nhưng người chấp thật, thành ra che lấp cái Dụng
của Bản Tánh Thiên Chơn của mình.

Phật, Tổ Sư vì tội nghiệp những người đó, tức là
chúng sanh, cho nên nói đến nước miếng khô, nước
miếng muốn sôi lên là chỉ vì muốn độ chúng sanh.

Chúng sanh khi không, không có bệnh mà làm cho
mình bệnh. Không có bó buộc mà tự mình bó buộc,
mới làm cho Phật phải ra bao nhiêu khổ công cực khổ
nói pháp, để cứu độ chúng sanh.

***
