41. PHÁP VÔ DỊ PHÁP; VỌNG TỰ ÁI TRƯỚC
Dịch: Pháp Chẳng Là Pháp; Vọng Tự Chấp Trước
Cho Là Pháp.
ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:
Toàn thân là bệnh, toàn thân là thuốc, suy nghĩ
chẳng đến, thoáng qua trước mặt. Thuốc tức là bệnh,
bệnh tức là thuốc, trong hư không dễ nhào lộn, áo vải
Thanh Châu khó mặc. Cũng chẳng bệnh, cũng chẳng
thuốc, vạn tượng sum la một cục sắt, con lừa Dương Kỳ
ba cái chân.

Giảng giải
Theo lời của Trung Phong thiền sư khai thị đoạn
thứ nhất là: “Cùng cái thân mình là bệnh, cũng cùng
cái thân mình là thuốc”. Tại sao vậy?
Bởi vì bệnh cũng do tâm mình tạo, thuốc cũng do
tâm mình tạo, thì thân mình cũng do tâm mình tạo,
cho nên cùng thân mình là bệnh, cũng cùng thân
mình là thuốc.
Đoạn trên có nói: “Tâm mê là bệnh, tâm ngộ
là thuốc”. Kỳ thực, đều là do chấp tâm của mình,
do vọng tâm của mình tạo ra. Cho nên nếu mình có
khởi tâm động niệm, nghĩ ngợi, tức là có khởi niệm,
có kế hoạch, có mánh lới hay có sắp đặt gì đó thì
không được, bất lai thì không được. Nếu mà có khởi
