tâm động niệm muốn làm sao đó thì không được
rồi, tức là trái ngược trước mặt, Đương Diện tức là
Trước Mặt.

Vậy thì làm sao? Thuốc là Bệnh, Bệnh tức Thuốc,
thuốc với bệnh không có khác gọi là Bất Nhị. Cũng
như ở trong thái hư, ở trong hư không nhào lộn thì dễ.
Có người hỏi Tổ Triệu Châu:
- “Thế nào là Phật?”
Tổ Triệu Châu trả lời:
- “Tôi ở Thanh Châu may một cái áo nặng 7 cân”.
Cái áo 7 cân của Triệu Châu khó mặc lắm. Người
nào mặc được thì ngộ thành Phật. Mình muốn mặc
được thì phải tới cảnh giới đó.

Cũng như ngài Lai Quả Thiền Sư nói công phu
thành khối, ngày đêm 24 tiếng đồng hồ nghi tình
không có giây phút nào gián đoạn, gọi là “Lạc Đường
Tự Tại” thành khối rồi thì lúc đó mới có thể mặc
được chiếc áo này. Bởi vì nghe là ngộ liền, tức là
mặc được, nếu mà không thì khó. “Nan” tức là Khó,
khó mặc. Mình còn phải tham, chứ không phải mình
lấy ý mình mà giải.

Tại sao nói: “Chiếc áo nặng 7 cân?” Trả lời cái
áo với Phật có ăn nhằm gì đâu. Nếu mình lấy tâm để
giải thích thì sai lầm, nghịch với ý Tổ Sư.

Kỳ thật tự tâm, tự tánh của mình cũng không có
bệnh, cũng không có thuốc. Tại mình có mê có chấp,
mới có bệnh có thuốc.
