Tất cả thanh, sắc trong hư không pháp giới, tìm một
tướng đồng bất khả đắc, tìm một tướng dị bất khả
đắc. Than ôi! Người chẳng rõ lý này, chấp Phật thì
bị Phật ngại, chấp pháp thì bị pháp ngại, vậy chấp
Phật pháp còn bị chướng ngại, huống là chấp những
thứ khác ư

Giảng giải

Tức là bao gồm tất cả pháp giới vũ trụ vạn vật,
ở trong đó, những âm thanh, những hình sắc. Nếu
mà muốn ở trong chỗ tất cả âm thanh, hình sắc mà
tìm ra một tướng đồng nhau cũng không thể được.
Mà muốn ở trong đó tìm một tướng khác nhau cũng
không thể được, mà lìa hai cái đồng với khác đều
không có thể được.

Nếu không hiểu thấu cái nghĩa này thì bệnh
chấp thật: “Chấp Phật thì bị Phật chướng ngại,
chấp pháp thì bị pháp chướng ngại”.

Phật và Pháp còn chấp không được, chấp còn
bị chướng ngại, huống chi mà pháp hơn; Pháp hơn
Phật với pháp đó thì ở đâu đi trước mà không bị
chướng ngại đâu?

Đoạn này theo nghĩa mà giải thích như thế, mặc
dù cao lắm nhưng Trung Phong Thiền Sư nói còn
phải quét.
