Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 375

Chơn Phong chứ không phải là Giả. Không Phải là
Tầm Thường.

Muốn quảng bá, truyền bá cái Chơn Phong này
thì phải có Tổ giáo hóa, phải có người giáo hóa,
chúng sanh là người được giáo hóa. Cho nên mình
không được chấp là Đồng hay Khác; Nếu Đồng thì
ai giáo hóa ai? Mà ai được ai giáo hóa? Nếu mà
khác thì Không Phải Tự Tánh vì Tự Tánh là Bất Nhị
không có khác.

Cho nên mình muốn chấp đồng cũng không
được, chấp khác cũng không được. Bởi vì “Đồng”
là cú thứ nhất; “Khác” là cú thứ nhì; “Chẳng đồng,
chẳng khác” là cú thứ ba; “Cũng đồng, cũng khác”
là cú thứ tư. Thứ nào cũng đều lọt vào tứ cú.

Mình muốn không lọt vào tứ cú thì phải thế nào?
Thì chỉ có Đề Lên Câu Thoại Đầu Khởi Lên Nghi Tình.
Cái nghi tình nó là tự động không lọt vào tứ cú được,
cái đó gọi là Chơn Phong.

❃❃❃
