Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 377

sai lầm lớn. Đến chỗ này là bất đắc dĩ mới tạm thời
lấy: “Chánh Pháp Nhãn Tạng”, tức là Thiền Tông,
pháp môn Thiền này kêu bằng “Diệu Tâm”, “Diệu”
là “Bất Khả Tư Nghị”; “Niết Bàn” là “Không Sanh
Không Diệt”, tức là Tự Tánh mình để che chở đừng
có cho người ta thấy là cái lỗi sai lầm đó.

Tại sao Phật truyền Pháp Môn Thiền này tới ngày
nay ở Trung Quốc đã có được 7000 Tổ Sư được ngộ
đạo, được kiến tánh thành Phật mà Trung Phong
Thiền Sư còn nói cái việc này là cái sai lầm rất lớn?
Tại sao vậy?

Tại sợ mình chấp thật, muốn phá cho mình đừng
chấp thật cho nên mới nói ngược lại.

Tại sao vậy? Tự Tánh của mình là vạn năng hoạt
bát, nếu mà trụ chỗ nào, tức là chấp thật cái nào, thì
chướng ngại cái Dụng vạn năng hoạt bát của Tự Tánh.

Tôi thường lấy cánh tay này thí dụ, cánh tay
này là Tự Tánh. Thì cánh tay này muốn lấy cái mắt
kiếng này cũng được, lấy cái khăn cũng được, lấy
cái tách cũng được, lấy bàn, lấy ghế làm cái gì cũng
được hết, nó là hoạt bát vạn năng.

Nếu mà chấp cái gì đó; Cũng như chấp cái tách
này thiệt, không buông thì cái hoạt bát vạn năng của
tự tánh mất rồi. Bây giờ lấy cái này cũng không được,
lấy cái kia cũng không được, lấy cái gì cũng không
được, cho nên phải quét mới khôi phục cái hoạt bát
vạn năng của Tự Tánh lại.
