Nhưng mà cái này còn thuộc về cái sự có, bây
giờ chấp cái “Không” trong nắm tay không có cái gì
cả nhưng tại cái chấp không cũng làm mất cái hoạt
bát vạn năng của Tự Tánh, bây giờ muốn lấy cái gì
cũng không được, làm cái gì cũng không được. Cho
nên cái không cũng phải quét mới khôi phục cái
hoạt bát vạn năng của Tự Tánh lại. Cho nên trụ nơi
nào cũng không được.

Trụ chỗ mà chấp Phật truyền nhánh bóng, trụ nơi
đó cũng không được, cho nên nói nếu mà trụ là sai
lầm lớn. Vì vậy ở trên đã có nói chấp Phật là bị Phật
chướng ngại, chấp Pháp là bị Pháp chướng ngại, chấp
cái gì cũng không được. Cho nên Kinh Kim Cang nói:
“Ứng Vô Sở Trụ” là vậy đó. Không được trụ ở nơi nào.
“Ứng Vô Sở Trụ” tức là giữ cái hoạt bát vạn năng của
Tự Tánh. “Nhi Sanh Kỳ Tâm” tức là Cái Dụng. Mình
phải luôn luôn không lọt vào tứ cú, không trụ ở nơi
nào cái dụng của Tự Tánh mới tự động, mới hoạt bát
vạn năng, nếu mà có trụ thì bị chướng ngại, bất cứ trụ
nơi nào, trụ nơi Phật cũng vậy. Cũng như ở trên có nói:
Mình bây giờ để lên câu thoại đầu khởi lên nghi tình
tức là tham thiền rồi, nếu mình trụ nơi tham thiền
nói: “Ta là người tham thiền, ta là người học đạo, ta
phải thành Phật” tức là Tâm Bệnh.

Mình đã thực hành rồi là tham thiền thì đâu
cần nói: “Tôi tham thiền”. Mình chấp tham thiền
cũng là bệnh, cũng là chướng ngại.
