Giảng giải

Giải vậy là đúng lắm rồi mà cái đoạn thứ ba còn
phải quét, quét rằng: “Mặc dù như thế”, tức là nói
cái đoạn thứ nhì, nói thì đúng nhưng chỉ đúng được
phân nửa. Tại sao vậy?

Mình phải biết Bản Thể của Tâm rộng lớn, không
có hạn lượng, không có số lượng, chữ Ma Ha của
tiếng Ấn Độ ở trong kinh Phật là siêu việt số lượng,
nếu còn nằm trong số lượng thì không thể lớn được.

Mặc dù mình biết đại số, mình viết ra một số lớn
nhất được không? Không được! Tôi ở trong số đó,
thêm số 0 ở sau số đó thì lớn hơn mười lần, mà người
nào viết ở sau số 0 của tôi là lớn hơn tôi 10 lần nữa.
Cho nên phàm là có số lượng thì không phải lớn,
không được lớn nhất. Muốn lớn nhất thì phải siêu
việt cái số lượng.

Thì cái tự thể, cái thể của Tâm là lớn siêu việt số
lượng không có hạn lượng. Nếu không có hạn lượng
thì làm sao nói được, làm sao tả được, thì Kinh đã nói,
Phật nói: “Phật nói 49 năm cũng không có nói được
một chữ”.

Vậy thì Tổ Sư thí dụ cũng như một đóm lửa lớn,
người nào lại gần thì bị thiêu, tiếp xúc thì bị cháy.

Chánh văn

Dầu cho ông, không muốn thành Phật làm Tổ v.v...
cũng ra khỏi cái “ĐEM TÂM DỤNG TÂM” chẳng được.
