Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 381

Giảng giải

Dù cho ông không muốn thành Phật, không muốn
làm Tổ cũng không ra ngoài “Lấy tâm dụng tâm được”.
Bởi vì muốn là cú thứ nhất, không muốn là cú thứ nhì
thì cũng lọt vào tứ cú. Vậy cái gì mà không lọt vào
tứ cú? Thì chỉ có cái nghi tình thôi, chỉ có đề lên câu
thoại đầu mà tham, khởi lên nghi tình mới được.
Ngoài ra nói làm sao. Nói cũng lọt vào tứ cú, không
nói cũng lọt vào tứ cú, thì biết làm sao bây giờ! Chỉ
có đề lên câu thoại đầu khởi lên nghi tình mà tham
mới không lọt vào tứ cú; Cái đó mới là gieo cái nhân
thành Phật thì mình sẽ được thành Phật.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:

Kệ rằng:

Tức Phật là Tâm; Tâm là Phật,
Ngay chỗ thừa nhận đã trái xa.

Giảng giải

Nếu mà mình theo cái lời đó để thừa đương, để
chấp thật thì là trái ngược với ý của Tổ Sư rồi, tức
là chấp lời thì nghịch với cái ý.

Tôi thường có nói lời thí dụ của Tổ Sư. Thí dụ
một người liệng ra cục xương thì con chó đuổi theo
cục xương mà cắn, còn con sư tử hướng vào người
đó cắn ngay người đó chứ không biết tới cục xương.
