Vậy người đó là gì? Người đó là Tự Tâm, Tự Tánh.
Cục xương là gì? Cục xương là Lời của Phật Lời của Tổ.

Nếu mình hướng tới lời của Phật lời Tổ mà ngộ
là con chó, hướng vào Tự Tánh, Tự Tâm mà ngộ mới
là con sư tử. Phật với Tổ Sư là muốn mình làm con
sư tử, không muốn mình làm con chó.

Mặc dù Tổ nói tức Phật là Tâm, Tâm là Phật
nhưng nếu mình hướng vào lời đó để ngộ chỉ là con
chó thôi, chỉ là ở ngoài chứ không phải Tự Tâm
mình Ngộ. Cái đó chỉ là phương tiện muốn làm cho
mình Ngộ Tự Tâm chứ không phải muốn mình chấp
lời nói, ngộ theo cái lời nói.

Cho nên có người hỏi Mã Tổ: Mã Tổ là Tổ Thiền Tông
từ hồi Sơ Tổ Ca Diếp đến ngày nay là Tổ danh tiếng
nhất. Bởi vậy dưới Mã Tổ ngộ đạo là 139 người, tất
cả từ hồi Ca Diếp đến giờ không có Tổ nào mà được
nhiều người ngộ như vậy. Nhưng mà người ta hỏi
Mã Tổ, cũng như:

Tăng hỏi Mã Tổ: Tại sao Tổ nói “Tức Tâm là Phật?”.

Mã Tổ trả lời: “Tại Tôi muốn gạt con nít đừng
có khóc”.

Người ta hỏi: “Khóc nín rồi thì làm sao?”.

Mã Tổ nói: “Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật”.

Mình phải hiểu ý của Phật, ý của Tổ chứ không phải
ở chỗ lời nói; Lời nói là phương tiện để phá cái chấp
của mình, chứ không phải muốn mình chấp lời nói đó,
