Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 383

nếu mình chấp lời nói đó cũng là bệnh chấp. Cho nên
nếu mà hướng vào lời nói của Tổ Sư mà thừa đương
tức là Trái với Ý Tổ; Xa với Ý của Tổ.

Chánh văn

Ca Diếp mỉm cười trước niêm hoa,
Vô sự khi không bày đặt ra.

Giảng giải

“Ca Diếp” dịch ra tiếng Hán là “Ẩm Quang” tức
là Ma Ha Ca Diếp là Sơ Tổ Thiền Tông. Câu này là
Ngài thấy Phật Thích Ca đưa lên nhánh bông, thì
miệng mỉm cười, gọi là “Triển” tức là “Mở”, mở ra
cái mỉm cười đó. Lúc đó là Ngộ Đạo; Kiến Tánh.

Sơ Tổ Ca Diếp kiến tánh thì cũng như ở chỗ đất
bằng, khi không là làm mô phạm cho người đời sau
này tới ngày nay. Tại Sơ Tổ không chấp nhành bông
mới được kiến tánh, nếu mà chấp nhành bông thì Tổ
cũng không được kiến tánh ngộ đạo, không làm mô
phạm đến ngày nay. Là vậy đó!

***
