43. MÊ SANH TỊCH LOẠN; NGỘ VÔ HẢO Ố

Dịch: Mê Sanh Tịch Lặng Và Tán Loạn; Ngộ
Chẳng Tốt Xấu Yêu Ghét.

ĐOẠN THỨ NHẤT

Chánh văn

Lời Khai Thị:
Lúc mê là mê cái ngộ, lúc ngộ là ngộ cái mê. Mê
ngộ cả hai đều quên, đập vỡ cái vỏ vô minh. Vô minh
đã tan, mê ngộ cũng hết, vậy hai cái lối này còn đặt ở
chỗ nào? Gõ cửa dùng ngói gạch, mặc cho y suy lường.

Giảng giải

Lúc mê là mê cái của ngộ, lúc ngộ là ngộ cái của
mê. Đoạn này là đoạn khai thị, đoạn thứ nhất của
Trung Phong Thiền Sư giải về hai câu: “Mê Sanh
Tịch Loạn; Ngộ Vô Hảo Ố”.

Bởi vì mê với ngộ là đối đãi, vì có đối đãi mới có,
cũng như con gà với trứng gà vậy. Con gà thì sanh
ra trứng gà, trứng gà cũng sanh ra con gà, nói con
gà trước tiên cũng không được, nói trứng gà trước
tiên cũng không được, bởi vì nó đối đãi, nó sanh
nhau, không nói cái nào trước.

Thì mê với ngộ cũng vậy, cái mê là mê cái của
ngộ, cái ngộ là ngộ cái của mê. Tham thiền thì phải
mê với ngộ đều quên cả, gọi là Đả Phá Xác Linh Quy,
Quy là con Rùa. Con rùa người thế gian nói nó là
linh, dùng cái xác con rùa để bói, nói nó là linh.
