Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 385

Cái xác linh quy nếu đã phá rồi thì mê với ngộ đều quét
sạch hết, bởi vì có mê, có ngộ đối đãi thì mới nói xác
linh quy là linh, nếu mà đã phá cái vỏ linh quy, cái vỏ
con rùa, thì mê ngộ không còn nữa. Ngay khi đó hai cái
mê với ngộ để an trí ở chỗ nào? Tức là đặt để ở chỗ nào?
Nếu không có chỗ để đặt thì đập ngói với gõ cục gạch,
tức là muốn đoán nó làm sao, làm sao, lấy cái ý thức để
đoán thì cứ việc đoán đi, nhưng mà đoán tới chừng nào
cũng không ra gì được. Thì làm sao mới có được, thì chỉ
có một môn là Tham Thiền để lên câu thoại đầu khởi
lên nghi tình thì sau đó mới có kết quả được, nếu cứ lấy
ý thức để suy tính, đi tìm, đoán thì không thể nào được.

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn
Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: MÊ SANH TỊCH LOẠN; NGỘ VÔ HẢO Ố;
Người nghĩa giải cho rằng: Bản Thể chơn tịnh, tất cả
chẳng còn.

Giảng giải
Lời của Tổ Sư nói rằng: “Mê thì sanh ra tịch loạn,
ngộ thì không có tốt xấu”; Theo ý nghĩa để giải thích
thì nói rằng: Ở trong cái Thể Chơn Tịch tất cả đều không
lưu lại, không còn tức là Quét Sạch. Thể Chơn Tịch
tức là thể Tự Tánh. Thể Tự Tánh không được lưu
lại cái gì, không được dính líu cái gì cho nên nói là
“Nhứt Thiết Bất Lưu”.
