Chánh văn

Kinh Lăng Nghiêm nói: “Vô lậu chơn tịnh, tại sao
trong đó lại có thể dung nạp vật khác?”.

Giảng giải

Theo Kinh Lăng Nghiêm nói rằng: “Vô Lậu
Chơn Tịnh”. Cái gọi là Chơn Tịnh. Tịnh là Sạch;
Sạch là đối với Dơ, nếu mà còn cái sạch thì còn
cái dơ để đối đãi, thì không được gọi là Chơn Tịnh.
Chơn Tịnh thì luôn cả cái sạch cũng quét sạch mới
gọi là Vô Lậu Chơn Tịnh. Vô Lậu Chơn Tịnh là hình
dung Tự Tánh. Thì ở trong Tự Tánh làm sao mà còn
dung nạp cái đồ khác được.

Chánh văn

Người chưa ngộ lý này, trước mắt chẳng thấy tịch
thì thấy loạn, chẳng thấy động thì thấy tịnh, chẳng biết
động cũng là mê, loạn cũng là mê, tịch cũng là mê, cho
đến thấy mình ngay đó thành Phật cũng là mê. Hễ
thấu rõ được cái tâm mê này thì ngay đó giải thoát, mỗi
mỗi thiền chơn, mỗi mỗi mình diệu. Đã chẳng thấy loạn,
cũng chẳng biết tịch, nhị biên đều lìa, trung đạo chẳng
lập, thì đâu còn tình chấp tốt xấu để làm chướng ngại ư!

Giảng giải

Cho nên nếu người chưa ngộ cái lý này thì ở
trước mắt không thấy tịch thì phải thấy loạn, không
thấy động thì phải thấy tịnh. Không biết cái động
cũng là mê, cái loạn cũng là mê, tịnh cũng là mê,
