Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 387

tịch cũng là mê. Cho đến thấy mình tức khắc thành
Phật cũng là mê, thấy tự mình tập tức thành Phật
cũng là mê. Nếu mà được triệt để “Liễu”, chữ “Liễu”
này tức là được “Rõ; Triệt Để” cái Tâm mê này, thì
nương chỗ nào cũng là giải thoát. Chỗ nào cũng là
Thiên Chơn, chỗ nào cũng là Minh Diệu.

Thiên Chơn; Minh Diệu cũng là Biệt Danh của
Tự Tánh. Tất cả kinh sách của Phật nói tới “Diệu”
tức là “Bất Khả Tư Nghì”, không có lấy ý thức của
mình suy nghĩ đến được, không lấy tâm mình tiếp
xúc nó được mới gọi là “Diệu”.

“Minh” nếu có đối đãi, có năng minh có sở minh
thì không phải gọi là Minh Diệu, cái minh đó không
có diệu. Cũng như là ánh sáng mặt trời, mặt trăng,
ánh sáng của đèn thì có năng, có sở, cũng như mặt
trời là năng chiếu, ánh sáng mặt trời chiếu đến chỗ
nào chỗ đó là sở chiếu, thì mặt trăng với đèn cũng
vậy, ánh sáng của đèn là năng chiếu, đồ vật ở trong
ánh sáng chiếu đến là sở chiếu. Còn cái Minh là cái
Sáng của Tự Tánh thì không có năng sở, nếu Có
Năng Sở thì Không phải là Diệu. Cho nên cái Minh
của Tự Tánh là Không Có Năng Minh; Không Có
cái Sở Minh mới gọi là Minh Diệu, Không Có Đối
Đãi mới gọi là Thiên Chơn nó là tự nhiên, cái Dụng
của Tự Tánh tự động không có tác ý cho nên gọi là
Thiên Chơn, gọi là Minh Diệu.
