Nếu được như vậy đã là không thấy loạn cũng là
không biết tịch, hai đầu đoạn với tịch đều quét sạch,
mà hai đầu quét rồi thì trung đạo cũng không có
kiến lập được. Bởi vì có hai đầu mới có chính giữa,
hai đầu không có thì chính giữa cũng tự nhiên sẽ
tiêu diệt gọi là “Trung Đạo Bất Lập”. Vậy thì làm
sao còn có cái mà thích, có cái mà chán. Hân là
Thích; Yếm là Chán, cái thích với cái chán là làm
cho mình chướng ngại cái Tự Tánh, nó không hiện
ra cái Dụng của Tự Tánh được. Bây giờ nếu mà hai
đầu quét hết trung đạo không lập thì đối đãi thích
với cái chán hết, thì làm sao còn chướng ngại được.
Lấy cái gì để làm chướng ngại nữa.

Cái đoạn này giải thích thì rất đúng, rất cao siêu
nhưng Trung Phong Thiền Sư tiếp theo cái đoạn thứ
ba còn phải quét.

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Nói lời này rất gần rồi, nhưng mê từ đâu
đến, ngộ từ đâu khởi? Nếu biết được chỗ đến chỗ khởi,
chẳng cần trừ mê, cả cái ngộ kia cũng không chỗ đặt
để; Nếu không, cứ đem cái mê cái ngộ theo tánh phân
biệt, rốt cuộc chỉ tăng thêm bệnh kiến chấp mà thôi.
