Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 389

Giảng giải

Nói vậy cũng còn chưa được, cái quyết nói rằng:
Cái thuyết vừa nói, cái đoạn thứ nhì, cái giải nghĩa
thì cũng là gần như phải, gần như đúng nhưng mà
ta sẽ hỏi cái mê đó từ đâu mà đến, cái ngộ ở chỗ nào
mà khởi, từ đâu mà khởi?

Thì ở tại chỗ này nếu mà biết được cái chỗ đến,
chỗ khởi thì cái mê không cần trừ nó sẽ hết, mà chỉ
cái ngộ, không những mà cái mê nó hết, cái ngộ
cũng không có chỗ mà để đặt, không có chỗ mà để
giữ, gọi là “Khả Ký”, Ký là Giữ, tức là nếu ngộ rồi thì
mê với ngộ đều quét sạch, ngộ cũng không có chỗ để
huống chi là mê.

Nếu không ngộ lấy cái mê, cái ngộ để phân biệt
nó khác nhau kêu bằng “Thủ Tính Phân Biệt”, tính
mê tính ngộ, phân biệt thì nó khác nhau. Nếu phân
biệt khác nhau thì không phải là Bất Nhị của Tự Tánh.
Nếu vậy thì cuối cùng chỉ tăng thêm cái bệnh gọi là
Kiến Bệnh; Kiến là Kiến Giải, Tri Kiến. Tri kiến nhiều
chừng nào thì bệnh nặng chừng nấy, làm sao mà đạt
đến tự do, tự tại, đạt đến cứu cánh giải thoát được.

❖ ❖ ❖
ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Xưa nay thiên hạ ai từng ngộ?
