Giảng giải

Tức là từ xưa đến nay trời đất tức là cả vũ trụ
có ai đã từng ngộ, xin hỏi có ai đã từng ngộ đâu?
Nếu không có ngộ thì làm sao lại có mê. Bởi vì ngộ
là đối với mê, có mê thì mới có ngộ. Bây giờ hỏi: Từ
xưa đến nay ai đã từng ngộ?

Chánh văn - Giảng giải

Không ngộ làm sao nói có mê?

Nếu không có ngộ thì làm sao có mê. Cũng như
con gà với trứng gà vậy, nếu không có con gà thì
không có trứng gà, nếu không có trứng gà thì không
có con gà. Bởi vì con gà với trứng là tương đối, đối
đãi nó mới sanh ra. Nếu một món không thì món kia
cũng không. Cái mê với ngộ cũng vậy.

Kỳ thật, Phật ở Kinh Lăng Già có nói bốn thí dụ
nhưng tôi thường thường gom lại một thí dụ để
giải thích: Cái mê mới có sinh tử luân hồi; Ngộ là
Sanh Tử Luân Hồi ngưng tức là Cứu Kính Niết Bàn.

Mê gọi là Chúng Sanh; Ngộ là Phật, có Chúng Sanh
mới có Phật, có Sanh Tử Luân Hồi thì mới có Cứu Cánh
Niết Bàn. Trong Bát Nhã Tâm Kinh có hai thứ cũng
đều quét: “Vô Lão Tử Diệc Vô Lão Tử Tận” tức Quét
Sanh Tử Luân Hồi mà “Viễn Ly Điên Đảo Mộng Tưởng
Cứu Cánh Niết Bàn” tức là Quét Cứu Kính Niết Bàn.
Tại sao vậy?
