Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 391

Tôi thí dụ theo Phật giảng ở Kinh Lăng Già:
“Cũng như thân mình xoay thì thấy căn nhà nó xoay.
Căn nhà xoay tức là sanh tử luân hồi, căn nhà
ngừng xoay là cứu cánh Niết Bàn”. Thân xoay thí
dụ cho tâm, vọng tâm mình hoạt động, do vọng tâm
mình ngày đêm hoạt động thì thấy có sanh tử luân
hồi rõ ràng. Bây giờ, có cái thân này xoay tròn hoài
thì phải thấy căn nhà xoay. Bây giờ muốn căn nhà
ngừng xoay thì có cách nào đâu? Nếu thân mình
xoay hoài thì căn nhà cũng xoay hoài. Vọng tâm
mình hoạt động hoài thì tự nhiên thấy cái sanh tử
luân hồi hoài.

Cũng như tôi già sau này cũng phải chết, tại sao
nói vô lão tử, không có già, không có chết. Thì cái
già chết, sanh tử là do cảm giác sai lầm sanh ra,
cũng như cái thân xoay mới cảm giác sai lầm là căn
nhà nó xoay. Cái vọng tâm mình ngừng hoạt động
thì sanh tử luân hồi nó ngưng gọi là Cứu Cánh
Niết Bàn.

Bây giờ cái thân mình ngừng xoay thì căn nhà
ngưng xoay, căn nhà ngừng xoay cũng là sai lầm.
Tại sao vậy? Căn nhà đâu có xoay hồi nào mà nói
căn nhà ngừng xoay, chừng nào mà căn nhà thiệt
xoay mới nói căn nhà ngừng xoay mới đúng, thì căn
nhà xoay là do cảm giác sai lầm nó sanh ra căn nhà
xoay, thì căn nhà ngưng xoay cũng là do cảm giác
sai lầm mới nói là căn nhà ngưng xoay.
