Thì cái sự mê với cái sự ngộ cũng vậy, căn nhà
xoay tức là mê, căn nhà ngừng xoay tức là ngộ. Thì căn
nhà y nguyên đâu xoay với ngừng xoay đâu. Tự Tánh
mình cũng vậy, đâu có mê với ngộ, do cảm giác sai lầm
thì mới nói mê, mới nói là ngộ.

Bây giờ nếu mà mình biết được thì đâu có ai mà
ngộ, không có ngộ thì làm sao có mê.

Nếu không có ngộ thì nhớ rằng:
Bỗng nhớ Ôn Châu ngài Vĩnh Gia,
Cớ gì một đêm ngủ Tào Khê?
Hồi trước Đệ tử của Lục Tổ là Thiền Sư Chơn Giác
gặp Lục Tổ, Lục Tổ chứng tỏ Thiền Sư Chơn Giác đã
ngộ. Thiền Sư Chơn Giác muốn từ giã Lục Tổ, Lục Tổ
kêu ở lại một đêm người ta gọi là Nhất Túc Giác. Vậy
thì Nhứt Túc Giác ở đâu mà sanh? Không có Ngộ thì
Vô Đoan; Vô Đoan là Khi Không. Khi không thì đâu
có Nhứt Túc Giác ngủ ở lại Tào Khê một đêm ở đâu
mà ra. Cũng là do cảm giác sai lầm mới ra, cho nên
lời của Phật, lời của Tổ mình chấp thật không được,
cần phải mình ngộ mới được. Nếu mà hướng vào lời
của Phật, lời của Tổ mà ngộ thì Tổ gọi là con chó
không phải là con sư tử. Phải ngộ vào Tự Tánh mới
là con sư tử. Lúc đó mới là không có mê, không có ngộ.
Bây giờ nói không có mê, không có ngộ thì còn sớm lắm,
còn chưa được.

✽ ✽ ✽
