44. NHẤT THIẾT NHỊ BIÊN; LƯỠNG DO CHÂM CHƯỚC
Dịch: Tất Cả Nhị Biên Đối Đãi; Đều Do Đo Lường
Suy Toán.

ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn

Lời Khai Thị:
Mở miệng nói nhầm, cất bước đạp phải, tất cả đều
sẵn sàng, chẳng tin hãy hành cước, đợi y đi tới đường
cùng, chẳng chỗ ở đậu, áo rách giày lủng, khi ấy xỏ mũi
kéo quày đầu (Ngộ), mới tin xưa nay uổng công tìm.

Giảng giải
Trung Phong Thiền Sư khai thị đoạn thứ nhất
rằng: Mở miệng nói đụng, mà động chân thì đạp nhầm.
Tất cả đều sẵn sàng, bởi vì Tự Tánh là biển hư không,
cùng pháp giới. Mình mở miệng cũng là đụng cái
Tự Tánh, mình động cái chân cũng đạp nhầm Tự Tánh.
Nếu mà có một chỗ không có Tự Tánh thì Tự Tánh
không có biển hư không pháp giới, nếu Tự Tánh biến
hư không pháp giới thì mình mở miệng cũng đụng
nhầm Tự Tánh, động chân cũng đạp nhầm Tự Tánh
nhưng bây giờ mình là người chưa ngộ, nói đụng
nhầm, đạp nhầm thì bây giờ chỉ ra cho tôi xem chỗ
nào là Tự Tánh đâu?. Thì chỉ không ra, chỉ không ra
thì làm sao mà tin nổi.

Bây giờ không tin thì phải đi hành cước, phải đi
tham học. Ngày xưa không có xe thì phải đi bộ, Tăng Ni
đi tham học cũng phải đi bộ gọi là “Hành Cước”.
