Thì đợi khi nào đi hành cước đi tới “Đường đi đã
cùng tột”, đã hết rồi, Cái Văn Thủy Không; Văn là
hình dung Xa; Thủy cũng là Cách Xa. Bởi vậy đi bộ
nếu mà có nước, cũng như biển thì mình qua không
được. Bây giờ, chỗ xa cũng đến, chỗ nước biển mình
cũng đi qua, vân thủy không, đã đi cùng hết rồi mà
ngày tháng trải qua đã lâu năm thì cái áo mặc đã
rách hết rồi, kêu là “Bố sam xuyên” tức là Rách.
Mà cái đôi dép cũng đi đến mỏng thiệt mỏng rồi,
tới chừng lúc đó tức là đi tới cùng tột rồi, cũng như
con trâu, cái lỗ mũi nó kéo nó trở về, cái này là
hình dung Ngộ. Cũng như mình tham, tham tới cực
rồi, tham tới công phu thành khối rồi, tới cực điểm,
cũng như tới chỗ dầu sôi trăm thước là đường đi đã
cụt rồi, tận rồi thì thình lình Ngộ. Tới chừng ngộ
rồi mới tin rằng trước kia “Tùng Lai”, tức là từ hồi
nào đến nay, đều tự mình chướng ngại tự mình, chứ
không phải ai chướng ngại, mình không ngộ được là
tự mình chướng ngại chứ không có ai chướng ngại
mình đâu! Tới lúc ngộ rồi mới biết tự mình chướng
ngại tự mình.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn - Giảng giải

Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: NHẤT THIẾT NHỊ BIÊN; LƯƠNG DO
CHÂM CHƯỚC; Có người bày đặt chú giải rằng: Vừa thấy
