Bởi vì cái niệm chấm chước chưa có tiêu trừ được,
chưa có quét sạch được thì tất cả đều phải Nhị, đều
phải tương đối chứ không được kêu bằng bất nhị;
Bất Nhị là Tự Tánh, tương đối thì cách Tự Tánh còn xa.

Nói vậy là đúng nhưng Trung Phong Thiền Sư
nói đoạn thứ ba còn phải quét.

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn
Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Thế thì cái niệm “CHẤM CHƯỚC” có
phương tiện gì để trừ? Nếu chẳng biết phương tiện gì,
thì lời ông nói ở trên cũng là do “CHẤM CHƯỚC”
sanh khởi.

Giảng giải
Nếu mà cái niệm “Chấm Chước”, biết cái niệm
đó là chướng ngại, sanh ra nhị biên đối đãi, kêu
bằng Biên Kiến, thuộc về một trong năm ác kiến.
Thì bây giờ có phương tiện nào để tiêu trừ, để khiển
trừ cái niệm “Chấm Chước” đó?

Nếu mà không biết phương tiện gì này thì dù
cho nói cái lý cao siêu hơn hết thảy thì cũng là do
chấm chước mà sanh, cũng lọt vào nhị biên vậy. Tôi
thường nói cũng là lọt vào tứ cú. Nói gì mà đạo lý
cao siêu, đúng thì cũng là lọt vào nhị biên, tứ cú vậy.

Làm sao có cái phương tiện đó? Phương tiện đó ở
đây là cái gì? Thì phương tiện đó là cái “Nghi Tình”
