Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 397

Chỉ đề câu thoại đầu, khởi lên nghi tình; Nghi Tình là
Phương Tiện duy nhất để Quét sạch tất cả Nhị Biên.

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Nhị biên vốn chẳng cần châm chước,
Một đạo bình đẳng cùng vọng truyền.
Gặp việc chưa thoát ngoài ngôn ngữ,
Kiến đồng Phật Tổ cũng xót thương.

Giảng giải

Trung Phong Thiền Sư dùng bốn câu kệ kết thúc.
Tất cả Nhị Biên, Bất Dụng tức là Không Cần,
không cần châm chước phân biệt nữa mà quét sạch
hết, quét sạch hết tất cả Nhị Biên gọi là “Nhất Đạo
Tề Đình”. Bây giờ nói Nhất Đạo Tề Đình cũng là
vọng, cũng vẫn phải quét luôn. Quét rồi thì Bổn Thể
Tự Tánh mới được hiện ra. Lời nói, nói cái thể cũng
là chưa được siêu việt ngôn ngữ, siêu việt ở ngoài
ngôn ngữ. Nếu chưa siêu việt ngôn ngữ thì vẫn là
ngôn ngữ, còn là văn tự, cái đó cũng là thuộc về
Tri Kiến. Mặc dù tri kiến bằng với Phật, bằng với
Tổ thì cũng là không đúng, cũng là đáng tiếc thay,
tội nghiệp.
