Tự Tánh là do Tâm Ngộ, ngộ rồi thì như Tổ Sư
nói: “Như người uống nước, nóng lạnh tự biết” chứ
nói thì không được, nói ra thành tri kiến. Cho nên
Phật Thích Ca ngộ rồi nói: “Thuyết Pháp 49 năm mà
không nói được một chữ”.

Lịch Đại Tổ Sư cũng ngộ, cũng nói không được;
Nói ra là văn tự lời nói với Bản Thể Tự Tánh thì cách xa.
Cho nên mình muốn thấy Tự Tánh thì phải tự mình
tham, tự mình ngộ, chớ học theo lời của Phật, lời của
Tổ nghiên cứu thâm nhập cho sâu xa cũng là vô ích,
cũng gọi là “Sở Tri Chướng”; Chướng ngại sự ngộ
của mình. Chỉ có thực hành tham thiền, khởi lên
được chân nghi thì mới có thể kiến tánh, lúc đó
thì chỉ tự mình biết thôi cho nên gọi là: “Như người
uống nước nóng lạnh tự biết”.

❀ ❀ ❀
