Giảng giải

Mộc Thượng tọa là chỉ cây tích trượng của người
cư sĩ, thì chính Mộc Thượng tọa này bởi vì không có
cảm tình, không có ý phân biệt. Không có phân biệt
thì tự nhiên không lãnh thọ cái “Xuyên tạc” của
người khác. “Xuyên tạc” tức là lấy tâm, lấy cái ý
thức để truy tìm, để giải thích gọi là “Xuyên tạc”.
Người kiến tánh thì tự do, tự tại, làm sao cũng được.
Người đời thì thường ham giàu, người giàu thì sống
mấy chục năm, hay một trăm năm rồi cũng phải
chết. Mà giàu thì phải cầu sống lâu, mà sống lâu
cũng còn chưa đủ, phải có chỗ để mà hưởng thụ.
Nếu mà giàu có mà ở trong rừng, có tiền thì cũng có
cái gì để hưởng đâu?

Ở Trung Hoa có hai câu hình dung 3 thứ đều đủ,
tức là cái lưng cột mười vạn quan tiền, hồi đời xưa
xài bằng tiền điếu. Tức là giàu sang, giàu hơn hết,
mà giàu thì thành tiên tức là sống lâu, kêu bằng
trường sanh bất lão. Đi Dương Châu chỗ mà, cũng
như ban đêm ở Thượng Hải, chỗ kêu bằng Hoàng Hoa
để được hưởng thụ.

Kỳ thực mặc dù đủ như: Giàu, sống dai, có tiền
đi lại chỗ Dương Châu để hưởng thụ đầy đủ nhưng
kỳ thực cũng là tạm thời thôi, không được cứu cánh.
Tự Tánh của mình mới là hưởng không hết, còn ở
ngoài đời giàu sang phú quý, hưởng thụ bao nhiêu
thì cũng có giới hạn, lâu ngày nó sẽ hết.
