Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 401

Ở đây “Dương Châu Hạc”, “Kỵ Hạc Thượng
Dương Châu” có cái ý, tức là người đời hưởng thụ
bao nhiêu thì người kiến tánh có đầy đủ hết, mà tự
do tự tại, người đời có làm sao cũng không bằng.

Bởi vậy, người giàu sang bao nhiêu, có thế lực
bao nhiêu cũng bị hạn chế. Cũng như có thế lực bằng
ông vua, tiền nhiều hơn cả nước thì cũng không được
tự do, tự tại. Không muốn già cũng phải già, không
muốn bệnh cũng phải bệnh, không muốn chết cũng
phải chết, tự mình làm chủ cho mình không được,
nếu làm chủ cho mình không được thì làm sao tự do,
tự tại được.

Người đã được Kiến Tánh thì Kiến Tánh tức là Ngộ,
biết mình là cái gì thì mới làm chủ cho mình được,
làm chủ cho mình được mới tự do, tự tại được, tự do,
tự tại thì dứt hết tất cả khổ. Ở trong Tự Tâm, Tự Tánh
tất cả sẵn sàng có hết, muốn đi tới đâu cũng được.

Người Kiến Tánh kêu bằng “Đã về tới quê nhà”
rồi, ở đây nói là: “Bạch Nhật Tấu Quy Gia” tức là
“Về Tới Nhà Mình”. “Người Kiến Tánh” gọi là “Đập Bể
Hư Không”. Tức là tự mình hưởng thụ của mình, chứ
không có cần người khác, nếu cần người khác thì còn
có ỷ lại, không được tự do, tự tại.

Mấy câu này là hình dung mình kiến tánh rồi
thì tự nhiên tự do, tự tại. Nếu chưa được kiến tánh
là chưa được về quê hương.
