Chánh văn
Khúc hát "Về quê" tiếng chưa dứt,
Mây bay chân trời lặn ngôi sao.
Giảng giải
Hai câu chót này là chưa có kiến tánh, chưa được
về quê nhà; Khúc hát về quê nhà chưa tiêu được
cũng như mây bay trên trời, ngôi sao rớt xuống, với
mình đâu có quan hệ gì đâu. Thiên ngạn cũng còn ở
xa lắm, tức là bờ bên ở trên trời còn xa lắm đối với
mình đâu có quan hệ gì đâu.
Cho nên lời của Trung Phong Thiền Sư khai thị
là muốn mình Kiến Tánh, mình kiến tánh được thì
cái gì cũng giải quyết, nếu mà chưa kiến tánh nói
ra đạo lý cao siêu cũng là vô dụng, tìm được chân lý
cao hơn Phật cũng là Vô Dụng, ý là vậy đó.

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn
Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: MỘNG HUYỄN KHÔNG HOA; HÀ LAO
BẢ TRÓC; Người nghĩa giải dẫn chứng trong kinh nói:
“Tất cả pháp hữu vi,
Như mộng, huyễn, bọt bóng,
Như sương lộ, điện chớp,
Nên tác quán như thế”.
