Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 403

Giảng giải

Người giải nghĩa dẫn chứng theo Kinh Giáo nói:

“Nhất thiết hữu vi pháp

Như mộng huyễn bào ảnh

Như lộ diệc như điện

Ứng tác như thị quán”.

Bốn câu này là ở trong Kinh Kim Cang. “Tất cả
pháp hữu vi” là thí dụ ở trong này là sáu thứ: “Mộng”,
“Huyễn”, “Bào”, “Ảnh”, “Lộ”, “Điện”, sáu thứ này đều
không có thật, tức là không có Bản Thể, chỉ là tạm
thời hiện ra, chứ không có thật. Tất cả pháp hữu vi
đều như thế, đều phải quán sát như thế này, tức là
không có thật, nếu mình chấp thật là sai lầm.

Chánh văn

Còn dẫn chứng ngài Vĩnh Gia nói: “Buông tứ đại,
chớ nắm bắt, trong tánh tịch diệt cứ ăn uống, các hạnh
vô thường tất cả không là Như Lai đại viên giác”, bèn
mặc tình phan duyên, tùy ý tạo tác, cho đến hủy phạm
giới cấm, phá hoại luật nghi, đều lấy hẳn lời này để
dẫn chứng.

Giảng giải

Lại dẫn chứng theo Chứng Đạo Ca của ngài
Vĩnh Gia Thiền Sư, nói:

“Phóng tứ đại, mặc bả tróc

Tịch diệt tánh trung tùy ẩm trác”.
