Tứ Đại tức là: Địa; Thủy; Hỏa; Phong là những
yếu tố tổ chức thành thân thể của mình, cũng là
không phải thật, cho nên phải buông bỏ, kêu bằng
“Phóng”; Phóng là Buông Bỏ, không nên chấp thật,
“Mạc Bả Tróc” Là “Đừng Có Chấp Thật”.

Bởi vì Tự Tánh của mình gọi là “Tánh Tịch Diệt”,
“Tịch Diệt” này không phải là Đoạn Diệt. Cái này là
hình dung nó không có Bản Thể, nhưng cái Dụng của
nó là tự động gọi là “Tùy ẩm trác”, tức là: Đói bụng
thì ăn cơm, buồn ngủ thì ngủ. Ăn cơm, ngủ đều là
cái Dụng của Tự Tánh. Nhưng lúc ăn cơm không thấy
mình ăn cơm, lúc ngủ mình không thấy mình ngủ,
gọi là Tánh Tịch Diệt, chứ không phải cái tịch diệt
đó là tất cả đều không có hết. Chỉ là tất cả pháp đều
là vô thường, bởi vì cái chữ “Hành” tức là Biến Đổi,
cũng như thân thể mình là do Tứ Đại tổ chức thành
thân thể này. Từ nhỏ nó biến thành lớn, lớn biến
thành già, già biến thành chết, chết biến thành đất.
Mỗi phút, mỗi phút, mỗi giây, mỗi giây đều biến đổi
hoài. Không có giây phút nào là nó không biến đổi,
ngừng nghỉ.

Mặc dù mình ngủ quên nhưng nó cũng đang biến
đổi, kêu bằng: “Chư Hành Vô Thường”. Vô thường
là nó biến đổi hoài, thì tất cả đều như thế. Mà nói
là “Không”, thì hiện ra cái Dụng, chứ không phải
“Không” là tuyệt hết không có cái gì cả, không phải
vậy. Cái không là hiện ra cái Dụng, cái Dụng là
