Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 405

“Như Lai Đại Viên Giác”, “Đại Viên Giác” là hình dung
cái Dụng của Tự Tánh nó tự động. “Viên” là Tròn,
thêm không được, bớt không được. Nếu thêm được
là dư, bớt được là thiếu, không phải là Viên Giác,
viên thì không thêm được, không bớt được, mà cái
giác đó là Dụng; “Đại Viên Giác” cũng là biệt danh
của Tự Tánh mà hiện ra cái Dụng; “Như Lai” cũng
là biệt danh của Tự Tánh.

Nếu tất cả đều không chấp thật, đều quét sạch,
quét trống rỗng thì tự nhiên hiện ra cái Dụng của
Tự Tánh. Nhưng mà người chưa kiến tánh, người tự
làm tài khôn, không hiểu được ý của Phật, không
hiểu được ý của Tổ cho nên dẫn chứng rằng: “Tất cả
đều không”. Thì tùy theo ý của mình, muốn làm cái
gì cũng được, làm cái ác, cho đến phá hoại giới luật
của Phật cũng lấy hai lời này: Lời của Phật trong
Kinh Kim Cang, lời của Tổ trong Chứng Đạo Ca để
dẫn chứng rằng “Tất cả đều không”, sợ cái gì làm
ác cũng không sợ, phá giới cũng không sợ. Chấp vào
chỗ không thì lọt vào cú thứ nhì làm tội đọa địa
ngục mà lại dẫn chứng là lời của Phật lời của Tổ
thì rất là hại. Bởi vì không hiểu ý Tổ, không hiểu ý
Phật nên mới làm như vậy.

Thì giải thích như vậy là đúng lắm, nhưng mà
Trung Phong Thiền Sư, đoạn thứ ba nói chưa được,
còn phải quét.
