ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Nhưng chẳng biết ngay lúc buông lung
tình ý, quả thật thấy những cảnh sở duyên như mộng
huyễn không hoa hay không? Nếu thấy là không hoa
thì chẳng nên đeo đuổi, nếu trong lòng còn giữ một
mảy may phan duyên đeo đuổi thì chẳng thể cho là
mộng huyễn không hoa rồi. Phải biết, thành Phật
làm Tổ cũng là mộng huyễn không hoa, ngoài ra đâu
còn cái gì chẳng phải mộng huyễn? Lại càng nên biết,
ngay cái thuyết “HÀ LAO BẢ TRÓC” đã là rơi vào mộng
huyễn rồi. Việc này nếu chẳng đích thân chứng ngộ, mà
chỉ muốn tùy theo ngữ ngôn lý giải (Tùy ngữ sanh giải),
thì chẳng phải ngu là gì?

Giảng giải
Lúc mình thả tình ý của mình làm bậy, lúc đó
mình quả thật thấy những cái nhân duyên, cảnh giới
phải như mộng, huyễn không hoa hay không? Nếu mà
thật thấy như là hoa đốm trên không, “Không Hoa”
đó thì đừng nên đi tìm kiếm cái hưởng thụ của mình,
tìm kiếm cái hưởng thụ cho mình ở trong tâm mình
còn một tí muốn tìm kiếm, muốn tìm cái vật chất để
hưởng thụ cái tâm đó, nếu còn một chút xíu thì cũng
không được gọi là “Mộng Huyễn Không Hoa”. Mình
cần phải biết: Nếu mà có ý muốn thành Phật, có ý
muốn làm Tổ Sư cũng là “Mộng Huyễn Không Hoa”,
