Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 407

thì thành Phật làm Tổ là cao nhất rồi cũng còn gọi là
Mộng Huyễn Không Hoa huống chi mà còn thấp hơn
cái Thành Phật, làm Tổ.

Từ đây trở xuống thì chỗ nào không phải là mộng
huyễn đâu. Lại cũng phải biết: “HÀ LAO BÁ TRƯỚC” cái
lời nói đó nếu nói ra thì đã là đọa vào mộng huyễn rồi.

Vậy thì việc này phải làm sao mới được, thì việc
này nếu mà không tham thiền, tham tới tự mình
thân chứng, thực đến chỗ kiến tánh. Nếu chưa được
kiến tánh chỉ là tùy lời của Phật, lời của Tổ mà sanh
ra giải thích, kêu bằng tùy ngữ sanh giải không
phải ngu si thì là cái gì?

Cho nên ý của Trung Phong Thiền Sư là: Lời nói
cao nhất cũng là vô dụng, lý thuyết cao siêu là vô
dụng, phải tự mình thân chứng thật đến chỗ kiến
tánh mới thực là của mình, ngoài ra lời nói, nói cao
siêu cũng như không.

♦♦♦

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:

Thích Ca nửa đêm thấy ngôi sao,
Cũng hiện bóng nghiệp trước gương đài.
Làm thành một thứ mộng điên đảo,
Chẳng biết ai là đắc tiện nghi.
