Giảng giải

Hai câu trước là nói về sự tích của Phật Thích Ca.
Phật Thích Ca ở núi Tuyết Sơn tu sáu năm, rồi cuối
cùng ngồi dưới gốc cây Bồ Đề tham 49 ngày, đến nửa
đêm thấy ngôi sao mà ngộ đạo, gọi là Kiến Tánh
Thành Phật.

Sau khi thành Phật rồi tức nhận thức được
mình là cái gì, ngộ được, biết mình là cái gì rồi, thì
câu thứ nhì tức biết mình là cái gì, tức là không
biết mình là cái gì thì tùy nghiệp nó xoay chuyển.
Thì trước gương nghiệp, kêu bằng đài nghiệp kiến,
chiếu được cái ánh tức biết mình là cái gì rồi. Sau
khi mình biết mình là cái gì rồi là thành Phật.

Đã biết mình là cái gì thì mới làm chủ cho mình
được, làm chủ cho mình được mới tự do, tự tại được,
tự do, tự tại tất nhiên vĩnh viễn giải thoát tất cả khổ.
Nếu còn một tí khổ thì không được gọi là tự do, tự tại.
Nếu còn bị thời gian, số lượng hạn chế cũng không
được gọi là tự do, tự tại. Kiến Tánh Thành Phật biết
được mình là cái gì rồi thì gọi là Thành Phật. Lúc đó
làm chủ cho mình được, làm chủ cho mình được mới
là tự do, tự tại được là vĩnh viễn giải thoát tất cả khổ.

Phật độ chúng sanh là muốn chúng sanh thành
Phật, tức muốn chúng sanh giải thoát khổ. Nếu
không thành Phật, không giác ngộ, không biết mình
