Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 409

là cái gì thì không làm chủ cho mình được, thì mình
không muốn già cũng phải già, không muốn bệnh
cũng phải bệnh, không muốn chết cũng phải chết.
Tự mình làm chủ không được thì làm sao tự do, tự tại
được? Không tự do, tự tại được thì vĩnh viễn ở trong
biển khổ, không có ra được.

Tới chừng mình biết mình là cái gì rồi, gọi là
Kiến Tánh thành Phật thì làm chủ cho mình, được
tự do, tự tại thì mới biết trước kia là mộng điên đảo.
Không những ban đêm mình nhắm mắt chiêm bao,
ban ngày mình mở mắt cũng là chiêm bao, cũng là
điên đảo, mộng tưởng.

Nhắm mắt chiêm bao còn có giờ thức tỉnh, còn
mở mắt chiêm bao thì biết bao giờ mới thức tỉnh
được. Đến chừng nào kiến tánh rồi thì mới gọi là
thức tỉnh được.

Cái mà làm cho mình ở trong giấc chiêm bao
hoài là do cái gì? Do cái bệnh chấp thật làm cho
mình không biết mình là cái gì, không làm chủ cho
mình được. Mình còn không biết mình là cái gì thì
làm sao biết ai được tiện nghi đâu? Mình bây giờ
tưởng là mình được tiện nghi, kỳ thực chỉ là do cái
lòng tham của mình nói được tiện nghi. Kỳ thật
mình sau khi chết đem đi đốt thì thành tro, chôn
dưới đất thành đất, ai được tiện nghi đâu?
