Ngài Quy Sơn nói rằng: Theo căn cơ của ông là
phải đi Đức Sơn. Đức Sơn mới là sư phụ của Ông.
Kỳ thực sau này ngài ở chỗ Đức Sơn được kiến tánh.

Lúc đầu ngài lại chỗ Đức Sơn hỏi: “Sự kiến tánh
thành Phật, người học nhân, tức là tôi có phần nào
hay không?”

Câu hỏi chưa dứt thì cây phất, cây gậy đánh
ngay đầu thì ngài ngộ liền, phá được sơ quan.

Cây phất của Đức Sơn là có tiếng ở bên Tổ Sư Thiền,
gọi là Đức Sơn Phất, Lâm Tế Hét, Lâm Tế thì hét
có tiếng.

Ở đây nói, Tổ Tuyết Phong ai lại hỏi Pháp thì
ngài làm trái cầu bằng cây cột sợi dây, ai lại hỏi thì
Ngài liệng trái cầu ra. Cái đó là thủ đoạn của Tổ.

Còn Tổ Phổ Hóa thì giúp cho Tổ Lâm Tế để
hoằng dương cái Tổ Sư Thiền này. Tới chừng gần
nhập tịch thì ngài tuyên bố với đại chúng: Bây giờ
tôi thiếu một cái áo, rồi người ta làm áo lại cho thì
nói “Không phải”, chỉ có ngài Lâm Tế thì biết, làm
một cái hòm cho thì ngài nhận. Bởi vậy là đúng ý
rồi thì ngài vác cái hòm đó đi.

Hồi đó thành Trấn Châu có bốn cửa thành Đông;
Nam; Tây; Bắc. Ngày đầu tiên ngài ra cửa Đông,
Đông môn thì dọc đường người ta theo nhiều lắm,
ngài nói hôm nay là ngày tốt tôi sẽ qua cửa Đông để
vô quan tài.
