Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 413

Người ta theo tới cửa Đông thì ngài nói: Chưa được!
Chưa được! Phải sửa ngày lại, phải là ngày mai qua
cửa Tây mới được.

Ngày mai người ta theo lại cửa Tây thì Ngài
cũng nói: Chưa được! Không tốt! Phải ngày mốt qua
cái cửa Nam tôi mới vô cái quan tài.

Người ta theo hai ngày thấy cũng như nói chơi
không có thiệt thì người ta không theo nữa, theo ít
lại, mà ít cũng còn nhiều, nói cũng còn chưa được,
phải ngày mai đi qua cửa Bắc thì tôi mới vô trong
hòm được. Rồi ngày mai không có ai theo vì ba ngày
đều không có, thì ngài một mình vô trong hòm.

Mà lúc vô hòm thì ít người lắm. Vô rồi thì người
ta lại đông lắm, lại coi, là y đã vô trong hòm rồi.
Nhưng tới chừng người ta lại đông thì thấy ngài bay
trên không cầm cái chuông, cũng như người ta bán
cà rem, vừa lắc vừa đi. Đi mất tiêu. Cái chuyện tích
là vậy.

Ở trong này nói hai Tổ này là công án, gọi là
Đại Cơ Đại Dụng. Mục đích cũng là độ chúng sinh,
muốn chúng sinh được ngộ ngay, những người không
ngộ ngay cũng khởi lên nghi tình, khởi lên cái nghi
tình thì sau này cũng ngộ.

Mặc dù nói là Đại Dụng Đại Cơ nhưng mà qua
cứu kính cũng còn là tạo tác. Tạo tác cũng như là
cố ý muốn làm vậy. Không bằng Tổ Nam Tuyền, tục
gia là họ Vương, tự xưng Vương Lão Sư. Quan chức
