Thái Phó là thầy dạy học cho vua, lúc vua là thái tử
thì ngài dạy học cho vua, dạy cho vua biết chữ.
Hai chữ Thái Phó thay cho Thầy, Lão Sư; Trung Hoa
gọi là Lão Sư, lão sư dạy học. Tổ Nam Tuyền thường
tự xưng là Vương Lão Sư. Ở đây Vương Thái Phó
tức là Vương Lão Sư, bởi vì ngài Nam Tuyền đã ngộ
triệt để rồi. Ngộ triệt để thì vô sanh, vô diệt, cho
nên ở nước vô sanh. Nếu vô sanh thì không có thiện,
không có ác.

Thì bình thường người ta hỏi: “Thế nào là Đạo?”.
Ngài đáp rằng: “Tâm bình thường là đạo”.

Thì không có cái gì, chỉ là đói bụng thì ăn cơm,
ăn no buồn ngủ thì ngủ. Cái đó là cái tánh của người ta
là vậy. Cứ ăn no, ngủ, tự do, tự tại. Khoái lạc tiêu diêu,
tự do, tự tại.

Hồi trước có một ông quan hỏi Tổ Sư:
- Cách tu hành của ngài thế nào khai thị cho tôi biết,
để tôi học theo?
Tổ đáp: Tôi đói bụng thì ăn cơm, còn buồn ngủ
thì ngủ.
- Nói vậy thì người nào cũng là tu hành vậy,
người nào cũng đói bụng ăn cơm, buồn ngủ, ngủ.
Tổ đáp: Không phải! Khác nhau!
- Tại sao khác vậy?
Tổ đáp: Tôi ăn cơm chỉ là ăn cơm. Còn các ông
ăn cơm không chịu ăn cơm, cứ so sánh đủ thứ.
