Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 417

của mình; Tự Tâm của mình. Tự Tâm của mình bao
gồm Pháp Giới, tức là cái Phật Tánh của mình.

Vậy ở trong Pháp Giới đâu có ngoài Pháp Giới
đâu? Cho nên Phật thường nói là: “Ngoài tâm không
có Phật, ngoài Tâm không có Pháp”. Không có trong,
không có ngoài thì đâu có đắc, đâu có thất. Cũng
không có đắc giả, cũng không có thất giả. Cũng không
có thị giả, cũng không có phi giả. Đắc; Thất, Thị; Phi
đều là do mộng tưởng, mộng tâm mình sanh lên. Cái
mộng tâm khởi lên rồi mới có phân biệt Đắc, phân
biệt Thất, phân biệt Thị, phân biệt Phi.

Thị là Đúng; Phi là Không Đúng. Đắc là Được;
Thất là Không Được mới có khác nhau, cái đó thuộc
về Tri Kiến, kêu bằng Dị Kiến; Dị là Khác.

Đáng lẽ là không có đồng, không có khác mà tại
vọng tâm nó khởi lên phân biệt gọi là Hoàng Tâm,
tức là khi không sanh ra đủ thứ khác nhau.

Ở trong không có đắc, thất mà lại sanh ra đắc
thất, ở trong không có thị phi mà lại sanh ra nhiều
thị phi. Cho nên Tổ Sư mới dạy chúng ta buông bỏ
hết. “NHẤT THỜI PHÓNG KHƯỚC” là cùng một thời
gian mà buông bỏ hết. Đắc cũng buông bỏ, thất cũng
buông bỏ. Thị cũng buông bỏ, phi cũng buông bỏ.
Mà dạy mình buông bỏ đã là không đúng rồi.

Cũng như mình cầm cây dao hay kiếm bén, mình
không cầm ngay cán mà cầm chỗ bén thì cắt đứt tay
của mình, tự mình cắt đứt tay của mình.
