Mình muốn chém người khác, chưa chém mà
lại cắt đứt tay của mình. Chứ đâu phải người khác
chém mình, tại tự mình làm tổn thương cho mình,
kêu bằng Thương Phong Phạm Thủ; Phong là Chỗ Bén.
Bình Địa là Khỉ Không, khi không gió thổi lên làm sóng.
Tức là tự mình, vọng tâm của mình làm ra, tự mình
hại mình, tự mình bó buộc mình, đâu có ai làm cho
mình đắc, làm cho mình thất, làm cho mình thị, làm
cho mình phi đâu. Là tự mình phân biệt mới sanh ra
đắc, thất, thị, phi.

Đáng lẽ không có đắc, thất, thị, phi thì buông bỏ
cái gì. Nếu biết vốn là không thì buông bỏ cái gì, cho
nên cái buông bỏ đó cũng là không đúng. Nếu nói có
lý do để mà buông bỏ thì cái đắc, thất, thị, phi muốn
để chỗ nào?.

Phật Pháp là phải Phá Ngã Chấp. Ngã còn không
có thì ai đắc, ai thất, ai thị, ai phi? Thì đắc, thất, thị,
phi đặt để chỗ nào. Nói vậy, theo giải nghĩa vậy là
đúng lắm, có lý lắm, nhưng Trung Phong Thiền Sư
nói: Không được, còn không đúng, còn phải quét. Đoạn
thứ ba là quét.

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Ủa! Nói “Có thể buông bỏ” cũng đáng ăn
gậy, nếu nói “Không thể buông bỏ” cũng đáng ăn gậy, tại
sao? Vì ông chưa thoát khỏi được đắc thất thị phi vậy!
