Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 419

Giảng giải

Theo ngài Đức Sơn cây phấn là có tiếng, hễu bằng Đức Sơn Gậy. Có công án thế này: Một ngày kia Đức Sơn thăng tòa thuyết pháp, mới ngồi xuống thì tuyên bố rằng, tăng chúng đứng hai bên, chừa lại chính giữa, thì theo thường lệ, ai muốn hỏi pháp thì ra chính giữa đánh lễ rồi hỏi, hỏi rồi trả lời xong thì đánh lễ rồi về chúng.

Bữa đó, ngài mới ngồi xuống nói: Bữa nay không cho hỏi, nếu ai lên tiếng hỏi thì phải cho 30 phấn. Tức là bữa nay tôi nhất định không trả lời mà ai hỏi thì phải 30 phấn.

Có một Tỳ kheo nước Hàn ra đánh lễ hỏi, đang đánh lễ thì ngài Đức Sơn nói: Cho ông 30 phấn.

Thì Tỳ kheo nước Hàn nói: Tôi chưa có lên tiếng hỏi tại sao cho tôi 30 phấn?

- Ngài Đức Sơn hỏi: Ông là người xứ nào?

Tỳ kheo đáp: Tôi là người nước Hàn.

- Khi chân ông chưa bước lên tàu thì phải đáng chịu 30 phấn rồi. Đừng nói chỉ lại tới chỗ này, lại tới chỗ này đánh là trễ rồi.

Thì ở chỗ này có ý như vậy: Nếu mà nói có để buông bỏ thì cũng phải nên đánh phấn, nếu nói không có mà để buông bỏ cũng nên bị đánh phấn. Tại sao vậy? Tại thoát khỏi cái đắc, thất, thị, phi chưa được. Tại sao vậy? Bởi vì lọt vào Tứ Cú. Đắc là
