cú thứ nhất; Thất là cú thứ nhì; Chẳng Đắc Chẳng
Thất là cú thứ ba; Cũng Đắc Cũng Thất là cú thứ tư.
Thị cũng vậy; Phi cũng vậy. Thị là cú thứ nhất; Phi
là cú thứ nhì; Chẳng Thị Chẳng Phi là cú thứ ba;
Cũng Thị Cũng Phi là cú thứ tư.

Bây giờ nói buông bỏ thì: Có buông bỏ là cú thứ
nhất, không buông bỏ là cú thứ nhì, chẳng buông bỏ
chẳng không buông bỏ là cú thứ ba, cũng buông bỏ
cũng không buông bỏ là cú thứ tư. Cho nên có buông bỏ
cũng đáng mà đánh, mà không buông bỏ cũng đáng
phải đánh, bởi vì lọt vào tứ cú là không được. Cái đoạn
thứ ba Trung Phong Thiền Sư phải quét như vậy.
Như vậy thì thế nào mới là được. Thì nói đi, nói lại
cũng là cần khởi cái nghi tình mới không lọt vào tứ cú
được, mới là đi tới triệt để được.

Ngài Trung Phong Thiền Sư giải thích Tín Tâm Minh
chia làm bốn đoạn: Đoạn thứ nhất là khai thị, đoạn thứ
nhì là nghĩa giải, đoạn thứ ba là quét nghĩa giải,
đoạn thứ tư là bốn câu kệ để kết thúc.

❖ ❖ ❖
ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:

Hai tay xòe ra chẳng một việc,
Thị phi đắc thất thảy đều quăng.
Muốn lấy cái này thoát sanh tử,
Con rắn xiết chặt đôi chân ông.
