Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 421

Giảng giải

Hai bàn tay nếu buông ra thì không có việc gì.
Tại mình ham nắm chặt là chấp thật. Cái bệnh của
chúng sinh là ham chấp thật. Nếu mình không chấp
thật, hai tay buông ra thì đâu có chuyện gì đâu, tức
là bình yên vô sự, không có chuyện gì cả.

Tại mình chấp thật mới sanh ra đắc, thất, mới
sanh ra thị, phi. Bây giờ thị, phi, đắc, thất đều bỏ hết.
Quảng là bỏ hết; Tân là ném hết, vậy đúng hay không?
Cũng chưa đúng. Tại sao vậy?

Nếu tính muốn lấy cái này để siêu việt sanh tử,
lấy cái sự buông bỏ đó để siêu việt sanh tử thì cũng
như ở dưới chân, con rắn quấn cái chân mình thì
mình làm sao đi được.

Bởi vì, như trên đã nói: Vốn là không có đắc,
thất, vốn không có thị, phi, tại vọng tâm mình chấp
nó thật mới sanh ra đắc, thất, mới sanh ra thị, phi.
Thì bây giờ nói muốn buông bỏ, buông bỏ cái gì? Sự
thật đâu có cái gì để cho mình buông bỏ, mình khởi
niệm buông bỏ đã là sai lầm rồi, đã là tự mình lấy
dây bó buộc mình, cũng như con rắn quấn trong
chân mình thì mình làm sao mà đi được.

***
