47. NHẪN NHƯỢC BẤT THỦY; CHỦ MỘNG TỰ TRỪ
Dịch: Mất Nếu Chẳng Ngủ; Chiêm Bao Tự Dứt.
ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:

Quanh năm ngồi kiết già, suốt ngày miệng như
câm, hai mắt ngó trên vách, chẳng biết mong muốn gì.
Tham cứu tự kỷ, nửa nghi nửa tin, xem lời cổ nhân,
tợ có tợ không. Đến lúc năm cùng tháng tận, trở thành
leo cây bắt cá.

Đầu bảng quét sạch cả hư không,
Trong lòng ló ra dạ minh châu.

Giảng giải

Theo ngài Trung Phong Thiền Sư khai thị đoạn
thứ nhất nói: Cả năm mình ngồi kiết già, suốt ngày
miệng đóng lại, hai con mắt cũng nhắm lại, cũng
như không xài treo chỗ vách tường vậy, thì không
biết mình có cái nhu cầu gì. Bây giờ mình tham
thiền thì phải tự mình hỏi mình mà tham, gọi là
“Thấu Kỷ Như Tham”.

Tôi thường nói phải “Quyết tử”, phải lấy việc tham
thiền đặt trên đời sống, đặt trên tất cả mới có hy vọng
kiến tánh. Ở trong này nói: Nếu mình nửa nghi,
nửa tin thì nghi tình không được nặng. Mà thấy
lời cổ nhân, mình tham câu thoại đầu, hình như
có, hình như không thì vậy. Một năm qua một năm,
