Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 423

niên cùng khí tận, tức là trước một năm qua một
năm cứ lẩn quẩn qua ngày, thì cũng như “Leo cây
bắt cá”.

Mình bắt cá phải xuống nước, mới có cá để mình
bắt, mình leo lên cây mà làm sao bắt cá. Thì không
bằng bây giờ quét cho nó sạch bách, muốn quét sạch
thì nghi tình phải mạnh. Nghi tình là cây chổi tự động
quét sạch hết. Gặp cái gì cũng quét, gặp ma thì
quét ma, gặp Bồ Tát thì quét Bồ Tát, gặp Phật thì
quét Phật, gặp cái gì cũng quét. Quét cho nó sạch bách
rồi mới là cái dạ minh châu. Dạ minh châu tức là
tự tánh của mình. Tự tánh của mình tại sao gọi là
dạ minh châu? Bởi vì nửa đêm tối hù không thấy gì, nếu
có một hột dạ minh châu thì sáng như ban ngày, thì
cái gì cũng rõ ràng hết. Nếu tự tánh mình hiện ra
kêu bằng “Thấy Tánh” thì cái gì cũng rõ hết. Không
những biết mình là gì, mà tất cả vũ trụ vạn vật đều
biết rõ hết, lúc đó mới đạt tới tự do, tự tại, giải thoát
khỏi tất cả khổ.

Nếu muốn hột dạ minh châu hiện ra, nó “Đột xuất”
là nó thình lình hiện ra. Mãn hoài, hoài là cái tâm. Tức
là mình quét sạch trống rỗng thì ở trong tâm, cái
chân tâm là dạ minh châu hiện ra thì tất cả công
việc đều giải quyết, bởi vì lúc đó đạt đến tự do, tự tại
rồi, không có bị cái gì chướng ngại nữa.
