ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn
Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: NHÃN NHƯỢC BẤT THỦY; CHƯ MỘNG
TỰ TRỪ; Người nghĩa giải cho rằng: Hai câu này là dụ
trước, hợp sau như người mở to đôi mắt, rõ ràng tỉnh táo,
thì hôn trầm tự trừ, đã chẳng hôn trầm thì đâu có
chiêm bao?

Giảng giải
Tổ Sư nói: NHÃN NHƯỢC BẤT THỦY; CHƯ MỘNG
TỰ TRỪ, tức là con mắt không ngủ thì tất cả chiêm bao
đều trừ hết, tự nhiên không có chiêm bao.
Hai câu này theo người giải nghĩa nói là cái thí dụ,
lấy con mắt ngủ để thí dụ, câu sau là để hợp với câu
trước, hợp với cái thí dụ.
Nói vọng tâm mình nếu mà không chấp thật thì
bình yên vô sự, đâu có gì đâu, tại tâm mình chấp thật
mới sinh ra cái này, cái kia đủ thứ sai biệt. Nhưng
mà ở đây thì thí dụ: Cũng như mà mình không ngủ
thì mở mắt lớn, hai con mắt mở lớn thì tất cả đều
thấy rõ ràng là được “Bất muội”, muội là mê muội,
là không rõ.
Bây giờ mở mắt lớn thì cái gì cũng thấy rõ ràng,
nếu mà cái gì cũng thấy rõ ràng thì hôn trầm làm
sao có? Thì hôn trầm tự nhiên nó trừ, gọi là tự trừ.
Đã không hôn trầm thì làm sao chiêm bao được,
