Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 425

làm sao có duyên mà sanh ra chiêm bao. Theo nghĩa
là vậy, nếu con mắt không ngủ thì tất cả chiêm bao
đều trừ hết.

Theo giải nghĩa thì đúng nhưng đoạn thứ ba
Trung Phong Thiền Sư nói phải quét.

❖ ❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Nếu làm thí dụ thì được, nếu chẳng
làm thí dụ, thì Tổ sư cũng đáng ăn gậy. Tại sao? Nay
mở mắt đâu từng chẳng phải là chiêm bao!

Giảng giải

Nếu nói lời thí dụ là không bằng đừng có thí dụ,
nếu mà thí dụ như thế thì Tổ Tăng Xán cũng nên đánh,
đánh phạt. Tại sao vậy?

Nói con mắt nhắm lại mới có chiêm bao, vậy mình
mở mắt thì cũng là chiêm bao vậy. Bây giờ tôi đang
thuyết pháp, quý vị đang nghe tôi thuyết pháp cũng là ở
trong chiêm bao. Tại sao vậy? Tôi đã thường giải thích,
theo giáo môn thì ở trong chiêm bao, gọi là độc đầu
ý thức biến hiện. Độc đầu là một mình thức thứ sáu,
độc là đơn độc, tức một mình thức thứ sáu biến hiện ra.
Bởi vì lúc chiêm bao thì nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân,
năm thức này nghỉ ngơi, ngưng hoạt động, chỉ có
thức thứ sáu một mình nó hoạt động mãi mãi.
