Thức thứ sáu không có giờ phút nào nghỉ, mình
ngủ quên nó cũng hoạt động, nó không có giây phút
nào nó nghỉ.

Lúc mình ngủ quên, nhắm mắt ngủ, năm thức
trước: Nhãn, nhĩ, tỉ, thiệt, thân, năm thức đó thì
ngưng hoạt động, nhưng một mình thức thứ sáu
nó cũng hoạt động. Hoạt động thì phải hiện ra cái
thân chiêm bao. Rồi nhân vật trong chiêm bao có
người quen, có người không quen. Thế giới ở trong
chiêm bao: Sơn hà đại địa, nhà lầu, xe hơi tất cả
đều có hết. Thì người ở trong chiêm bao, gặp nhân
vật ở trong chiêm bao cũng nói chuyện đàng hoàng.
Người ở trong chiêm bao bị đánh cũng biết đau, biết
vui, biết khổ, ăn cũng biết ngon.

Ở trong chiêm bao nếu mà khóc, thức dậy con
mắt còn có nước mắt, ở trong chiêm bao mà sợ, thức
dậy trái tim nó còn nhảy, hồi hộp. Bởi vì ở trong
chiêm bao thì chấp cái chiêm bao là thật, cho nên ở
trong chiêm bao có khổ, có vui cũng như mình bây
giờ không có chiêm bao vậy. Ở trong chiêm bao, khởi
cần cái thân thì đụng nhằm chỗ nóng biết là nóng,
đụng nhằm chỗ lạnh biết là lạnh.

Tất cả đều do thức thứ sáu biến hiện ra. Cho nên
ở trong Phật Học gọi là “Độc Đầu Ý Thức biến hiện”.

Còn bây giờ không có chiêm bao, tức là “Mở mắt
chiêm bao” thì gọi là “Đồng thời ý thức biến hiện”.
Tại sao gọi là “Đồng thời ý thức?”
