Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 427

Bây giờ tiền ngũ thức tức là: Nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt,
thân, năm thức này cũng hoạt động như thường,
không có nghỉ. Thì bây giờ con mắt mình thấy cái
gì, vật gì thì thức thứ sáu nó đồng thời khởi lên.
Nhĩ thức biết được tiếng, âm thanh thì thức thứ sáu
đồng thời khởi lên. Cũng như bây giờ: Nhĩ thức nghe
được tiếng, nhưng mà nhĩ thức chỉ biết đó là âm
thanh thôi, nhưng mà không biết đó là tiếng gì?
Tiếng người hay tiếng chim, hay là tiếng gì không
biết, phải có thức thứ sáu đồng thời khởi lên mới
biết: “À! Không phải tiếng chim! Đó là tiếng người”
mà lại phân biệt được tiếng đó là tiếng ông già hay
tiếng con nít, hay là tiếng đàn ông, tiếng đàn bà đều
phân biệt rõ ràng.

Nếu không có nhĩ thức thì thức thứ sáu không
nghe được tiếng làm sao mà phân biệt được? Mà nếu
chỉ có nhĩ thức, không có thức thứ sáu để đồng thời
khởi lên thì chỉ nghe được tiếng, không biết là tiếng
gì. Cho nên phải hai thứ thức đồng thời khởi lên, cho
nên gọi là: “Đồng thời ý thức”. “Độc đầu ý thức” cũng là
chiêm bao, “Đồng thời ý thức” cũng là chiêm bao.

Bởi vì Kinh Hoa Nghiêm nói: “Nhất Thiết Duy
Tâm Tạo” thì ở trong chiêm bao cũng là duy tâm tạo.
Tức nhắm mắt chiêm bao là duy tâm tạo, mở mắt
chiêm bao cũng là duy tâm tạo, cũng do ý thức tạo
ra. Bất qua, nhắm mắt chiêm bao chỉ có một mình
