thức thứ sáu tạo, còn mở mắt chiêm bao thì có hai
thức đồng thời cùng tạo, cũng là “Duy Tâm Tạo” chứ
không có khác.

Biết rằng nhắm mắt là chiêm bao, mở mắt cũng
là chiêm bao vậy. Thí dụ này nếu mình chấp nó là
thật, nếu Tổ Tăng Xán cũng chấp cho là thật, thì Tổ
Tăng Xán cũng đáng bị đánh gậy.

Trung Phong Thiền sư dùng bốn câu kệ để kết
thúc đoạn này.

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:

Kim Cang chánh nhãn chưa từng ngủ,
Chẳng biết mộng lớn bao giờ thức.
Gởi lời thiền khách cửa Tổ sư,
Chớ cho hạc hót là oanh ca.

Giảng giải

Kim Cang cũng là biệt danh của Tự Tánh. Hai
chữ Kim Cang, Kim Cang ở thế gian là vật cứng nhất,
có thể phá hoại tất cả các vật nhưng mà không bị
tất cả các vật phá hoại. Dùng cái đó để hình dung
cái tự tánh. Cũng như Kinh Kim Cang cũng lấy
Kim Cang để hình dung.
