Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 429

Ở đây, “Chánh nhân” là phân biệt với “Tà nhân”.
Tà nhân thì coi cái gì cũng sai lầm, không phải thật
thì nó chấp là thật, không phải giả mà nó chấp là giả,
không phải có chấp là có, không phải không nó chấp
là thật không.

Còn Chánh nhân thì trái ngược lại nó phân biệt
rõ ràng, nó không lọt vào tất cả tà kiến, cũng như
Kim Cang phá được tất cả, quét sạch tất cả nhưng
không bị tất cả phá hoại, không bị tất cả quét, mới gọi
là Kim Cang chánh nhân là biệt danh của tự tánh.

Thì Tự Tánh của mình không khi nào nó ngủ.
Thùy là Ngủ. Tự Tánh từ vô thỉ tới bây giờ không
khi nào có ngủ. Vậy mình nói thí dụ là “Nó ngủ” là
không đúng rồi đó.

Đoạn trên nói: “Mình nhắm mắt chiêm bao, mở
mắt cũng là chiêm bao”, nhắm mắt chiêm bao còn
có thời thức tỉnh được, nhiều nhất là sáng thức tỉnh.
Còn mở mắt chiêm bao gọi là “Đại mộng” nó không
bao giờ tỉnh được, cho nên mình cần phải biết. Mở
mắt chiêm bao, gọi là đại mộng thì không biết tới
kiếp nào mới tỉnh được. Tức là không có lúc mà
thức tỉnh, ngoài ra mình cần phải tham thiền, tham
tới kiến tánh mới thức tỉnh, nếu mà mình không
tham thiền tới kiến tánh thì không khi nào thức
tỉnh được.
