Cho nên lời của Trung Phong Thiền sư từ đời
nhà Tống, Trung Quốc đến bây giờ là cả ngàn năm:
“Kỳ Ngữ”; Kỳ là Gởi, Ngữ là Lời. Tức là lời của
Trung Phong Thiền Sư ở trong cuốn Tín Tâm Minh
Tịch Nghĩa Giải này gửi cho tôi, ngày nay tôi giao
lại cho đại chúng lời nói cho đại chúng biết.

Lời của Trung Phong Thiền sư nói thế nào? Nói
là: “Tất cả Môn Hạ Khách của Tổ sư”, là tất cả người
Tham Tổ Sư Thiền. Người nào Tham Tổ Sư Thiền
đều là Khách Môn Hạ của Tổ sư, kêu bằng Tổ sư
Môn Hạ Khách, chỉ tất cả người tham Tổ Sư Thiền.
Lời của Trung Phong Thiền sư gửi cho tôi giao lại
tất cả người tham thiền hiện nay: “Phải biết đừng
lấy con hạc kêu cho là con Quỳnh Anh kêu”. Tiếng
Quỳnh Anh kêu là khác, tiếng con hạc kêu là khác.
Cái ý Quỳnh Anh kêu là mình nhắm mắt chiêm bao
rồi thức tỉnh thì cũng như Quỳnh Anh kêu, còn mở
mắt chiêm bao thức tỉnh cũng như con hạc kêu, nó
khác xa nhau lắm.

Bởi vì nhắm mắt chiêm bao cũng còn ở trong khổ.
Mà mở mắt chiêm bao nếu được thức tỉnh là làm chủ
cho mình được. Đạt đến tự do, tự tại, vĩnh viễn giải
thoát tất cả khổ. Nó là khác hẳn, khác xa nhiều lắm.

Cho nên mình đừng có tưởng lầm. Nhắm mắt
chiêm bao thì dễ thức tỉnh, bởi vì trời sáng mình
phải thức tỉnh, còn mở mắt chiêm bao thì không
bao giờ thức tỉnh được, nếu mà không tham thiền
