Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 433

Hồi xưa thời Phật Thích Ca, cái áo người xuất gia
mặc là ở chỗ đống rác lượm về giặt sạch, từng miếng,
từng miếng nối lại thành cái áo kêu bằng bách nạp y.
Chứ không phải như bây giờ là lấy vải cắt rồi nối lại.

Phong tục Ấn Độ đám ma có bốn thứ: Thủy táng,
thổ táng, hỏa táng, điểu táng. Bây giờ ở Việt Nam chỉ
thấy thổ táng với hỏa táng chứ chưa thấy thủy táng
với điểu táng. Thủy táng: Người chết rồi thì bỏ xuống
nước để cho cá ăn. Điểu táng: Người chết rồi khiêng
trên núi, có vách tường gài lại bỏ trong đó cho con
qua ăn kêu bằng điểu táng. Thịt nó ăn rồi, quần áo
nó ăn không được nên còn, tan nát hết, người xuất
gia đi lượm về, giặt sạch, cắt bỏ mấy cái rách, từng
miếng nối lại thành cái áo, nối nhiều miếng lại kêu
bằng bách nạp y. Bây giờ cái tên đó vẫn còn cho nên
gọi là Nạp Tăng, là chỉ người xuất gia.

Nhưng trong này hai chữ Nạp Tăng lại chỉ người
tham thiền, người xuất gia mà tham thiền. Trước
mặt người Nạp Tăng tham thiền thì không những
lửa tiêu được băng mà băng lại cũng tiêu được lửa.
Cũng như băng để xuống lửa cũng tắt, thì băng cũng
tiêu được lửa vậy.

Bây giờ bỏ hết hai thứ “Băng” với “Lửa”, buông
bỏ “Phàm” với “Thánh”, Phàm với Thánh là đồng
nhau, tức không phân biệt Phàm hay là Thánh,
không phân biệt Lửa hay là Băng.
