Bây giờ người tham thiền chỉ đề lên câu thoại
đầu khởi lên nghi tình, cái nghi tình là cây chổi
tự động nó quét. Cũng như một “Đạo sĩ không tay
vẽ bùa”, không có tay làm sao mà vẽ bùa, bởi vì nó
tự động.

Xà Lê là nhà sư, mà nhà sư mù đọc kinh Phạn,
bây giờ kinh là do chữ Phạn dịch ra, Xà Lê là nhà sư,
tiếng Ấn Độ dịch tiếng Việt là thượng sư, tức là nhà sư
mù mà đọc kinh Phật, thì cũng là tự động khỏi cần coi.
Hai câu này hình dung mình tham thiền có nghi tình là
cây chổi tự động, khỏi cần quét thì tự nhiên nó tự quét.
Vọng tưởng khởi lên bao nhiêu mặc kệ, không biết tới,
nhưng mà nếu có nghi tình tự nhiên nó quét sạch.

Vậy lại có một chỗ khó tin; Hai cái này: Không
có tay mà vẽ bùa, không có mắt mà đọc kinh, cái này
còn dễ tin. Còn một chỗ rất khó tin, rất khó tin là
cái gì?

Chánh văn

“Tò vò nuốt cả hồ Động Đình”.

Giảng giải

Con Chiêu Minh là con côn trùng nó nhỏ xíu
mà Động Đình hồ rất là lớn. Bên Tàu có năm hồ
mà Động Đình hồ lớn như biển vậy, làn sóng ở
Động Đình hồ, ghe tàu lớn cũng bị nó nhấn chìm,
vì cái hồ đó rất lớn, ở bờ bên này nhìn bờ bên kia
không thấy được, hồ đó lớn lắm.
