Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 435

Con Chiêu Minh là côn trùng nhỏ xíu thì làm
sao nuốt Động Đình hồ, việc này rất khó tin nhưng
mà mình là người tham thiền. Lai Quả Thiền Sư
- Thiền Thất Khai Thị Lục cũng có thí dụ: Bây giờ
thoại đầu mình khởi lên nghi tình, nghi tình được
thành khối rồi, tiếng Hán kêu bằng thành đoàn,
đoàn cũng như một cục, cái cục đó nhỏ xíu nhưng
mà tất cả đều ở trong cái cục đó, đoàn đó. Tất cả vũ
trụ vạn vật Pháp Giới đều ở trong đó.

Mặc dù cái nghi đoàn đó, thì Lai Quả Thiền Sư
nói cái phòng đó nhỏ xíu, một ngón tay cũng để vào
không được nhưng mà khi mình được kiến tánh rồi
thì tất cả vũ trụ vạn vật đều bao gồm ở trong đó,
cũng như côn trùng nhỏ xíu nhốt được Động Đình
hồ vậy. Việc này là rất khó tin nhưng sự thật là vậy,
không tin cũng không được.

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:

Tổ Sư nói: TÂM NHƯỢC BẤT DỊ; VẠN PHÁP NHẤT NHƯ;
Người nghĩa giải cho rằng: Vạn pháp nhất như, do
tâm mới thành khác. Ví như núi chẳng tự cao, tâm
cho là cao; Nước chẳng tự sâu, tâm cho là sâu. Tâm
này cho là khác thì muôn ngàn sự vật đều thành
khác. Cổ và lưng vốn cùng một thân mà xem nó như
