hai nước Sở và Việt; Anh em cùng giống nòi mà coi
nhau như trời với đất. Vì sự khác nên tình chí thân
còn phải khác, huống là phàm với Thánh, người với
vật, muốn dung hợp thành một, chẳng sanh yêu ghét
này nọ, đâu có thể được!

Giảng giải

Theo lời Tổ Sư nói: “Tâm nếu mà không có khác
thì tất cả vạn pháp cũng như một”. Người giải nghĩa
nói: Vạn pháp vốn không có khác, vốn là Như, như thế.
Bởi vì do tâm chấp thật phân biệt rồi mới sanh ra
khác biệt. Cũng như núi không tự mình nói là mình
cao, tại cái chấp tâm của mình sanh ra phân biệt cao
thấp rồi mới nói núi là cao. Nước không phải là sâu,
không phải tự sâu, tại cái chấp tâm của mình phân
biệt có cạn, có sâu cho nên nói nước là sâu.

Vậy cái tâm phân biệt thì nó sai biệt muôn ngàn,
tự mình do cái tâm mình chấp thật mà sanh nên.
Muôn ngàn sai biệt đó khi không nó sanh lên chứ
không phải là vốn có cái sai biệt; Cũng như cổ với
cái lưng mình cũng cùng là cái thân nhưng con mắt
mình không tự thấy cổ mình, không tự thấy lưng
mình, rồi mò cái cổ thì khác, mò cái lưng cũng khác;
Cũng như nước Sở thì ở bên Bắc, nước Việt thì ở bên
Nam, nó khác xa lắm. Chỉ là cùng một cái thân mà
phân biệt nó khác xa như Nam với Bắc.
