Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 437

Cũng như anh với em cùng một cha mẹ sanh
nhưng mà bây giờ anh là anh, em là em, mình khởi
tâm phân biệt thì nó cũng như trời với đất vậy. Cho
nên cái khác nhau, tới gần như thế, gần như cổ với
lưng, cũng như anh em cùng một cha mẹ sanh còn
phân biệt như thế huống chi Thánh với Phàm muốn
trộn lại thành một không khác làm sao được. Thánh
là chư Phật; Phàm là chúng sanh làm sao mà đồng
nhất được? Vạn vật với ta cũng là khác xa làm sao
mà đồng nhất được. Thấp với cao, làm sao đồng
nhất được? Tự mình với người khác làm sao đồng
nhất được. Cái mình chán ghét, đồ mình yêu mến
thì nó cũng khác xa, làm sao mà đồng nhất được? Bị
cái chấp tâm, chấp thật phân biệt đủ thứ gần như
cổ với lưng cùng một thân còn phân biệt khác xa
huống chi ngoài thân cho đến vũ trụ vạn vật, muốn
làm cho nó đồng nhất thì làm sao được.

Chánh văn

Kinh nói: “Chưa đạt cảnh duy tâm, khởi đủ thứ
phân biệt”, như bọn mù mò voi, như thấy bóng cong
trong nước nghi là rắn... ở nơi chẳng đồng dị bỗng
khởi đồng dị. Cần phải trị hết bệnh nhặm, chẳng thấy
hoa đốm trên không, dung pháp giới về tâm này, như
gương soi gương, chuyển núi sông vào tự kỷ, tợ không
hợp không. Đến đây các duyên tịch lặng, tâm niệm im
lìm, nhị kiến chẳng sanh, nhất pháp ấn định, mới có
thể gọi là phù hợp ý Tổ, khế hợp tâm Phật vậy.
