Giảng giải

Cho nên kinh nói: “Vị đạt cảnh duy tâm khởi chủng
chủng phân biệt”. Chưa hiểu đạt tất cả cảnh, cũng
như vũ trụ vạn vật đều là do tâm tạo. Cũng như bài
kệ ở Kinh Hoa Nghiêm, bây giờ chùa nào khóa chiều
cũng có tụng ba lần: “Nhất Thiết Duy Tâm Tạo”, nếu
mà mình thấu đạt được rồi thì không có phân biệt
nhưng chưa thấu đạt “Cảnh Duy Tâm” thì tự nhiên
nó sẽ đem đủ thứ phân biệt; Chủng chủng là đủ thứ,
đủ thứ phân biệt.

Cái phân biệt đó thí dụ cũng như một bọn con
mắt đui, người A mò con voi, mò cái đầu thì nói cái
đầu là con voi; Người mù B thì mò được cái lỗ tai
con voi, nói cái lỗ tai đó là con voi; Người mò được
cái chân của con voi, nói cái chân đó là con voi;
Người mò được cái đuôi của con voi, nói cái đuôi đó
là con voi. Người nào cũng chỉ mò được một bộ phận
của con voi thôi chứ không biết toàn thân con voi.
Chỉ nhận ở trong một bộ phận là con voi, không biết
toàn thân con voi thì làm sao mà đồng nhất được?
Bởi vì lỗ tai với đuôi nó khác, đầu với chân nó khác,
thì làm sao mà đồng nhất được?.

Cũng như người Quảng Đông, người ở miền Nam
Trung Quốc đi bên Bắc Trung Quốc làm tháp, rồi
người chủ mời uống nước. Lúc đó ban đêm, ở vách
tường treo một cây cung, ánh sáng đèn rọi cây cung
mà cái bóng rọi vô trong tách trà, thình lình thấy
trong đó có con rắn nhúc nhích mà lúc thấy thì hối
