Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 439

này đã uống vô một tách trà, liền nghi lúc nãy mình
đã uống vô một con rắn rồi. Từ đó cái bụng khó chịu
lắm, nó lớn lên, nói bệnh nặng quá! Sợ quá! Thầy
thuốc gì trị cũng không hết, trị không được. Qua
một thời gian lâu rồi, người chủ nhà mới chợt nhớ
lại. Cũng ở thời gian đó, cũng để chén trà ở chỗ đó,
cũng thấy cái bóng giống như con rắn thì mới nhớ
tới người khách Quảng Đông đó, chắc tại thấy vậy
mới bị bệnh.

Rồi mới mời lại lần nữa, cũng ngồi chỗ đó,
cũng để chén trà chỗ đó, cũng đốt đèn thì cho thấy
ở trong đó có con rắn, rồi mới lấy cái cung rời khỏi
thì con rắn hết, lấy cái cung treo lại thì con rắn có.
Lúc đó, người khách Quảng Đông mới biết trước là
tưởng lầm, thì cái bệnh khỏi trị nó hết. Kêu bằng
“Quảng khách nghi xà”.

Đó chứng tỏ là do tâm tạo, ở trong mà không có
khác, không có đồng mà sanh ra có đồng, có khác.

Cái đó là tại con mắt. Con mắt có bệnh thì mới
thấy hoa đốm trên không. Cái bệnh đó cũng như là
con mắt có màng mỏng che mắt thì phải gỡ nó ra, rồi
hoa đốm trên không mới hết được. Cũng như cuộn
chỉ tơ nó lộn nhau muốn lựa nó ra cho xuôi lại thì
không được, chỗ nào bị thắt thì phải cắt bỏ đi.

Bây giờ Pháp Giới mênh mông, vũ trụ vạn vật
đủ thứ: Sơn hà, đại địa, cây cối, nhân vật đủ thứ
làm sao dung hợp lại thành nhất như được? Bây
giờ nếu mà dung hợp được thì cũng như gương rọi
