gương cũng còn là gương. Nếu mà được chuyển sơn
hà nhập tự mình thì cũng như không hợp với không,
cũng là không. Nếu được cảnh giới đến chỗ này thì
tất cả nhân duyên, mặc dù đủ thứ cũng là tịch diệt.
Thì cái tâm tư lự của mình mặc dù muôn ngàn, tới
cảnh giới này cũng là im lặng.

Đến chỗ đó thì “Nhị kiến bất sanh”, Nhị kiến
tức đối đãi; Cũng như Có với Không; Sáng với Tối;
Thông với Nghẹt tất cả đối đãi đều không sanh khởi thì
mới là Nhất Như, cũng như là một Pháp nó ấn định.
Vậy mới có thể phù hợp với bụng Tổ Sư, cũng có thể
khế hợp cái tâm của Phật.

Giải thích hai câu: “TÂM NHƯỢC BẤT DỊ, VẠN PHÁP
NHẤT NHƯ” là rất có lý nhưng Trung Phong Thiền Sư
cũng còn nói chưa được, còn phải quét. Đoạn thứ ba
Trung Phong Thiền Sư nói quét rằng. Lời nói của
đoạn thứ nhì phải tạm ngừng, tạm ngưng đi.

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Lời này tạm gác qua một bên. Nay
trước mắt sáng tối, thông, nghẽn, thành, trụ, hoại,
không, cảnh tượng lăng xăng, gọi cái gì là tâm bất dị?
Ngay đó chỉ bày không ra.
