Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 441

Giảng giải

Như Hư Không là Không, vách tường là bít; Cũng
như tất cả đồ vật có thành thì phải có hoại; Động
vật thì có sanh, lão, bệnh, tử; Vạn vật thì có thành,
trụ, hoại, không. Thành một lúc rồi trụ, trụ một lúc
phải hoại, hoại rồi mới tiêu diệt. Thì tất cả cảnh ở
Vũ Trụ, Pháp Giới đều hiện ra đủ thứ sai biệt. Bây
giờ gọi cái gì nói là tâm không sai biệt, bất dị. Dị
là khác nhau, bất dị là không khác. Làm sao được,
bây giờ gọi cái gì mà nói tâm không khác đâu? Bây
giờ chỉ ra cho ta coi? Nếu chỉ không ra thì làm sao
được. Nói có lý mà chỉ không ra thì có lý gì?

Chánh văn

Hoặc có người nói: “Mặc cho các pháp hiển bày
trước mắt, ta chỉ dùng cái lý “Bất dị” để chiếu soi, tức
là chẳng khác”.

Giảng giải

Vậy đâu có được! Trung Phong Thiền Sư nói:
“Không được!”.

Chánh văn

Ôi! Nếu nói như thế, lại càng thêm nhiều khác
biệt nữa!

Giảng giải

Nếu mà như thế thì chiếu chừng nào sai biệt
nhiều chừng nấy! Vậy thì phải làm sao mới không
có sai biệt được? Chỉ có nghi tình, chỉ có mình đề
câu thoại đầu khởi lên cái nghi tình thì mới không
