có đủ thứ sai biệt. Ngoài ra không có nghi tình mới
có đủ thứ sai biệt. Ngoài cái nghi tình ra thì mình
thế nào cũng phải lọt vào từ cú thì đủ thứ sai biệt.

Trung Phong Thiền Sư có bốn câu kệ kết thúc
đoạn này.

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:

Tâm chẳng khác biệt đồng vạn pháp,
Nắm tay chỉ thế dọa trẻ em,
Cứ theo hình vẽ đồ cho giống,
Lừa gạt người đời khi nào thôi.

Giảng giải

Cái tâm không có khác thì vạn pháp đồng nhất.
Nói như thế cũng như nắm tay ở trong không có
gì mà gạt con nít nói ở trong có cục kẹo. Kiểu bằng
không quyền tức là nắm tay ở trong Không có gì,
chỉ lấy để mà gạt tiểu nhi; Tiểu nhi là con nít; Khi
là gạt. Thì mấy lời là đúng, nói tâm không khác thì
vạn pháp như một. Vậy sự thật cũng như nắm tay
không có cái gì mà nói gạt con nít nói ở trong có cục
kẹo, thì lấy ra ở trong nắm tay không có cái gì, vậy
thì có ích gì đâu.

Cứ lấy như thế mà dạy người ta, nói thì có lý
nhưng mà sự thực không có cái gì giúp ích cho mình.
