Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 443

Bởi vì nếu mà thiệt có cục kẹo, ăn mới biết ngon, có biết
no. Không có! Chỉ là để gạt con nít thôi. Cái nghĩa giải ở
trên chỉ có thể gạt con nít chứ không có xài được cái gì.
Nếu mà cứ như thế mãi mãi thì gạt người bình thường,
gạt tới chừng nào mới hết. Mục liễu thời; Liễu là hết,
thời là thời gian, tức là một đời, rồi một đời, thầy
thì gạt trò, trò sau này làm thầy thì gạt lại học trò
nữa. Cứ một đời gạt rồi một đời. Gạt tới chừng nào
mới hết.

Ý của Trung Phong Thiền Sư thì cũng như kinh
có nói: “Thiết Thực Bất Bảo”. Phải ăn mới được nếu
mà chỉ nói ăn mà không ăn thì không có no.

Bây giờ mình nói cái giáo lý cao siêu lắm, cao
hơn Phật đi, nhưng mà đối với cái việc giải thoát
sanh tử không có dính dáng gì cả. Thì cũng như
mình nghiên cứu chén cơm, nghiên cứu ở trong đó
có bao nhiêu chất bổ, bao nhiêu vitamin, biết rõ
ràng hết, biết tới không có sót một chút nào nhưng
mà sự nghiên cứu, sự biết đó mặc dù cao lắm nhưng
mà không có no được. Không bằng một người ngu si,
không biết nghiên cứu, không biết gì chỉ biết ăn cơm
thì ăn vô là no.

Bây giờ mình tham thiền chỉ cần mình đề lên câu
thoại đầu khởi lên nghi tình thì tự nhiên sẽ đạt đến
tự do, tự tại, giải thoát tất cả khổ. Còn nếu không,
chỉ là nghiên cứu giáo lý, cao siêu, thì nói thiệt là hay
nhưng đối với sự sanh tử thì không có dính dáng gì cả.
Ý của Trung Phong Thiền Sư là như vậy.

***
