49. NHẤT NHƯ THỂ HUYỀN; NGỘT NHĨ VONG DUYÊN

Dịch: Một Chữ “NHƯ” Thể Tánh Huyền Diệu Cùng
Tột Bình Đẳng; Bặt Nhân Duyên Đối Đãi.
ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:
Thiền, thiền, thiền, lìa lý giải.
Giảng giải
Trung Phong Thiền Sư đoạn thứ nhất khai thị
nói rằng: Thiền! Thiền! Thiền, ly ngôn thiền. Nói
đến thiền thì giải thích không được. Ngôn là lời nói;
Thiền là giải thích. Lấy lời nói giải thích thì không
được, cho nên phải rời, ly là rời. Rời cái lời nói mà
giải thích. Bây giờ sách thiền người ta bán ở ngoài
thì chỉ là lấy lời nói để giải thích công án, cái đó là
nghịch với ý của Tổ Sư.

Thiền! Thiền! Thiền làm sao mà giải thích được,
làm sao lấy lời nói, ngôn ngữ mà giải thích được.
Bởi vì chính cái thiền phải lìa lời nói, lìa giải thích,
bởi vì giải thích là hết nghi. Thiền thì muốn mình
nghi. Muốn mình không hiểu, giải thích cho mình
hiểu thì làm sao nghi, là nghịch với thiền. Thiền
phải lìa lời nói giải thích gọi là “Ly Ngôn Thiền”.

Nếu lấy thiền để giải thích thì người đó theo giới
luật là tội đọa địa ngục, là bít cửa ngộ của người
tham thiền, không cho người tham thiền được ngộ.
