Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 445

Bởi vì ngộ mới được thành Phật, mới độ được vô
lượng chúng sanh.
Cũng như người ta hỏi tôi: “Thiền là cái gì vậy?”.
Tôi nói: Thiền là không phải cái gì! Nếu thiền là
cái gì thì không phải thiền rồi đó. Vậy thì làm sao
mà giải thích.

Chánh văn

Thích Ca chưa được một nửa, Đạt Ma còn thiếu
tám ngàn. Lâm Tế hét tới mỏi miệng. Đức Sơn đánh
tới phỏng tay, mỗi mỗi kiểm điểm từ đầu, vẫn cách
trời đất xa xôi.

Giảng giải

Thích Ca Lão Tử là Ông Già Thích Ca truyền
pháp môn thiền này cho Ma Ha Ca Diếp cũng chưa
được phân nửa. Tổ Đạt Ma lấy cái thiền này truyền
qua Trung Quốc một vạn còn thiếu tám ngàn. Tới
ngài Lâm Tế. Tiếng hét của Ngài Lâm Tế rất có
tiếng, dù hét lớn cho đến miệng bể ra. Ngài Đức Sơn
đánh cây gậy, đánh người ta, đánh tới cái tay mình
bị lủng. Thì từ Phật Thích Ca cho đến Tổ Đạt Ma;
Tổ Lâm Tế; Tổ Đức Sơn mặc dù giỏi lắm, hay lắm
nhưng từng chút, từng chút kiểm điểm ra từ đầu tới
cuối đối với thực tế cũng còn xa như trời với đất vậy.
Tại sao mà nói như vậy? Tại tham thiền, ngộ là
do tâm mình. Phật hay thế nào, Tổ Sư hay thế nào
cũng không truyền được cái ngộ cho mình. Người ta
