nói truyền tâm ấn, làm sao truyền? Không thể truyền
được. Chỉ là truyền cách thực hành, dạy mình cách
tham thiền, còn ngộ phải tự mình ngộ. Phật hay thế
nào; Tổ Sư hay thế nào làm sao mà truyền cái ngộ
cho mình được.

Chỗ này, trước kia tôi có nói câu chuyện
Tề Hoàng Công và người thợ mộc đẽo bánh xe.

Tề Hoàng Công thời Xuân Thu, Trung Quốc,
hồi đó ở Trung Hoa có cả ngàn nước mà nước,
Tề Hoàng Công là mạnh hơn hết. Một ngày y ở nhà
trên coi sách, nhà dưới thì có một thợ mộc chuyên
đẽo bánh xe. Thời xưa dùng cây đẽo để làm bánh xe.

Thợ đẽo bánh xe rất hay hỏi Tề Hoàng Công:
Ngài coi sách gì vậy?

- Tề Hoàng Công trả lời: Coi sách Thánh hiền.

Thợ mộc hỏi: Thánh hiền nói gì vậy?

- Tề Hoàng Công nói: Thánh hiền lấy kinh
nghiệm của Thánh hiền dạy cho mình.

Thợ mộc hỏi: Thánh hiền ở đâu?

- Tề Hoàng Công nói: Thánh hiền đã chết rồi.

Thợ mộc nói: Thánh hiền đã chết thì lời nói của
Thánh hiền cũng như là bụi bẩn vậy, có xài gì được đâu.

Tề Hoàng Công nói: Sao Ngươi dám nói vậy?
Dám phỉ báng Thánh hiền, có tài gì mà dám nói vậy.
Bây giờ phải cắt nghĩa cho Ta nghe coi nếu có lý thì
Ta tha cho Ngươi, nếu vô lý thì chém đầu.
