Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 447

Thợ mộc nói: Tôi đẽo bánh xe, tôi ngộ được cách
đẽo bánh xe. Nếu đẽo bánh xe lỏng một chút, thì
bánh xe đi hồi sút ra thì rất nguy hiểm. Nếu đẽo
chặt một chút thì bánh xe quay không được.

Tâm tôi đã ngộ rồi. Tâm tôi xài cái tay tôi, cái
tay tôi xài cái búa, cái búa tôi đẽo vào bánh xe nó
vừa vặn, không được dư một chút, không được thiếu
một chút. Bởi vì cái cây đẽo rồi nó lỏng rồi muốn đẽo
chặt lại không được. Tôi ngộ được nghề này, ngộ
được cách đẽo bánh xe, bây giờ tôi muốn truyền cho
con tôi, con tôi cũng là một thợ mộc khéo, rất hay,
có tiếng, nhưng truyền không được. Tôi còn chưa
chết, tôi cầm cái búa, có bánh xe đàng hoàng dạy
con tôi đẽo, tôi có thể cầm cái tay của con tôi mà đẽo
cũng đẽo không được, huống chi lời của Thánh hiền,
mà Thánh hiền đã chết rồi thì có ích gì đâu. Tôi
còn sống, còn có đồ để dạy, cầm tay để dạy mà còn
truyền không được, huống chi là lời của Thánh hiền
mà Thánh hiền đã chết rồi, đó là bụi bẩn có gì đâu.

Tề Hoàng Công nói: Có lý, thôi tha khỏi chém đầu.

Thiền, cái tự tánh là không hình, không tướng
đâu phải như bánh xe có hình, có tướng mà cái ngộ
còn truyền không được huống chi ngộ tự tánh làm
sao mà truyền được?

Cho nên Phật rất hay, Tổ sư rất hay. Phật chỉ
truyền phân nửa, Tổ Sư mười ngàn còn thiếu tám
ngàn là vậy.
