Chánh văn

Tiến tới như vạch sóng tìm nước, thối lui như đào
đất tìm trời, chẳng tiến chẳng lui cầu tương ưng, cần
phải tham thêm ba mươi năm.

Giảng giải

Nếu mình lại gần trước mắt thì cũng như là lấy
tay vén làn sóng để tìm nước. Nếu lui xa thì cũng
như cuốc đất để kiếm trời. Nếu không tới, không lui
muốn cầu tương ưng với tự tánh thì cần phải tham
thêm 30 năm nữa mới được.

ĐOẠN THỨ NHÌ

Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: NHẤT NHƯ THỂ HUYỀN, NGỘT NHĨ
VONG DUYÊN; Người nghĩa giải cho rằng: Thể tánh
của chữ NHƯ huyền diệu lại thêm huyền diệu, chẳng
vì nhân duyên mà có, chẳng do tự nhiên mà thành.
Lìa tứ cú, tuyệt bách phi, Phật nhãn chẳng thể thấy,
thánh tâm cũng khó lường. Quảng đại thiên thế giới
ra ngoài mười phương, cuốn chặt pháp giới thành một
mảy lông.

Giảng giải

Theo ý nghĩa để giải thích rằng: Thể Nhất Như
rất thâm sâu. Không phải do nhân duyên mà có, cũng
không phải do tự nhiên mà thành. Cũng như tôi thường
nói con gà với trứng gà. Nếu nói con gà với trứng gà
