Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 449

do nhân duyên mà có thì tôi xin hỏi: Nếu nói nhân
duyên thì phải có cái bắt đầu, cái nhân thứ nhất;
Nhân thứ nhất là con gà hay trứng gà? Nếu nhân
thứ nhất là con gà thì không có trứng gà làm sao ấp
ra con gà? Nếu nhân thứ nhất là trứng gà thì không
có con gà làm sao sanh ra trứng gà? Thì vô lý.

Vậy lý nhân duyên là không đúng, không đủ lý do.
Nếu tự nhiên mà thành thì nói nhân thứ nhất tự nhiên
sanh ra, nếu tự nhiên thì không cần nhân duyên.
Nếu vậy thì tự nhiên ở trên trời rớt xuống con gà,
rớt xuống trứng gà là được rồi. Tại sao bây giờ phải
con gà do trứng gà ấp ra? Mà trứng gà phải do con
gà sanh ra, thì cái tự nhiên cũng là vô lý, cũng là
không thành.

Cho nên Phật mới dạy mình Lìa Tứ Cú Tuyệt
Bách Phi. Bởi vậy tất cả đối đãi đều là không đúng,
có đối đãi là tứ cú. Tôi đã giải qua tứ cú rồi. Bây
giờ tôi thuyết pháp cũng là lọt vào tứ cú. Mình tham
thiền cũng lọt vào tứ cú thì còn cái gì mà không lọt
vào tứ cú nữa.

Chỉ có khởi lên nghi tình, nghi tình là cây chổi
tự động không lọt vào tứ cú, lìa được tứ cú thì tuyệt
được bách phi. Vậy mặc dù mắt của Phật cũng thấy
không được, tâm của Phật cũng suy lường không ra.
Vậy phải liệng đại thiên thế giới này ở ngoài hư không,
phải cuốn vũ trụ vạn vật khắp pháp giới biến thành
một sợi tóc vậy.
