Chánh văn

Một không thì tất cả không, chẳng cần mổ xẻ.

Giảng giải

Không cần phải từ từ cắt bỏ, cắt bỏ cho đến không.
Không phải vậy.

Chánh văn

Một có thì tất cả có, đâu cần tạo tác.

Giảng giải

Nếu một cái có thì tất cả đều có. Không phải do
trồng trọt bồi dưỡng mà có.

Chánh văn

Trần sa chẳng thể dụ số nhiều, hào ly chẳng thể
dụ số ít. Nó “Bặt nhân duyên, tuyệt đối đãi” là tánh
huyền diệu của một chữ “NHƯ” vậy.

Giảng giải

Vũ trụ vạn vật cũng như trần sa là rất nhiều,
kinh Phật thường nói hằng hà sa số, lấy tích sông
Hằng để thí dụ số nhiều. Mà số nhiều đó cũng thí
dụ không được, mà sợi tóc rất nhỏ cũng không có
thí dụ cái ít cũng không được, nếu vậy có thể gọi là
Tuyệt Đối Đãi. Tức là đã quên hết nhân duyên, đã
tuyệt trừ đối đãi rồi thì thể huyền bí của tự tánh
mới Nhất Như được, mới Như Một được. Giải thích
như thế rất có lý. Cái lý đó cao siêu lắm rồi, nhưng
ngài Trung Phong nói còn chưa được, còn phải quét.
