Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 451

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn
Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Nói thì gần đúng, người nếu chứa lời
này trong lòng, muốn tương ưng với thể tánh huyền diệu
của chữ “NHƯ”, chẳng khác gì ôm lửa trong lòng mà
cầu cho đừng cháy!

Giảng giải
Nói thì nói cũng gần như vậy, nếu ông mà lấy lý
thuyết này, tức là đoạn thứ nhì, mặc dù cao siêu lắm
nhưng lấy lý thuyết cao siêu để trong bụng mà muốn
tương ưng với bản thể Huyền Bí Nhất Như thì cũng
như ôm lửa vào lòng mà cầu cho lửa không thiêu,
không cháy làm sao được. Tức là đạo lý cao siêu cũng là
vô dụng, muốn tự tánh tương ưng với nhau thì cũng
như ôm lửa vô trong lòng muốn cầu không thiêu,
không cháy thì làm sao được. Tức đạo lý cao siêu gì,
hơn Phật cũng là vô dụng, chỉ cần mình tham, tự mình
tâm ngộ, kiến tánh mới được.

Trung Phong Thiền Sư, đoạn thứ tư có bốn câu
kệ để kết thúc đoạn này.

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Nói NHƯ, ngoài NHƯ đâu còn NHƯ?
