Giảng giải

“NHẤT NHƯ NHƯ NGOẠI CÁNH HÀ NHƯ”, hai câu
Tín Tâm Minh này: “NHẤT NHƯ THỂ HUYỀN”, cái “NHƯ”
ở ngoài cái “NHƯ” còn có cái “NHƯ” nào nữa? Nếu
không có cái “NHƯ” nào nữa thì tại sao mà lại cần
cái “NHẤT NHƯ”.

Chánh văn

Núi khe trùng điệp ẩn nhà xưa,
Mặt trời lên cao người mới thức.

Giảng giải

Cũng như mình cất nhà lá ở trên núi, có suối,
có khe. Một sườn núi thì một sườn nước. Mình ẩn cư
ở chỗ đó thì thế lực của ông vua cũng không có can
thiệp tới.

Nếu như mình muốn ngủ tới mặt trời lên tới ba
sào cũng được, cũng không ai kêu mình thức dậy.

Nghĩa là mình nghiên cứu ra chân lý cao siêu hơn
Phật cũng làm cho mình tự do, tự tại không được,
muốn làm chủ cho thân mình không được. Nếu mình
muốn đạt đến tự do, tự tại thì phải làm chủ được
thân mình. Muốn làm chủ thân mình thì phải để ra
biết mình là cái gì?

Bây giờ mình tham thiền để câu thoại đầu khởi
lên nghi tình đến kiến tánh thành Phật, được ngộ
rồi thì ngộ được mình là cái gì rồi, gọi là Phật thì
mới làm chủ cho mình được. Làm chủ cho mình
