Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 453

được thì tự nhiên tự do, tự tại. Bây giờ mình không
biết mình là cái gì thì làm chủ cho mình không được.
Mình không muốn già nó phải già, mình không muốn
bệnh nó phải bệnh, mình không muốn chết nó phải chết.
Thì sanh tử không được tự do.

Tôi nói vậy có người hỏi tôi: Phật Thích Ca cũng chết,
Lịch Đại Tổ Sư cũng chết, thì chứng ngộ cũng chết
thì làm sao gọi là sanh tử tự do.

Tôi ví dụ: Ở trong tù có hai loại người: Một loại
là phạm tội cũng ở trong tù, một loại người làm
việc cũng ở trong tù. Thì người phạm tội ở trong tù
không được tự do. Cái tù là sanh tử, thì người làm
việc ở trong khám muốn vô thì vô, muốn ra thì ra.
Mặc dầu hai loại người đều ở trong tù, ở trong khám
nhưng mà một loại không được tự do, muốn vô ra
không được; Còn một loại muốn vô thì vô, muốn ra
thì ra. Cũng là ở trong sanh tử, nhưng người đã ngộ
thì được tự do. Người chưa ngộ thì không được tự do.

Nếu như người làm việc trong khám, chán không
chịu sống ở trong khám nữa thì từ chức ra ngoài
làm ăn rời khỏi khám cũng được vậy, thì người đó
đã tự do rồi.

Sự tích của Phật, của Tổ Sư khác hơn, bởi vì đó
là tự do, còn mình chưa ngộ thì không được tự do.
Bề ngoài coi là giống nhưng sự thật thì khác. Cũng
như hai loại người trong khám, giống nhau ở trong
khám nhưng sự tự do với không tự do là khác.
