Nếu mình được ngộ, đạt đến tự do, tự tại thì cũng
như mình cất căn nhà lá ở trên núi sâu, mình ngủ
tới mặt trời lên ba sào cũng không có ai can thiệp.
Thế lực của ông vua cũng không đếm tới thân mình,
vậy thì mình cứ tự do, tự tại.

Chánh văn

Nhàn thấy mục đồng cưỡi ngược lừa.

Giảng giải

Cũng như xem thần tiên ở trên núi cưỡi con lừa,
tự do, tự tại, muốn ngược cũng được, muốn xuôi cũng
được, muốn đảo ngược cũng được không có ai cười,
không ai can thiệp, đạt đến tự do, tự tại.

Tự do người nào cũng muốn, nhưng phải có cách,
làm sao mới đạt đến tự do, tự tại được. Phật, Tổ Sư
dạy mình cách tham thiền rất công hiệu cho mình
đạt đến tự do, tự tại.

***
