50. VẠN PHÁP TỀ QUÁN; QUI PHỤC TỰ NHIÊN

Dịch: Muôn Pháp Cùng Quán Một Lượt; Tất Cả
Trở Về Tự Nhiên.

ĐOẠN THỨ NHẤT

Chánh văn

Lời Khai Thị:

Phật pháp chẳng ở ngoài tâm, thiền đạo đâu lìa
trung đạo nhị biên! Người nếu khởi tâm tìm cầu, lại
xa thập vạn bất thiên. Có gì tam yếu tam huyền, toàn
thân chẳng hình bóng, ngay đó lìa ngữ ngôn.

Giảng giải

Lời khai thị của Trung Phong Thiền Sư đoạn
thứ nhất nói: Phật pháp khỏi cần khiển trừ cái tâm.
Phương thuốc là tâm. Bởi vì tất cả duy tâm tạo,
không ngoài tâm, không có trừ vọng tâm, khỏi cần
trừ vọng tâm. Bây giờ mình tham thiền, là thiền đạo,
thì làm sao cần lìa nhị biên, trung đạo. Không cần lìa.
Nhị biên cũng không cần lìa, trung đạo cũng không
cần lìa. Bởi vì đâu có nhị biên, đâu có trung đạo để
mình lìa, tại cái tâm mình chấp thật mới có biên, có
trung để cho mình lìa.

Nếu khởi lên một niệm cầu, đi tìm kiếm thì xa
cách tự tánh mình cũng như mười vạn tám ngàn dặm,
tức xa lắm. Cầu chừng nào thì xa chừng đó, tìm kiếm
chừng nào thì xa chừng nấy.
