Cho nên tôi thường nói: Mình tham thiền “Vô Sở Đắc,
Vô Sở Cầu, Vô Sở Sợ”. Càng cầu càng xa, càng tìm
hiểu chừng nào thì càng xa chừng nấy, nên tôi nói
đó là hồ nghi, nếu mình khởi nghi tình lấy tâm đi
tìm hiểu là hồ nghi không phải chánh nghi, không
phải tham thiền.

Vậy tông phái Lâm Tế nói: “Một câu đầy đủ tam huyền,
một huyền đầy đủ tam yếu” gọi là Tam Huyền, Tam Yếu
của tông Lâm Tế. Nhưng Trung Phong Thiền Sư là
con cháu của Lâm Tế ở đây quét Tam huyền, Tam Yếu.
Nói có gì đâu mà Tam Yếu, lại đâu có cái Tam Huyền.
Tự tánh của mình không thân, không có hình tướng,
luôn cả bóng cũng không có làm sao có Tam Huyền,
Tam Yếu ở đâu? Bởi vậy, Bản Thể của Tự Tánh phải
lìa ngôn ngữ giải thích, nếu lấy ngôn ngữ để giải thích
thì lọt vào tứ cú, làm sao tự tánh hiện ra được.

Chánh văn

Đạo nhân đâu cần cầu tương ưng.

Giảng giải

Cho nên người tham thiền, “Đạo nhân” là chỉ
người tham thiền thì làm sao còn cần cầu tương ưng.
Tương ưng là cú thứ nhất, không tương ưng là cú
thứ nhì, cầu tương ưng cũng lọt vào tứ cú, thì còn
cầu cái gì? Cho nên không được cầu, Vô Sở Cầu,
Vô Sở Sợ là vậy.
