Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 457

Chánh văn

Xưa nay chưa từng chẳng hiện tiền.

Giảng giải

Từ xưa đến nay, từ nay đến xưa tự tánh từ hồi
nào có mất tiêu đâu. Nếu tự tánh mất tiêu được
thì tự tánh có sanh diệt, tự tánh đã là không sanh,
không diệt thì lúc nào cũng hiện tiền, thì xưa đến
nay đâu có lúc nào không hiện tiền, tại mình không
thấy, mình không thấy là tại vọng tâm chấp thật
che lấp làm cho mình không thấy. Tự tánh từ xưa
đến nay luôn luôn hiện tiền.
Đoạn thứ hai là nghĩa giải.

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:

Tổ Sư nói: VẠN PHÁP TỀ QUÁN, QUI PHỤC
TỰ NHIÊN; Người nghĩa giải dẫn chứng Giáo Môn nói:
“Tùy duyên nên chơn như là vạn pháp, bất biến nên
vạn pháp là chơn như”. Còn nói: “Ngoài tâm chẳng có
pháp để làm duyên với tâm, vốn là tự tâm sanh, lại
làm tướng cho tâm”.

Giảng giải

Kinh Hoa Nghiêm: “Nhất Thiết Duy Tâm Tạo”,
thì tất cả đều do tâm tạo ra thì làm sao ngoài tâm có
pháp được. Ngoài tâm không pháp thì đâu có pháp
nào được làm duyên cho cái tâm.
