Tất cả nhân duyên, tất cả pháp gì. Pháp có hay
Pháp không có đều do tự tâm sanh ra, “Giai thị tự
tâm sanh”. Tự tâm sanh ra lại làm tướng cho tâm.
Tâm chấp tướng có thì hiện tướng có, tâm chấp
không thì hiện tướng không. Nói như thế thì thuyết
này nghe giống như Tổ Sư nói;

Chánh văn

Lời này so với cái lý “VẠN PHÁP TỀ QUÁN” của
Tổ Sư, cũng chẳng cách xa vậy. Hoặc nói hai chữ
“TỀ QUÁN” cũng là cái bóng của “Chẳng Lựa Chọn”,
nếu còn tâm muốn lựa chọn thì chẳng thể Tề Quán rồi.

Giảng giải

“Tề Quán” với không lựa chọn là giống nhau.
Đoạn này giải thích như thế thì lý đúng tâm, cao
siêu lắm nhưng Trung Phong Thiền Sư cũng còn nói
không được, không đúng, còn phải quét.

ĐOẠN THỨ BA

Lời quyết của Trung Phong Thiền Sư tiếp theo
quyết rằng:

Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Dẫn chứng đó thì chẳng phải không
đúng, như mặt trời mọc, mặt trăng lặn; Ban đêm tối,
ban ngày sáng, rõ ràng chẳng thể lẫn lộn. Vậy thì có
đạo lý gì để nói “TỀ QUÁN?”. Lìa khỏi lời này, xin cho
một tin tức tốt hơn thử xem!
