Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 459

Giảng giải

Dẫn chứng đó không phải là không có nhưng bây
giờ con mắt mình thấy: Mặt trời lên, mặt trăng xuống;
Ban đêm thì tối, ban ngày thì sáng, sáng tối, mặt trăng,
mặt trời đã rõ ràng rồi làm sao lộn xộn với nhau,
làm sao mà Tề Quan được. Nói ra lý Tề Quan làm
sao được. Nếu lìa ngôn ngữ thì xin ông ló ra tin tức
Tề Quan cho ta xem! Ban ngày thì sáng, ban đêm
thì tối, sáng và tối, mặt trời, mặt trăng khác nhau
làm sao mà Tề Quan.

Nhưng Tổ Sư muốn mình Tề Quan được thì có
cách nào đâu. Ngoài đề câu thoại đầu khởi nghi tình
thì còn cách nào Tề Quan được? Nếu mình khởi lên
nghi tình rồi, thì không biết nó là mặt trời, mặt trăng,
không biết tối, không biết sáng tức là Tề Quan rồi
còn gì nữa.

Đoạn thứ tư Trung Phong Thiền Sư lấy bốn câu
kệ để kết thúc đoạn này.

ĐOẠN THỨ TƯ

Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Vạn pháp làm sao khiến cho bằng?
Đâu thể trở về lúc tự nhiên.
