Giảng giải

Vạn pháp làm sao mà làm cho Tề được? Tề là
bằng nhau.

Nếu vạn pháp không làm cho bằng nhau được
thì làm sao có lúc nào được quy phục tự nhiên được.
Thời là lúc.

Chánh văn

Xưa nay tri âm rất khó gặp,
Bá Nha, Tử Kỳ đi đâu tìm.

Giảng giải

Tri âm thì từ xưa đến nay rất ít;

Trương Tử Kỳ là người nghèo, tiều phu đốn củi.
Bá Nha làm quan là người có tiền. Một hôm nọ Bá Nha
ngồi ghe đi ngang qua làng của Trương Tử Kỳ, ban
đêm ghe đậu ở chỗ đó. Bá Nha đàn rất hay nhưng
chưa gặp người tri âm.

Một hôm, đang đàn gặp Trương Tử Kỳ ở trên bờ
nghe, đến lúc Bá Nha đàn đến khúc cao sơn, núi cao
thì Trương Tử Kỳ biết núi cao, đàn đến khúc lưu thủy
thì biết lưu thủy. Ở trên bờ ra tiếng thì ở dưới ghe
Bá Nha biết rằng đã gặp được tri âm, ngồi xuống nói
chuyện, hai người mừng lắm, kết làm anh em. Vì bận
công việc nên tới sáng hai người chia tay, đi làm
công việc xong mấy tháng sau trở về ghé chỗ đó muốn
thăm em Trương Tử Kỳ, đến nhà mới biết là đã chết rồi,
mới kêu người ta dắt lại cái mả của Trương Tử Kỳ.
