Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 461

Ở trước mả lấy cây đàn đập bể tan nát, thì từ
nay về sau không có tri âm nữa, không đàn nữa thì
lại nhớ Trương Tử Kỳ nên mới lấy vàng làm tượng
Trương Tử Kỳ để kỷ niệm.

Cái này cũng như thí dụ sự tham thiền của
mình. Người tri âm ít lắm. Không những tri âm ít,
những người đó không những không cần tri âm mà
còn muốn phá hoại, còn muốn phỉ báng nữa nhưng
mình không biết đến.

Bởi vì sự Tham Thiền rất cần cho mình, mình ở
trong sanh tử luân hồi đã chịu bao nhiêu cực khổ rồi
nên kiếp này mới gặp được chánh pháp biết được việc
tham thiền thì cũng như cổ đức nói: “Thân này kiếp này
không độ thì đợi đến kiếp nào mới độ lấy thân này”.

Việc tham thiền này không những tự độ thân
mình mà còn độ được cho tất cả chúng sanh, được
đạt đến tự do, tự tại, giải thoát tất cả khổ.

Bây giờ mình cứ để câu thoại đầu, cứ tham, tri
âm có cũng được, không cũng được, không biết tới.
Vạn pháp, bằng nhau cũng được, không bằng nhau
cũng được, không cần biết tới. Phục lực tự nhiên
cũng được, không phục lực tự nhiên cũng được,
không cần biết tới. Chỉ để câu thoại đầu, khởi nghi
tình tham tới chừng nào thành Phật thì không tự
nhiên cũng tự nhiên, không tế quan nó cũng tế quan,
không có tri âm thì tất cả cũng đều là tri âm. Ý của
Trung Phong Thiền Sư đó.

❋ ❋ ❋
