Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 463

chiều cũng không thèm ngó tới. Cứ mài tới hai ngày
cũng không ngó tới, mài tới năm ngày, mài tới mười
ngày cũng không thèm ngó tới, mài tới mười lăm
ngày cũng không thèm ngó tới. Mài tới gần tới hai
mươi ngày Mã Tổ mới để ý và hỏi.

- Mã Tổ hỏi Tổ Hoài Nhượng: Mài cục gạch để
làm gì vậy?

Tổ Hoài Nhượng trả lời: Mài gạch để làm kiểng.

- Mã Tổ nói: Mài gạch làm sao thành kiểng được?

Tổ Hoài Nhượng hỏi: Ông tọa thiền để làm gì?

- Mã Tổ trả lời: Muốn thành Phật.

Hoài Nhượng Thiền Sư nói: Sao ông biết tôi mài
gạch không thành kiểng, thì ông tọa thiền sao thành
Phật được?

- Mã Tổ hỏi: Vậy thì làm sao mới thành Phật được?

Hoài Nhượng Thiền Sư nói: Giả sử chiếc xe bò
không chạy, đánh cái xe đúng hay đánh con bò đúng.

Mã Tổ mới liền ngộ. Lúc mài gạch mặc dù không
ngó tới nhưng cũng nghi hoài tức là đã tham rồi mà
Mã Tổ không biết.

“Đánh xe, đánh bò” là công án của Mã Tổ.

Chánh văn

“Giơ nắm tay, giơ ngón tay” của Câu Chi (Cụ Đê
Thiền Sư).
