Giảng giải

Ngài làm trụ trì một ngôi chùa, cũng chưa kiến tánh,
một ngày kia, có một Ni Sư pháp danh Thực Tế đội
nón lá lớn. Theo thông thường vô chùa phải mở nón ra.
Nhưng Ni Sư không mở nón.

Cụ Để mới nói: Ni Sư mở nón xuống.

- Ni Sư nói: Nói đi! Nói được thì tôi mở nón xuống.

Cụ Để nói không ra, cảm thấy mắc cỡ, biết là Ni Sư
này chắc là giỏi lắm.

Lúc ấy trời gần tối, Ngài mời Ni Sư ở lại một đêm
để hỏi Pháp, Ngài nói: Trời gần tối rồi mời Ni Sư ở
lại một đêm được không?

- Ni Sư nói: Nói đi! Nói được thì tôi ở.

Cũng nói không được. Ni Sư quay đầu đi ra ngay.
Tự mình thấy mắc cỡ quá, nam tử đại trượng phu bị
một Ni Sư hỏi mà trả lời không được, rồi mới tính
bỏ chùa đi tham học, phải kiến tánh mới về, không
kiến tánh không về.

Sửa soạn hành lý tính đi, đêm đó chiêm bao thấy
thần hộ pháp về báo mộng nói: Khỏi cần đi, ít bữa
sẽ có thiện tri thức tới chùa. Nghĩ trong bụng và để
xem có đúng như vậy không, khoan đi.

Qua ít bữa có Thiên Long Thiền Sư đến chùa. Cụ Để
cung kính tiếp đãi rồi kể lại câu chuyện của Ni Sư
Thực Tế vô chùa làm như thế thì tôi bí lù, tôi không
biết trả lời làm sao, xin Thiền Sư khai thị cho tôi.
