Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 465

Thiên Long Thiền Sư nghe rồi không mở miệng, chỉ
giơ ngón tay lên. Cụ Để ngộ liền.

Từ đó về sau ai tới hỏi cái gì, hay hỏi: “Thế nào
là Phật?” thì ông đưa một ngón tay lên không nói gì cả.
Tới mấy chục năm cũng vậy hoài, ai hỏi gì cũng đều
giơ ngón tay lên.

Cụ Để Thiền Sư có một chú tiểu, sa di mới 13 tuổi,
14 tuổi, ngày nào cũng thấy ai hỏi gì Cụ Để cũng đưa
ngón tay lên nên bắt chước ở ngoài ai hỏi gì cũng giơ
ngón tay lên như vậy. Lâu ngày có người nói lại với
Thiền Sư Cụ Để rằng chú tiểu của ngài Phật Pháp
cũng giỏi lắm, cũng bằng ngài vậy. Người ta hỏi cũng
biết giơ ngón tay lên vậy.

Cụ Để nghe vậy biết rồi mới mài một con dao
thật bén để trong mình hoài. Một hôm, chú tiểu
rót trà cho uống, rót xong chú tiểu đứng một bên,
uống xong. Cụ Để Thiền Sư thình lình hỏi chú tiểu:
“Thế nào là Phật?”.

Chú tiểu theo thói quen lâu rồi cũng giơ ngón
tay lên.

Thiền Sư chặt ngón tay đứt liền. Chú tiểu hoảng
sợ bỏ chạy. Thiền Sư rượt theo bảo đứng lại. Chú tiểu
đứng lại.

Thiền Sư hỏi: “Thế nào là Phật?”
Chú tiểu: Cũng giơ lên nhưng không thấy ngón tay.
Liền ngộ.

Đó là công án của Cụ Để Thiền Sư.
