Chánh văn
“Ném ba trái banh gỗ” của Tuyết Phong.
Giảng giải
Ngài Tuyết Phong, người ta cũng hỏi: “Thế nào
là Phật?”. Ngài làm ba trái banh bằng cây, có cột
buộc dây. Ai tới hỏi cũng đều liệng ba trái banh ra.
Đó là công án của Tuyết Phong.
Chánh văn
“Gởi ba tờ giấy trắng” của Huyền Sa.
Giảng giải
Huyền Sa là đệ tử của Tuyết Phong, thủ đoạn
còn hay hơn Tuyết Phong.
Một ngày, Huyền Sa tặng cho Tổ Sư ba lu tương,
viết ba cái thơ, niêm phong lại. Cho người ta mang đến.
Tổ Sư mở hết ra toàn là giấy trắng.
Tổ Sư mới hỏi tất cả đệ tử: Biết ý của Huyền Sa
không? Nếu có ai biết thì tôi không đập bể ba lu tương
này, nếu không ai biết tôi đập bể hết. Mà không ai
biết nên đập bể hết.
Chánh văn
Nói tánh nói tâm nơi Linh Sơn.
Giảng giải
Còn Linh Sơn thuyết tánh, thuyết pháp, giảng
kinh, thuyết pháp là chỉ Phật Thích Ca.
Chánh văn
Nói da nói tủy nơi Thiếu Thất.
