Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 467

Giảng giải

Còn Thiếu Thất chỉ Tổ Đạt Ma. Tổ Đạt Ma đã
truyền pháp cho Nhị Tổ Huệ Khả tính đi về Ấn Độ,
triệu tập đệ tử lại để hỏi xem trình độ của đệ tử ra sao.
Có bốn đệ tử xuất sắc, gọi từng người, từng người kể.

Người kể đầu tiên, Tổ nói: Ông được da của tôi.

Người tiếp theo kể, Tổ nói: Ông được thịt của tôi.

Người kể thứ ba, Tổ nói: Ông được xương của tôi.

Tới Huệ Khả: Khi ra không kể, chỉ đảnh lễ tam bái
rồi về đứng yên chỗ đó.

Tổ nói: Ông được tủy của tôi.

Đó là công án về Tổ Đạt Ma.

Chánh văn

Tào Động lập ngũ vị quân thần.

Giảng giải

Về phái Tào Động, thủ đoạn chia làm ngũ vị
quân thần, v.v....

Chánh văn

Qui Ngưỡng lập cửa thiền cha con.

Giảng giải

Qui Sơn là cha, Ngưỡng Sơn là con, hai cha con
hợp lại thành Qui Ngưỡng Tông. Hai người thường
hỏi nhau, đối đáp với nhau, người khác nghe không
biết nói gì. Người mà có công phu nghe được thì
được ngộ. Còn không được ngộ thì nghi.
