Chánh văn
“Đầy mắt núi xanh” của Đức Thiều (Quốc sư).
Giảng giải
Thiều Quốc Sư là pháp tử của Pháp Nhãn Tông,
thầy Ngài là Pháp Nhãn, Văn Ích Thiền Sư. Khi ở
trong hội tham thiền của Pháp Nhãn, Ngài không
có hỏi gì hết, tối ngày nín thinh không nói gì. Đứng
ở một bên thầy, người ta tới hỏi phép Ngài cũng có
mặt ở đó.

Một hôm, có một Tăng tới hỏi: “Thế nào là một
giọt nước của Tào Khê?”. Tào Khê có chùa Nam Hoa,
tỉnh Quảng Đông, trước kia Lục Tổ thuyết pháp ở đó.
Hiện giờ chùa đó có ba tượng nhục thân: Lục Tổ,
Tổ Đơn Điền, Tổ Hám Sơn.

Pháp Nhãn cũng trả lời: Tào Khê một giọt nước.
Người hỏi thì không biết cái gì, nhưng Thiều Quốc Sư
đứng ở một bên ngộ, kiến tánh.

Vậy Pháp Nhãn có trả lời hay không, nếu nói
có trả lời thì trả lời cái gì? Người ta hỏi vậy cũng
trả lời như vậy. Nếu nói không có trả lời thì tại sao
Thiệu Quốc Sư ngộ được.

Chánh văn - Giảng giải
“Nước hồ trước cửa” của Vĩnh Minh.
Còn một Tổ, người ta hỏi: “Thế nào là Phật?” thì:
Chỉ nước hồ ở trước chùa.
