Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 469

Ở trong này thủ đoạn của các Tổ khác nhau hết,
nhưng nếu người công phu thành đoàn, thành khối
thì nhân duyên, cũng như trái cây đã chín mùi gặp
được sẽ ngộ liền, còn những người chưa đến mức
đó thì không ngộ được, nhưng không ngộ thì không
hiểu sẽ khởi lên cái nghi. Nghi cũng là nhân cho
ngộ, lúc đó ngộ không được thì sau này cũng sẽ ngộ.
Đó cũng là do thủ đoạn của Tổ Sư làm cho mình
nghi tình nặng. Cho nên thủ đoạn của Tổ Sư hình
dung rất mạnh, ở đây hình dung cũng như:

Thả đi thì sáng khắp bầu trời, chặn lại thì gió bay
muôn dặm.

Cho đi phóng ra đi thì cũng như ánh sáng che
lấp năm lớp trời. Nếu đứng lại thì sức mạnh cũng
như gió bão mạnh mà mỗi phút muốn dặm thì nhà
gì cũng bị bay lên hết. Sức mạnh thủ đoạn của Tổ Sư
rất mạnh, làm cho người tham thiền không ngộ liền
lúc đó thì sau này cũng phải ngộ. Đó là hình dung
sức mạnh thủ đoạn của Tổ. Nếu mình được ngộ tức
khắc thì lúc lời nói của Tổ chưa dứt thì mình phải
ngộ, nếu dứt rồi mà ngừng lại một chút xíu là không
được rồi, gọi là Đình Cơ tức ngừng lại một chút xíu,
một giây phút gì cũng không được.

Vua Ung Chính đã ngộ rồi, tìm đệ tử của quốc sư
được rồi là Thiền Huệ Thiền Sư. Lúc đó Thiền Huệ
Thiền Sư công phu cũng sâu lắm nhưng chưa
kiến tánh.
