Vua Ung Chính mới gặp thì hỏi: “Khi cha mẹ
chưa sanh, thế nào là mặt mũi bổn lai của ông?”
Thiền Huệ Thiền Sư: Ngưng lại chút xíu, đưa
nắm tay lên.
Vua Ung Chính lắc đầu tức là chưa ngộ.
Vua Ung Chính từ bi mới nói với Thiền Huệ: Ông
hỏi Trẫm đi.
Thiền Huệ hỏi: “Khi cha mẹ chưa sanh, thế nào
là mặt mũi bổn lai của ông?”.
Câu hỏi chưa dứt thì vua Ung Chính đưa nắm
tay lên. Thiền Huệ ngộ liền. Vì vậy, mình biết đỉnh
cơ chậm trễ một chút là không được.

Chánh văn - Giảng giải

Trước lời không ngừng cơ xảo, tiếng nói đâu cho
chỗ mở.

Đó là cú ngoài, không cho mở miệng tham gia
trong đó. Vậy cú nói được hay không, cú nói cũng
không được. Bởi vậy lời nói của Tổ Sư đâu có lý lẽ
gì để mình tham gia để nói. Cú trong, cú ngoài cũng
không được, không có chỗ cho mình mở miệng được.
Mình ngộ thì ngộ, không ngộ thì phải nghi, mở miệng
là sai lầm. Nếu người không hiểu mà cứ bắt chước Tổ
đưa nắm tay thì đưa nắm tay, Tổ đưa ngón tay thì
đưa ngón tay. Nếu như vậy thì Tổ nói rằng:

Hứ! Tất cả đều là mở mắt dối dâm,
