Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 471

Tức mở mắt mà đái trên giường, theo người ta,
con nít ngủ mê ban đêm mới đái trên giường. Thì Tổ
nói những người mà học theo Tổ Sư tự mình không
có ngộ mà học hình thức của Tổ Sư thì Tổ nói những
người đó mở mắt mà đái trên giường.
Chánh văn
Đốt nhang dẫn quỷ, tại sao vậy?
Giảng giải
Cũng như người Phật Tử đốt nhang lạy Phật là
cung kính Phật. Còn những người này đốt nhang
chỉ là dẫn quỷ vô nhà mình để phá mình thôi. Kêu
bằng “Thiêu hương dẫn quỷ”, tại sao vậy? Tại những
người này không chịu tham thiền, không chịu khởi
nghi tình, cứ tìm kiến giải, cứ học theo Phật, học
theo Tổ Sư để khoe tài, chứ kỳ thật không có sự ngộ.
Mình muốn ngộ, muốn đạt tới cảnh giới của
Tổ Sư phải quyết tử tham thiền, khởi lên nghi tình,
ngày đêm không ngừng, công phu thành khối mới có
thể ngộ được. Nếu không ngộ, tự cho mình là ngộ,
Tổ Sư đưa nắm tay, cũng bắt chước đưa nắm tay;
Tổ Sư đưa ngón tay, cũng bắt chước đưa ngón tay.
Thì những người này như ở trong đây nói cũng như
mở mắt mà đái trên giường, không cần ngủ mê cũng
đái trên giường. Cũng như đốt nhang, không phải lễ
Phật mà đốt nhang dẫn quỷ vô để phá mình.
Có Tổ Sư mắng những người này: Con chó ăn cứt
của người ta không phải là con chó tốt, nếu con chó
tốt thì không ăn cứt của người ta.
