Mình muốn ngộ thì phải nghi, muốn nghi thì
phải tham thiền, đề câu thoại đầu khởi nghi tình
thì mới ngộ được. Nếu mà học động tác, học lời nói của
Tổ Sư cho là ngộ thì là con chó ăn cứt của người ta,
không làm cái gì được.

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn
Lời Nghĩa Giải:

Tổ Sư nói: DẪN KỲ SỞ DĨ; BẤT KHẢ PHƯƠNG TỶ;

Giảng giải

Tức là tất cả đều quét sạch hết, không có lấy thí dụ
nào mà để thí dụ được.

Chánh văn - Giảng giải

Người nghĩa giải cho rằng: Kinh Bát Nhã dùng
một trăm dụ để dụ Bát Nhã, có kinh khác cũng dùng
một trăm dụ để dụ sự giải thoát. Còn có người dùng
một trăm dụ để dụ tâm Bồ Đề, thì tất cả thí dụ này
đều ghi đủ trong kinh sách.

Đâu có thể nói cái lý “Chẳng thể thí dụ?”,

Đâu thể nói không thể thí dụ được, cái lý nào mà
nói không thí dụ được?

Nhưng mình phải biết, Bát Nhã, giải thoát, Bồ Đề
thì có thể thí dụ được.

Giả sử bỏ hết tất cả danh tướng, thì nhất tâm đều
bặt, ngay khi ấy còn lập được thí dụ gì chăng?
