Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 473

Nếu bỏ hết tất cả danh tướng, luôn cả cái Tâm
đều tiêu diệt hết, quét sạch hết, thì trong lúc đó muốn
kiến lập thí dụ nào để thí dụ được?

Hoặc theo người xưa nói: “Cò trắng với tuyết chẳng
đồng sắc.

Con chim mình nó trắng cũng như tuyết mà nó
đứng trên tuyết, thân con chim với tuyết mặc dù
trắng với trắng nhưng nó không phải cùng một màu.
Người ta thấy thì biết đó là con chim, biết là tuyết,
nó khác nhau, không phải là đồng sắc.

Ánh trăng hoa lau chẳng giống nhau”, lời này há
chẳng phải thí dụ ư

Ánh sáng của mặt trăng chiếu trong hoa lau là
bóng trắng mặc dù giống nhau nhưng cũng không
phải. Cho nên không thể thí dụ được là vậy. Nói
vậy là đúng, là có lý lắm nhưng ngài Trung Phong
Thiền Sư nói vậy là không được, cần phải quét.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ BA

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Ông muốn ở nơi tuyết trắng hoa lau
tìm đạo lý, chẳng khác gì nhận màu đỏ của vỏ quýt
cho là lửa!

Giảng giải

Lời quyết đoạn thứ ba Trung Phong Thiền Sư nói
rằng: Nếu ông lấy bạch tuyết với hoa lau thí dụ muốn
