kiếm thì cũng như nhận cái da quít của Ôn Châu,
màu đỏ như lửa, nhưng da quít đâu phải là lửa, mà
nhận da quít là lửa thì sai lầm. Da quít là da quít,
nếu cho da quít là lửa mặc dù đỏ như lửa nhưng
đâu phải là lửa. Nếu giảng ra cái lý nói là đúng thì
không đúng.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Diễn tả sừng thỏ dài ba thước.
Giảng giải
Đoạn thứ tư Trung Phong Thiền Sư lấy bốn câu
kệ để kết thúc cho hai câu Tín Tâm Minh này.
Phương là Thí Dụ, mà thí dụ phải thí dụ sự có
chứ. Nói sừng thỏ dài ba thước, thỏ là không có sừng
làm sao nói sừng thỏ dài ba thước. Ba thước để thí dụ
sừng thỏ làm sao được?
Chánh văn
So với lông rùa ngắn một phân.
Giảng giải
Câu thứ nhì thí dụ lông rùa. Rùa đâu có lông
mà nói lông rùa ngắn một phân, thì là nói bậy. Tức
người không tham, không có ngộ, cứ đuổi theo lời
nói của Phật, lời nói của Tổ.
