Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 475

Chánh văn

Lại có hạng người tánh hàm hồ.

Giảng giải

Câu thứ ba là, người tự xưng ta đã ngộ rồi, nhưng
kỳ thực chưa ngộ.

Cũng như có một Ni Sư nói với tôi đã chứng ngộ
triệt để rồi.

Tôi hỏi: Cô tham câu thoại đầu nào mà ngộ?

Ni Sư trả lời: “Vạn pháp quy một, một quy về đâu?”
thì ngộ!

Tôi hỏi: Bây giờ “Một quy về đâu?” Thì bí lù, trả lời
không được. Vì Ni Sư đã có nghe tôi giảng tứ cú kệ rồi
nên nói: Thiền này nói không được, nếu nói ra thì
lọt vào tứ cú.

Tôi nói: Người chưa ngộ nói mới lọt vào tứ cú.
Người ngộ rồi thì nói sao cũng không lọt vào tứ cú.

Ni Sư nói: Không được! Cũng như là Vô Môn Quan,
công án, làm sao nói được.

Tôi nói: Thôi bây giờ dẹp Thiền qua một bên đi.
Thiền không nói được, thôi cũng được. Bây giờ nói
Giáo Môn đi. Cô nhắc tới Vô Môn Quan, thì bây giờ
lấy Vô Môn Quan để giải theo Giáo Môn. Giáo Môn
thì nói được, bây giờ nói Giáo Môn đừng có nói Thiền
mà cũng nói không được.

Tôi nói: Vậy làm sao gọi là chứng ngộ?
