Theo giới luật của Phật, người chưa chứng mà
nói chứng gọi là Đại Vọng Ngữ, tội Ba La Di phải
đọa địa ngục 921 ức năm, không phải giỡn chơi đâu.

Chánh văn

Tai mắt dường như chẳng thấy nghe.

Giảng giải

Tự Tánh, cũng như câu cuối này; Con mắt đâu
thấy được, lỗ tai đâu có nghe được thì mình cứ lấy
sự nghe thì lỗ tai mình nghe được, con mắt mình
thấy được. Con mắt thấy, lỗ tai nghe đều là hư vọng.
Kinh Lăng Nghiêm đã nói: Tại mắt bệnh từ vô thỉ
đến giờ nên mới thấy vũ trụ, vạn vật, cái này, cái kia
đều không phải thật. Tự tánh phải ngộ mới được,
nếu lấy mắt thấy, lỗ tai nghe thì không phải rồi. Nếu
nói con mắt thấy, lỗ tai nghe thì là hư vọng, không
phải thật. Thật là phải chính mình ngộ mới được.
Muốn ngộ phải tham, đề lên câu thoại đầu quyết
tử mà tham thì mới ngộ được. Nếu lấy con mắt để coi
kinh điển hay coi ngữ lục của Tổ Sư rồi bắt chước
học chút đỉnh rồi khoe tài nói là mình ngộ rồi thì đó
là tội nặng lắm chứ không phải chơi đâu.

✽ ✽ ✽
