52. CHỈ ĐỘNG VÔ ĐỘNG; ĐỘNG CHỈ VÔ CHỈ
Dịch: Ngừng Động Chẳng Phải Tịnh; Động Ngưng
Cũng Chẳng Phải Ngưng.

ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn

Lời Khai Thị:

Muôn toa xe đồng ray, muôn sự việc đồng lý, muôn
dụng cụ đồng kim loại, muôn làn sóng đồng chất nước.
Vạn tượng sum la, thảy đều là ông. Ông nếu không tin,
hãy vào bụng của Thích Ca; Đạt Ma đi hành cước trăm
ngàn vòng, mới biết tất cả vẫn y như cũ.

Giảng giải

Đoạn thứ nhất Trung Phong Thiền Sư khai thị
rằng: Vạn toa xe lửa cùng một đường ray, vạn sự
việc cùng một đạo lý. Cũng như bông tai, nhẫn,
vòng, dây chuyền, hay cái tách, cái bình làm bằng
vàng. Tất cả cùng một thứ vàng, mặc dù khác kiểu.
Làn sóng lớn, làn sóng nhỏ, tất cả làn sóng cũng
đều là nước, không có nước làm sao có làn sóng. Vạn
tượng là vũ trụ vạn vật, tất cả không phải là người
khác, hoàn toàn là ông. Nếu không tin thì phải đi
mua thêm nhiều đôi giày để đi hành cước, tham học
khắp nơi. Cần nhất phải vô trong bụng của Thích Ca,
vô trong bụng của Tổ Đạt Ma hành cước ở trong đó
trăm ngàn lần thì lúc đó bắt đầu học tham thiền mới
có hy vọng kiến tánh.
