Nếu mà không phải vậy, cứ lấy con mắt, hay lấy
lỗ tai học kinh điển, học lời nói của Tổ Sư, học lời
nói của Phật Thích Ca, thì đối với sự sanh tử đâu
dính dáng gì. Bởi vì ở ngoài cái bụng của Phật, bụng
của Tổ thì đâu có biết ở trong bụng, ý của Phật, của
Tổ là gì đâu. Đâu có biết.

Cho nên đừng có tìm ở ngoài. Phải vô trong bụng
Phật, Tổ hành cước tham học, mang giày dép cho nhiều,
đi muôn ngàn lần trong bụng mới biết ý của Phật, ý
của Tổ. Lúc đó mới bắt đầu tới đây học tham thiền thì
mới có hy vọng kiến tánh, nếu không chỉ nghiên cứu
ở ngoài kinh sách của Phật, của Tổ thì không có hy
vọng đâu.

ĐOẠN THỨ NHÌ

Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:

Tổ Sư nói: CHỈ ĐỘNG VÔ ĐỘNG, ĐỘNG CHỈ VÔ CHỈ;
Người nghĩa giải cho rằng: Lòng từ bi thống thiết của
Tổ Sư, đem hai bên động tịnh vô thành một khối,
nói trắng cho nghe, đại khái đồng ý chỉ của Pháp Sư
Tăng Triệu nói: “Tức tịnh mà động, tức động mà tịnh”,
cũng là ý chỉ của “VẠN PHÁP TỀ QUÁN”. Chẳng những
động tịnh như thế, mà tất cả cảnh duyên cũng đều
như thế. Tức tịnh là động, hoa rụng là do gió xuân
đùa; Tức động là tịnh, băng tan cũng do mặt trời soi.
