Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 479

Giảng giải
Theo lời của Tổ Sư nói hai câu Tín Tâm Minh:
“CHỈ ĐỘNG VÔ ĐỘNG, ĐỘNG CHỈ VÔ CHỈ”. Theo ý giải
thích nói rằng: Lòng từ bi của Tổ Sư rất khẩn thiết,
rất lớn. Giờ lấy Chỉ với Động hai bên vò thành một khối
để nói rõ ra cho biết. Cũng như Pháp Sư Tăng Triệu
trong Triệu Luận nói: “Ở trong Tịnh trong tức là Động,
ở trong Động là Tịnh” thì ý cũng giống nhau. Như trên
nói: “Vạn Pháp Tề Quan” ý cũng như vậy, không phải
là Động với Chỉ mà thôi.

Bởi vì tất cả cảnh, tất cả nhân duyên đều là như
thế thì Chỉ tức Động, Động tức Chỉ. Chỉ và Động
cũng như bông tàn rụng xuống, cũng do gió Xuân
thổi nó rớt.

Như ở Trung Quốc, có bốn mùa. Mùa Xuân gió
Xuân thổi, hoa nở, do gió Xuân thổi thì bông rụng
xuống. Đều do gió Xuân thổi bông nở, gió Xuân nở
bông rớt xuống, thì Chỉ tức Động; Động tức Chỉ cũng
như nước đá rất cứng, nhưng khi ánh sáng mặt trời
chiếu thì tan thành nước.
Chánh văn
Người trí quán pháp chẳng sai biệt,
Kẻ mê do đấy khởi điên đảo.
Giảng giải
Người thông đạt quán Pháp thì biết hoa nở, hoa rớt
xuống không khác nhau; Nước đá với nước cũng không
khác nhau, vốn không sai biệt, bổn vô sai. Nhưng người
