mê muội, ở chỗ này khởi lên phân biệt nói là khác, bởi
vì chấp là thật, kêu bằng Điên Đảo Tưởng; Sự không
phải thật mà chấp là thật thì nói hoa nở là hoa nở,
hoa rụng là hoa rụng, nước đá là nước đá, nước là
nước mới có khác nhau, do sự chấp thật sanh ra
điên đảo tưởng. Vì những người đó mê muội, chưa
có ngộ, chưa có thông đạt, là vậy.

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Lời này tạm gác một bên! Nếu như
chẳng đồng chẳng tịnh, ngay khi ấy, còn có lý lẽ gì để
thảo luận hay không? Nói mau! Nói mau!

Giảng giải

Theo nghĩa giải này rất đúng, rất có lý nhưng
đoạn thứ ba Trung Phong Thiền Sư nói rằng: Chưa
được, phải quét. Lời quét rằng: Lý đó đúng lắm
nhưng giờ dẹp qua một bên đi.

Tôi xin hỏi: Nếu không chấp lý Động, không chấp
lý Chỉ, ngay lúc đó còn có sự phân biệt hay không?
Mau mau nói ra cho tôi nghe đi! Mau mau nói đi!
Thì trả lời không được, nói ra không được.

Bởi vậy hiểu biết do sự học của mình chứ không
phải là ngộ. Nếu học được bao nhiêu lý lẽ cao nhất
thì vô dụng, xài không được, người ta hỏi thì bí lú,
