Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 481

trả lời không được. Phải do tâm mình ngộ, mà muốn
ngộ thì phải tham, có Nghi mới có Ngộ. Phải nhờ
nghi tình, ngày đêm không gián đoạn mới có thể
ngộ được. Nếu lấy ý thức phân biệt, mặc dù có lý nói
đúng nhưng cũng là sai, đối với sự giải thích sanh tử
thì không dính dáng gì cả.

♦ ❖ ♦

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn - Giảng giải
Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Động tịnh mống khởi bệnh liền sanh,
Đoạn thứ tư Trung Phong Thiền Sư có bốn câu
kệ để kết thúc hai câu Tín Tâm Minh này:
Nếu động khởi lên thì trần cũng khởi; Trần là
bụi, do sanh diệt; Tịnh cũng vậy, tịnh khởi lên mới
có nước đá tan, cũng là do bệnh chấp thật. Nếu vậy
cứ chấp thật mãi mãi, thấy động chấp động là thật,
thấy tịnh chấp tịnh là thật thì:
Nắm tay kéo nhau vào lửa hồng.
Cũng như người ta nắm tay nhau vô cái hang
lửa thì phải bị thiêu chết. Những người đó rất đáng
thương xót, đi lầm đường, vô trong hang lửa tưởng
là đường đi tốt.

Chánh văn
Con voi xưa nay vẫn như cũ.
