Giảng giải
Theo bản thể tự tánh của mình từ xưa đến nay đâu
có cái gì che lấp. Vốn không bị gì che lấp. Tại bệnh
chấp thật làm bụi bậm che lấp Tự Tánh của mình,
làm cho mình không được kiến tánh. Không được
kiến tánh thì không biết mình là cái gì. Không biết
mình là cái gì thì làm chủ cho mình không được,
làm chủ cho mình không được thì tự nhiên không
có tự do, tự tại được, không tự do, tự tại thì phải
khổ hoài.

Cho nên mình phải tham câu thoại đầu, khởi lên
nghi tình, quyết tử tham, tham tới ngộ. Ngộ được mình
là cái gì rồi, gọi là Kiến Tánh Thành Phật mới làm
chủ được, làm chủ cho mình được mới tự do, tự tại,
vĩnh viễn giải thoát tất cả khổ.

Chánh văn
Bọn mù mò mẫm thảy đều sai.
Giảng giải
Nếu không, cứ thấy cái gì chấp cái đó là thật gọi
là điên đảo tưởng cũng như người mù. Quần là Bọn;
Mông là Mù.

Lai Quả Thiền Sư trong Thiền Thất Khai Thị Lục
nói: Mình chưa kiến tánh thì đôi mắt là mù, đạp cứt
chó, cho nó là tốt, mừng lắm không biết là cứt chó.
Nếu mình mở mắt rồi, biết cứt chó thì đâu có đạp lên
làm chi. Tại con mắt mù, đạp cứt chó cho là tốt thì
khổ lắm.

❉ ❉ ❉
