- Mã Tổ trả lời: “Đợi khi ông một miệng hớp hết
nước Tây Giang thì tôi mới nói cho ông biết”.
Bàng cư sĩ nghe liền ngộ triệt để.
Nếu nói nghĩa lý thì làm sao một miệng mà hớp
hết nước Tây Giang được. Mình phải biết nói tới Thiền
là không có nghĩa lý được, nếu hiểu theo nghĩa lý là
sai lầm. Tổ Sư gọi là con chó đuổi theo cục xương mà
cắn là không được.
Cũng như có một Tăng hỏi Tổ Pháp Nhãn: “Thế nào
là Tào Nguyên một giọt nước?”
- Tổ trả lời: Tào Nguyên một giọt nước.
Người hỏi không có ngộ nhưng thị giả đứng một
bên là Thiều Quốc Sư ngộ liền, ngộ triệt để.
Bây giờ hỏi Tổ Pháp Nhãn có trả lời hay không?
Nếu nói có trả lời cũng là trả lời câu người ta hỏi,
đọc lại một lần mà thôi. Người ta hỏi: “Thế nào là
Tào Nguyên một giọt nước?”. Thì ông cũng trả lời:
“Tào Nguyên một giọt nước”. Thì đó là trả lời hay sao?
Đó là câu người ta hỏi mà.
Nếu nói không có trả lời thì làm sao người ta ngộ.
Nếu nói về nghĩa lý thì không có nghĩa lý gì.
Thiều Quốc Sư ngộ rồi, sau này ở trên núi
Phong Quyển có làm bài kệ:
Phong Quyển phong đỉnh
Bất thị nhân gian
Tâm ngoại vô pháp
Mãn mục Thanh Sơn.
