Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 485

Ngài Pháp Nhãn nghe được bài kệ này thì nói:
Chỉ bốn câu này thì có thể tiếp tục tông phái của
Pháp Nhãn rồi, đã đủ tư cách nối tiếp tông phái
của Pháp Nhãn. Tổ thứ nhì tông phái Pháp Nhãn là
Thiều Quốc Sư.

Lại có Hòa Thượng Thuyền Tử, tánh tình thích
ở dưới ghe đi chỗ này, chỗ kia một mình, trôi nổi
dưới sông. Có một sư đệ đã kiến tánh là Đạo Ngô,
hai người cùng một thầy, cùng kiến tánh. Khi chia
tay dặn sư đệ Đạo Ngô, sau này gặp pháp sư nào
lanh lợi thì giới thiệu đến cho tôi để tôi có người nối
pháp, cũng như mình truyền cho con cháu vậy. Có
pháp được truyền.

Đạo Ngô, một ngày đi ngang gặp Hòa Thượng
Giáp Sơn đang thuyết pháp rồi đi vô nghe.

Có một Tăng hỏi ngài Giáp Sơn: Thế nào là
pháp thân?
- Giáp Sơn trả lời: Pháp thân vô tướng.
Tăng hỏi: Thế nào là pháp nhãn?
- Giáp Sơn trả lời: Pháp nhãn vô hà.
Hà này là Cái Bệnh, cũng như củ khoai có sùng.
Đạo Ngô ở dưới cười lên.
Sau khi giảng xong Hòa Thượng Giáp Sơn xuống
hỏi: Lúc nãy Thượng Tọa cười tôi chắc tôi có chỗ
nào không đúng. Xin Thượng Tọa chỉ bảo dùm.
- Đạo Ngô trả lời: Hòa Thượng không phải là
không đúng, Hòa Thượng thuyết pháp chưa có thầy.
