Hòa Thượng Giáp Sơn nói: Bây giờ tôi đảnh lễ
Thượng Tọa làm thầy.
- Đạo Ngô nói: Tôi không phải thầy của Hòa Thượng.
Thầy của Hòa Thượng đang ở Hoa Đình là Thuyền Tử.
Hòa Thượng Giáp Sơn hỏi: Ngài Thuyền Tử là
thế nào?
- Đạo Ngô nói: Ngài Thuyền Tử là trên không có
một miếng ngói, dưới không có chỗ cắm dùi.
Tức tả cảnh giới của ngài Thuyền Tử, không có
chỗ đứng chân, ở trên không có che, tức ở lơ lửng trên
hư không, không dựa chỗ nào thì nghĩa là Vô Sở Trụ
là cảnh giới cao nhất.
Ngài Giáp Sơn bỏ giảng kinh, thuyết pháp mang
hành lý đi đến Hoa Đình tìm gặp ngài Thuyền Tử.
Sau khi gặp được rồi. Ngài Thuyền Tử hỏi.
Giáp Sơn vừa định trả lời thì bị đập nhào xuống
sông, khi nổi lên.
Thuyền Tử hỏi nữa: Nói đi! Nói đi!
Giáp Sơn cũng vừa định mở miệng nói lại bị đập,
chìm xuống nữa.
Lần thứ hai nổi lên thì ngài Thuyền Tử cũng
kêu: Nói! Nói đi! Lúc đó ngài Giáp Sơn ngộ rồi nên
không nói nữa. Lúc đó mới kéo ngài Giáp Sơn lên.
Sau khi ngộ rồi ngài Thuyền Tử từ giã liền, khi
đi được mấy bước, ngó trở lại.
