Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 487

Thuyền Tử mới nói: Ông tưởng còn cái gì sao?
Không còn cái gì nữa. Tự mình làm ghe chìm rồi tự
mình chìm xuống để chết trước mặt cho Hòa Thượng
Giáp Sơn biết không còn gì nữa.

Giáp Sơn trở về. Đạo Ngộ cũng sai một Tăng tới
hỏi giống như trước: Thế nào là pháp thân?

- Trả lời: Pháp thân vô tướng.

Thế nào là pháp nhãn?

- Cũng trả lời: Pháp nhãn vô hà.

Tăng đó trở về nói với Đạo Ngộ: Tôi hỏi vậy cũng
trả lời vậy.

Đạo Ngộ nói: Được rồi! Được rồi! Ngộ rồi! Là
tán thán.

Hồi trước cũng trả lời như vậy mà lắc đầu, cười,
nói không được, chưa có thấy. Bây giờ cũng hỏi như
vậy và cũng trả lời như vậy nhưng Đạo Ngộ lại nói
được, tán thán, nói ngộ rồi.

Nếu mình theo nghĩa lý để hiểu là sai lầm, không
có nghĩa lý cho mình hiểu được.

Cho nên, Tôi thường nói cách tham thiền. HỒ NGHI
và CHÁNH NGHI.

Hồ Nghi là muốn lấy tâm đi tìm nghĩa lý là sai lầm.
Tổ gọi là con chó, không phải con sư tử.

Cũng như người ẩn sĩ họ Hứa, Hứa Do, nghe lời
người ta tán thán thì y phải đi rửa lỗ tai cho sạch,
