rửa mấy ngày. Nghĩa lý gì cao siêu nghe vô lỗ tai
cũng thấy dơ, phải đi rửa cho sạch, để lại là do lỗ tai.

Cho nên trước kia thị phi cũng như nước lớn ngang
tới trên trời, muôn dặm toàn là nước, tức đối đãi,
thị phi, nếu mình lọt vào đó là bị chết chìm. Có nghĩa
lý mới có thị phi. Thị phi là tương đối, tương đối
là nằm trong tứ cú. Phật, Tổ muốn mình lìa tứ cú.
Nhưng sau này mênh mông tất cả trên đại địa đều
có thị phi hết, cái này đúng, cái kia không đúng.
Tôi thì nói tôi đúng, ông không đúng; Ông thì nói
ông đúng, tôi không đúng, thì đó là thị phi đầy cũng
như nước ngang trên trời vậy.

Chánh văn

Lúc xưa chẳng biết bít nguồn suối,
Đến nay đất bằng nổi làn sóng.

Giảng giải

Hồi đó không hiểu để lấp bít nguyên, cho nên bây
giờ thị phi đầy cả trái đất, đến bây giờ khi không
cũng nổi lên làn sóng, ở đất bình địa cũng nổi lên làn
sóng, chứ đừng nói ở dưới nước. Thì chỗ nào không có
thị phi đâu? Sanh tử luân hồi chịu khổ đời đời, kiếp này
qua kiếp kia cũng do thị phi, bởi vì có Thức phân
biệt mới có thị phi, cũng do Thức, mình chấp thật
mới có thị phi, do bệnh chấp thật mà bị cái khổ
sanh tử luân hồi.
