Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 489

ĐOẠN THỨ NHÌ

Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:

Tổ Sư nói: LƯỠNG KỲ BẤT THÀNH; NHẤT HÀ
HỮU NHĨ; Người nghĩa giải cho rằng: Thị chẳng phi
không thị, phi chẳng thị không phi. Vừa thấy có thị,
trước đã có phi; Vừa thấy có phi, trước đã có thị. Cho
nên thị chẳng tự lập, phi chẳng độc tồn. Phi là cội của
thị, thị là gốc của phi.

Cho đến chơn vọng, ngộ mê v.v... tất cả đều vậy. Thế
thì, cái hai của thị phi đã trừ, cái nhất của trung đạo
đâu còn! Tổ sư đến đây thật là mổ bụng thấy tim, từ bi
quá lố rồi!

Giảng giải

Theo giải nghĩa nói rằng: Thị nếu không có Phi
để tương đối thì không phải là Thị. Phi không có Thị
để tương đối thì không phải là Phi. Mới thấy có Thị
thì phải có Phi trước, bởi vì Thị với Phi là đối đãi;
Mới thấy có Phi thì trước phải có Thị, cho nên nếu
chỉ có đơn độc Thị thì không thành lập được, đơn độc
cái Phi cũng không tồn tại được. Vậy mình phải biết
Phi là gốc của Thị, Thị là căn bản của Phi, Thị Phi
là tương đối mới phát sanh được.

Chơn với Vọng; Ngộ với Mê cũng vậy, phàm là
tương đối, nếu một mình thì thành lập không được.
Bởi có vọng mới lập Chơn, có mê mới lập Ngộ. Cũng
như tôi thường nói con gà với trứng gà vậy, nếu không
