có con gà thì không có trứng gà, nếu không có trứng
gà thì không có con gà. Con gà phải trứng gà ấp ra,
trứng gà phải con gà sanh ra. Nếu một cái không có
thì cái kia cũng không có, thì cái Thị với Phi; Chơn
với Vọng; Ngộ với Mê cũng vậy. Cho nên Thị - Phi nếu
quét sạch rồi thì trung đạo, cái Nhất cũng không còn,
nếu không có hai đầu làm sao có chính giữa, phải
có hai đầu mới có chính giữa. Không có hai đầu thì
chính giữa cũng không còn được. Tổ Sư đến chỗ này
thì cũng như lấy dao mà mổ ngực ra cho mình thấy
tim là rõ ràng rồi. Tức từ bi của Tổ không thể mà kể,
quá từ bi cho mình, coi trái tim rõ ràng. Nói vậy
nghĩa lý là cao siêu lắm, đúng lắm nhưng đoạn thứ ba
Trung Phong Thiền Sư nói không được, phải quét.

⁂
ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Nếu hai đã chẳng thành, một cũng không
có, vậy còn có kẻ biết “Chẳng thành” “Không có” chăng?
Nếu nói KHÔNG thì ai biết sự chẳng thành? Nếu nói CÓ
lại gọi là “Không” được chăng? Tổ Sư đến chỗ này chỉ có
phần đổ lưỡi.

Giảng giải
Trung Phong Thiền Sư quét rằng: Nếu Hai đã
không thành lập thì Một cũng không thì hai câu này
Tín Tâm Minh nói vậy. Vậy tôi xin hỏi: Còn có biết là
“Không Thành”; “Hai” không thành với “Một” không có,
còn có ai biết không? Không ai biết.
