Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 491

Nếu không ai biết thì bây giờ nói ai biết là
“Không Thành” với “Không”, nếu nói Có thì gọi cái
gì là Vô Hữu. Nếu đã biết rồi thì nói không làm sao
được. Tổ Sư đến chỗ này bị người ta hỏi cũng bí luôn,
chết tiệt tức cái lưỡi không nhúc nhích được, trả lời
không được. Nghĩa lý cao siêu là vô dụng. Có đối đãi
thì lọt vào tứ cú, người ta hỏi trả lời không được.

Đoạn thứ tư bốn câu kệ để kết thúc hai câu
Tín Tâm Minh.

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:

Chẳng thả xuân về, xuân tự về,
Vườn cây mỗi mỗi hiện xanh tươi.
Bóng tím hoa hồng biết đâu kể,
Bươm bướm từng đôi bay khắp nơi.

Giảng giải
Ở miền Nam không có bốn mùa Xuân, Hạ, Thu,
Đông, ngoài Bắc thì có, ở Trung Quốc thì có. Mùa Đông
cây cối, lá khô héo hết, có tuyết trắng hết. Mùa Đông
qua rồi mùa Xuân trở về. Xuân trở về không phải có
ai thả về, mặc dù không thả về cũng tự về, không ai
ngăn cản được. Khi Đông hết thì Xuân phải trở về.

Xuân về thì vườn nào lá cũng xanh, màu bóng
tím, hồng đủ thứ, mà ở đâu đến? Hỏi nó mất thì đi
