về đâu? Giờ về đây, sanh ra là ở đâu đến? Nếu có
bông ra thì có bươm bướm đôi đôi bay trên các nhánh
bông. Tất cả: Xuân về lá xanh, hoa nở, bươm bướm
tất cả ở đâu đến? Biết ở đâu? Phi hà xứ?.

Nếu mình muốn lấy nghĩa lý để giải thích: Đến thì
ở đâu đến? Mất thì đi về đâu? Thì có nghĩa lý gì đâu.
Nó đi đâu có chỗ về, mà nó đến thì đâu có từ chỗ nào đến?
Cho nên Phật nói: “Nhất Thiết Duy Tâm Tạo”. Chỉ
do vọng tâm mình biến hiện ra mà thôi. Cũng như
Kinh Lăng Nghiêm, mình thấy vũ trụ vạn vật, thấy
cái này, cái kia là do cái bệnh của mình từ vô thỉ đến
giờ mới thấy vậy.

Tôi thường nói đó là do vọng tâm chấp thật mới
có những cảm giác sai lầm, sanh tử luân hồi, vũ trụ
vạn vật cũng là vậy.

☞ Nếu mình muốn biết cứu kính thì phải tham thiền, tham
câu thoại đầu khởi lên nghi tình, tới chừng nghi tình bùng nổ
thì mình mới biết nguồn gốc của mình là Tâm. Biết Tâm rồi
thì tất cả đều biết hết, bởi nguồn gốc đó là Tâm mình.

Nếu không ở trong nguồn gốc mà biết, cứ nghiên
cứu cái lá, cái nhánh thì làm sao tìm ra được, càng tìm
càng xa, càng trái với đạo.

Cho nên tôi thường nói cách tham thiền: Chỉ cho
Tâm Nghi, không cho Tâm Tìm. Cho Tâm Tìm là Hồ Nghi
không phải Chánh Nghi. Chánh Nghi thì sẽ trở về cái
Tâm; Hồ Nghi hướng ngoại đi tìm, tìm nhiều chừng nào
xa chừng ấy, là nghĩa vậy.

✽ ✽ ✽
