54. CỨU CÁNH CÙNG CỰC; BẤT TỒN QUY TẮC
Dịch: Cùng Tột Cứu Cánh; Chẳng Còn Quy Tắc.
ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn

Lời Khai Thị:
Mười tấc là thước, mười thước là trượng. Bên Đông
mặt trời mọc, bên Tây mặt trời lặn, hỏi khắp mọi
người trong vô số quốc độ, có ai chẳng biết? Tại sao
nói đến Tổ Sư Thiền, mỗi mỗi ngơ ngác như vách sắt?
Còn có câu “Mạt hậu lao quan” rất khó hiểu, chẳng ai
che giấu, cùng đưa ra một lượt, ấy là cái gì? Thật là
oan uổng.

Giảng giải
Đoạn thứ nhất Trung Phong Thiền Sư khai thị
rằng: Nếu mình hỏi cùng tất cả vô biên thế giới, trần sa
quốc độ, quốc độ là thế giới, trần sa là nhiều, vô lượng,
vô biên, hỏi hết mọi người thì người nào cũng biết:
Mười tấc là một thước, mười thước bằng một trượng,
mặt trời mọc ở hướng Đông, lặn ở hướng Tây, người
nào không biết đâu? Người nào cũng biết hết. Nhưng
tại sao hỏi đến Tổ Sư Thiền thì ai cũng như đụng vách
sắt vậy, không có thấu qua được, không có hiểu được.
Lại còn có một cái rất khó hiểu gọi là Mạt Hậu Cú
không có giảng mà giấu cất trong túi hay trong cái
gương, tất cả đem ra để hỏi là cái gì? Không ai trả lời
được, chỉ là oan uổng.
