Cũng như quý vị nghe tôi giảng Bát Nhã Tâm Kinh
nói có sanh tử không phải thật, nhưng dù mình biết
cũng phải bị khổ bởi sanh tử, không thoát khỏi được.
Cái biết của mình không phải thật, trí thức của
mình đã hiểu biết, cũng như ai cũng biết một thước
là mười tấc, một trượng là mười thước, ai không biết
mặt trời mọc bên Đông, lặn bên Tây người nào cũng biết.
Sự biết đó có ích cho mình giải thoát sanh tử gì đâu?
Thì bây giờ là cái gì đó? Nếu mình muốn hiểu phải
tham thiền, câu thoại đầu tối ngày sáng đêm phải
tự mình hỏi mình là cái gì đó?. Tới chừng mình ngộ
được rồi thì sanh tử tự nhiên được giải quyết, thoát
khỏi cái khổ của sanh tử luân hồi. Nếu không tự
ngộ, mặc dù sanh tử không phải thật nhưng mình
cũng phải bị khổ của sanh tử. Đó là oan cho mình.

Đáng lẽ mình khỏi chịu cái khổ đó nhưng mà tự
tâm mình buộc tự tâm mình thì phải chịu cái khổ đó.
Bây giờ tự tâm mình buộc tự tâm thì phải tự tâm
mình giải, chứ không có người khác giải thoát cho
mình được.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời nghĩa giải:
Tổ Sư nói: CỨU CÁNH CÙNG CỰC, BẤT TỒN QUY TẮC;
Người nghĩa giải cho rằng: Hư không, sắc tướng, lớn nhỏ,
dài ngắn trong mười phương pháp giới, tất cả đều là tự kỷ.
