sao có khai, giá, trì, phạm. Tự Tánh đâu có phạm;
Tự Tánh đâu có trì giới, đâu có phạm giới, không có trì
phạm làm sao có khai, giá, thế nói khai, giá, trì, phạm.

Ở trong giới luật có ba cấp trì giới: Cấp một là
bồ tát tụng giới mỗi nửa tháng. Cấp nhì là thiền giới.
Muốn đạt đến thiền giới thì nghi tình phải thành khối,
24 tiếng đồng hồ ngày đêm không giây phút nào
gián đoạn, lúc đó công phu thành khối rồi vọng tưởng
nổi lên không được thì không có khai, giá, trì, phạm;
Không trì, không phạm gọi là thiền giới.

Nếu mình chưa tới cảnh giới đó, chỉ có một giây
phút gián đoạn, thì giây phút đó mình có thể phạm giới,
không được gọi là Thiền Giới thì còn phải cần khai,
giá, trì, phạm.

Cho nên ngài Vĩnh Gia nói: “Đại ngộ bất câu ư
tiểu tiết”. Nếu người được đại ngộ rồi thì tất cả đều là
Tự Tánh lúc đó làm gì cũng được. Nếu mình chưa tới
đó thì không được. Nếu mình nói bậy phải mang tội
đọa địa ngục, không phải chuyện chơi đâu, cho nên
chưa tới đó cần phải giữ giới, không thì phải theo tội
phá giới mà xuống địa ngục. Cũng như tội Ba La Di
là hạng nhất. Phạm một lần phải đọa địa ngục 921
ức năm thì thời gian không biết là dài bao nhiêu.
Tội cấp thứ sáu là rất nhỏ cũng phải đọa địa ngục mấy
chục vạn năm hay mấy trăm vạn năm, chứ không phải
là chuyện chơi đâu.
