Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 497

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn
Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Thôi! Thôi! Nói cũng nói được quá rõ
ràng, nhưng Diêm La Vương chỉ muốn bắt bọn nói
những lời này đến cho ăn gậy sắt. Việc này lợi hại ở
chỗ nào? Mọi người về nhà tự kiểm điểm xem!

Giảng giải
Đoạn thứ hai theo giải nghĩa thì có lý nhưng
Trung Phong Thiền Sư nói không được, phải quét.
Lời quét của đoạn thứ hai rằng: Khoan hả! Khoan hả!
Đừng nói. Nói thật rõ ràng, minh bạch nhưng
Diêm La Vương chuyên muốn bắt những người nói
những lời này để đánh bằng cây gậy sắt. Mà bây
giờ xin hỏi lợi hại ở chỗ nào? Phải tự mình về nhà
mà kiểm điểm, kiểm thảo. Chỗ này nói Cách Tự
Quy Gia. Quy Gia là chỗ Quay Về Nhà Tự Tánh của
mình. Bây giờ mình tham thiền tới ngộ tức về nhà
yên ổn, ngồi trong nhà. Lúc đó rõ ràng, mới biết. Nếu
lời nói của Tổ nói vậy, mình cũng bắt chước nói vậy
thì Diêm Ma Vương bắt đi đánh gậy sắt thì lúc đó
kêu trời, kêu đất cũng không ai nghe, cũng không
khỏi được. Mình phải biết, đừng bắt chước theo lời
của Tổ, phải tự mình ngộ mới được. Muốn ngộ phải
tham, quyết tử tham, tham đến ngộ tự mình sẽ biết.
Chưa ngộ mà bắt chước thì không được.
