Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 499

vào hai và ba. Miệng nói ra cũng phải lọt vào hai,
ba, cái tay ra dấu cũng lọt vào hai, ba. Chỉ có nghi
tình mới không lọt vào được.

☞ Tổ Sư chỉ khuyến khích phải tâm ngộ, muốn tâm
ngộ phải tham thiền, nếu lấy cái miệng biện tài nói giỏi,
nói khéo thì càng thêm hư vọng, mà bắt chước Tổ đưa
ngón tay, đưa nắm tay. Nói đưa ngón tay là Nhất Chỉ Thiền,
là Vọng, là con chó ăn cứt của người khác, không phải là
con chó tốt, lời của Tổ Sư.

Ngộ là do tâm mình, người khác thay thế không được,
muốn tâm mình ngộ phải quyết tử tham thiền mới ngộ.
Nếu không cứ bắt chước động tác, lời nói của Tổ thì chỉ
làm thêm cái tội địa ngục, không có ích cho mình đâu.

✽✽✽
