55. KHẾ TÂM BÌNH ĐẲNG; SỞ TÁC CÂU TỨC
Dịch: Khế Hợp Bản Tâm Thì Tất Cả Bình Đẳng;
Năng Tác Sở Tác Đều Tự Dứt.

ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn

Lời Khai Thị:

Voi chúa quày đầu nhìn, sư tử chụp ngược lại.
Chơn chẳng che nguy, khúc chẳng dấu trực. Chỉ có
Tôn giả Kiều Trần Như, suốt năm tĩnh tọa, tĩnh tĩnh,
tịch tịch, cũng chẳng màng đến tháng thiếu là hai
mươi chín, tháng đủ là ba mươi, đêm khuya thì đầu
tâm không, thấu qua gai góc đầy trời.

Giảng giải

Hai câu Tín Tâm Minh đoạn thứ nhất Trung Phong
Thiền Sư nói rằng: Người tham thiền phải học voi
và sư tử đừng hướng ngoại, phải hướng vô Tự Tánh
của mình.

Cũng như lời của Tổ Sư nói: Người liệng ra cục
xương thì con chó đuổi theo cục xương mà cắn, còn con
sư tử thì không ngó tới cục xương mà hướng vào cắn
ngay người đó. Người đó là gì? Là Tự Tánh; Cục xương
là gì? Cục xương là lời nói của Phật, lời nói của Tổ.

Nếu mình hướng vào cục xương để tìm hiểu hay
để ngộ vào cục xương thì là con chó, nếu mình hướng
vào Tự Tánh mà ngộ thì mới là tượng vương, tượng là
voi, vương là vua. Tượng vương với sư tử là một thứ,
