Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 501

mình phải học tượng vương và sư tử không hướng
ngoài, trở về mình ngộ vào Tự Tánh của mình. Chơn
không che được Ngụy, Co không giấu được Trực.
Cho nên Chơn không sợ Ngụy; Trực không sợ Co, bởi
vậy Co không giấu Trực được.

Chỉ có Tôn Giả Kiều Trần Như suốt năm ngồi trong
khảm do cây tùng làm ra, cũng như Địa Tạng Vương,
suốt năm cũng ngồi trong khảm vậy thì người nói là
tỉnh tỉnh hay tịch tịch gì cũng được, người ta làm gì
cũng không biết tới, người ta tới cúng cũng không
biết tới, người ta không cúng cũng không biết tới,
người ta làm thiện hay làm ác cũng không biết tới.
Người ta mang nhiều đồ tới cúng cũng không mừng,
tới chửi mắng trước mặt cũng không giận. Cứ một
ngày qua một ngày, tháng thiếu là 29 ngày, tháng đủ
là 30 ngày cứ vậy, ngày tháng trôi qua cái gì cũng
không biết tới.

Mình tham thiền cũng phải vậy, ngoài cái nghi tình
cái gì cũng không biết tới. Cho đến vọng tưởng cũng
không biết tới.

Tôi thường nói vọng tưởng nổi lên bao nhiêu,
nhiều chừng nào mình cũng mặc kệ, không biết tới.
Không những không biết tới, bởi vì nghi tình là
cây chổi tự động, tự động quét hết tất cả, không
những quét vọng tưởng mà có vọng tưởng cũng quét,
không vọng tưởng cũng quét, thì cái gì cũng không
cần biết tới.
