Chân lý cao hơn Phật nếu biết tới cũng là sai
lầm, cũng là Vọng. Chỉ cần biết thoại đầu khởi
nghi tình mà thôi. Vậy thì tham tới khi nào thì đâu
còn gọi là Cấp Đệ là Thì Đầu, Kiến Tánh. Bốn chữ:
“Cấp Đệ Tâm Không” là Kiến Tánh.

Tôi nói: Cây chổi tự động là nghi tình quét cho
trống rỗng, quét tới tâm không tức sạch hết là Thì Đầu
tức Kiến Tánh; Cấp Đệ.

Lúc kiến tánh rồi thì đã thấu qua chướng ngại
những gai góc che đầy trời. Đó là gì? Là bệnh chấp
thật tức vọng tâm của mình. Nếu mình tham đến
kiến tánh thì chướng ngại trong vọng tâm đều quét
sạch hết. Nếu chưa thì mình đi tới đâu cũng bị
chướng ngại, chướng ngại không phải ở ngoài mà
là tự tâm của mình, bệnh chấp thật của mình.

Lai Quả Thiền Sư nói: Mình chưa kiến tánh thì
con mắt mù, không thấy đường, đạp nhằm cứt chó
cho là tốt. Tại lúc nhỏ mới ra đời là con mắt mù
cũng không biết cứt chó là gì? Đạp nhằm cứt chó
nên tưởng là tốt. Giờ nếu mình được kiến tánh thì
con mắt mở. Muốn con mắt mở phải tham thiền.

Chánh văn

Nhân đạo ngoài đồng mở mắt xem,
Hàn mai hoa nở tự tịch mịch.

Giảng giải

Ở đây nói trong mộng là hai con mắt mở ra thì
ở ngoài đồng tất cả rõ ràng, đường đi mình biết thì
tự nhiên không đạp nhầm cứt chó nữa.
