Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 503

Hoa mai mùa Đông nếu trời rơi nhiều tuyết lạnh
chừng nào bông nở càng thơm chừng nấy.

Cho nên lời của Tổ Sư nói: Không trải qua một
phen lạnh thấu xương thì làm sao mà được mùi
thơm của bông mai. Mình tham thiền cũng vậy, nếu
không hạ khổ công mà tham, qua một phen cực khổ
thì làm sao được kiến tánh, cái này là thí dụ. Tổ Sư
khai thị cho mình, thì mình phải quyết tử tham mới
được. Cũng như qua mùa Đông tuyết thật lạnh, mới
được mùi thơm của hoa mai, càng lạnh chừng nào,
mùi thơm của hoa mai thơm chừng ấy.

Tham thiền cũng phải khổ công chịu cực khổ,
cũng như chịu trời lạnh mới được kiến tánh, mới
đạt đến tự do, tự tại giải thoát tất cả khổ.

❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:

Tổ Sư nói: KHẾ TÂM BÌNH ĐẲNG, SỞ TÁC CÂU TỨC;
Người nghĩa giải dẫn chứng trong kinh nói: “Pháp ấy
bình đẳng, chẳng có cao thấp, ví như thủy ngân rơi
xuống đất, giọt lớn viên tròn lớn, giọt nhỏ viên tròn
nhỏ, cả đại địa không có pháp nào chẳng tương ưng
với tự tâm”. Lúc Như Lai thành đạo, quán lại hạnh
nghiệp tu hành từ nhiều kiếp đều như mộng huyễn,
chẳng có kẻ làm, cũng chẳng có kẻ không làm.
