Giảng giải

Đoạn thứ hai lời của Tổ Sư nói: KHẾ TÂM BÌNH ĐẲNG;
SỞ TÁC CÂU TỨC; Theo người giải nghĩa giải rằng:
Dẫn chứng trong kinh nói: “Pháp ấy bình đẳng,
chẳng có cao thấp thì cũng như thủy ngân rót xuống
đất, cục lớn thì tròn lớn, cục nhỏ thì tròn nhỏ gọi là
“Đại Giả Đại Viên; Tiểu Giả Tiểu Viên”; Viên là Tròn.
Tròn thí dụ cho Tự Tâm, tất cả đại địa pháp nào cũng
tương ưng với tự tâm, không có một pháp nào không
tương ưng với tự tâm. Bởi vì: “Nhất Thiết Duy Tâm Tạo”
thì ở ngoài tâm không có pháp nào mà không tương ưng
với Tự Tâm.

Cho nên lúc Phật Thích Ca Thành Đạo trở lại
thấy nhiều kiếp quá khứ, hạnh mình tu đều là mộng
huyễn, không có người làm, cũng không có người
không làm; Không có tác giả và cũng không có không
tác giả.

Chánh văn - Giảng giải

Cho nên nói: “Tu tập phạm hạnh như hoa đốm trên
không; Tọa nơi đạo tràng như bóng trăng trong nước.
Cũng như ngồi nơi đạo tràng như mặt trăng ở
dưới nước đều không phải thật.
Hàng phục quân ma trong gương.
Cũng là chỉ có hình ảnh ở trong kiếng, cũng
không phải thật.

Chánh văn

Thành tựu Phật sự trong mộng.
