Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 505

Giảng giải

Thành tựu những Phật sự cũng ở trong chiêm
bao, cũng không phải thật. Tại sao như thế?
Chánh văn

Bởi do tâm này chưa thấu rõ, ở nơi bình đẳng
thấy bất bình đẳng. Vì bất bình đẳng nên tất cả sở
tác do đó sanh khởi vậy.

Giảng giải

Bởi vì tâm mình chưa ngộ triệt để thì vọng tâm hoạt
động tạo ra đủ thứ, sanh tử luân hồi, vũ trụ vạn vật.
Nhất thiết đều do tâm tạo ra. Tự Tánh không có
những thứ đó. Tự Tánh vốn bình đẳng, tạo ra tất cả
thì ở trong bình đẳng mới thấy không bình đẳng.
Vì không bình đẳng mới làm ra tất cả Pháp. Tất cả
Pháp đều do không bình đẳng mới sanh ra đủ thứ
sai biệt là do bệnh chấp thật của vọng tâm mình.

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn
Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Kinh Viên Giác nói: “Tánh vốn bình đẳng”,
người bất bình đẳng nói là bình đẳng, đã đáng ăn ba
mươi gậy.

Giảng giải

Lời giải nghĩa ở trên rất đúng, có lý nhưng
Trung Phong Thiền Sư nói cần phải quét, lời quét
nói rằng:
