Kinh Viên Giác nói rằng: Tự Tánh vốn bình đẳng
thì không có bình đẳng giả, không có người bình đẳng
hay không bình đẳng. Vậy nếu nói hai chữ bình đẳng
thì cũng nên đóng ba mươi gậy. Tới thường thì dụ
vọng tâm hoạt động thì cảm giác sai lầm mới thấy vũ
trụ vạn vật, mới thấy sanh tử luân hồi, do thân mình
xoay chuyển thì mới cảm giác sai lầm thấy căn nhà
xoay, thân mình ngưng xoay chuyển thì căn nhà cũng
ngưng xoay. Căn nhà xoay là không có bình đẳng,
căn nhà ngưng xoay là bình đẳng, nếu căn nhà xoay
cũng là sai lầm, căn nhà ngưng xoay cũng sai lầm.
Căn nhà đâu xoay hồi nào mà nói căn nhà ngưng
xoay. Thì bây giờ nói đến bình đẳng cũng là sai lầm,
cũng đáng ăn gậy là vậy.

Chánh văn

Còn dẫn chứng bao nhiêu trí giải, lại càng thêm
bất bình đẳng.

Giảng giải

Nói hai chữ bình đẳng cũng còn không được mà còn
dẫn chứng, giải thích cho nhiều lại càng thêm không
bình đẳng nữa, lại càng ăn thêm gậy nữa mới được.

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:

Đã đến quê nhà còn về đâu?
Nằm dài trong am nắng dọi cao.
