Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 507

Trăm ngàn huyền diệu đều quên mất,
Suốt ngày mở cửa chẳng ai vào.
Giảng giải

Bốn câu kệ này đều tả sự sau khi kiến tánh đạt
đến tự do, tự tại. Tham thiền đến kiến tánh rồi thì
đường đi đã hết, khỏi cần hỏi nữa. Lúc đó đã về đến
nhà tự do, tự tại rồi.

Tới chừng đó cũng như ở trong chùa nằm chỗ đó
đối với ánh sáng mặt trời, là hình dung tự do, tự tại
tức rõ ràng hết không có cái nào không biết, không
có cái nào nghi ngờ nữa.

Tới chừng đó bá thiên huyền diệu đều quên mất hết.
Bởi vì chấp tâm đã hết, nếu còn chấp tâm thì mới
có phân biệt huyền diệu hay không huyền diệu. Tới
lúc kiến tánh rồi chấp tâm đã quét sạch thì tất cả
muôn ngàn huyền diệu đều quên mất hết, trước kia
học được bao nhiêu huyền diệu đều quên hết. Bởi vì
Tự Tánh là Bất Nhị không có huyền diệu hay không
huyền diệu, kiến tánh rồi thì đã tự do, tự tại không
có gì chướng ngại, huyền diệu cũng chướng ngại
không được, bởi vì đã quên hết.

Lúc đó suốt ngày ở không tức là tự do, tự tại
không có ai làm phiền mình, không ai chướng ngại
mình được, tả cảnh cửa làm bằng tre không có ai lại
gõ cửa để làm phiền mình nữa. Tức tả cảnh người
đã ngộ rồi, tự do, tự tại, chứ không phải là không có
