56. HỔ NGHI TINH TẤN; CHÁNH TÍN ĐIỀU TRỰC
Dịch: Hổ Nghi Dứt Sạch; Chánh Tín Vững Chắc.
ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời khai thị:
Trâu cày cấy, chó giữ nhà, mèo bắt chuột, ngựa
kéo xe, thấy lửa biết cháy, thấy nước biết ướt, tại sao
đối với tự tâm, mỗi mỗi tối như dầu hắc? Nơi nghi
lại thêm nghi, nơi chấp chồng thêm chấp. Chẳng cần
nghi, cũng đừng chấp, ai biết muôn ngàn sai biệt này,
tất cả Thánh Hiền từ đây nhập.

Giảng giải
Đoạn thứ nhất Trung Phong Thiền Sư khai thị
rằng: Theo tiếng phổ thông Trung Quốc, một con gọi
là nhất đầu, con chó gọi là nhất chiếc, con mèo gọi
là nhất cá, con ngựa gọi là nhất thất. Tại thói quen,
người già, con nít cũng biết. Ở Việt Nam thì khác,
gọi con ngựa, gọi con trâu, còn gà, con bò, con mèo,
con chó, đều kêu con này con kia thôi. Tiếng phổ
thông Trung Quốc thì khác biệt, kêu con ngựa khác,
con mèo khác, con chó khác. Người lớn, con nít đều
biết hết.

Thấy lửa thì biết nóng, biết cháy, thấy nước thì
biết là ướt; Ai mà không biết, người lớn, con nít thậm
chí người dốt nát, ngu si cũng biết. Nhưng tại sao
một tí ở trong tâm mình cũng mê muội, tối tăm như
