dầu hắc không biết gì cả. Cái ở ngoài thì biết hết,
cái ở trong tâm của mình chứ không phải của người
khác tại sao mà không ai biết, một tí cũng không
biết, tối tăm như dầu hắc vậy. Tại sao?

Lý do là tại bệnh chấp thật của mình, che lấp
giống Bát Nhã của mình làm cho mình tối tăm,
không biết Tâm mình, một tí cũng không biết. Vì
vậy mình không hiểu Tâm mình là cái gì? Mình
không hiểu Tâm mình làm cho mình nghi, nghi tức
là không hiểu; Không hiểu lại thêm không hiểu nữa
thì chấp thật lại chấp thêm nữa.

Bây giờ mình đã học cách tham thiền rồi thì
mình cứ đề câu thoại đầu tham tới, không cần biết
tới không hiểu hay chấp nữa. Bởi vì trước tiên tất cả
vạn vật, muôn ngàn sai biệt tại tâm chấp của mình
sanh ra. Tự Tánh không có sai biệt, tại có bệnh chấp
thật mới sanh ra đủ thứ sai biệt.

Tôi có giảng Bát Nhã Tâm Kinh đã nói: Tâm Kinh
dạy mình quét sạch, khi quét sạch rồi thì muôn ngàn
sai biệt hết, để đạt đến chỗ không có sai biệt.

Người tham thiền cũng vậy, như cây chổi tự động
quét sạch. Bởi vậy, có chấp tâm nên thành chúng sanh,
có chúng mới thành Phật được, Thánh Hiền là chư Phật,
chư Tổ. Nếu không có chúng sanh thì làm sao có
ai thành Phật đâu? Nếu không có chấp thì không
phải chúng sanh. Không có chúng sanh thì không
có Phật.
