Phải biết, người đại căn khí vừa nghe đề khởi,
như gặp vật cũ, thấu rõ nơi tâm. Quần áo có thể quên
mặc, tánh mạng có thể xả bỏ, mà muốn bảo người ấy
bỏ Chánh Tín, dù chốc lát cũng chẳng thể được.

Nên cổ nhân nói: “Giả sử bánh xe lửa, xoay chuyển
đỉnh đầu tôi, cũng chẳng vì khổ này, làm mất tâm Bồ Đề”.
Cái niệm Chánh Tín nếu thật vững chắc như thế, thì đâu
có lẽ nào chẳng được thần chúng!

Ngoài ra nếu do tà tín mà sanh nghi, nghi mãi
không thôi thì phải sanh khởi kiến chấp điên đảo, đuổi
theo cảnh duyên hư vọng, ắt đọa địa ngục Vô Gián.

Giảng giải

Đoạn thứ nhì Tam Tổ nói hai câu Tín Tâm Minh:
“HỒ NGHI TỊNH TẬN, CHÁNH TÍN ĐIỀU TRỰC”; Theo
ý nghĩa để giải thích thì “TÍN” có hai vế: Một vế là
Chánh Tín, một vế là Tà Tín. Tại sao gọi là Chánh Tín?
Nếu mình Tin Tự Tâm là Phật, không ở ngoài tâm đi
tìm cầu là Chánh Tín. Nếu không Tin Tự Tâm là Phật
mà khởi tâm hướng ngoại để tìm cầu, mặc dù làm việc
gì lớn nhất cũng gọi là Tà Tín.

Mình phải biết Chánh Tín cũng có chỗ không
hiểu, chỗ nghi, nhưng ở trong Chánh Tín không có
chứng được cho nên mình sanh ra không hiểu.

Bây giờ, mình tham thiền để lên câu thoại đầu,
khởi nghi tình, nghi nhiều chừng nào mà lâu ngày
không sụt lui thì có một ngày sẽ thình lình kiến tánh
được rõ, kêu bằng Đồng Minh, là ở trong một niệm thì
