Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 513

tỏa sáng. Vậy đối với Đại Nghi thì sẽ được Đại Ngộ.
Nghi nhiều chừng nào thì sẽ được Ngộ Triệt để
chừng nấy.

Phải biết ngộ là cái quả của Tín, tôi thường nói:
“Nghi là Nhân, Ngộ là Quả”, vậy sao giờ nói Tín? Bởi
vì, Tổ Sư nói: Lòng tin của mình được mười phần thì
nghi mới được mười phần, nghi được mười phần thì
ngộ mới được mười phần. Trước tiên, ở trong Tín,
tin là được nhập.

Cũng như quý vị nếu không tin thì làm sao tới đây
nghe tôi thuyết pháp, tới đây học cách tham thiền,
trước phải Tin. Tin rồi mới học tham thiền đề câu
thoại đầu, khởi lên nghi tình. Trước cái nghi phải
tin. Cho nên Tổ nói, lòng tin được mười phần, thì
nghi tình mới được mười phần, nghi tình được mười
phần thì giác ngộ mới được mười phần. Vậy thì Ngộ
là quả của Tin, Tin là Nhân của Ngộ.

Pháp Sư Tăng Triệu cũng nói: “Quả trong đó không
có cái nhân, nhưng vì nhân mới thành quả được”. Cũng
như mình ngộ rồi thì đâu còn nghi nữa. Nhưng mà
bây giờ phải có nghi thì mới ngộ được. Tham Thiền
rất Chú Trọng cái Nghi gọi là Nghi Tình. Tới chừng
ngộ rồi thì nghi hết, cho nên Quả là Ngộ nhưng trong
Ngộ không có cái Nhân Nghi. Nhưng vì Nghi mới
được Ngộ gọi là “Vì Nhân Thành Quả”.

Thì mình biết như vậy rồi, đang lúc mình tin là lúc
ngộ. Lúc mình ngộ thì không khác gì lúc tin. Bây giờ,
