mình không những tin mà đã thực hành tham thiền
rồi thì một ngày sẽ đạt đến ngộ, đạt đến kiến tánh.
Tôi thường nói: Có đi thì phải đến, không có ai đi mà
không đến. Tôi thường thí dụ ở Chợ Lớn đi Sài Gòn là
100 bước. Đi một bước còn 99 bước, đi hai bước còn 98,
đi ba bước còn 97 bước. Đi mau thì mau đến, đi chậm
thì chậm đến, có đi thế nào cũng phải đến, chứ không
thể nào có đi mà không đến thì không được. Mình đã
tin rồi là mình đã đi thì thế nào cũng phải đến.

Tín Tâm Minh của Tam Tổ đặt tên là: “TÍN TÂM”
cũng là ý nghĩa như thế, phải Tin Tự Tâm. Tin Tự Tâm
là Phật là Chánh Tin. Không Tin Tự Tâm là Phật,
lấy tâm đi tìm ở ngoài tức Tà Tin.

Cho nên tôi thường nói: Nếu chỉ tin pháp môn
tham thiền, tin 100% thì cũng chưa đầy phân nửa.
Tại sao tin 100% mà còn nói chưa đầy phân nửa? Tổ
có nói: Đó chỉ là tin pháp môn chưa tin tự tâm, cần
nhất là phải tin tự tâm mới là Chánh Tín, không tin
tự tâm là Tà Tín. Tà tín thì chỉ được Tà Ngộ, không
được Chánh Ngộ. Tà ngộ thì không được thành Phật,
không được giải thoát. Cho nên tin tự tâm rất cần.
Vì thế Tổ đặt tên Tín Tâm Minh là vậy.

Mình phải biết người căn khí lớn thì mới nghe
biết mình đã được vật hồi xưa mình đã sẵn có.
Tự Tánh của mình từ vô thỉ đến giờ đâu có mất, đồ vật
