Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 515

của mình đã sẵn có tại vọng tâm mình chấp thật
làm ra bụi bặm che lấp mình không thấy được, mình
không phát hiện được cái dụng tự động của tự tánh.
Làm oan cho mình phải chịu khổ sanh tử cho đến
ngày nay.

Bây giờ đã biết tham thiền, đã tin tự tâm là Phật
rồi, là đồ vật của mình từ xưa đã sẵn có thì quyết chí
mới được, phải quyết tử tham thiền. Mình chưa được
nhưng Tin Tâm mình là Phật dĩ nhiên ở trong tâm,
dĩ nhiên là rõ ràng. Biết tin như vậy mặc dù y, áo có
thể lúc lạnh quên mặc thêm áo thì được, tính mạng
của mình bỏ cũng được nhưng Chánh Tín không
một chút xíu bỏ được. Y, áo, tính mạng có thể bỏ được
nhưng Chánh Tín không thể bỏ được, 24 tiếng đồng hồ,
ngày đêm bỏ một chút xíu cũng không được. Luôn Luôn
Phải Giữ Chánh Tín.

Cho nên người xưa nói: Giả sử bánh xe làm bằng
sắt đốt cho nó đỏ thiệt đỏ mà xoay chuyển trên đỉnh
đầu, thì cái khổ đó ai cũng chịu không được, khổ
thiệt là khổ nhưng mình không được vì cái khổ này
mà thối Tâm Bồ Đề, Tâm Giác Ngộ của mình. Mình
biết vậy tham thiền là sẽ đạt đến giác ngộ, gọi là
Tâm Bồ Đề. Nếu không có Chánh Tín thì không được
giác ngộ. Mình biết vậy, nếu cương quyết như vậy,
niềm Chánh Tín là Quyết Sạch, cương quyết, miên
mật tức không có hề hở, 24 tiếng đồng hồ không
