giây phút nào gián đoạn, cương quyết, cũng cái thế
nào cũng phải ngộ mới được, thì vậy nghi tình mới
được mạnh, cái ngộ mới được triệt để. Nếu có niệm
Chánh Tín như vậy thì cái khổ chừng nào như bánh
xe bằng sắt đốt đỏ mà xoay ở trên đầu, cái khổ đó
không làm mất Bồ Đề Tâm của mình thì đâu có
mà không ngộ, đâu có mà không được thân chứng.
Nếu cương quyết giữ Chánh Tín thì thế nào cũng
sẽ được Ngộ. Ngoài ra, không có Chánh Tín thì
lọt vào Tà Tín, nếu Tà Tín có nghi cũng ngộ không
được. Tôi nói là Hồ Nghi không phải Chánh Nghi.

Tôi dạy cách tham thiền thì có phân biệt
Chánh Nghi và Hồ Nghi. Chánh Tín thì sẽ được
Chánh Nghi, Tà Tín thì lọt vào Hồ Nghi; Hồ Nghi
thì không được ngộ, không được Chánh Ngộ,
không được giải thoát.

Cho nên Tà Tín mà sanh ra nghi, mặc dù nghi
không ngừng thì kết quả sanh ra điên đảo, ý kiến
điên đảo, trong kinh Phật gọi là “Điên Đảo Tưởng”,
trước kia tôi cũng có giải thích qua. Điên Đảo Tưởng là
Chấp Thật. Chấp thật hướng ngoại để tìm cầu cái nhân
duyên hư vọng thì kết quả phải lưu nhập Vô Gián
địa ngục là tất nhiên. Cho nên mình tham thiền cần
phải Chánh Tín.
