Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 517

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Phải thì phải; Nếu như “Tin” tức là ngộ,
thì ngộ phải lẫn vào nguồn linh (Tự Tánh), đã lẫn vào
nguồn linh, thì cái chữ TIN này, còn đặt để ở chỗ nào?
Nếu nó có chỗ đặt để thì xin chỉ ra xem! Nếu không chỗ
đặt để, thì lời Tổ Sư cũng thành lời thừa.

Giảng giải
Ở trong này nói vậy là đúng nhưng Trung Phong
Thiền Sư, đoạn thứ ba nói không được, phải quét,
lời quét rằng: Nói “Đúng thì Đúng” nhưng chữ Tin
tức Ngộ, thì cái ngộ lẫn vào nguồn Linh của mình.
Linh Nguyên cũng là biệt danh của Tự Tánh. Nếu
linh nguyên đã được nhập, có xuất có nhập là hai
thì không phải linh nguyên, thì chữ Tin này an đặt
ở chỗ nào? Bởi vì tự tánh, linh nguyên đâu có bản
thể để mà an đặt, mà đặt để chữ Tin.
Nếu nói có chỗ khác đặt được thì chỉ ra cho tôi xem!
Nếu không có chỗ khác để đặt thì lời của Tổ Sư là
lời thừa. Cho nên nói đạo lý, lý lẽ cao siêu cũng là
vô dụng, mình phải tự tham đến tự ngộ. Nếu không
phải tự tham tự ngộ thì nói ra chân lý cao hơn Phật
cũng là vô dụng, đối với sự giải thoát không dính
dáng gì cả. Cho nên lời của Tổ Sư là muốn khuyên
mình phải Chân Tham Thật Ngộ mới được.

♦ ❖ ♦
