ĐOẠN THỨ TƯ

Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Gốc tin chẳng chánh khởi hồ nghi,
Niệm nghi tan rã chánh tín khởi.
Lời nói rõ ràng được tương tự,
Cách xa Tổ đình như chân trời.

Giảng giải

Niệm nghi cũng như lửa tiêu băng, tiêu được rồi
cái tin được tự duy trì.

Nhưng nói thì giống như thật, mà giống không
phải chân, không phải là thật, nói lý cao siêu cũng đều
vô dụng. Tổ Đình này là chỉ Tổ Đình của Thiền Tông.
Đối với Tổ Đình của Thiền Tông còn cách như ở
bên kia trời bên vậy, tức bờ bên ở trời bên kia còn
xa lắm. Nếu muốn gần Tổ Đình của Thiền Tông phải
Chân Tham Thật Ngộ, quyết tử ôm chặt câu thoại đầu
mà tham, tham đến chừng nào kiến tánh, tự tham,
tự ngộ mới được. Nếu cứ lấy nghĩa lý mình học được
bao nhiêu, nói thì giỏi nhưng sự thực là vô dụng, đối với
sự giải thoát sanh tử không dính dáng gì cả.

Lời Trung Phong Thiền Sư là muốn mình phải
Chân Tham Thật Ngộ, muốn mình phải quyết tử
tham thiền để tự tâm tự ngộ. Tin thì phải Chánh Tín,
phải Tin Tự Tâm là Phật, đừng có đi tìm ở ngoài.
