Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 519

Cũng như Tổ thường thí dụ: Tự Tánh của mình
là không có bản thể, vô hình, vô tướng. Bây giờ chén
cơm là có hình có tướng, người nào ăn thì sẽ được
no, có người không ăn, vẽ ra một chén cơm, nghiên
cứu trong cơm chú thích rằng ở trong chén cơm này
có bao nhiêu chất bổ có bao nhiêu vitamin rất là
rõ, rất kỹ, người ta nghe biết là nhà bác học nhưng
mà người đó không ăn sẽ bị chết đói. Người ngu si,
không hiểu, không biết chén cơm là cơm gì, cũng
không biết trong chén cơm có bao nhiêu chất bổ bao
nhiêu vitamin, luôn cả cái danh từ vitamin cũng
không biết nữa, nhưng mà người đó ăn vô là no, thì
chỉ biết ăn cơm thôi, ăn vô là no. Bao nhiêu vitamin,
chất bổ đều thuộc về của y hết, nhổ ra nước miếng
cũng có vitamin.

Cho nên sự tham thiền, sự kiến tánh không cần
thông minh, không cần giỏi. Chỉ cần lòng tin thôi.
Tin Tự Tâm là Phật thì cứ tham, cũng như người
ngu si dốt nát chỉ biết ăn cơm nhưng mà ăn vô là no.
***
