Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 521

Pháp lớn cũng như vách tường sắt, thiết bích là
vách tường sắt, không có cửa cho mình vào. Thì pháp
môn tham thiền này cũng vậy, phải ở trong tự tâm
mà ngộ ra, chứ không phải ở ngoài vô được, cũng như
vách tường sắt không thể nào ở ngoài vô được, phải ở
trong tự tâm mà ngộ ra mới được. Tự Tánh của mình
từ vô thỉ tới giờ nó cũng y như vậy.

Chánh văn
Bị Lâm Tế tận sức hét cũng chẳng thối lui, bị
Đức Sơn thẳng tay đánh cũng chẳng chịu ngừng.

Giảng giải
Sức hét của Lâm Tế là có danh tiếng, cái nạt cái
hét mà nó không có thối lui được; Cây gậy đánh của
Đức Sơn trong Thiền Tông cũng danh tiếng, phần
trước cũng có hình dung cái oai lực mạnh mà cũng
đánh nó không dứt được, tức là nó cứ tiếp tục hoài,
cũng y nguyên hoài.

Mặc dù kiếp này qua kiếp kia, thai trâu bụng
ngựa đổi qua, đổi lại hoài nhưng mà cái Tự Tánh
của mình cũng còn nguyên hiện hoài. Luôn cả tiếng
hét cũng không sụt lui, cây gậy đánh của Đức Sơn
cũng không chấm dứt được.

Chánh văn
Cây cột dây dưa sâu chắc, leo quấn nhánh dây
không thôi dứt. Ở trong đó có người ló đầu ra nói:
“Đêm qua bị tôi nhổ tận gốc rồi”. Vậy, cây cột dây dưa
đã nắm trong tay, tính đặt để ở chỗ nào?
