Trước lời ngoài câu chẳng biết chỗ,
Càng khiến đất bằng thêm lồi lõm.
Giảng giải

Vọng tâm của mình, ở trong này có hai câu thí dụ
gọi là Cát Đằng Sơn. Cát Đằng là dây kéo qua kéo lại nó
cứ bó buộc hoài. Vọng tâm của mình nghĩ này nghĩ kia
là tự mình bó buộc mình, lo việc này, lo việc kia, lo việc
gia đình, lo việc con cái, lo việc bạn bè, lo việc đời sống.

Vọng tâm chấp thật của chúng sanh cũng như cát
đằng tự bó buộc. Ở trong đó có một người nào ra nói:
Cát đằng đó “Đêm qua đã bị tôi nhổ ra rồi”, bây giờ
nắm trong tay tôi rồi thì muốn để chỗ nào? Nói đi!

Nếu mà mình tự tâm tự ngộ gọi là “Thinh Tiền
Cú Ngoại”; “Thinh Tiền” cũng như Thoại Đầu vậy,
không phải ở trong lời nói, là ở ngoài lời nói mình
ngộ được mới là triệt để, mới hết cát đằng. Bây giờ
nói là có cát đằng để mình nhổ ra nắm trong tay
mình thì cái bệnh chấp thật cũng còn, nếu mà còn
như vậy thì chưa biết về nhà gọi là Bất Tri Quy.

Có cái nhà tự do, tự tại sẵn sàng, mà chưa biết về
nhà thì ở nơi đất bằng sanh ra nhiều chướng ngại,
tức cái này, cái kia đủ thứ làm chướng ngại đường
đi của mình, càng thêm khổ khăn nữa. Bởi vì mình
được tri kiến, được nhiều chừng nào thì chướng ngại
nhiều chừng nấy gọi là Sở Tri Chướng.

Cho nên tôi nói nghi tình là cây chổi tự động,
nếu mà khởi niệm muốn quét cũng là chướng ngại,
