Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 525

Dịch:
“Đốt hương tịnh tọa ở Đài Nam,
Suốt ngày tĩnh lặng muôn niệm quên,
Chẳng phải dứt tâm trừ vọng tưởng,
Chỉ vì chẳng việc để suy lường”.

Cũng là KHÔNG THỂ GHI NHỚ.

Giảng giải

“Nam Đài Tịnh Tọa Nhất Lư Hương”; Nam Đài
là chỗ Tổ ở đó, chỉ đốt một cây nhang suốt ngày ngồi
chỗ đó, không suy nghĩ gì cả, “Vạn Lự”; Lự là Tâm
Suy Nghĩ, đều quên hết. Ngưng Nhiên là hình dung
cái Tâm Không Động, cũng như Kinh Kim Cang gọi
là “Như Như Bất Động”. Không có gì để suy nghĩ,
tất cả cái Tâm suy nghĩ đều quên hết. Nói vậy không
phải muốn ngưng cái Tâm, muốn chấm dứt cái Tâm
để trừ vọng tưởng; Không phải vậy! Bởi vì: Không có
việc gì để suy nghĩ được, đã không có việc gì đáng
cho mình suy nghĩ. Lúc đã kiến tánh rồi thì không
còn việc gì để mình suy nghĩ. Tất cả đều là dụng
tự động của Tự Tánh, khỏi cần khởi niệm suy nghĩ
mà tự nhiên hiện ra cái dụng. Tôi có giải Bát Nhã
Tâm Kinh cũng có nói.

Tôi thường nói cái dụng của tự tánh là tự động
không cần qua bộ óc suy nghĩ. Bốn câu kệ này tả
cảnh người đã kiến tánh, tự do, tự tại, hiện ra cái
Dụng cũng không cần qua bộ óc suy nghĩ, chớ không
