phải như người chết, hay người ngồi nhập định;
Không phải! Thiền Tông gọi là Đại Định, cũng như
Lục Tổ nói, gọi là Na Già Định; Lúc nào cũng là định,
ồn ào làm việc cũng là định chớ không phải ngồi
không nhúc nhích mới là định. Lúc ăn cơm cũng là
định, lúc đi cầu cũng là định, lúc làm việc tay chân
cũng là định, lúc làm việc xài bộ óc cũng là định,
đi bộ, đi xe cũng là định. Tất cả dùng đều là Dụng
của Tự Tánh tự động, cho nên không cần qua bộ óc,
không cần suy nghĩ. Bốn câu này là tả cảnh. Vậy mới
là VÔ KHẢ KÝ ỨC.

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Vậy, dẫn chứng cũng được tương tự. Dẫu
cho ông đem hết ngôn giáo của Phật Tổ dẫn chứng đến
cái thùng đựng nước không chảy, chỉ là càng ghi nhớ
thêm nhiều mà thôi! Muốn tất cả chẳng giữ, há có thể
được ư!

Giảng giải

Nói như vậy thì đúng lắm nhưng đoạn thứ ba
Trung Phong Thiền Sư nói không được, còn phải quét,
quét rằng: Đúng thì đúng, dẫn chứng cũng là giống
thiệt giống; Dẫn chứng Chứng Đạo Ca, dẫn chứng
lời của Tổ Sư, lấy lời giáo huấn của Phật, của Tổ,
