58. HƯ MINH TỰ CHIẾU; BẤT LAO TÂM LỰC
Dịch: Rỗng Sáng Tự Chiếu Soi; Chẳng Lao Nhọc
Tâm Lực.

ĐOẠN THỨ NHẤT

Chánh văn

Lời Khai Thị:

Đạo cần mỗi ngày một bớt, học cần mỗi ngày một
thêm. Bớt đến kiến chấp tiêu hết, thêm đến đầy bụng
tức ngực, bỗng nhiên thêm bớt thảy đều quên, tay không
về chùa ngồi hướng vách. Trong thành Trì Dương Vương
lão sư, lạnh lẽo khiến người tưởng nhớ mãi. Đừng tưởng
nhớ, rỗng sáng tự chiếu soi, chẳng phải do tâm lực.

Giảng giải

Trung Phong Thiền Sư Khai Thị rằng:

Đạo phải từng ngày, từng ngày giảm bớt, như
hôm nay 100, ngày mai còn 99, ngày mốt còn 98,
giảm lần lần. Mình tham thiền, nghi tình là cây
chổi tự động, phải quét, quét bớt, quét hết, quét đến
khi nào không còn gì để quét thì phải quăng luôn
cây chổi, đó mới là Hành Đạo.

Còn học, cũng như Giáo Môn thì khác, mỗi ngày
lại thêm, nay học câu kinh này, mai học câu kinh
khác. Một tháng, hai tháng, năm ba tháng học được
một cuốn kinh, học cuốn kinh này hết đến cuốn kinh
khác, thì phải từ ngày, từ ngày học thêm.
