Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 531

Tham Thiền thì phải từng ngày, từng ngày bớt,
nó Tổng; Tổng là Bớt; Ích là Thêm, từng ngày
từng ngày nó thêm.

Bây giờ mình tổng, bớt cái tri kiến, cũng như
bông hoa rơi xuống gọi là Tạ. Tâm chấp thật cứng
chết gọi là Vong. Tâm chấp thật cứng chết hết, cái
tri kiến cũng như bông hoa rơi xuống đã hết rồi.
Mà đến Ích, thêm tới nỗi cái ngực đầy hết, thở không
được, thình lình Tổng với Ích hai cái đều quên hết, tới
lúc đó mới buông tay về đây học tham thiền mới được
là Diện Không Bích. Diện Không Bích là cách giáo hóa
của Tổ Đạt Ma chớ không phải kêu mình tối ngày đối
vách tường ngồi như chết vậy, không phải vậy.

Mình tham thiền mình ôm chặt câu thoại đầu
khởi lên nghi tình ngày đêm không dứt là hướng
Vào Không Bích; Không là Trống Rỗng. Cũng như
tôi giảng Bát Nhã Tâm Kinh cái không tướng.
Không chấp cái có là thật là không tướng, không
chấp không có là thật cũng là không tướng; Không
chấp chơn là thật gọi là không tướng, không chấp
giả là thật cũng là không tướng, tức không chấp cái
gì cũng như không bích vậy.

Mình tối ngày sáng đêm hướng vào không bích tức
mình giữ nghi tình hoài, luôn luôn quét sạch, không
có cái tướng gì cả là không bích chứ không phải ngồi
hướng vào vách tường gọi là Diện Không Bích, không
phải vậy.
