Cũng như Tổ Nam Tuyền tục gia là họ Vương,
nên gọi là Vương Lão Sư là đệ tử của Mã Tổ. Mã Tổ
là một Thiền Sư xuất sắc từ thời Phật tới bây giờ,
gọi là Đại Cơ; Đại Dụng, đệ tử kiến tánh được 139
người, từ xưa đến nay chỉ có Mã Tổ được như vậy.
Vương Lão Sư tức ngài Nam Tuyền là đệ tử của Mã Tổ,
thủ đoạn cũng rất xuất sắc.

Có một hôm Tổ Nam Tuyền ở trong Tòng Lâm
làm hành đường, tức khi người ta ăn ở Quá Đường
thì Ngài bới cơm nên Mã Tổ muốn thử xem Ngài ngộ
tới đâu.

Mã Tổ hỏi: Trong thùng cơm có cái gì?
- Nam Tuyền trả lời: Bịt miệng con chó lại đi!
Mã Tổ đi ra không nói nữa. Những người đồng tham,
người nào cũng sợ Nam Tuyền, trả lời một câu xuất sắc,
mặc dù đối với thầy mình nhưng ở trong Thiền Tông
có câu: “Đương Cơ Bất Nhượng”, tức Khiêm Nhường.
Lúc đương cơ là không có khiêm nhường, đạo là đạo,
pháp là pháp. Pháp là không có nhân tình mới đúng
với Pháp.

Mặc dù người ta rất sợ Vương Lão sư, nhưng thủ
đoạn của ngài Nam Tuyền người ta còn nhớ hoài, ở
ngoài mặt là sợ nhưng trong tâm rất mến, nhớ hoài.
Tham Thiền đừng có ghi nhớ gì nữa, ghi nhớ là
chướng ngại, là Sở Tri Chướng. Chính Hư Minh Tự Chiếu
không phải dùng Tâm Lực, nếu dùng Tâm Lực thì
