Cũng như hạt châu, ánh sáng của hạt châu tự
hiện ra quang diệu. Diệu là Sáng, tự mình hiện ra
gọi là Độc Diệu; Cũng như mặt trăng tự mình sáng
tỏ thì gọi là Minh.

Đã Hư mà Minh thì cũng như cái gương, vật gì
đến thì nó sẽ thấy, nó sẽ chiếu nhưng nó không có
khởi niệm muốn chiếu. Người lớn lại thì hiện hình
người lớn, con nít lại thì hiện hình con nít, người
nam lại thì hiện hình nam, người nữ đến thì hiện
hình nữ. Chính cái gương không muốn chiếu hình
ai hết, ai đến thì hiện hình gọi là Tự Chiếu, vật gì đến
thì hiện cái hình vật đó. Công dụng của TỰ CHIẾU
không cho có lời nói, chỗ này thêm một tí Tâm Lực
thì không được gọi là HƯ MINH TỰ CHIẾU, nói như
vậy thì rất đúng, rất có lý.

ĐOẠN THỨ BA

Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Dẫn dụ rất đúng lý, vậy ông thấy hư không
phải là chẳng tướng mạo chăng? Xưa nay chưa từng
thấy hư không tự nói “Ta chẳng tướng mạo”. Nếu hư
không có thể nói được thì chẳng phải hư không. Giả
sử Tổ Sư đã biết có thí dụ này, thì cái lỗi lỡ lời cũng
khó tránh khỏi vậy.
