Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 535

Giảng giải

Đoạn thứ ba Trung Phong Thiền Sư nói không
được còn phải quét, lời quét rằng:

Đúng thì đúng, thí dụ cũng đúng lý nhưng ông
có thấy hư không có tướng mạo không? Ai cũng thấy
hư không là không tướng mạo. Có người nào nghe
hư không tự nói: “Ta không tướng mạo”, có ai nghe
không? Giả sử hư không biết nói ta không tướng
mạo thì hư không đó không thể gọi là hư không rồi.
Vậy thì Tổ Sư nếu đã biết thí dụ này thì cũng không
phải là Tổ Sư.

Cũng như xe tứ mã chạy nhanh nhất cũng đuổi
theo không kịp, tức nói thí dụ này cũng như hư không
biết nói thì không phải là hư không. Tổ mà thí dụ
này thì không phải là Tổ, thì cái lỗi tránh khỏi
không được. Dù cho có xe đi mau nhất cũng đuổi
theo không kịp, muốn trở về chỗ mà không có lỗi
là không được. Tức dù có nói lý cao siêu, thiệt hay,
thiệt giỏi thì ở đây cũng là sai lầm. Vì Tự Tánh của
mình phải tự ngộ mới được, muốn tự ngộ phải tự
tham, tham đến một ngày nghi tình bùng nổ, thì lúc
đó cũng như người uống nước, nóng lạnh tự biết.
Nếu đuổi theo lời của Phật, của Tổ để giải thích ra
đạo lý cao siêu đều là vô dụng.

Trung Phong Thiền Sư ở đoạn thứ tư có bốn câu
kệ để kết thúc hai câu Tín Tâm Minh này.

❖•
