ĐOẠN THỨ TƯ

Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Con dấu vàng ròng tâm ấn tâm,
Cần phải chư Tổ truyền thọ nhau.
Lên lút lượm được cũng vô dụng,
Đâu thể bắt chước nói diệu huyền.

Giảng giải

Mình xài một con dấu làm bằng vàng, cũng như
vua, quan cũng phải có con dấu người ta mới tin.
Bây giờ làm quan ký tên cũng phải đóng dấu. Ở
trong mua bán cái tiệm nào cũng phải có con dấu
người ta mới tin, nhưng con dấu đó phải của mình
mới được, nếu của người khác mặc dù con dấu đó làm
bằng vàng. Cũng như mình làm quan Chánh Phủ
mới cho mình, cấp trên cho mình con dấu thì mình
lấy cái con dấu đó xài mới được. Nếu mà mình không
phải làm quan mà ở ngoài đường lượm được con
dấu đó đem ra xài là hại, người ta biết được thì bị bắt
ở tù. Bởi vì con dấu đó không phải của mình.

Con dấu phải chính đáng là của mình mới được.
Nghĩa là mình phải tự ngộ mới là của mình, nếu mình
lượm lời nói của Tổ, lời nói của Phật thì cũng như ở
chỗ đen tối lượm được con dấu vàng của người khác,
cũng vô dụng không xài được.
