Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 537

Cũng như cây kim không có lỗ xỏ chỉ vô thì cây
kim đó không xài được, vô dụng thì cũng như người
ta may vá là may vá, mình lượm được kim mình
may vá không được, thành vô dụng. Cũng như mình
lượm con dấu của người ta, người ta đóng ra thì
được tin, còn mình đóng thì bị ở tù. Không những
người ta không tin mà còn bắt ở tù nữa, là vậy.

Tức là lời của Phật, của Tổ mặc dù rất hay nhưng
không phải của mình, của mình là phải tự ngộ mới
là của mình. Nếu không phải của mình tự ngộ mà
lấy sự ngộ của người khác, của Phật, của Tổ lấy làm
của mình để xài thì cũng như lượm được con dấu,
không những người ta không tin mà còn bắt ở tù,
không có công mà còn có lỗi nữa.

☞ Cho nên, trong Phật Pháp mình tu phải tự tham,
tự ngộ mới được chứ không được lượm lời của Phật, lời
của Tổ để khoe là hay, đều là vô dụng, vì đó là của người
khác ngộ, không phải của mình.

❉ ❉ ❉
