Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 539

Than đã ở trong mục thì khó mà phân biệt, dù khó
phân biệt thì Duy Tâm cũng là Thức. Nhưng thường
mình nói là Tâm Thức, cũng nói là Tâm với Thức. Ở
trong Duy Thức thì nói là có tám thức: Nhãn; Nhĩ;
Tỷ; Thiệt; Thân năm thứ này gọi là Tiền Ngũ Thức;
Thức thứ sáu, thức thứ bảy gọi là Mạt Na Thức, thức
thứ tám là A Lại Da Thức.

Thường thường nói Thức là Thức thứ sáu, Thức
thứ bảy gọi là Ý, Thức thứ tám gọi là Tâm. Thức thì
phạm vi hẹp, Tâm phạm vi rộng. Tất cả tâm thức
đều bao gồm trong thức thứ tám gọi là Tạng Thức.

Tâm thì nghĩa rộng; Thức thứ sáu, thứ bảy,
thứ tám cũng là Tâm. Thức thường thường là chỉ
Lục Thức, nghĩa nó hẹp. Thức thứ sáu phân biệt, có
tốt, xấu. Còn thức thứ tám không phân biệt, cho nên
nói Thức thì không phải Tâm, nói Tâm thì không phải
Thức. Nhưng Thức cũng bao gồm trong Tâm. Cũng
như trong Pháp Bảo Đàn Kinh Thần Tú có bài kệ:

Tâm như minh kiếng đài.

Ở đây đài gương sáng thì có phân biệt tốt và
xấu, có phân biệt là thức thứ sáu. Ở trong ánh sáng
mặt trời có đen, có trắng; Có đen, có trắng cũng
là Thức phân biệt, nếu nói tới phân biệt. Đáng lẽ
“Minh kiếng đài” là hình dung Tự Tánh, cũng là
biệt danh của Tự Tánh nhưng nếu lọt vào phân biệt
thì vào thức thứ sáu rồi. Nếu nói như vậy thì giống
như người pháp sư giảng Duy Thức Luận thuộc về
