Giáo Môn: Thiền Môn thì khác. Ở đây Nạp Tăng chỉ
người tham thiền, theo Thiền Môn trước mặt người
tham thiền thì làm sao lộ ra tin tức gì? Nếu theo
Thiền Môn thì quét hết, quét hết thì tức nhiên không
phải Tâm, không phải Phật, không phải Thức.

Tôi thường nói nếu mình quét trống rỗng rồi, quét
được không thì hiện ra dụng tự động của Tự Tánh,
thì Dụng của Tự Tánh cũng như là con chó ban đêm
sủa ở hoa thôn, mùa Xuân hoàng oanh kêu trên cây
dương liễu, đó là lẽ tự nhiên, không có gì lạ. Thiền Môn
là quét sạch hết cũng như con cá kình hút hết nước biển.
Kỳ thật nước biển làm sao hút hết được? Thì cũng
như con rồng trên trời chạy vào Vô Sanh Quốc.

Kỳ thật ba chữ “Vô Sanh Quốc” cũng là biệt danh
của Tự Tánh, tức không sanh, không diệt. Tự Tánh
không sanh, không diệt nhưng hiện ra cái dụng thì
có sanh, có diệt.

Ở sau này mấy câu làm cho Đại Phạm Vương
phải giựt mình đứng dậy. Tức là thế giới mới thành thì
Đại Phạm Vương đến trước, cho nên đạo Thiên Chúa,
đức Chúa Trời nói là vũ trụ, vạn vật cũng là do
đức Chúa Trời tạo ra nhưng kỳ thực thì không phải.
Bất quá, Đại Phạm Vương đến trước nhưng ở đây theo
mình tham thiền thì quét hết, thì Đại Phạm Vương
cũng bị giựt mình bay lên trời kêu bằng Cửu Kính,
đỉnh Cửu Kính đánh một bạt tai cho hư không, hàng
trăm ngàn hạt châu long rớt xuống, ánh sáng của
hạt châu chiếu sáng y áo của mình.
