Giảng giải

Đoạn thứ hai lời của Tổ Sư nói: PHI TƯ LƯỠNG XỨ,
THỨC TÌNH NAN TRẮC theo ý nghĩa giải thích rằng:
Thức là Thức của nhà Tâm; Tâm là Tâm của nhà
Thức, hai cái này cũng như là nước với sữa khó mà
phân biệt. Mình phải biết Thức là Nước; Tâm là Sữa
ở trong nước. Cho nên Giáo Môn nói là: “Nga vương
trạch nhũ”; Nga là con Ngỗng. Tức vua ngỗng phân
biệt được nước với sữa, nó có thể hút chất sữa mà
uống bỏ nước lại. Nhưng con vịt thì không phân
biệt được. Bởi vì ở trong nước đều có sữa, chỉ vua
ngỗng mới phân biệt được thôi, còn các loài khác
thì không có loài nào phân biệt được, lại không biết
nước và sữa khác nhau. Thí dụ này là tất cả ở trong
thức đều có cái Chơn Tâm, chỉ có chư Phật, chư Tổ
được rõ thôi.

Chánh văn

Cái giác chiếu soi của Linh Tri gọi là Tâm, những
suy tư, ghi nhớ, thủ xả, phân biệt v.v... gọi là thức.
Thức có tám thứ: Lục căn mỗi căn một thức, thứ bảy
gọi là Mạt Na, thứ tám gọi là A Lại Da, cũng gọi là
Như Lai Tạng. Bảy thức trước là nhánh lá, thức thứ
tám là căn bản. Trong Kinh nói: “Lúc đầu thai thì đến
trước, lúc chết thì đi sau; Ngộ là Như Lai Tạng, mê
là A Lại Da”. Lúc này nơi mê thì gìn giữ tất cả nghiệp
thiện ác, vô ký, xả thân, thọ thân từ vô lượng kiếp;
Nơi ngộ thì giữ gìn tất cả hạt giống Bồ Đề, giải thoát,
