Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 543

trí huệ từ lúc vô thỉ. Thức này tu mê vào ngộ, chuyển
thành Đại Viên Cảnh Trí, đổi tên mà chẳng thay
đổi thể.

Giảng giải

Bây giờ mình giải thích thì nói Trí Giác, Linh Tri
được thấy, được biết đó là Tâm, còn suy nghĩ, trí nhớ là
do Thức, có phân biệt tốt xấu đều do Thức gọi là Thức.

Nhưng ở trong Duy Thức thì Thức có tám thứ,
sáu căn là sáu thức: Nhãn; Nhĩ; Tỷ; Thiệt; Thân; Ý,
còn thức thứ bảy tiếng Ấn Độ gọi là Mạt Na Thức,
còn thức thứ tám tiếng Ấn Độ gọi là A Lại Da Thức
cũng có tên gọi là Như Lai Tạng. Ở trên bảy thức là
nhánh lá, chỉ có Thức thứ tám là nguồn gốc căn bản,
thì Giáo Môn nói rằng Thức thứ tám đến trước hết,
mà chết thì đi sau cùng.

Cũng như mình còn ở trong bụng mẹ thì Thức
thứ tám vô trong thai của người mẹ trước, tới chừng
mình chết tắt hơi thở thì Thức thứ tám lìa thân sau
cùng. Tức là mấy cái thức kia đi trước hết còn Thức
thứ tám sau cùng mới lìa khỏi cái xác thân của mình.
Kỳ thực Thức thứ tám là bản thể, bảy thức kia đều
gồm ở trong Thức thứ tám, bất quá là tác dụng khác
nhau thôi. Thức thứ tám ngộ thì gọi là Như Lai Tạng,
mê gọi là A Lại Da thì cũng là Thức đó.

Bây giờ chúng sanh đang ở địa vị mê thì thức
thứ tám gọi là Tạng Thức thì tất cả nhân thiện,
nhân ác hay Vô Ký.
