Vô Ký là Không phải Thiện cũng Không phải Ác,
thì ở trong Duy Thức gọi là Tam Tánh tức ba thứ:
Tánh thiện, tánh ác, tánh vô ký. Thì cái nhân, cái
chủng tử đều giấu ở trong Thức thứ tám, Thức thứ
tám cũng như cái kho, cho nên gọi là Tạng Thức, tạng
là cái kho. Từ vô lượng kiếp thọ thân hay bỏ thân do
nghiệp thức hiện hành, thì nghiệp thức, nghiệp nhân
tất cả đều giấu trong kho thức thứ tám. Mê thì có thiện,
có ác, có vô ký, còn nếu ngộ thì nói là Bồ Đề giải thoát
trí huệ. Hiện ra cái dụng của Bát Nhã tự động cũng
là ở trong Tạng Thức thì lúc ngộ gọi là Như Lai Tạng.
Thức này từ mê vào ngộ ở trong Duy Thức gọi là
chuyển Thức thành Trí, chuyển Thức thứ tám thành
Đại Viên Cảnh Trí tức cái kiếng tròn, nếu kiếng
không tròn thì cái Dụng có hạn chế. Bởi vì, ở bên
mặt có kiếng thì chiếu được, còn ở bên sau không
kiếng thì chiếu không được.

Nếu mà kiếng tròn thì ở trên, ở dưới, mười phương
đều chiếu được hết. Sự chiếu đó là tự động không
phải có tác ý muốn chiếu, cái hình gì đến thì hiện
cái hình đó ở trong kiếng. Đại Viên Cảnh Trí cũng là
biệt danh của Tự Tánh, thì ngộ chuyển thức thứ tám
thành Đại Viên Cảnh Trí.

Tên thì sửa lại nhưng Bản Thể không thay đổi;
Bản Thể Thức thứ tám với Bản Thể Đại Viên Cảnh Trí
không có thay đổi, chỉ là thay đổi tên. Cho nên, tên
A Lại Da, thức thứ tám thì Dụng nó hạn chế, còn
Đại Viên Cảnh Trí thì Dụng nó vô lượng vô biên
