Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 545

không có hạn chế. Không có hạn chế thì ngộ, tôi
thường nói ngộ thì đạt đến tự do tự tại, không bị gì
hạn chế nữa.

Chánh văn

Hiện nay ở trong tứ đại, ngũ uẩn, các pháp Thánh
Phàm, ghi nhớ rõ ràng, tác dụng phân biệt, cho đến
kiến văn giác tri, tam giới rộn ràng, vạn pháp thăng
trầm, mỗi niệm khởi diệt, đều nương nơi thức này mà
sanh, cho nên nói: “Vạn pháp duy thức”. Khuê Phong
nói: “Pháp sanh vốn không, tất cả duy thức”.

Giảng giải

Tứ đại ngũ uẩn tất cả ở trong Pháp Thánh hoặc
Phàm đều ghi nhớ trong Tạng Thức, Thức thứ tám,
sanh ra tác dụng có phân biệt: Thấy; Nghe; Biết gọi
là Kiến;Văn; Giác; Tri làm cho Tam Hữu; Tam Hữu
là Tam Giới: Dục Giới, Sắc Giới, Vô Sắc Giới tức
Lục Đạo Luân Hồi. Sanh tử, sanh rồi tử, tử rồi sanh,
muôn ngàn sanh tử, nếu làm thiện thì nó lên gọi
là Thăng, làm ác thì nó chìm, vạn pháp có thăng
có chìm là do Tâm mình tạo. Tâm tạo thiện thì nó
thăng, tâm tạo ác thì chìm, tâm tạo thiện thì sanh
ba thiện giới: Cõi trời; Người; A Tu La. Tâm tạo ác
thì sanh tam ác đạo: Địa Ngục; Ngạ Quỷ; Súc Sanh.

Do niệm mình khởi, diệt đều y Thức thứ tám mà
sanh ra cho nên nói: “Vạn Pháp Duy Thức” tất cả pháp
