có hay không, thiện, ác hay vô ký đều do Thức biến hiện
gọi là “Vạn Pháp Duy Thức”, “Vạn Pháp Duy Tâm”,
“Nhứt Thiết Duy Tâm Tạo” cũng là ý như vậy.

Thiền Sư Khuê Phong nói: “Sanh Pháp Bổn Vô,
Nhất Thiết Duy Thức”. Phật đã nói rõ ràng là vô thỉ
tức không có bắt đầu, không có bắt đầu thì không có
sanh, thì tất cả chư Pháp; Vạn Pháp vốn là không sanh,
chỉ là do thức phân biệt của mình, cảm giác sai lầm
mới thấy có sanh, diệt.

Tôi thường nói do thân mình xoay chuyển nên
mới thấy căn nhà xoay, thân mình ngưng xoay thì
thấy căn nhà ngưng xoay thì thân này là thức, thức
hoạt động mới thấy căn nhà xoay, căn nhà ngưng
xoay, căn nhà ngưng xoay, hay căn nhà xoay đều
do thức phân biệt, cảm giác sai lầm sanh ra, vốn
căn nhà không có xoay, cũng không có ngưng xoay.
Đều do Thức cho nên gọi là: “Nhất Thiết Duy Thức”.
Cũng như căn nhà xoay là sanh, căn nhà ngưng xoay
là diệt, căn nhà đâu có xoay hồi nào, không xoay thì
làm sao nói căn nhà ngưng xoay. Tất cả đều do Thức
biến hiện cảm giác sai lầm nên thấy vậy.

Chánh văn

Học giả ngày nay chẳng thể đem mang cầm một dao
cắt đứt, đi khắp Tòng Lâm, chỉ biết đem cái thông minh
của mình dùng để dẫn khởi tình thức, ôm những huyền
giải ghi nhớ trong lòng, gặp duyên móng khởi, chẳng
biết huyền giải này là thuộc về “Tình Thức Y Thông”,
