Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 547

lại chấp cho là khai ngộ. Hoặc lầm nhận cái cảm giác
linh động rõ ràng trước mắt này, biện luận thao thao
cho là tự kỷ. Giống như Kinh Lăng Nghiêm nói:
“Bỏ trăm ngàn biển lớn, chỉ nhận một hòn bọt cho là
nước cả biển”.

Giảng giải

Người học Phật ngày nay không chịu hướng vào
mạng căn để chấm dứt mà cứ hướng vào kinh điển
văn tự để nghiên cứu, giải thích. Mặc dù xưng là
ở Tòng Lâm nhưng chỉ lấy thông minh của mình
khởi lên tình thức để xem kinh điển, nghiên cứu
kinh điển, giải thích tới huyền bí, sâu xa gì đó để nhớ
trong tâm. Thình lình xuất phát tưởng là chứng quả,
tưởng ngộ rồi mà không biết đó chỉ là ý thức tâm
của mình giải ngộ thôi mà chấp đó là chứng ngộ thì
sai lầm.

Chỉ do vọng tâm mình nhìn thấy trước mắt gọi
là Chiếu Chiếu Linh Linh, nói là cái miệng mình nói
được cái đó là mình thì sai lầm. Mặc dù miệng nói
được nhưng xài không được, đối với sanh tử không
dính dáng gì. Cho nên Kinh Lăng Nghiêm có nói:
Bỏ muôn ngàn nước biển mà chỉ nhìn nhận một bọt
nước, bọt nước là tất cả biển. Chúng sanh là vậy, chỉ
chấp nhận cái thân mình là thật, không biết thân
mình ở trong biển lớn chỉ là một bọt nước thôi. Bọt
nước đó sanh rồi diệt, diệt rồi sanh. Sanh cũng ở
trong nước mà sanh, diệt cũng quy về nước biển thì
