thân thể của mình cũng vậy, chỉ là một bọt nước ở
trong biển thôi, nhưng người nào cũng chấp thân
mình là thật thì cũng như nhìn bọt nước nổi là biển
lớn thì sai lắm.

Chánh văn

Kinh Viên Giác nói: “Đều là tập khí vọng tưởng
phan duyên lục trần, chẳng phải tâm thể chơn thật”.

Giảng giải

Kinh Viên Giác nói Lục Trần: Sắc; Thinh; Hương;
Vị; Xúc; Pháp đều do vọng tưởng mình tạo ra gọi là
Dương Khí là do nhân duyên, có đối đãi tức vọng tâm
phân biệt mới sanh ra, không phải thật của bổn tâm.

Chánh văn

Hòa Thượng Trường Sa nói: “Những người học đạo
chẳng biết chơn, chỉ vì xưa nay nhận thức thần”.

Giảng giải

Ngài Trường Sa có bốn câu kệ, ở trong này chỉ
nói hai câu:

Âm:

“Học đạo chi nhơn bất thức chơn,

Chỉ vì tùng lai nhận thức thần”.

Dịch:

“Những người học đạo chẳng biết chơn,

Chỉ vì xưa nay nhận thức thần”.

Hai câu sau:
