Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 549

Âm:
-
“Vô lượng kiếp lai sinh tử bổn
Si nhơn hoán tác bổn lai nhơn”.
Tức người học đạo Phật không biết chơn tâm của
mình, không biết chơn tánh của mình. Từ trước đến
nay chỉ nhận thức thần, thức thần cũng giống như
người thế gian nói linh hồn. Linh hồn không phải
Tự Tánh. Tự Tánh không có biến đổi, còn linh hồn biến
đổi hoài, cũng như con nít có linh hồn con nít, người
lớn có linh hồn lớn, người già có linh hồn người già
thì cũng tùy theo cái thân mà biến đổi.
Nhưng nhiều người học đạo Phật tu hành không
kiến tánh được, không biết chơn tánh, chơn tâm chỉ
vì chấp thức thần là mình, cũng như bây giờ người
ta chấp linh hồn là mình, là sai lầm. Thì vô lượng
kiếp tới nay tại chấp linh hồn cho nên mới có sanh
tử hoài, là căn bản của sanh tử.
Si Nhơn là Người Ngu Si gọi đó là Bản Lai của
mình. Bây giờ đệ tử Phật cũng chấp linh hồn, đó là
sai lầm; Linh Hồn không phải Tự Tánh.
Chánh văn
Vịnh Gia nói: Tổn pháp tài, diệt công đức, tất cả
đều do tâm ý thức v.v...
Giảng giải
“Tổn Pháp tài, diệt công đức, tất cả đều do tâm ý
thức v.v...” ở trong Chứng Đạo Ca của ngài Vĩnh Gia.
