Pháp Tài là gì? Pháp Tài là cái Dụng của Tự Tánh
vô lượng, vô biên. Cũng như tài sản của người thế gian
là tiền bạc, gia tài.

Còn Tài của Tự Tánh gọi là Pháp Tài; Pháp Tài
gồm hư không pháp giới, tất cả muốn biến hiện cái gì
thì biến hiện. Thần thông biến hóa vô lượng, vô biên
là cái Dụng của Tự Tánh tự động, khỏi cần tác ý mà
xài ra được.

Công đức của Tự Tánh cũng vậy, cũng thay cho
cái Dụng của Tự Tánh tự động, không phải công
đức của thế gian, bây giờ nói tụng kinh thì có công
đức là không phải rồi.

Pháp Tài với Công Đức ở trong này là thay cho
Dụng của Tự Tánh, không bị hạn chế, vô lượng,
vô biên. Nhưng bây giờ mình bị tổn, bị diệt là do ý
thức của mình chấp thật, do bệnh chấp thật che lấp
Pháp Tài của mình, công đức của Tự Tánh không
được xài ra, bị tổn hại cũng do Tâm ý thức chấp thật
sanh ra phân biệt. Ngay cả Pháp Tài cũng không
được xài ra, công đức của mình cũng được xài ra.

Nếu mình tham thiền được triệt ngộ thì tất cả
năng lực của mình, Pháp Tài của mình không kém
hơn Phật Thích Ca một tí, bằng tất cả chư Phật, thì
cái đó nhiều người còn không tin nữa. Nếu không
tin thì tham thiền không ngộ được.
