Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 551

Chánh văn

Chư Phật chư Tổ đã có chỉ bày rõ ràng, mà trong
mạt pháp, bệnh này ngày càng nhiều! Những kẻ mắc
bệnh này đều là do lập chí học đạo chẳng chơn chánh
mà ra, nếu là quyết chí muốn rời khỏi biển sanh tử
thì không chịu giấu mình trong tỉnh thức. Chỉ do ban
sơ một niệm muốn hiểu thiền, hiểu đạo, hiểu Phật,
hiểu pháp mới thành bệnh này.

Giảng giải

Tất cả Phật, Tổ Sư đều đã chỉ rõ cho mình biết.
Trong đời mạt pháp, bệnh chấp thật của chúng sinh
còn nhiều hơn lúc chánh pháp, tượng pháp nữa. Theo
Phật Pháp của Phật Thích Ca có chia: Chánh Pháp
1000 năm; Tượng Pháp 1000 năm; Mạt Pháp 10000 năm,
thì bây giờ đã là thời kỳ mạt pháp rồi. Trong thời
kỳ mạt pháp, bệnh chấp thật của chúng sanh lại
còn nhiều thêm nữa, lọt vào bệnh này làm cho mình
chỉ khế học đạo không có chân thật, không có chân
chánh. Căn bản đã không có chánh rồi thì quả tự
nhiên phải co khúc. Cũng như Kinh Lăng Nghiêm
nói: “Nhân địa bất chân, quả chiêu du khúc”.

Bây giờ mình quyết chí, quyết tử tham thiền
muốn liễu thoát khổ của sanh tử, muốn đạt đến tự do,
tự tại thì phải có chí hướng cương quyết mới được,
mới tương ưng với sanh tử, giải thoát khổ sanh tử
được. Nếu muốn giải thoát khổ sanh tử thì đừng có
lấy thức tình để phân biệt, để tìm giải thích.
