Tôi thường nói Chánh Nghi, chỉ cho Nghi, Không
cho Tìm, chỉ lấy Tâm đi Tìm Hiểu là Hồ Nghi; Không
Phải Tham Thiền. Bây giờ, nếu mình quyết chí thì
cứ ôm chặt câu thoại đầu, khởi lên nghi tình, tham
đến chừng nào nghi tình tự nó bùng nổ, chứ không
được lấy Tâm đi tìm hiểu, tìm cầu.

Tại sao mình khó được kiến tánh? Tại vì một niệm
đầu tiên chỉ muốn hiểu thiền, muốn hiểu đạo, hiểu
Phật, hiểu Pháp. Tâm muốn hiểu đã là sai lầm rồi.
Bởi vì tánh của người hay lấy Tâm đi tìm hiểu, bây
giờ mình tham thiền thì không được lấy Tâm đi tìm
hiểu, bởi vì lấy Tâm này là Vọng Tâm hay phân biệt.

Chánh văn

Thức này như núi Thiết Vi rộng lớn, bao vây họ
tù vô thỉ, cũng như thiên binh vạn mã, ngày đêm ở
trước cửa lục căn, rình sơ hở của họ. Nếu không đủ chí
quyết định liễu sanh tử, thì đi đâu cũng phải vào đó.

Nên ý bài MINH này từ đầu đến cuối, nói đi nói
lại, chẳng rời bản tâm, chẳng qua vì giúp người học
biện rõ tâm với thức mà thôi. Cho nên nói “PHI TƯ
LƯỜNG XỨ, THỨC TÌNH NAN TRẮC”.

Giảng giải

Núi Thiết Vi cao mười ngàn trượng, bao vây mình
từ vô thỉ tới giờ, cũng như ở trong tù vậy, không
được tự do, thì cũng do thức tình chấp thật. Cũng
như thiên binh vạn mã ngày đêm ở sáu cửa lục căn
thừa cơ hội, nếu nghi tình mình có một giây phút
