Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 553

gián đoạn thì nó vô liền. Cũng như mình tham thiền,
nghi tình nếu ngày đêm 24 tiếng đồng hồ không giây
phút nào gián đoạn thì tỉnh thức, thiên binh vạn mã
cũng không làm hại mình được, nếu mình có giây
phút gián đoạn thì nó vào liền, thì sanh tử cũng ở
chỗ đó nổi lên. Cho nên mình phải quyết định, phải có
chí muốn liễu thoát sanh tử, có quyết tử thì tự nhiên sẽ
được kiến tánh, đi đến đâu cũng đều được hết.

Chánh văn

Tổ Sư làm bài TÍN TÂM MINH này, là mở rộng
cửa thiền cho kẻ hậu học thoát khỏi tỉnh thức, chỉ tin
tự tâm, cất bước liền vào. Nếu tỉnh thức của học giả
còn một mảy may chưa sạch, đọc bài Minh này trở
thành thuốc độc. Sự lợi hại như thế, nên hai câu đầu
nói “CHÍ ĐẠO VÔ NAN DUY HIỂM GIẢN TRẠCH”.
Chỉ hai câu này, đem tâm với thức phân giải rõ ràng,
tại sao? Nói CHÍ ĐẠO VÔ NAN tức là chỉ chơn tâm;
DUY HIỂM GIẢN TRẠCH tức là phá tỉnh thức, kẻ tỉnh
thức chưa quên, thấy người nói lời này, bèn nói: Tôi
chỉ “Chẳng lựa chọn”, đâu biết chỉ cái “Chẳng lựa chọn”
này đã là hiểu theo tỉnh thức rồi, huống là kẻ mỗi mỗi
chấp có, gặp cảnh sanh tình ư!

Giảng giải

Tam Tổ làm bài Tín Tâm Minh này cũng muốn
mở cửa cho mình vào sâu, để cho đời sau người học
tham thiền được giải thoát, bỏ tỉnh thức, chỉ Tin Tự Tâm
cho nên gọi là Tín Tâm Minh; Duy Tín Tự Tâm để
mình từng bước mà bước vào.
