nếu ở trong này không được nhất định, không rõ
thì muốn thấy ý chỉ của TÍN TÂM MINH thì còn
xa lắm.

Bởi vậy, ở trong một Tâm làm sao có chia ra lựa
chọn hay không lựa chọn, chia ra khác nhau hay
không khác nhau thì nói là muốn phân biệt Tâm với
Thức đã sai lầm, nếu khác nhau là hai. Tự Tánh là
bất Nhị, không hai không khác, nói có lý cao siêu
cũng là vô dụng, cũng không phải Tự Tánh.

Bốn câu kệ của Trung Phong Thiền Sư kết thúc
hai câu Tín Tâm Minh này.

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Chỗ lìa suy nghĩ rất khó lường,
Môn đồ học Phật đều nên rõ.
Ngay đó chẳng biết thiếu vật gì,
Thông minh lanh lợi lại bị lừa.
Giảng giải
Chỗ không phải suy nghĩ mà đến thì thức tình, ý
thức khó mà đoán ra được.

Người học Phật pháp, người tham thiền, người
Phật giáo đồ học Phật pháp được sâu vào đáng lẽ
đều phải biết, tất cả người tham thiền cần phải biết.
