Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 557

Đến chỗ này không biết thiếu cái gì. Biết không?

Nếu theo lời của Phật, của Tổ mà sanh ra tình giải,
giải thích đạo lý cao siêu thì cũng như mình mở mắt
thấy rõ ràng bị người ta gạt mà không hay. Nếu chấp
lời của Phật, của Tổ là thật theo ý thức của mình
giải thích tức bị gạt mà không hay, không phải mình
nhắm mắt không thấy mà bị gạt, mở mắt to rõ ràng
lại bị gạt, thì bây giờ mình thiếu cái đó. Làm sao
không thiếu được? Thì phải tự mình ôm câu thoại
đầu tham đến kiến tánh thì tự nhiên nó không thiếu.

Phải tự ngộ, nếu không tự ngộ mà theo lời Phật,
lời Tổ giải thích tức mở mắt thấy rõ ràng, bị người
ta gạt mà không hay là vậy.

***
