Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 559

Ông được thịt ta; Ông được cái xương ta; ông được
cái tủy ta. Tủy là cao nhất rồi, truyền Pháp cho nhị
Tổ là Huệ Khả.

Nếu không có Bản Thể lấy gì mà truyền? Thường
thường, thiền tông hay nói lấy Tâm truyền Tâm gọi
là Truyền Tâm Ấn. Lấy cái gì để truyền? Nếu mình
biết vậy, Tự Tánh của mình từ vô thỉ tới giờ chưa rời
khỏi thân mình giây phút nào, cũng như mình ở đâu
thì cũng ở với mình, gọi là Cộng Trụ tức cùng nhau
ở chung. Từ xưa tới nay mình không biết nó là ai?
Nó tên gì? Mình miễn cưỡng đặt tên nó là Phật Tánh;
Tự Tánh; Như Lai; Thật Tướng; Pháp Thân v.v... đều
là giả danh. Kỳ thực mình đâu biết nó là cái gì? Cho
nên ở đây nói: “Cộng Trụ Bất Tri Danh”. Không biết
nó là ai nhưng không rời khỏi thân mình, mình ở
đâu cũng ở chung hoài, ở chung từ vô thỉ cho đến
giờ mà mình không biết nó là ai, tên gì.

Chánh văn

Hôm nay, gặp nhau chẳng phải người. Bóng trăng
đẹp mà xuống nước chẳng chìm, gió lạnh lẻo mà song
cửa tự mở.

Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật, dây dưa mục
leo quấn trước Kiếp Không; “Gió chẳng động, phướn
chẳng động”, Huệ Năng đắc chí nơi phòng giã gạo.

Linh Chiếu rõ ràng ta chẳng biết,
Mây trắng khe núi tự quen nhau.
