Giảng giải

Ngày nay, gặp nhau nói là mầy, nếu có mầy thì
có ta là hai. Tự Tánh thì làm sao chia ra là Ta với
Mầy là hai thì cũng không phải. Dụng của Tự Tánh
là tự động vô lượng, vô biên. Cũng như mặt trăng
ở trên trời rọi xuống tất cả nước biển, nước sông,
nước hồ, nước ao, muôn ngàn thứ nước, nhưng mình
thấy bóng mặt trăng ở dưới nước chứ không phải mặt
trăng chìm dưới nước gọi là “Diện Thủy Bất Trầm”,
không phải chìm dưới nước.

Cũng như lục căn của mình, sáu cửa sổ hình
dung lục căn, Dụng là tự mình nó mở, không phải
gió thổi mở, không phải qua sự tác ý, nếu qua sự tác
ý là Vọng Tâm, không phải là Dụng của Chơn Tâm,
Dụng của Tự Tánh là tự động không qua sự Tác Ý
mới là Dụng của Tự Tánh.

Nếu vậy, Dụng của Tự Tánh là tự động, mình nói
là Tâm thì không phải là Tâm, nói là Phật không
phải Phật. Chư Phật, chư Tổ dùng phương tiện cũng
là dây trói buộc nói sự trước khi chưa có trời đất là
Không Kiếp thì làm sao tỏ ra được, thì phương tiện
đó làm sao nói ra được; Lục Tổ nói: “Không phải gió
động, không phải phướn động, là Tâm của ông động”.
Nếu mình chấp thật nói là Tâm của ông động cũng
sai lầm. Trong đây nói, chẳng phải Tâm, làm sao
chấp tâm là thật, nếu chấp tâm là thật cũng là bệnh
chấp thật.
