Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 561

Lời của Tổ gọi là Cất Đằng chỉ là phương tiện
lúc đó thôi. Muốn phá Tâm chấp thật của mình,
có người chấp gió động, người chấp phướn động,
nên Lục Tổ mới lấy Tâm động để phá chấp của hai
người. Nếu mình chấp Tâm động là thật thì cũng là
bệnh chấp vẫn còn y nguyên.
Cũng như bộ xương khô, mình còn sống thì còn
thở được, còn xương khô làm sao thở được. Lục Tổ
đến chỗ Ngũ Tổ ở bên Trung Quốc có phòng để giã
gạo. Tức chỉ Lục Tổ, lời của Lục Tổ nói ra cũng như bộ
xương khô của người ta, tức chấp thật là không được.
Tự tánh của mình là Linh Giám Giao Chiếu Chiếu
tức cái Dụng của Tự Tánh rõ ràng, nhưng mà
Ngã Bất Tri => Ta Không Biết.
Mây ở trên trời, mặt trăng ở trên trời, dưới đất
thì có sông, có núi. Mây không biết trăng, trăng cũng
không biết mây; Sông không biết núi, núi cũng không
biết sông. Mây chỉ tự biết mây, trăng tự biết trăng,
sông núi cũng vậy nhưng không biết lẫn nhau. Mây,
trăng, sông, núi còn tự biết, mình tự biết mình được
không? Không được, mình không biết mình là cái gì?
Mình có con mắt thấy, lỗ tai nghe, mà mắt thấy là thấy
ở ngoài, lỗ tai nghe là nghe ở ngoài, tự mình là cái gì
mà mình không biết, không biết mình là cái gì. Sông
núi có quan hệ gì với mình đâu, mình còn không biết
mình thì biết cái đó có nghĩa gì, biết ở ngoài không.
Mà nếu không biết mình là cái gì thì làm sao làm chủ
cho mình được, thì làm sao tự do tự tại được.
