Chư Phật, chư Tổ dạy mình cách tham thiền,
muốn mình ôm câu thoại đầu tham đến ngộ, đến
kiến tánh, lúc kiến tánh tức thấy mình rồi. Biết mình
là gì rồi gọi là thành Phật, lúc đó mới làm chủ cho
mình được mới đạt đến tự do, tự tại, tất nhiên giải
thoát tất cả khổ. Nếu còn một chút khổ thì không
được gọi là tự do, tự tại. Nhưng bây giờ mình thấy ở
ngoài rõ ràng nhưng mình không biết mình, gọi là
Linh Giám Chiêu Chiêu Ngã Bất Tri.

Chỉ biết ở ngoài mây bay, trăng sáng, sông núi
v.v... thì có quan hệ gì với mình đâu, còn không biết
mình thì biết cái đó đâu có ăn nhằm gì. Biết ở ngoài
không thì không có dính líu gì với mình. Tổ đã dạy
mình cách tham thiền, thì mình phải ôm chặt câu
thoại tham tới chừng nào biết mình mới được, mới
làm chủ cho mình, mới tự do, tự tại được. Không thôi
phải chịu khổ luân hồi hoài không biết tới chừng
nào mới dứt.

ĐOẠN THỨ NHÌ

Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: CHƠN NHƯ PHÁP GIỚI, VÔ TỰ VÔ THA;
Người nghĩa giải cho rằng: CHƠN NHƯ PHÁP GIỚI
là tổng danh của một tâm, ngoài tâm chẳng pháp thì
đâu có cái tên gọi “TỰ THA”? Không những Tự, Tha
