Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 563

chẳng lập, cho đến núi sông đất đai, hữu tình vô tình,
đều chẳng thể đắc lại thành có. Dù nói chẳng thể đắc mà
có, cũng chẳng ngại an lập vật tượng, tự tha. Tại sao?
Chơn Như Pháp Giới dụ như vàng, vật tượng tự tha dụ
như bông tai, cà rá, dây chuyền ...

Phải biết, vàng là thật thể, các đồ trang sức là
Quyền Danh (Tên tạm gọi). Thật chiếu theo Quyền thì
vật tượng tự tha chẳng ngại an lập; Dung Quyền về
Thật thì chỉ thấy Chí Thể của nhất chơn pháp giới.
Vậy, giả danh của các thứ trang sức chẳng cần trừ mà
tự mất rồi. Kẻ mê muội chẳng thông đạt ý chỉ viên dung
của Tổ sư, cho là đoạn diệt, đọa nơi rỗng không, lập
thuyết “VÔ THA VÔ TỰ” ở đây cần phải biện bạch cho rõ.

Giảng giải

Lời của Tổ Sư nói: “CHƠN NHƯ PHÁP GIỚI, VÔ TỰ
VÔ THA”. Theo người giải nghĩa nói rằng: Bốn chữ
“CHƠN NHƯ PHÁP GIỚI” là tổng danh của Nhất Tâm,
“Nhất Thiết Duy Tâm Tạo” thì tất cả đều do tâm tạo.
Ở ngoài tâm không có pháp nào khác nữa, nếu vậy
thì làm sao có “TỰ” có “THA”. Không những Tự với
Tha không thành lập được, cho đến sơn hà, đại địa,
trời đất, loại hữu tình, vô tình đều không thật có.
Mặc dù nói không thật có cũng không chướng ngại
mình, có Tự, có Tha, có vũ trụ vạn vật, đủ thứ sai
biệt mà an lập. Tại sao vậy? Tại bốn chữ Chơn Như
Pháp Giới thí dụ như vàng; Tự, Tha, vũ trụ vạn vật
thí dụ như cái bình, nhẫn, vòng v.v... làm bằng vàng.
