Thật thể là vắng nhưng làm ra kiểu này, kiểu
kia đủ thứ, kiểu này, kiểu kia chỉ là danh tạm thời,
gọi là Quyền Danh. Nếu lấy thật thì cái tạm có Tự,
có Tha, có vũ trụ vạn vật, đủ thứ sai biệt mà an lập;
Nếu thật gọi những cái tạm là Quyền, quy về thật thì
chỉ có thấy Nhất Chơn Pháp Giới mà thôi. Chỉ thấy
cái Chí Thể => Bản Thể của Nhất Chơn Pháp Giới
tức Tự Tánh.

Nếu thấy được tự tánh rồi thì tất cả bình, vuông,
nhăn v.v..., tất cả giả danh không cần mình buông bỏ,
không cần mình trừ, nó tự nhiên tiêu diệt. Nhưng
những người mê muội không biết, nói là tại sao Tổ Sư
không hiểu nghĩa, tông chỉ Viên Dung thì hình như
là đoạn diệt hoặc đọa vào chấp về bên Không lại nói
Vô Tha, Vô Tự, vì sợ người tưởng lầm cho nên ở đây
phải nói rõ, phải biện bạch cho người ta hiểu rõ đừng
có tưởng sai lầm ý của Tổ Sư, nhưng nói vậy, giải như
vậy là đúng nhưng Trung Phong Thiền Sư nói không
đúng, còn phải quét.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Biện thì cứ biện, nhưng trong Chơn
Như Pháp Giới còn dung nạp được lời biện này chăng?
