Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 565

Giảng giải

Đoạn thứ ba lời quyết rằng: Biện bạch thì đã
biện bạch rồi, đúng thì đúng rồi nhưng ở trong
Chơn Như Pháp Giới. Tự Tánh là Bất Nhị làm sao
còn dung nạp được biện này? Nếu dung được biện
này thì không phải Tự Tánh, không phải Chơn Như
Pháp Giới. Cho nên giải nghĩa lý thì đúng, thì cao
nhưng sự thật chưa được, không phải là Chơn Như
Pháp Giới, không phải Tự Tánh. Bởi vì Tự Tánh
không phải lời nói cắt nghĩa, giải thích được, là
phải do mình tham thiền, do mình tự ngộ mới được.

Bốn câu kệ để kết thúc đoạn này.

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:

Kệ rằng:

Trong chẳng tự kỷ ngoài chẳng tha (Người khác).
Cả gan nuốt trọn trái bí kia,
Thẳng tay tặng người, người chẳng nhận.
Rải cát quăng bùn vẫn y xưa.

Giảng giải

Kệ nói rằng:

Ở trong thì không có tự kỷ, ở ngoài thì không có
người khác, không có vật khác.

Cũng như nguyên trái bí chứ ở ngoài không có
cái khác.
