Cũng như đoạn thứ hai nói nghĩa lý, người ta
nghe có lý, đúng lắm nhưng thình lình nói người ta
như vậy thì người ta cũng không hiểu được Tự Tánh
là cái gì? Chơn Như Pháp Giới là gì? Đừng nói
Tự Tánh là vô hình, vô tướng, mình nói không được,
tả không được.

Bây giờ, một chén cơm có hình, có tướng, nếu
mình ăn thì no, nhưng mình lấy miệng nói ra chữ
“Cơm”, tả ra ở trong cơm có bao nhiêu chất bổ, bao
nhiêu vitamin mình biết rõ hết, tả ra hết được nhưng
cũng không có no. Chỉ là cái lý, chứ không phải có
ăn cơm thật. Nếu ăn cơm thật thì khỏi cần nói cái lý,
khỏi cần giải thích vitamin có bao nhiêu chất bổ,
khỏi cần nói chỉ cần ăn vô là no. Chén cơm là có
hình, có tướng còn lấy lời nói thay thế không được
huống chi Tự Tánh của mình không có hình, không
có tướng thì làm sao lấy lời nói muốn người ta hiểu.

Làm sao hiểu được? Muốn hiểu được chỉ có một cách
thôi; Cách nào? Là “Tham Thiền”. Chỉ đề câu thoại đầu
khởi nghi tình, tham đến chừng nào nghi tình bùng nổ
thì lúc đó mới thiệt Kiến Tánh; Tự Tánh hiện ra rõ
ràng lúc đó mới thật giải quyết được khổ của sanh tử
luân hồi.

✽ ✽ ✽
