là Không Gian, Tam Thế là Thời Gian tức Quá Khứ,
Hiện Tại, Vị Lai là thời gian thì Tự Tánh, tâm địa
của mình bao gồm không gian, thời gian, không có
ở ngoài vũ trụ, không ở ngoài không gian, không ở
ngoài thời gian thì tất cả vũ trụ vạn vật không cái
nào ở ngoài tâm, không cái nào ở ngoài Tự Tánh.
Chánh văn
Trước nói “Bất Lạc”, sau nói “Bất Muội”, hồ ly
tinh đâu phải hai con.
Giảng giải
Ở đây nói: Tiền “Bất Lạc”, hậu “Bất Muội” hồ
ly tinh đâu phải hai con: Đây là công án của ngài
Bá Trượng. Bá Trượng Thiền Sư mỗi ngày lên tọa
thuyết pháp, có một ông già nghe pháp, mỗi bữa
nghe pháp xong người ta đi về, ông già cũng về theo.
Có một hôm, người ta về hết mà ông già vẫn còn
đứng đó.
- Ngài Bá Trượng hỏi: Có chuyện gì không?
- Ông già nói: Tôi không phải là người, tôi là con
hồ ly tinh tức con chồn. Tôi hồi trước, thời Phật Ca Diếp
tôi cũng ở núi này làm trụ trì, hoằng pháp.
- Có một vị Tăng Sĩ hỏi tôi: Người đại tu hành
còn lọt vào nhân quả hay không?
- Tôi trả lời: Không lọt vào nhân quả. Thì bị đọa
làm con chồn tới nay đã 500 đời.
- Bây giờ tôi xin Ngài thuyết pháp để cho tôi
được thoát khỏi thân chồn.
