Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 569

- Ngài Bá Trượng nói: Hỏi đi!

- Ông già nói: Người đại tu hành có lọt vào nhân
quả hay không?

- Ngài Bá Trượng nói: Bất muội nhân quả.

Muội là Mê, là nhân quả rõ ràng, muội là ám muội,
bất muội là nhân quả rõ ràng.

- Ông già nói: Tôi ngộ rồi, tôi đã thoát thân chồn rồi.
Xin ngài lát nữa mang tôi đi chôn cũng như là chôn
một vị Tăng Sĩ vậy. Đừng chôn tôi như chôn một con
chồn, phải chôn tôi theo lễ của vị Tăng sĩ.

Bá Trượng cũng nghe lời, đánh trống tập trung tất
cả Tòng Lâm và tuyên bố: Sau khi ăn cơm rồi thì đi
chôn một vị Tăng sĩ chết, người ta nghe ngạc nhiên, ở
trong chùa đâu có Tăng nào chết mà nói đưa Tăng sĩ
chết. Bá Trượng cũng không nói gì. Ăn cơm xong, ngài
Bá Trượng đi trước, mọi người đi theo sau tới phía sau
chùa có một cái hang thấy con chồn chết ở đó và cũng
làm theo lễ Tăng Sĩ đem chôn.

Chỉ sai một chữ: “Bất Lạc” với “Bất Muội”, trả
lời sai có một chữ mà bị đọa năm trăm đời con chồn.

☞ Phật Pháp, không phải thuyết Pháp mà dễ đâu,
Tôi cũng vậy, nếu tôi nói sai tôi cũng phải có tội, chứ
không phải Phật Pháp mà nói chơi được đâu.

Chánh văn

Hôm qua nói “Định”, hôm nay nói “Chẳng định”.
