Giảng giải

Đây là công án của Phật Thích Ca. Thời Phật
Thích Ca có một ngoại đạo hỏi Phật.
Ngoại đạo hỏi: Hôm qua Phật thuyết pháp gì?
- Phật Thích Ca nói: Pháp Nhất Định.
Ngoại đạo hỏi: Hôm nay Phật thuyết pháp gì?
- Phật Thích Ca nói: Pháp Bất Định. Là không
có nhất định.
Ngoại đạo hỏi: Tại sao hôm qua là Định, sao
hôm nay là Bất Định.
- Phật Thích Ca nói: Phải! Hôm qua thì Định,
hôm nay thì Bất Định.
Tại sao mà Phật Thích Ca trả lời như vậy? Cho tới
ngoại đạo hỏi cũng không giải thích. Ý của Phật là sao
vậy? Theo trong Kinh Kim Cang, chúng ta có đọc qua
thì biết Phật Pháp là Bất Định, bởi vậy Kinh Kim Cang
nói: “Không Có Pháp Định Để Như Lai Khả Thuyết”,
“Vô Hữu Định Pháp, Như Lai Khả Thuyết” tức không
có Pháp nào nhất định để Phật thuyết. Phật Pháp
gọi là Bất Định Pháp. Tại sao Phật Thích Ca trả lời:
“Hôm qua thì định, hôm nay bất định”. Ý của Phật ở
chỗ nào vậy? Mâu thuẫn vậy? Nhưng nếu mình hiểu
thì không có mâu thuẫn, mà lại thiệt bất định, nếu
hôm qua bất định, hôm nay cũng bất định, vĩnh viễn
cũng bất định là Pháp đã định rồi, không phải gọi
là Bất Định Pháp. Hôm qua định, hôm nay bất định
