Lúc đó Duy Ma Cật hỏi tất cả những người theo
Phật, theo ngài Văn Thù thăm bệnh, nếu người ta tả
sao gọi là Bất Nhị, làm sao nhập pháp môn Bất Nhị?
Thì mỗi người cũng tả một bất nhị, tới cuối cùng, tới
ngài Văn Thù tả là “Vô ngôn vô thuyết”, tức Không Hỏi,
Không Đáp là Bất Nhị.

Tới ngài Duy Ma Cật thì nín thinh, không nói gì
hết thì ngài Văn thù mới tán thán rằng Duy Ma Cật
mới thật là Nhập Pháp Môn Bất Nhị.

Ở đây nói tất cả Bồ Tát, A La Hán biện tài đều
không bằng Duy Ma Cật. Miệng của Duy Ma Cật
cũng như cây dùi. Nói tới biện tài của Văn Thù thì
Văn Thù trước kia là sư phụ của bảy Phật thì biện tài
cũng như kiếm bén, chỉ có Văn Thù và Duy Ma Cật
mới có biện tài tương đương với nhau. Tất cả đệ tử
của Phật, Bồ Tát, A La Hán đều không bằng.

Những công án này, từ Bá Trượng tới Phật
Thích Ca, tới Động Sơn tới Duy Ma Cật, Văn Thù
thì Phật, Tổ Sư, Bồ Tát người nào cũng rất hay
nhưng ở trong Thiền Tông thì coi như dây cát đằng
chỉ thêm bó buộc, chứ không có ích cho sự giải thoát.

Tại sao vậy? Bởi vì mặc dù nói chí lý nhưng
Tổ Sư Thiền quét hết chí lý, chân lý cao hơn Phật
cũng phải quét. Thì chí lý đó làm sao mà đặt tấm
bia để ghi nhớ. Cũng như mả của tổ tiên mình cũng
có tấm bia ghi ngày sinh, ngày mất, để con cháu ghi
nhớ đời đời. Cũng như nhà chùa sáng lập chùa cũng
có tấm bia để khắc chữ lưu lại kỷ niệm gọi là Bia Ký.
