Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 573

Những chí lý, Tự Tánh mình là chí lý đâu cần
tấm bia để ghi làm chi. Chỉ cần mình Tham Thiền
Phát Hiện Tự Tánh của mình gọi là Kiến Tánh
Thành Phật. Lời của Phật, của Tổ, những công án
mặc dù rất hay nhưng nếu chấp thật chỉ là dây trói
buộc cho mình, đối với mình là vô ích.

Chánh văn

Tiếng sóng ngàn sông chìm biển rộng,

Muôn núi hùng vĩ kém đỉnh cao.

Giảng giải

Cho nên theo Thiền Tông thì hai câu sau này:
Tức biển lớn thì gió thổi mạnh, tiếng sóng kêu gọi là
Hải Triều Âm, tiếng lớn thì tất cả tiếng đều bị tiếng
Hải Triều Âm che lấp hết, tiêu diệt hết.

Núi cao nhất gần những núi thấp hơn thì thấy
không ra gì.

Thiền Tông ở trong Phật pháp là biển lớn, hải
triều âm để tiêu diệt tất cả âm thanh ở ngoài biển.
Cũng như núi cao nhất nhìn xuống là nhiều núi
thấp hơn.

Tức tôn thân Tổ Sư Thiền, không có pháp môn nào
bằng được, cho nên Lai Quả Thiền Sư nói: “Quá khứ
tất cả Phật đều do tham thiền mà thành Phật, hiện tại
tất cả Phật đều phải do tham thiền mà thành Phật,
vị lai tất cả Phật cũng do tham thiền mới thành
Phật” được.
