Không có một vị Phật nào mà không do tham thiền
mà thành Phật.

Bây giờ mình đã được biết pháp môn này, biết
cách tham thiền rồi thì mình muốn đợi kiếp nào?
Đợi chừng nào nữa? Cứ tối ngày, sáng đêm quyết tử mà
tham thì được kiến tánh thành Phật, đạt đến tự do,
tự tại vĩnh viễn giải thoát tất cả khổ.

Nếu cứ ghi nhớ lời của Phật, của Tổ mà không
chịu tham thì chỉ thêm trói buộc thôi. Chứ không có
ích cho sự giải thoát của mình. Ý của Trung Phong
Thiền Sư là vậy.

Thì cũng như mình lên đến núi cao nhất thì
tất cả núi đều hạ xuống hết. Biển lớn, hải triều âm
tiếng rất mạnh thì tất cả tiếng đều bị tiêu diệt hết
là hình dung Thiền Tông sức rất mạnh.

☞ Biết bao nhiêu kiếp trước đã có tu, có may mắn
mới được gặp Pháp này, mới được tin và được thực hành,
thì bây giờ đừng có cho nó qua loa thì uổng lắm; Phải
ráng mà Tham!

ĐOẠN THỨ NHÌ

Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:

Tổ Sư nói: YẾU CẤP TƯƠNG ƯNG, DUY NGÔN
BẤT NHỊ; Người nghĩa giải cho rằng: Tổ sư phí sức
phân biệt, trước nói “CHỈ CHÊ LỰA CHỌN” kế nói
