chúng sanh, mới có Phật. Nếu theo Bản Thể nói hai
chữ thành Phật là lời thừa. Ở đây nói: “Muốn Cấp
Tương Ưng” thì lời nói như thế thành hai khúc, hai đầu.
Nếu quả thật có cái lý tương ưng với bất tương ưng thì
đã hai rồi, đã nhị rồi.

Bởi vì, tương ưng là cú thứ nhất, bất tương ưng là
cú thứ nhì, thì đã hai, tức tương đối. Ở trong này nói:
“Duy Ngôn Bất Nhị” làm cho người không nghi cũng
không được. Nói vậy là đúng nhưng Trung Phong
Thiền Sư nói cũng còn phải quét.

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Chỉ e cái nghi này chẳng chơn thật,
chẳng vững chắc. Nếu chơn thật vững chắc, thì nghi
này sẽ có ngày bùng nổ. Nghi này nếu vỡ thì NHỊ với
BẤT NHỊ của TƯƠNG ƯNG hay CHẲNG TƯƠNG ƯNG
đã thấu rõ trước cơ xảo, lãnh hội ngoài ngôn ngữ, mới
biết ơn lớn của Tổ Sư khó đền đáp.

Giảng giải

Đoạn thứ ba Trung Phong Thiền Sư quyết rằng:
Nhưng chỉ e nghi này, đoạn thứ nhì nói nghi này
không phải chân thật, không có thâm sâu, không
có nhất định, chỉ sợ cái nghi này không chân thật,
không thâm sâu, không nhất định.
