Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 577

Nếu nghi này là nghi thiệt gọi là Chơn Nghi, tôi
thường nói Chánh Nghi thì cái này là tham thiền rồi.
Nếu mình có được Chơn Nghi thì ngày sau nghi tình
nó tự vỡ thì lúc đó tương ưng hay không tương ưng,
nhị hay bất nhị thì mình rõ ràng hết, khỏi cần nói.
Cũng là lãnh hội ở ngoài ngôn ngữ khỏi cần đợi tới
Duy Ngôn tức Ngôn Ngữ cũng đã hiểu thấu rồi.
Bởi vì Nghi Tình Vỡ là Kiến Tánh thì còn đợi gì lời
nói nữa, tự nhiên sẽ rõ. Tới lúc đó mới biết ơn của
Tổ Sư nói như vậy thiệt là công ơn rất lớn, khó mà
báo đáp. Thì lúc đó mới biết.

Chánh văn

Xưa Ngài Duy Ma Cật bảo chúng Bồ Tát nói pháp
môn Bất Nhị, mỗi mỗi nói xong, lại bị chúng Bồ Tát
hỏi ngược lại thì im lặng chẳng đáp. Lúc ấy Văn Thù
tán thán rằng: “Chơn nhập pháp môn bất nhị”. Vậy
lời tán thán của Văn Thù sanh khởi từ chỗ nào? Nếu
cho im lặng là pháp môn bất nhị, thì người bệnh câm
và người gỗ máy đều được nhập pháp môn bất nhị rồi!
Nếu im lặng có thể gọi là pháp môn bất nhị thì ngữ
ngôn cũng có thể gọi là pháp môn bất nhị, cho đến ca
hát, cười giỡn đều gọi là bất nhị ư! Tại sao chỉ khen
một mình Duy Ma Cật vậy? Ở đây cần phải thấu rõ
ý chỉ mũi kim đụng nhau đúng khớp của hai vị đại
sĩ Văn Thù và Duy Ma Cật, thì lời nói TƯƠNG ỨNG
hay CHẲNG TƯƠNG ỨNG trong một tiếng cười đã tẩy
sạch rồi.
