Giảng giải

Hồi xưa, ông già Duy Ma Cật, phẩm “Nhập Bất
Nhị Pháp Môn”, ngài Duy Ma Cật nói mỗi vị Bồ Tát
nói “Bất Nhị Pháp Môn”, khi mỗi vị Bồ Tát nói xong,
rồi mỗi vị Bồ Tát hỏi lại Duy Ma Cật làm sao tả được
“Nhập Bất Nhị Pháp Môn” thì Duy Ma Cật im lặng,
không trả lời, lúc đó Văn Thù Bồ Tát lại tán thán
Duy Ma Cật mới thiệt là Chơn Thật Nhập Pháp Môn
Bất Nhị.

Tại sao Văn Thù thấy cái gì mà có lời tán thán
như thế? Nếu mình lấy im lặng mà gọi là Nhập Pháp
Môn Bất Nhị, thì người bệnh câm và người gỗ cũng
là Nhập Pháp Môn Bất Nhị rồi. Lại lấy cây làm người,
nó cũng nói chuyện không được thì cũng Nhập Bất Nhị,
lấy cái khác, cơ quan làm người nói chuyện không
được cũng nhập bất nhị, thì tất cả cũng có thể
Nhập Bất Nhị. Im lặng mà Nhập Bất Nhị thì ngôn
ngữ cũng là Nhập Bất Nhị, cho đến ca hát, cười giỡn
cũng gọi là Bất Nhị. Thì tại sao Văn Thù chỉ tán thán
Duy Ma Cật chân thật Nhập Pháp Môn Bất Nhị?

Nếu ở chỗ này không tự mình đích thân thấy
Duy Ma Cật với Văn Thù hai đại sĩ, tông chỉ cũng
như cây kim với hột cải, cây kim thì nó nhọn, nó rất
nhỏ, người ta liệng hột cải lại, lấy cây kim đâm thì
nó dính liền. Mình phải đích thân thấy được chỗ đó,
làm được chỗ đó thì lời tương ưng với bất tương ưng
thì mình cười một cái là rõ ràng, hiểu hết.
~
