Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 579

Nếu không đích thân thấy tông chỉ chỗ đó thì bây
giờ nói làm sao, có nghĩa lý gì thì đều là hư vọng, đối
với sự sanh tử của mình không dính dáng gì cả. Mình
muốn đích thân thấy được Duy Ma Cật với Văn Thù,
tông chỉ của hai đại sĩ thì chỉ có tham thiền được
kiến tánh, bằng không thì không thể đích thân thấy
được đâu.

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Cửa Thiền Tổ Sư tuyệt chi ly,
Đá lửa điện chớp vẫn chậm rì.
Muốn Gáp Tương Ưng với BẤT NHỊ,
Bà lão nhai cơm mớm tiểu nhi.
Giảng giải
Sau cùng bốn câu kệ để kết thúc đoạn này.
Trung Phong Thiền Sư nói rằng:

“Tổ ông môn hộ tuyệt chi ly”; Tổ Ông Môn Hộ là chỉ
pháp môn Thiền Tông này tức Tổ Sư Thiền. Tổ Sư Thiền
này quét sạch hết tất cả; Chi Ly là Nhiều, cũng như
Bát Nhã Tâm Kinh, từ tri kiến phàm phu, tri kiến
tiểu thừa, tri kiến đại thừa quét sạch hết, tuyệt sạch hết.

Vậy ở thế gian nói là ánh sáng đá lửa hay là ánh
sáng của điện chớp thì rất mau, không có gì mau
hơn nhưng ở trong này cũng là chậm trễ. Điện chớp
cũng là chậm trễ.
