Hai câu Tín Tâm Minh: “Yếu Cấp Tương Ưng,
Duy Ngôn Bất Nhị” thì cũng như bà già răng rụng
hết, còn nhai cơm cho con nít ăn, người có răng mới
nhai được, còn bà già đã rụng răng mà còn nhai
cơm nuôi con nít làm sao được? Thì tất cả lời nói
của Phật, lời nói của Tổ mặc dù giải ra có lý cao
siêu lắm nhưng đối với Thiền Môn đều vô dụng.

Thiền Môn chỉ muốn minh kiến tánh thành Phật,
muốn kiến tánh thành Phật thì phải quyết tử tham thiền,
để câu thoại đầu khởi nghi tình ngày đêm không
ngừng mới được kiến tánh. Nếu lấy lời của Phật,
của Tổ để giải thích đạo lý cao siêu thì cũng như
bà già đã rụng hết răng mà còn muốn nhai cơm để
nuôi con nít tức là không được rồi đó.

❃❃❃
