Cặp Đệ cũng gọi là thi đậu tức Kiến Tánh, Tổ nào
cũng vậy, cho nên nói “Tổ Tổ Tâm Không”.

Không những là Tổ mà Phật cũng vậy: “Phật Phật
Đạo Đồng”. Phật nào cũng tham thiền thành Phật.
Đạo của Phật thì Phật nào cũng giống như nhau. Lai Quả
Thiền Sư nói: Không có vị Phật nào mà không phải
tham thiền mà thành Phật đâu. Phật nào cũng vậy,
cũng giống nhau, đạo cũng đồng nhau.

Nếu tâm không cũng như nhiều ngôi sao hướng
về sao Bắc Đẩu; Ở Trung Quốc sông Huỳnh Hà, sông
Dương Tử, sông lớn, sông nhỏ đều chảy về phía Đông
gọi là Đông Hải.

Hưng Hóa là Tổ Lâm Tế thứ nhì có công án khai
thị rằng: “Tôi hôm qua, được người ta mời đi Trai Tăng
ở Hương Thôn, đi giữa đường gặp mưa gió lớn nên tôi
tránh trong miếu nhỏ mà tránh được”. Đó là công án
của Tổ Hưng Hóa; Còn Đạo Ta Nhất Quán là công án
của Khổng Tử, học trò của Khổng Tử là Trang Tử hỏi
đạo với Khổng Tử.

Khổng Tử nói: Đạo ta là nhất quán.

Trang Tử nghe ngộ liền nói: “Dạ, phải”.

Tới học trò của Trang Tử hỏi Trang Tử: Tại sao
Khổng Tử nói “Đạo ta nhất quán?”.

Trang Tử biết hỏi như vậy là không ngộ rồi, nên
nói: Cửa thứ nhất còn không ngộ được thì phải nói
cửa thứ nhì.
