Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 583

Mới nói rằng: Đạo của Khổng Tử chỉ là Trung với
Thứ mà thôi; Thứ là Tha Thứ. Nói Trung và Thứ là
đã lọt nhị, lọt vào hai ba rồi. Chớ cái Nhất thì phải
tự ngộ mới được, nói không được. Đạo của Khổng Tử
còn phải ngộ mới được thì đạo của Phật, Thiền Môn
muốn lấy lời nói làm sao được? Chỉ cần mình ngộ,
nếu nói là không phải rồi. Đạo của Khổng Tử còn nói
không được, nói là lọt vào hai rồi. Chỉ có Trang Tử
ngộ được đạo của Khổng Tử.

Về sau không có ai ngộ được đạo của Khổng Tử.
Nho Giáo còn vậy huống chi là Phật, bởi vì chữ Phật là
Ngộ, ngộ mới là Phật, chữ Ngộ dịch ra tiếng Hán Việt
là Giác Giả là Giác Ngộ tức cần phải ngộ.

Còn Đức Sơn, công án này tôi đã có kể qua, Tổ
Đức Sơn có cây Phản là có tiếng, gọi là Đức Sơn Phản,
ai tới hỏi Pháp đều đánh ngay đầu. Tuyết Phong đến
hỏi Pháp đánh ngay đầu ngộ liền.

Có một đêm, Tổ Đức Sơn thăng tọa cho người
ta hỏi.

Hôm đó Đức Sơn nói rằng: Đêm nay tôi không
trả lời, ai hỏi thì đánh ba mươi gậy.

Mới nói vừa xong, có một vị Tăng ra chính giữa
đảnh lễ, Tăng chúng thì đứng hai bên, vị Tăng đang
đảnh lễ.

- Tổ Đức Sơn nói: Cho ông ba mươi gậy.
Vị Tăng nói: Tôi chưa hỏi làm sao cho ba mươi gậy?
