Hồi nãy nói người nào hỏi mới cho ba mươi gậy, tôi
chưa có hỏi sao cho tôi ba mươi gậy được?
- Tổ Đức Sơn nói: Ông người ở chỗ nào?
Vị Tăng nói: Tôi là người nước Hán.
- Tổ Đức Sơn nói: Khi ông một chân chưa bước
lên tàu là đáng cho ba mươi gậy rồi, mà lại tới đây
mới cho sao?
Đây là công án của Đức Sơn nói rằng: “Kim dạ
bất đáp thoại” tức “Đêm nay không trả lời”.
Mấy câu sau hình dung thủ đoạn của Tổ Sư là
rất mãnh liệt, bắt con cọp rất dữ, phân biệt con rồng
hay con rắn, cũng như người chân thật tham thiền
là con rồng, nếu người nào lôi thôi là con rắn, thì con
mắt của Tổ như Hải Thần, không cần một tí sức của
con mắt đã biết được con rồng hay con rắn, không phí
sức của con mắt đã biết người nào là con rồng, người
nào con rắn; Trời gầm, sấm sét, mây mù, Long Vương
bao nhiêu gió thì sức lực, sức mạnh của Tổ đều tiêu
được hết.
Cũng như kim nhỏ xíu Tổ lấy gọt sắt cũng được,
chỉ một sợi dây Tổ cũng vắt ra nước được, mà nước
đó làm ngập khắp hư không, tức hình dung sức lực
của Tổ đè mạnh thì trái đất cũng bị đè chìm xuống,
đại địa cũng đè chìm được.
Nếu nói lý vô thì cũng như cái gì không có cán
để nắm, nói lý thì không có cái cán để nắm, không
