Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 585

có lý gì để nói. Ở trên nói con sông của Thiền không
có đáy, ở chỗ này thì con sông của Thiền không có
ghe để chở mình qua, nếu Tịnh Độ thì có, còn Thiền
thì phải tự mình qua, không có ghe chở mình qua.

Cũng như mặc dù kế bên nhưng vách tường ngăn
không có đường qua, chỉ là cái ngăn của vách tường,
không có đường thông qua, muốn qua thì phải đi ra
cửa rồi qua.

Cũng như Tự Tánh của mình tối ngày, sáng đêm
theo mình, mình ngồi theo ngồi, nằm theo nằm, ngủ
theo ngủ nhưng mình biết nó không được. Chỉ có
một cách tham thiền đến cuối cùng mới biết được,
ngoài ra muốn nhờ sức của ai thì không được. Cho
nên không có ghe nào chở mình đi được, chỉ có tự
mình, mặc dù ở khít một bên, nhưng không có cửa
qua được, có một cuốn “Vô Môn Quan”, không có
cửa nhưng sức mạnh của mình tham đến mức đó thì
không có cửa cũng qua được, là vậy đó.

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: BẤT NHỊ GIAI ĐỒNG; VÔ BẤT BAO DUNG;
Hạng người hiểu theo văn tự cho rằng: Kinh Pháp Hoa
nói: “Chỉ một sự thật này, ngoài ra đều chẳng chơn”.
Còn: “Tất cả chư Phật chỉ một Phật thừa, chẳng hai
