Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 587

Ngộ; Phàm; Thánh. Tất cả vô lượng, vô biên thế giới,
không có một Pháp nào không nhờ Tự Tánh mà sanh,
nếu có ý kiến là ở ngoài Tự Tánh có gì sanh thì đó là
lời của ngoại đạo. Cho nên, Phật Pháp nói: “Sum la
vạn tượng” đều là Nhất Pháp ấn ra. Tức “Nhất Thiết
Duy Tâm Tạo”. Nhất Pháp là chỉ cái Tâm sanh ra.
Nói “Bất Nhị Giai Đồng, Vô Bất Bao Dung” giải thích
như vậy là đúng nhưng Trung Phong Thiền Sư nói
không được, không đúng, phải quét.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Nói như thế, tất cả ngôn giáo đã ghi đầy
đủ, đâu cần Tổ sư từ Tây Trúc sang! Phải biết, ngôn
giáo như bức tranh hoa của Triệu Xương, cao thấp xa
gần, búp nở đậm nhạt, xem rất đẹp mắt nhưng chẳng
phải hoa thật. Nếu chưa thể nơi gót chân một dao cắt đứt
cuộn chỉ rối, thì đối với tông chỉ “BẤT NHỊ GIAI ĐỒNG”
đâu thể chỉ miệng nói tai nghe mà đắc được ư!

Giảng giải
Lời quét rằng: Nếu lời nói như thế, cho là có
lý đúng thì tất cả kinh giáo Phật đã nói hết rồi,
ở trong kinh ghi rõ rồi, cần gì Tổ Đạt Ma ở Ấn Độ
đến Trung Quốc để làm gì nữa! Cần phải biết tất
cả kinh của Phật cũng như người họa sĩ rất hay là
