Triệu Xương họa sĩ thời xưa ở Trung Quốc vẽ bông
rất hay, vẽ cao, thấp, nở, búp, màu đậm, màu nhạt
nhìn giống y như bông thiệt vậy nhưng đẹp thì đẹp
nhưng không phải bông thiệt.

Nếu mình tham thiền không tự ngộ, cũng như
nếu ngộ thì giống như cắt một nắm tơ, chỉ cắt một cái
thì rớt hết, nếu không đạt đến ngộ thì nói lời tông chỉ
“Bất Nhị Giải Đồng” từ miệng của Tổ vào lỗ tai của
mình, nói là mình được là giả dối, không đúng, đó là
mình nghe được chứ không phải ngộ được.

☞ Cũng như tôi giảng quý vị nghe là chỉ tăng cường
lòng tin để tham thiền, chứ không phải được giáo lý cao
siêu có ích cho mình thì không có. Chỉ là lòng tin mình
mạnh thêm mới đủ tinh thần chuyên tham câu thoại đầu,
có được thêm sức mạnh. Cũng như trái banh xì hơi, bánh
xe đã xì hơi chạy không được phải bơm.

Tôi mỗi tuần thuyết pháp là phải bơm, bơm cho cứng
thì bánh xe mới tiếp tục chạy được, chứ không phải được
giáo lý cao siêu, mình nhờ giáo lý cao siêu thì giải thoát
không được. Phải tự mình quyết tử tham thiền ngộ mới
giải thoát được.

Ý của Trung Phong Thiền Sư là vậy, Chứ không phải
là lời ở miệng Tổ nói ra, lỗ tai mình nghe được nói là:
Được rồi! Được rồi! Là không đúng. Nghe được mình
phải thực hành, mình phải tham, phải ráng tham tự mình
ngộ mới được.

❖❖
