Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 589

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Vàng ròng đúc thành trứng gà trống,
Đập nát y xưa vẫn còn nguyên.
Chẳng biết có gì bao trong đó.
Suốt đêm tia sáng rọi càn khôn.

Giảng giải

Theo thông thường con gà mái thì mới đẻ trứng
được, ở trong này là trứng của gà trống, mà trứng
của gà trống lại lấy vàng đúc thành.

Nếu là vàng đúc thành thì làm sao đập bể, nhưng
đập bể thì đập không được, nó cũng còn nguyên vẹn
trứng y như cũ.

Vậy thì đâu biết ở trong bao cái gì, nhưng mặc
dù không biết trong bao cái gì.

Nhưng ánh sáng của nó độc lập, ngày đêm chiếu
khắp thiên địa, vũ trụ.

Đây hình dung tự tánh của mình thì thấy không
được, Bản Thể thấy không được nhưng cái Dụng của
Tự Tánh khắp mười phương vũ trụ.

Ý của Trung Phong Thiền Sư muốn mình đừng
có lấy cái thức phân biệt để theo đuổi lời của Tổ.
