☞ Tôi thường nói: Chấp lời thì nghịch ý, mặc dù giải
thích ra lý cao siêu, chân lý cao hơn Phật thì đối với sự
sanh tử của mình không dính dáng gì.

Cho nên Phật thuyết pháp 49 năm tự nói rằng không
có thuyết được một chữ. Tự tánh không có thể lấy lời nói
mà tả được, chỉ có y theo cách tu hành của Phật dạy để
mình tự ngộ mới được. Bây giờ mình tham thiền tức là y
theo cách tu hành của Phật, của Tổ dạy thì sẽ được phát
huy cái dụng khắp mười phương nếu mình được ngộ rồi.
Ở trong này là ý như vậy.

❋ ❋ ❋
