Chỉ Thể cũng là biệt danh của Tự Tánh, mà Bản Thể
của Tự Tánh là Hỗn Dung, không chỉ ra được ở chỗ
nào. Không chỉ ra được chỗ nào là Tự Tánh, cũng
không chỉ ra được chỗ nào không phải Tự Tánh,
nghĩa này ở trong Kinh Lăng Nghiêm cũng có giải
thích kỹ.

Cũng như trong Kinh Lăng Nghiêm có thí dụ
bằng cây. Tôi thí dụ bằng cái tách. Ở trong
Kinh Lăng Nghiêm lấy “Kiến” (Thấy). Nếu mình kiến,
thấy cái tách này, nếu cái tách này là “Kiến” thì cái
tên “Tách” phải bỏ, bởi vì cái Tách gọi là Kiến (Thấy)
thì không được gọi là Tách nữa. Nếu cái tách này
không phải Kiến thì tại sao gọi là thấy cái tách, đây
là lời của Phật trong Kinh Lăng Nghiêm. Cái Kiến
Phật thí dụ thay cho Tự Tánh, nếu Tự Tánh ở chỗ
cái tách này thì chỗ cái bàn không có, chỗ cái khăn
không có thì làm sao mà khắp mười phương được.

Phật nói A Nan: Từ trên thiên cung, cho tới sơn
hà, đại địa, thảo mộc, cây cối v.v... tất cả chỉ ra xem
Kiến ở chỗ nào?

Thì A Nan chỉ không ra.

A Nan nói: Chỗ nào cũng không phải là Kiến (Thấy).

Phật hỏi thêm: Vậy nói chỗ nào không phải
là Kiến vậy thì A Nan phát minh chỗ nào cũng là
Tri Kiến phải không?

A Nan nói: Không phải.
