Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 593

Cái này cũng không phải là Tri Kiến, cái kia
cũng phải là Tri Kiến. Nếu là Tri Kiến thì tại sao
còn Kiến, thì cũng là không phải, cho nên ở trong
này gọi Hỗn Dung. Không chỉ được là phải, không
chỉ được là không phải. Không chỉ được ở chỗ nào.
Chí Thể Tự Tánh Hỗn Dung là như vậy.

Cũng như tiếng chuông, vật đó làm bằng tre, mình
nghe tiếng ở bên lỗ tai, nếu nghe tiếng thì không
phải tiếng, nghe im lặng thì không phải im lặng,
cũng như đã nói ở trên nghĩa Hỗn Dung, không chỉ
ra thực tế; Cũng như mùa Xuân đủ thứ bông nở.
Nhánh bông trắng thì tự trắng, bông đỏ thì tự đỏ,
thì ý nghĩa cũng như Kinh Pháp Hoa: “Thị Pháp
Trụ Pháp Vị - Thế Gian Tướng Thường Trụ”. Bông
trắng trụ ngôi pháp vị bông trắng, bông đỏ trụ pháp vị
bông đỏ, thế gian tướng thường trụ như thế, cũng là
hình dung cái Dụng của Tự Tánh.

Ngũ Vị Quân Thần là thủ đoạn của Tổ Động Sơn.
Hồi trước, Thiền Tông chỉ có một phái là Sơ Tổ là
Ma Ha Ca Diếp là người đứng bên đây; Nhị Tổ là
Tôn Giả A Nan đứng bên đây. Thiền Tông vốn chỉ có
một phái làm sao mà chia làm năm phái? Tại năm
phái có thủ đoạn khác nhau, nhưng làm cho người
tham thiền ngộ thì giống, không khác nhưng thủ
đoạn thì khác.

Thủ đoạn của phái Động Sơn rất hay, cũng như
dây đàn làm bằng sắt, bằng đồng thì đánh đàn mới
ra tiếng, nhưng sợi tơ Tổ cũng làm cho ra tiếng được,
