khảy lên thì âm điệu hiện ra. Mà âm điệu khi chưa
hiện ra, Tổ thường nói: “Thường nghe khi chưa nghe”.
Thủ đoạn của Tổ không thể lấy suy nghĩ mà được.

Lâm Tế tứ Chiếu Dụng cũng là thủ đoạn của Tổ
Lâm Tế, như cây roi bằng sắt, vạn linh cũng như
người vạn vật duy linh, tất cả người lấy trí huệ của
người để đoán mà đoán không ra gọi là Võng Trắc;
Trắc là Suy; Trắc là Đoán.

Gia phong của Lâm Tế mặc dù lấy roi bằng sắt
đánh cho ngựa chạy mau thật mau cũng đuổi theo
không kịp, không đoán ra được là hình dung thủ
đoạn của Tổ. Cũng như hạt ngọc, hạt châu, gọi là
Ngọc Chuyển Châu Hồi, cũng như hạt châu để trên
cái dĩa, lấy tay đụng vào nó, nó xoay tròn hoài là
chuyển châu hồi. Mà cơ chưa hiện ra gọi là Cơ Tiền,
trước khi cơ hiện ra, đường không phải là tử lộ mà
là hoạt lộ. Thường thường làm cho người tham thiền
mau chóng kiến tánh, kiến tánh thình lình.

Gia phong của Tổ cũng như trời sấm sét, tiếng
thật lớn, thật lợi hại cũng như mình thì có con mắt
ở trước mắt, còn Tổ con mắt ở trên đầu, lợi hại hơn
con mắt mình nhiều lắm, tức con mắt của Tổ, thủ
đoạn của Tổ không có ai bằng được, không ai suy
nghĩ đến được, nếu mình muốn gặp thì lại khó gặp.

Cái bệnh của chúng sanh hay chấp thật, không
lọt vào chỗ này thì lọt vào chỗ kia, tư tưởng của
chúng sinh không lọt vào cái cối thì lọt vào cái ?.
