Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 595

Chư Phật thì lìa cái ổ, lìa cái cõi. Lìa thì phải,
nhưng lấy ý của mình để suy xét, phơi bày nói: Cổ Phật
lìa cõi, lìa ổ thì đã đoạn diệt rắn để biến thành rồng.
Thí dụ tức mình là chúng sinh tham thiền có thể
kiến tánh thành Phật, thành “Long”, bây giờ mình
là “Xà”. Nếu mình lấy ý thức để so sánh, giải thích
nói Phật lìa cái này, lìa cái kia, mặc dù nói thì đúng
nhưng đã làm cho mình không kiến tánh được.

Bởi vậy, mình lấy ý thức đi tìm hoài, tôi thường
nói là Hồ Nghi không phải Chánh Nghi. Cứ lấy tâm
tìm hiểu nói Phật là vậy, vậy; Tự Tánh là phải vậy,
vậy. Tức là cắt đứt không cho mình kiến tánh, không
cho rắn hóa thành rồng nữa.

☞ Sách thiền bây giờ lấy ý thức tìm hiểu công án,
thoại đầu là bít cửa ngộ của người tham thiền, không
cho người tham thiền được ngộ, bởi vì không có nghi
nên không ngộ được. Cứ lấy ý thức đi tìm hoài, mặc dù
giải thích có lý lắm nhưng là thành chướng ngại, cắt đứt
sự ngộ của mình. Ý của Tổ là vậy.

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn
Lời Nghĩa Giải:

Tổ Sư nói: THẬP PHƯƠNG TRÍ GIẢ, GIAI NHẬP
THỬ TÔNG; Người nghĩa giải dẫn chứng Kinh Hoa Nghiêm
nói: “Cảnh giới của Như Lai, vô lượng bằng hư không, tất
cả chúng sanh vào, kỳ thật chẳng chỗ vào”.
