Kinh Viên Giác nói: “Những người năng nhập,
nếu có năng nhập thì chẳng phải giác nhập”. Phải
biết, tông này tất cả chúng sanh vốn đã thâm nhập,
đâu có lý nào lại nhập nữa! Chúng sanh đã như vậy,
thì người trí không nên có sở nhập. Vĩnh Minh nói:
“Tâm chơn như vốn chẳng thể lìa”, nhưng kể mê dụ
là xuất, kể ngộ dụ là nhập, làm cho mê ngộ tương đối,
thật đâu có sự xuất nhập ư!

Giảng giải

Đoạn thứ hai là giải nghĩa, theo lời của Tổ Sư
trong Tín Tâm Minh hai câu: THẬP PHƯƠNG TRÍ GIẢ,
GIAI NHẬP THỬ TÔNG, người theo ý nghĩa để giải
thích rằng: Kinh Hoa Nghiêm nói: “Như Lai chơn
cảnh giới, kỳ lượng đẳng hư không”. Như Lai là Phật,
chơn thật cảnh giới Phật thì lượng bằng hư không,
hư không là không có lượng, là siêu việt số lượng.
Nếu còn nằm trong số lượng thì không phải là bằng
hư không, số lượng bằng hư không tức là siêu việt
số lượng. Nếu siêu việt số lượng thì nhất thiết chúng
sanh nhập kỳ thật là vô sở nhập. Nếu có nhập thì có
nhập sâu, nhập cạn là số lượng rồi.

Lại Kinh Viên Giác cũng nói: “Những người năng
nhập, nếu có năng nhập thì chẳng phải giác nhập”.
Kinh Viên Giác nói tất cả năng nhập, nếu có năng
nhập thì không phải giác nhập. Bởi vì Tự Tánh khắp
mười phương, không có xuất, không có nhập, nếu có
nhập thì không phải Tự Tánh.
