Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 597

Phải biết Thiền Tông này tất cả chúng sinh bổn
lai đã thâm nhập, nếu đã thâm nhập rồi thì làm
sao lại nhập nữa, đâu có lý để nhập thêm. Chúng
sanh đã như thế thì những bậc trí huệ, trí giả tại
sao lại nói nhập. Phàm phu cũng không cần nhập
thì người cao hơn có trí huệ tại sao trái lại nói nhập
được. Mình đã có nghe Vĩnh Minh Thiền Sư là Tổ
thứ ba của Tông Pháp Nhãn nói: “Tâm chơn như
môn sở do phi tại” tức Chơn Như là Tự Tánh của
mình tức Phật Tánh từ vô thỉ tới giờ không lìa mình
giờ phút, giây phút nào cả, mặc dù mình đã có biến
trâu, ngựa, heo, chó cũng không lìa giờ phút nào cả,
hồi nào tới bây giờ, từ vô thỉ chưa từng lìa thì tại
sao nói có xuất, có nhập.

Nếu lìa là xuất, giờ lại trở về là nhập. Tại sao nói
có xuất, có nhập? Tại Mê thí dụ là Xuất; Ngộ thí dụ là
Nhập. Đó chỉ là mê và ngộ khác biệt nhau, nó ngang
chỗ mê với ngộ thôi, làm sao có thật là xuất, nhập?
Chỉ lấy xuất, nhập để thí dụ cái mê, ngộ thôi. Nói
như vậy, giải như thế thì cái lý cao siêu lắm, nhưng
Trung Phong Thiền Sư nói chưa được, không được,
phải quét.

❖ ❖ ❖
ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Hãy gác lời này lại! Ông có từng ngộ
chưa? Đợi ông chơn thật có chỗ ngộ, mới thấy lời của
Tổ Sư không dối.
