Giảng giải

Đoạn thứ ba Trung Phong Thiền Sư quyết rằng:

Khoan hả! Đừng nói, đừng nói! Tôi xin hỏi Ông
đã từng ngộ chưa? Nếu chưa ngộ thì đợi ông khi nào
chơn thật có chỗ ngộ thì mới biết được lời của Tổ
không gạt người. Tôi thường nói mình phải biết ý
của Tổ, đừng có chấp lời của Tổ, bệnh chấp thật của
chúng sanh, mình do chấp thật mới bị luân hồi lục
đạo, bị khổ tới ngày nay, lời của Tổ không phải là
gạt mình, nhưng nếu mình không thấu được thì bị
Tổ gạt. Tổ thí dụ: Sông, biển không có ý chướng ngại
mình, nếu mình qua không được là bị nó chướng
ngại. Lời của Phật, của Tổ cũng vậy, nếu mình
không thấu ý của Phật, ý của Tổ thì bị Phật, bị Tổ
chướng ngại.

Thì Tổ cũng thí dụ như biển, như sông, biển với
sông đâu có ý muốn chướng ngại mình, thì Phật với
Tổ đâu có muốn chướng ngại mình, muốn giúp mình
chứ không muốn chướng ngại nhưng mình, không
thấu được ý của Phật, ý của Tổ thì bị lời của Phật
của Tổ chướng ngại.

Ở trong Thiền Tông thường nói, Tổ Sư đã kiến tánh,
trong Truyền Đăng Lục nói thình lình kiến tánh rồi
thì nói về sau tôi không có bị Phật gạt nữa. Ngộ
rồi mới biết Tổ không có gạt, nếu mình không thấu
được ý của Tổ thì sẽ bị Tổ gạt là vậy.
