là tới chỗ cuối cùng, cũng như tới chỗ núi cao, hai
tay vịn chặt thì không rớt xuống, nếu mình buông
một tay, còn một tay nắm được thì cũng chưa rớt
xuống, nếu hai tay buông rồi mới té xuống được, nếu
buông một tay cũng còn chưa té xuống.

Ở đây nói chưa hiểu mà buông hai tay, nếu buông
hai tay thì mới được té xuống, phải té cho chết, cũng
như Lai Quả Thiền Sư nói: “Tới chỗ này đầu sào
trăm thước phải tiến lên một bước, tiến lên một bước
mới lọt vào hư không, lọt vào hư không phải té xuống,
mà té xuống không chết cũng không được, phải té cho
chết, chết cũng còn chưa được, phải tan nát, tan nát
rồi sống lại mới gọi là “Tuyệt hậu tái tô” tức chết đi
sống lại. Thiền Tông gọi là Đại Tử; Đại Hoạt. Tiểu Tử;
Tiểu Hoạt còn chưa được, là chết mà không tan nát
là Tiểu Tử cũng còn chưa được, phải Đại Tử; Đại Hoạt
lúc đó mới là triệt để, lúc đó diệu dụng của Thiền Tông
tự nhiên hiểu hết. Nếu chưa ngộ muốn hiểu thì khó
lắm, nếu mình không hiểu mà buông hai tay cho
té xuống thì không thể nào mà hiểu diệu dụng của
Thiền Tông được đâu.

Nếu không hiểu, không dám buông hai tay té xuống
thì làm sao? Sẽ vô cửa của địa ngục, bởi vì lục đạo
luân hồi, không vô đạo này thì vô đạo kia, thế nào
cũng phải có đạo tạo tội vô địa ngục.

Nếu không được kiến tánh triệt để thì sẽ có cơ hội
vô cửa địa ngục.
