Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 603

Thiền cũng không lìa Giáo, không khác nhau. Tất
cả tương đối đều như vậy, cũng như trứng gà không
lìa con gà, con gà không lìa trứng gà. Tại sao vậy?
Nếu mình nói trước tiên có con gà trước được không?
Không được! Không có trứng gà làm sao ấp ra con gà,
nói trước tiên có trứng gà trước cũng không được,
không có con gà làm sao sanh ra trứng gà. Thì con
gà không được lìa trứng gà mà sanh được, trứng gà
cũng không có lìa con gà mà sanh được.

Thiền với Giáo cũng vậy, thì Phật ở trong Thiền
ngộ rồi nói ra thành Giáo, vậy Thiền với Giáo cũng
không lìa nhau được. Tại sao? Bây giờ Thiền là
Thiền Môn, Giáo là Giáo Môn, nó khác. Tại do vọng
tâm phân biệt, so sánh mới thành khác, gọi là Trắc Độ
là Đoán, tức lấy ý thức phân biệt mà đoán mới thành
khác nhau. Thì ý thức phân biệt là vọng tâm, vọng tâm
hoạt động cũng như con rắn bó buộc mình, cũng như
Kinh Lăng Nghiêm: “Tự Tâm Bó Buộc Tự Tâm”, kỳ
thật không khác biệt.

Nhất Cá là Một Bên, người chuyên về Nhất Tâm
Tam Quán là Tông Thiên Thai. Tông Thiên Thai
là Chỉ Quán: Tam Chỉ; Tam Quán. Tam Quán là:
Không Quán; Giả Quán; Trung Quán. Tam Quán
không phải là ba, là do Nhất Tâm.

Nếu mình là Tông phái của Thiên Thai thì phải
chuyên về Nhất Tâm Tam Quán, tu đúng theo Tông
Thiên Thai; Trực Chỉ Đốn Truyền là Thiền Môn:
“Trực Chỉ Nhơn Tâm, Kiến Tánh Thành Phật”.
