Tông Thiên Thai là Giáo Môn chuyên về cách tu
của Giáo Môn. Trực Chỉ Đơn Truyền là Thiền Môn
thì phải chuyên tu theo cách của Thiền Môn. Như
núi cách người ở bên đây núi, người ở bên kia núi,
ai cũng không thấy được ai, nếu lời nói thì lại còn
xa nữa, cũng như treo ở trời, mình ở dưới đất, thì
còn xa nữa. Tức Mặc là Im Lặng cũng không được.
Ngữ là Nói ra cũng không được.

Bởi vậy, Tổ nói: Ngữ là Nói tức Phỉ Báng; Mặc
tức Im Lặng là Điên Cuồng. Nếu chẳng Ngữ, chẳng
Mặc lại thêm hư vọng nữa.

Khi tôi giải từ cú kệ đã giải qua rồi đó.

Bây giờ bị thằng không có diện mục gọi là Vô Diện
Mục Hán. Vô Diện Mục Hán cũng là biệt danh của
Tự Tánh; Tự Tánh là không có Bản Thể, không có
Diện Mục; Thiền Tông cũng gọi là Vô Diện Mục Hán.
Nếu Bản Thể được hiện ra, cũng như Thiền Môn với
Giáo Môn tranh chấp với nhau, hai người đánh lộn
thì Tự Tánh ra được rồi; Vô Diện Mục ra được rồi
thì thấy như vậy gọi là Lộ Kiến Bất Bình, thì cũng
như hiệp sĩ, lộ kiến bất bình thì mang cây kiếm ra.
Thì ở đây không mang kiếm ra mà thình lình ở
hư không hét một tiếng làm cho Đạt Ma Đại Sư tức
đại diện cho Thiền Môn; Thiên Thai Hiền Thủ đại diện
cho Giáo Môn. Giáo Môn ở Trung Quốc có bốn Tông:
Thiên Thai Tông; Hiền Thủ Tông; Tam Luận Tông
và Duy Thức Tông.
