Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 605

Trong đây chỉ đề ra Thiên Thai, Hiền Thủ đại diện
cho Giáo Môn, Đạt Ma Đại Sư đại diện cho Thiền Môn.
Thì Bản Lai Diện Mục của mình, thằng Vô Diện Mục
hiện ra được hết một tiếng thì Thiền Môn và Giáo Môn
tranh chấp hết, khỏi tranh chấp nữa. Thì cứ vào
ta bà chỗ khổ để độ chúng sanh thôi; Thủy Thủ là đưa
tay để cứu giúp chúng sanh; Nhứt Tiễn tức chỗ đông
đảo thì khỏi cần nói nữa, nuốt âm thinh, uống cái
hơi giận, cái tranh chấp, nuốt hết, uống hết. Bởi vì đã
thấy Tánh rồi thì còn tranh chấp gì nữa, Tự Tánh
hiện ra thì cứ độ chúng mà thôi.

Như vậy thì mình phải làm sao? Thiền Môn thì
tu theo cách của Thiền Môn; Giáo Môn thì tu theo
cách của Giáo Môn. Các gia, Thiền Gia, Giáo Gia
thì tự quét tuyết ở trước cửa nhà mình, để cho mình
vô ra được thông thả, được tự do, tự tại. Đừng có ở
Thiền Môn phỉ báng Giáo Môn; Giáo Môn thì phỉ báng
Thiền Môn, cứ tranh chấp hoài, bây giờ đừng có
tranh chấp nữa. Thiền thì chuyên tu về Thiền; Giáo
thì chuyên tu về Giáo. Tới chừng thấy Tánh rồi thì
cứ độ chúng sanh là được rồi.

Đừng có lấy vô minh làm phân để tưới vào ruộng
Thức; Thức Điền.Thức là Phân Biệt; Phân Biệt là
Vọng Tâm, nếu vọng tâm còn tưới thêm phân vô
mình nữa thì khổ cứ tiếp tục hoài, không dứt được.
Ngài Trung Phong Thiền Sư muốn mình cứ chuyên
tâm tu thôi. Tông phái nào cứ theo cách tu của Tông
phái đó, đừng có tranh chấp làm chi.
❖ ❖ ❖
