Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 607

phải là nhiều. Đó không phải do thần thông làm ra,
tại bổn pháp là như thế, giải như vậy là đúng lý, cao
siêu lắm mà Trung Phong Thiền Sư còn không chịu,
nói phải quét, không đúng.

ĐOẠN THỨ BA

Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Xưa kia có người trí nhà nho, cho bài
“Thọ yểu bằng nhau” là vọng tác, cho “Tử sanh như là
một” là hư dối. Nếu họ biết có cái thuyết “Một niệm
muôn năm” lại càng thêm kinh ngạc. Ấy cũng chẳng
lạ gì, bởi chơn tục chẳng cùng lối mà thôi. Người xưa
nói: “Nói chơn thì nghịch với tục, thuận tục thì trái
với chơn” há chẳng đúng ư! Làm sao khiến họ xé rách
lưới tục, cắt đứt căn trần, trở lại xem cái cơ xảo viên
thường tự tại, ngắn dài giúp nhau của Tổ Sư, thì lỗi lỡ
lời mới mong có thể tránh khỏi. Dù vậy, muốn chẳng
kẹt nơi ngắn dài, thử nói một câu xem!

Giảng giải

Đoạn thứ ba quyết rằng: Nhà nho mà thông đạt,
đã thông đạt Nho Giáo, hồi xưa thì lấy bằng là thọ
tám trăm tuổi; Yểu tức mới đẻ ra thì chết nói là tử
tức bằng nhau nói là vọng. Tám trăm tuổi với mới
đẻ ra thì chết, thì nhà Nho nói là khác tại sao nói là
bằng nhau được, bằng nhau là vọng, nhà Phật nói
