“Sanh với tử cũng là một”. Nhà nho nói cùng là hư vọng,
làm sao một được, sanh là sanh, tử là tử.

Nếu nhà nho không đạt biết được lời Tổ nói:
“Nhất niệm vạn niên” lại thêm hoảng sợ, ngạc nhiên
nữa, bởi vì tám trăm tuổi với mới đẻ ra thì xê xích
chỉ có tám trăm năm thôi, còn nhất niệm với vạn
niên thì xê xích rất nhiều, còn làm cho hoảng sợ
ngạc nhiên nữa. Tại sao vậy? Tại Nhà Nho là Tục,
nhà Phật là Chơn, chơn với tục không cùng đường.

Ở trong này nói người xưa là chủ Tăng Triệu
nói: “Nói Chơn thì nghịch với Tục, thuận Tục thì
trái với Chơn”, hai câu này của Tăng Triệu ở trong
Triệu Luận. Nếu nói về Chơn thì phải nghịch với
thế Tục, nếu thuận theo thế Tục thì phải trái với Chơn,
đó lẽ dĩ nhiên. Nếu Tục thì cũng như cái màn bó buộc
làm cho mình không được tự do, tự tại.

Phật Pháp phải xé cái màn bó buộc đó cho rách,
làm sao mà xé? Thì phải cắt đứt lục trần, lục căn.
Cũng như Bát Nhã Tâm Kinh: “Vô nhãn, nhĩ, tỷ,
thiệt, thân, ý” là cắt đứt Lục Căn; “Vô sắc, thinh,
hương, vị, xúc, pháp” là cắt đứt Lục Trần. Ý cắt đứt
tức phá chấp tâm của mình, chấp lục căn là thật,
chấp lục trần là thật, chứ không phải là lấy dao cắt
đứt lỗ tai, cắt đứt mũi của mình, là cắt đứt chấp tâm,
chấp thật.

Bệnh chấp thật nếu trị hết rồi thì kiến tánh,
kiến tánh thì quay trở về để xem lời của Tổ nói ngắn
