Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 609

và dài giống nhau thì Cơ Dung của Tự Tánh viên
thường tự tại tức tự do, tự tại không thiếu, không dư
là Dung của Tự Tánh được hiện ra mới biết tội nói
sai của Nhà Nho tránh khỏi không được.

Mặc dù như thế, tạm thời đừng nói tới ngắn dài.
Thử nói ra một câu để xem! Mình nói được hay không?
Nếu chưa kiến tánh thì nói không được, muốn nói
được thì phải quyết tử tham thiền, để câu thoại đầu
ngày đêm liên tục, thì một ngày trị hết bệnh chấp thật,
được kiến tánh rồi thì nói sao cũng được hết.

ĐOẠN THỨ TƯ

Chánh văn

Kệ Kết Thúc:

Kệ rằng:

Sát na muôn kiếp chẳng ngắn dài,

Đo lường hư không nói tròn vuông.

Cứ ngay khi ấy chấp là thật,

Đứng xa ngoài cửa giành đúng sai.

Giảng giải

Trung Phong Thiền Sư lấy bốn câu kệ để kết
thúc hai câu Tín Tâm Minh này:

Thời gian sát na rất ngắn, con mắt mình chớp
một cái là 60 sát na. Vạn kiếp là thời gian rất dài.
Thời gian sát na với thời gian vạn kiếp không phải
