là có dài với ngắn, thì sát na không là ngắn, vạn
kiếp không phải là dài. Ở trong Tự Tánh thì không
có thời gian dài và ngắn, nếu phân biệt dài ngắn là
không đúng.

Cũng như lấy hư không để nói hư không dài hay
ngắn là không được, hư không làm sao dài, ngắn.
Cho nên ở đây nói đừng lấy hư không so sánh dài,
ngắn. Bởi vì hư không đâu có Bản Thể mà nói dài,
nói ngắn, thời gian cũng vậy, thời gian đâu có Bản Thể
nói dài, nói ngắn.

Câu kệ thứ ba nói: Ngay lúc ấy, vậy ngay lúc ấy là
lúc nào? Là lúc mình tham thiền, tham tới nghi tình
vỡ là ngay lúc ấy. Thì đang lúc ấy mới đúng, mới
xứng đáng, mới là Chơn, mới gọi thiệt là đúng.

Nếu chưa tới lúc ấy tức chưa tới nghi tình vỡ,
kiến tánh, nếu cứ lấy tình thức để so sánh, để nói dài,
nói ngắn thì thôi, đi ra ngoài cửa để thương lượng
bậy bạ, sai lầm, hư vọng. Thì thương lượng đó là dài,
là ngắn đều là hư vọng, là sai lầm.

***
