Hòa Thượng bí lù, nói không được.

Hòa Thượng thấy Ni Sư này hay quá nên mời lưu
lại chùa một đêm để thỉnh giáo.

Hòa Thượng nói: Trời đã tối, mời Ni Sư ở lại.

Ni Sư nói: Nói đi! Nói đi! Nói được thì tôi ở lại.

Hòa Thượng nói không được nên Ni Sư quay
lưng đi ngay. Hòa Thượng thấy mắc cở quá, một
người đàn ông, đại trượng phu mà Ni Sư hỏi bí lù
trả lời không được mới định bỏ chùa đi tham học,
chuẩn bị hành lý để sáng đi.

Đêm đó chiêm bao thấy Thiên Long Hộ Pháp cho
biết Hòa Thượng khỏi đi. Ít bữa sau có thiện tri thức
tự đến chùa, khỏi đi. Hòa Thượng nghe lời, ở lại
thêm nếu không có ai đến mới đi. Thiệt, qua ít hôm
sau có Thiên Long Thiền Sư đến. Hòa Thượng tiếp
đãi tử tế, mời ở lại, thỉnh giáo, kể lại sự việc mấy
hôm trước có một Ni Sư đến chùa khi không kêu tôi
Nói! Nói! Mà tôi không hiểu ý, trả lời không được.
Thưa Thiền Sư khai thị cho tôi biết ý của Ni Sư đó
như thế nào? Thiền Sư nín thinh, chỉ đưa ra ngón
tay ốm. Cụ Đề ngộ liền. Đó là công án Thiên Long
Thẳng Sáu Chỉ.

Sau này Hòa Thượng ngộ rồi ai hỏi Phật Pháp
cũng đưa một ngón tay vậy thôi. Ai hỏi thế nào là
Phật? Cũng đều đưa ngón tay, không nói gì, suốt đời
tới chết cũng đều vậy.
