Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 613

Qua nhiều năm chú tiểu thấy ngày nào ai hỏi
cũng đều vậy, chú tiểu lên lúc ở ngoài, ai hỏi chú
tiểu cũng đều đưa ngón tay như vậy.

Một ngày kia có người đến nói với Hòa Thượng,
chú tiểu cũng biết Phật Pháp, cũng giỏi như Hòa Thượng
vậy. Hòa Thượng biết rồi, không nói gì, mài dao thiệt
bén để trong người hoài. Một ngày kia chú tiểu lại
rót trà cho Hòa Thượng uống rồi đứng qua một bên.

Hòa Thượng thình lình hỏi: Thế nào là Phật?

Chú tiểu đã quen rồi nên đưa ngón tay lên.

Hòa Thượng lấy dao chặt đứt ngón tay.

Chú tiểu hoảng sợ chạy ra ngoài. Hòa Thượng
rượt theo kêu: Đứng lại!

Chú tiểu ngó lại.

Hòa Thượng hỏi: Thế nào là Phật?

Chú tiểu cũng đưa ngón tay lên. Không thấy
ngón tay cũng ngộ liền.

Chánh văn

Am chủ dựng nắm tay. Chỗ có Phật chẳng được
trụ, xóa hết Tây Thiên và Đông Độ; Chỗ không Phật
mau chạy qua, đánh bên Nam, động bên Bắc. Chứng
chỉ lành xong, sáu cửa vắng lặng.

Giảng giải

“Am chủ trụ không quyền”. Cũng là một trụ trì
trong chùa, ai hỏi gì cũng đưa nắm tay thôi.
