Hỏi: Thế nào là Phật? Thế nào là Tổ từ Ấn Độ đến?
Thì cứ đưa nắm tay thôi. Ai hỏi cũng vậy.

Tổ Hoa Đình Thiền Tử khai thị rằng: “Chỗ có
Phật thì không được ở, chỗ không có Phật thì mau
mau chạy qua khỏi”. Ở trong này Ngài Trung Phong
Thiền Sư khai thị rằng: Chỗ có Phật không được ở
thì phải quét nó qua, quét bỏ.

Tây Thiên tức là Ấn Độ; Đông Độ tức là Trung Quốc;
Tây Thiên Đông Độ đều quét qua một bên; Chỗ không
có Phật thì mau mau chạy cho qua khỏi, thì ngài
Trung Phong nói mình đánh cửa bên Nam thì cửa
bên Bắc động. Tức diệu dụng, thủ đoạn của Tổ Sư
không thể lấy ý thức của mình mà đoán ra được, suy
nghĩ ra được.

Bây giờ chúng chỉ lãnh xong thì để qua một bên
đi, để sâu căn của mình cho nó yên lặng hết. Mình
tham thiền, đề câu thoại đầu khởi nghi tình, nghi tình
này tôi thường nói là cây chổi tự động quét sạch hết.
Mặc dù thủ đoạn huyền diệu của Tổ, diệu dụng cũng
quét sạch hết đi.

Chánh văn

Mở cửa thả ra hạc Dương Châu
Chẳng cần đem theo mười vạn tiền.

Giảng giải

Có hai câu thơ:

Yêu triền thập vạn quan
Kỵ hạc thượng Dương Châu.
