Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 615

Đây là dục vọng của người thế gian, người thế
gian muốn phát tài làm triệu phú. Thời xưa có mười
vạn quan tiền, thời xưa tiền ở chính giữa có lỗ, lấy
dây để xỏ thành xâu gọi là Quan, thì người triệu
phú có tiền nhiều nếu ở trong rừng sâu thì làm sao
hưởng thụ lấy tiền đó xài ở chỗ nào nên phải ở trong
thành thị lớn, ăn uống, chơi bời mới hưởng thụ được.

Dương Châu ở Trung Quốc là thành thị cái gì
cũng có, ăn uống, chơi bời cái gì cũng có nhưng
hưởng thụ đó không được dài vì không bao lâu là
phải chết. Cho nên phải thành tiên, phải được sống
lâu; “Kỳ Hạc” tức là “Thần Tiên”, là tuổi thọ bằng
thần tiên sống lâu.

Cũng như bây giờ mình là triệu phú, có nhiều
tiền thì đem theo tiền đó ở chỗ thành thị lớn, để
được sống lâu như thần tiên mới được hưởng thụ
lâu dài. Đó là dục vọng của người thế gian, người
nào cũng như thế, thì hai câu thơ này tả dục vọng
của người thế gian là vậy.

Bây giờ người thế gian nếu có vậy thì được thỏa
mãn, sung sướng lắm rồi, nhưng mình tu hành thì
không được, phải quét sạch hết. Bởi vì được giàu,
sống lâu mấy ngàn năm cho đến mười ngàn năm,
cuối cùng cũng phải chết, sau khi chết rồi thì biến
trâu, biến ngựa cũng không biết, biến heo, biến chó
cũng không biết thì cái khổ không dứt.
