Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 617

không tướng, không phải là vật chất có hình tướng;
Đạo cũng là Tuyệt; Phương là chỉ Mười Phương:
Đông, Nam, Tây, Bắc. Không có chỉ ở trong phương
nào, không chỉ trong góc nào vì ở khắp mười phương.

Vậy tất cả vật chất hình tướng cũng không có
ngại Tự Tánh, Tự Tâm của mình khắp mười phương.
Cũng như Thiên Bá Ức Hóa Thân chỗ nào cũng có
phân thân. Cũng như Kinh Lăng Nghiêm nói: Lấy
Kiến thay thế cho Tự Tánh, vì Tự Tánh nói không
được sự kiến của mình. Nếu nói Thấy được “Cái Tách”
là Kiến thì tên Tách đã mất, bởi vì gọi “Tách” là
“Kiến” rồi thì làm sao còn gọi Tách được. Nếu nói
Tách không phải Kiến thì tại sao mình Thấy được
cái Tách; Kiến cái Tách. Trong Kinh Lăng Nghiêm
thì nói về cái cây, nghĩa là vậy. Nếu chỗ này có tách
thì chỗ kia không có cái tách, chỗ khác không có
tách tức không có khắp mười phương. Tâm, Đạo là
khắp mười phương nhưng không có phân ngại đủ
thứ sắc, đủ thứ tướng, cũng như cái khăn này khác,
cái dĩa này khác v.v... Vậy đủ thứ sắc tướng ở chỗ
nào, ở phương nào cũng không ngoài cái Dụng của
Bản Tâm mình, chỗ nào cũng có thể lòe ra cái bóng,
“Trần Trần” là đủ thứ bao gồm tất cả. Cũng như tôi
giảng Bát Nhã, cái Dụng của Bát Nhã là khắp mười
phương thế giới chỗ nào cũng có thể hiện lộ ra cái bóng,
trần trần, sắc sắc tức mười phương thế giới, đều có
thể hiện ra cái Dụng của Tự Tánh.
