Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 619

Giảng giải

Lời quyết rằng: Người giải thích như vậy cũng
như là ăn cắp ánh sáng. Ánh sáng làm sao ăn cắp
được, bởi vì ánh sáng là khắp mười phương, mình
thấy rõ ràng, như ánh sáng mặt trời, ánh sáng mặt
trăng, ánh sáng đèn đều thấy rõ ràng khắp nơi,
khắp mười phương làm sao ăn cắp được để chiếu ra
cái bóng, cũng như vật chất gì đó, có ánh sáng thì
phải có bóng, thì ăn cắp ánh sáng để chiếu ra bóng
cho mình thấy, thì ánh sáng làm sao ăn cắp.

Cũng như Tự Tánh rõ ràng, khắp mười phương
làm sao thấy, làm sao lấy được, làm sao chỉ ra được.
Nếu giải thích theo đoạn thứ nhì cũng như ăn cắp
ánh sáng để nhìn thấy cái bóng, đó là hư vọng. Bị
người ta chỉ trích hư vọng là thiếu một phần cũng
không được, nếu giải theo lời nói của Tổ là hư vọng
cũng như ăn cắp ánh sáng vậy.

Ý của Trung Phong Thiền Sư muốn thế nào mới
được? Là muốn mình thực tế mà tham thiền, tham tới
kiến tánh gọi là đích thân hạ thủ công phu. Nếu không
đích thân hạ thủ công phu tham cho đến kiến tánh,
gọi là phá vỡ hàng rào. Bây giờ chưa kiến tánh thì
cũng như bị hàng rào hạn chế, không được tự do, tự tại,
cái Dụng bị hạn chế. Tới chừng được kiến tánh thì
hàng rào hạn chế bị phá hết.

Nếu không đích thân hạ thủ công phu phá hết
hàng rào hạn chế thì muốn biết ý của Tổ Sư ở trong
