Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 621

Tây Nam; Đông Bắc; Tây Bắc; Thượng; Hạ. Tức là
mười phương thế giới đều nhét đầy hết, cùng khắp,
không chỗ nào mà không có.

Nếu lấy được, liệng trước mắt mình mà không có
sự che lấp. Bởi vì Tự Tánh nếu có gì che lấp được thì
không phải là Tự Tánh, nhưng mặc dù không có che
lấp cũng không thấy được.

Nếu lấy con mắt nhìn, nhìn đến con mắt khổ cũng
nhìn không ra. Đó là muốn Tâm mình ngộ, cũng như
nói mình Kiến Tánh thành Phật. Kiến tánh đó không
phải là có ai Năng Kiến; Tánh là Sở Kiến, nếu có
năng, có sở thì không phải Tự Tánh, không phải là
Kiến Tánh. Nói tới Kiến Tánh là Tự Tánh hiện ra
không có năng kiến, không sở kiến. Bởi vì Tự Tánh
là bất nhị, nếu có năng, sở là nhị không phải là
Kiến Tánh. Mặc dù không năng kiến, không có sở kiến.
Như tôi thường nói Thế Lưu Bố Tưởng, thế gian nói là
“Kiến” thì chư Phật, chư Tổ cũng phải nói là “Kiến”,
người ta nghe mới hiểu, cho nên cũng phải nói là
Kiến Tánh.

Kỳ thật Kiến Tánh không có năng kiến, với Tánh
là Sở Kiến thì không đúng, có năng, sở là không
phải. Nhưng cũng phải nói là Kiến Tánh bởi vì chữ
“Kiến” ở thế gian đã lưu hành rồi, nếu không xài
chữ Kiến thì người ta không hiểu cho nên cũng phải
xài chữ kiến, sự thật thì không được chấp chữ Kiến.
