Trước kia tôi có giải Kinh Niết Bàn: “Thế Lưu
Bố Tướng và Trước Tướng”. Nếu ở trong Thế Lưu
Bố Tướng sanh ra Trước Tướng tức Điên Đảo Tưởng.
Thì “Kiến” là thế gian đã quen rồi, nếu chấp thật
Kiến thì sanh ra Trước Tướng gọi là Điên Đảo Tưởng.
Không xài chữ “Kiến” cũng không được, không xài
Kiến thì người thế gian làm sao hiểu, vậy có nói
cũng như không nói, cho nên chư Phật cũng phải theo
Thế Lưu Bố Tướng nhưng không sanh ra Trước Tướng.

Phàm phu thì ở trong Thế Lưu Bố Tướng sanh ra
Trước Tướng tức Chấp đó là Thật. Nếu chấp trước,
muốn lấy con mắt nhìn cho nó ra được thì nhìn tới con
mắt khô cũng nhìn không ra, gọi là nhãn tinh khô,
nhãn tinh là con mắt, là muốn mình chân tham thật
ngộ mới được, chứ lấy con mắt thấy, lấy lỗ tai nghe
cũng nghe không được.

❉❉❉
