Một Tổ trả lời “Hoại”, một Tổ trả lời “Bất hoại”
thì lọt vào hai quan ải tức thành chướng ngại. Bởi
vì theo nghĩa tức cú: Hoại là cú thứ nhất; Bất Hoại là
cú thứ nhì, nếu chấp vào đó thì thành chướng ngại.
Tức chướng ngại sự dụng của Tự Tánh, tự động của
Tự Tánh. Bởi vì Hoại với Bất Hoại là đối đãi.

Bây giờ muốn vô chướng ngại thì phải làm sao?
Phải lấy hai câu này: Hoại và Bất Hoại coi là một
chỗ, chứ không phải chia làm hai, chia hai thành
ra là tương đối. Thì mới thấy được hạt bụi nhỏ xíu
tức vi trần không phải là nhỏ, hư không cũng không
phải là lớn. Bởi vì lớn với nhỏ là tương đối. Nghĩa là
nếu không chấp thật, bệnh chấp thật đã hết, cũng như
tham câu thoại khởi nghi tình, nghi tình là cây chổi
tự động quét sạch tất cả chấp, nếu không chấp theo lời
nói của Tổ thì nhỏ với lớn cũng không khác.

Công án đã sẵn sàng không có gì che lấp, không
có gì che giấu.

Lúc đã quét sạch rồi, cũng như thùng sơn đen
tức chỉ Tự Tánh bây giờ không hiện ra như thùng
sơn đen tối không thấy. Thường Thiền Tông hay nói
thùng sơn đen bị lủng đáy thì nó thông là sáng tức
Kiến Tánh. Nếu phá hết tất cả chấp thật, không chấp
lời của Tổ, không chấp lời của Phật thì tự nhiên
không Kiến Tánh cũng không được.

Bây giờ mình tham thiền đề câu thoại đầu khởi
lên nghi tình, nghi tình là cây chổi tự động để quét
