Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 627

mới thật quên hết sạch cảnh giới. Nếu bây giờ nói
quên sạch cảnh giới đều là hư vọng, bởi vì nếu nói
thấy thì chưa quên được; Nếu nói không thấy cũng
như tượng gỗ, tượng đất có khác gì. Phải không? Là
vô tình cũng như tượng gỗ, tượng đất. Nếu thấy thì
chưa quên, quên thì đâu có thấy.

Lời của Tổ Sư nói thì có lý nhưng chấp thật là
không được. Mình phải tự đề câu thoại đầu tham tới
Kiến Tánh lúc đó muốn nói sao cũng được. Bây giờ, theo
lời của Tổ Sư nói đều là hư vọng, đối với sự giải thoát
sanh tử không dính dáng gì, ý của Tổ Trung Phong
muốn mình tự tham tự ngộ mới được.

❖ ❖ ❖
ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:

Tu Di chứa bụi người đều nhận,
Bụi chứa Tu Di Phật cũng nghi.
Dẫu cho kiến giải sâu tinh lương,
Khắc thuyền mò kiếm đã chậm rì.

Giảng giải

Đoạn thứ tư Trung Phong Thiền Sư có bốn câu
kệ để kết thúc hai câu Tín Tâm Minh này:

Núi Tu Di rất lớn, một hạt cải là rất nhỏ. Một
hạt cải để nạp ở trong núi Tu Di thì ai cũng tin.
