Bởi vì nhỏ để trong lớn thì được, vì hạt cải rất nhỏ,
còn núi Tu Di thì rất lớn.

Nói núi Tu Di để nạp vào trong một hạt cải thì
Phật cũng không tin, Phật cũng còn nghi nữa.

Dù cho kiến giải, tri kiến siêu việt, ý thức suy
lường cao hơn nhưng chỉ là khắc châu cầu kiếm, thì
đã trễ không biết bao lâu rồi. Châu là chiếc Ghe,
đang đi ở ngoài biển thì rớt cây kiếm xuống biển,
lúc rớt thì khắc dấu trên ghe nói là rớt chỗ này để
lát nữa xuống mò, thì làm sao mà mò cây kiếm được,
thì đã chậm trễ không biết bao nhiêu rồi.

Nếu theo tình giải của mình, giải lời của Tổ Sư
cao siêu hơn cũng giống như khắc dấu trên ghe để
mò cây kiếm, thì làm sao mò được.

Lời của Tổ, lời của Phật chỉ muốn phá chấp của
mình, nếu chấp lời của Phật, của Tổ thì bệnh chấp
vẫn còn làm sao giải thoát. Muốn thiệt giải thoát
thì phải tự tham tự ngộ, nếu không thôi mà chấp lời
của Tổ theo lời của Tổ mà giải thích lý cao siêu hơn
Phật thì đối với sự giải thoát sanh tử không dính
dáng gì. Ý của Tổ Trung Phong là vậy.

❃❃❃
