kiến tánh Đông cũng là Xuân. Cũng như mặt trời
của Tự Tánh ra thì tất cả đều tiêu hết, như mặt trời
ra thì tuyết băng đều tan ra hết.

Chánh văn

Kim phụng bay liệng trên nhánh chưa mọc, voi
ngọc nhiễu quanh bên cây không bóng.

Giảng giải

Cây thì mùa Xuân mọc lá, minh là mọc mộng,
bất minh là không mọc mộng thì Kim Phụng không
bay liệng quanh đó. Cây không có bóng cũng là hình
dung Tự Tánh. Kim Phụng cũng là hình dung Tự Tánh.
Nếu Tự Tánh được hiện ra thì tất cả không phân biệt,
mùa Đông cũng như mùa Xuân, cây khô cũng như
cây sống, tất cả không có phân biệt tức Bất Nhị của
Tự Tánh. Cây không bóng thì con voi bằng ngọc cũng
nhiễu quanh. Tức Tự Tánh minh hiện ra tất cả đều
không phân biệt; Chết cũng như sống, sống cũng
như chết; Xuân cũng như Đông, Đông cũng như Xuân,
tất cả đều không phân biệt.

Chánh văn

Bá Trượng giúp ông lão thoát thân chồn, nghèo
nuôi một thân đã là nhiều; Văn Thù chẳng thể xuất
định cho cô gái, giàu chê ngàn người ăn vẫn còn ít.

Giảng giải

“Bá Trượng thoát dã hồ thai”. Công án này tôi
đã kể nhiều lần nên ở đây không kể lại.
