Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 631

Người nghèo nuôi nổi thân mình cũng nuôi
không nổi; Văn Thù xuất định cho một cô gái mà xuất
không được. Văn Thù Bồ Tát là thầy của bảy Phật
hồi xưa mà xuất định cô gái không được, phải Bồ Tát
Võng Minh mới xuất định cho cô gái được.

Ngài Văn Thù xuất định cô gái cũng như là người
giàu, người nghèo thì thân mình nuôi không nổi cũng
là dư, cũng là nhiều, nhưng người giàu, ở trong gia
đình có 1000 người ăn cũng chê còn ít. Nghĩa ở đây
đều là tác dụng, thủ đoạn của Tổ Sư.

Chánh văn

Chỉ biết cách núi thấy khói, ai hỏi ra cửa là có, tất
cả sẵn sàng, không cần tìm kiếm.

Giảng giải

Chỉ biết cách núi thấy khói thì biết là có lửa.
Ai hỏi rằng ra cửa là có, đây cũng là một công án,
một vị Tăng hỏi Tổ, tức có một Tổ khai thị rằng:
“Hướng vạn lý không có một tấc cỏ nào thì cứ đi” thì
không có ai trả lời được cả.

Có một vị Tăng đến hỏi Tổ khác, thì Tổ hỏi:
Ở đâu đến?

Tăng trả lời: Ở Tổ kia đến.
Tổ hỏi: Tổ kia có khai thị gì không?
Tăng trả lời, Tổ nói câu: “Hướng vạn lý không có
một tấc cỏ nào thì cứ đi” tức hướng vào chỗ không
có cỏ mà đi.
