Tổ hỏi: Có ai đáp không?

Tăng nói: Không có ai biết trả lời hết.

Tổ khai thị rằng: Sao không trả lời là “Xuất môn
biện thị thảo” tức ra cửa là cỏ.

Những công án của Tổ Sư, tất cả đều sẵn sàng,
không cần đi tìm. Tôi thường nói: Tổ Sư Thiền có
Chánh Nghi; Hồ Nghi. Chánh Nghi là chỉ cho Tâm Nghi,
Không Cho Tâm đi Tìm; Hồ Nghi là lấy Tâm Đi Tìm
tức Nghịch Ý của Tổ. Tất cả đều sẵn sàng, đừng có
đi tìm, đừng có đi kiếm.

Chánh văn

Dẫu trong giày ống chơi kềm búa, cũng là trước
cửa đi quanh quẩn.

Giảng giải

“Kềm búa” là thủ đoạn của Tổ, ở ngoài thì xài
thông thả, mặc dù ở trong giày ống mà xài thủ đoạn
thì cũng như mình ra cửa không đi thẳng mà cứ đi
như chữ Chi thì đi tới chừng nào mới ra được.

Tất cả công án là tả thủ đoạn của Tổ. Muốn cho
nghi chứ không phải muốn mình đi tìm hiểu, sách
Thiền bây giờ thì lấy Tâm đi tìm hiểu là sai lầm.
Thủ đoạn của Tổ là muốn mình phát nghi gọi là
Nghi Tình, nếu mình lấy Tâm đi tìm hiểu là Hồ Nghi
không phải Tham Thiền.

Sách Thiền bây giờ cũng như Thiền Luận của
SUZUKI; Thiền Đạo tu tập của Trương Trừng Cơ thì
