Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 633

giải thích công án tức lấy Tâm đi tìm hiểu làm cho
người ta không có nghi tình là bít cửa ngộ của người
tham thiền không cho người tham thiền ngộ nữa, là
nghịch với ý của Tổ.

Thủ đoạn của Tổ sẵn sàng là muốn mình ngộ
chứ không phải muốn đi tìm, mà muốn ngộ thì phải
nghi, bởi vì Nghi là Nhân; Ngộ là Quả, không nghi
là không ngộ. Dù cho thủ đoạn của Tổ hay nhất, ở
trong ống giấy cũng làm thủ đoạn được, cũng như
mình ra cửa thì cứ đi lẩn quẩn như chữ Chi thì đi
tới chừng nào mới ra ngoài được. Ý của Tổ muốn
mình tham, muốn mình nghi, cũng như công án đã
sẵn sàng là muốn mình nghi, không phải đi tìm hiểu,
nếu lấy Tâm tìm hiểu là sai lầm.

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn
Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: CỰC ĐẠI ĐỒNG TIỂU, BẤT KIẾN BIÊN BIỂU;
Hạng người nghĩa giải cho rằng: Xưa kia Duy Ma Cật
dùng thần lực giải thoát bất khả tư nghì, đem ba mươi
hai ngàn tòa sư tử để trong phòng trượng thất, mà
phòng nhỏ chẳng thấy chật, tòa lớn chẳng rút nhỏ. Rồi
dùng tay phải hái lấy thế giới Diệu Hỷ để vào phòng,
nói với đại chúng rằng: “Thế giới kia chẳng lay động,
thế giới này chẳng biến đổi”. Đem lớn vào nhỏ, đem
nhỏ vào lớn, dung nạp lẫn nhau, phi bỉ phi thử.
