Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 635

Thế giới rộng bao la, nhưng tay trái của Duy Ma Cật
hái cũng như hái trái cây, đem thế giới Diệu Hỷ vô
phòng của Duy Ma Cật chỉ có một trượng vuông. Thì
tất cả người ta đều thấy rõ ràng, vậy nói với đại chúng,
mà: “Thế giới Diệu Hỷ không nhúc nhích, những chúng
sinh ở nơi đó không hay không biết, chỉ có Bồ Tát,
Phật mới biết, còn thế giới này cũng không thay đổi”,
phòng nhỏ xíu mà dung nạp Tam Thiên Đại Thiên
Thế Giới cũng không thay đổi. Vậy, lấy cái lớn vào
cái nhỏ, lấy cái nhỏ vào cái lớn, hai cái tương tức
tương dung, dung hợp với nhau, không biết nó lớn
hay nhỏ, cũng không phải cái kia, cũng không phải
cái này, nếu phân biệt thì kia lớn, này nhỏ thì cái
kia cũng không phải thật kia, cái này cũng không
phải thật cái này, tức cái lớn không phải thật lớn,
nhỏ không phải thật nhỏ, phi bỉ phi thử.

Nên ở trong kinh nói muốn tả giải thoát thần lực
bất khả tư nghì của Duy Ma Cật thì tả kiếp này qua
kiếp kia, tả không hết, nhưng thần lực này không
có một tí nào không phải là tự Tự Tánh của mình,
Diệu Minh Tâm là Tự Tánh lưu xuất, chảy ra. Thần
lực đó mỗi chúng sinh đều đầy đủ hết, không phải
kém hơn Duy Ma Cật.

Chánh văn
Hoặc có người nói: “Nay tôi cũng từng ngộ diệu
tâm sáng tỏ này, tại sao chẳng có thần lực?”. Hoặc
đáp rằng: “Phải biết, thần lực này vốn tự đầy đủ,
chẳng cần tu chứng.
