Giảng giải

Hoặc giả có người nói: “Ta nay đã từng ngộ được
Thể Diệu Minh Tâm này tức Tự Tánh. Tại sao mà
không được chứng ra có thần lực như Duy Ma Cật?”.
Cũng có người lại nói: “Mình phải biết thần lực này,
mỗi người đều cụ túc, đầy đủ, khỏi cần tu chứng”.
Cũng như Kinh Viên Giác nói: “Tất cả chúng sinh đều
chứng Viên Giác”, đã chứng rồi còn chứng gì nữa?

Chánh văn

Sở dĩ chưa thể hiện tiền, vì kẻ sơ tâm nhập đạo,
nơi sức Định Huệ giải thoát chưa đầy đủ, dù chưa đầy
đủ nhưng bổn giác trong tâm cũng chưa từng mất, khi
cơ duyên đến sẽ tự hiện mà thôi!”.

Giảng giải

Sở dĩ chưa dùng ra được ở trước mắt mình, chưa
được hiện tiền, tại mình mới bắt đầu nhập đạo, là
người sơ tham, sơ tâm, thì sức Định Huệ giải thoát
chưa đầy đủ, chưa viên mãn, mặc dù chưa viên mãn
nhưng ở trong Tự Tánh Bổn Giác; Tâm của mình
cũng không bị mất chút xíu nào, thời gian đến thì
tự nhiên hiện mà thôi!

Chánh văn

Dù nói có duyên đến, song cũng không được giữ
một niệm tâm đợi chờ. Nếu còn có tâm đợi chờ, liền
bị rơi vào dị kiến. Ví như trẻ sơ sinh, chưa rời tấm tã
mà muốn gánh nặng đi xa, có thể được ư! Dù chẳng
