Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 637

thể gánh nặng đi xa, nhưng đối với việc gánh nặng đi
xa chưa thể hiện tiền, đâu có nghi ngờ kinh sợ gì! Kẻ
chơn tham thật ngộ nghe nói thần lực này, tự nhiên
chẳng nghi ngờ kinh sợ. Nếu còn một mảy may nghi
ngờ kinh sợ còn chứa trong tâm, thì tâm này chưa
từng khai ngộ.

Giảng giải

Mặc dù nói thời gian sẽ đến nhưng không được
có một niệm Tâm để chờ đợi thời. Nếu còn có một
Tâm niệm để chờ đợi thời đến thì lọt vào dị kiến của
ngoại đạo. Cũng như con nít mới sinh ra, có tấm tã
để bao lại, chưa rời khỏi tấm tã muốn nó vác nặng
đi xa thì làm sao được? Mặc dù không vác đồ nặng
đi xa nhưng nó không phải là không có sức vác đồ
nặng đi xa, nuôi lớn thì nó có sức đó, mình đừng
có nghi, không tin nó không có sức đó, nó sẵn sàng
có sức đó, nuôi nó lớn thì nó có sức đó.

Cho nên, dù thần lực chưa hiện tiền nhưng nếu
mình chơn thật, có ngộ thì tự nhiên nghe nói thần lực
này tự nhiên mình không có sợ, không thấy kinh ngạc,
cũng không có không tin. Nếu có một chút xíu kinh ngạc,
không tin ở trong bụng tức Tâm mình rõ ràng chưa
thật ngộ.

Chánh văn

Gần đây, bậc Tăng Sĩ hành cước chẳng cầu chánh
ngộ, chỉ quí biện tài, lại bậc ở địa vị làm thầy, phần
nhiều thuận theo trào lưu, đối với hành giả tham thiền,
