không dùng cơ xảo nghiệm khắc đánh đập, ai nấy
cùng nhau đuổi theo vọng tình, khiến cho Bát Nhã ở
Tòng Lâm bị quét sạch chẳng còn gì, thật đáng tiếc thay!

Giảng giải

Gần đây những người đi tham học, ngày xưa
chưa có xe, đi tham học phải đi bằng chân gọi là
Hành Cước. Cao Sĩ hành cước tức chỉ những người
tham thiền đi khắp nơi tham học, nếu những người
đó không cầu chánh ngộ chỉ quý lời nói thông suốt
thì không được rồi. Bởi vậy, Tổ Phật muốn mình
ngộ, ngộ mới giải thoát được. Nếu chỉ biện tài thì
không được, đối với sanh tử không dính dáng gì.
Huống chi những người ở địa vị làm Sư, dạy Tăng
chúng thì phần nhiều chỉ thuận theo ý của chúng,
không chịu xài thủ đoạn của Tổ, gọi là “Thâm Khiêu
Thống Khích” tức học nhân Chấp cái nào thì phải
Phá cái đó, người chấp Bồ Tát thì phải phá Bồ Tát,
chấp Phật thì phải phá Phật, chấp vào chỗ nào thì
phải phá ngay chỗ đó.

Thủ đoạn của Tổ thường thường không phải đánh
đập thì chửi mắng gọi là khiêu khích. Mà không chịu
làm như vậy, bởi vì chấp thật là vọng mà thôi cũng
qua ngày. Cứ chiều theo ý của chúng, không dám đánh,
không dám nạt. Cũng như Lai Quả Thiền Sư đánh
hương bản, la hét là sự trợ đạo giúp cho mình giải thoát.
Nếu làm thầy, ở địa vị làm sư không chịu làm vậy
là vọng, tức tùy thuận cái vọng thì làm sư vọng, trở
