Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 639

cũng vọng gọi là Bí Thư đều tùy vọng mà dạy thì tất
cả đều không phải là đại trượng phu. Nếu làm vậy
thì làm cho Tòng Lâm Bát Nhã đã bị quét sạch, vốn
Tòng Lâm là muốn cho người tham thiền được ngộ,
giờ làm như vậy thì Bát Nhã đã bị quét sạch rồi,
không có hy vọng ai được ngộ nữa, cũng như ở đất
quét sạch hết rồi thì như vậy đáng tiếc lắm! Bát Nhã
ở Tòng Lâm đều bị quét sạch rồi.

Chánh văn

Người có chí nên khắc khổ tu hành, lấy đại ngộ
làm kỳ hạn, mới báo đáp được ơn sâu của Phật. Đức
Phật đã từng nói hết những tệ đoạn ngày nay rằng:
“Chúng sanh đời mạt pháp hy vọng thành đạo, chớ
cho cầu ngộ. Vì người học rộng nghe nhiều, chỉ thêm
đa văn, tăng trưởng ngã kiến”.

Giảng giải

Nếu người có chí khí, được khổ hạnh, khắc khổ để
thực hành sự tu, sự tham thiền của mình lấy đại ngộ
làm kỳ hạn, không ngộ không thôi thì mới báo đáp
thâm ân của Phật, nếu không thì cô phụ lòng của
Tổ, của Phật, mà mình thọ cúng dường của mười
phương tức có tội. Trước kia Phật không phải là
không biết điều tệ của ngày nay, Phật đã từng nói,
nói nhiều rồi: “Chúng sinh ở đời mạt pháp hy vọng muốn
thành đạo thì không được cầu ngộ”. Mình có Tham Thiền là Đi;
Đi Đến là Ngộ, nếu trong Tâm Cầu Ngộ thì Vĩnh Viễn Không
Ngộ được.
