Cho nên Tổ Sư nói chữ Ngộ là kết thúc luôn, tôi
thường nói: “VÔ SỞ ĐẮC, VÔ SỞ CẦU, VÔ SỞ SỢ”, nếu
có Tâm cầu ngộ cũng là cầu, cầu thành Phật cũng
một vọng tưởng lớn. Bởi vì mình có đi thì có đến,
nếu có Tâm cầu ở trong Tâm là Chướng Ngại mình
không Ngộ được.

Muốn cầu ngộ đi tìm ở trong kinh sách chỉ là thêm
kiến duyên thôi, tức chỉ tăng trưởng ngã kiến, sự
chấp ngã. Chánh pháp là phải phá chấp ngã, giờ mình
muốn tìm thêm cái gọi là Phật Học, giáo lý, thêm cho
nhiều thì chỉ làm tăng trưởng ngã chấp, ngã kiến thôi.
Ngã kiến mà tăng trưởng thì chướng ngại sự ngộ, sự
giải thoát của mình.

Bởi vậy, chánh pháp muốn giải thoát phải phá
ngã chấp. Tiểu Thừa còn phải phá nhơn ngã chấp huống
chi Đại Thừa. Thường thường Đại Thừa là khinh người
Tiểu Thừa nhưng sự thật người tu Đại Thừa còn chưa
phá Nhơn Ngã Chấp nữa, còn Pháp Ngã Chấp. Không
những không phá còn muốn cầu thêm, biết thêm giáo lý
cho nhiều cho cao siêu thì không bằng Tiểu Thừa làm
sao mà khinh Tiểu Thừa được.

Chánh văn

Lời Phật dù đã cách đây hơn hai ngàn năm, vẫn
như hiện trên bàn tay, đủ thấy lời của bậc Thánh
chẳng dối chúng ta vậy!
