Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 641

Giảng giải

Mặc dù đã xa Phật hơn 2000 năm, là lúc thời
nhà Tống ở Trung Quốc, thời kỳ của Trung Phong
Thiền Sư, nếu tính năm nay (Ngay thời điểm Hòa Thượng
Thích Duy Lực giảng Kinh này) là đã 3010 năm, mặc dù
tân Phật Lịch là 2526 nhưng theo Tổ Sư kiến tánh
truyền qua Trung Quốc cũng như HƯ VÂN NIÊN PHỔ
tính ra tới nay là 3010 năm, đã xa đời Phật nhưng
lời của Phật tới ngày nay cũng rõ ràng như để trên
bàn tay, lời của Phật rất đúng, mình mới thấy lời
của Thánh nhân không gạt mình là vậy!

ĐOẠN THỨ BA

Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Im đi! Im đi! Ông tưởng ngộ rồi là
xong ư? Dẫu cho ông chứng đắc thần lực giải thoát
bất tư nghì, trong một sát na đem mạng căn của ông
già Duy Ma Cật bóp nát, nếu chưa thể quên được sở
chứng của mình, còn ngồi trong thần dị cho là thù
thắng, thì phải đến đây ăn gậy của lão Tăng!

Giảng giải

Theo lời giải nghĩa là rất đúng lý nhưng ý của
ngài Trung Phong Thiền Sư nói không được, phải
quét, đoạn thứ ba Trung Phong Thiền Sư quét rằng:
