Im đi! Im đi! Ông nói rằng ngộ rồi thì thôi sao?
Nếu mà ông chứng được thần lực giải thoát bất khả
tư nghì ở trong một sát na thời gian làm được mạng
căn của đại sĩ Duy Ma Cật dùng hai ngón tay bóp
tan thành bột đi, nếu được vậy thì tốt. Nếu chưa
quên được sở chứng, còn có thần lực cao siêu bất khả
tư nghì để ở trong bụng thì không được. Phải đến
chỗ Nạp Tăng là đến ta ăn gậy mới được, để ta đập
tan kiến giải cảnh giới chứng, tức là Trung Phong
Thiền Sư đập tan kiến giải tức cảnh giới chứng ngộ
mới được.

Cảnh giới đại ngộ cũng còn phải đập tan hết,
huống chi là học trong kinh sách, học của người ta,
nếu không quét thì làm sao ngộ được, đã ngộ mà có
cảnh giới ngộ để trong bụng cũng còn không được,
cũng phải đập cho nó tan nát, huống chi còn đi cầu
thêm giáo lý cho nhiều chỉ là chướng ngại mà thôi.
Ý của Tổ là vậy.

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Lớn, nhỏ, mê, ngộ bặt dấu tích,
