Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 643

Giảng giải
Tiểu với Đại; Ngộ với Mê đều phải quét sạch hết.
Trừ hết tông tích, không được còn. Tất cả đối đãi,
cũng như Ngộ là Phật; Mê là Chúng Sinh, tất cả
tương đối đều phải quét cho sạch; Bặt là Sạch, quét
sạch rồi thì cái Dụng của Tự Tánh tự động mới hiện ra,
mới xài được.

Chánh văn
Trăm ngàn thần lực thảy đều quên.

Giảng giải
Nếu mình không quên được đủ thứ thần dụng thì
Dụng của Tự Tánh tự động không hiện ra. Mặc dù
Thần Dụng cũng phải quét luôn, quét hết thì Dụng
của Tự Tánh mới hiện ra, mới tự động, mới xài ra
được, nếu còn có tác ý là Thần Dụng thì không phải
Dụng tự động của Tự Tánh. Hai câu này nói tất cả
quét sạch hết, luôn cả muôn ngàn Thần Dụng cũng
phải quét sạch thì Dụng Tự Tánh mới hiện ra được.

Chánh văn
Hành giả gặp ta giữa đường hẹp,
Cây gậy đánh gãy chưa thể tha.

Giảng giải
Nạp Tăng là người Xuất Gia, ở đây chỉ người Tu Sĩ
Tham Thiền. Nếu còn chấp lớn, nhỏ, ngộ, mê hay
trăm ngàn thần dụng chấp là thật thì đường chật thế
nào cũng gặp nhau.
