Cũng như Thạch nữ cắt may, mà lại cắt may không
có dấu nối, không có dấu nối thì làm sao cắt may?
Chỉ có người cõi trời biến hóa ra thì được, cắt may thì
phải có dấu nối. Mà lại là Thạch nữ tức gỗ đá, gỗ đá
là vô tình, không có tâm thì làm sao cắt may, lại may
áo không có nối thì không nghĩa lý gì. Người nữ làm
bằng đá là không có tâm phân biệt thì mới may được
áo khỏi cần dấu nối.

Người gỗ mới uống rượu Bồ Đề, Bồ Đề trước kia
dịch là Đạo, sau này dịch là Giác tức Giác Ngộ. Rượu
giác ngộ nếu mình có thức Tâm phân biệt thì uống
không được, không khi nào uống được. Phải người
làm bằng gỗ mới uống, bởi vì nó vô tình không Tâm
phân biệt, mới có thể uống được rượu giác ngộ.

Bây giờ mình tham thiền muốn đạt đến kiến tánh
thành Phật; Kiến Tánh tức là Giác Ngộ thì phải không
khởi Tâm phân biệt. Nếu khởi Tâm phân biệt muốn
tìm lý lẽ, tìm hiểu đạo lý cao siêu thì vĩnh viễn không
kiến tánh, không uống rượu Bồ Đề tức Giác Ngộ.

Chánh văn

Lúc xế chiều giờ Thân, mặt trời lặn giờ Dậu, voi
chúa đi sâu vào núi tuyết; Sư tử rống nơi đống lửa hồng.

Giảng giải

Lúc mặt trời gần lặn là thời Thân, mặt trời lặn
rồi là thời Dậu, đó cũng là lẽ thường, nhưng tham
thiền ngộ đạo thì không lọt vào lẽ thường. Cũng như
