Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 647

ở sâu trong tuyết sơn, tượng vương hạnh, có một
câu: “Tượng vương hạnh xứ tuyết hành tung”, tức là
vua voi đi không có tung tích, không theo đường lối
thường, chỗ có đường đi cũng được, chỗ không đường
đi cũng được, không có tông tích để cho mình biết,
tìm được. Nghĩa là không có lý lẽ để cho mình hiểu,
bởi vì mình hiểu là phải dùng ý thức, dùng ý thức để
hiểu là sai lầm.

Cho nên, tôi thường nói Tham Thiền phải
Chánh Nghi, không cho hồ nghi: Hồ Nghi không
phải Tham Thiền. Hồ nghi là lấy tâm đi tìm hiểu,
chánh nghi là chỉ cho tâm nghi, không cho tâm đi
tìm hiểu, cũng như chỗ đi của tượng vương không
có tông tích để cho mình tìm; Cũng như đống lửa
lớn không có dựa vào được, cái gì dựa vào cũng bị
thiêu, cũng như con sư tử hống tức con sư tử kêu
ra tiếng rất lớn tất cả thú, con cọp, con beo đều sợ.
Sư tử hống thường hình dung là Phật thuyết pháp
giống như sư tử hống, tất cả thú dữ đều sợ. Lời của
Phật, lời Tổ trái ngược với lý lẽ của thế gian, người
không hiểu nghe thì thấy hoảng sợ, cũng như nghe
sư tử hống vậy.

Chánh văn

Ngày đêm mười hai thời chẳng cần đếm hết, ba
mươi năm sau có người phân rõ. Vô, Vô, Vô chẳng Vô,
Hữu, Hữu, Hữu đâu Hữu.
