Giảng giải
Bây giờ mình tham thiền ngày đêm 12 thời, 24
tiếng đồng hồ cứ ôm chặt câu thoại đầu mà tham
tới, chứ đừng có đếm thời giờ xem bây giờ là mấy giờ,
đừng có đếm thời giờ, không biết thời giờ. Nếu tham
như vậy thì ba chục năm sau sẽ có người ngộ, được rõ.

Nếu ở trong Có với Không để phân biệt, chấp là
thật thì vĩnh viễn không ngộ được. Cho nên, ở đây
nói KHÔNG; KHÔNG, thì KHÔNG đó không phải là
thiệt Không. Nói Có, làm sao Có? Không phải là thật
CÓ. Tất cả chỉ là tương đối, cho nên gọi là “Nhất Thiết
Duy TâmTạo” không phải là thật. Chúng sanh sở dĩ
bị ở trong lục đạo luân hồi chịu khổ của sanh tử do
bệnh chấp thật. Cho nên, lời nói của Phật, của Tổ
đều là muốn phá bệnh chấp thật của mình, muốn trị
bệnh chấp thật. Cho nên “KHÔNG” không được chấp
là THẬT KHÔNG; “CÓ” không được chấp là THẬT CÓ.

Chánh văn
Gọi là Trúc Bề thì phạm, chẳng gọi là Trúc Bề thì
trái, phun hoa hường đầy áo; Ông đã có cây gậy, ta
cho ông cây gậy.

Giảng giải
Cũng như cây Trúc Bề, làm bằng trúc, bằng tre,
hai câu này là thoại đầu của Thiền Sư Đại Huệ.
Nếu gọi là Trúc Bề cũng không đúng, nếu không
gọi Trúc Bề cũng không đúng, thì gọi là cái gì? Tức
muốn cho mình tham.
