Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 649

Trúc là Phạm không được, không đúng, nếu
không gọi Trúc Bể là Trái Ngược cũng không đúng,
vậy gọi là gì? Đó là để làm thoại đầu cho mình tham.
Là sự tương đối; CÓ với KHÔNG cũng là tương đối,
tất cả tương đối đều không phải thật. Bây giờ mình
tham thì cứ tham. Cũng như bông thì có mùi thơm,
nếu lấy bông chơi lâu ngày thì mùi thơm của bông
cũng dính lên áo của mình, làm cho áo cũng thơm luôn;

Còn hai câu: Ông có cây gậy, thì ta cho ông cây
gậy, ông không có cây gậy thì ta giựt cây gậy của
ông. Đó là thủ đoạn của Tổ Sư, cũng là muốn mình
ngộ ngay lúc đó nếu không ngộ thì sẽ phải nghi. Bởi
vì có gậy thì cho cây gậy, mình đã không có gậy mà
muốn giựt cây gậy, là lời không có lý gì. Nhưng mình
không được lấy trí thức của mình để giải thích, ngộ
thì ngộ liền ngay lúc đó, không ngộ thì phải nghi,
đó là thủ đoạn của Tổ Sư.

Chánh văn

Nắm bóng trăng trên bàn tay, tông ta chẳng lập
giai cấp, đâu cần cưỡng phân xấu đẹp! Một trần khởi
Tam Muội, nhiều trần nhập Chánh Thọ.

Giảng giải

Cũng như vớt nước ở trong bàn tay thì trong bàn
tay có bóng mặt trăng, bởi vì có nước, mặt trăng rọi
có bóng mặt trăng ở bàn tay của mình. Ngã Tông tức
Thiền Tông không lập giai cấp, không có sai biệt là
