Bất Nhị, cho nên không được lấy ý thức phân biệt để nói
cái này tốt, cái kia xấu, ở chỗ nào cũng như chỗ nấy.
Một hạt bụi khởi lên Tam Muội. Tam Muội là tiếng
Ấn Độ, dịch ra tiếng Việt là Chánh Định, cũng dịch
là Chánh Thọ, nếu mình ngộ rồi thì ở chỗ nào cũng
là Chánh Định, cũng là Chánh Thọ, ở chỗ ồn ào
cũng vậy, ở chỗ thanh tịnh cũng vậy.

☞ Mặc dù chưa ngộ cũng vậy, nếu lập chí quyết tử
tham thiền thì Tổ Sư dạy mình phải ở trong động mà tập
tham, nhất là ở chỗ ồn ào, đang làm công việc tập tham,
chứ không nên ngồi yên một chỗ để tập tham, hay tìm
một chỗ vắng lặng để tập tham. Nếu tập như vậy, nói là
sơ cơ phải tập ngồi trong yên lặng thì mặc dù dễ tham,
dễ nhập, có thể một tháng nhập được, nếu ở trong động,
ồn ào tập có thể một năm nhập được, nhưng nếu một
năm nhập được, ba năm có thể kiến tánh, một tháng nhập
được ba trăm năm không kiến tánh được. Muốn mau, lại
chậm, cho nên, Tổ Sư dạy mình tham thiền phải ở chỗ
động mà tập chứ đừng kiếm chỗ vắng để ngồi yên một
chỗ tập là không được.

Lời của Tổ không thể lấy ý thức, đạo lý để giải thích,
không cho mình lọt vào ý thức phân biệt.

Chánh văn

Gà vàng đá nhau dưới cây san hô; Chó ngọc ngủ
trong nụ hoa Chiêm bạc.
