Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 651

Giảng giải

Cũng như cây san hô ở dưới biển, dù con gà thiệt
cũng không ở dưới biển mà đá nhau, huống chi là
con gà làm bằng vàng ở trên đất còn đá nhau không
được huống chi ở dưới biển, dưới cây san hô làm sao
đá nhau được? Tức vô lý; Con chó làm bằng ngọc
thì ngủ làm sao được? Nó đâu có thức, ngủ gì. Lại ở
trong cánh bông thì làm sao ngủ được? Vô lý! Là lời
của Tổ, của Phật muốn mình ngộ thôi, không ngộ thì
phải nghi, nếu cứ lấy trí thức của mình để giải thích
thì giải không được, vô lý, không có lý lẽ.

Cũng như có người hỏi Lai Quả Thiền Sư:
Chân Như là gì?

- Lai Quả Thiền Sư nói: Thôi đi! Tôi nói thì ông
không tin rồi đó.

Người đó trả lời: Nói đi! Tôi tin mà!

- Lai Quả Thiền Sư trả lời: Tôi nói không tin thì
không tin. Ông muốn tôi nói thì tôi nói.

Chân như thiệt thì có bốn cái sừng, hai sừng ở
trước, hai sừng ở sau, có hai cái đuôi, một đuôi ở
phía sau, một đuôi ở bụng.

Người đó nói: Không tin! Không tin! Đâu có lý lẽ
như vậy.

Thì tôi đã nói trước rồi, tôi nói ra thì ông không tin.
Ông nói tin. Tôi nói chân như thiệt thì ông không tin,
nhưng tôi nói chân như giả thì chắc ông tin.
