Người đó hỏi: Chân như giả thì sao?

- Lai Quả Thiền Sư trả lời: Chân như giả là: Đứng
thì cùng tam thế, quá khứ, hiện tại, vị lai. Ngang thì
khắp mười phương, tức là cùng khắp không gian,
mười phương thế giới. Phàm phu cũng không có
giảm bớt, bậc Thánh cũng không có tăng thêm.

Người đó nói: Vậy thì tôi tin!

Lai Quả Thiền Sư: Phải không? Hồi nãy tôi nói
chân như thiệt thì ông không tin, bây giờ tôi nói
chân như giả thì ông tin.

Bởi vì chân như giả có lý, còn chân như thật vô lý,
làm sao tin được.

Mình tham thiền cứ muốn đi tìm cái lý, đúng lý
thì tham thiền không được, không khi nào kiến tánh
được, ý là vậy.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ NHÌ

Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:

Tổ Sư nói: HỮU TỨC THỊ VÔ, VÔ TỨC THỊ HỮU;
Người nghĩa giải cho rằng: Hữu chẳng tự hữu, hữu
là hữu của nhà VÔ; Vô chẳng tự vô, vô là vô của nhà
HỮU. Hữu chẳng đơn chiếc, vô chẳng độc lập. Người
nói Hữu vì trước đã thấy Vô, sau đó mới nói Hữu. Nếu
trong lòng trước chẳng thấy Vô thì đâu thể ở ngoài
đối đãi khi không nói Hữu! Nên biết: Vô chẳng Vô, Vô
