Giải thích như vậy cũng rất có lý, nhưng đoạn
thứ ba Trung Phong Thiền Sư nói chưa được, còn
phải quét.

❖ ❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Dù vậy, nếu chẳng phấn khởi đại chí,
bặt sự tương đối của hữu vô nơi chánh ngộ, cứ khởi
tâm phân biệt thì đâu có ngày được ý quên lời ư!

Giảng giải
Lời quét của Trung Phong Thiền Sư nói: Mặc
dầu nói có lý nhưng nếu không phấn khởi đại chí;
Đại Chí là chỉ Tham Thiền. Không cương quyết mà
lập Đại Chí Tham Thiền thì không thể đạt đến chỗ
tiêu diệt cái HỮU với VÔ thành bất nhị được, phải
tham thiền đến chỗ Chánh Ngộ mới tiêu diệt đối đãi
HỮU với VÔ thành Bất Nhị.

Nếu không, mà khởi tâm phân biệt thì không
có khi nào có thể quên được tương đối HỮU với VÔ,
không có ngày đạt đến chỗ chánh ngộ, không đạt
đến tiêu diệt Hữu với Vô đối đãi, thì tất cả bệnh
chấp thật của mình nguồn gốc là chỗ HỮU; VÔ, cũng
như tôi giải Tứ Cú nguồn gốc cũng là Hữu với Vô.
Nếu muốn tiêu diệt sự tương đối HỮU; VÔ thì ngoài ra
tham thiền không thể đạt đến được. Ý của Trung Phong
