Tổ Triệu Châu, cũng như tham chữ “Vô” là của Tổ
Triệu Châu, tham “Vạn Pháp Qui Một, Một Qui Về Đâu?”
cũng là thoại đầu của Tổ Triệu Châu, rất nhiều kể
không hết.

Mục đích tham thiền là để đạt đến tự do, tự tại, nếu
muốn đạt đến tự do, tự tại thì không được quảng tốc,
quảng đối. Nếu còn nhớ quảng đối thì không được
tự do, tự tại. Cho nên đừng cười lão Triệu Châu
quên cái quảng đối. Tục ngữ nói rằng: Không biết
ở trong hồ lô giấu thuốc gì, lời nói của Tổ cũng như
hồ lô mà trong đó giấu thuốc gì không cho mình biết,
không cho biết mới nghi được, có nghi mới có ngộ, bởi
vì Nghi là Nhân Ngộ là Quả.

Bây giờ cứ hỏi trong đó cái gì vậy? Mình phải tự hỏi,
cũng như hỏi Tổ Sư hồ lô đó treo ở vách tường bên
Đông nhưng đừng có lấy cái ý thức để đi tìm hiểu,
mình phải tham.

Không biết nó treo ở bên Đông hay treo ở bên Tây
mặc kệ đừng biết, cũng đừng lấy tâm đi tìm hiểu
trong hồ lô có thuốc gì, câu thoại đầu cứ tham tới
hoài một ngày kia nó bùng nổ, ngộ thì treo ở chỗ nào
cũng được, mình cũng rõ hết. Bây giờ mình hỏi thì
nó đang treo ở Đông Bích, đó là miễn cưỡng nói vậy.

Mình tham thì cứ tham đừng có bị lời nói của
Tổ gạt. Cho nên những người kiến tánh được thì tự
mình biết rõ, sau này không bị Phật, Tổ gạt nữa.
