Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 659

gạo mà khom lưng, cho nên ông bỏ ấn, không làm
quan về quê làm ruộng. Ở quê nhà, trước cửa nhà
ông có trồng năm cây liễu, tự xưng là Ngũ Liễu
Tiên Sinh. Lâm Hòa Tịnh thì thích trồng mai, còn
Đào Uyên Minh chỉ trồng liễu, hai người này là hai
ẩn sĩ rất danh tiếng ở Trung Quốc vì không có ham
danh lợi phú quý, vì vậy người thế gian rất khen ngợi,
tôn trọng, nhưng đó là người thế gian, còn người
xuất thế gian thì không phải mà xem hai ông cũng
lọt vào hang ổ, tức là thích thanh tịnh.

Cũng như mình tham thiền rất kỵ lọt vào bất cứ
hang ổ nào, lọt vào hang ổ thanh thanh tịnh tịnh
cũng là không được, không thể giải thoát được.
Chánh văn
Đâu bằng kẻ không ý chí, cắm một cọng cỏ trên
miếng đất chẳng âm dương, khiến hoa nở trước khi có
ánh nắng mặt trời, trái chín mùi sau khi sương tuyết.
Giảng giải
Không bằng một người không có ý thức phân biệt
thì được hiện cái dụng của tự tánh tự động thì ở chỗ
đất không âm dương, không âm dương thì không
phải đất, vì đất lúc hướng mặt trời là dương, lúc
không hướng mặt trời là âm, nếu không có mặt trời
thì không có trồng cái gì được.

Nhưng người không có ý phân biệt thì Tự Tánh
tự động hiện ra cái Dụng của Tự Tánh thì ở trong
