cục đá cũng trồng cây bông lên được, trồng cây cỏ ở
trên đất không có âm dương thì bông cũng nở trước
ánh sáng mặt trời, trái chín mùi khi mùa Đông, bởi
vì mùa Thu thì có thanh sương, sau thanh sương thì
tới mùa Đông, mùa Đông làm sao có trái cây chín
được nhưng người không có ý phân biệt thì cái Dụng
tự động mùa Xuân cũng được, mùa Đông cũng được,
trên đất cũng trồng được, trên đá cũng trồng được.

Chánh văn

Các người suốt ngày đêm lẩn quẩn đoán mò trong
đó có thấy chăng? Thấy thì rất kỵ dùng mắt nhặm,
chưa thấy thì chẳng nên chạy lăng xăng.

Giảng giải

Các ông suốt ngày, suốt đêm cứ lẩn quẩn ở trong
việc thế gian ngó lên, ngó xuống, đi qua, đi lại cứ
lẩn quẩn chỗ đó, lẩn quẩn trong việc thế gian thì
còn thấy được hay không? Nếu nói thấy là bị hoa
mắt, là không có hoa đốm nhưng mắt hoa rồi thì
thấy hoa đốm trên không, nếu nói không thấy, chưa
thấy thì đừng có chạy bậy, nếu chạy bậy thì phải bị
lọt vào cái hầm cầu.

Ý của Trung Phong Thiền Sư chỉ muốn mình ôm
chặt câu thoại đầu mà tham, tham tới nghi tình
bùng nổ được triệt ngộ, kiến tánh thì tất cả đều giải
quyết hết, nếu không, cứ theo ý thức phân biệt lẩn
quẩn ở trong ý thức của mình đi tìm hiểu cái này,
