ở trong một niệm mà được khế hợp mới được, nếu
không như thế thì dù cho biện tài hay nhất, không
ai bằng cũng đều thuộc về lời của ngoại đạo. Nếu lời
của ngoại đạo thì mình giữ cũng không có ích gì, bởi
vì giữ nó cũng không giải thoát được. Hoặc có người
giải rằng: câu “NHƯỢC BẤT NHƯ THỬ” là muốn mình
được khế ngộ chơn tâm, câu “TỨC BẤT TƯ THỬ” là chỉ
người không cầu chánh ngộ chỉ chấp lời nói cho đó
là được thì giải như vậy cũng là thông.

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
Vậy, như hai thuyết này nếu chẳng thể quên thân
xả mạng, thệ quyết đại ngộ, khi báo thân bỗng mất thì
việc ta đâu còn! Chẳng biết người học ở trong bóng mộng
huyễn, dựa vào đâu mà chẳng tự cảnh sách!

Giảng giải

Nói thông thì thông nhưng Trung Phong Thiền Sư
nói không được cần phải quyết, lời quyết của Trung Phong
Thiền Sư đoạn thứ ba là: Hai lời giải ở đoạn thứ nhì
này dù là đúng nhưng nếu không ôm chặt câu thoại đầu
mà tham tới cứu kính, tham tới quên thân, xả liều
mạng mà tham để đạt đến Đại Thành tức Kiến Tánh
Thành Phật.
