Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 663

Khi thân này chết, Nhất Báo là Báo Thân một
đời này thình lình chết thì việc của mình đều mất
hết, mặc dù việc của mình là giàu sang phú quý,
việc lớn gì tới chừng chết rồi thì cũng tiêu hết. Vậy
không biết người học giả, chỉ người tham thiền tại
sao ở trong thế gian cũng là chiêm bao cũng là bóng
huyền mà chấp là thật, không chịu tinh tiến, cũng
như con ngựa không chạy thì phải dùng roi đánh.

Tức mình phải tự đánh roi mình, để tự mình
tinh tiến, nỗ lực liều mạng mà tham tới kiến tánh
mới thôi, nếu có gì cho mình ỷ lại mà không chịu nỗ
lực tinh tiến thì làm sao đạt đến đại ngộ, nếu chỉ
giữ lời nói theo giải nghĩa thì vĩnh viễn không đạt
đến đại ngộ được.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Hết chấp hữu vô, quên sắc không,
Giảng giải
Trung Phong Thiền Sư có bốn câu kệ để kết thúc
hai câu Tín Tâm Minh này nói rằng: CÓ với KHÔNG,
tức HỮU với VÔ là do vọng tình chấp thật, bây giờ
đã quét hết bệnh chấp thật, vọng tình đã tận, thì
Sắc với Không tương đối đã quên hết rồi. Sắc là Có;
