Không là Không; Sắc là HỮU; Không là VÔ thì đều
quên hết, nếu vọng tình quét sạch thì Sắc Không
cũng quên hết. Nếu mình kiến tánh thì đạt đến
cảnh giới này.

Chánh văn
Kẻ trộm tự thú hiến tang vật.
Giảng giải
Bạch nhật thanh thiên là Ban Ngày; Tặc là người
Ăn Cắp, đồ vật ăn cắp là tang vật, ăn cắp ban đêm
là muốn đem bán để xài làm sao ban đêm ăn cắp ban
ngày đem hiến lại cho người chủ thì có lý lẽ gì, vậy thì
ăn cắp làm chi. Nếu vọng tình quét sạch, SẮC KHÔNG
đều quên hết tức là mình được kiến tánh, kiến tánh
rồi thì đâu lấy lời của người khác, còn ăn cắp lời của
Phật của Tổ nói là kết quả của mình làm sao được.
Chánh văn
Rẻ bằng vàng ròng, quý như sình,
Giảng giải
Tự Tánh đã sẵn có tới chừng ngộ rồi thì thần
thông biến hóa, vô lượng vô biên thì không có cái gì
quý, không có tệ. Vàng là Quý; Đất là Tiện. Bây giờ
làm sao chuyển ngược lại đất là quý, vàng là tiện.
Vàng là quý mà coi rẻ; Đất là rẻ mà coi quý.
Tức Kiến Tánh rồi thì không còn phân biệt nữa,
được vàng cũng không xài, xài gì được thì cũng như
đất, bởi vì tự tánh đầy đủ hết thần thông biến hóa
