Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 665

vô lượng, vô biên lấy vàng để làm gì? Thì vàng cũng
như đất vậy.

Chánh văn
Xót thương không chỗ để chôn vùi.
Giảng giải
Người ta muốn được vàng để làm của, thì phải
có chỗ giấu, nhất là chôn ở dưới đất người ta ăn cắp
không được, giựt không được, tịch thu không được.
Khi mình kiến tánh rồi cũng như không có đất để
chôn giấu vàng, bởi vì muốn xài gì thì cũng đầy đủ,
tự tánh thần thông biến hóa vô lượng vô biên, còn
thiếu cái gì mà muốn ăn cắp của người ta.

Lời của Tổ là Quả của Tổ, là lời của Tổ là do Tổ
ngộ, quả của mình thì phải tự ngộ mới được, mình
không ngộ còn ăn cắp quả của Tổ thì làm sao xài
được, lời của Tổ giải thích ra thì có lý lắm như là
lời của mình, quả của mình là sai lầm. Lời của Tổ
do Tổ ngộ, mình ăn cắp không được. Muốn được như
Tổ thì phải ngộ như Tổ mới được, muốn ngộ như Tổ
phải gắng tham, tự tham tự ngộ mới được, nếu lấy
ngộ của người khác ăn cắp làm cái quả của mình
thì không được.

***
