Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 667

là chư Phật tại sao hỗn độn với nhau, Thánh Phàm
khác biệt làm sao hỗn độn nhau được. Nếu hỗn độn
nhau thì làm cho Phật Thích Ca khi không mà bị
thiệt thòi, bị oan, vậy làm sao được? Nói với người
đó rằng: Từ vô thỉ cho đến bây giờ bị luân hồi trong
lục đạo cũng vì chấp này, tức do bệnh chấp thật mới
từ vô thỉ tới bây giờ bị lục đạo luân hồi. Nhưng luân
hồi đó không phải thật mà là vọng nhưng tại chấp
thì có vọng luân hồi.

Nếu người phàm phu chấp thật có Định Tánh
thì bậc Thánh quở trách. Tất cả Phật pháp kinh
đại thừa liễu nghĩa đều phá chấp của chúng sanh,
không được chấp thật.

Nói tới chấp thật thì nhiều người có thể hiểu lầm
không chấp Có là Thật mà lại chấp Không là Thật,
nếu chấp Không là Thật không thì cái bệnh này nặng
hơn; Chấp Có là Thật cũng là Bệnh Chấp Thật; Chấp
Không là Thật Không cũng là Bệnh Chấp Thật, chấp
Không bệnh còn nặng hơn chấp Có; Chấp Chơn là
Thật là bệnh còn nhẹ; Chấp Giả là Thật Giả là
bệnh nặng.

Nhiều người nghe tôi phá chấp thật mà không chấp
Có lại chấp Không; Không chấp Chơn lại chấp Giả,
không chấp Thật mà lại chấp Vọng. Nếu chấp Vọng là
Thật Vọng cũng là Bệnh Chấp Thật, bệnh nặng hơn,
khó trị hơn nữa. Tại có bệnh chấp thật mới bị luân hồi
trong lục đạo từ vô thỉ tới bây giờ.
