Tức là thế giới hiện tượng này gọi là Quần Tượng
cũng như cái hố sâu được mở rộng ra tất cả đều ở
trong đó không có sai biệt; Cũng như cái nhà lớn
của chúng sanh, mở cửa ra tất cả đều ở trong đó
không có sai biệt chứ không phải là nhị, có hai. Để
cho người hậu học khỏi cần nhức nhích chân mà đến
quê nhà tức là Kiến Tánh. Không cách một vi trần
tức hạt bụi mà được ngộ nhập, không cần dụng công
phu mà được thành tựu, không khởi niệm mà được
chứng quả, thì nguyện đại từ đại bi của Tổ Sư đã được
hoàn thành chu đáo, công lao giáo hóa đã phổ biến
khắp nơi gọi là Đại Hóa tức Siêu Việt Số Lượng.

Lời của Tổ muốn mình ngộ liền. Nói như vậy có
lý lắm nhưng đoạn thứ ba Trung Phong Thiền Sư
nói không được, còn phải quét.

ĐOẠN THỨ BA

Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Dù vậy, kẻ mang bức tranh ngựa đi tìm
ngựa ngày càng thêm nhiều, phải làm sao xoay mặt
họ lại, luôn cả Tổ sư cũng đuổi ra một lượt, mới biết
tri ơn báo ơn. Nếu không, ví như đuổi rùa quét dấu,
càng quét càng thêm. Giải nghĩa lời Tổ sư cũng giống
như thế.
