Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 671

Giảng giải

Lời quyết rằng: Mặc dù đúng như thế, nếu theo lời
giải đoạn thứ nhì cũng như theo hình vẽ con ngựa
trong họa đồ mà tìm con ngựa thì tìm không được.
Nhưng bây giờ người vẽ họa đồ vẽ tìm ngựa càng ngày
càng nhiều, nếu muốn được con ngựa thiệt thì phải
quay đầu trở về, tức là đừng có hướng ngoại mà tìm,
để tự hỏi: “Mình là gì?”, cũng như tham thoại đầu, nếu
được ngộ thì luôn cả Tổ Sư cũng đều đuổi lui đi, như
thế mới là tri ơn báo ơn, mới biết lời của Tổ thiệt là
ơn lớn nhất, để cho mình ngộ được, chứ không phải là
giải đạo lý cao siêu cho mình biết thêm đi tìm ở ngoài,
không phải vậy.

Nếu mà không tự tham tự ngộ được thì cũng như
đuôi con rùa bị dính đất, muốn bôi đất đi thì càng
bôi càng dính nhiều, đó là sự sai lầm. Không phải
Tổ sai lầm, là do mình sai lầm liên lụy tới Tổ. Làm
cho người ta đổ thừa Tổ, là người ta theo lời của Tổ
mà hiểu lại không ngộ được, như vậy thì liên lụy
cho Tổ.

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Đại địa vỏ lai thành hạt gạo,
Công khai đánh trống mọi người xem.
