Giảng giải

Hai câu đầu là tả cảnh giới đã kiến tánh. Đại địa
cũng như trái đất này mình lấy tay nắm lại cũng như
một hạt gạo, tức là lớn biến thành nhỏ, không có
phân biệt lớn với nhỏ.

Trước mặt đánh trống là để mình và tất cả đại
chúng nghe. Bây giờ thì phải dùng lỗ tai để nghe,
nếu được kiến tánh triệt để rồi thì lục căn được
hữu dụng với nhau thì lấy con mắt nghe cũng được,
lấy lỗ tai xem cũng được, lấy con mắt để nghe tiếng
trống cũng được.

Chánh văn

Mạt vàng trong mắt nếu chứa trữ,
Muốn biết trắng đen cũng khó khăn.

Giảng giải

Con mắt mình đang sáng tỏ, vàng ở ngoài thì rất
quý nhưng mạt vàng lọt vào mắt thì không có ích
cho con mắt mà chỉ làm hại cho con mắt, ở đây chỉ
lời của Tổ là do Tổ ngộ, lời này rất quý nhưng nếu
mình chấp vào đó cũng như mạt vàng lọt vào mắt,
nếu không trừ thì con mắt sẽ bị đui, lúc đó muốn
phân biệt màu vàng với vàng cũng phân biệt không ra,
rất khó. Mặc dù lời của Tổ rất quý nhưng nếu mình
chấp vào đó, chấp thật, không biết ý của Tổ cũng
như mạt vàng lọt vào mắt không những không có
ích mà còn có hại nữa.

❉❉❉
