Dụng của Tự Tánh thì vô lượng vô biên tự động,
muốn tìm tông tích cũng tìm không được, bởi vì không
qua tác ý cho nên là vô tác, khỏi cần ra sức cho nên
là vô lực.

Chánh văn

Chỗ muôn pháp toàn hiển bày, ánh sáng và hình
bóng đều diệt; Lúc một mảy lông chẳng hiện ra, lại
chất đầy như núi. Mối trắng ăn lủng tâm Phật sắt,
ruồi xanh đạp gãy lưng trâu vàng.

Giảng giải

Vạn pháp do tâm tạo, vạn pháp toàn hiện ra,
chỗ vạn pháp hiện nhưng không thấy được. Cho nên
“Quang Diệt Ảnh Trầm; Quang là Ánh Sáng nếu có
ánh sáng, có bóng thì mình thấy được rồi. Nếu thấy
được thì không phải Tự Tánh, không phải là Dụng
của Tự Tánh, cho nên tất cả vạn pháp toàn hiện ra,
mà chỗ hiện thì ánh sáng cũng diệt, bóng cũng chìm
tức không thấy được. “Nhất hào bất lộ thời” một tí
cũng không lộ, cũng như chất thành núi cao, lúc
hiện thì không thấy, lúc không hiện ra, chất như
núi cao là tả cái Dụng của Tự Tánh là tự động, cái
trí thức của mình không hiểu được, lực căn không
thể tiếp xúc được.

Cho nên cũng như con mối chỉ là ăn cây thôi, còn
ở đây con mối ăn thấu tâm Phật bằng sắt, còn chân
của con ruồi xanh thì nhỏ xíu mà đạp gãy lưng của
con trâu vàng. Người nào có sức mạnh, cái chân cứng
