Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 675

không đập gãy được, nhưng con ruồi thì đập gãy.
Dụng của Tự Tánh không thể lấy ý thức để phân biệt
được, không phải lấy đạo lý mà giải thích được.

Chánh văn

Triệu Châu thấy ông buông chẳng xuống; Yển Khê
lại từ chỗ này vào. Tùy tay đem đến, tùy miệng nhổ
ra, trí đâu thể biết, thức đâu thể nhận.

Giảng giải

Có một công án:

Có vị Tăng hỏi Triệu Châu: Không mang theo
vật gì, lúc đó phải thế nào?

- Tổ Triệu Châu trả lời: Buông xuống đi!
Tăng lại hỏi: Một vật không mang đến, buông
xuống cái gì?

- Triệu Châu trả lời: Buông xuống không được
thì gánh lên!

Tăng đó ngộ liền.
Có vị Tăng hỏi Tổ Yển Khê: Người học mới vào
Tòng Lâm, xin thầy khai thị làm sao nhập?

- Yển Khê trả lời: Từ chỗ này nhập!

Tức là tay của Tổ không cần tác ý, tùy tay lấy
ra là được, miệng cũng khỏi qua bộ óc suy nghĩ,
người ta hỏi câu hỏi chưa dứt thì lời nói từ miệng
đã nói. Thủ đoạn của Tổ, trí huệ của mình đâu thể
biết được, tri thức không biết được.
