Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 677

là vì người học mà bảo nhậm. Sự chí thành sách tấn
thấy rõ ở đây.

Giảng giải

Đoạn thứ hai khai thị, theo người giải nghĩa thì
giải thích rằng: Kinh Pháp Hoa nói: “Nay ta vì ông
bảo nhậm việc này, cuối cùng không có hư vọng”.
Tức nếu theo lời của Phật thực hành, quét hết bệnh
chấp thật của mình thì kết cuộc sẽ được Kiến Tánh
Thành Phật, việc này là chân thật, không phải là
hư vọng, là Phật bảo đảm; Lời của Tổ cũng vậy, hai câu
“ĐẢN NĂNG NHƯ THỊ, HÀ LỰ BẤT TẤT” ý cũng vậy,
tức vì người học tham thiền khích lệ cho người học
tham thiền mau tinh tấn, thành ý của Tổ hiện ra ở
hai câu này.

Mình chỉ cần làm theo như thế thì không cần lo
không xong việc tức khỏi lo không kiến tánh. Cũng
như học ở trong trường khỏi lo không tốt nghiệp
nếu cứ làm tới. Cũng như mình bây giờ cứ tham câu
thoại đầu, quyết tử mà tham thì một ngày sẽ được
kiến tánh.

Phật ở trong Kinh Pháp Hoa đã có ý khuyến khích
tinh tấn, thì Tổ Tăng Xán ở hai câu này cũng vậy,
cũng là khích lệ mình, khuyến khích để được tinh tấn.
Mặc dù nói vậy thì đúng, nhưng đoạn thứ ba
Trung Phong Thiền Sư nói không được, còn phải quét.
