ĐOẠN THỨ BA

Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Dù vậy, y quả được như thế hay chưa? Dẫu cho vừa nghe liền gật đầu ba cái đã trễ tám khắc, suy nghĩ chốc lát thì bỏ mất quá lâu rồi!

Giảng giải

Lời quyết nói rằng: Mặc dù đúng, nhưng ông quả thật được như thế hay chưa? Tức quả thật tham tới kiến tánh chưa? Nếu chưa kiến tánh mà chấp lời của Tổ hay học theo lời của Tổ, học theo hành động của Tổ, hỏi rồi đáp liền. Hay là học Giáp Sơn gặp ngài Thuyền Tử, bị ngài Thuyền Tử đánh Giáp Sơn rớt xuống sông.

Ngài Giáp Sơn ngóc đầu lên thì ngài Thuyền Tử hỏi: Nói? Nói? Thì lúc đó Ngài kiến tánh không nói nữa chỉ gật đầu ba cái. Ngài Thuyền Tử biết là kiến tánh rồi mới kéo lên.

Nếu chưa ngộ mà Tổ hỏi mình trả lời liền gọi là ứng thanh, hay là học kiểu không trả lời mà gật đầu ba lần thì đã trễ hết tám khắc rồi, một khắc là mười lăm phút, tức là trễ lâu quá rồi. Phải tự ngộ mới được, nếu chưa ngộ mà học kiểu của Tổ thì Tổ mắng là ăn cứt của người ta không phải là con chó tốt, phải của mình tự ngộ mới được.

***
