Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 679

Cũng có một người học kiểu của Tổ lại gặp Tôi. Học
bốn kiểu.

- Kiểu thứ nhất: Cái đó là gì? Cái gì?

- Kiểu thứ nhì: Lại nắm tay tôi.

- Kiểu thứ ba: Đứng dậy hỏi: Có chẳng?

▪ Tôi đáp: Không! Không!

Người này xách đồ đi ra.

Tôi không biết nói làm sao chỉ cười thầm trong bụng
thôi, mà người đó học cũng không giống nữa, là muốn
làm con chó cũng còn chưa đủ tư cách. Mặc dù học cho
giống cũng là con chó ăn cứt của người khác không phải
là con chó tốt, huống là chưa đủ tư cách làm con chó nữa.

Cho nên Tổ nói phải tự mình ngộ mới được, nếu
học theo người ta trả lời liền hay là gật đầu ba cái
là đã trễ lâu lắm rồi. Tức nếu có qua bộ óc suy nghĩ
một chút xíu thì cây kiếm đã cách xa quá rồi, như
khắc thuyền mò kiếm. Tức là cái ghe đang đi thì rớt
cây kiếm xuống sông, khắc dấu ở be ghe để xuống
sông tìm cây kiếm, ghe đang đi mà khắc dấu ở be
ghe làm sao mò được cây kiếm thì cây kiếm đã mất
lâu rồi.

Đây là nói những người chấp lời của Tổ cũng
như khắc dấu kiếm ở trên be ghe thì làm sao mò cây
kiếm trở về được?.
