ĐOẠN THỨ TƯ

Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Như thế, như thế, cứ như thế,
Việc xong lúc nào tìm hỏi ai?
Gỡ được nhiều lớp da mặt sắt,
Đường về quê hương vẫn xa xôi.
Giảng giải

Bây giờ nếu theo lời thì: Như thế, như thế, rồi
thêm như thế nữa thì xin hỏi tới chừng nào mới
xong việc? Lúc xong việc từ đâu mà đến?.

Là nếu không tự mình dùng công phu ráng tham
tới ngộ, nếu chỉ ăn cắp lời của Tổ, lượm lời của Tổ
làm lời của mình là người không biết mắc cỡ.

Cứ mang mặt nạ sắt nhiều lớp, che hết cái mặt
rồi không biết mắc cỡ. Dù cho mặt nạ sắt từng lớp lột
hết thì lúc đó chỉ là mới biết mắc cỡ thôi.

Nhưng muốn về tới quê hương cũng còn cách xa
ba ngàn dặm. Đừng nói không biết mắc cỡ, ăn cắp
lời của Tổ mà cho là của mình thì làm sao kiến tánh
được. Bây giờ biết mắc cỡ rồi còn phải dụng công phu
mới được.

❃ ❃ ❃
