Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 683

Người ta nghe mắc cỡ lắm! Đừng có nói lớn để người
nghe sẽ cười. Tại sao? Cũng như con ve ở trên cây
kêu hoài, ngày đêm kêu hoài không dứt, kêu đến
chảy máu cũng vô dụng, bởi vì ít bữa nó cũng chết,
không bằng khỏi hao sức, cũng như ngậm miệng lại
để qua mùa Xuân khỏi hao sức, hao sức thì vô dụng,
tối ngày sáng đêm cứ kêu hoài, kêu tới ra máu cũng
không xài được.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ NHÌ

Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:
Hoặc có người nghĩa giải ý Tổ Sư rằng: Chúng
sanh mê tâm này đã lâu, nơi một pháp vọng sanh
phân biệt, mỗi mỗi phân biệt đều là nhị. Nay thấy
mình là tự, ắt thấy người là tha, ấy gọi là cái nhị của
tự tha từ đây sanh khởi vô số phân biệt, nhị lại thêm
nhị, dùng toán số thí dụ cũng chẳng thể biết được số
lượng. Cho nên lòng từ bi của Tổ Sư thái quá, đề ra
hai câu “TÍN TÂM BẤT NHỊ, BẤT NHỊ TÍN TÂM” làm
chánh ấn (Con dấu chánh pháp), ngay đầu thiền giả
dùng dấu ấn ấn định, như nắm bâu áo thì cả áo đều
xuôi theo.

Giảng giải

Đoạn thứ hai theo người giải nghĩa, giải ý của
Tổ rằng: Chúng sanh mê tâm này đã lâu mà ở trong
