một Pháp lại sanh phân biệt hữu vọng, mỗi mỗi phân biệt
đều là nhị, không có cái nào không phải là nhị.
Nếu thấy mình là Tự thì tất nhiên phải thấy người
là Tha đó gọi là Nhị của Tự Tha. Từ đây mới sanh
vô lượng, vô số phân biệt thì nhị đó không biết bao
nhiêu, rất nhiều. Nếu tính toán thí dụ cũng không
biết bờ bến, số lượng, không biết được.

Cho nên Tổ Sư từ bi thái quá chỉ để lên hai câu:
“TÍN TÂM BẤT NHỊ, BẤT NHỊ TÍN TÂM” làm chánh ấn
để ấn phá cái chấp của mình, ngay đầu ấn phá chấp
của mình. Cũng như lưới phải nắm cái viền thì lỗ
lưới mới mở ra được, mở hết cả nguyên cái lưới ra
được hết. Cũng như áo không nắm cái bâu thì không
xuôi được, nắm bâu được thì cả áo đều xuôi.

Chánh văn
Sấm sét đánh thức người mê mộng, nắng trời rọi
khắp đường tối tăm, khiến người mù thấy, người điếc
nghe, người nghèo thành giàu, người ngu thành trí.
Chẳng lìa căn nhà chiêm bao, cao đăng quốc độ chơn
giác; Dùng thân huyễn thẳng chứng bản thể kim cang,
đáng xưng là thuốc thần trị bệnh sanh tử, là bậc đạo
sư hướng dẫn từ phàm vào thánh. Rất hay! Rất hay!

Giảng giải
Trời gầm thình lình, cũng như mặt trời chiếu
sáng đường tối tăm, cũng như người mù được thấy,
người điếc được nghe, người đi tới chỗ đường cùng,
tưởng không có đường đi mà được thông, còn có
