Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 685

đường đi, người ngu si thì được trí huệ, khỏi cần
rời khỏi nhà chiêm bao leo lên được sự giác ngộ;
Chơn Giác là Giác Ngộ; Kiến Tánh. Khỏi cần cách
xa cái ảo thân này thì được chứng thể Kim Cang
cũng là biệt danh của Tự Tánh; Chơn Giác cũng là
biệt danh của Tự Tánh.

Hai câu Tín Tâm Minh này cũng như thuốc thần diệu
có thể làm người chết sống lại, có thể dẫn cho người
Phàm được nhập bậc Thánh thì rất tốt, rất mỹ mãn.
Lời tán thán này rất hay nhưng Trung Phong Thiền Sư
nói không được, còn phải quét.

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn
Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Khen ngợi tạm ngừng đi! Chính ngay
lúc ngộ đạo, thuyết “BẤT NHỊ” này còn có chỗ dung nạp
hay không? Nếu không có chỗ dung nạp, thì Tổ Sư
đến đây đáng ăn gậy.

Giảng giải
Lời quét ở đoạn thứ ba của Trung Phong Thiền Sư
rằng: Nói lời tán thán tạm ngừng lại đi! Tôi xin hỏi
lúc giây phút được ngộ, thật ngộ gọi là Thiền Ngộ
thì lúc đó lời bất nhị ở trong Tín Tâm Minh hai câu
này đoạn thứ hai đang tán thán “BẤT NHỊ” còn
có chỗ dung nạp hay không, nếu không có chỗ để
