dung nạp lời bất nhị này thì Tổ nói vậy, tới chỗ này
cũng là phải ăn gậy mới được.

Sự thật không phải là lỗi của Tổ mà tại bệnh
của mình chấp lời của Tổ là thật, mới làm cho Tổ
phải bắt bị ăn gậy, chứ không phải lời của Tổ là sai,
lời của Tổ là muốn mình ngộ, chứ không phải muốn
mình chấp lời của Tổ, lời của Tổ là cái ngộ của Tổ,
nếu chấp lời của Tổ cho là cái ngộ của mình thì
cũng như ở trên nói con dấu của người làm quan,
hay của tiệm cũng có con dấu đóng thì người ta tin,
giao dịch bao nhiêu tiền cũng được.

Nhưng con dấu đó phải của mình, mình đóng
vào thì người ta mới tin, mình lượm con dấu của
người khác, nếu lượm nhằm con dấu của ông quan
nào mặc dù con dấu làm bằng vàng, cho là con dấu
của mình mà đóng vô thì không những người ta
không tin còn bắt ở tù, bởi vì con dấu không phải
của mình, lấy ra xài là không được.

Lời của Tổ là do Tổ tự ngộ, Tổ là muốn mình tự
ngộ bằng Tổ thì mới xài được, còn nếu ăn cắp hay
lượm đồ của Tổ cho là quả của mình là sai lầm.
Thì cũng như lượm được con dấu của ông quan đem
đóng vô xài bị bắt ở tù vậy. Tại mình lượm con dấu
của Tổ xài bậy bạ, làm hại Tổ, làm cho người ta nói Tổ,
không phải Tổ xài bậy bạ. Tại mình ăn cắp con dấu
của Tổ xài bậy bạ.

❖ ❖ ❖
