Trước kia tôi có giảng Bát Nhã Tâm Kinh cũng có cắt
nghĩa rồi.
Bây giờ mình được ngộ là vốn Tự Tín Tâm mà
sinh ra; Tin Tự Tâm.
Phần trước có nói: Tin Tự Tâm là Phật là Chánh Tín;
Tin Ngoài Tâm có Phật là Tà Tín.
Tổ Sư nói: Lòng Tin Tự Tâm có mười phần thì
nghi mới được mười phần, nghi được mười phần,
ngộ mới được mười phần, thì trước hết cũng phải có
lòng tin; Tin Tự Tâm.
Cho nên Tổ Sư nói cũng như ngài Bắc Sơn Thiền Sư
nói mình tin Pháp Môn Tham Thiền này, tin một trăm
phần trăm cũng là không được, chỉ có tin phân nửa thôi.
Tại sao tin một trăm phần trăm còn nói chỉ phân nửa?
Tại chỉ Tin Pháp Môn chưa Tin Tự Tâm, mình phải
Tin Tự Tâm mới là Chánh Tín.
Tất cả đều do tự tâm sanh ra cho nên mình phải
Tin Tự Tâm cho nên tất cả đều do Tín Tâm mà sanh ra.
Tới chừng ngộ triệt để rồi thì chứng tỏ.
Chánh văn
Tâm chẳng sanh diệt ai mê ngộ?
Giảng giải
Chứng tỏ Tâm vốn không sanh, không diệt, vốn
không sanh, không diệt thì ai mê, ai ngộ, không có
mê làm sao mà ngộ, cũng như không bị trói buộc
làm sao giải thoát.
