Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 689

Trong Pháp Bảo Đàn Kinh nói: Thiền Định
Giải Thoát cũng không phải Phật Pháp là vậy.
Phật Pháp là Pháp Bất Nhị, bởi không tán loạn làm sao
có thiền định, không trói buộc làm sao có giải thoát.
Có trói buộc mới có giải thoát, có tán loạn mới có
thiền định. Cho nên Lục Tổ nói Thiền Định Giải Thoát
không phải Phật Pháp, tại còn trong tương đối, tức
còn Nhị.

Chánh văn

Khi không nhảy vào hầm lửa hồng.

Giảng giải

Tâm mình vốn không có nhị, vốn không sanh diệt.
Nếu mình chấp thật thì cũng như mở mắt to mà lọt
vào hầm lửa là bi oan, từ hồi vô thỉ tới bây giờ bị
cái khổ lục đạo luân hồi. Vốn không có sanh tử tại
mình chấp thật mà chịu cái khổ sanh tử.

Tôi giảng Bát Nhã Tâm Kinh cũng có giảng vấn đề
này, vì có nhiều người nghe lần đầu tiên nên tôi giảng
thêm một lần nữa:

Ở trong Kinh Viên Giác có bốn thí dụ tôi gom lại
thành một thí dụ:

Bây giờ mình thấy sanh tử rõ ràng, tại sao nói
không sanh tử, ở trong này nói không có sanh diệt.
Thấy có sanh tử là do vọng tâm mình ngày đêm hoạt động
không ngừng thì mới thấy có sanh tử luân hồi.
