Phật thí dụ cũng như thân này xoay thì mới cảm
thấy căn nhà xoay, căn nhà xoay là sinh tử luân hồi,
căn nhà ngưng xoay là Cứu Kính Niết Bàn tức là
Không Sanh Không Diệt; “Niết” là Không Sanh;
“Bàn” là Không Diệt. Tại vọng tâm mình ngày đêm
hoạt động không ngừng, ban đêm hoạt động gọi là
Độc Đầu Ý Thức biến hiện cảnh chiêm bao, ban ngày
hoạt động thì đồng thời ý thức biến hiện, hiện thực
thế giới này, cũng là duy tâm tạo tức do Thức của
mình biến hiện ra, nó không phải thật nhưng mình
chấp là thật, cho nên phải chịu khổ.

Bởi vì căn nhà đâu có xoay tại thân mình xoay
thì mới cảm giác sai lầm thấy căn nhà xoay, căn
nhà xoay là sinh tử luân hồi, nếu thân mình không
ngừng xoay mà muốn làm cho căn nhà ngưng xoay
là không thể được. Bởi vì căn nhà xoay là do thân
mình xoay mới có cảm giác vậy. Bây giờ muốn căn
nhà ngưng xoay thì thân này phải ngưng xoay, thân
này ngưng xoay tức căn nhà phải ngưng xoay, căn
nhà ngưng xoay là “Niết Bàn” gọi là thành Phật.

Nhưng cũng tại cảm giác sai lầm sinh ra, căn
nhà nếu mà thiệt có xoay thì nói căn nhà ngừng xoay
mới là đúng, căn nhà vốn không xoay tại sao nói căn
nhà ngừng xoay, cho nên nói căn nhà ngừng xoay là
sai lầm, cũng là do cảm giác sai lầm mới sinh ra. Đây
là ý mà Phật thí dụ trong Kinh Viên Giác. Tại mình
chấp thật cho nên mở mắt chiêm bao lọt vào hầm
lửa chịu cái khổ từ vô thỉ tới ngày nay.
✽✽✽
