Cũng như việc thế gian cũng như điện, con mắt
mình tiếp xúc không được nhưng mà tay mình đụng
tới thì mình biết có điện. Còn Tự Tánh, Tự Tâm của
mình thì lục căn không tiếp xúc được, ngôn ngữ
không diễn tả được. Vậy muốn nói ra thì nói hoài
còn hoài không dứt, nếu buông xuống thì không có
gì cả, khó mà tìm, bởi vì đâu có thể xác mà đi tìm.

Chánh văn

Những dây dưa này khởi từ Tây Trúc đã hơn hai
ngàn năm, trong đó Tổ Tây Thiên hai mươi tám vị,
truyền Đông Độ sáu đời, cho đến kẻ ngu độn một ngàn
bảy trăm, bày đặt muôn thứ, trừ mãi chẳng hết, kéo
nhánh dẫn dây, thẳng đến ngày nay, biến ra lò rèn
trui Phàm luyện Thánh, hóa thành Tòng Lâm ngâm
gió vịnh trăng. Bỗng có nhị kiến đua nhau khởi, giúp
cho dị chúng (Tu chứng khác biệt) bài xích nhau.

Giảng giải

Bởi vậy những lời nói đều là dây dưa, kéo đi kéo lại,
không biết đầu đuôi. Lời nói từ hơn 2000 năm trước
bên Tây Độ tức Ấn Độ, Phật Thích Ca nói ra, hơn hai
ngàn mấy năm là lời của Trung Phong Thiền Sư tới
bây giờ là hơn 3000 năm nhưng Phật lịch bây giờ
mới có 2526 (Thời điểm Hòa Thượng giảng) kỳ thực theo
Tổ Sư bên Thiền Tông truyền qua là 3010 năm rồi.

Nhưng ở trong đó từ Phật Thích Ca đưa cành bông
lên truyền Pháp Môn Tổ Sư Thiền này ở bên Ấn Độ
thì 4 x 7 là 28 Tổ, tới Tổ Đạt Ma thứ 28. Tổ Đạt Ma
