Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 693

qua Trung Quốc truyền tới Lục Tổ 2 x 3 là 6, từ
Lục Tổ mới mở rộng ra, trước Lục Tổ thì một Tổ chỉ
truyền năm ba người thôi, tới Lục Tổ mới mở rộng,
đệ tử của Lục Tổ kiến tánh 43 người, tới cháu của
Lục Tổ là Mã tổ thì đệ tử của ngài kiến tánh tới
139 người, từ đó tới đời của Trung Phong Thiền Sư
đã là 1700 Tổ. Thiền Tông không được chấp Phật,
không được chấp Tổ cho nên nói 1700 thằng “Ngu si”.
Nhưng không phải khinh Tổ, không phải phỉ báng
Tổ, không cho người ta chấp thật, cho nên nói 1700
thằng “Ngu si” tức Tổ Kiến Tánh.

Mà 1700 Tổ này dùng cách để dạy người ta tham
thiền, làm cho người được kiến tánh thì có muôn thứ,
tùy theo mỗi người, mỗi căn cơ làm cho người ta được
kiến tánh mà trừ cũng không hết được, chia nhánh
chia dây thẳng tới ngày nay làm ra việc huyễn.

Cũng như tôi đang giảng mở mắt chiêm bao, thì
tôi đang giảng quý vị đang nghe cũng là ở trong
huyễn, thì Tổ cũng vậy, trong này gọi là Luyện Thánh
Dung Phàm tức là lò đúc, cũng như mình đào khoáng
vật ở cái mỏ thì trong đó có đất, có cát, có đủ thứ chất
đem bỏ vô lò luyện thì vàng thiệt mới hiện ra, còn đủ
thứ tạp chất kia bỏ hết.

Chúng sanh cũng vậy, đủ thứ Tâm phải dung lại
thành bất nhị, chỉ có một Tâm, từ Phàm luyện thành
Thánh, những cái lò đó cũng là do Tổ Sư huyễn ra,
mà thủ đoạn của Tổ cũng như trò chơi vậy, lưu hành
