ở Tòng Lâm; Như ngâm thơ, ca hát hay đánh đập
chửi mắng, tạo ra đủ thứ, ở ngoài người ta thấy
tưởng như trò chơi nhưng mặc dù đánh đập hay
chửi mắng, ở ngoài thấy như trò chơi nhưng thật
lòng của Tổ Sư là từ lòng từ bi, rất chân thật chứ
không phải là trò chơi đâu. Nhưng cũng không có
cách nào mà độ hết tất cả chúng sanh, cũng như
một ngàn đệ tử kiến tánh có khi chỉ vài ba người thôi,
có khi cũng mười mấy người, mấy chục người.

Những cái kia đều là nhị kiến, nhị kiến là đối
đãi, nói đúng chấp Có thì lại chấp Không, nói đúng
chấp Chơn thì lại chấp Giả, nói đúng chấp Chơn
chấp Giả thì lại chấp Trung Đạo. Không lọt vào bên
đây thì lọt vào bên kia gọi là Nhị Kiến còn gọi là
Biên Kiến.

Nếu có Nhị Kiến thì Chứng cũng phải khác gọi
là Dị Chứng; Dị là Khác Biệt, đáng lẽ Chứng là
thấy Tánh, Bổn Tánh, Bổn Tâm là không khác biệt
nhưng tại chấp Tâm của chúng sinh, kiến giải khác
cho nên cái Chứng cũng khác biệt gọi là Dị Chứng.

Vậy ông chứng khác, tôi chứng khác, tôi nói ông
sai, ông nói tôi sai thì công kích nhau kêu bằng
Giao Xâm, tại không chứng tới triệt để còn dị chấp,
trong quyển Trung Phong Pháp Ngữ cũng có nói tới.

Chánh văn

Pháp thuốc đã nhiều mà bệnh càng thêm nặng,
huống là lộn vào độc của tà ma ngoại đạo, thành bệnh
