Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 695

bó tay vô phương trị. Ngày nay trị ngựa chết xem như
trị ngựa sống!

Giảng giải

Tổ Sư lấy thuốc để trị bệnh của chúng sanh
nhưng thuốc xài ra nhiều bệnh lại càng nặng thêm,
bởi vì thuốc đó không đúng bệnh, mặc dù thuốc đó
quý lắm, sâm cao ly nhưng không đúng bệnh lại hại
cho bệnh nặng thêm.

Nói tới Chánh Pháp còn vậy, không chấp được.
Tôi thường nói VÔ SỞ ĐẮC - VÔ SỞ CẦU - VÔ SỞ SỢ là
vậy, chấp không được. Chánh Pháp còn chấp không
được huống chi là tà ma ngoại đạo, độc nó còn nhiều
nữa, nếu lọt vào tà ma ngoại đạo thì bệnh đó là vô
phương trị. Bây giờ trị không được nhưng cũng phải
trị tức là cho con ngựa nó chết, cứu nó sống thì
sống, không sống thì chết. Tổ Sư biết như vậy cũng
phải trị, chừng nào chết thì thôi.

Chánh văn

Im lặng giây lâu nói: “Thuốc cơ xảo gật đầu ba cái
để tỏ ngộ, ngoài ngôn ngữ cầu được cá lý ngư”.

Giảng giải

Tới một hồi lâu nói: Cơ Tiền Tam Điểm Hoạt; Cơ
có thể nói là Dương Cơ, có thể nói là Cơ Phong là
Tổ Sư kiến tánh triệt để thì Cơ Dụng nó Hoạt Bát,
nếu kiến tánh chưa triệt để thì Dụng là Chết, không
có hoạt bát.
