Lời nói của Tổ Sư không ở trong lời nói mà ở
ngoài lời nói gọi là Ngôn Ngoại; Cũng như Phật lấy
ngón tay để chỉ mặt trăng, mặt trăng không phải ở
trong ngón tay, mà ở ngoài ngón tay, nhưng mình
cũng không được lìa cái ngón tay, không được bỏ
ngôn ngữ, cũng như ngón tay chỉ mặt trăng thì dù
nhờ ngón tay mà ngó mặt trăng, đừng ngó ngón tay
hoài thì làm sao thấy được mặt trăng, nhưng ngón
tay chỉ bên Đông mình không được ngó bên Tây, bỏ
ngón tay đâu có được, mình cũng phải theo ngón tay
mà dòm mặt trăng mới được. Nhưng mặt trăng ở
bên Đông, mình ngó bên Tây làm sao thấy được mặt
trăng, cho nên nói ở ngoài ngôn ngữ nhưng không
được bỏ ngôn ngữ. Cũng như bỏ ngôn ngữ, bỏ ngón tay
ở bên Đông mà ngó bên Tây, nếu ở trong ngôn ngữ
cứ ngó ngón tay hoài thì cũng không thấy mặt trăng.

“Tam Điểm Hoạt” với “Nhất Câu Trầm”, đó là
số lượng, nhất tâm với ba là số lượng. Không gian,
thời gian số lượng là ba khái niệm của mình. Lời của Tổ
không được chấp thật, cũng như trong Hư Vân Niên Phổ:
“Tiền Tâm Tâm” và “Hậu Tâm Tâm”, nếu mình theo con
số mà tính là sai rồi, ý không phải ở trong con số, cho
nên nói ngôn ngoại tức ở ngoài ngôn ngữ, nhưng không
được lìa ngôn ngữ, cũng như tôi đã nói mặc dù ngón tay
không phải mặt trăng, nhưng mình cũng không được
bỏ ngón tay để nhìn sang hướng khác, mình cũng phải
tùy theo ngón tay chỉ mà thấy mặt trăng.
