Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 697

ĐOẠN THỨ NHÌ

Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:
Người nghĩa giải cho rằng: Đã là đường ngôn ngữ
chấm dứt, thì bài MINH này chẳng phải lời thừa hay sao!
Xem lời “Chẳng phải quá khứ, hiện tại, vị lai”, mới
biết mặt mũi của Tổ sư còn đây!

Giảng giải

Theo ý nghĩa giải thích rằng: Đã nói đường ngôn
ngữ cắt đứt thì bài TÍN TÂM MINH này không phải
thừa là sao! Bởi vì Tín Tâm Minh, văn tự là thay thế
cho ngôn ngữ, văn tự với ngôn ngữ cũng là một thứ,
nếu ngôn ngữ cắt đứt rồi thì bài Tín Tâm Minh này
còn muốn đọc làm gì, là thừa rồi, không phải thừa sao!

Nếu nói rằng: Chẳng phải quá khứ, chẳng phải
hiện tại, chẳng phải vị lai thì diện mục của Tổ Sư
ở đâu? Bây giờ mặt mũi của mình do cha mẹ sanh,
không phải là mặt mũi bổn lai của mình. Mặt mũi của
Tổ cũng vậy, do cha mẹ sanh là không phải bổn lai,
vốn không phải là bổn lai của mình.

Cho nên câu thoại đầu có một câu: “Khi cha mẹ
chưa sanh, mặt mũi bổn lai câu ta ra sao?”, mình
tham thiền là muốn tìm bổn lai diện mục của mình.
Nếu không phải quá khứ, không phải hiện tại, không
phải vị lai thì bổn lai diện mục của ta ra sao, ở đâu?
Cái đó thì phải tự tham mới biết.
