ĐOẠN THỨ BA

Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Đừng nên xuyên tạc bậy bạ, làm trò
cười kẻ bàng quan; Họ đâu biết lý vốn viên dung, đạo
chẳng thể lìa, đường ngôn ngữ chấm dứt mà lại nói
dài dòng đủ thứ, lời giải bừng bừng như lửa. Chẳng
phải quá khứ, hiện tại, vị lai, thanh tịnh Pháp thân
thường tịch diệt, độc dược để hổ khuấy thành một
chén, vàng ròng mảnh ngói vò thành một viên. Chỗ
dùng không khác lại có tiêu chuẩn, kẻ một chân đạp
tới đây chẳng có dấu tích, kéo ba lần chẳng quay đầu,
vọng tự tính toán. Thật là Thánh sư của một đời, là
mô phạm cho trăm kiếp. Rút tủy phượng hoàng ra
làm món ăn lạ cho cửa Thiền, lấy gan sư tử, dứt tuyệt
tiếng vang nơi nhà chí linh. Dù vậy, Tổ Sư có chịu
nhận cơm trả này hay không? Hãy thu dẹp dây dưa,
mặc cho luận bàn!

Giảng giải

Đoạn thứ ba Trung Phong Thiền Sư quyết giải nghĩa
của đoạn thứ nhì: Mặc dù đoạn thứ nhì nói thì có lý
lắm, lý rất cao siêu. Ở đây “Xuyên tạc” tức là Bày Đặt,
câu này là đừng có làm bậy để cho người đứng một
bên cười. Cần phải biết lý của tự tánh viên dung tức
vốn không khác biệt, không có lý gì. Không phải lìa
hay không lìa gọi là NGÔN NGỮ ĐẠO ĐOẠN nếu lọt
vào lời nói thì phải cắt đứt.
