Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 699

Cũng như muốn nói chuyện thì phải có cái lưỡi
nếu không có lưỡi thì nói chuyện không được, mà
lưỡi dài và rộng, hình dung lưỡi của Phật trong
kinh A DI ĐÀ nói ra thuyết, lý cũng như lửa cháy
mạnh tức có lý, đúng lắm. Nếu không phải quá khứ,
không phải hiện tại, không phải vị lai, thanh tịnh
pháp thân thì không có hình tướng, không có thể nói
được, không dùng ngôn ngữ nói được thân thường
tịch diệt, nghĩa là như vậy thì không có đối đãi.

Đề Hồ là món ngon cũng như Cam Lộ, thuốc độc
với cam lộ quậy thành một chén, vàng với mảnh
ngói cũng vò thành một viên, chỗ dùng thì không
khác biệt lấy ra thì có tiêu chuẩn, một chân đạp tới
đấy không có dấu vết, triệu chứng gì tức người ngộ
triệt để, không còn một chút dấu vết gì. Nếu còn một
chút xíu là chưa triệt để, cũng như còn Niết Bàn,
còn Bồ Đề là chưa triệt để.

Những người bị đánh đập một lần, hai lần, ba lần
cũng không chịu quay trở về, cứ tự mình chấp ý kiến
của mình tức có hạng lượng, để tự gạt mình, gạt người
thì không được, nếu chịu nghe lời Tổ Sư thành thật
mà tu thì cứu kính cũng thành một vị Thánh Sư, suốt
một đời làm tiêu chuẩn cho trăm đời.

Bây giờ lấy lời nói để tả mặc dù quý như cốt tủy
của con Phượng Hoàng, Phượng Hoàng là quý rồi
mà tủy của Phượng Hoàng còn quý hơn nữa, hay là
đồ ăn rất ngon của Thiên Môn, đủ thứ đồ ngon nhưng
lấy miệng nói ra không phải thật, xài không được.
