Mặc dù sức nói của ông kéo được gần sư tử ra,
được dứt tuyệt âm thanh lớn xôn trong tâm phủ chí linh
của mình nhưng đó chỉ là lời nói thôi, ở đoạn thứ nhì
giải thích chỉ là lời nói, ngôn ngữ. Như vậy Tổ Sư có
chịu lấy đó làm trà, làm cơm để uống, ăn hay không?
Tất nhiên là không vì Tổ là thân chứng, tự mình chứng.

Cũng như tôi ví dụ đường nếu không ăn qua mà
nói trong một lượng đường có vitamin A, vitamin B,
vitamin C, nói đủ thứ nhưng người nghe đâu có biết
ngọt là gì đâu, thì cần phải cho một chút đường để thử.
Ờ! Ngọt là vậy.

Nếu không thử qua mà cứ giải thích ngọt cũng
không biết, nếu người đã có ăn qua đường rồi thì nói
ngọt là biết liền, bởi vì đã có kinh nghiệm. Tham Thiền
cần sự ngộ, cần kinh nghiệm thật chứng của mình,
chứ nghe người ta nói ngọt, mình chưa có ăn qua
đường nghe người ta nói ngọt cũng như không. Đó
là dây dưa, bây giờ thôi dẹp đi, dẹp cái dây dưa đi,
để người ta muốn phê bình sao, mặc kệ phê bình,
muốn nói sao cũng được, bởi vậy lời nói là vô ích,
phải tự ngộ mới được, ý của Tổ là vậy.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Chim về chén sành hót nhạc xưa,
