Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 701

Giảng giải

Đoạn thứ tư Trung Phong Thiền Sư lấy bốn câu
kệ để kết thúc hai câu Tín Tâm Minh này.

Lời nói thì có âm thanh, ngôn ngữ, văn tự, tư tưởng
ở trong Phật học chỉ là một thứ, đều là giả danh. Bởi
vì ngôn ngữ là văn tự có tiếng, còn văn tự là ngôn ngữ
có hình, còn tư tưởng là văn tự không hình, ngôn ngữ
không có tiếng. Ngôn ngữ, văn tự, tư tưởng ba là một.

Lấy ngôn ngữ nói ra cũng như họa sĩ vẽ ra cái
chén đựng nước sôi giống như thật, vẽ ra con chim
kêu giống như có tiếng, mặc dù giống thật giống
nhưng không phải thật.

Lời nói của người xưa cũng như Tín Tâm Minh
của Tam Tổ mình giải thích ra thì thiệt có lý cao
siêu nhưng đối với sự thật không có dính dáng gì.
Đó là Tam Tổ ngộ không phải của mình nếu cho nó
là của mình tức là lời của Tam Tổ nói bây giờ đổi lại
thành lời của mình nói thì âm điệu nó khác.

Chánh văn

Lừa mù đêm khuya đổi giọng ca.

Giảng giải

Cũng như con lừa mù nửa đêm ngửa cổ lên kêu,
tiếng kêu khác, đổi lại tiếng nói cũng đâu có hết
mù, cũng vẫn là lừa mù, đâu có khác. Lời nói của
Tam Tổ là xưa, bây giờ mình nói lại là nay nhưng
đối với sự thật, sự sinh tử của mình không có dính
dáng gì cả.
