Chánh văn

Đường ngôn ngữ dứt, đạo chẳng dứt,
Mặc kệ người đời loạn suy tư.

Giảng giải

Nói tới đường ngôn ngữ cắt đứt hay không cắt
đứt đều là ngôn ngữ, đều là văn tự, đạo đoạn hay
bất đoạn. Nói đoạn là đúng hay nói bất đoạn là
đúng? Thì đối với sự sanh tử của mình không dính
dáng gì. Nếu chấp theo ngôn ngữ thì làm cho người
nghe có ý phân biệt sai lầm, bởi vì đó là ngôn ngữ,
văn tự không phải sự thật, không phải là sự ngộ
của mình, lời của Tam Tổ là ngộ của Tam Tổ. Tổ là
muốn mình tự ngộ, cho nên Tổ có thí dụ con chó với
con sư tử, nếu một người liệng ra cục xương, con chó
thì đuổi theo cục xương mà cắn còn con sư tử không
biết tới cục xương mà cắn ngay người đó, người đó
là gì? Người đó là Tự Tánh; Tự Tâm. Cục Xương là
Lời Nói của Phật, của Tổ. Nếu mình hướng vào lời
nói của Phật, của Tổ mà hiểu hay ngộ là con chó,
hướng vào Tự Tánh mà Ngộ là con sư tử.

Bởi vì lời của Phật, của Tổ là của Phật, của Tổ Ngộ
chứ không phải của mình ngộ. Phật với Tổ là muốn
mình tự ngộ chứ không muốn mình hiểu theo lời nói
của Phật, của Tổ, hiểu cái đó là vô dụng, đối với
Tự Tánh của mình không dính dáng gì cả. Phải tự
ngộ mới được.
