Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 703

Muốn ngộ thì phải tham, phải tự mình tham tới
ngộ, chứ đuổi theo lời nói của Tổ mặc dù giải thích
thiệt là giỏi, lý rất cao siêu nhưng mà giải thoát
không được. Tổ nói vậy đó!

❖ ❖ ❖

❖ HỎI: Trong Kinh Kim Cang nói: “Tu Đà Hoàn
mà còn nghĩ mình là Tu Đà Hoàn thì không phải là
Tu Đà Hoàn”, vậy nếu là Tu Đà Hoàn thật thì không nghĩ
mình là Tu Đà Hoàn phải không? Như thế trong kinh
đức Phật đã thừa nhận có quả vị cho người ta chứng
đắc, điều này có đi ngược với tinh thần Thiền Tông
hay không? Kính mong thầy hoan hỷ giải thích cho
con hiểu rõ.

ĐÁP: Tôi đã thường nói, bây giờ mình tham thiền,
nếu nói “Ta Tham Thiền” thì không phải tham thiền,
tham thiền sẽ đạt đến ngộ, nếu mà có tâm trừ ngộ,
muốn cầu ngộ thì vĩnh viễn không ngộ được.

Tu Đà Hoàn là sơ quả của Thừa Thanh Văn,
tham thiền sẽ đạt đến ngộ, nếu chấp quả của mình
chứng nói: “Ta chứng quả Tu Đà Hoàn”, còn chấp là
chưa được chứng.

Cũng như tôi nói ở Chợ Lớn đi Sài Gòn thì Sài Gòn
là mục đích mình muốn đến, mình cứ đi thì sẽ đến,
mình đi thì thôi nhưng đi dọc đường cứ nói “Ta đến
Sài Gòn, ta đến Sài Gòn” là như vậy làm gì?

- Không biết! Mình cứ đi là đến.
