Ngài Trung Phong Thiền Sư trong Trung Phong
Pháp Ngữ khai thị rằng: Mình tham thiền đề câu thoại
đầu khởi nghi tình, câu thoại đầu đã thuần thục
nếu mình biết thuần thục cũng không được, nếu
biết mình không thuần thục cũng không được. Mình
biết mình chứng quả Tu Đà Hoàn là không được, mà
biết mình chưa chứng quả Tu Đà Hoàn cũng không
được. Biết với Không Biết là đối đãi, đối đãi là lọt
vào tứ cú, là Vọng.

Biết là Vọng Biết; Không Biết là Vọng Không Biết,
đều là Vọng. Trong Phật Pháp cần nhất là phá ngã chấp;
Tiểu Thừa, Trung Thừa, Đại Thừa, Tối Thượng Thừa
đều phải phá ngã chấp. Nếu mình biết mình có sở đắc
cũng như được quả Tu Đà Hoàn là không được.

Cái được mình không biết, mà biết cái không
được cũng là không được. Bỏ bên đây, chấp bên kia
cũng là Biên Kiến, cũng lọt vào năm thứ Ác Kiến.

❖ HỎI: Theo Thiền Tông khi phá được Sơ Quan
ấy là lúc khối nghi đã bùng vỡ, nhưng muốn tiến đến
Trùng Quan còn phải nghi nữa, mà khối nghi đã vỡ
làm sao nghi nữa được?

ĐÁP: Sơ Quan! Phá được bổn tham thì bổn tham
đã hết nghi, cũng như mình xem công án của Tổ có
cái thì thấu được, có cái chưa được. Chỗ chưa được thì
phải khởi nghi nữa. Bởi vì Căn Nghi, gọi là Nghi Căn
chưa cắt đứt, còn có chỗ nghi thì phải tiếp tục nghi
nữa. Nghi tới Ngộ!
