Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 705

❖ HỎI: A La Hán của Tiểu Thừa có kiến tánh
không? Nếu không làm sao xuất luân hồi? Vì căn bản
vô minh còn. Nếu nói kiến tánh thì Thiền Tiểu Thừa
không có nghi tình làm sao kiến tánh? Vì theo lời
thầy nói có nghi mới có ngộ, không nghi không ngộ.
Kính mong thầy giải đáp.

ĐÁP: Theo lời của Tổ thì A La Hán chưa
kiến tánh, chưa phá được căn bản vô minh nhưng
vì phá được nhân ngã chấp cho nên ra khỏi được
sinh tử luân hồi. Sinh tử thì có hai thứ, một thứ
gọi là Phần Đoạn Sanh Tử; Một thứ gọi là Biến Dịch
Sinh Tử.

A La Hán dứt được Phần Đoạn Sinh Tử nhưng vì
chưa kiến tánh nên chưa dứt được Biến Dịch Sinh Tử,
còn cần phải tiến lên nữa, nếu chấp quả A La Hán
là thật thì Phật quở là ngu si, tưởng là cứu kính
Niết Bàn nhưng chưa, sự thật chỉ ở nửa đường thôi.
A La Hán phá được nhân ngã chấp mới vượt ra khỏi
phần đoạn sanh tử nhưng còn pháp ngã chấp chưa
phá được. Cho nên còn Biến Dịch Sinh Tử.

❖ HỎI: Theo bài Bát Nhã Tâm Kinh thầy đã
giảng trong ấy quyết tri kiến Thanh Văn, Duyên Giác,
Bồ Tát cho đến Phật, vậy nếu đã vào hàng Thanh Văn
là đã vào hàng Thánh sao chưa đạt đến trí huệ Bát Nhã
mà còn kẹt trong tri kiến hay tri kiến này chỉ cho các
trình độ của phàm nhân trong các giai đoạn học đạo?
