ĐÁP: Lời của Phật trong Bát Nhã Tâm Kinh là
muốn quét cái chấp của mình, không được chấp thật
tức là Vô Sở Trụ, không được trụ nơi nào. Trụ nơi
tri kiến phàm phu cũng không được, trụ nơi thừa
Thanh Văn cũng không, trụ nơi thừa Duyên Giác
cũng không, trụ nơi đại thừa Bồ Tát cũng không,
trụ nơi Phật cũng không được.

Lời Tổ nói mình trụ nơi Phật thì bị Phật bó buộc,
trụ nơi Bồ Tát thì bị Bồ Tát bó buộc, không phải nghĩa
Vô Sở Trụ; Nghĩa Vô Sở Trụ là hoạt bát vạn năng,
nếu có trụ rồi thì hoạt bát vạn năng bị mất.

Cũng như tôi thường thí dụ cánh tay, tay là hoạt
bát vạn năng, muốn lấy cái kiếng, tách, cái gì cũng
được. Nếu có trụ cũng như trụ cái tách thì hoạt bát
vạn năng bị mất, muốn lấy cái gì cũng không được.
Cho nên phải quét nó ra mới khôi phục cái hoạt bát
vạn năng, đó là đồ ở ngoài là có, bây giờ trụ nơi
không tức ở trong nắm tay không có gì, nhưng mình
trụ cái không cũng mất hoạt bát rồi muốn lấy cái gì
cũng không được, cho nên cái không đó cũng phải
quét mới khôi phục hoạt bát vạn năng.

Tự Tánh cũng vậy, mặc dù Phật là cao nhất
nhưng nếu trụ nơi Phật thì mất hết hoạt bát vạn
năng của Tự Tánh. Nếu có trụ là chưa phải thành
Phật, nếu trụ thì chưa có tư cách, vô sở trụ mới
chánh thức thành Phật, nếu còn trụ là không phải.

Cho nên Tri Kiến Phật cũng phải quét. “Đại tâm
vô ý”, Vô Ý tức Vô Sở Trụ, nếu có trụ nơi nào thì
