Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 707

không phải là Đại Tâm, mất cái dụng tự động của
Tự Tánh, hoạt bát vạn năng đã mất rồi. Cho nên
Bát Nhã Tâm Kinh là muốn phá tất cả chấp, chấp
cái gì cũng không được, cao nhất là chấp Phật cũng
không được, bởi vì có chấp là bệnh chấp chưa hết,
hoạt bát vạn năng chưa xài hết ra được. Một tí chấp
cũng hết, tới chừng vô ý là vô sở trụ thì hoạt bát vạn
năng mới xài khắp hư không Pháp Giới, mới tự động.

Lời Phật, lời Tổ cũng vậy, tất cả kinh đại thừa
liễu nghĩa đều muốn trị bệnh chấp thật. Nhưng chấp
thật đó không chấp Có mà lại chấp Không, không
chấp Chơn mà lại chấp Giả; Nếu mà chấp Không,
chấp Giả, chấp Vọng thì bệnh chấp còn nặng hơn,
khó trị hơn. Nhiều người nói thế giới này là Huyễn,
chấp cái Huyễn, thì chấp huyễn đó bệnh còn nặng
hơn, nói tất cả không phải thiệt thì cái nào là Giả,
thì chấp Giả đó bệnh còn nặng hơn. Chấp Giả là trụ
nơi Giả, chấp Huyễn trụ nơi Huyễn, chấp Vọng trụ
nơi Vọng, chấp chỗ nào cũng không được, cho nên
chấp Phật cũng không được, Phật còn chấp trước
không được, còn thấp hơn là khởi nói, chấp chỗ nào
là chướng ngại chỗ đó thì cái dụng hoạt bát vạn năng
của Tự Tánh xài không được.

❖ HỎI: Con có nghe thầy giảng về tu Thiền và
Tịnh Độ mà theo thầy thì tu phương pháp Thiền thì
đắc quả mau lẹ có thể nói là lối tu tắt, còn theo pháp
môn Tịnh Độ thì lâu nhưng con thấy một số gần đây
