tu Thiền dễ đến lạc Thiền mà bị điên, còn pháp môn
Tịnh Độ tuy chậm mà không có gì gọi là chướng ngại
có nghĩa là không đến tình trạng cuồng điên, tuy
rằng niệm Phật cầu tha lực để vãng sanh mà thầy
đã nói theo pháp môn Tịnh Độ niệm Phật mà biết rõ
ngày giờ chết là chưa chắc biết được có vãng sanh hay
không tại sao thầy quyết như vậy? Và ngồi thiền đến
thị tịch là có ngộ đạo hay chưa? Kính mong thầy hoan
hỷ giải thích cho con rõ.

ĐÁP: Tham Thiền thì không thể nào nhập ma
được. Tôi đã có nói, chỉ có người tọa thiền nhập
ma. Tham thiền ma nhập không được, tham thiền
không thể phát điên được. Kỳ thiền thất trước có
ông Truyền Nam muốn gấp, tôi nói rằng Vô Sở Cầu,
Vô Sở Sợ. Muốn cầu 49 ngày thành Phật, mà ông
ép mình không buồn ngủ làm cho thần kinh căng
thẳng chứ không phải nhập ma, ma nhập không
được. Tới lúc căng thẳng quá ông quên thoại đầu,
tai không theo lời nói của tôi nhưng mà cũng không
có sao, chỉ là hai ba bữa là hết.

Còn nói niệm Phật không nhập ma thì bây giờ
nhiều người niệm Phật bị nhập ma. Có người niệm
Phật hộc máu, có người phát điên. Tại sao vậy? Tại vì
không phá ngã chấp, tại lấy hiệu Phật để đè nén vọng
tưởng, đè nén lâu ngày thì ban đầu thấy thanh thanh,
tịnh tịnh, được sự định cũng có thần thông nhưng vì
không phá ngã chấp thì tham, sân, si còn nguyên.
