Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 709

Tại vì đè nén thì phản lực càng ngày càng cao,
cũng như mình đánh trái banh, mình đánh mạnh thì
nó dội lại mạnh, thì tới chừng tham, sân, si, nhất là
tham nổi lên thì nhiều tu sĩ niệm đầm không khống
chế được lúc đó là vô phương cứu, thì phá giới, mà
phá giới không phải là nhẹ, có sự cả 100 cô, cha mẹ
của 100 cô đi thưa bây giờ đang ở tù, chớ không phải
niệm Phật là không nhập ma.

Bây giờ tham thiền phải theo đúng lời tôi dặn,
tôi dạy tham thiền hễ nào cũng phải VÔ SỞ ĐẮC,
VÔ SỞ CẦU, VÔ SỞ SỢ, đó là Căn Bản để Phá Ngã Chấp.

Tại không chịu nghe lời tôi, có câu, còn muốn gấp
49 ngày kiến tánh thành Phật, mới tham có hơn tháng
mấy mới bị thần kinh căng thẳng chứ không phải
nhập ma, cái đó ít ngày hết, nếu ngủ được là hết.

Lúc mà đầu bị nóng quá thì phải chạy nhảy nó
mới bớt, mới ngủ được, hay chà bàn chân cho nóng
xuống, nếu căng thẳng quá ngủ không được thì ở
sau lưng người đó không biết thình lình mình tạt
nước cho người đó, giật mình cũng hết, hay rủ người
đó đi trên cầu xô người đó xuống sông cũng hết, mặc
dù chưa hết nhưng qua ít ngày cũng hết.

Mình tu theo Chánh Pháp là luôn luôn phải
phá ngã chấp, không phá ngã chấp thì không phải
Chánh Pháp. Chỉ lấy câu chú, hiệu Phật hay sổ tức
để đè nén vọng tưởng tới chừng sức định cao là nguy
hiểm, không phát điên thì học máu, phá giới kết cục
không bệnh nặng thì phải chết.
