Còn Chánh Pháp luôn luôn Phá Ngã Chấp. Cho
nên mỗi lần dạy cách tham thiền tôi thường nói
rằng: VÔ SỞ ĐẮC - VÔ SỞ CẦU - VÔ SỞ SỢ. Không có
lần nào mà tôi không nhắc chín chữ này.

Trong Truyền Đăng Lục ở Trung Quốc ghi từ đời
Sơ Tổ tới đời Mãn Thanh đã có 7000 Tổ. Những vị đó
có sự tích rõ ràng, còn những vị không có ghi trong
Truyền Đăng Lục thì không biết bao nhiêu. Cũng như
ngài Hư Vân ở Vân Nam gặp một ông 24 tuổi kiến tánh
tới hơn 80 tuổi mới gặp ngài Hư Vân, nếu không gặp
ngài Hư Vân thì không ai biết vị đó kiến tánh.

Còn Tịnh Độ trong Vãng Sanh Lục và Tịnh Độ
Thánh Hiền Lục thì số người vãng sanh còn ít hơn
số người kiến tánh trong Truyền Đăng Lục nhiều
lắm, lại có nhiều người không phải là vãng sanh
cực lạc mà đầu thai thành người hay là sanh cõi
trời, cũng biết trước giờ chết thì người ta tưởng là
vãng sanh nhưng kỳ thực chưa phải vãng sanh mà
cũng ghi đó là vãng sanh, trong chuyện Vãng Sanh
hay Tịnh Độ Thánh Hiền Lục, cũng có tên trong đó,
biết trước ngày giờ chết chưa chắc là vãng sanh
Cực Lạc, có khi đầu thai thành người, hay cõi trời
cũng có thể biết trước được.

❖ HỎI: Ngồi thiền thị tịch có phải là ngộ đạo hay
chưa? Thưa Thầy.
