Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 711

ĐÁP: Không chắc được. Cũng như Thiền Tông
có phái Thủ Tọa, thầy của ông là Thạch Sương đã
kiến tánh có thị giả Cửu Phong cũng kiến tánh. Sau
khi Thạch Sương tịch, đại chúng cử phái Thủ Tọa
lên làm trụ trì thì Cửu Phong không chịu và nói:
“Nếu tôi hỏi mà ông trả lời đúng ý của thầy, ý của
tiên sư thì tôi phụng sự ông cũng như phụng sự tiên
sư vậy. Nếu không biết ý của tiên sư thì không được”,
tức là không được làm trụ trì.

Thủ Tọa nghe vậy nói: “Nếu tôi đốt cây nhang,
cây nhang cháy hết mà tôi chưa đi được thì tôi không
được”. Ông đốt cây nhang mới cháy có một chút thì
ông đã ngồi tịch.

Cửu Phong nói: “Tọa tịch không phải là không có
nhưng ý của tiên sư thì chưa có biết được”. Nói đi là
đi như vậy cũng còn chưa kiến tánh thì làm sao nói
ngồi tịch mà kiến tánh được? Có người kiến tánh khỏi
cần ngồi tịch mà la om sòm “Đau quá! Đau quá!” lại là
người kiến tánh, trong Truyền Đăng Lục cũng có ghi.

Thị giả mới nói: “Sao hồi trước gan dạ quá, sao
tới chừng lâm chung rên dữ vậy”.

Thầy nói: Ngồi đây, nạt thị giả: “Chăm sóc tôi
lâu năm mà còn không biết tôi sao”. Bởi vì Thị Giả
tưởng là thật.

Lời của Tổ, hành vi của Tổ coi bề ngoài là sai lầm.
