không chấp đó là thật mà hiểu được ý của Tam Tổ
mà thực hành thì Thiếu Lâm Tông tức Thiền Tông.
Tổ Đạt Ma qua Trung Quốc ở Thiếu Lâm Tự nên đời
sau gọi Thiền Tông là Thiếu Lâm Tông không bị
suy sụp. Nếu mình chấp lời của Tam Tổ là thiệt thì
thanh giá của Thiền Tông sẽ bị suy sụp.

Mặc dù Tâm không phải là thật Tâm cũng coi
TÍN TÂM MINH mình cũng đọc TÍN TÂM MINH nhưng
rất kỵ chấp thật, bởi vì ý của Tổ là phá bệnh chấp
thật, mình còn chấp nó là thật thì bệnh còn nguyên,
nếu phá được bệnh chấp thật mới có thể kiến tánh,
thùng sơn đen mới đập bể được tức Kiến Tánh.

Kiến tánh rồi thì con Kỳ Lân Ngọc mới kéo được
về Tự Tánh, mặc dù Kỳ Lân Ngọc là quý nếu mà
hướng ngoại thì không dính dáng gì phải kéo nó trở
về Tự Tánh.

Bây giờ nếu không làm như vậy tức là không
tham câu thoại đầu để đạt đến kiến tánh cứ đuổi
theo lời của Tam Tổ hay là lời của Tổ Sư khác thì
cũng như mình lấy tâm ý thức để truy cứu, nghiên
cứu tìm hết đạo lý của Phật; Sư, nhà Phật, gia sư
là cõi riêng biệt của Tổ Phật, lấy ý thức để tìm
ra hết, nếu lấy đó để dạy người thì làm cho người
nghe mù hết.

Ý của Tổ là muốn mình tự tham, tự ngộ chứ không
phải đuổi theo văn tự lời nói của Phật, của Tổ.
