--- 3 ---
GIÁO HỘI PHẬT GIÁO VIỆT NAM

Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

PHƯƠNG PHÁP TU TRÌ CỦA THIỀN TÔNG

PHẬT PHÁP
VỚI THIỀN TÔNG

(Tái bản lần thứ ba có chỉnh sửa)

PHẬT PHÁP VỚI THIỀN TÔNG

ĐẠI HUỆ NGỮ LỤC

THAM THIỀN CẢNH NGỮ

NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO
HÀ NỘI – PL 2558 – DL 2014

--- 4 ---
THÀNH HỘI PHẬT GIÁO TP. HỒ CHÍ MINH
TỔ IN ẤN VÀ PHÁT HÀNH KINH SÁCH
thực hiện
Trụ sở: 294 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, P.8, Q.3, TP.HCM
Văn phòng giao dịch: Chùa PHỔ QUANG
64/3 Phổ Quang, P.2, Q. Tân Bình, TP.HCM
ĐT: (08) 3846 9721 - 3997 7100 - 0123 828 8338

--- 5 ---
PHẬT PHÁP VỚI THIỀN TÔNG

--- 7 ---
PHẬT PHÁP VỚI THIỀN TÔNG

Chữ Phật là tiếng Phạn gọi là Phật Đà dịch nghĩa
là Giác Ngộ. Chữ Pháp là bao gồm tất cả hiện tượng
vũ trụ, không gian, thời gian và số lượng, từ tất cả
những điều con người đã hiểu biết được cho đến tất cả
những điều con người chưa thể tìm hiểu được, “Hoặc
có, hoặc không, hoặc chẳng có chẳng không, hoặc cũng
có cũng không”, đều gọi là Pháp. Nghĩa là bất cứ sự
vật gì do loài người biết được hay không biết được đều
bao gồm trong chữ Pháp nên cũng gọi là Pháp Giới.

Nói giác ngộ là giác ngộ cái gì? Là giác ngộ tự tâm
của chính mình. Tự Tâm cũng gọi là Tự Tánh cho nên
người giác ngộ gọi là KIẾN TÁNH THÀNH PHẬT cũng
gọi là MINH TÂM KIẾN TÁNH.

Vậy Tự Tánh là gì? Bản thể của Tự Tánh cùng
khắp không gian, thời gian siêu việt số lượng, chỗ bộ
óc suy lường chẳng thể đến, nên dùng văn tự lời nói
chẳng thể diễn tả, chỉ có thể tự tu tự chứng, để nó tự
hiện ra mà thôi (Phật Thích Ca có đích thân truyền
pháp Thiền trực tiếp, theo đó tu hành sẽ đưa mình
đến chỗ minh tâm kiến tánh).

Mặc dù nói bộ óc chẳng thể suy lường, nhưng tập
khí lâu đời của con người thì hay dùng bộ óc đi nghiên

--- 8 ---
cứu, tìm hiểu tất cả hiện tượng thế giới và những điều
loài người chưa biết được. Nếu cứ theo tập khí của con
người đi tìm hiểu mãi thì vĩnh viễn không thể giác ngộ
Tự Tánh nên Phật Thích Ca phải dùng nhiều phương
tiện khéo léo để chấm dứt cái tánh ham tìm hiểu và
chấp thật của con người, khai thác một con đường
bằng phẳng cho con người tự đi đến kiến tánh.

Con đường bằng phẳng của Phật Thích Ca khai
thác ra là quét sạch tất cả tư tưởng chấp thật của loài
người, cũng như chấp có là thật có, chấp không là thật
không, chấp chơn là thật chơn, chấp giả là thật giả,
cho đến chấp chúng sanh là thật có hoặc thật không,
chấp Phật là thật có hoặc thật không, đều thuộc về tư
tưởng chấp thật cả. Nói tóm lại những kinh Đại thừa
liễu nghĩa của Phật đều dùng để phá sự chấp trước của
con người để khai thác con đường bằng phẳng mà thôi.

Tôi nói như vậy thì người ta sẽ hỏi: “Nhà khoa học
dùng bộ óc để nghiên cứu suy lường và thực nghiệm,
phát minh ra đủ thứ máy móc để giúp cho cuộc sống
con người được phong phú hơn, cho đến sự tìm hiểu
tiến sâu vào thái không, vũ trụ bao la, đều nhờ tư
tưởng chấp thật, nếu quét sạch tư tưởng chấp thật thì
chẳng phải là muốn làm cho đời sống văn minh của
loài người lui sụt hay sao?”.

Kỳ thực Phật Thích Ca khai thác con đường bằng
phẳng mục đích là muốn đưa con người từ quốc độ

--- 9 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 9

tương đối sang quốc độ tuyệt đối. Nếu vào được quốc
độ tuyệt đối rồi thì tất cả tư tưởng chấp thật trước kia
cho đến mọi tương đối trong vũ trụ pháp giới đều tự
biến thành tuyệt đối. Lúc ấy cuộc sống của con người
chẳng những được phong phú đầy đủ lại còn được
chấm dứt tất cả khổ não do sự mâu thuẫn của tương
đối sanh khởi.

Ví như phát minh xe hơi để giúp cho sự giao thông
được tiện lợi nhưng xe hơi nhiều quá lại làm cho giao
thông bị chướng ngại và tai nạn xe hơi ngày càng gia
tăng. Khoa học phát minh nhiều thứ thuốc mới để
chữa bệnh được mau lành nhưng những bệnh tật mới,
vi trùng mới lại tăng thêm nhanh hơn sự tiến bộ của
thuốc men. Tại sao vậy? Vì thức ăn thiên nhiên đã
không còn, hằng ngày con người đều ăn những thứ
thức ăn có liên hệ với thuốc hóa học, từ rau cải trái cây
cho đến gia súc đều dùng thuốc kích thích cho chúng
sanh tăng trưởng mau lẹ. Con người ăn những thứ
thức ăn đó lại thêm sự tranh dành hưởng thụ vật chất
cho cuộc sống làm cho thần kinh quá căng thẳng, cho
nên phải sanh ra đủ thứ bệnh tật mới và vi trùng mới.

Máy điện toán thay thế cho bộ óc của con người và
đủ thứ máy móc để thay thế tay chân của con người, sự
làm việc của bộ óc và tay chân sẽ giảm bớt dần dần,
con người cho là hạnh phúc, rốt cuộc sẽ đưa con người
đến chỗ lười biếng và không biết làm việc gì cả...

--- 10 ---
Những điều kể trên đều do sự lợi và hại tương đối
mà đưa đến kết quả như thế. Nếu con người cứ tiếp
tục sống trong quốc độ tương đối mãi thì đến một
ngày kia, khoa học sẽ phát minh một võ khí lợi hại
hơn bom nguyên tử gấp muôn triệu lần làm cho quả
đất hủy diệt và không còn một sinh vật nào được tồn
tại nữa.

Phật Thích Ca vì đã biết sự khoa học văn minh
ngày càng phát triển không-thể đem cho con người
được hạnh phúc hơn, trái lại còn làm cho con người
tăng gia nhiều khổ não chẳng thể tưởng tượng. Cũng
như con người đua nhau tranh giành được sự hưởng
thụ vật chất cho đầy đủ thì ngã chấp phải tăng
cường, rồi đi đến giết hại lẫn nhau, từ trong gia đình
anh chị em tranh giành với nhau, gia đình này với
gia đình kia tranh giành với nhau, đoàn thể này với
đoàn thể kia, chủng tộc này với chủng tộc kia, nước
này với nước kia, từ chửi mắng đánh lộn đến xung đột
đổ máu, cho đến chiến tranh thế giới làm cho con
người, không kể ai, sớm muộn gì cũng phải tiếp tục
hoặc trực tiếp hoặc gián tiếp gánh chịu lấy cái vận
mạng bi thảm như đã từng gánh chịu trong hai trận
thế chiến của thế kỷ này.

Phật Thích Ca có bổn phận phải giải quyết tất cả
đau khổ của chúng sanh, cho mọi người đều đạt đến tự
do tự tại chân thật nên mới có sự thuyết pháp để
chuyển hóa tư tưởng của con người và truyền dạy pháp

--- 11 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 11

Thiền trực tiếp (Nay gọi là Tổ Sư Thiền). Nếu người
nào chịu theo đó tu tập sẽ được tự đưa mình từ quốc độ
tương đối đầy khổ não tiến vào quốc độ tuyệt đối để
hưởng cuộc sống phong phú đầy đủ và tự do tự tại.

Chữ Thiền là gì? Theo nghĩa thông thường phàm
luyện tập cho tâm trí được thanh tịnh đều gọi là
Thiền, nhưng Thiền Tông lại khác hẳn với tất cả
Thiền khác, duy nhất thực hành theo pháp Thiền trực
tiếp do Phật Thích Ca đích thân truyền dạy, chuyên
chú trọng thực hành không cần lý luận, gọi là “Giáo
Ngoại Biệt Truyền, Bất Lập Văn Tự, Trực Chỉ Nhân
Tâm, Kiến Tánh Thành Phật”. Nói chung chỉ là “TỪ
NGHI đến NGỘ”. Chữ NGHI này Thiền Tông gọi là
NGHI TÌNH.

Cơ bản thực hành của Thiền Tông có hai yếu tố,
một là “TIN TỰ TÂM”, hai là “PHÁT NGHI TÌNH”.

1. THẾ NÀO LÀ TIN TỰ TÂM?

Phải tin bản thể và tác dụng của Tự Tâm mình
cùng khắp không gian và thời gian, sẵn đủ tất cả năng
lực, không thiếu sót một cái gì. Phật vì muốn tăng
cường lòng tin Tự Tâm của mọi người, nên dùng đủ thứ
phương tiện khéo léo, lấy sự vật trước mắt để chứng tỏ
Thể Dụng của Tự Tâm con người vốn cùng khắp không
gian và thời gian như sau:

Theo trong kinh Lăng Nghiêm, Phật dùng cách
vấn đáp để dẫn chứng cái năng thấy của con người

--- 12 ---
cùng khắp không gian và thời gian. Cái năng thấy ấy
gọi là Kiến Tinh.

Phật hỏi A Nan: Người có con mắt mới thấy được
ta. Ta có bàn tay mới làm nên nắm tay. Hai việc này
có giống nhau chẳng?

A Nan đáp: - Giống nhau.

Phật nói: - Không giống.

A Nan hỏi: - Tại sao vậy?

Phật nói: - Nếu ta không có bàn tay, thì cái năng
làm đã mất nên không thể làm ra nắm tay. Còn người
không có con mắt, vẫn còn có cái năng thấy, như ngươi
hỏi thử người mù trước mắt có thấy gì chăng, thì người
mù sẽ đáp rằng thấy đen tối.

A Nan nói: - Thấy đen tối làm sao được gọi là thấy?

Phật vì muốn chứng tỏ sự thấy đen tối cũng là do
cái tánh năng thấy nên thí dụ thêm cho A Nan được rõ.

Phật hỏi: - Như người có con mắt ở trong phòng
đen tối cũng thấy trước mắt đen tối so với cái thấy đen
tối của người mù, hai thứ đen tối ấy có khác chăng?

A Nan đáp: - Không có khác.

Phật nói: - Vậy người mù bỗng được mắt sáng liền
thấy rõ sắc tướng trước mắt phải là mắt thấy chăng ?

A Nan đáp: - Phải.

Phật nói: - Vậy người có mắt ở trong phòng đen tối

--- 13 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 13

bỗng đốt lên cây đèn sáng cũng liền thấy sắc tướng
trước mắt phải là cây đèn thấy chăng?

A Nan không thể trả lời.

Phật bảo A Nan: - Cây đèn có tác dụng hiển hiện
sắc tướng, sự thấy là con mắt, chẳng phải cây đèn.
Con mắt có tác dụng hiển hiện sắc tướng, sự thấy là
Kiến Tinh, chẳng phải là con mắt. Vậy con mắt với
cây đèn tác dụng giống nhau, đều chẳng phải là năng
thấy, cho nên người không có mắt vẫn có Kiến Tinh
để thấy đen tối. Sự thấy đen tối chỉ là thiếu ánh sáng
thôi, cũng như người có mắt mà thiếu ánh sáng cũng
phải thấy đen tối vậy.

Phật lại hỏi: - Nay ngươi thấy ta, ta là sở thấy của
ngươi, còn cái Kiến Tinh năng thấy của ngươi ở đâu?
Ngươi hãy dùng ngón tay chỉ ra từ mặt trời, mặt
trăng, cho đến núi sông, đất đai, cây cối, nhà cửa, cái
nào là Kiến Tinh của ngươi?

A Nan nói: - Từ mặt trời, mặt trăng, cho đến cây
cối, nhà cửa, tất cả đều gọi là vật chẳng phải Kiến Tinh.

Phật nói: - Vậy tất cả vật không có Kiến Tinh để
cho ngươi chỉ thì ngươi được phát minh tất cả vật đều
không có Kiến Tinh phải chăng?

A Nan đáp: - Cũng không phải như vậy. Tại sao?
Nếu nói hư không là Kiến Tinh thì không nên gọi là
hư không. Nếu hư không không có Kiến Tinh thì làm
sao thấy được hư không. Nếu nói cây cối là Kiến Tinh

--- 14 ---
thì không nên gọi là cây cối. Nếu cây cối không có
Kiến Tinh thì làm sao thấy được cây cối.

Như thế không có chỗ để chỉ ra Kiến Tinh và tất
nhiên không có lúc để chỉ được, thì chứng tỏ Kiến Tinh
đã cùng khắp không gian và thời gian, nên không có
chỗ nào và không có lúc nào có thể chỉ ra được.

Đoạn này là Phật Thích Ca dùng những sự
vật trước mắt để chứng tỏ cái năng thấy của con người
vốn cùng khắp không gian và thời gian, nên phải tin
chắc rằng bản thể và tác dụng của tự tâm mình vốn là
như thế.

Tại sao phải quét sạch tư tưởng chấp thật của
bộ óc?

Vì cái biết của bộ óc có giới hạn và không đúng với
thực tế, cũng như biết chỗ này không biết chỗ kia, có
lúc biết có lúc không biết, còn cái biết của tự tâm (Phật
Tánh) gọi là Chánh biến tri(1), bản thể và tác dụng
cùng khắp không gian và thời gian không có chỗ nào
lúc nào thiếu sót.

Vì không gian, thời gian mênh mông trống rỗng,
cái biết cùng khắp đó rất khó diễn tả cho người lãnh
hội được, nay tôi dùng cái biết cùng khắp cơ thể để
diễn tả cho người ta dễ hiểu hơn.

(1) Chánh biến tri: Chánh là đúng với thực tế, biến là phổ biến không
gian và thời gian, tri là biết, nghĩa là cái biết của bản thể Phật Tánh
cùng khắp không gian và thời gian.

--- 15 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 15

Nếu cái biết đã cùng khắp cơ thể thì không có
chỗ búng.

Tại sao? Nếu có chỗ búng thì búng tay tay biết,
búng đầu đầu biết, những chỗ không búng thì không
biết, vậy làm sao nói cùng khắp cơ thể được?

Ấy là nói về cùng khắp không gian, còn nếu cùng
khắp thời gian thì không có lúc búng. Tại sao? Vì lúc
búng mới biết, lúc không búng thì không biết, vậy làm
sao nói cùng khắp thời gian được?

Kỳ thật cái thần kinh cảm giác của lớp da cùng
khắp cơ thể và luôn luôn như thế, chẳng có chỗ nào lúc
nào không có cảm giác(1), trừ ra kẻ đã chết. Nhưng cái
thói quen nhận thức của bộ óc chỉ cho chỗ búng mới
biết, chỗ không búng thì không biết và lúc búng mới
biết, lúc không búng thì không biết, cho nên không tin
cái biết của Chánh biến tri vốn tự cùng khắp không
gian và thời gian, không có chỗ nào lúc nào có thể
thiếu sót.

Vì cái nhận thức của bộ óc sai lầm như thế nên
phải quét sạch để cho cái biết của Bản Tâm được tự
hiện ra.

Ví như con người vốn có tướng mạnh, bị mắc bệnh
rồi thì mặt mũi hiện ra tướng bệnh. Khi tướng bệnh
đã hiện ra thì tướng mạnh phải ẩn trong tướng bệnh,

(1) Cho dù ngủ mê, chết giấc, cái cảm giác của lớp da cũng không biến mất.

--- 16 ---
bị tướng bệnh che khuất, nên phải quét sạch tướng
bệnh, thì tướng mạnh sẽ tự hiện ra. Nếu dùng tướng
bệnh đi tìm tướng mạnh, thì tướng bệnh sẽ kéo dài
mãi, vậy tướng mạnh làm sao có thể hiện ra được.
Tướng bệnh là dụ cho cái biết của bộ óc, tướng
mạnh là dụ cho cái biết của bản tâm Phật Tánh. Cho
nên muốn minh tâm kiến tánh phải quét sạch tất cả
biết của bộ óc là lý này vậy.
Có người hỏi: Nếu quét sạch tất cả cái biết của bộ
óc thì chẳng phải muốn làm cho con người thành kẻ
khờ ngốc hay sao?
Đúng thế! Khi gần kiến tánh thì giống như kẻ khờ
ngốc, nhưng nếu được kiến tánh rồi thì chuyển cái khờ
ngốc thành đại Trí Tuệ, những cái biết của bộ óc liền
biến thành cái biết của bản thể Phật Tánh gọi là
Chánh biến tri vậy.
Đoạn trên đây là để tăng cường lòng tin, tin tự tâm.
Dưới đây là cách thực hành tham Tổ Sư Thiền.

2. THẾ NÀO LÀ PHÁT NGHI TÌNH?
Nghi là không hiểu, không biết, nếu một việc gì đã
hiểu biết rồi thì hết Nghi, hết Nghi tức là không có
Tham thiền. Tham thiền rất chú trọng cái Nghi, Thiền
Tông gọi là Nghi Tình. Vậy chữ Tham tức là Nghi vậy.
Như thế làm sao được phát khởi Nghi Tình? Muốn
khởi Nghi Tình phải nhờ câu thoại đầu. Ví như tham
câu thoại đầu: “Khi chưa có trời đất, ta là cái gì?”, hỏi

--- 17 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 17

thầm trong bụng cảm thấy không hiểu, không biết, gọi
là Nghi Tình.

Tại sao gọi là tham thoại đầu? Thoại là một lời
nói, khi chưa nổi niệm muốn nói gọi là thoại đầu. Nói
thoại đầu tức là khi một niệm chưa sanh khởi, nếu đã
nổi niệm muốn nói dù chưa nói ra miệng cũng gọi là
thoại vĩ, chẳng phải là thoại đầu. Thoại đầu chính là
chỗ vô thỉ vô minh.

Nay người Tham thiền phải Tham thoại đầu, cũng
gọi là khán thoại đầu. Khán tức là nhìn, nhìn ngay
chỗ vô thỉ vô minh, vô minh tức là mịt mù đen tối,
không biết đó là cái gì. Vừa nhìn vừa hỏi: “Khi chưa có
trời đất, ta là cái gì?”, càng hỏi càng cảm thấy không
biết, ấy gọi là phát NGHI TÌNH.

Công phu cần phải ngày đêm liên tiếp không giây
phút nào gián đoạn, Nghi Tình mới có thể thành khối.

Nghi Tình được thành khối mới có thể đạt đến
kiến tánh, cho nên người tham thiền bất cứ đi, đứng,
nằm, ngồi, lúc lao động bằng tay chân hay trí óc
cho đến ăn cơm, đi cầu, nói chuyện, ngủ nghỉ đều phải
luôn luôn có Nghi Tình. Có Nghi Tình mới được gọi là
tham thiền.

Nói một cách khác tức là mượn cái không biết của
bộ óc(1) để chấm dứt tất cả cái biết của bộ óc. Dù nói

(1) Cái không biết của bộ óc: Lúc tham thiền đề câu thoại đầu hỏi thầm
trong tâm sanh khởi cái cảm giác không hiểu không biết, ngay khi ấy

--- 18 ---
chấm dứt, thực ra chẳng cần tác ý để chấm dứt, có
Nghi Tình thì nó sẽ tự động chấm dứt tất cả biết.
Tại sao muốn chấm dứt cái sở biết của bộ óc? Bởi
vì cái sở biết của bộ óc là tướng bệnh, cũng thuộc về
cái biết của người mù. Ví như người mù chẳng thấy
mặt trời mà đi hỏi người mắt sáng (Người mắt sáng
dụ cho người đã ngộ), người mắt sáng nói:
“Mặt trời tròn và nóng”, lời của người mắt sáng nói
tròn và nóng thì đúng, nhưng người mù chấp cái vật
thể tròn và nóng là mặt trời thì sai rồi (Nghĩa là Phật
Tánh cần phải tự tánh tự thấy mới được).
Tham thiền cần phải gìn giữ nghi tình. Muốn giữ
nghi tình trước tiên cần phải chấm dứt cái “Tìm hiểu
biết” và “Ghi nhớ biết” rồi chấm dứt luôn cái “Tùy
duyên biết” (Chẳng cần tìm hiểu cũng biết gọi là tùy
duyên biết như ngồi, đi v.v...) nên Lai Quả Thiền Sư
nói lúc công phu đạt đến thoại đầu thì “Đi chẳng biết
đi, ngồi chẳng biết ngồi”, ấy là cái tin tức báo cho
mình biết sắp kiến tánh.
Lúc công phu đạt đến thoại đầu thì câu thoại tự
mất chỉ còn Nghi Tình, khi ấy cái sở biết của bộ óc

cái tánh ham biết của tập khí lâu đời cũng tự móng khởi, như thế cái
không biết với cái tánh ham biết hai cái trong bất tri, bất giác đụng
chạm nhau do đó liền tự thành Nghi Tình.
Cái không biết của Nghi Tình này khác với những cái không biết như
của người khờ ngốc, bệnh tâm thần, ngủ mê, hôn trầm, chết giấc...
Nay vì muốn cho người tham thiền được dễ hiểu nên nói cái không
biết của bộ óc là cơ bản của Nghi Tình.

--- 19 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 19

sạch hết, ngay khi đó đang tham thiền mà chẳng biết
mình đang tham thiền, đang ăn cơm cũng chẳng biết
mình đang ăn cơm, luôn cái chẳng biết này cũng
không biết luôn. Công phu đến đây tức là đã tới thoại
đầu, gần được kiến tánh.

Người đời thấy thiền giả như ngơ như ngốc, kỳ
thực sẽ phát đại trí huệ. Cuối cùng Nghi Tình bùng nổ,
thì cái không biết của bộ óc liền tan rã, đến đây cái
biết và không biết của bộ óc đều sạch, tướng bệnh tiêu
diệt rồi tướng mạnh (Cái biết của Phật Tánh cũng gọi
là Chánh biến tri) thình lình hiện ra, gọi là kiến tánh
thành Phật.

Tổ Sư nói: “Tri chẳng hai người, pháp chẳng hai
thứ”. Sao nói Tri chẳng hai người? Bởi vì cái Tri của
Phật Tánh chỉ có một(1), bản thể của nó cùng khắp
không gian và thời gian, nếu thêm cái Tri của bộ óc
(Chẳng thể cùng khắp không gian, thời gian) lại thành
hai cái Tri, một cái cùng khắp, một cái không cùng
khắp tức là hai người.

Sao nói pháp chẳng hai thứ? Bởi vì tất cả pháp do
tâm tạo, tâm nếu không tạo thì chẳng có pháp, cho
nên mỗi mỗi pháp đều chẳng có tự thể, chỉ do vọng
tâm biến hiện. Cái bản thể của tâm đã cùng khắp

(1) Bản thể của Phật Tánh chỉ có một. Tự tánh vốn bất nhị cũng chẳng
phải một. Ở đây nói bản thể Phật Tánh chỉ có một là giả thiết phương
tiện để hoằng pháp. Nếu thật kiến lập một, ắt phải có hai, ba cho đến
muôn ngàn và vô cùng tận.

--- 20 ---
không gian và thời gian thì pháp do tâm tạo ắt cũng
phải cùng khắp không gian và thời gian, nên nói pháp
chẳng hai thứ. Giả sử có một pháp bị chấp nhận là
pháp thật, tức là pháp có hai thứ (Một thật, một chẳng
thật). Cho nên nói phàm có hai pháp tương đối tức là
tướng bệnh, tướng bệnh hiện ra thì tướng mạnh phải
ẩn mất.

Cái Nghi của Thiền Tông là CHÁNH NGHI, do
CHÁNH NGHI này làm nhân thì được phát minh cái
bản thể của chính tâm mình là quả. Mình biết được
chính mình mới có thể làm chủ cho mình, được làm
chủ cho mình mới được gọi là tự do tự tại, chấm dứt tất
cả khổ, và những cái khổ trước kia không bao giờ còn
trở lại nữa.

Cái Nghi của nhà khoa học gọi là HỒ NGHI, do cái
nghi này nên có thể phát minh những sự vật trên thế
giới, và chỉ có cái giá trị của thế gian, vì nó không thể
phát hiện cái bản thể của bản tâm mình nên không
thể làm chủ cho mình, để đạt đến tự do tự tại được.

Nói Nghi là một, cái dụng lại khác, như muốn phát
minh chính mình, hay sự vật thế gian đều phải nhờ
chữ Nghi.

Tác dụng của “Nghi” thật vô cùng lớn, cái lãnh vực
của nó cùng cùng khắp không gian và thời gian, văn
hóa của loài người nếu không có “Nghi” thì không thể
tiến bộ, tất cả sự vật của nhà khoa học phát hiện đều

--- 21 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 21

phải nhờ “Nghi” cả, cho nên người tham thiền phải tin
cái sức mạnh của “Nghi” này, sẽ đưa mình đến quốc độ
tuyệt đối hưởng cuộc sống phong phú đầy đủ và vĩnh
viễn tự do tự tại.

Ngài Lai Quả nói: Vô tham mới là Chân tham. Nói
vô tham chẳng phải là không có tham mà là tự mình
đang tham nhưng không biết mình tham cho nên mới
gọi Vô tham là Chân tham.

Trước đời nhà Tống Trung Quốc, chư Tổ dùng
pháp Thiền trực tiếp của Đức Phật Thích Ca truyền,
sử dụng thủ đoạn đặc biệt khiến hành giả tham thiền
khởi lên Nghi Tình mãnh liệt mà không biết mình đã
đang tham thiền rồi, tức là ngay bước đầu tiên đã đạt
tới cảnh giới vô tham là chân tham mà tự mình
không biết.

Từ đời nhà Tống, quyển Cảnh Đức Truyền Đăng
Lục ra đời, những thủ đoạn của chư Tổ đều ghi hết
trong đó, hành giả Tham thiền xem qua rồi thì dầu
cho thủ đoạn của chư Tổ cao siêu cách mấy như đánh
đập, chửi mắng... cũng không thể tự phát khởi nghi
tình. Sau đó chư Tổ bất đắc dĩ mới phải dạy Tham
Công Án, Thoại đầu. Như thế người tham thiền muốn
đạt tới cảnh giới chân tham là vô tham cần phải trải
qua nhiều năm khổ công tu tập, cho nên người đời sau
kiến tánh rất ít là vậy.

Ở trong Thiền Tông có một ngàn bảy trăm công án
để tả về sức mạnh của chữ Nghi. Nay đề ra một công

--- 22 ---
án điển hình như sau:

Ngài Lâm Tế ở trong thiền hội của Ngài Hoàng
Bá, trong hội có Thủ Tọa Mục Châu, người đã kiến
tánh triệt để, một ngày kia gặp Lâm Tế hỏi:
- Ông ở đây bao lâu?
- Ba năm.
- Có hỏi pháp với Hòa thượng Hoàng Bá chưa?
- Chưa.
- Sao không đi hỏi?
- Vì không biết hỏi cái gì.
- Đi hỏi thử: Thế nào là đại ý của Phật Pháp?
Lâm Tế đến phòng Hoàng bá hỏi:
- Thế nào là đại ý của Phật Pháp?
Câu hỏi vừa dứt thì bị Hoàng Bá đánh đập đuổi ra.
Ngay đó Lâm Tế đã phát Nghi Tình rất mạnh nhưng
không biết đó là tham thiền.

Hôm sau Mục Châu hỏi Lâm Tế:
- Có đi hỏi Phật Pháp chưa?
- Có đi rồi?
- Hỏi như thế nào?
- Câu hỏi tôi vừa dứt thì bị đánh đập đuổi ra.
Không biết lỗi ở chỗ nào? (Nghi Tình).
- Đi hỏi lần nữa thử coi.
Lâm Tế ráng đi hỏi lần nữa vẫn bị đánh đập đuổi
ra. Hôm sau Mục Châu gặp hỏi:

--- 23 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 23

- Có đi hỏi lần nữa không?
- Đi hỏi rồi.
- Kỳ này ra sao?
- Cũng bị đánh đập đuổi ra như kỳ trước.
- Đi hỏi thêm một lần nữa thử xem.
- Thôi! Thôi! Đã hỏi hai lần bị đánh đập như thế
còn hỏi chi nữa.
- Theo thường lệ, việc gì cũng phải trải qua ba lần
mới đúng. Cứ đi hỏi thêm một lần nữa đi.
Lâm Tế vâng lời ráng đi hỏi nữa. Kỳ này Hoàng
Bá phát giận hơn hai kỳ trước và đánh mạnh hơn làm
cho cái nghi của Lâm Tế mạnh đến mức chịu không
nổi liền đến phòng Mục Châu nói:
- Tôi muốn đi nơi khác không muốn ở đây nữa.
- Muốn đi cũng được nhưng phải đến từ giã với Hòa
thượng Hoàng Bá.
Lâm Tế đến từ giã Ngài Hoàng Bá, Hoàng Bá hỏi:
- Đi đâu?
- Chưa nhất định đi nơi nào.
Hoàng Bá nói:
- Khỏi cần đi chỗ khác. Đi đến chỗ Đại Ngu Thiền
Sư thì sẽ có giúp ích cho ngươi.
Lâm Tế đi gặp Ngài Đại Ngu, Đại Ngu hỏi:
- Từ đâu đến?
- Từ Hoàng Bá đến.
- Hoàng Bá có dạy bảo gì chẳng?

--- 24 ---
- Ba lần hỏi Phật Pháp, ba lần đều bị đánh đập
đuổi ra. Không biết lỗi ở chỗ nào?
- Hoàng Bá vì ngươi từ bi như thế, vậy mà còn nói
lỗi ở chỗ nào?
Lâm Tế ngay đó hoát nhiên đại ngộ, “Ồ” lên một
tiếng rồi buột miệng nói:
- Phật Pháp của Hoàng Bá vốn không có nhiều.
Lâm Tế đã khai ngộ rồi liền trở về chỗ Hoàng Bá,
Hoàng Bá hỏi:
- Có đi gặp Đại Ngu chưa?
- Có gặp rồi.
- Đại Ngu nói thế nào?
Lâm Tế kể lại lời Đại Ngu xong, Hoàng Bá nói:
- Đại Ngu sao nhiều chuyện quá! Sau này gặp sẽ
cho một bạt tay.
Lâm Tế nói:
- Khỏi cần đợi sau này. Cho bạt tay liền ngay
bây giờ.
Nói xong liền cho Hoàng Bá một bạt tay.
Hoàng Bá bị Lâm Tế bạt tay lại không nổi giận
mà cười to lên tỏ vẻ rất mừng. Mừng cái gì? Mừng vì
đã được một pháp tử để nối tiếp Huệ mạng Phật.

✥

--- 25 ---
ĐẠI HUỆ NGỮ LỤC

Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

--- 27 ---
LỜI DỊCH GIẢ

Đại Huệ Thiền Sư (1088-1163), đời thứ 12 phái
Lâm Tế, là một Thiền Sư triệt ngộ, phương tiện cơ
xảo rất xuất sắc, nổi tiếng từ lúc đương thời cho đến
ngày nay. Các bậc sĩ phu, quan lại triều đình từ Thừa
Tướng, Thượng Thư... đều quy y học Thiền với Ngài
và có nhiều người đã được chứng ngộ.

Ngữ lục của ngài, chúng tôi dịch trực tiếp từ Chỉ
Nguyệt Lục (Lịch sử Thiền Tông Trung Hoa) và từ
Đại Tạng Kinh (Tập thứ 47), trong đó gồm các phần:
Tiểu Sử, Phổ Thuyết, Cơ Duyên, Khám Xét và các
Thư Giải Đáp về Thiền cho các sĩ phu. Vì số thư giải
đáp quá nhiều nên chúng tôi lược bỏ một số thư hoặc
đoạn trùng ý nghĩa. Ngữ lục của ngài cũng đã được
dịch sang tiếng Anh, tên sách là THE LETTERS AND
LECTURES OF ZEN MASTER TA HUI, do CHIRIS-
TOPHER CLEAREY dịch.

Tái bản lần này có bổ túc và sửa chữa vài điểm
sai kỳ trước.

THÍCH DUY LỰC

--- 28 ---
TIỂU SỬ

Sư là người Tuyền Thành, họ Hy. Mẹ chiêm bao
thấy một vị Tăng mặt đen mũi cao có thần hộ vệ
đến phòng.

Mẹ hỏi: Ông ở đâu?

Tăng ấy đáp: “Ở núi cao lớn nầy”, sau đó mẹ Sư có
nghén. Năm thứ 4 niên hiệu Nguyên Hựu, Vua Triết
Tông đời Tống, Sư sanh giờ Tị, mồng 10 tháng 11,
bạch quang thấu qua phòng, cả ấp đều cảm thấy kỳ lạ.
Năm 16 tuổi sư xuất gia, 17 tuổi xuống tóc, rất ham
việc của Thiền Tông, xem khắp Ngữ Lục của chư Tổ.
Đối với năm phái của Thiền Tông Sư cảm thấy nghi
ngờ: “Tại sao ban đầu chỉ có một Tổ Đạt Ma mà nay
lại có nhiều môn phái như vậy?”

Sư tánh tình phong lưu thanh nhàn, năm 19 tuổi
du phương. Ban sơ đến am Bồi Độ thuộc quận Thái
Bình, Trụ trì tiếp đãi rất cung kính nói:

- Hôm qua mơ thấy Thần Già Lam báo ngày mai
có Thiền Sư Văn Phong đến, nên tiếp đãi tử tế.

Khi ấy có một tôn túc nghe rồi đem Ngữ Lục của
Văn Phong cho Sư. Sư vừa xem qua liền tụng được,
vì thế người ta cho là hậu thân của Văn Phong.

Kế đó, Sư đi yết kiến Trịnh Thiền Sư ở Tuyên

--- 29 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 29

Châu thỉnh ích về bài tụng của Tuyết Đậu. Trình
chẳng nói một lời để Sư tự kiến tự thuyết. Sư ngay
đó thấu đạt ý chỉ. Trình than rằng: “Cảo ất là người
tái lai”.

Rồi Sư qua Đại Dương gặp Nguyên Thủ Tọa, đến
Động Sơn gặp Vị Hòa thượng và Kiền Thủ Tọa. Sư qua
lại với thiền hội ba vị này rất lâu, biết hết tông chỉ của
Tào Động. Nhưng thấy họ đang khi truyền thọ nhau
phải dùng hương đốt trên cánh tay để biểu thị sự phó
pháp chẳng vọng, trong bụng nghĩ thầm rằng: “Thiền
mà có truyền thọ như thế đâu phải là cái pháp tự
chứng tự ngộ của chư Phật chư Tổ”, rồi bỏ đi tham vấn
các nơi.

Khi đến chỗ Sơ Hòa thượng chùa Phụng Thánh,
gặp nhằm Sơ đang thượng đường, Sư ra hỏi:
- Theo lời Hòa thượng nói “Kim Liên từ dưới đất
nổi lên, Bảo Cái từ trên trời thòng xuống”, ấy là diệu
dụng của thần thông hay là pháp tự vốn như thế?
Sơ đáp:
Kim Liên từ dưới đất nổi lên, Bảo Cái từ trên trời
thòng xuống.
Sư nói:
- Loan phụng chẳng đậu cây gai góc, chim yến còn
luyến ổ thời xưa.
Sơ nói:
- Ba năm chẳng gặp nhau bèn có đủ thứ việc.

--- 30 ---
Sư hỏi:
- Chỉ như tăng vừa nói “Ngày xưa Thế Tôn, hôm
nay Hòa thượng” lại là thế nào?
Sư liền hét.
Sư nói:
- Một tiếng hét này còn chưa có chủ. Sư quay đầu
lấy cây gậy hơi chậm.
Sư nói:
- Linh cơ như điện chớp đâu nhọc để suy tư.
Rồi vỗ tay một cái, trở về chúng.
Sau đó đi tham bái Tâm Ấn Thuần Công, Thuần
chỉ Sư đến Bảo Phong y chỉ Trạm Đường Chuẩn Công.
Lúc Sư mới đến, tỏ ra cơ biện tung hoành.
Một hôm Trạm Đường hỏi:
- Lỗ mũi ngươi hôm nay vì sao mất hết nửa bên?
Sư đáp:
- Dưới cửa Bảo Phong.
Trạm Đường nói:
- Kẻ thiền bày đặt.
Một ngày kia ở chỗ tượng Thập Vương, Trạm
Đường chỉ tượng hỏi: Ông quan này họ gì?
Sư đáp:
- Họ Lương (Trạm Đường họ Lương).
Trạm Đường dùng tay tự vò đầu nói:
- Chỉ tiếc họ Lương này thiếu cái nón.

--- 31 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 31

Sư nói:
- Dù không có nón, lỗ mũi giống hệt.
Trạm Đường nói:
- Kẻ thiền bày đặt.
Sư đang xem kinh, Trạm Đường hỏi:
- Xem kinh gì?
Sư đáp:
- Kinh Kim Cang.
Đường hỏi:
- Pháp ấy bình đẳng chẳng có cao thấp, tại sao núi
Vân Cư thì cao, núi Bảo Phong thì thấp?
Sư đáp:
- Pháp ấy bình đẳng chẳng có cao thấp.
Đường nói:
- Người làm được một đầy tớ của Tọa chủ (Tọa chủ
là Pháp Sư giảng kinh thuộc giáo môn).
Một hôm Sư đang đứng hầu, Trạm Đường nhìn
thấy móng tay của Sư dài quá nên nói:
- Những miếng tre chùi đít trong nhà cầu chắc
không phải ông rửa đâu?
Sau khi nghe lời dạy của Trạm Đường, Sư suốt đời
không để móng tay nữa. Vừa mới dài ra một chút mà
không cắt thì thấy Hòa thượng Trạm Đường xuất hiện
ngay trên đầu ngón tay.
Một hôm Trạm Đường hỏi:

--- 32 ---
- Thượng tọa Cáo! Thiền ta ở đây người đều hiểu
được, bảo người nói cũng nói được, bảo người làm bài
tụng hoặc tiểu tham, phổ thuyết người cũng làm được,
chỉ có một việc còn chưa được, người biết chăng?

Sư hỏi:

- Việc gì?

Dường đáp:

- Người chỉ thiếu một tiếng “Ồ”. Nếu người chẳng
được tiếng “Ồ” này, khi nói chuyện trong phòng ta thì
có thiền, khi ra khỏi thì hết, khi thức tỉnh thì có
thiền, vừa mới ngủ liền hết. Nếu như thế làm sao địch
với sanh tử được?

Sư nói:

- Chỗ này chính là chỗ nghi của ông ta đây.

Khi Trạm Đường sắp tịch, Sư hỏi:

- Sau khi Hòa thượng tịch, ông ta phải y chỉ ai mới
có thể liễu được việc lớn này?

Đường nói:

- Có ông Khắc Cần. Ta dù không biết ông ấy
nhưng ngươi ắt phải y chỉ ông ấy mới có thể liễu được
việc của ngươi.

Sau khi Trạm Đường tịch, Sư đến Kinh Nam yết
kiến Trưởng Võ Tận (Người đã kiến tánh), xin bài
tháp minh (bài tán dương ghi ở tháp).

Trưởng hỏi:

- Ông chỉ mang đôi dép cỏ từ xa đến như thế này?

--- 33 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 33

Sư đáp:
- Ông ta hành cước từ mấy ngàn dặm đến gặp
Tướng công.
Trưởng hỏi:
- Ông bao nhiêu tuổi?
Sư đáp:
- Hai mươi tám.
Trưởng lại hỏi:
- Con trâu bao nhiêu tuổi?
Sư đáp:
- Hai cái!
Trưởng lại hỏi nữa:
- Từ đâu học được cái giả dối này?
Sư đáp:
- Hôm nay thần gặp Tướng Công.
Trưởng cười nói:
- Hãy ngồi uống trà.
Vừa ngồi xuống, Trưởng hỏi:
- Từ xa đến có việc gì?
Sư đến gần nói:
- Hòa thượng Trạm Đường thị tịch. Sau khi hỏa
táng, con mắt, răng và hột chuỗi chẳng hoại, xá lợi
vô số. Xin đại thủ bút làm bài minh để khích lệ kẻ
hậu học.
Trưởng nói:

--- 34 ---
- Có lời hỏi ông, nếu đáp được thì làm bài minh
ghi tháp.
Sư nói:
- Xin Tướng công hỏi?
Trương nói:
- Nghe nói con mắt Trạm Đường chẳng hoại
phải chăng?
Sư đáp:
- Phải.
Trương nói:
- Ta chẳng hỏi con mắt này.
Sư hỏi:
- Tướng công hỏi con mắt gì?
Trương đáp:
- Con mắt kim cương.
Sư nói:
- Nếu nói con mắt kim cương tức là ở trên đầu bút
của Tướng công.
Trương nói:
- Nếu vậy thì lão phu sẽ điểm ra ánh sáng khiến
cho chiếu khắp thiên hạ.
Sư cảm tạ. Trương liền làm bài minh.

❉

Sư đi yết kiến các thiền sư danh tiếng như Linh
Nguyên, Thảo Đường, đều được họ tán thán. Thiền Sư

--- 35 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 35

Giác Phạm xem bài tụng “Thập trí đồng chân” của sư:

“Lông rùa sừng thỏ trống trong mắt.
Núi sắt ngay mặt thấy nguy nga.
Đông Tây Nam Bắc chẳng cửa vào.
Vô minh nhiều kiếp biến thành tro”.

Rồi than rằng: “Lạ thay, tôi phải công phu hai
mươi năm cũng chỉ nói đến được chỗ này”.

Sư trước khi gặp Viên Ngộ (Tức là Khắc Cần)
tự nghĩ rằng: “Lấy một hạ làm kỳ hạn. Nếu họ cùng
vọng cho là ta đã đúng như các nơi khác thì ta sẽ tác
bài Vô Thiền Luận để khỏi hao tinh thần, uổng qua
ngày tháng”.

Khi đã gặp Viên Ngộ, Sư sớm chiều tham vấn.
Viên Ngộ đem câu “Đông Sơn đi trên mặt nước” của
Vân Môn cho Sư tham.

Sư trình qua 49 chuyển ngữ, Ngộ đều lắc đầu.

Một hôm Ngộ thăng tòa đề ra lời của Vân
Môn rằng:

- Thiên Ninh thì chẳng như thế! Nếu có người hỏi:
“Thế nào là chỗ xuất thân của chư Phật?”

Chỉ đáp rằng:

“Gió nhẹ từ hướng Nam đến thì cung điện tỏa
hơi mát”.

Sư liền hoát nhiên tỉnh ngộ, bạch với Ngộ.

Ngộ xét Sư dù chứng đắc, được tướng động chẳng

--- 36 ---
sanh, tiền hậu chấm dứt, nhưng còn ngồi chỗ trong
sạch thanh tịnh, nên nói với Sư rằng:

- Người đến được mức này cũng chẳng phải dễ, chỉ
tiếc rằng chết rồi không sống lại, vì chẳng nghi ngữ cú
là bệnh lớn. Phải biết “Vực thẳm buông tay, thẳng tự
thừa đương, tuyệt hậu tái tô (Chết đi sống lại), gạt ông
chẳng được”. Người nên biết có đạo lý này.

Sư nói:

- Ông ta được chỗ chứng đắc hôm nay đã là sung
sướng, đâu còn màng đến gì khác.

Ngộ bảo Sư:

- Làm tri khách! Hằng ngày chuyên tiếp đãi những
ông quan trí thức.

Sư mỗi ngày vào phương trượng ba bốn lần, mỗi
khi Viên Ngộ đề ra câu hỏi: “Hữu cú vô cú, như tầm
dựa cây, bỗng tầm khô cây ngã thì cú đi về đâu?”. Sư
vừa mở miệng, Ngộ liền nói: “Chẳng phải!”. Như thế
trải qua nửa năm, trong tâm niệm niệm chẳng quên.
Một hôm cùng dùng cơm với khách, Sư cầm đũa trong
tay mà quên lùa cơm vào miệng. Ngộ cười rằng:

- Ông này tham thiền như cây đương vàng bị co
rút trở lại.

Sư nói:

- Lý này giống như con chó nhìn chảo dầu sôi,
muốn nếm, nếm chẳng được, muốn bỏ, bỏ chẳng được.

--- 37 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 37

Ngộ nói:

- Thí dụ này rất hay. Ấy tức là vòng kim cương,
hạt có gai, nuốt chẳng được, ói chẳng được.

Một hôm Sư hỏi rằng:

- Nghe nói Hòa thượng có hỏi Sư Ông về lời này.
Không biết khi ấy Sư ông nói chi?

Ngộ cười mà không đáp.

Sư nói:

- Khi ấy phải ở trong chúng hỏi. Bây giờ nói ra đâu
có ngại gì?

Ngộ kể:

- Ta hỏi: “Hữu cú vô cú, như tầm dựa cây” ý chỉ thế
nào? Sư Ông nói: “Miêu tả chẳng được, vẽ cũng chẳng
thành”. Ta hỏi tiếp: “Khi tầm khô cây ngã” thì thế
nào? Sư Ông nói “Cứ đi theo tới vậy!”

Sư ngay đó hoát nhiên đại ngộ nói:

- Ta hội rồi!

Ngộ bèn đề ra mấy công án đảo lộn để cật vấn. Sư
trả lời không chút trệ ngại.

Ngộ nói:

- Nay mới biết ta không dối người.

Rồi phó pháp Lâm Tế Chánh Tông cho Sư.

Sư đã triệt ngộ, nhưng đối với công án “Mây thiền

--- 38 ---
khách”(1) vẫn còn nghi nên hỏi Viên Ngộ.
Ngộ nói:
- Thiền ta đây giống như biển lớn, ngươi nên đem
biển lớn đổ bỏ mới được. Nếu chỉ đem bình bát đựng
được một chút cho là đủ, là do ngươi khí lượng nhỏ
hẹp, ta cũng chẳng có cách nào. Thật ra cũng ít có
người được đến chỗ điền địa như ngươi. Trước kia chỉ
có Thượng tọa Cảnh. được ngộ bằng như ngươi nhưng
đã chết rồi.
Viên Ngộ cho Sư ngồi tòa phố, cầm cây gậy để
khám xét thiền giả. Thiền giả từ các tòng lâm tấp nập
quy tụ theo Sư học hỏi.
Sư xem kinh Hoa Nghiêm đến lời văn Bát Địa,
thấu triệt được công án khi xưa hỏi Trạm Đường về
nhân duyên Ương Khoát vâng lời Phật cứu sản nạn
(Sinh khổ)(2). Trước kia Sư dùng lời này để hỏi Trạm

(1) Công án “Mấy thiền khách”: Pháp Diễn Thiền Sư ngộ chưa triệt để.
Thầy là Bạch Vân thiền sư dùng phương tiện rằng:
- Có mấy thiền khách từ Lư Sơn đến đều có chỗ ngộ nhập. Bảo y nói
cũng nói được có lý do, đem những nhân duyên hỏi y, y cũng rõ
được, bảo y hạ chuyển ngữ, y cũng hạ được, nhưng mà chưa đắc.
Pháp Diễn do đó đại nghi, tự nghĩ thầm:
- Đã ngộ rồi, nói cũng nói được, rõ cũng rõ được, tại sao lại chưa đắc ?
Bèn tham cứu suốt ngày bỗng nhiên tỉnh ngộ, việc quý trọng xưa kia
ngay đó buông sạch, liền được Bạch Vân ấn chứng. Sư sau này nói
với người rằng:
- Ta do đó cả thân xuất mồ hôi trắng, liền rõ được thanh phong khúc
dưới (Phá Mạt Hậu Lao Quan).
(2) Nhân duyên Ương Khoát cứu sản nạn:
Ương Khoát đang đi khất thực, đến nhà sản nạn. Nhà ấy cầu Ương Khoát

--- 39 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 39

Đường, Trạm Đường nói:
- Chính là gãi đúng chỗ ngứa của ta. Lời này là
pháp vàng với phân, chẳng hội như vàng, hội được như
phân.
Sư hỏi:
- Há chẳng có phương tiện ư?
Đường đáp:
- Ta có cái phương tiện, chỉ e ngươi không hội.
Sư nói:
- Xin Hòa thượng từ bi chỉ dạy.
Đường nói:
- Ương Khoát rằng: “Ta mới nhập đạo chưa biết
pháp này, đợi ta đi hỏi Thế Tôn”. Nếu khi chưa đến
chỗ Phật mà nhà họ đã sanh ra đứa con thì sao? “Ta
từ pháp Hiền Thánh đến nay chưa từng sát sinh”. Khi
Ương Khoát đem lời này chưa đến nơi, nếu nhà họ đã
sanh đứa con thì sao?
Sư cảm thấy mịt mù.
Đến bây giờ đọc kinh đến chỗ Bồ-tát lên đệ thất
địa chứng vô sanh pháp nhẫn rồi nói:
“Phật tử! Bồ Tát thành tựu nhẫn này tức thì đắc

cứu giúp, Ương Khoát nói:
- Tôi mới nhập đạo chưa biết pháp này, đợi tôi đi hỏi Thế Tôn đã.
Liền về hỏi Phật, Phật bảo:
- Ngươi đến trước sản phụ nói: "Ta từ pháp Hiền Thánh đến nay chưa
từng sát sanh" thì sẽ xong việc.
Ương Khoát nói y lời Phật, sản phụ nghe được liền sanh con dễ dàng.

--- 40 ---
nhập Bất Động Địa, bậc Bồ Tát thứ tám. Ấy là thâm
hạnh Bồ tát, rất khó biết, chẳng sai biệt, lìa tất cả
tướng, tất cả tưởng, tất cả chấp trước, vô lượng vô biên,
tất cả Thanh Văn, Bích Chi Phật đều chẳng thể đến,
lìa những ồn ào tranh biện, tịch diệt hiện tiền. Ví như
Tỳ Kheo thần thông đầy đủ, được tâm tự tại, lần lượt
cho đến nhập Diệt Tận Định, tất cả động tâm ghi nhớ,
tư tưởng phân biệt thảy đều ngưng nghỉ, Bồ Tát Ma
Ha Tát này cũng như thế. Trụ nơi Bất Động Địa liền
xả tất cả công dụng, hành pháp vô công dụng, thân
khẩu ý nghiệp niệm niệm đều dứt. Trụ nơi báo hạnh,
ví như có người trong mộng thấy thân rớt xuống sông
vì muốn qua sông nên phát đại dũng mãnh, dùng đại
phương tiện, do đại dũng mãnh và đại phương tiện đó
liền được tỉnh ngộ, đã giác ngộ xong, tất cả việc làm
đều hết, Bồ Tát cũng vậy, thấy thân chúng sanh trôi
nổi giữa sông, vì muốn cứu độ, phát đại dũng mãnh,
khởi đại tinh tấn, nhờ dũng mãnh tinh tấn đó được
đến chỗ bất động địa này, đã đến đây rồi thì tất cả
công dụng thảy đều ngưng nghỉ, hai hạnh tướng và
hành đều chẳng hiện tiền. Khi ấy tâm của Bồ Tát Ma
Ha Tát này đối với Phật tâm, Bồ Đề tâm, Niết Bàn
tâm còn chẳng sanh khởi huống là sanh khởi những
tâm thế gian”.

Sư xem đến đây hoát nhiên đánh mất túi vải
(Chứng ngộ triệt để). Lời phương tiện của Trạm Đường
bỗng nhiên hiện tiền.

--- 41 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 41

Viên Ngộ làm trụ trì ở núi Vân Cư, thỉnh Sư làm
Thủ tọa. Ngày Đông Chí, Sư thăng tòa, có Thiền Sư
Nguyên ra hỏi:
- Khi trên lông mày treo kiếm là thế nào?
Sư Đáp:
- Máu tạt trời Phạm Thiên!
Ngộ đang ngồi dưới tòa giơ tay khen ngợi rằng:
- Câu hỏi rất hay, câu đáp lại hay hơn nữa!
Nguyên liền trở về chúng.

✾

Sư mỗi lần nhập thất (Nhập thất: để cho tăng
chúng vào phòng thăm hỏi), Viên Ngộ thường đến
nghe. Một hôm nhập thất xong, Sư lên phương trượng,
Ngộ hỏi:
- Nếu có một thiền giả được như lão tăng thì ngươi
sẽ đối đáp như thế nào?
Sư đáp:
- Vậy là may quá. Cũng như Tô Đông Pha nói:
“Làm suốt đời đao phủ thủ mới được gặp một ông mập
để chém”.
Ngộ cười ha hả rằng:
- Vậy thì ngươi nhập thất cho ta, bức bách khiến ta
leo vách tường xem!
Rồi Ngộ hỏi:

--- 42 ---
- Đạt Ma đến, đem gì truyền thọ?
· Sư Đáp:
- Đâu thể trọn cho là kiến giải hồ ly tinh.
Ngộ hỏi nữa:
- Nắm đầu hổ, bắt đuôi hổ, thấu tông chỉ dưới câu
thứ nhất, thế nào là câu thứ nhất?

Sư đáp:
- Đó là câu thứ nhì!
Ngộ thường nói với chúng:
- Gần đây thiền hội các nơi đều thành hang ổ.
Dưới thiền hội núi Ngũ Tổ, Ta với Phật Giám, Phật
Nhãn ba người cùng nhau tham thiền. Nay đã thấy
xuất hiện nhiều yêu quái. Dưới thiền hội Phật Giám có
một hạng người làm con chó sủa, bồ câu kêu, khiến
thiên hạ cười. Dưới thiền hội Phật Nhãn cũng có một
hạng người làm bộ ve nhìn đồn điền, cây cột, chỉ đông
chỉ tây, giống như trước mắt thấy ma quỷ. Ở đây thì
chẳng có hai thứ bệnh này.
Sư nói:
- Đập đá lửa, chớp tia sáng, làm cho nhiều người
đuổi theo nghiệp thức, thấy vừa đề ra thì trỏ ngay đó
hiểu liền, há chẳng phải là lọt vào hang ổ lớn của Phật
pháp ư!
Ngộ bất giác le lưỡi, nói rằng:
- Chớ nên màng đến họ. Ở đây chỉ lấy chúng ngộ

--- 43 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 43

làm tiêu chuẩn. Nếu chẳng chứng ngộ ta nhất định
chẳng thả cho qua.

Sư nói:

- Chứng ngộ thì được. Nếu thầy vừa đề ra trò liền
ngộ, cứ truyền nhau mãi như thế lấy đập đá lửa, chớp
tia sáng, ấy là làm cho nghiệp thức mang mang đến
ngày nào mới hết.

Ngộ liền ấn chứng cho.

❧☙

--- 44 ---
LƯỢC SỬ CỦA SƯ

Sư ba mươi bảy tuổi ngộ đạo. Ở chùa mười mấy
năm. Khi trụ trì Kính Sơn thiền hội rất hưng thịnh,
hạng nhất trong thời ấy. Kế đó, vì nghịch với người
cầm quyền đương thời, bị đày đến Hàng Dương mười
năm rồi sau bị đày tiếp đến Mây Dương năm năm
(Chỗ sơn lam chướng khí không thích hợp cho người
ở), nhưng Tăng tục vẫn tấp nập tìm đến hỏi đạo. Sau
này được ân xá, Sư về trụ trì Dục Vương hai năm, trụ
trì Kính Sơn thêm bốn năm, rồi từ chức về hưu ở
Minh Nguyệt Đường ba năm.

Ngày mười hai tháng bảy năm Quý Mùi, nhằm
năm thứ nhất niên hiệu Long Hưng, Sư thị hiện có
bệnh. Đến mồng chín tháng tám Sư từ giã tứ chúng
rằng: “Ngày mai ta sẽ đi”. Đến canh năm, đích thân
biên thơ tấu cho vua và cho cư sĩ Tía Nham. Thị giả
Liễu Hiển xin ban cho bài kệ. Sư lớn tiếng hét:
- Không có kệ thì chết không được sao?
Rồi cầm bút viết:
Sanh cũng như thế
Chết cũng như thế
Có kệ không kệ.
Có gì quan hệ.

--- 45 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 45

Xong liệng bút tịch ngay. Sư thọ bảy mươi lăm
tuổi, tọa năm mươi tám hạ. Toàn thân thờ trong tháp
bên cạnh Minh Nguyệt Đường. Ngữ Lục của Sư gồm
một trăm tám mươi quyển, theo Đại Tạng Kinh lưu
hành khắp nơi.

❧ೞ

--- 46 ---
PHỔ THUYẾT

Lần đầu tiên chánh thức ra hoằng pháp, Sư thăng
tòa đốt hương rằng:
- Nén hương này thấy được thì con mắt khổ, ngửi
được thì bộ óc nứt. Gặp quí thì giá bằng cõi ta bà, gặp
tiện thì rẻ hơn đồng xu. Hôm nay trước mặt Trời
Người đốt trong lư, dùng để thù đáp pháp nhũ của Ân
Sư (Là Viện Ngộ Đại Hòa thượng).
Nói xong an tọa.
Đệ tử thượng thủ bạch dùi rằng:
- Chúng long tượng trong pháp hội nên quán Đệ
Nhứt Nghĩa Đế v.v...
- Kế đó, trải qua nhiều lời giải đáp cho các Tăng
tấp nập ra hỏi, nhưng vẫn còn nhiều Tăng dành ra
hỏi nữa, Sư ra dấu cho tạm ngưng rồi nói:
- Giả sử cả đại địa đều nghiền thành vi trần, mỗi
vi trần đều có một miệng, mỗi miệng đều đủ tướng
lưỡi rộng dài, mỗi lưỡi đều đủ tướng âm thanh sai
biệt, mỗi tướng âm thanh sai biệt đều có vô lượng lời
nói sai biệt, mỗi lời nói đều có vô lượng lời nói sai
biệt, mỗi lời nói đều có vô lượng diệu nghĩa sai biệt,
có nạp Tăng nhiều như số bụi trần kể trên, mỗi tăng
đều có miệng như thế, có lưỡi như thế, có âm thanh

--- 47 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 47

như thế, có diệu nghĩa như thế, cùng một lượt đề ra
muôn ngàn vấn nạn, mỗi vấn nạn đều khác biệt, chỉ
cần sơn Tăng tằng hắng một tiếng thì nhất thời giải
đáp xong. Ngay lúc ấy còn làm thêm vô lượng vô biên
quảng đại Phật sự, mỗi mỗi Phật sự đều cùng khắp
pháp giới, gọi là một lỗ chân lông hiện vô lượng thần
biến, tất cả Phật đồng thời thuyết kinh, nơi vô lượng
kiếp cũng chẳng tìm được bờ bến, dù được như thế đi,
cho là môn đình náo nhiệt thì được, nếu dùng chánh
nhãn mà xem thì chính là nghiệp thức mang mang,
chẳng có nguồn gốc để căn cứ. Theo cửa thiền của Tổ
Sư, một chút cũng dùng không được, huống là bày đặt
văn chương để hiển lộ biện tài, chẳng những chôn vùi
truyền thống Thiền Tông từ xưa nay, mà còn làm cho
nạp tăng cười bể lỗ mũi. Cho nên nói, một mảy may
hệ niệm thì rơi vào tam ác đạo, tình thức bỗng sanh
, thì muôn kiếp bị trói, danh hiệu Thánh phàm đều là
tiếng hư vọng, hình tướng xấu đẹp đều là ảo sắc.
Người muốn tìm cầu lại thêm lao nhọc, nếu là nhằm
chắn lại thành họa lớn. Thử xem Cổ Đức dạy bảo:
“Cũng như binh khí của nhà nước bất đắc dĩ mới đem
dùng, trên bổn phận của nạp Tăng vốn không có việc
này”. Sơn Tăng hôm nay nói ra như thế cũng như
không mộng mà thuyết mộng, trên da lành mà tự cắt
thành sẹo. Kiểm điểm ra thực là đáng ăn gậy. Trong
chúng có ai dáng mặt cầm gậy hạ độc thủ chăng? Nếu
có thì xứng đáng báo được cái ơn chẳng thể báo, cùng

--- 48 ---
nhau thu nhiếp sự giáo hóa của vô vi. Nếu không thì
lệnh này đảo ngược rồi vậy.

Rồi Sư bỗng cầm gậy lên rằng:

- Dùng kiếm Mạc Da (Bảo kiếm) hành chánh
lệnh. Hoàn Vũ thái bình chém si ngoan (Si mê và
ngoan cố). Xong, Sư hét một tiếng.

Tiếp đó, Sư kể chuyện:

- Có quan Thường Thị họ Vương thăm Ngài
Lâm Tế, hai người cùng nhau đến tăng đường.
Thường Thị hỏi:

- Cả nhà Tăng này có xem Kinh chăng ? Lâm
Tế đáp:

- “Chẳng xem Kinh”.

Thường Thị hỏi: - Có học thiền chăng?

Lâm Tế đáp: Chẳng học thiền.

Thường Thị hỏi: - Kinh chẳng xem, thiền chẳng
học, rốt cuộc làm việc gì?

Lâm Tế đáp: - Trọn bảo họ làm Phật làm Tổ.

Thường Thị hỏi: - “Mạt vàng dù quí, vào mắt
thành bệnh, lại là thế nào?

Lâm Tế đáp: - “Ta nói ông chính là người tục”.

Xong, Sư (Đại Huệ) nói:

- Lão Lâm Tế cầm một cây bảo kiếm, sức mạnh
khắp vũ trụ, hoành khắp thiên hạ. Vô cớ bị ông quan

--- 49 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 49

này đánh nhẹ một cái liền thấy băng tan, ngói bể.
Xin nói thử ông quan này có gì hay?
Nghe bài tụng đây:
Thể, xuất thế gian việc hi hữu
Phát minh cần nhờ người đã ngộ
Chỉ dùng bàn tay vá áo rách
Để chuyển Như Lai chánh pháp luân.

Sư thăng tòa nói:
Đại đạo chỉ ở trước mắt,
Lại nơi trước mắt khó thấy,
Muốn biết chân thể đại đạo,
Chẳng lìa ngôn ngữ, thanh sắc.
Rồi Sư giơ gậy rằng:
- Cái này là sắc.
Tiếp theo, Sư gõ thiền sàng rằng:
- Cái này là thanh. Sơn Tăng hôm nay miệng
nhóp nhép là ngôn ngữ. Vậy cái nào là chân thể của
đại đạo?
Kế đó, Sư hét lên một tiếng rồi nói:
Tức thấy nghe này chẳng thấy nghe.
Chẳng còn thanh sắc để trình ông.
Trong đó nếu thấu vốn vô sự.
Thể dụng không ngại phần, chẳng phần.
Nếu mà phần thì: “Mưa xuống ướt trên đất, mưa

--- 50 ---
tạnh mặt trời ra. Tháng thiếu hai mươi chín, tháng
đủ có ba mươi”. Nếu mà chẳng phân thì: “Kim Cang
chà lưng ông Địa một cái liền lòi xương”. Cổ Đức nói:
“Một câu cuối cùng mới đến lao quan. Đóng chặt quan
ải chẳng thông phàm Thánh”. Thế nào là một câu
cuối cùng?

Sư tự nói tiếp:

- Chớ nên nói mơ.

Đoạn Sư gõ thiền sàng một cái, rồi xuống tòa.

❖

Sư thị chúng rằng:

- Pháp chẳng thể kiến văn giác tri, nếu hành theo
kiến văn giác tri ấy là kiến văn giác tri, chẳng phải
cầu pháp. Đã lìa kiến văn giác tri rồi thì lấy cái gì gọi
là pháp? Đến đây như người uống nước lạnh nóng tự
biết, chỉ riêng kẻ thân chứng thân ngộ mới thấy
được. Nếu người đã thật chứng ngộ thì khi cầm lên
một sợi tóc át cả đại địa trong nhất thời đều được rõ
ràng. Nhưng đời nay, chẳng những các sĩ phu thông
minh lanh lợi mà ngay cả những kẻ thiền giả mỗi
mỗi đều có hai thứ bệnh, nếu chẳng phải hôn trầm
thì là tán loạn. Hôn trầm thì đọa vào hang quỷ dưới
núi đen, tán loạn thì tâm thức lăng xăng, một niệm
tiếp một niệm, tiền niệm chưa dứt hậu niệm lại tương
tục. Chẳng biết dưới gót chân của mọi người đều có

--- 51 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 51

“Một đại sự nhân duyên” như trời che khắp, như đất
hứng khắp, chẳng hôn trầm chẳng tán loạn. Khi chưa
có thế giới việc lớn này đã có, khi thế giới hoại việc
lớn này chẳng hoại. Thường thường các sĩ phu phần
nhiều tâm hay tán loạn, mà hiện nay các nơi lại có
những bọn tà Sư, thấy các sĩ phu bị trần lao chướng
ngại, tâm chẳng yên ổn, liền dạy họ thiền Mặc Chiếu,
dạy họ như tro lạnh cây khô, nói làm như thế sẽ được
ngưng nghỉ. Thực ra có ngưng nghỉ được chăng?
Chẳng biết cái tâm như con khỉ này nếu không chết
thì làm sao ngưng nghỉ được. Pháp Mặc Chiếu tà
thiền này trước kia thịnh hành nơi tỉnh Phước Kiến.
Khi ta mới đến Phước Kiến liền bài xích họ, vì họ
làm đoạn dứt huệ mạng Phật, dù ngàn Phật ra đời
cũng không cho sám hối. Trong đó có một nho sĩ tên
Trịnh Thượng Minh, người rất thông minh, Phật
Giáo, Đạo Giáo, Nho Giáo, tất cả đều thông suốt. Một
ngày kia, ông ta đem một nén hương đến phòng ta,
phẫn nộ lớn tiếng chất vấn (Việc chất vấn này đã kể
trong cuốn Đại Huệ Thiền Sư giải đáp về vấn đề Mặc
Chiếu Tà Thiền).

Huỳnh Đức Dung hai anh em đến chùa thiết trai
cúng dường, thỉnh sơn Tăng phổ thuyết, xiển dương
tông chỉ để đền ơn Phật. Nhưng gọi cái gì làm tông
chỉ? Lại tông chỉ làm sao xiển dương? Thời đại gần
đây, Phật pháp suy yếu, tà sư thuyết pháp như hằng
sa, mỗi mỗi tự lập môn phái, bày đặt các việc kỳ lạ,

--- 52 ---
xoay vòng nắn bóp, làm mê hoặc kẻ hậu học, bọn này
rất nhiều. Kẻ tham thiền đã không đủ pháp nhãn để
chọn lựa mà người làm thầy lại đạo nhãn không sáng
cho nên mới xảy ra việc như thế.

Trước kia ta với Nguyên Chiếu không quen biết,
thấy bài tựa của ông ở phẩm Phạm Hạnh trong Kinh
Hoa Nghiêm, tự nói ở nơi Phẩm Phạm Hạnh có chỗ
ngộ nhập. Khi đó ta biết ông ấy chỉ ngộ được Vô
Phạm Hạnh mà thôi, lại bị tà sư ấn chứng cho là
triệt ngộ, nên nghĩ nếu gặp sau này ta sẽ tận sức cứu
ông ấy. Đến khi gặp ở Trường Lạc, ta liền nói với ông
ấy rằng: Cái của ông ngộ chính là cái mà Ngài Vĩnh
Gia nói “Đoạn Diệt Không, phế nhân quả, mênh
mông mịt mù, chiêu tai họa” mà thôi. Rồi ta lấy
Phẩm Phạm Hạnh để chứng minh chỗ sai của ông ấy
rằng, Kinh nói: “Nơi thân vô sở thủ, nơi tu vô sở
trước, nơi pháp vô sở trụ, quá khứ đã diệt, vị lai chưa
đến, hiện tại không dừng, chẳng kể tác nghiệp, chẳng
kể thọ báo, đời nay chẳng lay động, kiếp kia chẳng
biến đổi”. Vậy trong đó lấy pháp gì gọi là Phạm
Hạnh, Phạm Hạnh từ đâu mà đến, thuộc về của ai,
bản thể là người nào, do ai làm ra, ấy là có hay là
không, là sắc hay phi sắc, là thọ, tưởng, hành, thức
hay phi thọ, tưởng, hành, thức? Quán xét pháp phạm
hạnh bất khả đắc như thế mà lại suy diễn cho rằng
“Vô Phạm Hạnh là chân Phạm Hạnh”, ấy là phỉ báng
Đại Bát Nhã, vào địa ngục như tên bắn.

--- 53 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC . 53

Ta còn nói thêm với ông ấy rằng: Hiện nay bọn tà
sư mỗi mỗi đều tự nói đắc Vô thượng Bồ Đề. Mỗi mỗi
đều bày đặt dị đoan để lừa gạt kẻ kia người nọ, đem
nhân duyên nhập đạo của Cổ Đức vọng tự bày đặt,
hoặc cho im lặng vô ngôn vô thuyết là việc trước
không kiếp, (Chưa có trời đất), hoặc dạy người ngưng
nghỉ đi, ngưng nghỉ đồng như gỗ đá; Lại còn sợ người
ta nói “Ngồi trong hang quỷ dưới núi đen” nên dùng
lời của Tổ Sư dẫn chứng rằng “Vì liễu liễu thường tri
nên ngôn ngữ chẳng thể đến”. Vậy khi ngưng nghỉ
đến như gỗ đá nếu chẳng phải tối mò vô tri thì lại
tỉnh tỉnh lịch lịch (Ôm chặt kiến giải), đi, đứng, ngồi,
nằm luôn luôn tự trói. Dạy người tu hành như thế, nói
lâu ngày sẽ tự ngộ bản tâm; Hoặc cho lìa bỏ tình thức
trần lao, lấy chẳng lập hang ổ làm cửa nẻo; Phàm
công án của người xưa vừa đề ra thì hiểu liền hoặc là
thầy hỏi “Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật, chẳng
phải vật, ông làm sao hiểu?” liền đáp “Hoà thượng
hãy tỉnh tỉnh đi!” hoặc nói “Hoà thượng đi đâu đấy”
hoặc nói “Không thể mũi tên lại thêm nhọn” hoặc nói
“Lừa gạt bao nhiêu người” hoặc để lại một lần “Chẳng
phải tâm, chẳng phải Phật, chẳng phải vật”. Phàm
hỏi về nhân duyên của người xưa đều hướng ngay chỗ
đề khởi mà thừa nhận, hướng ngay chỗ lửa nhoáng,
điện chớp mà hiểu, Thầy vừa đề xong trò cũng hiểu
xong. Phàm có sở hỏi đều chẳng thọ nhận gọi là giải
thoát tự tại, được đại an lạc. Hoặc cho “Tam giới duy

--- 54 ---
tâm, vạn pháp duy thức” làm chủ, lấy lời có chỗ tương
tự của người xưa để chứng minh, cho mắt thấy tai
nghe là chỗ đắc lực. Phàm chỗ thông vào đều cho
thấy vật mà ngộ, nghe tiếng mà ngộ. Phàm có thi
thiết đều bắt chước chỗ tướng tự của người xưa.

Phàm gặp người hỏi, chỉ dính mắc chỗ câu hỏi mà
đáp gọi là “Ngay đó hợp nghĩa vô sanh”, gọi là “Miên
mật chẳng dọa tình trần”. Ví như Tăng hỏi Cổ Đức
“Thế nào được ra khỏi tam giới?” thì nói “Đem tam
giới lại đây để ta ra cho”, hoặc nói: “Gọi cái gì là tam
giới”, hoặc nói “Hiểu được chỗ hỏi của Tăng này thì ra
tam giới cũng chẳng khó”. Hoặc như tăng hỏi Pháp
Nhãn “Thế nào là một giọt nước của Tào Khê” thì đáp
rằng: “Là một giọt nước của Tào Khê”. Còn như Huệ
Siêu hỏi Hòa thượng “Thế nào là Phật?” thì đáp rằng:
“Ông là Huệ Siêu”. Dẫn chứng những lời như thế cho
là toàn đúng hay toàn chẳng đúng.

Còn luận về công án Ngài Dược Sơn lúc đêm thị
chúng rằng: “Ta có một lời nói đợi khi trâu đực đẻ con
thì nói với người”. Rồi có Tăng ra thưa rằng: “Trâu
đực đã sanh con rồi, chỉ là Hòa thượng không nói”.
Dược Sơn nói rằng: - “Đốt đèn lên”. Tăng ấy liền trở
về trong chúng. Sau này ngài Pháp Đăng ra nói rằng:
“Ấy là sanh trâu đực hay trâu cái”. Lại tự đáp rằng:
“Sanh đôi”.

Khi bọn họ thương lượng, cũng cho là hiểu ngay lời

--- 55 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 55

để hợp nghĩa vô sanh, giải thích bậy rằng Ngài Dược
Sơn nói: “Ta có một lời nói đợi khi trâu đực sanh con”,
ấy tức là đã nói ra rồi, cho nên Tăng này lãnh hội được
liền ra nói: “Trâu đực đã sanh con rồi chỉ là Hòa
thượng không nói”, cho là rất miên mật, chẳng lộ kiếm
bén. Cho đến Ngài Pháp Đăng rằng: “Ấy là sanh trâu
đực hay trâu cái?” Tự đáp rằng: “Sanh đôi”, họ cũng
cho rằng ấy cũng chỉ là hiểu ngay lời đó hợp nghĩa vô
sanh. Lại luận bậy rằng: “Ngài Pháp Đăng tự hỏi”
“Trâu đực hay trâu cái”, lại tự đáp rằng “Sanh đôi”, lời
ấy chẳng có chút thiếu dư, Phật Nhãn cũng nhìn
không thấy. Đem lời này cho là dùng đúng phá đúng,
chẳng lộ kiếm bén, chẳng cần phí sức.

Lại nữa, như “Cổ Đức chỉ một cục đá hỏi người học
rằng: - “Cục đá này ở trong tâm hay ở ngoài tâm?”
Đáp rằng: - “Ở trong tâm”. Cổ Đức nói: - “Sao ông chấp
trước quá, để cục đá ở trong tâm?” Bọn họ thương
lượng rằng: “Chẳng nên dùng trong với ngoài để đáp.
Nếu dùng trong, ngoài để đáp thì pháp có chút thừa
rồi”. Nên đáp: “Tốt lắm một cục đá”, hoặc đáp: “Lãnh
thọ lời hỏi này”, hoặc đáp: “Gọi cái gì làm một cục đá”,
hoặc đáp: “Dạ, dạ”, hoặc đáp: “Ở trước pháp đường”,
hoặc đáp: “Ta Sư khai thị” hoặc đáp: “Hòa Thượng còn
biết mắc cỡ chẳng?” v.v... Phàm đáp những lời như thế
chỉ dùng một câu bao gồm tất cả, gọi là miên mật, gọi
là chẳng sai chạy. Bọn họ rất nhiều kiến giải như thế,
hoặc cho là tất cả ngôn ngữ đều không dính dáng.

--- 56 ---
Phàm khi vừa nghe đề ra thì hai mắt mở lớn, giống
như con nít bệnh tâm thần thấy ma thấy quỷ vậy. Chỉ
ở nơi nhướng mày ngó nhìn mà lãnh hội. Lại lấy lời
của người xưa dẫn chứng bậy rằng: “Chẳng ngó nhìn
tức sai lầm. Muốn suy lường thì kiếp nào mới được
ngộ. Hễ khi nghĩ đề ra thì cần phải dùng mắt ngó
nhìn”. Chỉ lấy lời của người xưa nhắc lại một lần, gọi
là chẳng lọt vào lời nói, cũng như những lời “Cây bách
trước sân”, “Rửa chén bát đi”, “Ba cân mè”..., nếu qua
được một cái thì tất cả đều qua được, chẳng cần phí
sức. So với ánh sáng của lửa nhoáng điện chớp chỉ
thêm được một cái nhướng mày nháy mắt mà thôi.
Bọn họ mỗi mỗi tự cho là đã được truyền tâm ấn của
Tổ Sư. Bọn này thật là phỉ báng người xưa biết bao!

❖

Sư thị chúng rằng:
- Người xưa nói: “Đại trí không phân biệt, đại
dụng không lý sự, như mặt trăng hiện nơi ngàn sông,
như làn sóng tùy theo dòng nước”. Nhưng cái nào là
cái không phân biệt của đại trí, cái nào là cái không
lý sự của đại dụng? Có phải hỏi một đáp mười, biện
tài như suối chảy là đại trí chăng? Có phải “Thô ngôn
với tế ngữ đều quy đệ nhất nghĩa” hay là “Lật ngã
thiền sàng, hét tan đại chúng”, hoặc là “Quay đầu bỏ
đi, do dự liền đánh” v.v... Là đại trí chăng? Nếu mà
kiến giải như thế, chớ nói làm một ông Tăng, muốn
làm nô lệ dưới cửa ông Tăng cũng còn chưa thể được.

--- 57 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 57

Thiện tri thức! Kẻ thực chứng thực ngộ mà đối với
đại pháp còn chưa sáng tỏ, khi dạy người vẫn khó
tránh khỏi đem cái chỗ tự chứng, tự ngộ của mình để
dạy bảo người, làm mù mắt người, huống là kẻ chưa
chứng ngộ, học lời nói của người khác, làm mù mắt
người là điều chắc chắn vậy. Việc này rất là khổ.
Người đại căn khí đến chỗ này còn không có chỗ để
đặt chân, huống là bọn ma tiểu căn vô tri, làm sao
dám mở miệng khoa trương bậy bạ. Các ông thử suy
nghĩ kỹ xem trong tâm mình thực đến chỗ bất nghi
(Triệt ngộ) chưa? Nếu thực chưa đến mà ta lại thả cửa
cho qua, làm như vậy là tạo tội địa ngục. Nên biết thí
chủ mười phương đem hạt gạo cọng cải cúng dường
các ông là muốn các ông đạo pháp thành tựu, đồng
đến Phật thừa. Nếu các ông chỉ cầu phước báu đời
sau, đạo pháp không thành thì làm sao tiêu được? Các
ông đã quyết tâm kế thừa cửa thiền này cần phải tâm
cảnh nhất như mới có ít phần tương ưng. Chớ nên
nghe ta nói vậy liền nhắm mắt, bộ dạng như kẻ chết,
cho là tâm cảnh nhất như, bày đặt như vậy làm sao
được! Các ông muốn chân thật đến chỗ tâm cảnh
nhất như, đem thức thứ tám một dao cắt đứt, chỉ giữ
nghi tình, ngoài ra đều chẳng màng đến.

Hòa thượng Nham Đầu có nói: “Vừa có sở trọng
liền thành hang ổ”. Các ngươi suốt đời tham cứu việc
này, kẻ vô sở đắc thì khỏi nói rồi, nhưng khi đó nhiều
người cứ ngồi trong hang ổ, suốt đời không ló đầu ra

--- 58 ---
cũng không biết quấy. Có kẻ thì ở trên lời nói của Cổ
Đức được chút mùi vị, đem ngữ cú kỳ diệu làm hang ổ;
Có kẻ thì trong kinh giáo nghĩa cú được mùi vị, lấy
kinh giáo làm hang ổ; Có kẻ thì trên công án cổ nhân
được mùi vị, đem những lời nói vấn đáp thưởng phạt
của cổ nhân làm hang ổ; Có kẻ thì trên tâm tánh
mình được mùi vị, lấy “Tam giới duy tâm, vạn pháp
duy thức" làm hang ổ; Có kẻ thì ở chỗ nín lặng vô
ngôn vô thuyết được mùi vị, đem bế tai nhắm mắt
ngồi trong hang quỷ chẳng lay động làm hang ổ; Có
kẻ thì trong việc ứng dụng hằng ngày được mùi vị,
đem nhướng mày nháy mắt nhắc nhở tỉnh giác làm
hang ổ; Có kẻ nói pháp chẳng ở trên lời nói, chẳng ở
trên tình thức, chẳng ở chỗ cử chỉ động tác, nhận lầm
nghiệp thức là Phật tánh, ở đây được mùi vị, đem
“Đánh lửa đá, ánh sáng điện chớp” làm hang ổ.
Những cái hang ổ nói trên đều là do được mùi vị mà
có sở trọng. Nếu người không có khí phách đại trượng
phu, cứ theo chỗ sở trọng của mình cho là kỳ lạ,
huyền diệu, yên ổn cứu cánh giải thoát, chẳng tự biết
quấy. Cứ chấp cái tư tưởng như thế dầu cho Phật ra
đời cũng cứu không nổi. Trong giáo môn gọi là si ám
hoặc (Hoặc: Mê hoặc). Tại sao vậy? Vì si nên chấp tà
làm chánh, vì ám nên đọa nơi sở trọng mà chẳng thể
lay động. Nếu ở nơi tâm vô sở khởi, ở nơi pháp vô sở
trụ thì tự nhiên vô sở trọng. Vô sở trọng thì vô dục vô
y, nơi pháp tự tại.

--- 59 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 59

Hôm nay các ông muốn công phu được tương ưng
cũng không khó, chỉ cần ở nơi tâm bình đẳng vô sở
nhiễm trước. Thế nào là nhiễm trước? Cũng như sanh
khởi chúng sanh tưởng, Phật tưởng, thế gian tưởng,
xuất thế gian tưởng, cầu xuất ly tưởng, cầu Phật trí
tưởng v.v... đều gọi là nhiễm trước. Nếu đang khi tâm
nhiễm trước muốn khởi mà chưa khởi, dùng mãnh
tinh tấn một cái nhảy ra, thì tâm này sáng tỏ độc
thoát, vừa cảm thấy như vậy liền chuyển hướng lên
trên thì tự nhiên nơi nào, chỗ nào cũng đều hiển bày
sáng tỏ. Được đến chỗ điền địa này rồi cũng không
được màng đến, nếu màng đến thì có sở trọng, vừa có
sở trọng thì tâm này bị “Xì hơi”. Như thế chỉ gọi là
tâm xì hơi chẳng gọi là tâm bình đẳng. Nói bình
đẳng là thiện với ác đẳng, thuận với nghịch đẳng, lý
với sự đẳng, phàm với thánh đẳng, hữu lượng với vô
lượng đẳng, thể với dụng đẳng... cái đạo lý này chỉ có
kẻ chứng mới biết. Các người nếu chưa chứng thì phải
tự chứng lấy. Chứng rồi mới được gọi là chân xuất
gia. Nếu tự tâm chưa chứng mà hướng ngoài tâm thú
chứng, ấy gọi là kẻ xuất gia ngoại đạo, chẳng thể làm
hạt giống Phật.

Tâm này quảng đại chẳng có ngằn mé, vô lượng
vô biên. Hằng sa chư Phật thành đẳng chánh giác,
sơn hà đại địa vạn tượng sum la đều chẳng ở ngoài
tâm này. Tâm này hay đặt danh hiệu cho tất cả, mà
tất cả chẳng thể đặt danh hiệu cho nó. Chư Phật chư

--- 60 ---
Tổ vì tùy thuận sự điên đảo của chúng sanh, bất đắc
dĩ đặt ra những tên gọi là Chân Như Phật Tánh, là
Bồ-đề Niết-bàn. Cưởng lập danh hiệu mỗi mỗi sai biệt
là vì kiến giải chấp trước của chúng sanh có đủ thứ
sai biệt nên mới lập những danh hiệu sai biệt này,
khiến chúng sanh ngay chỗ sai biệt mà nhận lấy cái
tâm chẳng sai biệt này, chớ chẳng phải tâm này có
sai biệt vậy.

Tăng hỏi Mã Tổ:
- Thế nào là Phật?
Tổ nói:
- Tức Tâm là Phật.
Ông nếu thực chứng thực ngộ thì đâu có sai biệt,
ông nếu không ngộ, chỉ cầu kiến giải kỳ lạ, chẳng
thực chứng thực ngộ, chẳng ngộ tâm này là Phật, thì
chính bốn chữ “Tức Tâm là Phật” cũng thành nhân
duyên sai biệt vậy. Lời Phật muốn dùng thí dụ để
hiển bày tâm này, rốt cuộc cũng chẳng có thí dụ nào
mà thí dụ được. Nay nói quảng đại là đã làm hạn chế
nó rồi, huống chi muốn dùng cái tâm có ngằn mé để
nhập vào cái cảnh giới quảng đại này, dầu cho nhập
được thì cũng như dùng vỏ sò để đong nước biển, nước
tuy đầy vỏ sò cũng chẳng được bao nhiêu. Nước biển
trong sò dù rất ít, nhưng khi chứa vào sò vẫn vốn là
cái nước vô hạn lượng, chỉ vì tâm lượng của ông nhỏ
hẹp, cho đầy sò là đủ, nên cái cảnh giới vô hạn đó đã

--- 61 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 61

phải tùy theo cái sức đựng nhỏ hẹp của ông tự cho là
đầy đủ mà thôi, chẳng phải nước biển chỉ có bấy
nhiêu đâu! Nên Phật nói: “Ví như biển lớn chẳng từ
bỏ dòng nước nhỏ, dù con muỗi hay A Tu La uống
nước đó đều được sung mãn”. Nước dụ cho tâm, con
muỗi và A-tu-la dụ cho lớn nhỏ sai biệt. Trên tâm thể
này vốn chẳng số lượng sai biệt, hễ ông chẳng khởi
tri kiến để nhận lấy mỗi mỗi sai biệt của tâm này tức
là biết được tâm này vậy. Bậc Thánh xưa còn không
cho chấp tâm này là thật, vậy ngoài tâm ra đâu còn
vật gì thật để làm chướng nạn cho ông? Nay Ta ngỏ
lời dài dòng cũng là sự bất đắc dĩ, vì muốn dẫn dắt
đứa bé đáng thương như mẹ mến con nên mới có
những lời dạy dưa nhắc ông. Nhưng chớ ghi nhớ lời
Ta cho là đúng vì hôm nay Ta nói như thế, ngày mai
lại không nói như thế. Ông vừa như thế thì Ta
lại không như thế. Khi ông không như thế thì Ta lại
như thế. Ông hướng vào đâu mà tìm chỗ ở của Ta?
Chính Ta cũng chẳng tự biết chỗ ở, người khác làm
sao tìm được?

Cái cửa ải này rất là sống động, kẻ chết cái tâm
hiện hành mới có thể vào được. Nhưng người hành
giả hiện nay lại đem ít phần tinh tấn tụng kinh lễ
Phật, giữ giới thân khẩu ý, cho là tu hành để mong
cầu chứng đắc, thực ra đâu có dính dáng gì! Cũng như
người si mê cúi đầu chạy về phương Tây mà muốn lấy
vật ở phương Đông thì càng chạy càng xa, càng gấp

--- 62 ---
càng trễ. Đây là pháp môn vô lậu vô công dụng, nếu
sanh khởi mảy may tâm thủ chứng là trái ngược rồi,
sao lại muốn nhờ một chút công hạnh hữu vi để thỏa
mãn sự mong cầu. Vì người xưa được thấu suốt nên
nói: “Ta ngồi đó xem ông tham cứu, Ta đứng đó xem
ông tham cứu”. Đâu từng bảo ông bày đặt này nọ, tích
chứa công đức, mong cầu thành đạo? Dẫu cho ông
mong cầu được thành; thành rồi sẽ hoại, chỉ tự làm
lao nhọc mà thôi.

Ông chớ nên nghe ta nói như thế rồi liền phế bỏ
nhân quả làm nghiệp địa ngục. Tự tánh bình thường
vô sự gọi là vô tri kiến, vô Phật pháp, đói thì ăn cơm,
mệt thì ngủ nghỉ, đây là vô tu chứng, đây là vô công
dụng, nhưng chớ nên hiểu lầm nhé!

Muốn gánh vác việc này phải là kẻ cứng cõi như
gang sắt đúc thành mới được. Những kẻ tiểu căn tiểu
khí đâu thừa nhận. Cũng như Lâm Tế ba lần hỏi
Hoàng Bá về đại ý của Phật pháp, sau này được Đại
Ngu điểm phá bỗng nhiên đại ngộ, bất giác “Ồ” lên
một tiếng “Phật pháp của Hoàng Bá không có nhiều”.
Đại Ngu nói: “Ông vừa hỏi có lỗi hay không lỗi mà
nay lại nói Phật pháp của Hoàng Bá vốn không có
nhiều. Ông thấy cái gì mà nói như thế?” Lâm Tế gõ
hai gõ vào nách Đại Ngu. Đại Ngu bèn gạt ra rồi nói:
“Thầy ông là Hoàng Bá không dính dáng với ta”.

Các người tham thiền có ai được như thế chưa?
Đối với việc này Vân Am Hòa thượng tụng rằng:

--- 63 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 63

Bỗng nói Hoàng Bá pháp chẳng nhiều
Trượng phu đâu thể tự chống trái
Hai gõ dưới nách tổ tin tức
Chẳng từ Hoàng Bá phó chúc đây.

Còn Thủ Đoan Hòa thượng tụng rằng:

Một tay đánh ngã Hoàng Lạc Lâu
Một chân đá nhào Anh vũ Châu
Lúc có ý khí thêm ý khí
Chỗ chẳng phong lưu cũng phong lưu.

Theo hai bài tụng của hai ông già này là đủ tư
cách kế thừa dòng Lâm Tế, rất đáng làm con cháu
’ của Ngài. May mắn xưa nay có sẵn thể cách như thế,
tại sao không màng đến xem kỹ đó là đạo lý gì? Việc
này như mặt trời giữa trời xanh, đâu có gì che khuất,
mà các nơi lại có thứ thiền “Vô sở” bày đặt kỳ lạ, đủ
thứ sai biệt quanh co, có nói lời này lời nọ, nói khám
phá lời kia, nói chẳng bị dính mắc v.v..

Lại có một bọn chấp lời trong kinh Lăng Nghiêm,
trong Tông Cảnh Lục nói: “Mắt thấy tai nghe đều là
tâm, chẳng phải pháp khác”. Lại lấy bài kệ tổ ngộ
của Thiều Quốc Sư (Nhị Tổ của tông Pháp Nhãn):

“Phong đình Thỏng Huyên chẳng phải nhân gian,
Ngoài tâm chẳng pháp, đầy mắt núi xanh”.

Dùng để dẫn chứng, gọi là việc dưới gót chân, gọi
là cơ sở, gọi là chỗ miên mật. Lãnh hội như thế cho

--- 64 ---
là tốt. Nếu cứ lãnh hội như thế há chẳng phải là
nhận vật làm tâm ư! Đã là tâm (Minh) sao lại còn
muốn nhận nó làm chi? Bọn này tự hủy bỏ chánh
nhân, trở lại hành theo lối ma, thật đáng thương xót!

❧❧

--- 65 ---
KHÁM XÉT

Sư ở núi Vân Cư làm Thủ Tọa. Một hôm đến xứ
Tây Tích, có một Ông Tăng gặp Sư thưa rằng:
- Vì xem bài tụng “Người nữ xuất định” của Sư
mà có chỗ ngộ nhập, nên đặc biệt đến cầu Thủ Tọa
ấn chứng.
Sư nói:
- Ngươi đi đi, chẳng phải!
Tăng hỏi:
- Tôi còn chưa nói chỗ thấy của tôi, tại sao nói
chẳng phải?
Sư cứ khoát tay liên hồi:
- Ngươi đi đi! Đi đi! Chẳng phải, chẳng phải!
Tăng ấy lù mù lui ra.

❁

Sư hỏi Tăng:
- Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật, chẳng phải
vật, ngươi làm sao lãnh hội?
Tăng đáp: Lãnh.
Sư nói:
- Lãnh cái tiên hình bày đời trong nhà ngươi!

--- 66 ---
Tăng liền hét.
Sư nói:
- Vừa nói lành, nay lại hét, có dính dáng gì
đến “Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật, chẳng phải
vật” đâu!
Tăng chẳng thể trả lời. Sư đánh đập đuổi ra.

✽

Sư hỏi Tăng:
- Ta hôm kia ở chỗ ngươi có một câu hỏi. Ngươi
hôm kia đã đáp ra rồi, tại sao hiện nay cứ ngủ
hoài vậy?
Tăng đáp:
- Phải! Phải!
Sư hỏi:
- Nói cái gì?
Tăng đáp:
- Không phải! Không phải!
Sư đánh luôn hai gậy rằng:
- Một gậy đánh người nói phải, một gậy đánh
người nói không phải.

✽

Sư ở trong thất, thường hỏi chư Tăng:
- Gọi là cây gậy thì nghịch, chẳng gọi là cây gậy
thì trái, không cho nói, không cho nín, không được ở

--- 67 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 67

nơi ý cần suy lường, không được cho là vô sự, không
được theo lời thầy thừa đương (Lãnh nhãn), không
được im lặng giây lâu, không được lễ bái như người
nữ, không được dạo quanh thiền sàng, không được
quay đầu bỏ đi. Tất cả đều không được. Nói mau đi!
Nói mau đi!

Có Tăng muốn nói, Sư liền đánh đập đuổi ra. Thời
đó ít có người thấu được cơ xảo này.

Có Tăng nghe lời kể trên, liền giựt cây gậy,
Sư nói:

- Đoạt gậy thì cho người đoạt, nhưng ta gọi là nắm
tay thì nghịch, chẳng gọi là nắm tay thì trái, vậy người
làm sao đoạt? Rồi người có thể nói: “Xin Hòa thượng
buông nắm tay ra!” ta tạm buông đi, nhưng ta gọi là
cột trụ thì nghịch, chẳng gọi là cột trụ thì trái, thì
người làm sao mà đoạt? Ta gọi là sơn hà đại địa thì
nghịch, chẳng gọi là sơn hà đại địa thì trái, thì người
làm sao mà đoạt?

Khi ấy, có Châu Phong trưởng lão rằng:

- Tôi xem “Lời cây gậy” của Hòa thượng cũng như
ông quan tịch thâu tài sản nhà họ rồi, lại còn muốn
nhà họ nạp đủ tiền thuế.

Sư nói:

- Người thí dụ rất hay. Ta muốn người nạp thuế
thật, người không có tiền nạp thì phải tìm cách tự tử,
hoặc nhảy xuống sông hoặc nhảy vào lửa mới có thể

--- 68 ---
chết được. Chết rồi lại từ tử sống lại. Xưng người là
Bồ-tát thì hoan hỉ, kêu người là ăn trộm thì tức giận,
người vẫn là người xưa kia. Cho nên Cổ Đức nói: “Vực
thẳm buông tay, thẳng tự thừa đương, tuyệt hậu tái
tô, dối ông chẳng được”. Đến chỗ này mới khế ngộ
được “Lời cây gậy”.

Lại có một Tăng nghe rồi nói:
- Xin Hòa thượng buông cây gậy xuống thì sẽ nói
với Hòa thượng.
Sư buông xuống, Tăng quay đầu bỏ đi. Sư kêu:
- Thị giả! Nhớ ông Tăng này.

✽

Lại nữa, Sư để ra hỏi một Tăng, Tăng nói:
- Sợ con rùa trong lu chạy trốn sao!
Sư xuống thiền sàng tóm chặt Tăng ấy, rồi hỏi:
- Lời này của ai? Nói mau đi!
Tăng đáp:
- Thực chẳng dám dối ngài. Ấy là Trúc Am Hòa
thượng bảo tôi nói như thế.
Sư đánh luôn mấy gậy, rằng:
- Rõ ràng bạch cho các nơi.

✽

Sư lại để ra hỏi Di Quang, Quang nói:
- Trưởng lão bày đặt nhiều như mè, như cát.

--- 69 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 69

Sư hỏi:
- Ngươi là trưởng lão thứ mấy?
Quang đáp:
- Hôm nay đánh bại lão tặc này rồi.
Sư liền ấn chứng cho.

✽

Thị giả Cận Lễ hầu Sư lâu năm, âm thầm tham
thoại đầu “Cây gậy” nhưng chẳng ngộ nhập. Một hôm
xin khai thị, Sư nói:
- Ta nói một thí dụ cho ngươi, cũng như đem trái
vải rất ngon lột vỏ bỏ hột, rồi đưa tới miệng ngươi mà
ngươi không biết nuốt.
Lễ bất giác bật cười rằng:
- Hòa thượng, nếu nuốt là tai họa.
Hôm sau Sư hỏi tiếp:
- Hôm qua ngươi nuốt trái vải rồi lại không biết
mùi vị ư?
Lễ đáp:
- Nếu biết mùi vị lại càng thêm tai họa.
Sư liền ấn chứng.

✽

Sư vừa thấy Tăng vào, liền nói:
- Chẳng phải! Đi ra đi!
Tăng liền ra, Sư nói:

--- 70 ---
- Người lớn như vậy lại bị lời nói xoay chuyển.
Kế đó một Tăng khác đi vào, Sư cũng nói:
- Chẳng phải! Đi ra đi!
Tăng ấy lại tiến đến trước mặt. Sư nói:
- Đã nói với ngươi chẳng phải, còn đến gần để tìm
cái gì?
Liền đánh đập đuổi ra.
Rồi một Tăng khác vào nói:
- Hai Tăng hồi nãy không hiểu ý Hòa thượng.
Sư cúi đầu “Hứ” một tiếng. Tăng ngơ ngác. Sư đánh
đập rằng:
- Ngươi lại hiểu được ý của lão Tăng!

❁

Sư vừa thấy Tăng vào liền nói:
- Ngươi chẳng hiểu! Đi ra đi!
Tăng liền đi ra. Kế đó Tăng khác vào, Sư cũng nói:
- Ngươi chẳng hiểu! Đi ra đi!
Tăng đi ra. Rồi một Tăng nữa vào, Sư hỏi:
- Hai Thượng tọa hồi nãy, một người biết nắm
không biết buông, một người biết buông không biết
nắm. Ngươi phân biệt được chăng?
Tăng đáp:
- Tất cả lãnh thọ rồi.
Sư hỏi:

--- 71 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 71

- Sau khi lãnh thọ rồi, có tin tức tốt nào khác
chẳng?
Tăng vỗ tay một cái rồi đi ra.
Sư nói:
- Để ba mươi năm sau ngộ đi!

✽

Sư hỏi Tăng:
- “Khi giữa đường gặp người đạt đạo, chẳng đem
nói nín đối đáp” thì thế nào?
Tăng trân trọng (Từ giả) đi ra. Sư ha hả cười to.
Kế đó một Tăng đến, Sư hỏi:
- Ta vừa hỏi Tăng ấy: “Khi giữa đường gặp người
đạt đạo, chẳng đem nói nín đối đáp” thì thế nào? Tăng
ấy trân trọng đi ra. Người nói nó hiểu hay không hiểu?
Tăng muốn vấn tín (Chắp tay xá), Sư liền đánh
đập đuổi ra.

✽

Sư hỏi Tăng:
- Chẳng làm bạn với vạn pháp là người gì?
Tăng Đáp:
- Hắn chẳng mặt mũi.
Sư nói:
- Vừa mới có một Tăng nói như thế bị đánh đập
đuổi ra rồi.

--- 72 ---
Tăng do dự muốn nói, Sư liền đánh.
Sư hỏi Tăng: Công án “Trên cây” của Hương
Nghiêm(1), ngươi hiểu như thế nào?
Tăng đáp:
- Đối với gió xuân hót chim Cu.
Sư hỏi:
- Thượng tọa Hổ Đầu rằng: “Chẳng hỏi việc trên
cây, việc dưới cây, nói cho một câu đi” lại là thế nào?
Tăng đáp:
- Vừa mới đáp Hòa thượng rồi.
Sư hỏi:
- “Đối với gió xuân hót chim Cu” hót là lời trên
cây hay lời dưới cây?
Tăng muốn đối đáp, Sư liền đánh.

✤

Tăng hỏi Sư:
- Con tham thiền chẳng được, bệnh ở chỗ nào?
Sư đáp:

(1) Công Án "Trên cây" của Hương Nghiêm:
Hương Nghiêm thượng đường hỏi:
- Một người ở trên cây miệng ngậm nhánh cây, chân chẳng đứng trên
cây, tay cũng chẳng nắm cây, dưới cây có người hỏi đạo. Nếu đáp thì
phải té bỏ mạng, nếu không đáp thì chẳng thỏa ý người hỏi. Vậy phải
làm thế nào?
Chúng không ai trả lời được. Rồi có Thượng Tọa Hổ Đầu ra nói:
- Chẳng hỏi việc trên cây, việc dưới cây, xin Hòa thượng nói cho một
câu đi.
Hương Nghiêm cười ha hả rồi thôi.

--- 73 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 73

- Bệnh ở chỗ này.
Tăng hỏi:
- Con vì sao lại tham chẳng được?
Sư nói:
- Thằng mở mắt đái dầm! Ta đánh cho ngươi đi.
❁

Sư hỏi Tăng: Công Án “Quốc Sư ba lần gọi Thị
giả”(1), ý chỉ thế nào?
Tăng đáp:
- Cá lội thì nước lụt.
Sư nói:
- Chớ ỉa bậy.
Tăng không mở miệng được, Sư liền đánh.
❁

Sư hỏi Tăng:
- Mã Tổ nói: “Từ khi nước Hồ làm loạn, ba mươi
năm chưa từng thiếu muối tương”(2) là thế nào?

(1) Huệ Trung Quốc Sư một hôm kêu: Thị giả. Thị giả cũng "Dạ". Như thế
kêu ba lần, Thị giả "dạ" ba lần. Quốc Sư nói: Tưởng ta có phụ ngươi,
ai dè ngươi cô phụ ta.
(2) Công án "Ba mươi năm chẳng thiếu muối tương":
Mã Tổ ngộ rồi, từ giã thầy là Tổ Hoài Nhượng về Giang Tây hoằng
pháp. Năm sau, Hoài Nhượng sai Tăng đi khám xét thử, dặn Tăng ấy đợi
khi Mã Tổ thượng đường thì ra hỏi:
- Làm cái gì?
Tăng vâng theo lời, khi đến hỏi thì Mã Tổ đáp rằng:
- Từ khi nước Hồ làm loạn, ba mươi năm chưa từng thiếu muối tương.
Tăng về trình lại. Hoài Nhượng rất khen ngợi.

--- 74 ---
Tăng đáp:
- Tùy nhà họ phong phú hay tiết kiệm.
Sư nói: “Tùy nhà họ phong phú hay tiết kiệm”, lời
này rất tốt, nhưng chỉ là người không hiểu.
Tăng do dự, Sư liền đánh.
Tăng thỉnh ích về Công án “Cảnh Giáp Sơn”(1).
Câu hỏi chưa dứt, Sư liền hét - Tăng cảm thấy mờ
mịt - Sư nói: Ngươi hỏi gì? Tăng muốn nói, Sư liền
đánh đập hết: Đi ra!

✾

Sư hỏi Tăng:
- Đạo chẳng cần tu, nhưng chớ ô nhiễm. Thế nào
là cái đạo không ô nhiễm?
Tăng đáp:
- Con không dám nói.
Sư hỏi:
- Tại sao ngươi không dám nói?
Tăng đáp:
- E sợ ô nhiễm.
Sư lớn tiếng kêu:
- Thị giả! Đem thùng hốt rác và cây chổi lại đây.

(1) Công án "Cảnh Giáp Sơn"
Giáp Sơn thượng đường rằng:
- Trước mắt không pháp, pháp ở trước mắt, không phải pháp trước
mắt, chẳng phải tai mắt có thể đến, các ngươi xem thử coi?

--- 75 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 75

Tăng mở mịt, Sư liền đánh đập đuổi ra.
Sư hỏi Tăng:
- Vì nhất thiết trí, trí thanh tịnh, vô nhị vô nhị
phần, vô biệt vô đoạn, làm sao lãnh hội?
Tăng đáp:
- “Vì nhất thiết trí, trí thanh tịnh, vô nhị vô nhị
phần, vô biệt vô đoạn”, con chỉ lãnh hội như thế.
Sư nói:
- Ôm con mèo lại đây.
Tăng chẳng biết nói chi. Sư liền hét: Đi ra!
✿

Sư hỏi Tăng:
- Còn nhớ thoại đầu chăng?
Tăng đáp:
- Không nhớ.
Sư hỏi:
- Ngươi đến đây làm việc gì?
Liền đánh đập.
✿

Sư hỏi Tăng:
- Ngũ Tổ nói: “Con chó không Phật tánh của Triệu
Châu cũng hơn con mèo mười vạn lần” là thế nào?
Tăng đáp:
- Gió thổi qua thì cỏ nằm rạp.
Sư nói:

--- 76 ---
76 ĐẠI HUỆ NGỮ LỤC.

- Ngươi không được nói bậy, vậy làm sao lãnh hội?
Tăng nín thinh.
Sư nói:
- Bọn bắt chước lời người khác.
Liền đánh đập đuổi ra.

❉

Sư vừa thấy Tăng vào, liền nói:
- Cụ già Thích Ca tới.
Tăng đến gần, Sư nói: “Không phải”, rồi đánh đập
đuổi ra.
Kế đó một Tăng khác vào, Sư cũng nói:
- Cụ già Thích Ca tới.
Tăng liền chấp tay vấn tín (Hỏi thăm sức khỏe) Sư.
Rồi đi ra. Sư nói:
- Giống như chân thật.

❉

Tăng mới vào, Sư liền nói:
- Chư Phật Bồ Tát, súc sinh trâu, ngựa, cày bừa
trước sân, mè ba cân, cục cứt khô, ngươi là một thằng
ăn trộm!
Tăng nói:
- Lâu nay đã biết Hòa thượng có cơ xảo này.
Sư nói:
- Ta đã vô cớ vào đám cỏ hoang mà ngươi có mùi
cứt thối cũng chẳng biết.

--- 77 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 77

Tăng quay đầu bỏ đi.
Sư nói:
- Khổ thay Phật đà.

✿

Sư hỏi Thị giả:
- Có bao nhiêu người nhập thất (Hỏi đạo và trình
chỗ ngộ)? Mấy người nói được, mấy người nói
không được?
Thị giả đáp:
- Ông ta cứ xem thôi.
Sư bỗng giơ tay, hỏi rằng:
- Tay ta giống tay Phật chăng?
Thị giả đáp: “Trời lạnh, xin Hòa thượng xả tay áo
xuống”, rồi định bỏ đi.
Sư liền đánh cho một gậy, rằng:
- Đây là thưởng người hay phạt người?

✿

Tăng hỏi Sư:
- Không biết con chết rồi đi về đâu?
Sư hỏi lại:
- Người hiện nay là sanh hay là tử?
Tăng đáp:
- Sanh cũng không nói, tử cũng không nói.
Sư nói:

--- 78 ---
- Người làm được nô lệ của Tiêm Nguyên(1).
Tăng do dự, Sư liền đánh đuổi ra.
Rồi một Tăng khác vào, Sư hỏi:
- Tăng vừa rồi đã chịu một lần bại trận, ngươi
biết chăng?
Tăng đáp:
- Biết.
Sư cũng đánh đuổi ra.

❁

Sư hỏi Tăng:
- Nham Đầu qua cửa Đức Sơn hỏi: “Là phàm hay

(1) Công án “Hỏi sanh tử” của Tiêm Nguyên:
Tiêm Nguyên là Thị giả của Đạo Ngô. Một hôm hầu thầy đi điếu một
thi chủ vừa chết. Sư vỗ quan tài hỏi thầy:
- Sanh ư? Tử ư?
Ngô đáp:
- Sanh cũng chẳng nói, tử cũng chẳng nói.
Sư hỏi: - Tại sao chẳng nói?
Ngô đáp: - Chẳng nói! Chẳng nói!
Khi về, ở giữa đường Sư nói: - Bây giờ Hòa thượng phải nói cho tôi.
Nếu không nói, tôi sẽ đánh Hòa thượng.
Ngô đáp: - Đánh thì cứ đánh, nói thì chẳng nói.
Sư bèn đánh.
Về đến thiền viện rồi, Ngô bảo Sư đi nơi khác, e sợ Tri sự biết rồi
không tiện. Sư lễ bái từ giã, ẩn ở một chùa nơi thôn quê. Trải qua bao
năm, khi nghe đồng tử tụng kinh Phổ Môn đến chỗ: "Người nên dùng
thân Tỳ-kheo độ thì hiện thân tỳ kheo", bỗng nhiên đại ngộ. Liền đốt
nhang lễ bái thầy rằng:
- Nay mới biết Tiên sư quá từ bi. Tại mình chẳng hội lại trách Tiên sư.
Khi ấy thì Đạo Ngô đã tịch. Sư đến Thạch Sương cầu sám hối, rồi
được Thạch Sương ấn chứng (Thạch Sương là đại đệ tử của Đạo Ngô).

--- 79 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 79

là thánh”. Đức Sơn liền hét. Nham Đầu lễ bái. Ý này
thế nào?
Tăng đáp:
- Tin tức rất tốt.
Sư hỏi:
- Tốt ở chỗ nào?
Tăng liền hét.
Sư nói:
- Cái hét này của Ngươi còn chưa có chủ. Đi ra!
✽

Sư hỏi Tăng:
- Như thế cũng chẳng được, không như thế cũng
chẳng được, như thế không như thế đều chẳng được,
ý ngươi làm sao?
Tăng đáp:
- Đều được.
Sư nói:
- Bỏ hẳn cây đào ngọt, tìm hái trái lê chua.
✽

Sư hỏi Tăng:
- Ngươi nói thiền còn thọ giáo hay không?
Tăng đáp:
- Muốn dặm một cây sắt.
Sư nói:
- Nhưng mà trong Viện Quan Âm có Di Lặc.
Tăng do dự, Sư liền đánh.

--- 80 ---
Sư hỏi Tăng:
- Tên gì?
Tăng đáp:
- Pháp Như.
Sư hỏi:
- Chánh điện, pháp đường là như chẳng?
Tăng đáp:
- Như.
Sư nói:
- Lão Tăng bị ngươi khám phá.
Tăng do dự, Sư liền đánh.

✽

Trưởng Lão Ô Long đi thăm Phùng Tế Xuyên.
Xuyên hỏi:
- Xưa kia có ông quan hỏi: Đại Thánh Tử Châu hà
tánh (Họ gì)? Thánh đáp: Tánh Hà (Họ Hà). Quan
hỏi: Trụ Hà Quốc (Ở nước nào)? Thánh đáp: Trụ Hà
Quốc (Ở nước Hà). Ý này thế nào?
Long đáp: Đại Thánh vốn chẳng phải họ Hà cũng
chẳng phải người nước Hà.
Xuyên cười rằng:
- Đại Thánh quyết định họ Hà, ở nước Hà.
Hai người cãi nhau mấy lần, rồi gửi thơ cho Sư
xin phán đoán công án này.
Sư nói:

--- 81 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 81

- Có sáu mươi gậy, đem ba mươi gậy đánh Đại
Thánh không nên nói họ Hà, đem ba mươi gậy đánh
Tế Xuyên chẳng nên nói Đại Thánh quyết định họ Hà.
Còn trưởng lão Ô Long thì bảo “Tự lãnh” rồi đi ra.

Sau này Sư cùng Tế Xuyên đi đến Minh Am, thấy
trên vách tường vẽ bộ xương người. Tế Xuyên làm bài
tụng rằng:

Xác ở chỗ này, nay người ở đâu
Mới biết nhất linh (Linh tánh) chẳng ở túi da.

Sư không chịu rồi làm bài tụng khác rằng:

Ngay hình hài này tức là người ấy
Nhất linh túi da. Túi da nhất linh.

❁

Thị Lang Trương Tử Thiệu đến, gặp Sư đang
thượng đường. Có Tăng hỏi:

- Công án “Đại Điên vì Hàn Văn Công đuổi Thủ
Tọa”(1) ý chỉ thế nào?

(1) Công án “Đại Điên vì Hàn Văn Công đuổi Thủ Tọa”:
Một hôm Hàn Văn Công đến thăm Đại Điên hỏi: Sư bao nhiêu tuổi.
Sư giơ sợi chuỗi lên hỏi: “Hiểu không?” Công đáp: “Không hiểu”. Sư nói:
“Ngày đêm 108”. Công không rõ liền về. Hôm sau lại đến gặp Thủ Tọa
trước cửa, kể công án hôm qua hỏi: “Ý chỉ thế nào?” Thủ tọa cắn răng 3
cái. Công đi vào gặp Sư hỏi nữa, Sư cũng cắn răng 3 cái. Công nói:
“Phật pháp vốn chẳng có hai thứ”. Sư hỏi: “Tại sao vậy?” Công đáp: “Vừa
mới hỏi thủ tọa, cũng cắn răng như thế”. Sư kêu Thủ Tọa lại hỏi: Phải là
người đáp như thế chẳng? Thủ Tọa nói: “Phải”. Sư liền đánh đập đuổi
khỏi thiền viện.

--- 82 ---
Sư đáp:
- Cá chim leo cây trúc, một ngày một ngàn dặm.
Tăng thưa:
- Con chưa rõ, xin Sư từ bi khai thị.
Sư nói:
- Còn muốn gáo nước thối thứ nhì sao!
Tăng hỏi:
- Cũng như thủ tọa cắn răng ba cái, lỗi ở chỗ nào?
Sư đáp:
- Lỗi ở chỗ cắn răng.
Tăng nói:
- Xin chớ báng Thủ Tọa.
Sư hỏi:
- Ngươi thấy lý lẽ gì mà nói như thế?
Tăng đáp:
- Ai biết khói dợn từ nơi xa, có chỗ riêng biệt cho
suy lường.

Sư nói:
- Ngươi chớ báng Kính Sơn (Đại Huệ) chứ!
Tăng hỏi:
- Hôm nay nếu Thị Lang hỏi Hòa thượng bao
nhiêu tuổi thì thế nào?
Sư đáp:
- Nói với y một trăm hai mươi tuổi.

--- 83 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 83

Tăng hỏi:
- Vậy được gọi là báng Kính Sơn chăng?
Sư đáp:
- Ngươi lại báng Thị Lang rồi.

❀

Tăng hỏi Sư:
- Như người ở trên cây, miệng cắn nhánh cây, tay
chẳng nắm cây, chân chẳng đạp cây, chưa rõ còn có
phần để đáp lời chăng?
Sư nói:
- Đáp lời rồi!
Tăng hỏi:
- Con hỏi lời trên cây, tại sao Hòa thượng lại đáp
dưới cây?
Sư đáp:
- Chỉ vì người ở dưới cây hỏi.
Tăng hỏi:
- Gạt được con mắt đại chúng chăng?
Sư đáp:
- Rõ ràng gạt không được.
Tăng hỏi:
- Nếu như cây chưa sanh chưa có tin tức gì thì
Hương Nghiêm hướng vào chỗ nào mà được câu thoại
đầu này?

--- 84 ---
Sư đáp:
- Hướng trong thùng sơn đen của ngươi mà được.
Tăng hỏi:
- Cũng như Hòa thượng nói “Gọi là cây gậy thì
nghịch, chẳng gọi là cây gậy thì trái”, vậy còn có chỗ
để dạy người hay không?
Sư đáp:
- Không.
Tăng nói:
- Thế thì thành vọng lập.
Sư nói:
- “Vọng lập”.
Rồi nói tiếp:
- Như người trên cây, miệng cắn nhánh cây, tay
chẳng nắm cây, chân chẳng đạp cây, dưới cây có người
hỏi “Ý Tổ Sư từ Ấn Độ đến?” Đáp thì bỏ thân mất
mạng, chẳng đáp thì trái sự hỏi của họ. Khi Hương
Nghiêm vừa đề ra như thế thì có Thượng tọa Hổ Đầu
ra trước chúng rằng: “Chẳng hỏi việc trên cây, việc
dưới cây xin Hòa thượng nói cho một câu đi?”.
Sư kể đến đây rồi tự nói:
- “Hiểm” (Nguy hiểm).
Rồi kể đến việc Hương Nghiêm cười ha hả, Sư
cũng nói: “Hiểm”.
Sư nhấn mạnh thêm rằng:

--- 85 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 85

- Kính Sơn hay hiểm này, có một hiểm như trời
trùm khắp, như đất hứng khắp, còn một hiểm thì
lạnh lẽo chẳng dính dáng, nay có kẻ nào phân biệt
được chăng? Nếu phân biệt được chẳng những đích
thân thấy Hương Nghiêm (Kiến Tánh) cũng khiến
Thượng tọa Hổ Đầu chẳng có chỗ an thân lập mạng.
Nếu không phân biệt được, thì Kính Sơn đem công án
đã sẵn, cho các người một lời chú giải: “Gọi là cây gậy
thì nghịch, chẳng gọi là cây gậy thì trái”.

❧

--- 86 ---
CƠ DUYÊN

Truyền Châu Giáo Trung Di Quang thiền sư ban
sơ y chỉ Viên Ngộ, kế đó đi yết kiến Phật Tâm, sau đi
tham vấn Sư.
Sư hỏi:
- Cái sở đắc của ngươi lúc ở chỗ Phật Tâm nay kể
ra thử xem!
Quang đáp:
- Phật Tâm kể công án của Phổ Hóa rồi nói rằng:
“Ta thì chẳng phải vậy! Nếu ta vừa nghe câu “Khi tất
cả đều chẳng phải như thế là thế nào?” thì liền đánh
ngay xương sống dầu cho phân thân khắp nơi”.
Sư nói:
- Ý ngươi thế nào?
Quang đáp:
- Con không chịu Phật Tâm thêm cái ghi chú ở
sau chót.
Sư nói:
- Ấy chính là lấy bệnh làm pháp.
Quang quả quyết không tin.
Sư nói:
- Ngươi hãy xem xét kỹ lại.

--- 87 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 87

Rốt cuộc Quang vẫn không chịu.
Trải qua một tuần, Quang bỗng nhớ lời của thiền
sư Hải Ấn đã nói: “Tiếng sét quá lớn thay, giọt mưa
lại không có”, thình lình thông suốt, đến bạch Sư. Sư
đem công án của Huynh Sa về “Lời nói chưa triệt
ngộ” để hỏi Quang. Quang đáp xong, Sư nói:
- Ngươi dù được tiến thêm một bước nhưng vẫn
còn chưa. Cũng như người đốn cây, hễ một dao ngay
gốc cây thì mạng căn đứt liền. Ngươi lại hướng trên
nhánh mà chặt thì làm sao đứt mạng căn được? Nay
thiền Sư các nơi đều có kiến giải như thế, đâu có ích
lợi gì! Thực ra được tâm ấn chính truyền của Dương
Chi chỉ có ba bốn người mà thôi.
Quang nổi giận bỏ đi. Hôm sau, Sư hỏi:
- Ngươi còn nghi chăng?
Quang đáp:
- Không có gì để nghi.
Sư nói:
- Cũng như người xưa gặp nhau, khi chưa mở
miệng đã biết hư thật, hoặc vừa nghe lời nói liền biết
sâu cạn, lý này thế nào?
Quang ngơ ngác.
Sư bảo tham công án “Hữu cú, vô cú”.
Sư qua chùa Vân Môn, Quang theo hầu. Một hôm,
Quang hỏi Sư:

--- 88 ---
- Con đến chỗ này không được triệt ngộ là bệnh ở
chỗ nào?
Sư đáp:
- Bệnh ngươi rất hiểm, thầy thuốc bó tay. Tại sao?
Vì người khác chết rồi chẳng thể sống, nay ngươi
sống rồi chưa từng chết. Muốn đến chỗ đại an lạc, cần
phải chết một lần mới được.
Quang do đó càng nghi thêm.
Một hôm vào thất tham vấn, Sư hỏi:
- Ăn cháo rồi, rửa bát rồi, bỏ hẳn thước ky, nói ra
một câu xem?
Quang nói:
- Nứt bể.
Sư oai hùng hét rằng:
- Ngươi lại nói thiền nữa.
Quang ngay đó đại ngộ.
Sư đánh trống báo cho chúng rằng:
Lông rùa nhặt được thật vui thay.
Cửa ải muôn lớp ngay đó khai.
Cuộc đời sung sướng là hôm nay.
Nói chi ngàn dặm gặp ta đây.
Quang cũng trình bài tụng rằng:
Bức bách dương cơ sấm sét cao.
Tu Di kinh sợ đấu Bắc Đẩu.
Làn sóng mênh mông khắp thiên hạ.
Nhặt được lỗ mũi thật lạc khẩu.

--- 89 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 89

Phúc Châu Tây Thiền Đỉnh Nhu Thiền sư lúc trẻ
thì đậu tiến sĩ, đến tuổi hai mươi lăm ngẫu nhiên đọc
Kinh Di Giáo, rồi buột miệng than “Không dè xưa nay
bị cái mũi nhà Nho làm hại”. Ý muốn xuất gia, người
mẹ không cho nói sắp đến ngày đám cưới.

Nhu bỏ đi theo Bảo Thọ Lạc xuất gia làm Tỳ-
kheo, rồi đi khắp nơi tham học với các Sư danh tiếng.
Sau tự cất một cái am ở đỉnh núi Cường Phong, suốt
ba năm không xuống núi.

Phật Tâm Tài mời ra làm Thủ Tọa ở chùa Đại
Thừa. Nhu có dạy học giả về nhân duyên “Tức tâm
tức Phật”. Lúc ấy Sư (Đại Huệ) vừa ở chùa Dương
Đảo. Sư Di Quang là bạn thân của Nhu, nói với
Nhu rằng:

- Chủ chùa cơ xảo khác với các nơi, nên đi
tham vấn.

Nhưng Nhu không nghe, Quang bày kế gạt Nhu
đi. Khi đến, gặp lúc Đại Huệ đang cho chúng vào
phòng hỏi đạo, Nhu cũng theo chúng cùng vào.

Sư hỏi:

- Lời “Tức tâm tức Phật” làm sao hiểu?

Nhu trả lời. Sư mắng rằng:

- Kiến giải của ngươi như thế mà dám làm thầy
cho người sao?

Rồi đánh trống tập chúng phổ thuyết, phê bình
những điểm Nhu cho là trọng yếu thảy đều là tà kiến.

--- 90 ---
Nhu tự nghĩ chỗ sai lầm của mình vừa chảy nước mắt
mà nghĩ thầm trong bụng: “Cái sở đắc của ta đã quấy
vậy cái ý chỉ truyền từ Ấn Độ thực ra là thế nào?”
Một hôm Sư hỏi rằng:
- Trong không thả ra, ngoài không cho vào, chính
ngay lúc đó là thế nào?
Nhu tính mở miệng, Sư đem gậy đánh luôn mấy
cái trên lưng, Nhu do đó đại ngộ hô to rằng:
- Hòa thượng! Đã nhiều rồi vậy.
Sư lại đánh thêm một gậy, Nhu lễ bái. Sư
cười rằng:
- “Hôm nay mới biết ta chẳng dối người”.
Rồi ấn chứng bằng một bài kệ.

✽

Ngọc Tuyền Đàm Ý Thiền sư với Dục Vương Tôn
Phát Thiền sư đều tham học với Viên Ngộ, tự cho là
đến cùng tột. Ý ra hoằng pháp tại Tưởng Văn, tỉnh
Phúc Kiến, Phác phụ giúp, pháp hội rất hưng thịnh.
Khi Sư đến Phúc Kiến, biết việc họ chưa xong, sợ di
hại cho người học, gửi thơ khiến họ đến. Ý đang do
dự, Sư thăng tòa chỉ ra cái quấy của họ, Ý mới đến
yết kiến. Sư xét sở chứng của Ý rồi nói:
- Kiến giải của ngươi như thế mà dám nói pháp
của Viên Ngộ lão nhân ư!
Ý bèn về từ chức Viện chủ, cùng Phác đến y
chỉ Sư.

--- 91 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 91

Một hôm Sư hỏi Phác về công án của Tam Thánh
với Hưng Hoá (Hai đệ tử của ngài Lâm Tế) về lời
“Xuất bất xuất, vi nhân bất vi nhân” rằng:
- Người nói hai ông này còn có chỗ xuất thân hay
không?
Phác đánh trên đầu gối Sư một cái. Sư nói:
- Cái đánh này của ngươi là vì bênh vực cho Hưng
Hoá hay cho Tam Thánh. Nói mau! Nói mau!
Phác do dự muốn đáp. Sư đánh một gậy ngay sau
lưng rồi nói:
- Ngươi không được quên một gậy này.
Một hôm Phác được nghe một Tăng vào phòng Sư
hỏi đạo. Sư hỏi Tăng:
- Đức Sơn thấy Tăng vào cửa liền đánh, Lâm Tế
thấy Tăng vào cửa liền hét, Tuyết Phong thấy Tăng
vào cửa liền hỏi “Là cái gì?” Mục Châu thấy Tăng
vào cửa liền nói “Công án sẵn sàng: - “Cho ngươi ba
mươi gậy”. Như bốn ông lão này còn có chỗ dạy người
hay không?”
Tăng đáp:
- Có.
Sư bảo:
- Đáp.
Tăng do dự. Sư liền hét đuổi ra.
Phác nghe xong bỗng tỉnh ngộ.

--- 92 ---
Một hôm Ý vào phòng Sư. Sư bảo:
- Ta muốn một người chẳng hiểu thiền làm Quốc sư.
Ý nói:
- Tôi làm được Quốc Sư rồi.
Sư hét đuổi ra.
Trải qua một thời gian, Sư nói với Ý rằng:
- Chỗ Hương Nghiêm ngộ chẳng ở bên tiếng tre,
chỗ Câu Đê ngộ chẳng ở trên ngón tay.
Ý cũng tỉnh ngộ.

❁

Văn Thiện Đạo Khiêm Thiền Sư ban sơ y chỉ
Viên Ngộ, sau theo Sư ở chùa Tuyền Nam. Khi Sư trụ
trì Kính Sơn, khiển Khiêm đem thơ đi Trường Sa cho
cư sĩ Tín Nham.

Khiêm tự nghĩ: “Mình tham thiền hai mươi năm
còn chưa có chỗ ngộ nhập, nay lại phải đi đường
xa xôi, thật uổng qua ngày tháng”. Ý muốn không
đi. Người bạn thân là Tôn Nguyên (Đã kiến tánh)
hét rằng:
- Chẳng lẽ đi đường tham thiền không được sao?
Thôi ta với ông cùng đi.

Khiêm bất đắc dĩ lên đường, mà vừa đi vừa chảy
nước mắt, nói với Nguyên rằng:
- Tôi tham thiền lâu năm mà không có chỗ
đắc lực. Nay lại đi đường bôn ba đâu thể được tương
ưng vậy?

--- 93 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 93

Nguyên nói:
- Nay ông đối với những cái đã đắc được ở các nơi,
những cái đã ngộ được, những lời của Viên Ngộ, Diệu
Hỷ nói với ông v.v... đều đừng có màng đến. Dọc
đường những việc tôi có thể làm tôi sẽ làm dùm cho
ông. Chỉ có năm việc làm dùm không được, ông phải
tự mình ứng phó.
Khiêm hỏi:
- Năm việc nào?
Nguyên đáp:
- Mặc áo, ăn cơm, đại tiện, tiểu tiện, kéo cái tử thi
đi trên đường.
Khiêm ngay đó lãnh ngộ.
Khi Khiêm gởi thơ xong trở về. Sư ở trên đỉnh
Bán Sơn nhìn thấy liền nói:
- Ông này luôn cả xương tủy đều thay đổi rồi vậy.
Khiêm nghe rồi nói:
- Chỗ khám nghiệm của ông già không thua Phật
Thích Ca.

PHỤ LỤC LỜI KHAI THỊ CỦA KHIÊM THIỀN SƯ

Khiêm rằng:
- Thời giờ trôi nhanh hãy cố gắng công phu. Công phu
chẳng có gì khó, chỉ cần buông xuống là được. Chỉ đem
những cái đã có trên tâm thức nhất thời buông xuống ấy là
công phu chân chính giản dị. Nếu có công phu nào khác
đều là si cuồng chạy bên ngoài.

--- 94 ---
- Sơn Tăng thường nói:

- “Đi, đứng, ngồi, nằm quyết định chẳng phải, kiến, văn,
giác, tri quyết định chẳng phải, suy lường phân biệt quyết
định chẳng phải, ngôn ngữ vấn đáp quyết định chẳng phải”.
Thử cắt tuyệt bốn đường dây này xem. Nếu không cắt tuyệt,
quyết định không thể ngộ. Nếu bốn đường dây này cắt tuyệt,
đối với những công án như: “Tăng hỏi Triệu Châu: - “Con
chó có Phật tánh hay không?” Triệu Châu đáp: “Không”.
Hoặc hỏi : “Thế nào là Phật ?” Vân Môn đáp: “Cục cứt khô”
v.v... chắc chắn sẽ ha hả cười to.

❁

Tiền Phước Ngộ Bổn Thiền sư y chỉ Sư đã lâu
mà không được ứng khả, bèn muốn bỏ đi. Sư nói với
Bổn rằng:

- Ngươi hãy quyết tâm tham cứu. Nếu có sở đắc,
không cần mở miệng ta đã biết rồi.

Lúc ấy có một Tăng nghe Bổn nhập thất, có ý nói
với Bổn rằng:

- Ông Bổn tham thiền nhiều năm, mỗi ngày chỉ
nói được một câu “Không hiểu”.

Bổn giận nói:

- Cái thằng quỷ này! Tao cho mày biết, khi mày
chưa sanh, tao đã ba lần từ chức trong chùa rồi.

Từ đó, Bổn thêm dũng mãnh tham công án “Con
chó không có Phật tánh”. Một hôm gần canh ba Bổn
dựa cột chánh điện đang ngủ mê, bất giác chữ
“Không” tự ra nơi miệng, bỗng nhiên đốn ngộ. Ba

--- 95 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 95

ngày sau, Sư từ Châu Thành về, Bổn đến phòng
Trụ trì, chân vừa bước vào, chưa kịp mở miệng, Sư
liền nói:
- Râu xồm Bổn! Lần này mới thật là triệt ngộ.
Kế đó Bổn qua thăm ông Khiêm nơi chùa Kiến
Vương, gặp Khiêm đang kể bài tụng của thiền sư Bảo
Ninh về nhân duyên Ngũ Thông Tiên Nhân rằng:
Từ vô lượng kiếp chưa từng ngộ.
Sao lại bất động đến tận trong.
Chớ nói Phật pháp không có nhiều.
Khổ thay Cồ Đàm “Một thòng kia”.
Khiêm nói thêm:
- Ta rất thích câu “Sao lại bất động đến tận
trong”. Đã là bất động thì làm sao đến? Xem bậc cổ
nhân đã ngộ rồi, tùy nghi nói ra tự nhiên gãi nhằm
chỗ ngứa của người.
Bổn hỏi:
- Vì sao lại nói: - Khổ thay Cồ Đàm “Một thòng
kia”?
Khiêm đáp:
- Khi mày chưa sanh, tao đã ba lần từ chức trong
chùa rồi vậy.
Đến đây, hai người nhìn nhau cười to.
Sư vấn đáp của bạn đồng tham rất có ích lợi, cũng
như ấn chứng tờ khế ước chẳng sai, cho đến trong
tâm rõ ràng sáng tỏ khiến người đời sau được tưởng

--- 96 ---
nhớ mô phạm ngàn xưa.
Dục Vương Phật Chiếu Đức Quang Thiền sư ban
sơ y chỉ Quang Hoá Cát thiền sư. Một hôm Quang vào
phòng trụ trì, Cát hỏi:
- Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật, chẳng phải
vật, là cái gì?
Quang ngơ ngác, từ đó phát khởi nghi tình, suốt
đêm không ngủ. Hôm sau đến phòng trụ trì thỉnh ích:
- Hôm qua đội ơn Hòa thượng ban cho câu hỏi:
“Đã chẳng phải tâm, lại chẳng phải Phật, cũng chẳng
phải vật, rốt cuộc là cái gì?” Mong Hòa thượng từ bi
khai thị!
Cát oai hùng hét rằng:
- Sa Di này! Còn muốn ta chú thích cho ngươi sao?
Liền đem gậy đánh đập đuổi ra.
Quang do đó được ngộ. Kế đó đi tham vấn các tôn
túc danh tiếng, nhưng tự cảm thấy không thỏa mãn.
Lúc Sư trụ trì chùa Dục Vương, Quang đi y chỉ. Sư ở
trong phòng hỏi Quang:
- Gọi là cây gậy thì trái, không gọi là cây gậy thì
nghịch, không cho nói, không cho nín.
Quang muốn đáp, Sư liền đánh. Quang hoát nhiên
đại ngộ. Tất cả sở đắc trước kia ngay đó tan rã.

❁

Ngạn Sơn Năng Nhân Tổ Nguyên thiền sư ban sơ

--- 97 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 97

đi tham học Tuyết Phong Dự, Phật Tâm Tài đều đã
khế cơ. Sau y chỉ Sư nơi chùa Văn Môn. Lúc đêm
đang ngồi, bỗng thấy một Tăng khơi tim đèn mới
chứng ngộ triệt để, có bài kệ rằng:
Khơi lên tim đèn là lửa
Nhiều kiếp vô minh chiếu phá
Về chùa gặp được Thánh Tăng
Thiếu chút trước mặt lướt qua
Không lướt qua, là cái gì?
Mười lăm năm trước rất kỳ lạ
Chỉ là cái này y như cũ.
Sư tặng cho bài kệ rằng:
Vực thẳm muôn trượng dám buông thân
Đứng dậy như trước vẫn y nguyên
Khát uống đói ăn vốn vô sự
Đâu kể người xưa phi người xưa.

❉

Tưởng Sơn Thiện Trực Thiền Sư ban sơ tham vấn
Sư nơi Hồi Ngan Phong. Một hôm Sư hỏi:
- Thượng tọa là người xứ nào?
Trực đáp:
- Người An Châu.
Sư hỏi:
- Ta nghe người An Châu hay vật lộn phải không?
Trực bèn làm thế như vật lộn.
Sư nói:

--- 98 ---
- Người Hồ Nam ăn cá, sao lại người Hồ Bắc
mắc xương.
Trực nhào lộn một cái rồi đi ra.
Sư nói:
- Ai dè trong tro lạnh có một hạt đậu chín nở.

❁

Bình Giang Tư Thọ Ni Vô Trước Diệu Tổng Thiền
Sư là cháu gái của thừa tướng Tô Công Tụng. Khi hơn
ba mươi tuổi, từ bỏ việc thế gian đi tham khắp các
Tôn túc, chánh tín đã đầy đủ.
Lúc Sư trụ trì Kính Sơn, Tổng đến y chỉ kiết hạ,
nghe Sư thăng tòa kể công án Dược Sơn tham Thạch
Đầu, Mã Tổ thì hoát nhiên đốn ngộ. Khi Sư xuống
tòa, Phùng Tế Xuyên theo Sư vào phòng nói:
- Tôi hiểu được công án của Hòa thượng vừa
kể rồi.
Sư hỏi: Cư sĩ hiểu như thế nào?
Xuyên đáp: Thế ấy cũng không được, Su Lu Sa Bà
Ha, chẳng thế ấy cũng không được, tức Ly Sa Bà Ha,
thế ấy chẳng thế ấy đều không được, Su Lu tức Ly Sa
Bà Ha.
Sư kể lại cho Tổng nghe. Tổng nói:
- Đã thấy Quách Tượng chú thích Trang Tử. Kẻ
biết được lại nói là Trang Tử chú thích Quách Tượng.
Sư thấy lời của Tổng kỳ lạ nên đề ra công án
“Nam Đầu với bà già” để hỏi.

--- 99 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 99

Tổng đáp bài kệ rằng:

Một lá thuyền nhỏ trôi mênh mông.
Chèo ghe phân biệt tiếng âm thanh.
Núi mây trắng nước đều buông bỏ.
Chỉ được Trang Tử “Bướm mộng” dài.

Sư liền thôi.

Tế Xuyên nghi sư ngộ của Tổng chưa triệt. Sau đi
Vô Tích gặp Tổng hỏi về công án “Một bà sanh bảy
đứa con, sáu đứa chẳng gặp tri âm. Chỉ một đứa này
cũng không được, bèn bỏ trong nước”, xong rồi nói:

- Thầy Đại Huệ nói Ni Sư hiểu được, không biết
hiểu như thế nào?

Tổng nói:

- Những lời kể trên đều là chân thật.

Tế xuyên ngạc nhiên.

Một hôm Tổng vào phòng trụ trì, Sư hỏi:

- Người xưa không ra khỏi phòng sao lại đi ăn
bánh ở xã khác được?

Tổng nói:

- Hòa thượng tha lỗi cho Diệu Tổng, Diệu Tổng
mới dám trả lời.

Sư nói:

- Ta tha lỗi cho ngươi, ngươi thử nói xem.

Tổng nói:

- Diệu Tổng cũng tha lỗi cho Hòa thượng.

--- 100 ---
Sư nói:
Còn việc ăn bánh mà!
Tổng hét một tiếng rồi đi ra.

✽

Cư sĩ Trương Cửu Thành khi chưa đậu làm quan,
trong tâm ngưỡng mộ các cư sĩ đã kiến tánh, nên
đi tham học với Bảo Ấn Minh, hỏi về cương yếu
nhập đạo.
Minh nói:
- Việc này chỉ cần để câu thoại đầu, niệm niệm
liên tục, lâu ngày thuần thục, khi thời tiết đến, tự
nhiên sẽ chứng nhập.
Rồi cho công án “Cây bách trước sân” bảo Thành
tham mãi. Thành tham đã lâu không thấy gì, từ giã
đến tham vấn Thiện Quyền Thanh Công.
Thành hỏi:
- Việc này mọi người đều có phần, mỗi mỗi đều
sẵn sàng phải chẳng?
Thanh Công đáp:
- Phải!
Thành hỏi:
- Tại sao tôi không có chỗ nhập?
Thanh Công lấy xâu chuỗi trong túi ra rồi chỉ xâu
chuỗi hỏi:
- Cái này của ai?

--- 101 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 101

Thành say nghĩ không thể đáp. Thanh Công bỏ
chuỗi vào túi rồi nói:
- Của ông thì cứ lấy đi. Vừa qua suy nghĩ thì
chẳng thể của ông rồi.
Thành ngơ ngác.
Một đêm đi cầu, đang để câu thoại đầu, nghe
tiếng con ếch kêu, bỗng nhiên ngộ, nói kệ rằng:
Mùa xuân đêm trăng một tiếng ếch.
Đụng bể càn khôn chung một nhà.
Chính ngay lúc đó ai hiểu được.
Trên đỉnh chân đau có Huỳnh Sa
(Huỳnh Sa qua đỉnh núi, đụng đá đau chân được ngộ)
Đến sáng đi tham vấn Pháp Ấn Nhứt, hỏi đáp rất
khế hợp. Nhân đám giỗ có trai tăng tại chùa Minh
Tịnh, chủ Tăng Duy Thượng vừa gặp liền giơ hai tay,
Thành liền hét, Thượng bạt tai Thành, Thành bước
tới, Thượng liền nói:
- Trương Cửu Thành sao lại phỉ báng Đại Bát-nhã.
Thành nói:
- Chỗ thấy của tôi chỉ như thế. Hòa thượng (Duy
Thượng) lại là thế nào?
Duy Thượng đem công án “Mã Tổ thăng tòa, Bá
Trượng cuốn chiếu” để hỏi Thành. Lời chưa dứt,
Thành liền xô ngã bàn, Thượng hô to:
- Trương Cửu Thành giết người!

--- 102 ---
Cừu Thành đứng lên hỏi một Tăng kế bên:
Người lại là thế nào?
Tăng ấy ngơ ngác. Thành liền đánh rồi nhìn
Thượng rằng:
- Tổ Di không xong, liên lụy con cháu.
Thượng cười to.
Thành trình bài kệ rằng:
Nhân duyên cuốn chiếu rất lạ kỳ.
Các nơi nghe nói đều nhướng mày.
Bàn ghế xô ngã, người tan rã.
Xưa nay ngây thơ chẳng bị lừa.
Thành thi đậu Trạng Nguyên rồi đi tham vấn
Thượng nữa.
Thượng nói:
- Phù Sơn Viên Giám nói: “Dẫu cho người
vào được cửa Phần Dương rồi mới đến cửa Phù Sơn
cũng chưa thể thấy được lão Tăng nữa”. Vậy ông cho
là thế nào?
Thành hét Tăng thị giả rằng:
- Sao không trả lời?
Tăng ấy ngơ ngác. Thành đánh Tăng ấy một bạt
tai nói:
- Trong hang con có quả thật không có con rồng.
Một hôm Thành đi thăm Thủ Tọa Quy. Mới gặp,
Quy liền hỏi:

--- 103 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 103

- Nghe nói học sĩ nghe tiếng con ếch kêu mà có
chỗ ngộ nhập phải chăng?
Thành hỏi:
- Ở đâu được tin tức này?
Quy đáp:
- Công án sẵn sàng. Giấu làm chi!
Thành hô to:
- Lửa cháy rồi.
Quy nhìn Tăng kế bên. Thành nói:
- Cháy đến gót chân ông rồi.
Quy nói:
- Tưởng ngươi có chỗ hay, rốt cuộc chỉ có thế
mà thôi.
Một ngày kia, Thành cùng Quy ngồi hơ lửa. Quy
bỗng cầm đũa bếp nói:
- Không được gọi là đũa bếp, rốt cuộc gọi là gì?
Thành giật đũa bếp rồi đá ngã lò lửa, xong đi ra.
Lúc ấy Sư trụ trì Kính Sơn. Có người truyền ngữ
yếu của Sư cho Thành, Thành xem rồi than rằng
“Thiền tông còn có người xuất sắc. Tiếc chưa được gặp!”
Năm sau Thành đến Kính Sơn tham vấn. Một hôm
cùng Phùng Tế Xuyên bàn về “Cách vật”, khi ấy có
mặt Sư, Sư nói:
- Thành chỉ biết có cách vật mà không biết có
vật cách.

--- 104 ---
Thành mờ mịt không hiểu gì. Sư cười to. Thành hỏi:
- Sư có thể khai thị chăng?
Sư đáp:
- Trong tiểu thuyết có ghi một người nhà Đường
với An Lộc Sơn mưu phản. Người ấy trước kia làm
Thái thú Tây Thục có để lại một bức tượng. Khi
Đường Minh Hoàng đến Tây Thục, thấy bức tượng
liền nổi giận, sai quan hầu dùng kiếm chém đầu bức
tượng. Lúc ấy thái thú ở tỉnh Thiểm Tây, đầu bỗng
rơi xuống đất.

Thành nghe xong đốn ngộ ý chỉ, đề chữ trên
vách rằng:
Tử Thiệu cách vật, Đàm Hối vật cách.
Muốn biết nhất quán (Bất nhị) hai cái ngũ bách.
Sư liền ấn chứng cho.
Một hôm khác, Thành hỏi Sư:
- Tiền bối đã đắc xong, tại sao còn muốn bàn luận
về Tứ Liệu Giản của Lâm Tế?
Sư nói:
- Cái sở đắc của ông chỉ có thể nhập Phật, không
thể nhập ma. Đâu thể bỏ qua Tứ Liệu Giản ư!
Thành kể chuyện “Khắc Phù hỏi Lâm Tế đến chỗ
nhân và cảnh đều đoạt cảm thấy vui mừng” thì Sư
nói: - Ta thì không như thế.
Thành hỏi:
- Ý của Sư thế nào?

--- 105 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 105

Sư nói:
- Đánh sập thành Thái Châu, giết cả Ngô
Nguyên Tế.
Thành ngay đó được đại ngộ.
Thành thường nói với người ta rằng:
“Tôi mỗi lần nghe nhân duyên của ông già Kính
Sơn như ngàn nhà muôn cửa, chẳng cần đá một chân
thì mở ra hết. Cái đại sự cuối cùng của tôi đã nhờ ông
già Kính Sơn mới được liễu triệt”.
Thành với Tâm Xuân đạo nhân bàn về hai câu
“Không lo niệm khởi, chỉ e giác chậm”, rồi Thành có
bài kệ rằng:

Niệm là tặc tử, giác là tặc thủ.
Giết chết tặc thủ, tặc tử về đâu.
Đại lộ bằng phẳng, một mình ta đi.
Bắc Yên, Nam việt, Liêu Đông, Lũng Tây.
Buông tay liền đến, lo gì nghĩ gì.
Thần kiếm cầm tay, ánh sáng chói rọi.
Yêu mị ma quỷ không dám nhìn tới.
Ấy gọi Chân Giác xưa nay sẵn sàng.

Sư nói tiếp:
Nói giác nói niệm, trở trái làm mặt.
Vô niệm vô giác, chỗ nào đoán mò.
Khởi là ai khởi, giác là ai giác.
Cửa nẻo mở toang, thái hư trống rỗng.
Thẳng tay tiến hành, chẳng màng ai.
Xưa nay sẵn sàng, lúc nào lầm.

--- 106 ---
Thành lấy Kinh Hoa Nghiêm làm thiện tri thức
chuyên tâm tu hành, chẳng lo cho con cháu.

✥

Cư sĩ Lý Hán Lão ham mê Tổ Sư Thiền nhiều
năm. Nghe Sư bài xích Mặc Chiếu là tà thiền, trong
tâm nghi ngờ lại nổi giận, đến thăm Sư để quan sát
kỹ. Gặp lúc Sư đang khai thị cho chúng, kể công án
“Cây bách trước sân” của Triệu Châu, Sư nói rằng:
Trước sân có cây bách.
Hôm nay nói lần nữa.
Đập tan cửa Triệu Châu.
Đặc biệt tìm ngôn ngữ
Xin hỏi đại chúng: “Đã đập tan cửa Triệu Châu tại
sao lại nói đặc biệt tìm ngôn ngữ?”
Giây lâu lại nói:
Bạn sơ tưởng là sậy ngắn dài.
Đốt rồi mới biết đất không bằng.
Cư sĩ bỗng lãnh ngộ, nói với Sư:
- Nếu không có câu chốt của lão Sư thì chắc phải
uổng qua một đời này.

❧☙

--- 107 ---
THƯ ĐÁP VỀ PHÁP YẾU
(1)

THƯ ĐÁP LÝ HIẾN THẦN -1-
Phật nói:
Nếu người muốn biết cảnh giới Phật.
Ý căn thanh tịnh như hư không.
Xa lìa vọng tưởng và chấp thủ.
Khiến tâm khắp nơi đều vô ngại.

Cảnh giới Phật chẳng phải cảnh giới có tướng
Phật bên ngoài. Ấy là cảnh giới của Thánh trí tự giác
vậy. Nếu muốn biết cảnh giới này, chẳng nhờ trang
nghiêm tu chứng mà được, phải ở nơi ý căn tẩy sạch
các thứ ô nhiễm phiền não từ vô thỉ đến nay, khiến
cho trống rỗng như hư không, xa lìa những chấp thủ
trong ý thức và những vọng tưởng hư nguy chẳng
thật. Ý căn nếu như hư không thì Diệu Tâm vô công
dụng này tự nhiên khắp nơi chẳng chướng ngại.

THƯ ĐÁP LÝ HIẾN THẦN -2-
Đã học đạo này, trong mười hai thời, nơi tùy
duyên tiếp vật không cho ác niệm tương tục, hoặc khi
sơ sót khởi một niệm ác phải gấp kéo đầu trở lại. Nếu
để mặc nó tương tục không dứt, chẳng những chướng
đạo, cũng gọi là người không trí tuệ.

--- 108 ---
Khi xưa Quy Sơn hỏi Đại An:
- Ngươi trong mười hai thời việc làm thế nào?
An đáp:
- Chăn trâu.
Sơn nói:
- Ngươi chăn như thế nào?
An đáp:
- Một phen vào lúa mạ, liền kéo mũi trở về.
Sơn nói:
- Ngươi là người chăn trâu chân thật.
Người học đạo kiềm chế ác niệm nên như Đại An
chăn trâu thì lâu ngày tự thuần thục vậy.

THƯ ĐÁP LÝ HIẾN THẦN -3-

“Cung người ta chớ cầm, ngựa người ta chớ cưỡi,
việc người ta chớ biết”. Lời này dù tầm thường cũng
‘có thể làm trợ duyên để đi vào đạo. Hằng ngày
thường nên tự kiểm điểm từ sáng đến tối đã làm việc
gì tư lợi, lợi tha (Lợi mình, lợi người)? Nếu cảm thấy
hơi nghiêng một bên thì phải tự cảnh sách, chẳng
nên khinh thường.
Xưa kia thiền sư Đạo Lâm kết am trên cây tùng
nơi núi Tần Vọng, người thời ấy gọi Ngài là Hòa
thượng “Ổ chim”. Khi Bạch Cư Dị làm quan Thị Lang
ở Tiền Đường, có vào núi thăm Sư. Ông thưa:

--- 109 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 109

- Chỗ ở của Sư rất nguy hiểm.
Sư nói:
- Lão Tăng có gì nguy hiểm. Thị Lang càng nguy
hiểm hơn.
Dị hỏi:
- Đệ tử trấn thủ giang sơn có gì nguy hiểm?
Sư đáp:
- Củi lửa lẫn lộn, tánh thức chẳng ngừng, há
chẳng phải nguy hiểm ư!
Dị lại hỏi:
- Thế nào là đại ý Phật pháp?
Sư đáp:
- Việc ác chớ làm, việc thiện phụng hành.
Dị nói:
- Con nít ba tuổi cũng biết nói như thế.
Sư đáp:
Con nít ba tuổi dù nói được nhưng ông già tám
mươi hành chẳng được.
Dị liền lễ bái cáo từ.
Nay muốn ít phí tâm lực chớ màng đến con nít
nói được hay nói chẳng được, ông già tám mươi hành
được hay hành chẳng được, hễ việc ác chớ làm thì
xong. Lời này tin hay không tin xin nghĩ kỹ!

❉

Vô minh của người đời tuy đang hiện hành, nếu

--- 110 ---
làm thiện thì phước dù chưa đến cũng hơn người
không liêm sỉ mang danh thiện mà làm ác. Trong
Kinh nói: “Nhân địa chẳng chân thì chiêu quả quanh
co’. Hễ trực tâm, trực hành, thẳng đến Vô thượng Bồ-
đề mới gọi là việc làm của đại trượng phu chân thật.
Việc từ trần sa kiếp chỉ ở hiện nay, nếu hiện nay hội
được thì việc trần sa kiếp tức thời tan rã. Nếu hiện
nay chẳng hội thì lại trải qua trần sa kiếp nữa, cũng
chỉ như thế thôi. Cái pháp như thế xưa nay thường
vậy, chưa từng có một chút dời đổi.

Việc trần lao trong thế gian như mắt xích nối
nhau không dứt. Hễ giảm bớt được thì cứ bớt, vì tập
khí từ vô thỉ đã quá quen thuộc, nếu không ra sức
chống lại thì lâu ngày bất tri bất giác lún đầu xuống
sâu, đến khi lâm chung ắt tay chân rối loạn. Nếu
muốn khi lâm chung không rối loạn thì phải từ cuộc
sống hằng ngày hiện nay làm việc gì cũng phải
không rối loạn mới được.

Có một hạng người sáng thì xem kinh, niệm Phật,
sám hối, tối thì tạo khẩu nghiệp chửi mắng người,
hôm sau lễ Phật sám hối như cũ. Từ đầu năm đến
cuối năm, mỗi ngày làm thời khóa như thế, ấy thực là
quá ngu si. Không biết chữ sám là tiếng Phạn, chữ
hối là tiếng Hán, nghĩa là phải đoạn dứt cái tâm
tương tục. Hễ sám rồi thì dứt hẳn, chẳng còn tạo tội
nữa. Theo ý Phật nên sám hối như thế, người học đạo
phải biết đúng như vậy.

--- 111 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 111

Người học đạo trong mười hai thời, tâm, ý, thức
thường nên yên tịnh. Lúc rảnh cũng nên yên tịnh,
khiến thân tâm chẳng buông lung. Tập lâu thành
quen thuộc, tự nhiên thân tâm hướng về đạo.

Nhưng yên tịnh Ba La Mật chỉ để trị bệnh vọng
giác tán loạn của chúng sanh mà thôi. Nếu chấp ở nơi
yên tịnh cho là cứu cánh thì sẽ bị lọt vào tà thiền
Mặc Chiếu.

✽

Bát Nhã là tiếng Phạn, dịch là Trí tuệ. Chưa có
người đã thấu rõ Bát Nhã lại còn tham, sân, si, ái,
cũng chưa có người đã thấu rõ Bát Nhã mà lại còn
độc hại chúng sanh, vì làm những việc này là trái
nghịch Bát Nhã, đâu thể gọi là Trí tuệ.

✽

Hằng ngày đem việc sanh tử thường để trong
niệm thì tâm trí đã chánh. Tâm trí đã chánh thì khi
ứng dụng hằng ngày tùy duyên làm việc, chẳng phí
sức buông bỏ tà ác. Chẳng tà ác thì chánh niệm độc
thoát, chánh niệm độc thoát thì lý tùy sự biến, lý tùy
sự biến thì sự đắc lý dung, sự đắc lý dung thì ít phí
sức lực. Khi vừa cảm thấy ít phí sức lực tức là chỗ đắc
được trong việc học đạo này. Chỗ đắc được ít phí sức
vô cùng. Chỗ ít phí sức là chỗ đắc lực vô cùng.

✽

Việc này cho người thông minh lanh lợi gánh vác,

--- 112 ---
nhưng nếu ỷ thông minh lanh lợi thì chẳng có phần
để gánh vác. Kẻ thông minh lanh lợi dù dễ nhập đạo
mà khó nơi bảo nhiệm, vì chỗ nhập cạn mà sức yếu.
Vì người thông minh lanh lợi vừa nghe thiện tri thức
nói ra liền đem tâm ý thức lãnh hội ngay vậy. Nếu cứ
lãnh hội như thế là tự làm chướng ngại, suốt kiếp
không khi nào được ngộ, vì ma quỷ bên ngoài gây họa
còn có thể trị, còn chính tự tâm mình chướng ngại thì
vô phương trị.

Chứng Đạo Ca rằng: “Tổn pháp tài, diệt công đức,
tất cả đều do tâm, ý, thức” là nghĩa này vậy.

KHAI THỊ LÝ HIẾN THẦN -4-

Học giả rộng xem nhiều sách vốn để nuôi dưỡng
và lợi ích cho tánh thức. Nay ngược lại, chỉ ghi nhớ
lời người xưa chứa trong bụng cho là sự nghiệp, dùng
để đàm luận, mà chẳng biết ý thuyết giáo của bậc
Thánh. Cũng như suốt ngày đếm tiền của người khác,
tự mình lại chẳng có được nửa xu. Xem đọc kinh giáo
của Phật cũng vậy nên nhìn thấy mặt trăng mà quên
ngón tay, chớ nên y văn giải nghĩa.

Cổ đức nói:
Phật thuyết tất cả pháp,
Vì độ tất cả tâm.
Ta chẳng tất cả tâm,
Đâu cần tất cả pháp.

--- 113 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 113

Kẻ có chí khí xem kinh, đọc sách nên theo cách
như thế mới thể hội được ít phần của bậc thánh.

KHAI THỊ LÝ HIỂN THÂN -5-

Phật nói: “Chẳng nên ở nơi một pháp, một việc,
một thân, một quốc độ, một chúng sanh mà thấy Như
Lai. Nên cùng khắp tất cả nơi mà thấy Như Lai”.

Phật nghĩa là giác, ở nơi tất cả chỗ thường giác.
Nói thấy khắp nghĩa là thấy bổn nguyên tự tánh
thiên chân Phật của chính mình, không có một lúc
nào, một chỗ nào, một pháp nào, một sự nào, một
việc nào, một thân nào, một cõi nước nào, một chúng
sanh giới nào mà không khắp. Chúng sanh mê cái
này mà luân chuyển trong ba cõi (Dục, Sắc và Vô sắc
giới), chịu các thứ khổ. Chư Phật ngộ cái này mà vượt
khỏi ba cõi, thọ sự vui thù thắng nhiệm mầu. Nhưng
khổ vui đều không có thực thể, chỉ vì có mê ngộ sai
biệt mà có các đường khổ vui khác nhau đó thôi. Cho
nên Ngài Đỗ Thuận (Sơ Tổ tông Hoa Nghiêm) nói:
“Pháp thân luân chuyển trong năm đường (Trời,
người, súc sanh, ngạ quỉ, địa ngục) gọi là chúng sanh.
Lúc chúng sanh hiện thì pháp thân chẳng hiện vậy”.

KHAI THỊ LÝ HIỂN THÂN -6-

Thiện ác đều từ tự tâm sanh khởi. Thử nói xem:
Lìa đi, đứng, ngồi, nằm, suy nghĩ phân biệt ra, lấy
cái gì làm tự tâm?

--- 114 ---
được chỗ khởi của tự tâm thì vô biên nghiệp chướng
nhất thời tan rã, các thứ thù thắng không cầu mà tự
đến vậy.

Thêm nữa, biết được chỗ đi, chỗ đến mới gọi là
người học Phật. Biết kẻ sanh tử là ai? Biết kẻ thọ
sanh tử là ai? Kẻ chẳng biết chỗ đi, chỗ đến là ai? Kẻ
bỗng biết được chỗ đi, chỗ đến lai là ai? Khán thoại
đầu này, con mắt ngơ ngơ hiểu không được, trong
bụng trồi lên hụp xuống, trong tâm giống như một
đống lửa, lại là ai? Nếu muốn biết, chỉ cần hướng vào
chỗ “Hiểu không được” mà nhận lấy. Nếu nhận được
rồi mới biết sanh tử vốn chẳng dính dáng gì cả. Lại
nói, phàm xem kinh giáo và nhân duyên nhập đạo
của Cổ Đức tâm chưa sáng tỏ, cảm thấy mê muội,
không mùi vị, giống như đang cắn cục sắt, ngay đó
chính là lúc nên dụng công phu, không được buông bỏ,
ấy là chỗ ý thức ngưng vận hành, suy nghĩ chẳng thể
đến, tuyệt phân biệt, bất lý lẽ. Bình thường nếu có
thể nói được đạo lý, phân biệt được chỗ hành, đều là
việc bên tình thức. Nhiều người thường hay nhận giặc
làm con, cần phải biết việc này vậy.

❧☙

--- 115 ---
THƯ ĐÁP HUỲNH BÁ THÀNH

(2)

Cổ đức nói:

Tìm trâu theo dấu tích.
Học đạo phải vô tâm.
Dấu còn thì trâu còn.
Vô tâm đạo dễ tìm.

Nói vô tâm chẳng phải như gỗ đá vô tri, ấy chỉ là
gặp duyên thấy cảnh, tâm đều chẳng lay động. Đối
với các pháp chẳng chấp thật, tất cả nơi trong sạch
vô chướng ngại, chẳng chỗ ô nhiễm cũng không trụ
nơi chẳng ô nhiễm. Quán xét thân tâm như mộng,
như huyễn cũng không trụ nơi cảnh hư vô, mộng
huyễn. Đến được cảnh giới này mới gọi là chân vô
tâm, chẳng phải cái vô tâm của miệng nói. Nếu chưa
được chân vô tâm, chỉ căn cứ theo lời nói thì so với tà
thiền Mặc Chiếu đâu có khác gì!

Hễ được gốc, chớ lo ngọn. Tẩy sạch được tâm này
là gốc, đã được gốc thì mỗi mỗi ngôn ngữ, mỗi mỗi trí
tuệ hằng ngày tùy duyên tiếp vật. Thất điên bát đảo,
hoặc giận hoặc vui, hoặc tốt hoặc xấu, hoặc thuận
hoặc nghịch, đều là ngọn vậy. Nếu ở nơi tùy duyên
được tự giữ Bản giác thì chẳng thiếu chẳng dư.

--- 116 ---
KHAI THỊ HUỲNH BÁ THÀNH

Người học đạo ứng dụng hằng ngày, cảnh không
thì dễ mà tâm không thì khó. Nếu cảnh không mà
tâm chẳng không thì tâm bị cảnh lôi kéo. Nếu tâm
không thì cảnh tự không. Nếu tâm đã không mà còn
muốn khởi niệm thứ hai để không cái cảnh, ấy là tâm
này chưa không, lại bị cảnh đoạt. Nếu bệnh này
chẳng trừ thì sanh tử không lý nào thoát ly được.

Như Bàng Uẩn trình kệ Mã Tổ rằng:
Mười phương đồng tụ hội.
Mỗi mỗi học vô vi.
Đây là nơi tuyển Phật.
“Tâm không” thì đậu về.
Tâm này đã không rồi thì ngoài tâm đâu còn vật
gì để cần không nữa! Suy nghĩ kỹ đi.

THƯ ĐÁP LA MẠNH BÁCH
(3)

Sự chướng đạo của tâm, ý, thức còn quá hơn rắn
độc, cọp dữ. Tại sao vậy? Vì rắn độc, cọp dữ còn có
thể trốn tránh, còn những người thông minh lanh lợi
lấy tâm, ý, thức làm hang ổ, đi đứng nằm ngồi chưa
từng có khoảnh khắc xa lìa nó, lâu ngày bất tri bất
giác cùng nó kết thành một khối, cũng chẳng phải
muốn thành một khối vì từ vô thủy đến nay đã đi con
đường này quá quen thuộc, dù bỗng khám phá được

--- 117 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 117

cái hại của nó nhưng muốn xa lìa cũng chẳng thể
được. Cho nên nói:
“Đối với rắn độc, cọp dữ còn có thể trốn tránh nhưng
với tâm, ý, thức thực chẳng có chỗ để trốn tránh”.

THƯ ĐÁP TỪ ĐỒN LẬP
(4)

Bậc sĩ phu phần nhiều dùng cái tâm có sở đắc để
cầu cái pháp vô sở đắc. Thế nào là tâm có sở đắc? Đó
là tâm thông minh lanh lợi, suy nghĩ tính toán. Thế
nào là pháp vô sở đắc? Đó là cái chỗ suy nghĩ chẳng
đến, tính toán chẳng được, thông minh lanh lợi
không có chỗ dùng. Thấy chăng? Trên hội Pháp Hoa,
Xá Lợi Phất ba phen ân cần thưa hỏi mà khi đó Phật
Thích Ca không có gì để mở miệng, rốt cuộc Ngài tận
lực cũng chỉ có thể nói: “Pháp này chẳng phải suy
nghĩ phân biệt có thể hiểu được”. Đây là cây dùi để
mở cửa phương tiện, hiển thị chân thật tướng, là việc
cùng tột của Phật Thích Ca. Xưa kia thiền sư Tuyết
Phong cũng vì thiết tha về việc này mà ba phen đến
Đầu Tử, chín lần đến Động Sơn. Vì nhân duyên
không khế hợp, sau đến thiền hội Đức Sơn.
Một hôm Phong hỏi Đức Sơn rằng:
- Tông phong từ xưa nay dùng pháp nào khai
thị người?
Đức Sơn nói:

--- 118 ---
- Tông ta không có ngữ cú, cũng chẳng có một
pháp để khai thị người.
Phong hỏi:
- Việc trong Thiền Tông từ xưa nay, người học như
con còn có phần hay không?
Đức Sơn cầm gậy đánh xuống rằng:
- Nói cái gì?
Tuyết Phong ngay dưới gậy liền vỡ tung được
thùng sơn đen (Ngộ). Theo đó mà xem thì biết trong
cửa này, thông minh lanh lợi, phân biệt tính toán
một chút cũng dùng không được. Cổ đức có nói: “Bát
Nhã như đống lửa lớn, gần nó ắt bị đốt cháy mặt
mày, tính toán suy tư ắt rơi vào ý thức”.
Chứng Đạo Ca nói:
Tổn pháp tài diệt công đức.
Tất cả đều do tâm, ý, thức.
Cho nên biết tâm, ý, thức chẳng những chướng
đạo, mà còn khiến người điên đảo làm điều bất thiện
nữa. Nếu đã có tâm muốn thấu đáo đạo này, cần phải
có chí quyết định chẳng đến được chỗ đại thôi nghỉ,
đại giải thoát, thề suốt đời không lui sụt.
Thực ra Phật pháp chẳng có nhiều, tu lâu khó đắc
là vì việc trong trần lao của người đời như mắt xích
nối nhau không dứt, kẻ ý chí hạ liệt thường cam chịu
làm bạn với chúng, bất tri bất giác bị chúng lôi kéo đi
tuốt, ngoại trừ những người thực có huệ căn, có

--- 119 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 119

nguyện lực mới chịu dứt hẳn trần lao.

Chứng Đạo Ca nói: “Thực tánh của vô minh tức là
Phật tánh, thân huyễn hóa này tức là Pháp thân.
Nếu giác được pháp thân thì chẳng có một vật, bổn
nguyên là Tự Tánh Thiên Chân Phật”.

Nếu suy nghĩ như thế, thình lình nhập vào chỗ
suy nghĩ chẳng thể đến, thấy được cái "vô nhất vật"
của Pháp thân, tức là chỗ ra khỏi sanh tử của hành
giả. Đoạn trước nói: “Pháp vô sở đắc chẳng thể dùng
tâm có sở đắc để cầu” là nghĩa này vậy.

Bậc sĩ phu trong cuộc sống, suốt đời suy lường
tính toán, vừa nghe thiện tri thức thuyết pháp vô sở
đắc trong tâm liền nghi hoặc, e sợ lọt vào KHÔNG.
Diệu Hỷ (Đại Huệ) mỗi khi gặp thấy thì hỏi họ rằng:
“Kẻ e sợ lọt vào KHÔNG đó còn có thể KHÔNG được
chăng?” Người đời thường trầm phần trầm mịt mù
không rõ vì hằng ngày cứ đem suy nghĩ tính toán làm
nhà cửa, chợt nghe nói không có chỗ để suy nghĩ thì
cảm thấy hoang mang mịt mù, chẳng có chỗ dựa.
Không biết ngay nơi chẳng có chỗ dựa đó tức là chỗ
an thân lập mạng của chính mình.

Đạo hữu Đồn Lập trước kia gặp gỡ ở Di Môn; Khi
ấy tuổi trẻ khoẻ mạnh, đã biết có đại sự nhân duyên
này (TỪ NGHI đến NGỘ) nhưng vì rộng học nhiều
sách, nơi kinh sử đã nhập vào quá thâm sâu, thông
minh quá lố, lý lẽ quá nhiều, định lực thì quá ít, bị
việc làm hằng ngày lôi kéo, nên đối với việc “Dưới gót

--- 120 ---
chắn” (Tham thiền) chẳng thể đạt đến miên mật. Nếu
chánh niệm hiện tiền mãi mãi, cái tâm thống thiết
việc sanh tử không biến đổi, thì trải qua ngày tháng
lâu dài ắt chỗ lạ tự quen, chỗ quen tự thành lạ vậy.

Lại, chỗ nào là chỗ quen? Ấy là thông minh lanh
lợi, suy nghĩ tính toán. Chỗ nào là chỗ lạ? Ấy là Bồ
Đề, Niết Bàn, Chân Như, Phật tánh, chỗ suy tư cắt
tuyệt, chỗ suy nghĩ đo lường chẳng thể đến, chỗ
không thể dùng tâm sắp đặt.

Hễ khi thời tiết đến, hoặc ở nơi nhân duyên nhập
đạo của Cổ Đức, hoặc khi đang xem kinh, hoặc đang
làm việc hằng ngày đối với những thiện những bất
thiện, những thân tâm tán loạn, những cảnh giới
thuận nghịch hiện tiền v.v... đang khi ấy nếu được
tâm ý thức tạm ngưng nghỉ, bỗng nhiên “Đập bể ống
khóa” (Kiến tánh) cũng chẳng phải việc khó.

THƯ ĐÁP ĐẶNG TỬ LẬP
(5)

Gần đây các tòng lâm thường đem lời vấn đáp kỳ
lạ của người xưa làm nhân duyên sai biệt để mê hoặc
học giả mà không căn cứ vào thực tế. Chư Phật
thuyết pháp chỉ e người nghe không hiểu, dầu cho có
thuyết lời vi ẩn cũng dẫn chứng thí dụ khiến chúng
sanh dễ ngộ nhập.

Cũng như Tăng hỏi Mã Tổ:

--- 121 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 121

Thế nào là Phật?
Tổ nói:
- Tức Tâm là Phật.
Nếu ở đây ngộ nhập thì đâu có gì sai biệt. Nếu ở
đây chẳng ngộ thì ngay câu “Tức Tâm là Phật” này
liền thành nhân duyên sai biệt.

Người tham thiền xem kinh giáo và nhân duyên
vào đạo của Cổ Đức cần phải để rộng rang cái tâm
của mình, chẳng nên hướng lên trên danh tự, nghĩa
cú mà cầu huyền diệu, cầu ngộ nhập. Nếu khởi cái
tâm này tức là tự chướng cái chánh tri kiến của chính
mình, thì suốt kiếp cũng chẳng có chỗ ngộ nhập.

Bàng Sơn nói: “Ví như dùng kiếm chém hư không,
không kể trúng hay không trúng, hãy chú ý nhé!”.

Duy Ma Cật nói: “Pháp siêu việt nhãn, nhĩ, tỷ,
thiệt, thân, ý”. Muốn triệt ngộ pháp này, trước tiên
cần phải ngăn trừ nơi cửa lục căn không để cho có
chút lỗi lầm. Cái gì là lỗi lầm? Đó là bị sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp dính mắc mà không thể xa lìa,
lại ở nơi ngôn cú của Cổ Đức và kinh điển cầu tri
kiến, tìm giải hội. Nếu như có thể ở trong kinh điển
và nhân duyên vào đạo của Cổ Đức mà không khởi
một niệm nào khác, ngay đó trở về tự tánh thì đối với
cảnh giới mình, cảnh giới người đều như ý, tự tại vậy.

Đức Sơn thấy Tăng vào cửa liền đạp, Lâm Tế
thấy Tăng vào cửa liền hét. Tôn túc các nơi gọi đó là

--- 122 ---
“Ngay đó nhắc nhở, thẳng tay phó chúc”. Nhưng Diệu
Hỷ (Đại Huệ) lại gọi là đỉnh sơn đỉnh sinh, dấu cho
ngay nơi một gậy một hét mà toàn thân gánh vác
được đã là một kẻ không phải là đại trượng phu, bị họ
tạt một gáo nước thối ngay đầu rồi, hướng là ở nơi
một gậy một hét mà cầu kỳ lạ, tìm diệu hội ư! Ấy là
kẻ trong xấu hổ lại thêm xấu hổ.

THƯ ĐÁP LỮ THUẤN NGUYÊN
(6)

Xưa kia Đô Úy Lý Văn Hòa tham vấn thiền sư
Thạch Môn Từ Chiếu, ngộ được tông chỉ của Lâm Tế,
có làm bài kệ rằng:
Học đạo, tâm cứng như sắt,
Thẳng tay, trong lòng vững chắc.
Chụp ngay Vô thượng Bồ Đề,
Tất cả thị phi chẳng màng.
Lành thay lời này, có thể giúp cho học vấn sáng
tỏ, phát ra đại dụng vậy. Còn bảo Phật là thuốc của
chúng sanh, chúng sanh bệnh lành thì thuốc cũng vô
dụng. Nếu bệnh lành còn giữ thuốc thì chỉ có thể
nhập cảnh giới Phật, mà chẳng thể nhập cảnh giới
ma, vẫn còn là bệnh. Bệnh này với bệnh chúng sanh
chưa lành đâu có khác. Hễ bệnh lành thì thuốc cũng
bỏ, Phật, ma đều quét thì mới có thể đối với đại sự
nhân duyên này có chút phần tương ưng.

--- 123 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 123

Phật là kẻ đã liễu sự trong cõi chúng sanh, chúng
sanh là kẻ bất liễu sự trong cõi Phật. Muốn được như
một thì phải đem Phật với chúng sanh buông xả một
lượt, vậy mới không có sự liễu với sự bất liễu.

Cổ Đức nói:

Hễ ở nơi sự thông vô sự,
Thấy sắc nghe tiếng khỏi mù điếc.

Con người dù biết được đạo lý thế gian hư vọng
chẳng thật, song đến khi đối cảnh gặp duyên, sự thực
bỗng hiện trước mắt, muốn không tùy thuận nó
nhưng vẫn phải bị nó lôi kéo đi. Bởi vì tập khí từ vô
thỉ đến nay, chỗ quen đã quá quen, chỗ lạ thì quá lạ,
nên tuy tạm biết được rõ, song đạo lực chẳng thắng
được nghiệp lực.

Vậy thế nào là chỗ quen của nghiệp lực? Thế nào
là chỗ lạ của đạo lực?

Thật ra đạo lực và nghiệp lực vốn chẳng cố định,
chỉ cần xem chỗ hiện hành hằng ngày có tham ái hay
không mà thôi. Nếu có tham ái thì nghiệp lực thắng
đạo lực. Nghiệp lực thắng thì khi gặp cảnh duyên liền
bị kẹt, gặp cảnh duyên bị kẹt thì chỗ nào cũng dính
mắc, chỗ nào cũng dính mắc thì gặp khổ, vui đều là
khổ. Cho nên Phật Thích Ca nói với Di Lặc rằng:
“Nếu ngươi cho sắc, không đoạt nhau (Sanh diệt lẫn
nhau) nơi Như Lai Tạng thì Như Lai Tạng tùy theo
sắc, không mà cùng khắp pháp giới, thế nên mới có

--- 124 ---
những hiện tượng gió thổi thì động, hư không thì
tịnh, mặt trời hiện thì sáng, mặt trời lặn thì tối. Vì
chúng sanh mê muội, bỏ bản giác theo cảnh trần, nên
sanh khởi trần lao mà có tướng thế gian”. Ấy là
nghiệp lực thắng đạo lực.

LƯỢC GIẢI:
Sắc không đoạt nhau nơi Như Lai Tạng:
Tại sao nói sắc, không đoạt nhau? Như ban ngày thấy
sáng khắp hư không, ban đêm thấy tối khắp hư không, đó là
sáng tối tự sanh diệt đoạt nhau chẳng dính dáng với hư
không. Hư không chưa từng sáng tối. Hư không dụ cho Như
Lai Tạng. Do nghiệp lực sanh khởi trần lao mới thấy có gió
động tịnh, mặt trời sáng tối v.v... lăng xăng đoạt nhau trong
Như Lai Tạng mà chẳng dính dáng với Như Lai Tạng. Như
Lai Tạng chưa từng dính mắc trần lao.

Phật Thích Ca lại nói: “Ta có cái diệu minh bất
sanh bất diệt hợp với Như Lai Tạng thì Như Lai
Tạng chỉ có diệu giác sáng tỏ chiếu khắp pháp giới.
Thế nên một là vô lượng, vô lượng là một, trong nhỏ
hiện lớn, trong lớn hiện nhỏ, khắp mười phương cõi
đạo tràng chẳng động, thân gồm mười phương hư
không, nơi đầu sợi lông hiện Phật sát, ngồi trong hạt
bụi chuyển pháp luân”. Đây là chỗ hiện hành đạo lực
thắng nghiệp lực.
Dù nói như thế nhưng sự thật cả hai đều là hư
vọng. Nếu bỏ nghiệp lực mà chấp đạo lực thì tôi dám
bảo rằng người này chẳng hội được phương tiện tùy

--- 125 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 125

nghi thuyết pháp của chư Phật. Tại sao vậy? Như
Phật Thích Ca nói: “Nếu chấp pháp tướng tức là dính
mắc ngã, nhân, chúng sanh, thọ giả. Nếu chấp phi
pháp tướng cũng là dính mắc ngã, nhân, chúng sanh,
thọ giả. Do đó chẳng nên chấp pháp cũng chẳng nên
chấp phi pháp”. Đoạn trên tôi nói: “Đạo lực và nghiệp
lực vốn chẳng cố định” là nghĩa này vậy.

Nếu là bậc đại trượng phu, mượn đạo lực làm công
cụ để phá trừ nghiệp lực, nghiệp lực đã trừ thì đạo lực
cũng hư vọng. Nên nói: “Chỉ dùng giả danh tự dẫn
dắt chúng sanh”. Lúc chưa khám phá thì khó lắm,
còn sau khi khám phá rồi thì có gì khó dễ đâu!

Bàng Uẩn nói:
Phàm phu chí lượng hẹp,
Vọng nơi có khó dễ,
Lìa tướng, như hư không,
Khế hợp chư Phật trí.
Giới tướng cũng như không,
Kẻ mê tự tác trì.
Gốc bệnh chẳng nhổ sạch,
Chỉ là đùa hi hi.

Muốn biết gốc bệnh chăng? Chẳng phải vật gì
khác mà chỉ là cái chấp khó chấp dễ vọng sanh lấy
bỏ đó. Cái gốc bệnh này nhổ không sạch, thì phải
chìm nổi trong biển sanh tử chẳng có ngày ra.

Xưa Tú tài Trương Chuyết vừa bị bậc tôn túc điểm
đúng căn bệnh, liền hỏi và nói:

--- 126 ---
ĐẠI HUỆ NGỮ LỤC

Dứt trừ phiền não càng thêm bệnh,
Hướng đến Chân Như cũng là tà.
Tùy thuận thế duyên vô quái ngại
Niết Bàn sanh tử băng không hoa.
(Hoa đốm trên không)

Muốn được thẳng tắt, chẳng nghi Phật, Tổ, chẳng
nghi sanh tử, chỉ cần để cho tâm lòng trống rỗng,
việc đến thì tùy duyên ứng phó, mà tâm định như
nước trong lặng, chiếu soi như gương sáng tỏ. Nếu
tướng thiện ác, xấu đẹp nào đến, trốn một mảy may
không được, vậy mới tin biết cái cảnh giới vô tâm tự
nhiên bất khả tư nghì.

NGỤY CÔNG THỈNH THĂNG TÒA
(7)

Sư khai thị:
- Muốn biết pháp chăng? Ấy là Bồ Đề, Niết Bàn,
Chân Như, Phật Tánh. Muốn biết bệnh chăng? Ấy là
tham sân, tà kiến, vọng tưởng, điên đảo. Mặc dầu như
thế, nhưng lìa điên đảo vọng tưởng thì chẳng có Chân
Như, Phật Tánh, lìa tham sân, tà kiến thì chẳng có
Bồ Đề, Niết Bàn. Như thế phân là đúng hay là chẳng
phân là đúng? Nếu phân thì còn một bỏ một, cái bệnh
càng nặng. Nếu chẳng phân thì Chân Như, Phật
Tánh mơ hồ, rốt cuộc làm sao nói rõ cái lý lẽ “Trừ
bệnh chẳng trừ pháp”.
Có người vừa nghe những lời kể trên liền nói:

--- 127 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 127

“Tức pháp là bệnh, tức bệnh là pháp. Hễ có ngôn
thuyết đều chẳng phải nghĩa thật. Nếu thuận theo
Chân Như thì vọng tưởng, điên đảo, tham sân, tà
kiến thảy đều là pháp. Nếu thuận theo điên đảo thì
Chân Như, Phật Tánh, Bồ Đề, Niết Bàn thảy đều là
bệnh”. Nếu có kiến giải như thế thì chẳng những
không đủ tư cách mặc đồ tu, mà muốn làm nô lệ cho
Tọa chủ cũng không thể được. Tại sao? Như Cổ Đức
nói: “Nếu có một pháp hơn pháp Niết Bàn, ta nói
cũng như mộng huyễn”. Nếu được ở trong mộng
huyễn, như thực mà chứng, như thực mà giải, như
thực mà tu, như thực mà hành, dùng cái pháp như
thực đó khéo tự điều phục, rồi khởi tâm đại bi làm
mọi phương tiện để điều phục tất cả chúng sanh, mà
đối với chúng sanh chẳng có cái tư tưởng điều phục
hay không điều phục, cũng chẳng nghĩ rằng đó là
vọng tưởng, điên đảo, tham sân, tà kiến; chẳng nghĩ
rằng đó là Chân Như, Phật Tánh, Bồ Đề, Niết Bàn,
chẳng nghĩ rằng đó là “Trừ bệnh chẳng trừ pháp”,
chẳng nghĩ là “Còn một bỏ một”, “Phàm hay chẳng
phàm”. Nếu chẳng có những suy nghĩ như thế thì được
nhứt đạo trong sạch, bình đẳng, giải thoát.

THƯ ĐÁP TĂNG THIÊN DU
(8)

Phụ thư hỏi:
Lúc tôi ở Trường Sa được thư của Lão sư Viên Ngộ
nói: “Ông lúc tuổi già tham thiền sở đắc rất là kỳ vĩ”.

--- 128 ---
Tôi nhiều lần nghĩ đến điều đó, nay đã tám năm rồi,
thường hận chưa được đích thân nghe lời dạy bảo.
Thật biết bao ngưỡng mộ!
Tôi từ ấu niên đã phát tâm tham lễ các bậc tri
thức, cúi đầu đảnh lễ hỏi đến việc này. Từ tuổi trưởng
thành về sau, bị việc hôn nhân và quan chức sai
khiến nên việc dụng công chẳng được thuần nhất. Từ
đó đến ngày nay, tuổi đã già rồi, đối với điều chưa
được học hỏi thường tự hổ thẹn, thở than, lập chí
phát nguyện nếu chẳng ngộ thì thôi, bằng ngộ thì
phải thân chứng đến chỗ đại thôi nghỉ của người xưa
mới thôi. Tâm này tuy chưa từng có một niệm lui sụt,
nhưng tự biết công phu chưa được thuần nhất, có thể
nói là chí nguyện lớn mà lực lượng nhỏ vậy.
Trước đây tôi có thống thiết thỉnh cầu Lão Sư
Viên Ngộ khai thị, Lão Sư đã dạy cho tôi sáu đoạn
pháp ngữ. Đoạn đầu tiên chỉ thẳng việc này, sau nêu
ra hai công án “Núi Tu Di”(1) và “Buông xuống đi”(2)
của Vân Môn và Triệu Châu. Ngài bảo suốt ngày âm
thầm thường giữ nghi tình, lâu ngày ắt được ngộ
nhập. Tâm Ngài từ bi thiết tha đến thế, ngặt vì tôi
quá ngu dại.

(1) Công án "Núi Tu Di":
Có vị tăng hỏi Vân Môn: "Chẳng khởi một niệm có lỗi hay không ?"
Sư đáp "Lỗi bằng núi Tu Di".
(2) Công án "Buông xuống đi".
Có vị tăng hỏi Triệu Châu: "Lúc một vật chẳng đem đến thì thế nào?"
Sư đáp: "Buông xuống đi".

--- 129 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 129

Nay may mắn các việc trần duyên của tư gia đều
xong cả, rảnh rang không bận việc gì, cũng chính là
lúc tôi thống thiết tự cố gắng để thỏa mãn đền đáp
lại cái chí nguyện ban đầu. Nhưng còn hận chưa được
gần gũi để nghe lời Ngài dạy bảo.

Một đời bê bối đã cặn kẽ trình bày, chắc Ngài có
thể soi thấu được tâm này, ngưỡng mong nhận được
lời răn nhắc.

Hằng ngày tôi phải dụng công như thế nào,
ngõ hầu chẳng lạc vào lối khác, ngay thẳng khế ngộ
tự tánh?

Nói ra như thế cảm thấy rất hổ thẹn, nhưng tỏ
lòng thành thật chẳng dám giấu giếm. Xin Ngài
lượng tình thương xót cho.

Kính bái.

THƯ ĐÁP TĂNG THIÊN DU -|-

Theo thư ông đã trình bày, từ ấu niên cho đến lúc
làm quan, ông đã từng tham lễ các bậc đại Tông Sư.
Thời tráng niên ông bị khoa cử, hôn nhân, quan chức
chi phối, lại bị các sự hiểu biết và thói quen xấu xa
thắng thế nên công phu không thể thuần nhất được,
và ông cho đó là một cái tội lớn. Ông lại hay thiết tha
nghĩ đến thế gian vô thường, các pháp hư huyễn,
không có chút gì gọi là vui mà chuyên tâm muốn
tham cứu một đoạn đại sự nhân duyên này. Như thế
rất hợp lòng tôi.

--- 130 ---
Song đã là kẻ sĩ, sống nhờ lộc Vua thì khoa cử,
hôn nhân, quan tước là những điều ở thế gian không
ai tránh khỏi, cũng không phải là cái tội của ông. Vì
một chút tội nhỏ mà sanh lòng lo sợ lớn, nếu chẳng
phải do nhiều kiếp từ vô thỉ đến nay đã từng thân
cận bậc Thiện Tri Thức chân chánh, huân tập sâu xa
chủng trí Bát Nhã thì đâu được như thế. Nhưng điều
mà ông cho là cái tội lớn đó, Hiền Thánh cũng chẳng
tránh được. Song, đã biết đó là pháp hư huyễn, chẳng
phải cứu cánh, mà hồi tâm vào trong cửa này, dùng
nước trí Bát Nhã (Nghi tình) rửa sạch cấu nhiễm,
ngay dưới chân cắt đứt tất cả tâm phan duyên không
cho tương tục nữa là đủ rồi, không cần nhớ trước nghĩ
sau vậy. Đã nói hư huyễn thì lúc làm cũng huyễn, lúc
thọ cũng huyễn, lúc mê cũng huyễn, lúc giác cũng
huyễn, quá khứ, hiện tại, vị lai thảy đều là huyễn.
Hôm nay biết lỗi thì dùng thuốc huyễn để trị cái bệnh
huyễn. Nếu bệnh lành ắt thuốc cũng bỏ, người thì vẫn
y như cũ, chỉ là người xưa kia thôi(1). Nếu đặt ra có
người thật, có pháp thật, ấy là kiến giải của tà ma
ngoại đạo vậy. Mong ông hãy suy xét kỹ!

Chỉ cần tham mãi như thế thì luôn luôn ở trong
thắng tịnh. Nhất là không được quên hai công án:
“Núi Tu Di” và “Buông xuống đi”. Chỉ cần trong tâm

(1) Bệnh là mê, hết bệnh là ngộ, ngộ rồi mà chẳng trụ nơi ngộ nên nói
đồng như chưa ngộ, nghĩa là vẫn như người thuở xưa vậy.

--- 131 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 131

chân thật tham cứu đi! Việc đã qua không cần lo sợ,
cũng không cần suy nghĩ, vì suy nghĩ, lo sợ đều là
chướng đạo.
Chỉ cần phát đại thệ nguyện được gặp bậc Thiện
Trí Thức, ngay dưới một lời liền dứt sanh tử, chứng
ngộ Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, nối huệ
mạng Phật, hầu đền đáp thâm ân to tát của chư Phật.
Nếu như thế thì lâu ngày không có lý gì mà
không ngộ. Phải biết Thiện Tài Đồng Tử lúc ở trước
Ngài Văn Thù phát tâm, trải qua một trăm mười
thành, tham vấn năm mươi ba vị Thiện Tri Thức, sau
cùng đến chỗ Đức Di Lặc, trong khoảnh búng ngón
tay tức thì quên hết các pháp môn đã đắc từ các bậc
Thiện Tri Thức trước (Nghĩa là ngộ). Lại y theo lời
Đức Di Lặc dạy, nghĩ muốn thân cận Ngài Văn Thù.
Ngay lúc ấy Ngài Văn Thù từ xa duỗi cánh tay mặt
qua một trăm mười do tuần đến xoa đầu Thiện Tài và
bảo: “Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử! Nếu lìa
tín căn thì tâm yếu kém, lo âu, ăn năn, công hạnh
chẳng được đầy đủ, lui sụt sự cần mẫn tinh chuyên.
Đối với một thiện căn tâm sanh trụ trước, được ít
công đức bèn cho là đủ là chẳng khéo phát khởi hạnh
nguyện, chẳng được Thiện Tri Thức nhiếp hộ, cho đến
chẳng thể biết rõ pháp tánh như vậy, chỉ thú như
vậy, pháp môn như vậy, sở hành như vậy, cảnh giới
như vậy. đối với những năng lực như cái biết cùng
khắp, cái biết đủ thứ, cái biết triệt để, thấu triệt

--- 132 ---
thâm sâu, diễn giải, phân biệt, ngộ giải, chứng đắc,
thảy đều chẳng được”.

Ngài Văn Thù dạy Thiện Tài như thế, Thiện Tài
ngay dưới lời nói này liền thành tựu vô lượng pháp
môn, đầy đủ vô lượng quang minh đại trí, vào cửa
Phổ Hiền. Ở trong một niệm thấy hết các vị Thiện
Tri Thức số nhiều như vi trần trong tam thiên đại
thiên thế giới và được thân cận, cung kính, cúng
dường, thọ giáo, được trí “Niệm chẳng quên”, trang
nghiêm giải thoát. Nơi một lỗ chân lông đi một bước
cho đến vào tất cả quốc độ bằng lỗ chân lông của
Ngài Phổ Hiền, siêu việt số thế giới cõi Phật nhiều
như vi trần, bất khả thuyết, bất khả thuyết, đồng như
Phổ Hiền, đồng như chư Phật, cõi đồng, hạnh đồng
và giải thoát tự tại cả thảy đều đồng, không hai
không khác. Lúc ấy, mới có thể chuyển ba độc tham,
sân, si thành ba Tụ Tịnh Giới(*), chuyển sáu thức
thành sáu thần thông, chuyển phiền não thành Bồ
Đề, chuyển vô minh thành đại trí. Những điều kể
trên chỉ ở tại một niệm chân thật cuối cùng của
đương nhân mà thôi.

Như thế, Thiện Tài ở chỗ Đức Di Lặc trong
khoảnh khắc búng ngón tay còn có thể bỗng quên

(*) Ba tụ tịnh giới:
1- Nhiếp Luật nghi giới.
2- Nhiếp Thiện pháp giới.
3- Nhiêu ích hữu tình giới.

--- 133 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 133

Tam muội sở chứng của các Thiện Tri Thức, hướng là
những ác nghiệp, tập khí hư ngụy từ vô thỉ ư! Nếu cứ
cho các tội đã làm khi trước là thật thì cảnh giới
trước mắt hiện nay cũng phải thật có, cho đến quan
chức, phú quí, ân ái thảy đều là thật. Đã là thật thì
địa ngục, thiên đàng cũng là thật, phiền não vô minh
cũng là thật, người tạo nghiệp cũng thật, người chịu
quả báo cũng thật, pháp môn đã chứng cũng thật.
Nếu kiến giải như thế thì tận đời vị lai cũng không có
người vào Phật thừa và các phương tiện của chư Phật,
chư Tổ trái lại trở thành vọng ngữ cả.

Theo lời ông nói, lúc gởi thơ này ông đã đốt hương
lễ bái trước Phật, Tổ và từ xa hướng về am này cúi
lạy rồi mới gửi. Ông thành tâm chí thiết đến thế,
chúng ta tuy cách nhau không xa mà chưa có dịp giáp
mặt đàm luận, hôm nay ý tự nhiên nghĩ, tay tự nhiên
viết, bất giác dòng dài như thế này, đó chẳng qua là
cùng xuất phát từ lòng chí thành, chẳng dám có một
lời một chữ dối gạt nhau. Nếu như tôi dối ông là cũng
tự dối mình vậy.

Tôi còn nhớ Thiện Tài tham kiến Bà-la-môn Tối
Tịch Tịnh được “Chí thành giải thoát”. Chư Phật, Bồ
Tát quá khứ, hiện tại, vị lai đối với Vô lượng Bồ Đề
đã không lui sụt, hiện không lui sụt, sẽ không lui sụt,
phàm hễ cầu điều gì cũng được thành tựu viên mãn là
đều do “Chí thành” mà được. Ông đã cùng với ghế
trúc, bồ đoàn làm bạn, chẳng khác nào Thiện Tài gặp

--- 134 ---
Bà La Môn Tối Tịch Tịnh, Lục gởi thư đến Vân Môn(1)
này, ông còn đối trước Phật, Tổ và từ xa lễ lạy rồi
mới gởi, và tha thiết muốn nhận được thư của tôi, đó
là sự chí thành tột bực vậy. Hễ tin nhau thì hãy thực
hành công phu như thế, tương lai nhất định sẽ thành
tựu viên mãn Vô thượng Bồ Đề không sai vậy.

THƯ ĐÁP TĂNG THIỆN DU -II-

Ông xuất thân dòng phú quý mà chẳng bị phú quý
trói buộc, nếu chẳng phải đời trước gieo trồng chủng
trí Bát Nhã thì đâu thể được như vậy. Chỉ e ông quên
ý này, bị thông minh lanh lợi chướng ngại, dùng cái
tâm có sở đắc để cầu pháp vô sở đắc, nên chẳng thể ở
nơi nguồn gốc cho một dao cắt đứt ngay đó thôi nghỉ
như cổ nhân vậy. Bệnh này chẳng riêng sĩ phu, mà
Tăng sĩ tham học lâu năm cũng mắc phải. Họ phần
nhiều không chịu ở nơi ít phí sức làm công phu, chỉ
dùng ý thức thông minh so đo, suy nghĩ để hướng
ngoại tìm cầu, nên dù chợt nghe thiện tri thức trước
mặt khai thị về việc bổn phận vượt ra ngoài phạm vi
ý thức thông minh so đo, suy nghĩ, thì cũng để thoáng
qua mất. Lại tưởng Cổ Đức có pháp thật cho người.

Ngài Nham Đầu (828-887) nói: “Buông vật là cao,
chạy theo vật là thấp”. Phải biết cương yếu của Thiền
Tông cần nên biết cú (Ngữ). Thế nào là cú? Khi chẳng

(1) Lời Ngài Đại Huệ tự xưng, vì Ngài trụ trì tại Chùa Vân Môn.

--- 135 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 135

nghĩ điều gì là chánh cú, cũng gọi là lịch lịch (Rõ
ràng), cũng gọi là tỉnh tỉnh, cũng gọi là “Thế ấy”.
Đem cái “Thế ấy” đó để phá tan tất cả thị phi nhưng
mới nói “Thế ấy” thì chẳng phải thế ấy rồi, cho nên
gặp cú quét cú, gặp phi cú quét phi cú, giống như một
đống lửa hồng, đụng gì cũng cháy, đâu thể có chỗ dựa.

Sĩ phu thời nay phần nhiều đem suy nghĩ, so đo
làm nơi nương náu, mới nghe lời nói "thế ấy" bèn cho
là lọt vào “Ngoan không”. Khác chi chỉ vì nghi sợ ghe
chìm mà đã vội nhảy xuống nước trước để bị chết
đuối, Thật rất đáng thương xót!

Gần đây, tôi có đến Giang Tây gặp Lữ Cư Nhân,
Cư Nhân từ lâu, đã lưu tâm đến Tổ Sư Thiền này và
cũng mang cùng một bệnh ấy. Ông ta đâu chẳng phải
là người không thông minh ư!

Tông Cáo tôi có hỏi ông ta:
- Ông sợ rơi vào không, vậy ông có biết được người
sợ đó là không hay là chẳng không? Thử nói xem!

Ông ta ngẫm nghĩ muốn tìm câu trả lời, lúc ấy tôi
liền hét cho một tiếng, cho đến ngày hôm nay ông ta
vẫn còn mờ mịt, dò xét mặt mũi chẳng được. Đó là vì
trước kia đã ôm cái tâm cầu ngộ, tự làm chướng nạn,
chứ chẳng do việc gì khác. Nay Ông hãy thực hành
Công phu tham Thiền như thế, lâu ngày chầy tháng
tự nhiên sẽ được đến nơi.

--- 136 ---
Nếu muốn đem tâm chờ ngộ, đem tâm chờ thôi
nghỉ thì dù tham mãi đến Di Lặc hạ sanh cũng chẳng
thể ngộ, cũng chẳng thể thôi nghỉ, trái lại càng thêm
mê muội mà thôi.

Hòa thượng Bình Điền nói:

Thần quang bất muội
Vạn cổ huy du
Nhập thử môn lai
Mạc tồn tri giải

Dịch nghĩa:

Thần quang chẳng phải sáng tối
Luôn luôn chiếu soi vạn cổ
Những ai muốn nhập cửa này
Cần phải quét sạch tri giải

Cổ Đức nói: “Việc này chẳng thể dùng hữu tâm
cầu, chẳng thể dùng vô tâm đắc, chẳng thể dùng ngữ
ngôn tạo, chẳng thể dùng im lặng thông”. Trên đây là
những lời tha thiết bậc nhất để dạy bảo hậu học mà
thường thường người tham thiền chỉ đọc qua rồi thôi,
không chịu xét nét kỹ lưỡng xem đó là đạo lý gì. Nếu
là người có chí khí, vừa nghe nói đến liền ngay đó
đem bảo kiếm Kim Cương Vương chém một nhát đứt
bốn sợi xiềng xích này (Bốn sợi xiềng xích là hữu
tâm, vô tâm, nói, nín) như vậy thì đường sanh tử dứt,
đường phàm thánh cũng dứt, so đo suy nghĩ cũng dứt,
đắc thất thị phi cũng dứt, dưới gót chân người ấy sạch

--- 137 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 137

tròn không còn gì để nắm. Há chẳng khoái thay! Há
chẳng sướng thay!

Xưa kia Hòa thượng Quán Khê lúc đầu tiên đến
tham học Lâm Tế (? – 867). Lâm Tế vừa thấy Ngài,
liền xuống thiền sàng, thình lình chụp ngay ngực
Ngài. Quán Khê buột miệng nói: “Lãnh rồi, lãnh rồi!”.
Lâm Tế biết Ngài đã ngộ liền buông ra và cũng
không nói thêm một tiếng nào. Ngay lúc ấy Quán
Khê làm sao suy nghĩ so đo mà trả lời được? Từ xưa
đến nay thật ít có ai nêu được cái gương như thế, mà
người đời nay lại sơ xót chẳng để ý đến việc này,
Quán Khê lúc đầu nếu sẵn tâm đợi ngộ, chờ chứng đợi
thôi nghỉ, thì đừng nói bị Lâm Tế chụp ngực liền ngộ,
dù cho có trói quách ông ta lại, dắt đi giáp vòng từ
thiên hạ cũng chẳng thể được ngộ, cũng chẳng được
thôi nghỉ.

Những cái thường hay so đo sắp đặt ấy là tình
thức tùy theo sanh tử trôi nổi cũng là tình thức, sợ
hãi kinh hoàng cũng là tình thức. Thế mà nay người
tham học chẳng biết đó là bệnh mà lại cứ mãi mê lặn
hụp trong đó, trong kinh gọi đó là “Tu hành theo
thức, chẳng theo trí”, do đó che khuất cái “Bản địa
phong quang”, cái “Bản lai diện mục”. Nếu một khi
buông xuống được những so đo suy nghĩ, bỗng nhiên
trượt chân dẫm nhằm lỗ mũi (Kiến Tánh) thì tình
thức tức là chân không diệu trí, chẳng còn trí khác để
đắc. Nếu có sở đắc sở chứng nào khác thì không đúng

--- 138 ---
rồi. Như người lúc mê thì gọi phương Đông làm
phương Tây, đến khi ngộ thì chính phương Tây ấy tức
là phương Đông, chẳng có phương Đông nào khác. Cái
chân không diệu trí này tuổi thọ bằng với hư không.
Trong hư không kia liệu có một vật nào làm chướng
ngại nó được chăng? Dù chẳng bị một vật chướng
ngại mà nó cũng không ngại các vật qua lại trong đó.
Cái chân không diệu trí này cũng vậy, những sanh tử,
phàm thánh, nhơ sạch, dính nó một chút cũng chẳng
được, dù dính nó chẳng được mà nó cũng không ngại
sanh tử, phàm thánh qua lại trong đó. Như thế mà
tin được nổi, thấy được suốt mới là người ra vào sanh
tử được đại tự tại, mới có ít phần tương ưng với hai
công án “Buông xuống đi” và “Núi Tu Di”. Nếu không
thì cứ gánh vác tòa núi Tu Di đi hành cước khắp nơi,
kể rõ cho người mắt sáng đi!

THƯ ĐÁP TĂNG THIÊN DU -III-

Bàng Uẩn(1) nói:

Chỉ cần bỏ hết các thứ hiện có.
Đừng đem vào cái mà mình không có.

Hành được hai câu này thì một đời tham học tất
đã xong vậy.

Ngày nay có bọn ngoại đạo trọc đầu, mắt mình
chưa sáng mà cứ dùng cái lời chết cứng để dạy người

(1) Bàng Uẩn: Đệ tử tại gia của Mã Tổ.

--- 139 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 139

thôi đi nghỉ đi. Nếu thôi nghỉ như thế đến ngàn Phật
ra đời cũng thôi nghỉ chẳng được, lại càng khiến cho
tâm mê muội. Họ còn dạy người tùy duyên ứng phó,
mặc chiếu quên tâm, quên tâm mặc chiếu, chiếu đi
chiếu lại, ứng tới ứng lui, lại càng thêm mê muội
không biết đến lúc nào mới xong. Thực là làm mất
hết phương tiện của Tổ Sư, lầm chỉ dạy người, khiến
người uổng qua một đời. Họ còn dạy người việc này
chớ màng đến, cứ như thế nghỉ đi, nghỉ được đến tình
niệm chẳng sanh, đến lúc ấy chẳng phải mờ mịt vô
tri mà ngay đó là tỉnh tỉnh rõ ràng. Bọn này thật độc
hại, làm mù mắt người, chẳng phải việc nhỏ. Tôi thấy
họ chẳng xem họ là con người. Bọn họ tự mình mắt
chẳng sáng (Chưa ngộ), chỉ đem lời trong kinh sách
ra y theo đó dạy người (Đọa vào văn tự). Cái ấy làm
sao dạy được. Nếu tin bọn họ thì muôn kiếp tham
chẳng được, vì Tổ Sư Thiền là “Bất lập văn tự”.

Tôi bình thường không phải không dạy người tọa
thiền hướng vào chỗ tĩnh lặng để làm công phu,
nhưng đó là tùy bệnh cho thuốc, chớ thật ra không có
gì để chỉ thị người. Cũng như Hòa thượng Hoàng Bá
(?-850) nói:

“Thiền Tông ta từ trước trao truyền đến nay
chẳng từng dạy người cầu tri, cầu giải”. Nói hai chữ
học đạo cũng chỉ là lời tiếp dẫn mà thôi. Song, đạo
cũng không thể học, ý toan học đạo lại trở thành mê
đạo. Đạo chẳng phương sở, gọi là tâm Đại thừa. Tâm

--- 140 ---
này chẳng ở trong, ngoài và chính giữa, thật không
có nơi chốn, nhất là không được khởi tri giải. Chỉ nói
với ông rằng chỗ tình lượng hiện tại là đạo, tình
lượng nếu sạch thì tâm thể trùm khắp mười phương.
Đạo này thể chân vốn không danh tự, chỉ vì người
đời chẳng biết mà mê theo tình thức. Do đó, chư Phật
ra đời nói rõ việc này, sợ người không rõ nên phương
tiện đặt tên là đạo, không nên chấp thật danh tự mà
sanh tri giải.

Nãy giờ đề cập đến, đó là bọn mắt mù dùng lời
bậy bạ để hại người, vì họ nhận lầm mắt cá làm
minh châu, là kẻ dạy người chấp lấy danh tự mà sanh
tri giải. Kẻ dạy người tùy duyên ứng phó, đó là kẻ
chấp lấy cái giác chiếu soi mà sanh tri giải. Kẻ đem
lời chết cứng dạy người thôi đi nghỉ đi, đó là người
giữ lấy cái không tịch quên tâm mà sanh tri giải. Dù
thôi nghỉ đến vô giác vô tri giống như gỗ đá mà
đương lúc ấy chẳng phải mờ mịt vô tri, đó cũng là kẻ
nhận lầm lời nói phương tiện mở trói mà sanh tri
giải. Kẻ dạy người tùy duyên quán chiếu đừng cho ác
giác sanh khởi, đó là kẻ nhận lấy tình thức của hài
cốt mà sanh tri giải. Kẻ dạy người chỉ cần phóng
khoáng tự tại chớ màng đến việc sanh tâm động
niệm vì niệm khởi niệm diệt vốn không có thật thể,
nếu chấp là thật thì tâm sanh tử sanh khởi, đó là kẻ
giữ lấy cái thể tự nhiên cho là pháp cứu cánh mà
sanh tri giải. Các bệnh kể trên chẳng phải lỗi của

--- 141 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 141

người học đạo, mà đều do các Tông Sư mắt mù chỉ
dạy tầm bậy mà thôi.

Ông đã tự ở nơi thanh tịnh, giữ cái tâm hướng
đạo kiên cố chân thật, chớ lo công phu thuần nhất
hay không thuần nhất. Chớ nên đem ngôn cú của
người xưa chất thành cái tháp, hết lớp này đến lớp
khác, uổng dụng công phu không biết đến lúc nào mới
xong. Chỉ cần chú tâm ở một chỗ, khi thời tiết nhân
duyên đến thì tự nhiên nghi tình bùng vỡ, muốn
không ngộ cũng chẳng được.

Hỏi: - Chẳng khởi một niệm có lỗi hay không?
Đáp: - Lỗi bằng núi Tu Di!
Hỏi: - Lúc một vật chẳng đem đến là thế nào?
Đáp: - Buông xuống đi!
Chỗ này cái nghi chẳng phá vỡ thì phải ở chỗ này
tham mãi, chớ nên tự sanh nhánh lá. Nếu ông tin
được lời tôi thì cứ như thế tham đi, chẳng còn Phật
pháp nào khác để dạy người.

Bằng tin không nổi:

Mặc tình hỏi khắp người thiên hạ
Một hố nghi thêm một hố nghi.

THƯ ĐÁP TĂNG THIỀN DU -IV-

Đọc kỹ thư mới biết ông trong bốn oai nghi (Đi,
đứng, ngồi, nằm) không có lúc nào công phu gián
đoạn. Chẳng bị công vụ bận rộn đoạt mất, lúc ở trong

--- 142 ---
dòng thác lũ của thế sự cũng luôn tự tỉnh giác, không
buông lung, đạo tâm càng ngày càng kiên cố. Như thế
rất hợp lòng tôi.

Nhưng trần lao thế gian như lửa cháy hừng hực
biết đến bao giờ mới tắt, phải ngay trong chỗ náo
động mà chẳng quên việc tham cứu. Trước kia để tâm
chỗ tĩnh lặng thì nay phải dụng tâm ở chỗ náo động.
Nếu ở chỗ náo động chẳng đắc lực thì có khác nào
chưa từng dụng công phu nơi tĩnh lặng.

Việc ông tự than: “Do có ác duyên kiếp trước mà
nay phải chịu quả báo này”. Thế thì không đúng, nếu
ông nghĩ thế là chướng đạo vậy.

Cổ Đức nói:

Theo dòng nhận được tánh
Chẳng buồn cũng chẳng vui.

Duy Ma Cật nói: “Ví như cao nguyên đất khô
chẳng sanh hoa sen mà nơi bùn lầy ẩm thấp mới mọc
hoa này”.

Phật nói: “Tự tánh chẳng giữ chân như tùy duyên
mà thành tựu tất cả pháp”. Lại nói: “Tùy duyên mà
cảm ứng khắp mọi nơi mà thường ở tại tòa Bồ Đề”.
Như vậy há dối người ư!

Nếu cho chỗ tĩnh lặng là phải, chỗ náo động là
chẳng phải, ấy là hoại tướng thế gian mà cầu thực
tướng, lìa sanh diệt mà cầu tịch diệt. Ngay lúc thích
tĩnh lặng, ghét náo động chính là lúc nên dụng công

--- 143 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 143

phu. Bỗng nhiên ở chỗ náo động đụng ngã cái tin tức
của lúc tĩnh lặng (Vô nghị tĩnh) thì cái sức mạnh hơn
lúc ngồi im lặng trên bồ đoàn gấp vạn ức lần. Hãy
nghe lấy lời tôi, chắc chắn không lừa gạt ông đâu!

Lại nữa, ông lấy hai câu của Bằng Uẩn làm châm
ngôn trong lúc đi đứng nằm ngồi là tốt nhất. Nếu
đang lúc náo động mà sanh lòng chán ghét đó là tự
làm nhiễu loạn tâm mình. Nếu lúc động niệm chỉ cần
nhớ đến hai câu của Bằng Uẩn thì như lúc bệnh nóng
được uống thuốc mát vậy. Ông là người đại trí tuệ, đã
đủ niềm tin quyết định dụng công trong chỗ tĩnh lặng
lâu ngày rồi, nên tôi mới dám nói lời này. Còn đối với
người khác tôi không nên nói. Nếu nói lời này với kẻ
tầm thường mang nghiệp thức mang mang, ắt sẽ làm
nặng thêm gánh ác nghiệp cho họ.

Các thứ bệnh trong thiền môn, ở thư trước tôi đã
trình bày, không biết ông đã lý hội kỹ càng chưa ?

THƯ ĐÁP TĂNG THIÊN DU -V-

Thư ông nói rằng:
- Ngoài dứt các duyên, trong tâm không lay động
là cửa phương tiện có thể vào đạo. Mượn cửa phương
tiện để vào đạo thì được, nếu nắm phương tiện chẳng
buông thì trở thành bệnh.

Thực đúng như lời ông nói, sơn Tăng này đọc
xong vui mừng biết bao. Ngày nay Tông Sư ở các nơi,
nắm lấy phương tiện chẳng buông cho là pháp thật

--- 144 ---
dùng để chỉ dạy người, thế nên làm mù mắt người
chẳng ít. Do đó Sơn Tăng cần phải phân biệt tà
chánh để cứu giúp họ. Thời gian gần đây, ma mạnh
pháp yếu, người chấp “Trạm nhập hợp trạm”(*) cho là
cứu cánh nhiều không thể kể xiết, còn người nắm
phương tiện chẳng buông làm Tông Sư cũng nhiều
như hằng sa. Sơn Tăng lúc gần đây thường đem hai
hạng người này nói với thiền giả. Thật chính là đúng
như thư ông đã nói vậy, nếu chẳng phải ông lưu tâm
trong Bát Nhã, niệm niệm không gián đoạn, thì
không thể nào thấu suốt cái phương tiện đặc biệt của
chư Thánh thuở xưa.

Ông đã nắm được cái cán rồi, đã nắm được cán
trong tay rồi còn lo gì mà chẳng bỏ cửa phương tiện
để vào đạo ư! Chỉ cần thực hành công phu như thế
này: Như xem những ngôn cú sai biệt trong kinh điển
và Ngữ lục của người xưa cũng chỉ thực hành công
phu như thế. Nhưng những công án “Núi Tu Di”,

(*) Trong kinh Lăng Nghiêm nói: “Trạm nhập hợp trạm”là bờ bên của thức
ấm. Thức gọi là Trạm Liễu (Trong lặng sáng suốt), dụ cho đã diệt
sanh diệt, thì tánh thức nhập vào chỗ cội gốc trong lặng, mà hợp với
trạm nhiên, có nhập có hợp, tức là bờ bên của Thức Ấm.
Vì Trạm Nhập là Thức Ấm, Trạm Xuất là Hành Ấm, Chân Tánh chẳng
gọi là Trạm Nhập là vì cùng khắp pháp giới, nên chẳng có xuất nhập,
nay nói Trạm Nhập là dần dần đi vào, cho đến nhập vô sở nhập, mới
đến chỗ chẳng sanh diệt vậy.
Xuất nhập ly hợp là pháp tương đối, cứu kính là pháp tuyệt đối nên
Ngài Đại Huệ quở người chấp Trạm Nhập Hợp Trạm cho là pháp cứu
kính là Tông Sư mắt mù.

--- 145 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 145

“Buông xuống đi”. “Con chó không Phật Tánh”(1),
thoại đầu “Cây gậy”, “Một hớp hết nước Tây Giang”(2),
“Cây bách trước sân”(3)..., cũng chỉ thực hành công
phu như thế. Vậy không được sanh cái tri giải nào
khác, cầu cái đạo lý nào khác để làm tài năng khéo
léo. Ông có thể ở trong lúc công việc vội gấp mà luôn
luôn thực hành công phu như thế, nếu đạo nghiệp
không thành tựu thì Phật pháp không linh nghiệm
vậy. Xin ông hãy nhớ cho!

Thư ông nói ban đêm chiêm bao thấy đốt nhang
vào thất của sơn Tăng rất thong thả. Về việc này ông
không nên cho là mộng, mà hãy cho là nhập thất
chân thật.

Cũng như công án Xá Lợi Phất hỏi Tu Bồ Đề:
- Trong mộng nói sáu Ba La Mật so với lúc thức
nói là đồng hay là khác.

Tu Bồ Đề đáp:
- Nghĩa này rất thâm sâu, tôi không thể nói,

(1) Con chó không Phật Tánh:
Tăng hỏi: Triệu Châu: “Con chó có Phật Tánh hay không?”.
Sư đáp: “Không”.
(2) Một hớp uống hết nước Tây Giang:
Bàng Uẩn hỏi Mã Tổ: “Ai là người chẳng cùng vạn pháp làm bạn?”.
Mã Tổ đáp: “Đợi khi ông một hớp uống hết nước Tây Giang ta sẽ nói
cho nghe”.
(3) Cây bách trước sân:
Tăng hỏi Triệu Châu: “Thế nào là ý của Tổ Sư từ Ấn Độ sang?”.
Sư đáp: “Cây bách trước sân”.

--- 146 ---
trong hội này có đại sĩ Di Lặc, ông hãy qua hỏi Ngài(1)

Ôi! Thật quá lòng vòng.

Ngài Tuyết Đậu nói:

- Khi ấy nếu chẳng bỏ qua thì nên theo đó cho
một dùi. Ai tên Di Lặc? Ai là Di Lặc? Liền thấy băng
tan ngói bể.

Ôi! Tuyết đậu cũng lòng vòng quá.

Có người hỏi:

- Cũng như Tăng Thiên Du lúc mới mộng thấy vào
thất của sơn Tăng, thử nói xem lúc mộng với lúc thức
là đồng hay là khác?

Sơn Tăng bèn nói với họ rằng:

- Ai là người vào thất? Ai là người vào thất? Ai là
người mộng? Ai là người nói về việc mộng? Ai là
người chẳng cho là mộng? Ai là người thật vào thất?
Ôi! Cũng lòng vòng quá đi.

(1) Công án Xá Lợi Phất hỏi Tu Bồ Đề về việc trong mộng so với lúc thức:
Xá Lợi Phất hỏi Tu Bồ Đề:
- Trong mộng nói sáu Ba La Mật so với lúc thức nói là đồng hay là
khác?
Tu Bồ-đề đáp:
- Nghĩa này rất thâm sâu, tôi không thể nói. Trong hội có đại sĩ Di
Lặc, ông hãy qua hỏi Ngài.
Xá Lợi Phất qua hỏi Di Lặc, Di Lặc nói:
- Ai là Di Lặc? Ai tên Di Lặc?

--- 147 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 147

THƯ ĐÁP TĂNG THIÊN DU -VI-

Thư đến tôi đọc kỹ mấy lượt, đủ thấy ông có tâm
lòng sắt đá, lập chí quyết định chẳng chịu lôi thôi.
Tham thiền được như thế thì đến ngày lâm chung
cũng có thể cùng Diêm Vương đối địch. Đó là chưa nói
đến chuyện mở to con mắt trên đảnh (Khai ngộ), nắm
chuôi kiếm Kim Cương vương ngồi trên đảnh Tỳ Lô
(Triệt ngộ).

Tôi đã từng nói với các đạo hữu rằng:

- “Ngày nay người học đạo chỉ cầu mau có hiệu
quả mà chẳng biết thế là lầm. Trái lại họ còn nói:
“Vô sự ít duyên, tĩnh tọa thể cứu là uổng qua thời giờ,
chẳng bằng xem vài quyển kinh, niệm vài tiếng Phật,
trước Phật lễ vài lạy sám hối những tội lỗi bình sanh
đã tạo cốt để khỏi bị ăn gậy sắt của Diêm Vương”.
Đấy là việc làm của kẻ ngu. Bọn đạo gia ngày nay
toàn dùng tâm vọng tưởng, quán tưởng tinh hoa của
nhật nguyệt, suốt sáng chiều hớp khí trời mà còn có
thể lưu hình hài ở lại đời, chẳng bị lạnh nóng làm bứt
ngặt. Huống là chuyển tâm này hoàn toàn vào trong
Bát Nhã ư!”

Bậc Thánh xưa có nói rõ rằng: “Ví dụ côn trùng
Thái Mạc (Vô cùng nhỏ) chỗ nào cũng đậu được kể cả
hư không, duy chẳng thể đậu trên ngọn lửa. Chúng
sanh cũng thế, chỗ nào cũng có thể duyên, duy chẳng

--- 148 ---
thể duyên trên Bát Nhã. Ví như niệm niệm chẳng
thối sơ tâm, đem cái tâm thức duyên theo trần lao
thế gian (Tập khí) mình trở lại đặt trên Bát Nhã để
dụng công, đời này dầu chưa thấu triệt thì đến lúc
lâm chung nhất định cũng chẳng bị nghiệp ác kéo đi
lưu lạc vào ác đạo. Đời sau vừa lọt lòng sẽ theo
nguyện lực đời này mà quyết định được ở trong Bát
Nhã, sẵn sàng thọ dụng. Đây là việc chắc chắn không
nên nghi ngờ”.

Việc trong phạm vi chúng sanh chẳng cần học vì
tập khí con người từ vô thỉ đã thuần thục, đường lối
cũng đã quen, thì tự nhiên ham chấp lấy nó, khó mà
bỏ được. Nay cần phải dụng công để trừ sạch nó đi!

Tâm xuất thế gian học Bát Nhã, từ vô thỉ đến nay
bị chống trái, nên khi chợt được nghe bậc thiện tri
thức nói đến nó thì tự nhiên chẳng lý hội được. Vậy
cần phải quyết chí dùng Bát Nhã để đối trị tập khí.

Bát Nhã và tập khí không bao giờ cùng chung
được. Có tập khí thì không có Bát Nhã, có Bát Nhã
thì không có tập khí. Nếu ở đây (Nghi tình) được đi
sâu vào thì tập khí chẳng trừ mà tự trừ và các tà ma
ngoại đạo cũng tự nhiên chạy trốn mất. Công phu lâu
ngày thì chỗ lạ (Nghi tình) trở thành quen, chỗ quen
(Tập khí) trở thành lạ. Làm đúng như vậy thì chỗ
thực hành công phu hằng ngày nắm được cán, dần
dần cảm thấy ít phí sức, ấy là chỗ đắc lực rồi vậy.

--- 149 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 149

THƯ ĐÁP LÂU KHU MẬT
(9)

Chẳng biết sau khi chia tay chỗ ứng duyên hằng
ngày ông có bị ngoại cảnh lôi kéo chăng? Đối với
những văn kiện chất trên bàn làm việc có thể gạt qua
một bên chăng? Khi gặp người tiếp vật có bị lay động
chăng? Ở nơi tịch tịnh có nổi vọng tưởng chăng? Đối
với tham thiền có tạp niệm xen vào chăng?
Phật nói:
Tâm chẳng vọng lấy pháp quá khứ
Cũng chẳng tham đắm việc vị lai
Ở nơi hiện tại vô sở trụ
Liễu đạt tam thế đều không tịch.
Việc quá khứ hoặc thiện hoặc ác chớ nên suy
lường, suy lường thì chướng đạo. Việc vị lai chớ nên
tính toán, tính toán ắt cuồng loạn. Việc hiện tại ở
trước mắt hoặc thuận hoặc nghịch cũng chớ nên để ý,
để ý thì trong tâm bị nhiễu loạn. Cuộc sống hằng
ngày tùy duyên ứng phó, tất cả chỉ xem là tạm thời
thì sẽ thích ứng tự nhiên.
Gặp cảnh giới nghịch còn dễ tu, gặp cảnh giới
thuận mới là khó. Lúc nghịch ý ta chỉ cần một chữ
nhẫn chốc lát liền qua được, lúc cảnh giới thuận thì
thật là chẳng có chỗ để trốn tránh, vì cảnh giới thuận
ý, mình ham thích như nam châm hút sắt dính chặt
một chỗ. Vật vô tình còn vậy huống là vô minh hiện
hành, toàn thân sống trong đó. Gặp cảnh giới này

--- 150 ---
nếu chẳng có trí tuệ thì bất tri bất giác bị nó lôi kéo
vào lưới ma, muốn tìm đường ra thật là khó. Cho nên
bậc thánh xưa có nói: “Nhập được thế gian thì xuất
thế gian không còn dư”, tức là đạo lý này vậy.

Gần đây có một số người tu hành lạc mất phương
tiện, luôn luôn nhận vô minh hiện hành là nhập thế
gian, bèn đem pháp thế gian cưỡng cho là việc “Xuất
thế gian không còn dư”. Thật đáng thương xót! Duy
Ma Cật có nói: “Phật vì những kẻ tăng thượng mạn
mà thuyết pháp lìa dâm, nộ, si là giải thoát. Nếu
những người không phải tăng thượng mạn thì Phật
nói tánh dâm, nộ, si tức là giải thoát”. Nếu tránh
được lỗi này thì ở nơi cảnh giới thuận nghịch chẳng
có tướng khởi diệt, ấy mới lìa được tên gọi tăng
thượng mạn. Như thế mới có thể cho là nhập được
thế gian và xuất thế gian không còn dư. Những điều
nói trên đều là chỗ Diệu Hỷ tôi đã từng trải qua, hiện
nay cũng chỉ tu hành như thế. Mong ông thừa lúc cơ
thể còn khỏe mạnh cùng nhập tam muội này.

KHAI THỊ KHỔNG HUỆ
(10)

Dù được thân tâm yên tịnh vẫn cần phải nỗ lực,
chớ nên hướng vào chỗ yên tịnh mà sanh tâm thích
thú. Trong giáo môn nói đó là hầm sâu giải thoát rất
đáng sợ hãi. Cần phải như hồ lô xoay chuyển trên
mặt nước, tự do tự tại chẳng bị dính mắc, vào dơ vào

--- 151 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 151

sạch chẳng ngại chẳng chìm, mới được ở dưới cửa
thiền có chút phần thân cận. Nếu chỉ ôm chặt được
“Đứa bé không khóc” thì đâu có tác dụng gì!

KHAI THỊ NGHIỆM TỬ KHAM
(11)

Ngài Lâm Tế nói: “Nếu ngươi luôn luôn ngừng
được cái tâm tìm cầu thì so với Phật Thích Ca chẳng
khác”. Lời này chẳng phải dối người. Như Thất Địa
Bồ Tát, cái tâm cầu Phật trí chưa đầy đủ còn bị gọi là
phiền não. Thực là chẳng có chỗ để sắp đặt, dính mắc
một chút vật gì bên ngoài cũng không được.

Mấy năm trước có một vị cư sĩ họ Hứa chỉ nhận
được cái cửa bên ngoài, bèn gửi thư đến trình kiến
giải rằng: “Ứng dụng hằng ngày nơi trống rỗng,
chẳng có một vật để đối đãi, mới biết vạn pháp trong
tam giới tất cả vốn là không có. Buông xuống hết
thực là an lạc sung sướng”. Do đó ta khai thị cho một
bài kệ rằng:

Chớ luyến chỗ thanh tịnh
Thanh tịnh khiến người mê
Chớ luyến chỗ sung sướng
Sung sướng khiến người cuồng
Như nước theo đồ đựng
Tùy vuông, tròn, dài, ngắn
Buông xuống, không buông xuống
Lại xin suy nghĩ kỹ

--- 152 ---
Tam giới và vạn pháp
Có quê nào để về?
Nếu cứ chấp như thế
Việc này rất chống trái
Bảo cho Hứa cư sĩ
Người nhà tự làm hại
Mở rộng thiền thánh nhãn
Chẳng cần sự mong cầu.

KHAI THỊ CHÂN NHƯ
(12)

Tâm chẳng tìm cầu, chẳng vọng tưởng, chẳng
duyên các cảnh thì ngay chỗ nhà lửa trần lao này tức
là chỗ giải thoát ra khỏi tam giới.

Phật chẳng nói sao: “Nơi tất cả cảnh vô y, vô trụ,
vô phân biệt, thấy rõ pháp giới quảng đại an lập, liễu
đạt tất cả pháp thế gian bình đẳng bất nhị nên Viên
Hành Địa Bồ Tát dùng sức trí huệ của mình tự động
siêu việt tất cả nhị thừa, dù được cảnh giới Phật mà
thị hiện trụ cảnh giới ma, dù siêu việt đạo ma mà
hiện hành pháp ma, dù thị hiện hành đồng như ngoại
đạo mà chẳng bỏ Phật Pháp, dù thị hiện tùy thuận
tất cả thế gian mà thường hành tất cả pháp xuất thế
gian”. Đây là chân phương tiện trong nhà lửa trần
lao vậy.

Người học Bát Nhã nếu bỏ phương tiện này tùy
thuận trần lao, ắt phải bị ma nhiếp trì. Lại còn ở nơi

--- 153 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 153

cảnh tùy thuận gượng nói đạo lý rằng: “Phiền não tức
Bồ Đề, vô minh tức Đại trí”. Chân thì đuổi theo có,
miệng thì đàm luận không, thật chẳng biết tự trách
mình bị nghiệp lực lôi kéo, lại còn dạy người xóa bỏ
nhân quả. Bọn này bị tà ma ác độc xâm nhập tâm
can, muốn ra khỏi trần lao cũng như tạt dầu để cứu
hỏa. Thật đáng thương xót! Nên biết đã triệt ngộ rồi
mới có thể nói: “Phiền não tức Bồ Đề, vô minh tức
Đại trí”. Trong diệu tâm vốn quảng đại, tịch diệt,
trong sạch, sáng tỏ cũng như hư không chẳng có một
vật gì có thể làm chướng ngại. Vậy thì chữ Phật cũng
còn là vật bên ngoài, huống chi còn có vô minh, phiền
não để làm đối đãi ư!

THƯ ĐÁP TỪ ĐỒN TẾ
(13)

Việc này tỏ rõ như ban ngày, trong trẻo, sáng sủa,
không biến, không động, không thêm, không bớt, chỗ
tiếp xúc hằng ngày ở ngay mỗi người đều ứng hiện rõ
ràng, nắm giữ nó thì không được, buông xả nó thì
thường còn thênh thang vô ngại, bát ngát rỗng không,
như trái hồ lô thả trên mặt nước, lôi kéo nó chẳng
được, cột trói nó chẳng được. Các bậc đắc đạo từ xưa
đến nay được nó rồi, vào trong biển sanh tử trồi lên
hụp xuống toàn thể thọ dụng không thiếu, không dư,
như chiếc cây chiên đàn thì mỗi nhánh đều là chiên
đàn, vậy sanh tử trần lao từ đâu mà sanh khởi! Lúc

--- 154 ---
thu nhận kết quả lại dính mắc vào chỗ nào?
Đã không có chỗ dính mắc thì Phật là huyễn,
pháp là huyễn, tam giới, thập nhị xứ, thập bát giới
đều rỗng không. Đến được chỗ này thì một chữ Phật
còn không dính dáng. Vậy Chân Như, Phật Tánh, Bồ-
đề, Niết-bàn chỗ nào mà có? Nên Bồ Đại Sĩ nói: “Sợ
người sanh đoạn kiến, mới tạm lập giả danh”. Người
học đạo không hiểu, cứ trong nhân duyên học đạo của
cổ nhân cầu huyền cầu diệu, cầu kỳ lạ, tìm tri giải,
chẳng thể “Thấy trăng quên ngón” ngay đó một dao
cắt đứt.
Cũng như ngài Vĩnh Gia nói:
Trong nắm tay không chấp có thật,
Tâm cảnh tướng sanh vọng kiến lập.
Cứ ở trong trần lao vọng sanh kiến chấp, tự trói
buộc mình Như Lai nói là kẻ đáng thương xót. Hòa
thượng Nham Đầu nói: “Người chỉ cần vô dục, vô y,
tức là Phật”. Thực ra chỉ có một cục thịt do cha mẹ
sanh, nếu một hơi thở không đến liền biến thành vật
khác. Ngoài cục thịt này ra đâu còn cái gì khác. Vậy
lấy gì làm kỳ lạ, huyền diệu, lấy gì làm Bồ Đề, Niết
Bàn, lấy gì làm Chân Như, Phật Tánh? Bậc sĩ phu
muốn tham cứu việc này, không hướng theo thực tế,
lại ở trên công án người xưa cầu tri cầu giải, dẫu cho
tri cùng, giải tận, biết hết cả đại tạng giáo điển, khi
ngày cuối cùng sanh tử đến thì một chút cũng dùng
không được.

--- 155 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 155

Còn có một số người mới vừa nghe thiện tri thức
kể việc này, lại đem tâm ý thức so sánh suy lường
rằng: “Nếu như thế chẳng phải lọt vào “Không”
chăng?”. Đối với những người này, Diệu Hỷ bất đắc dĩ
nói với họ: “Ông chưa từng được “Không” lấy gì để sợ,
như đi ghe chưa chìm đã vội nhảy xuống nước”. Thấy
họ chưa hiểu nên tôi không tiếc khẩu nghiệp nói dài
dòng thêm: “Cái sợ lọt vào không đó còn có thể
“Không” được chăng?” Nghĩa “Không” là hiển bày sự
dụng: Mắt ông nếu chẳng không thì lấy gì để thấy
sắc, tai ông nếu chẳng không thì lấy gì để nghe tiếng,
mũi ông nếu chẳng không thì lấy gì để ngửi mùi, lưỡi
ông nếu chẳng không thì lấy gì để nếm vị, thân ông
nếu chẳng không thì lấy gì để cảm giác, ý ông nếu
chẳng không thì lấy gì để phân biệt vạn pháp.

Phật nói: “Vô, nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân, ý, vô sắc
thanh hương, vị, xúc, pháp, vô thập nhị xứ, thập bát
giới, cho đến Thanh Văn, Duyên Giác, Bồ Tát, Phật,
và Bồ Đề, Niết Bàn, Chân Như, Phật Tánh, tất cả
pháp của Phật thuyết và kẻ thuyết pháp này, kẻ nghe
pháp này, kẻ thuyết ra như thế, kẻ thọ cái thuyết như
thế, thảy đều chẳng có”. Được như thế rồi gọi là
không ư? Gọi là bất không ư, gọi là Phật ư, gọi là Bồ
Tát ư, gọi là Thanh Văn ư, gọi là Duyên Giác ư, gọi là
Bồ Đề, Niết Bàn ư, gọi là Chân Như, Phật Tánh ư?

Nếu tự cho ta thông minh lanh lợi chẳng bị người
gạt thì xin thử hướng vào chỗ này xem xét cho đúng.

--- 156 ---
Nếu xem xét ra thì được ở trong am cũng như ở ngoài
cửa, còn xem xét chẳng ra thì rất kỳ. khoa trương nói
lời quá lố. Kẻ đại trượng phu muốn tham cứu việc đại
sự nhân duyên này cần phải không màng đến thể
diện, tâm dũng mãnh đứng thẳng, chớ chiều theo tình
cảm, đem chỗ nghi của mình dán lên trên trán, hằng
ngày tự như thiếu nợ người muôn triệu, bị người đòi
nợ đuổi theo, chẳng có gì để trả nợ, sợ bị người sỉ
nhục, không muốn gấp cũng phải gấp, không muốn
bận rộn cũng phải bận rộn, không việc gì lớn hơn
việc này, như thế mới có phần tương ưng. Suốt ngày
suốt đêm, lúc uống trà ăn cơm, lúc vui lúc giận, chỗ
sạch chỗ dơ, chỗ vợ con tụ tập, chỗ tiếp khách, chỗ
làm việc, chỗ con cái cưới gả, đều là thời tiết cảnh
giác để làm công phu.

Xưa kia Lý Văn Hòa làm Thừa tướng trong phú
quí tham thiền được đại ngộ, Dương Văn Công làm
quan chức Hàn lâm tham thiền được ngộ, Trương Vô
Tận Đốc Sứ tỉnh Giang Tây cũng tham thiền được
ngộ, chỉ ba ông này đủ làm mô phạm “Chẳng hoại
tướng thế gian mà chứng thực tướng” vậy. Đâu cần
phải bỏ vợ con, từ quan chức, ăn mặc cực khổ, tránh
náo động cầu vắng lặng, vào trong hang quỷ ngồi
thiền như cây khô rồi mới được ngộ đạo?

Bàng Uẩn nói:
“Hễ tự vô tâm nơi vạn vật
Đâu sợ vạn vật thường nhiễu quanh

--- 157 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 157

Trâu sắt không sợ sư tử rống
Giống như người gỗ thấy con chim
Bản thể người gỗ vốn vô tình
Con chim gặp người cũng không sợ
Tâm cảnh như như chỉ thế này
Lo gì Bồ-đề đạo chẳng thành”.

Ở trong trần lao thế tục được không quên việc
sanh tử, dù chưa thể kiến tánh nhưng cũng gieo được
hạt giống Bát Nhã thâm sâu, kiếp khác ra đời cũng ít
phí sức, cũng không đến nỗi lưu lạc trong ác đạo, hơn
người đắm nhiễm trần lao chẳng cầu giải thoát, cứ
nói việc này không dễ gì. Người đời phần nhiều có
kiến giải như thế, thật đáng thương xót!

KHAI THỊ TĂNG THỨC TRÌ
(14)

Cổ Đức nói: “Từ xưa nay vốn chẳng có pháp để
cho người, chỉ vì người chỉ đường mà thôi”. Lại nói:
“Hễ có sở đắc là chó sói kêu, vô sở đắc là sư tử rống”.
Phật là người thông suốt, trong bốn mươi chín năm
thuyết pháp hơn ba trăm sáu mươi hội, tùy căn tánh
chúng sanh mà dẫn dắt họ, nên ở trong mười pháp
giới giảng thuyết một âm, chúng sanh tùy loại mỗi
mỗi đều được lợi ích. Ví như gió Đông thổi qua một
cái thì muôn ngàn bông hoa cùng rộ nở, Phật thuyết
pháp cũng như thế. Nếu có ý nơi mười pháp giới để
làm lợi ích cho là có ta thuyết pháp, cho là có chúng

--- 158 ---
sanh được độ, vậy thành có ngã chấp rồi. Như Xá Lợi
Phất ở trên hội Bát-nhã hỏi Văn Thù rằng:
- Chư Phật có giác ngộ pháp giới chăng?
Văn Thù đáp:
- Không, Xá Lợi Phất! Chư Phật còn bất khả đắc
thì làm sao có Phật mà giác ngộ pháp giới! Pháp giới
cũng bất khả đắc thì làm sao có pháp giới cho chư
Phật giác ngộ!
Xem qua sự vấn đáp của hai Ngài thì đâu từng trụ
vào chỗ nào. Từ xưa chư Phật, chư Tổ thuyết pháp
đều có thể cách như thế, chỉ vì con cháu sau này thất
lạc Tông, chỉ, mỗi mỗi tự lập môn phái, tác yêu tác
quái mà thôi.

THƯ ĐÁP HỨA THỌ NGUYÊN
(15)

Ông đủ lòng tin chân chánh, lập chí chân chánh,
đó là nền tảng để thành Phật làm Tổ vậy.
Kẻ quê mùa này lấy hai chữ Trạm Nhiên đặt làm
danh hiệu cho ông, như nước Trạm Nhiên (Lóng
trong) chẳng động thì hư minh tự chiếu, chẳng nhọc
tâm lực. Pháp thế gian và xuất thế gian chẳng ngoài
Trạm Nhiên, không mảy may sót lọt. Chỉ dùng cái ấn
này ấn định hết thảy chỗ, không gì phải, không gì
chẳng phải, mỗi mỗi đều giải thoát, mỗi mỗi đều
minh diệu, mỗi mỗi đều chân thật, lúc dùng cũng
Trạm Nhiên, lúc không dùng cũng Trạm Nhiên.

--- 159 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 152

Tổ Sư nói: “Hễ có tâm phân biệt so do cái tự tâm
hiện lượng thì thảy đều là mộng”. Nếu tâm thức tịch
diệt, chẳng có chút động niệm, gọi là chánh giác. Giác
đã chánh thì hằng ngày trong mười hai thời thấy sắc,
nghe tiếng, ngửi mùi, nếm vị, cảm giác, phân biệt, đi,
đứng, nằm, ngồi, nói, nín, động, tịnh thảy đều Trạm
Nhiên, cũng chẳng tự khởi tưởng điên đảo, có tướng,
không tướng thảy đều thanh tịnh. Đã được thanh
tịnh, lúc động thì hiển bày cái dụng của Trạm Nhiên,
lúc bất động thì quy về thể của Trạm Nhiên. Thể
dụng tuy khác mà Trạm Nhiên là một, như chiếc cây
chiên đàn thì mỗi nhánh đều là chiên đàn.

Ngày nay có một bọn tà sư “Đạt diệu”, sự ngộ của
họ chẳng thật, cứ dạy người nhiếp tâm tĩnh tọa, ngồi
đến bật hơi thở. Bọn này thật đáng thương xót!

Ông hãy thực hiện công phu như lời tôi chỉ dạy.
Kẻ quê mùa này có dạy ông như thế cũng chỉ là
chuyện bất đắc dĩ, nếu thật có việc thực hiện công
phu như thế tức là làm nhiễm ô ông. Tâm này vốn
chẳng thực thể thì làm sao thu nhiếp được? Thu
nhiếp rồi đặt ở chỗ nào? Đã không có chỗ đặt thì vô
thời, vô tiết, vô cổ, vô kim, vô phàm, vô thánh, vô
đắc, vô thất, vô tịnh, vô loạn, vô sanh, vô tử, cũng
không có cái tên Trạm Nhiên, cũng không có cái thể
Trạm Nhiên, cũng không có cái dụng Trạm Nhiên,
cũng không có người nói Trạm Nhiên, cũng không có
người nhận lời nói Trạm Nhiên.

--- 160 ---
KHAI THỊ TRẦN MINH TRỌNG
(16)

“Phật thuyết tất cả pháp
Vì độ tất cả tâm
Ta chẳng tất cả tâm
Đâu cần tất cả pháp”.

Pháp vốn vô pháp, tâm cũng vô tâm, tâm pháp
đều không, là tướng chân thật. Hiện nay người học
đạo phần nhiều sợ lọt vào không, kiến giải như thế là
lầm nhận phương tiện, cho bệnh là thuốc, rất đáng
thương xót! Nên Bàng Uẩn nói: “Ngươi chớ sợ lạc vào
không. Lạc vào không cũng chẳng phải xấu”. Lại nói:
“Nguyện không những gì mình đã có, chớ nhận
những gì mình đã không”. Nếu thấu rõ được lời này
thì vô biên ác nghiệp vô minh ngay đó tan rã. Cả Đại
Tạng giáo điển do Phật thuyết cũng chú giải câu này
không được.

Hành giả nếu đủ lòng tin quyết định biết được có
pháp đại giải thoát như thế, chỉ ở chỗ biết được đó
“Bất chợt đụng nhằm quan khiếu”(1) thì một lời của
Bàng Uẩn với cả Đại tạng của Phật thuyết chẳng hai
chẳng khác, chẳng trước chẳng sau, chẳng xưa chẳng
nay, chẳng thiếu chẳng dư, cũng chẳng thấy có tất cả
pháp, cũng chẳng thấy có tất cả tâm, mười phương

(1) Quan khiếu: Thừa lúc hở cơ mà vào được.

--- 161 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 161

thế giới mênh mông trống rỗng. Cũng chớ cho là
không, nếu cho là không thì có kẻ thuyết không, có
kẻ nghe thuyết không, có tất cả pháp để nghe, có tất
cả tâm để chứng. Đã có nghe có chứng thì trong có
tâm năng chứng, ngoài có pháp sở chứng, nếu bệnh
này chẳng trừ, giáo môn gọi là chấp “Có ta thuyết
pháp”. Cũng gọi là phỉ báng Phật, Pháp, Tăng. Như
kinh nói: “Nếu chấp pháp tướng tức dính mắc ngã,
nhân, chúng sanh, thọ giả. Nếu chấp phi pháp tướng
cũng dính mắc ngã, nhân, chúng sanh, thọ giả”. Ở
trên nói “Trong có tâm năng chứng, ngoài có pháp sở
chứng” tức là đạo lý này vậy.

Có một Phật tử tên Trần Thuần biết thân là vọng,
biết pháp là huyễn, ở nơi mộng huyễn khán công án
“Con chó không Phật tánh”, bỗng khi rửa mặt “Đụng
nhằm lỗ mũi” (Tỉnh ngộ) đã viết thư đến trình kiến
giải về thiền như: “Cọp mới sanh ba ngày, sức mạnh
đã nuốt con trâu”. Chỗ trình kiến giải của ông ấy tuy
còn hơi dính mắc nhưng cơ bản đã chánh, dù đại pháp
chưa rõ, cũng chỉ là cái bệnh của người mới nhập đạo
mà thôi. Nếu được biết việc này rồi gạt qua một bên,
lại đem diệu môn của chư Phật, chư Tổ nhất thời cắt
đứt, hướng về phía bên Oai Âm Vương để làm công
phu, mới có thể ở nơi pháp được tự tại vậy.

Phật nói: “Nếu chỉ tán thán Phật thừa thì chúng
sanh lặn hụp nơi biển khổ”. Đã tin biết việc như thế,
nên dùng sở chứng của mình để khuyến sung thêm rồi

--- 162 ---
mới chẳng bị pháp trói buộc, chẳng cầu pháp giải
thoát, như thế cũng được, chẳng như thế cũng được,
như thế chẳng như thế đều được. Phàm có ngữ cú,
phàm có thọ dụng đều như “Tráng sĩ xuất chiêu” chẳng
nhờ tha lực, như tên đã lìa cung không thể trở về, ấy
chẳng phải cố tình mà vì pháp vốn như thế. Được đến
chỗ này rồi mới có thể nói những việc vô thiện, vô ác,
vô Phật, vô chúng sanh. Nếu đại pháp chưa rõ mà nói
những lời như thế, ắt đọa vào chỗ ngài Vĩnh Gia nói:
“Trống rỗng không, xóa nhân quả; Mênh mênh mông
mông chiêu tai họa”. Việc này nên biết.

Hễ được gốc chớ lo ngọn, huân tập lâu ngày
thuần thục khỏi lo công phu chẳng thành khối.
Gắng tham đi.

KHAI THỊ TRỊNH THẦN TRUNG
(17)

Hiện nay người chưa rõ tâm địa thì phải nghi
rằng. “Thế giới từ đâu sanh khởi? Sau này lại hướng
chỗ nào mà tiêu diệt? Lại thế giới có trước hay là con
người có trước?” Nếu nói thế giới có trước thì Cổ Đức
chẳng nên nói “Tam giới duy tâm, vạn pháp duy
thức”. Nếu nói con người có trước, vậy thế giới chưa
có, con người cư trú ở chỗ nào? Như thế, nói thế giới
có trước cũng không phải, nói con người có trước cũng
không phải. Nếu đại pháp được rõ thì chẳng cần suy
lường mà tự nhiên rõ ràng.

--- 163 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 163

THƯ ĐÁP VƯƠNG ĐẠI THỤ

(18)

Chẳng biết sau khi từ biệt nhau hằng ngày ông
thực hiện công phu như thế nào? Nếu như đã từng ở
trên lý tánh được mùi vị, trong kinh giáo được mùi vị,
trên lời nói Tổ Sư được mùi vị, chỗ mắt thấy tai nghe
được mùi vị, chỗ đi đứng nằm ngồi được mùi vị, chỗ
tâm nghĩ, ý tưởng được mùi vị thì tất cả mùi vị đó đều
chướng ngại sự tham thiền. Nếu muốn thôi nghỉ triệt
để thì hãy chớ màng đến những chỗ mùi vị đã được
trước kia, mà hướng vào chỗ không thể mò bắt, chỗ
không có mùi vị, xem đó là cái gì? Nếu xem xét chẳng
được, mò bắt chẳng được, càng không có căn để nắm,
ý thức, nghĩa lý đều chẳng thông, như gỗ đất, ngói
đá..., khi ấy chớ nên sợ lọt vào không. Đây là chỗ
buông thân xả mạng của hành giả. Lưu ý! Lưu ý!

THƯ ĐÁP LÝ TỰ BIỂU

(19)

Ông muốn Diệu Hỷ này viết thư khai thị cho ông
chỗ cốt yếu thì ngay cái niệm cầu khai thị chỗ cốt yếu
ấy đã là đút đầu vào chỗ trói buộc rồi. Chẳng nên
trên đầu lại mọc thêm đầu. Dù nói vậy nhưng có hỏi
thì phải có đáp. Xin ông hãy đem hết các thứ đã đắc
được ngày trước như nhờ tự xem kinh giáo, nhờ khán
thoại đầu, hoặc nhờ người dạy bảo khai thị, mà được

--- 164 ---
mùi vị hoan hỷ, đều nhất thời buông hết, y như trước
vẫn là trăm điều chẳng biết trăm điều chẳng hội,
giống như đứa bé ba tuổi có thức tánh mà chưa biết
dùng. Lại hướng vào chỗ trước kia chưa khởi một
niệm cầu khai thị cốt yếu đó mà khán. Khán đi khán
lại, cảm thấy càng không mùi vị, trong tâm càng
không yên ổn, lúc ấy càng phải tiến lên. Chỗ này
chính là “Chỗ cắt đứt đỉnh đầu” của ngàn Thánh (Sắp
ngộ). Thường thường người học đạo phần đông đến
chỗ này lại thối lui. Ông nếu tin nổi chỉ cần hướng
vào chỗ trước khi chưa khởi một niệm cầu khai thị cốt
yếu đó mà khán. Khán đi khán lại, hốt nhiên như
nằm mơ thức dậy. Việc này không sai.

THƯ ĐÁP TRƯƠNG DƯƠNG THÚC
(20)

Trong mọi hành vi của lão cư sĩ đều đã thầm hợp
với đạo, nhưng chưa thể đến được chỗ bùng vỡ cuối
cùng. Nếu hằng ngày ứng duyên chẳng mất công phu,
dù chưa được “Ồ” lên một tiếng (Kiến Tánh) thì lúc
lâm chung Diêm Vương còn phải chắp tay đầu hàng
huống là một niệm tương ưng ư!

Diệu Hỷ tuy chưa đích thân gặp mặt, nhưng biết
ông làm việc lớn nhỏ tùy nghi, không thái quá, không
bất cập, như thế tức là chỗ hợp với đạo. Đến đây
chẳng cần cho là trần lao, chẳng cần cho là Phật
pháp. Phật pháp, trần lao đều là việc bên ngoài, cũng

--- 165 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 165

chớ nên cho là việc bên ngoài. Chỉ cần hồi quang
phản chiếu xem những cái suy nghĩ kể trên từ đâu
mà có? Lúc làm việc có hình thái gì? Khi làm việc đã
xong, thỏa mãn ý mình chẳng có thiếu sót, đang lúc
ấy là nhờ ân lực của ai? Thực hiện công phu như thế
như người học bắn lâu ngày chầy tháng tự nhiên bắn
trúng đích vậy.

Chúng sanh điên đảo mê mình mà theo vật, tham
đắm một chút hương vị của dục lạc mà cam tâm chịu
vô lượng khổ. Mỗi ngày lúc chưa mở mắt ra, lúc chưa
bước xuống giường, lúc nửa thức nửa ngủ, tâm thức đã
lăng xăng theo vọng tưởng trồi nổi rồi. Làm thiện tạo
ác, tuy chưa phát lộ, nhưng lúc chưa bước xuống
giường, thiên đường địa ngục ở trong tâm đã nhất
thời thành tựu rồi, đâu cần đợi đến lúc phát ra. Phật
nói: “Tất cả các căn đều do tự tâm hiện ra. Thế giới,
thân, tâm đều từ tướng vọng tưởng biến hiện như suối
chảy, như giống mầm, như đèn đuốc, như gió thổi,
như mây bay, biến đổi từng sát na, loạn động như khỉ
vượn, ham hôi thối như ruồi, nhặng, chẳng nhàm
chán như lửa gặp gió. Tập khí hư ngụy từ vô thỉ như
cái bánh xe quạt nước v.v...” Nếu hiểu thấu được bên
gọi là cái trí vô ngã vô nhân. Phải biết thiên đường,
địa ngục chẳng ở nơi khác, chỉ ở trong tâm người
hành giả lúc nửa ngủ nửa thức, lúc chưa bước xuống
giường, chứ không phải từ bên ngoài đến. Khi phát
hay chưa phát, khi giác hay chưa giác đều cần phải

--- 166 ---
tham cứu. Lúc tham cứu cũng chớ nên cố dùng sức,
nếu cố dùng sức ắt phí sức vậy. Tam Tổ nói: “Động
ngưng thì trở về ngưng, cái ngưng ấy lại càng thêm
động”. Cho nên hằng ngày trong trần lao, khi vừa
biết dần dần ít phí sức tức là chỗ đắc lực của hành
giả, chỗ thành Phật làm Tổ của hành giả, chỗ biến
địa ngục thành thiên đường của hành giả, chỗ ngồi
yên ổn của hành giả, chỗ ra khỏi sanh tử của hành
giả, chỗ giúp vua trị nước của hành giả, chỗ bệnh
nặng được lành của hành giả, chỗ để phước đức cho
con cháu của hành giả. Đến chỗ này rồi nói Phật, nói
Tổ, nói tâm, nói tánh, nói huyền, nói diệu, nói lý, nói
sự, nói tốt, nói xấu, tất cả việc tương đối đều là việc
bên ngoài. Những chuyện như thế còn thuộc bên
ngoài, huống là làm những việc mà bậc thánh xưa
thường quở sao? Làm việc tốt còn không cho là tốt,
há lại cho làm việc không tốt ư? Nếu tin nổi lời này
thì lời ngài Vĩnh Gia (665-713) nói:

Đi cũng thiền, ngồi cũng thiền
Nói nín, động tịnh tự an nhiên.

Chẳng phải là lời nói dối vậy.
Hãy y theo đây thực hành chẳng bao giờ thay đổi
thì dù chưa chứng ngộ, chưa thấy được Bản lai diện
mục của chính mình, nhưng chỗ lạ (Nghi tình) đã
thành quen, chỗ quen (Tập khí) đã thành lạ rồi. Hãy
ghi nhớ lấy!

--- 167 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 167

THƯ ĐÁP LÝ BỈNH (tự Hán Lão)

(21)

PHỤ THƯ HỎI - I -

Bỉnh gần đây được vào thất thân cận, nhờ Ngài
khích lệ và khai phá ám muội cho, bỗng có tỉnh ngộ.

Con tự xét căn cơ thấp kém, một đời học hỏi, hiểu
biết đều lọt vào tình thức (Kiến chấp), buông cái này
bắt cái kia như mở dây xích này lại buộc dây xích
khác. Ngày nay nhờ Ngài bỗng được mở trói, vui
mừng biết bao! Nếu chẳng phải Đại Tông Sư rủ lòng
từ bi thì đâu được như thế.

Từ khi được mở trói thì mặc áo ăn cơm, dắt con
bồng cháu mỗi mỗi vẫn y như cũ nhưng tình cảm trói
ngại đã quên và cũng chẳng cho là kỳ lạ. Ngoài ra,
những tập khí xưa, nghiệp chướng cũ tự nhẹ bớt
dần dần.

Lời dặn của Ngài con chẳng dám quên. Song nghĩ
lại, con mới được vào cửa, đại pháp chưa thấu, ứng cơ
tiếp vật, gặp việc chưa thể vô ngại, nên con rất mong
được Ngài dạy bảo thêm, khiến cho tiến tới để khỏi
làm hổ thẹn giáo pháp của Ngài.

THƯ ĐÁP LÝ BỈNH -I-

Đọc thư ông viết: “Từ khi mở trói mặc áo ăn cơm,
dắt con bồng cháu mỗi mỗi y như cũ, nhưng tình cảm
trói ngại đã quên, cũng chẳng cho là kỳ lạ. Ngoài ra

--- 168 ---
những tập khí xưa nghiệp chướng cũ cũng tự nhẹ bớt
dần dần”. Biết được ông như vậy, tôi cảm thấy rất
hoan hỉ. Đây là học Phật có hiệu nghiệm vậy.

Nếu chẳng phải bậc đại trượng phu ngộ một cái
liền siêu việt số lượng, thì chẳng thể biết nhà mình
quả thật có cái diệu dụng chẳng thể truyền. Nếu
không được như thế thì hai chữ NGHI, NGỘ trong
Pháp môn, đến tận cùng vị lai cũng chẳng thể tiêu
hoại. Dẫu cho miệng tôi bằng hư không, cây cỏ ngói
đá đều phát ra ánh sáng trợ giúp tôi thuyết pháp
cũng chẳng làm gì được, mới tin rằng việc nhân
duyên này chẳng thể truyền, chẳng thể học, cần phải
tự chứng tự ngộ mới đến triệt để. Ông nay “Nhất ngộ
đã quên sở đắc” thì đâu còn gì để nói nữa.

Phật nói:
Chẳng chấp ngôn thuyết của chúng sanh
Tất cả hữu vi đều hư vọng
Dù chẳng y theo lời ngôn ngữ
Nhưng cũng chẳng chấp vô ngôn thuyết.

Trong thư ông nói đã quên tình cảm trở ngại
cũng chẳng cho là kỳ lạ, ấy là âm thầm phù hợp với
lời Phật. Thuyết này gọi là Phật thuyết. Lìa thuyết
này gọi là tà ma thuyết.

Sơn Tăng trước kia có đại nguyện: “Thà đem thân
này thay tất cả chúng sanh chịu khổ địa ngục, chứ
không bao giờ dùng miệng này lấy Phật pháp vị nhân
tình mà làm mù mắt tất cả chúng sanh”.

--- 169 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 169

Ông đã đến nơi điền địa này, tự biết việc này
chẳng từ người khác mà được, vậy cứ y như trước đâu
cần hỏi nữa. Đại pháp rõ hay chưa rõ? Ứng cơ ngại
hay chẳng ngại? Nếu còn nghĩ vậy thì chẳng phải như
trước rồi.

Trước kia thấy ông hoan hỉ quá nên chẳng dám
nói trắng ra, e ngại kẹt trong lời nói. Nay sự hoan hỉ
đã qua mới dám chỉ ra việc này. Ông được đến mức
này chẳng phải là dễ nhưng vẫn cần phải sanh tâm
hổ thẹn mới được.

Thường thường kẻ lợi căn thượng trí khi chứng
đắc cảm thấy chẳng phí sức liền sanh tâm cho là dễ
quá, chẳng chịu tu hành. Phần nhiều bị cảnh giới
trước mắt lôi kéo đi, làm chủ chẳng được, lâu ngày
dài tháng mê muội mà chẳng thể trở về. Đạo lực
không thắng nghiệp lực thì nhất định sẽ bị bọn ma
nhiếp trì. Lúc lâm chung cũng chẳng đắc lực. Hãy nhớ
lấy cho.

Lời nói hôm trước: “Lý thì đốn ngộ, theo ngộ cùng
tiêu. Sự thì tiệm trừ lần lần mới hết”. Đi, đứng, ngồi,
nằm, chớ nên quên mất. Ngoài ra đủ thứ lời sai biệt
của cổ nhân đều chẳng thể cho là thật cũng chẳng thể
cho là giả. Lâu ngày thuần thục tự nhiên âm thầm
khế hợp bản tâm vậy. Chẳng cần cầu kỳ lạ thù thắng
nào khác.

Xưa kia Hòa thượng Thủy Lạo hỏi Mã Tổ
(709 - 788):

--- 170 ---
- Thế nào là ý của Tổ Sư từ Ấn Độ đến?
Tổ nói:
- Lại gần đây ta nói cho nghe.
Thủy Lạo vừa đến gần định lễ bái, bị Mã Tổ dùng
chân đá nhào, Thủy Lạo bất giác đứng dậy vỗ tay cười
ha hả.
Tổ hỏi:
- Ngươi thấy đạo lý gì mà cười?
Thủy Lạo đáp:
- Muôn ngàn pháp môn, vô lượng diệu nghĩa, hôm
nay bị đá một trận thì biết được nguồn gốc sát đáy.
Mã Tổ cũng không nói gì thêm.
Tuyết Phong (822-908) biết Cổ Sơn cơ duyên đã
thuần thục. Một hôm Ngài bỗng chụp ngay ngực Cổ
Sơn hỏi rằng:
- Cái gì vậy?
Cổ Sơn ngay đó liễu ngộ, luôn cả cái tâm liễu cũng
mất luôn chỉ mỉm cười và khoát tay mà thôi.
Tuyết Phong hỏi:
- Ông được đạo lý sao?
Cổ Sơn lại khoát tay nói:
- Hòa thượng! Đâu còn có đạo lý nào nữa.
Tuyết Phong liền thôi.
Thuở xưa, Thiền Sư Đạo Minh đuổi theo Tổ Huệ

--- 171 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 171

Năng đến Đại Du Lãnh để đoạt y bát. Ngài Huệ
Năng để y bát trên tảng đá nói:
- Y này là biểu tín (Vật tiêu biểu để làm tin), há
có thể dùng sức tranh giành ư? Ông cứ lấy đi.
Đạo Minh tận sức giở lên không nổi mới kinh
hãi thưa:
- Tôi nay cầu pháp chứ chẳng vì cầu y bát, xin
hành giả khai thị.
Tổ Huệ Năng nói:
- Chẳng nghĩ thiện chẳng nghĩ ác, ngay lúc ấy cái
gì là Bản Lai Diện Mục của Thượng tọa?
Đạo Minh ngay đó đại ngộ, toàn thân xuất mồ
hôi, rơi lệ đảnh lễ rằng:
- Ngoài mật ý mật ngữ kể trên, còn có ý chỉ nào
nữa chăng?
Tổ Huệ Năng nói:
- Nay ta vì ngươi nói ra thì chẳng phải mật ý rồi.
Ngươi nếu tự phản chiếu diện mục mình thì mật ở
bên ngươi. Nếu ta nói được thì chẳng phải là mật vậy.
Đem ba công án kể trên so với cái ngộ của ông,
hay dở thế nào xin ông tự đoán xem. Đâu còn có đạo
lý kỳ lạ gì khác nữa. Nếu còn có cái khác thì chẳng
thể gọi là ngộ rồi. Chỉ cần biết làm Phật chớ đừng lo
Phật chẳng biết nói. Xưa nay những người đắc đạo, tự
mình đã viên mãn, đều dùng cái của mình sẵn có tùy
cơ tiếp vật như gương sáng trên đài, ngọc sáng trong

--- 172 ---
tay, nam đến thì hiện hình nam, nữ đến thì hiện
hình nữ, mà chẳng cần tác ý vậy. Nếu có tác ý ắt có
pháp thật cho người rồi. Ông muốn thấu rõ đại pháp,
ứng cơ vô ngại, hãy cứ vẫn y như trước, chẳng cần hỏi
người, lâu ngày sẽ tự gật đầu vậy. Lời tôi nói khi chia
tay xin chép lại để cạnh chỗ ngồi. Ngoài ra chẳng có
lời khác để thuyết, dầu có thuyết, đối với bổn phận
của ông cũng thành lời thừa rồi. Nói lòng vòng nhiều
quá, nay tạm gạt qua một bên đi!

PHỤ THƯ HỎI - II -

Vừa được lời đáp khai thị đã thấu ý chỉ thâm sâu.
Bình tự thấy có ba điều hiệu nghiệm. Một là gặp việc
nghịch thuận tùy duyên ứng phó, chẳng lưu lại trong
lòng. Hai là tập khí lâu đời chẳng cần dứt trừ mà tự
nó nhẹ dần dần. Ba là đối với công án của Cổ Đức
trước kia cảm thấy mờ mịt, nay lại thấy rõ ràng,
không còn ám muội nữa.
Thư trước nói đại pháp chưa rõ là vì sợ rằng được
ít cho là đủ nên muốn được khuyếch sung (Mở rộng)
thêm, chứ đâu dám cầu kiến giải thù thắng nào khác.
“Tẩy trừ tập khí” hiện hành, lý ấy chẳng phải không!
Lời dạy của Ngài, con rất khâm phục.

THƯ ĐÁP LÝ BÌNH -II-

Được thư sau thấy có tiến thêm, chẳng biết gần
đây được tùy duyên phóng khoáng, như ý tự tại chăng?
Trong tứ oai nghi chẳng bị trần lao dính mắc chăng?

--- 173 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 173

Thức ngủ, nhi biên được như một chăng? Chỗ “vẫn
y như cũ” có dời đổi chăng? Tâm sanh tử còn tương
tục chăng?

Chỉ cần tẩy sạch làm phàm tình, thực chẳng có
thánh giải khác. Ông đã được ngộ, khai mở chánh
nhãn, tin tức sở đắc xưa bỗng quên mất thì đắc lực
hay chẳng đắc lực như người uống nước lạnh nóng tự
biết vậy. Nhưng trong cuộc sống hằng ngày nên y
theo lời dạy của Phật: “Một là tu tập trừ các trợ nhân;
Hai là chọn tu nạo sạch chánh tánh (Tánh dâm
dục)(1); Ba là tinh tấn xoay ngược hiện nghiệp”. Đây
là chân phương tiện trong vô phương tiện, chân tu
chứng trong vô tu chứng, chân thủ xả trong vô thủ xả
của người xong việc (Đã ngộ). Cổ Đức nói: “Lớp da đã
lột hết, chỉ còn một chân thật”. Cũng như nhánh lá
của cây chiên đàn róc sạch hết, chỉ còn lại cây chiên
đàn chân thật. Ấy là lý cùng tột của ba việc “Trừ các
trợ nhân, nạo sạch chánh tánh và xoay ngược hiện
nghiệp” vậy. Ông thử nghĩ xem, lời nói như thế đối
với bổn phận của người đã xong việc mặc dù như
cây quạt trong mùa đông, song e miền Nam khí trời
lạnh, nóng bất thường nên thiếu nó chẳng được. Một
tiếng cười.

(1) Chánh tánh (Tánh dâm dục):
Chúng sanh đều dùng dâm dục làm chánh nhân để sanh ra sinh
mạng nên gọi tánh dâm dục là chánh tánh.

--- 174 ---
THƯ ĐÁP LÝ BỈNH -II-

Lúc Phú Quí Thân ở Tam Cù có thư đến hỏi đạo,
nhân đó bất đắc dĩ tôi buông lời phương tiện chẳng ít.
Nhưng ông ta vẫn kẹt nơi Mặc Chiếu, chắc chắn đã bị
bọn tà sư dẫn vào hang quỉ.

Nay tôi được thư kế tiếp, biết ông ta vẫn còn chấp
tĩnh tọa cho là tốt. Ông ta cố chấp như thế làm sao
tham được Tổ Sư Thiền? Lần này đáp thư, tôi không
tiếc khẩu nghiệp, dài dòng thống thiết phá chấp cho
ông ta, nhưng chẳng biết ông ta có chịu quay đầu lại
khẩn cầu thoại đầu hay không.

Bậc Thánh xưa nói: “Thà có thể phá giới như núi
Tu Di, quyết chẳng để bị tà sư huân một tà niệm nhỏ
như hạt cải vào trong tạng thức, như đổ dầu vào trong
bún thì không làm sao lấy ra được”. Ấy là tình trạng
của ông ta vậy.

Nếu ông có gặp ông ta thì hãy đọc thử thư tôi đáp
cho ông ta nghe. Theo đó mà làm phương tiện cứu vớt
ông ta. Trong Pháp Tứ Nhiếp của Bồ Tát, đồng sự
nhiếp là mạnh nhất, ông nên khai triển pháp môn này
khiến ông ta tăng cường lòng tin “Tin tự tâm”, như vậy
chẳng những tiết kiệm được một nửa sức Sơn Tăng,
mà cũng khiến ông ta chịu xa lìa hang ổ cũ vậy.

THƯ ĐÁP GIANG THIẾU MINH

Đời người một trăm năm, thời gian có là bao. Ông
xuất thân từ nhà nghèo hèn tiến lên quan chức, ấy là

--- 175 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 175

có phước nhất thế gian. Ông lại biết hổ thẹn hồi tâm
hướng về đạo, học pháp xuất thế gian để thoát ly
sanh tử, ấy là người khéo lựa chọn nhất trên đời. Cần
phải quyết tử dụng công phu, chẳng màng đến việc
khác, chẳng để cho người khác chi phối, tự làm chủ
cho mình. Chỗ cuối cùng được chứng tỏ rõ ràng mới là
bậc đại trượng phu đã xong việc thế gian và xuất thế
gian vậy.

Liên tiếp mấy ngày ông cùng với Lý Hán Lão
đàm luận về đạo, lành thay! Lành thay! Cho ông ta là
đã dứt được tâm rong ruổi tìm cầu, đến chỗ “Đường
ngôn ngữ dứt, chỗ tâm hành diệt”, ngay chỗ muôn
ngàn sai biệt thấy được chân tay cổ nhân, chẳng bị
phương tiện văn tự của cổ nhân trói buộc. Sơn Tăng
thấy ông ta như thế chẳng hề bảo ông ta một chữ, vì
e làm trở ngại ông ta. Đợi khi ông ta muốn nói
chuyện với Sơn Tăng, lúc ấy mới cùng ông ta giải rõ
việc này. Chứ chẳng phải ngưng luôn đâu. Người học
đạo nếu tâm tìm cầu chẳng dứt thì dầu có cùng họ
giải rõ việc này cũng vô ích, vì họ là kẻ ngu si, cuống
loạn chạy ở vòng ngoài.

Cổ Đức nói: “Gần gũi người lành như đi trong
sương móc, tuy chẳng ướt áo nhưng cũng được thấm
nhuần”. Ông thường qua lại hầu chuyện với Lý Hán
Lão, tôi rất mong, rất mong!

Ông chớ nên đem lời dạy của Cổ Đức ra bày đặt
bậy bạ. Như Nam Nhạc nói với Mã Tổ rằng: “Ví như

--- 176 ---
trâu kéo xe, nếu xe chẳng đi thì đánh xe là phải hay
đánh trâu là phải?” Mã Tổ nghe xong ngộ ngay. Về
mấy lời này, Tông Sư các nơi chẳng hội được, lại đoán
mò bậy bạ, dù thuyết pháp như sấm sét cũng chỉ là
hiểu theo lời nói. Ấy là phỉ báng Tổ Sư. Xem thư ông
gửi Châu Phong, ông tự ý đặt điều chú giải cho Như
Lai Thiền là Tổ Sư Thiền, Sơn Tăng đọc qua bất giác
bật cười.

Bài tụng gửi đến kỳ này xem kỹ thấy khá hơn hai
bài tụng trước, nhưng từ nay hãy ngừng hẳn, nếu cứ
tụng đi tụng lại mãi thì đến chừng nào mới xong. Như
Lý Hán Lão, ông ta há chẳng biết làm kệ tụng sao,
tại sao ông ta không làm một chữ? Vì là người biết
pháp nên sợ phạm pháp mà thôi! Ông ta ngẫu nhiên
lộ ra một đầu sợi lông thì tự nhiên gãi nhằm chỗ
ngứa của Sơn Tăng. Như câu “Gặp người khắp nơi,
gạt trước mặt”(1) trong bài tụng Xuất Sơn Tướng, đáng
làm thuốc điểm nhãn cho tòng lâm. Một ngày nào đó
ông sẽ tự thấy, chẳng cần Sơn Tăng nói trắng ra.

Gần đây, tôi thấy ông bỗng nhiên thay đổi và rất
nỗ lực về việc này, nên tôi viết thơ này hơi dài dòng.

(1) "Gặp người khắp nơi, gạt trước mặt": Cổ Đức nói: "Người học chẳng
thấy được ý của chư Tổ thì phải bị chư Tổ lừa gạt. Cũng như người
không qua được sông hồ thì bị sông hồ chướng ngại vậy".

--- 177 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 177

THƯ ĐÁP PHÚ QUÍ THẦN -I-

(23)

Lúc tuổi trẻ ông đã biết phát lòng tin hướng đến
Tổ Sư Thiền, nhưng về tuổi già bị tri giải làm chướng
nên chưa có chỗ ngộ nhập, ngày đêm mong muốn biết
phương tiện thể cứu đạo này. Ông đã có lòng chí
thành, tôi đâu dám từ nan.

Theo lời thỉnh của ông, tôi nói ra ít lời sau đây.
Chỉ cái tâm cầu ngộ nhập này tức đã là tri giải
chướng đạo rồi, lại còn tri giải nào làm chướng ngại
ông nữa? Thực ra gọi cái gì là tri giải? Tri giải từ đâu
mà đến? Người bị chướng ngại là ai? Chỉ một câu này
điên đảo có ba:

Một là tự nói bị tri giải làm chướng.
Hai là tự nói chưa ngộ, cam đành làm kẻ mê.
Ba là ở trong mê đem tâm chờ ngộ.

Ba thứ điên đảo này là cội gốc sanh tử. Cần phải
chớ sanh một niệm, ngay đó tâm điên đảo bật, mới
biết không có mê để phá trừ, không có ngộ để chờ
đợi, không có tri giải để làm chướng, như người uống
nước lạnh nóng tự biết, lâu ngày tự nhiên không còn
những kiến giải này. Chỉ cần nhìn ngay chỗ cái tâm
hay biết tri giải đó khán xem còn chướng được hay
không? Trên cái tâm hay biết tri giải đó còn có những
kiến giải kể trên hay không?

Từ xưa, các bậc đại trí huệ, đều lấy tri giải làm bè

--- 178 ---
bạn, dùng tri giải làm phương tiện. Ở trên tri giải
thực hành lòng từ bình đẳng, ở trên tri giải làm các
Phật sự như rồng gặp nước, như hổ ở núi, chẳng bao
giờ lấy đó làm bực dọc. Chỉ vì các Ngài biết được chỗ
khởi của tri giải. Đã biết được chỗ khởi của tri giải thì
chính tri giải này tức là nơi giải thoát, cũng là chỗ
thoát sanh tử. Đã là nơi giải thoát sanh tử thì cái tri
giải đó bản thể vốn là tịch diệt. Tri giải đã tịch diệt
thì kẻ năng biết tri giải đó chẳng thể không tịch diệt.
Vậy Bồ Đề, Niết Bàn, Chân Như, Phật tánh cũng
chẳng thể không tịch diệt. Theo lý này suy ra thì còn
có vật nào có thể làm chướng ngại, và nhằm vào đâu
để cầu ngộ nhập.

Phật nói:
Các nghiệp từ tâm sanh,
Nên nói tâm như huyễn.
Nếu lìa tâm phân biệt,
Ắt đường sanh tử tuyệt.
Tăng hỏi Hòa thượng Đại Châu:
- Thế nào là Đại Niết Bàn?
Sư đáp:
- Chẳng tạo nghiệp sanh tử.
Tăng hỏi:
- Thế nào là nghiệp sanh tử?
Sư đáp:
- Cầu đại Niết Bàn là nghiệp sanh tử.
Cổ Đức nói: “Người học đạo có một niệm chấp

--- 179 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 179

thật sanh tử, tức là rơi vào ma đạo, một niệm khởi
các kiến chấp tức sa vào ngoại đạo”.
Duy Ma Cật nói: “Chúng ma ưa sanh tử, Bồ Tát ở
nơi sanh tử mà chẳng nhiễm, ngoại đạo ưa các kiến
chấp, Bồ Tát ở nơi các kiến chấp mà chẳng động”.
Như thế chứng tỏ người lấy tri giải làm bè bạn, dùng
tri giải làm phương tiện, ở trên tri giải thực hiện lòng
từ bình đẳng, ở trên tri giải làm các Phật sự, là người
thực hành đúng theo lời dạy của Phật, Tổ. Tại sao?
Chỉ vì bậc Thánh liễu đạt thời gian tánh không, sanh
tử Niết Bàn vốn là tịch diệt.

Người chưa đến được chỗ này chẳng nên nghe
theo lời bậy bạ của bọn tà Sư dẫn vào hang quỉ, ở đó
nhắm mắt nổi vọng tưởng. Gần đây chánh pháp suy
đồi, bọn này nhiều như mè, như lúa, cũng như một
người mù dẫn cả bọn mù cùng nhau vào hầm lửa.
Thật đáng thương xót! Mong ông thẳng thắn chớ theo
bọn này. Nếu theo bọn này, dù tạm thời giữ được cái
xác thân này chẳng bị lay động, lại cho là đạo cứu
cánh, nhưng tâm thức vẫn lăng xăng trôi nổi như bụi
trần. Dẫu cho tâm thức tạm ngừng thì cũng như đá đè
cỏ, vậy muốn đến chỗ cứu kính an lạc của Vô thượng
Bồ-đề làm sao mà được. Xưa kia, tôi cũng từng bị bọn
này làm lầm, về sau nếu tôi không gặp được thiện tri
thức chân chánh thì phải uổng qua một đời. Nay mỗi
khi nghĩ đến, tâm không thể nhẫn được, nên chẳng
tiếc khẩu nghiệp mà tận sức cứu vãn cái tệ đoan này.

--- 180 ---
Ngày nay, người biết quấy nếu muốn ngay đó lãnh
hội cần phải nơi một niệm này được bùng vỡ, mới liễu
thoát được sanh tử, mới gọi là ngộ nhập, nhưng không
được giữ cái tâm chờ bùng vỡ. Nếu cứ giữ cái tâm chờ
bùng vỡ thì không bao giờ bùng vỡ được. Chỉ cần đem
những vọng tưởng như tâm điên đảo, tâm suy nghĩ
phân biệt, tâm tham sống sợ chết, tâm tri kiến hiểu
biết, tâm ưa tịnh chán động v.v... nhất thời buông
xuống, ngay chỗ buông xuống đó khán công án:

“Tăng hỏi Triệu Châu:

- Con chó có Phật tánh hay không?

Triệu Châu đáp:

- Không”.

Xem tại sao Triệu Châu nói “Không”?

Một chữ KHÔNG này là lợi khí để đập tan những
ác tri ác giác. Nhưng chẳng được dùng bộ óc tìm hiểu
cho là có hay không, chẳng được cho là đạo lý, chẳng
được dùng ý căn suy nghĩ tính toán, chẳng được
hướng theo cái nheo mày nhướng mắt để lãnh hội,
chẳng được hướng trên lời nói để so đo, chẳng được bỏ
vắng vào trong cái vỏ vô sự, chẳng được hướng chỗ đề
khởi của Chư Tổ để hội ngộ, chẳng được theo văn tự
để dẫn chứng. Chỉ cần suốt ngày đêm đi, đứng, ngồi,
nằm luôn luôn tự hỏi: “Con chó có Phật tánh hay
không? Tại sao Triệu Châu nói “Không”? Hằng ngày
thử thực hiện công phu như thế xem, không bao lâu

--- 181 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 181

sẽ tự thấy hiệu nghiệm phần nào. Việc một bước
ngàn dặm cũng có thể được vậy.
Cổ Đức nói: “Ý Tổ Sư ở đây rất linh động, không
vật nào có thể hạn chế nó được. Nếu lìa cuộc sống
hằng ngày mà có chỗ xu hướng khác thì cũng như lìa
nước tìm sóng, càng tìm càng xa vậy”.

THƯ ĐÁP PHÚ QUÍ THẦN -II-
Được biết, những ngày gần đây ông lấy đại sự
nhân duyên (Công phu tham thiền) này làm điều tâm
niệm, dũng mãnh, tinh tấn, thuần nhất không tạp,
lòng tôi xiết bao vui mừng.
Ông có thể suốt ngày trong lúc làm việc, công phu
đã được tương ưng chưa? Hai lúc thức và ngủ đã được
nhất như chưa? Nếu chưa được thì không nên luôn
luôn chìm đắm trong không tịch. Người xưa gọi đó là
làm việc trong nhà quỉ dưới núi đen, công phu như
thế đến tận đời vị lai cũng không có ngày thấu thoát.
Hôm qua được thư, tôi thầm nghĩ ông say đắm
việc nhập định vắng lặng, đến khi hỏi Trực Các (Bạn
đồng tham) thì mới biết quả đúng như điều tôi
tiên đoán.
Nói chung, người trôi lăn nhiều ở chốn thế gian,
từ lâu đã dính chặt trần lao, bỗng nhiên được người
chỉ bảo hướng vào chỗ tĩnh lặng làm công phu, chợt
được trong tâm vô sự, liền nhận đó là cứu cánh an
lạc. Chứ không biết là như đá đè cỏ, tuy tạm cảm

--- 182 ---
- thấy thanh tịnh, nhưng đâu ngờ gốc rễ vô minh vẫn
còn, biết đến ngày nào mới chứng được tịch diệt viên
mãn. Muốn được cái tịch diệt chân chánh hiện tiền
cần phải ở trong sự sanh diệt lăng xăng nhảy một cái
ra khỏi (Tỉnh ngộ). Khi ấy chẳng động một mảy lông
(Chẳng cần tác ý) cũng có thể quậy nước sông dài
thành tô lạc, biến đất cát thành vàng ròng, ứng cơ
tiếp vật tự do tự tại, tự lợi, lợi tha việc nào cũng xong.

Bậc thánh xưa gọi đó là Vô tận tạng đà la ni môn,
Vô tận tạng thần thông du hí môn, Vô tận tạng như ý
giải thoát môn. Những việc này chẳng phải là bậc đại
trượng phu thì đâu thể làm được. Nhưng cũng chẳng
phải do tạo tác mà được, vì vốn là vật sẵn đủ trong
tâm ta. Mong ông quyết tâm tinh tấn, nhất định sẽ
đến chỗ này. Khi hoát nhiên đại ngộ, trong tâm rõ
ràng như trăm ngàn nhật nguyệt, mười phương thế
giới trong một niệm thấu rõ mà không có một mảy
may nghĩ tưởng nào khác thì mới được cùng cứu cánh
tương ưng. Nếu được như thế thì chẳng những đắc lực
trên đường sanh tử mà ngày sau, khi ông được lên
cầm quyền, lại còn có thể giúp vua cai trị hơn cả
Nghiêu, Thuấn. Điều này chắc chắn như chỉ tay trên
bàn tay vậy.

THƯ ĐÁP PHÚ QUÍ THẦN -III-

Thư Ông nói: “Người sơ cơ được chút công phu
tĩnh tọa cũng là khá”, lại nói: “Chẳng dám có kiến

--- 183 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 183

chấp về tĩnh lặng”. Phật nói: “Ví như có người bị lỗ
tai rồi cất tiếng la to, tự họ không nghe cũng tưởng
người khác không nghe như họ vậy”. Thật chỉ tự làm
chướng nạn mà thôi.

Người tham thiền nếu tâm sanh tử chưa vỡ, hằng
ngày trong mười hai thời mờ mờ mịt mịt như người
chết hồn chưa tan, đâu có thì giờ rảnh để ý đến tĩnh
lặng hay náo động?

Trên hội Niết Bàn, tên đồ tể Quảng Ngạch buông
dao liền thành Phật, đâu phải là thực hiện công phu
trong tĩnh lặng mà được. Ông ta há chẳng phải là
người sơ cơ ư? Ông thấy việc này, cho rằng người đời
nay chẳng có khả năng như vậy, rồi lại gán cho ông
ấy là Cổ Phật thị hiện. Nếu có kiến giải như thế là do
chẳng tin tự tâm, cam chịu làm người hạ liệt mà thôi.

Trong Thiền Tông ta chẳng luận kẻ sơ cơ hậu học,
cũng chẳng luận người tiền bối lão tham. Nếu muốn
chân thật yên tịnh, cần phải tâm sanh tử vỡ, chẳng
do làm công phu trong tĩnh lặng. Hễ tâm sanh tử vỡ
thì tự yên tịnh vậy. Điều bậc Thánh xưa gọi là
phương tiện tịch tịnh chính là cái này, chỉ tại bọn tà
Sư đời mạt pháp chẳng hội lời nói phương tiện của
bậc Thánh xưa đó thôi. Ông nếu tin được lời của Sơn
Tăng, thủ hướng ngay chỗ náo động khán câu thoại
đầu xem, không kể ngộ hay không ngộ, chính ngay
lúc tâm rối loạn hãy cứ đề câu thoại đầu hỏi mãi, khi
ấy còn thấy tịnh hay không, còn thấy đắc lực hay

--- 184 ---
không? Nếu thấy đắc lực thì chẳng cần buông xả gì
cả. Khi tĩnh tọa chớ để hôn trầm và tán loạn. Nếu
cảm thấy hai thứ bệnh này hiện tiền chớ nên dùng
sức diệt trừ, chỉ cần đề câu thoại đầu hỏi tiếp thì ngay
đó hai bệnh tự hết. Công phu lâu ngày mới biết chỗ ít
phí sức chính là chỗ đắc lực, cũng chẳng cần làm công
phu trong tĩnh lặng, ngay chỗ náo động này chính là
công phu vậy.

Khi Lý Hán Lão mới gặp Sơn Tăng ở Tuyền Nam,
thấy Sơn Tăng cực lực bài bác Mặc Chiếu tà thiền
làm mù mắt người. Ông ta bất bình nửa nghi nửa
giận, bỗng nghe Sơn Tăng nói câu thoại đầu “Cây
bách trước sân”, ông ta hốt nhiên đập vỡ thùng sơn
đen, ở trong một tiếng cười đã hoàn toàn xong việc
(Ngộ), mới tin lời của Sơn Tăng không một mảy may
dối gạt, cũng chẳng phải tranh giành nhân ngã, liền
đối trước Sơn Tăng sám hối. Ông ta hiện đang còn ở
nơi ấy, mời ông đến đó hỏi xem có phải hay không.

Thượng tọa Đạo Khiêm đã đi Phước Kiến, không
biết đã đến đó chưa? Ông ấy tham thiền nếm nhiều
cay đắng, cũng đã từng mất hơn mười năm nhập khổ
thiền (Tĩnh tọa như cây khô). Những năm gần đây,
ông ấy mới được chỗ an lạc (Ngộ). Khi gặp, xin hỏi
thử ông ấy: “Phải thực hiện công phu như thế nào?”
Trước kia ông ấy đã đi làm đường tất sẽ thương xót
kẻ làm đường, tôi nghĩ rằng ông ấy sẽ thành thật thổ
lộ hết cho ông biết vậy.

--- 185 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 185

THƯ ĐÁP TRẦN QUÝ NHẬM -I-

(24)

Thư ông tự nói căn tánh rất ngu đần mà muốn lưu
ý đoạn đại sự nhân duyên này, nếu thật như vậy tôi
sẽ mừng cho ông.

Hiện nay bậc sĩ phu phần nhiều đối với việc này
(Tham Tổ Sư Thiền) chẳng thể ngay đó thấu thoát,
chỉ vì căn tánh quá linh lợi, tri kiến quá nhiều, vừa
nghe Tông Sư mở miệng liền dùng bộ óc lãnh hội
ngay, không phát khởi nghi tình nên vĩnh viễn không
thể chứng ngộ. Thật không bằng kẻ đồn căn, đầu óc
đơn giản, không có nhiều tri kiến này nọ, nên được
ngay nơi một cơ một cảnh hoặc một ngôn một cú hoát
nhiên khám phá (Đại ngộ). Cái ngộ này dù Đại Sư
Đạt Ma có xuất hiện dùng trăm món thần thông
muốn chướng ngại người này cũng chẳng được, chỉ vì
người này không có đạo lý gì để chướng. Người căn
tánh linh lợi, trái lại bị cái linh lợi làm chướng,
chẳng thể dẹp ngay, phá ngay được. Đối với việc này,
dẫu cho dùng thông minh linh lợi học được đi nữa thì
trên việc bổn phận của chính mình (Tham thiền) lại
càng không đắc lực. Cho nên Ngài Nam Tuyền nói:
“Ngày gần đây Thiền Sư rất nhiều mà không tìm ra
một người si độn” là vậy. Ngài Chương Kính nói: “Chí
lý bật lời, người đời chẳng biết, lại cưỡng tập việc
khác, cho là công phu. Chẳng biết tự tánh vốn chẳng

--- 186 ---
phải là cảnh trần, mà là cái môn đại giải thoát vi
diệu, có cái giác chiếu soi không nhiễm không ngại,
ánh sáng cùng khắp không gian thời gian, xưa nay
chưa từng biến đổi, giống như mặt trời xa gần đều
chiếu, tuy đến các vật mà chẳng cùng tất cả hòa hợp.
Diệu minh sáng tỏ chẳng nhờ tu tập, chúng sanh
chẳng rõ nên chấp lấy cảnh tượng bên ngoài, giống
như dụi mắt vọng thấy hoa đốm trên không, trải qua
nhiều kiếp uổng tự lao nhọc. Nếu được phản chiếu thì
Bản thể tự tánh hiện khắp không gian thời gian,
không thấy có người thứ hai, khi ấy hành vi tạo tác
đều ở trong Thật Tướng”.

Ông tự nói căn tánh ngu độn, thử như thế phản
chiếu xem cái biết ngu độn đó có ngu độn hay không?
Nếu chẳng hồi quang phản chiếu mà chỉ giữ lấy cái
ngu độn rồi tự sanh phiền não, thật là ở trên huyễn
vọng chồng thêm huyễn vọng. Chỉ cần tin tôi, hễ biết
được căn tánh ngu độn thì nhất định là không ngu
độn. Tuy không chấp lấy cái ngu độn này mà cũng
chẳng được bỏ cái ngu độn này để tham. Lấy, bỏ, lợi,
độn tại người chớ chẳng tại tâm. Tâm này cùng với
Tam thế chư Phật một thể không hai, nếu có hai thì
pháp chẳng bình đẳng vậy. Thọ giáo truyền tâm đều
là hư vọng, cầu chân thật tìm thật càng thấy so le.
Chỉ cần biết cái tâm thể vốn bất nhị thì quyết định
chẳng còn ở trong phạm vi của lợi độn, lấy, bỏ, ngay
khi đó một dao cắt đứt dây trói như thấy mặt trăng

--- 187 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 187

quên ngón tay. Nếu còn chần chờ suy trước tính sau,
ấy là trên “Nắm tay không” mà sanh kiến giải chấp
thật, trong pháp căn cảnh vọng lập méo mó, trong
thân ngũ ấm vọng tự trói buộc, không biết đến bao
giờ mới hết.

Những năm gần đây, có một bọn tà sư thuyết
Thiền Mặc Chiếu, dạy người suốt ngày đêm mọi việc
đều chớ màng đến, cứ thôi đi, nghỉ đi, im lặng không
cho lên tiếng, e sợ lọt vào cảnh trước mắt (Chấp
cảnh). Thường thường sĩ phu bị thông minh linh lợi
sai khiến nên phần đông ghét chỗ náo động, bỗng
được bọn tà sư dạy bảo tĩnh tọa, cảm thấy ít phí sức,
liền cho đó là đúng, lại chẳng biết câu diệu ngộ, chỉ
cho Mặc Chiếu là cũng tốt. Tôi chẳng tiếc khẩu
nghiệp ra sức cứu vãn cái tệ đoan này. Nay cũng có
chút ít người biết quấy, xin ông hãy hướng đến chỗ
nghi tình chẳng vỡ mà tham, đi, đứng, nằm, ngồi
chẳng được buông bỏ.

Tăng hỏi Triệu Châu:
- Con chó có Phật tánh hay không?
Triệu Châu đáp:
- Không.
Tại sao Triệu Châu nói “Không”?
Một chữ KHÔNG này chính là một cây dao cắt đứt
cái tâm nghi sanh tử. Cái cán dao này chính người
đương sự tự cầm trong tay, bảo người khác hạ thủ
giùm chẳng được, phải chính mình hạ thủ mới được.

--- 188 ---
Nếu xả được tánh mạng thì mới có thể quyết liệt hạ
thủ. Nếu chẳng buông xả được thì cứ ở chỗ NGHI
chẳng vỡ mà tham cứu, bỗng nhiên một ngày nào đó
dám chịu xả mạng thì ngay đó xong việc (Kiến Tánh).
Khi ấy, mới tin rằng lúc tĩnh lặng tức là lúc náo động,
lúc náo động tức là lúc tĩnh lặng, lúc nói tức là lúc
nín, lúc nín tức là lúc nói, chẳng cần hỏi người, cũng
tự nhiên chẳng bị bọn tà sư mê hoặc. Mong thay!
Mong thay!

“Thuở xưa, Châu Thế Anh có lần gửi thư hỏi Ngài
Chân Tịnh rằng:
- Phật pháp thâm diệu, hằng ngày nên dụng tâm
thể cứu như thế nào? Xin Ngài từ bi chỉ dạy”.
Chân Tịnh đáp:
- Phật pháp huyền diệu không hai, nhưng nếu
chưa đến chỗ huyền diệu thì có cao thấp đối đãi nhau.
Nếu như đến được chỗ huyền diệu thì người ngộ tâm
ắt biết đúng như thật, tức là Tự tâm vốn đã thành
Phật, tự tại như thật, an lạc như thật, giải thoát như
thật, thanh tịnh như thật mà hằng ngày chỉ dụng tự
tâm. Tự tâm linh động, nắm được liền dùng, chớ hỏi
nó là phải hay không phải, đem tâm suy nghĩ liền
không phải vậy.
Tâm không suy nghĩ thì mỗi mỗi thiền chân, mỗi
mỗi minh diệu, mỗi mỗi như hoa sen chẳng dính bùn.
Cái tâm thanh tịnh siêu việt tất cả, do mê tự tâm nên
làm chúng sanh, ngộ tự tâm nên thành Phật, mà

--- 189 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 189

chúng sanh tức Phật, Phật tức chúng sanh, do mê ngộ
nên có chúng sanh và Phật.

Ngày nay, người học đạo phần đông chẳng tin tự
tâm, chẳng ngộ tự tâm, chẳng được thọ dụng sự minh
diệu của tự tâm, chẳng biết tự tâm vốn an lạc giải
thoát, làm cho ngoài tâm có thiền, có đạo, vọng lập kỳ
lạ, vọng sanh lấy bỏ, tuy có tu hành mà rơi vào cảnh
giới đoạn kiến của ngoại đạo và thiền tịch tịnh của nhị
thừa, chỗ gọi là: “Tu hành sợ đọa hố đoạn thường”.

Nói kể đoạn kiến là đoạn diệt bản tánh diệu
minh của tự tâm, cứ ở ngoài tâm chấp không mà mắc
kẹt vào thiền tịch tịnh.

Nói kể thường kiến là chẳng ngộ tất cả pháp
không, chấp thật các pháp hữu vi thế gian cho là
cứu cánh.

Bọn tà sư dạy sĩ phu nhiếp tâm tĩnh tọa, mọi việc
chớ màng cứ thôi đi, nghỉ đi, há chẳng phải là đem
tâm thôi tâm, đem tâm nghỉ tâm, đem tâm dụng tâm
đó sao? Nếu tu hành như thế thì làm sao chẳng rơi
vào cảnh giới đoạn kiến, thiền tịch tịnh của ngoại đạo
và Nhị thừa, làm sao phát hiện được cái huyền diệu
của tự tâm nhiệm mầu sáng suốt, thọ dụng sự an lạc
thanh tịnh giải thoát. Cần phải người đương sự tự
chứng tự ngộ, tự nhiên chẳng bị lời nói của Cổ Đức
xoay chuyển mà còn có khả năng chuyển được lời nói
của Cổ Đức.

--- 190 ---
Như viên ngọc quý Ma Ni trong sạch vùi trong
bùn sình, dù trải qua trăm ngàn năm cũng chẳng bị ô
nhiễm vì bản thể của nó vốn tự trong sạch. Tâm này
cũng vậy, khi mê dù bị trần lao mê hoặc mà bản thể
tâm này chưa từng mê hoặc, như hoa sen chẳng dính
bùn vậy. Nếu bỗng ngộ tâm này vốn đã thành Phật,
cứu cánh tự tại, an lạc như thật, các thứ diệu dụng
cũng chẳng từ bên ngoài đến, vì nó vốn sẵn tự đầy
đủ. Phật nói: “Không có pháp nhất định tên là Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, cũng không có
pháp nhất định để cho Như Lai thuyết”. Nếu xác định
bản thể của nó thật có sự việc như thế thì lại chẳng
đúng. Do sự bất đắc dĩ, nhân vì mê ngộ, lấy bỏ, mà
nói ra đủ thứ đạo lý, ấy là lời phương tiện đối với
người chưa đến chỗ huyền diệu đó thôi. Kỳ thật bản
thể không có đạo lý nào.

Xin Ông hãy dụng tâm như thế này: Hằng ngày
trong mười hai thời chẳng được chấp sanh tử Phật
đạo là thật có, cũng chẳng được chấp sanh tử Phật
đạo là thật không, chỉ cần khán câu thoại đầu, thiết
yếu là chẳng nên dùng ý căn để suy lường, chẳng nên
ở trên ngôn ngữ để tìm hiểu, chẳng nên ở chỗ nói
năng để nhận lấy, cũng chẳng nên hướng vào chỗ “Đá
nhoáng điện chớp” để lãnh hội, chỉ cần để câu thoại
đầu hỏi mãi, cũng chẳng được đem tâm chờ ngộ, chờ
thôi nghỉ, nếu đem tâm chờ ngộ, chờ thôi nghỉ thì
càng không dính dáng gì!

--- 191 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 191

THƯ ĐÁP TRẦN QUÝ NHÂM -II-

Ông nói: “Sau khi được thư của Sơn Tăng, mỗi khi
gặp náo động chẳng có chỗ trốn tránh, thường tự
kiểm điểm mà chưa thấy công phu đắc lực”. Ông đâu
biết ngay cái chỗ trốn tránh chẳng được đó đã là công
phu rồi, nếu còn muốn kiểm điểm nữa lại càng xa xôi.

Thuở xưa, ngài Lão Hoa Nghiêm nói: “Phật pháp
ở chỗ đi, đứng, nằm, ngồi, chỗ uống trà ăn cơm, chỗ
nói năng thăm hỏi, chỗ làm việc hằng ngày. Hễ khởi
tâm động niệm lại chẳng đúng vậy”. Chính đương lúc
ông trốn tránh chẳng được đó, rất kỵ khởi tâm động
niệm để kiểm điểm.

Tổ sư nói:
Phân biệt nếu chẳng sanh
Hư minh tự chiếu soi.
Bàng Cư sĩ nói:
Hằng ngày việc không khác
Duy ta tự hài hòa
Mỗi mỗi chẳng lấy bỏ
Nơi nơi đừng chống trái
Quan chức quý là ai?
Núi non bật trần ai.
Thần thông cùng diệu dụng
Gánh nước và bổ củi.

Bậc thánh xưa nói: “Hễ có tâm phân biệt, so đo,
thấy tự tâm có số lượng, thảy đều là mộng”. Xin hãy
khẩn thiết ghi nhớ lấy!

--- 192 ---
Lúc trốn tránh chẳng được, không nên có tâm
toan tính, lúc tâm chẳng toan tính thì hết thảy đều
sẵn sàng, cũng chẳng cần màng đến lanh lợi hay ngu
độn, việc lợi độn trọn chẳng dính dáng, cũng chẳng
can hệ đến việc tịnh loạn. Chính đương lúc trốn
tránh chẳng được, hốt nhiên đánh mất cái túi vải
(Ngộ), bất giác vỗ tay cười lớn. Nhớ lấy! Nhớ lấy!

Việc này nếu dùng một mảy may công phu thủ
chứng thì như người lấy tay nắm bắt hư không, chỉ tự
lao nhọc mà thôi. Lúc lao động thì cứ lao động, muốn
tĩnh tọa thì cứ tĩnh tọa, nhưng chẳng nên chấp tĩnh
tọa làm cứu cánh. Ngày nay bọn tà sư phần nhiều lấy
tĩnh tọa Mặc Chiếu làm pháp cứu cánh gây hại người
hậu học biết bao. Sơn Tăng chẳng sợ kết oán, tận sức
bài xích Thiền Mặc Chiếu mong cứu vãn cái tệ đoan
đời mạt pháp để báo ơn Phật.

THƯ ĐÁP TRIỆU ĐẠO PHU

(25)

Thư ông gửi đến mỗi mỗi tôi đều biết hết.

Phật dạy: “Người phát tâm đều sẽ thành Phật”.
Tâm này chẳng phải là tâm trần lao vọng tưởng thế
gian, mà là cái tâm Vô thượng Bồ Đề. Nếu phát tâm
này đều sẽ thành Phật.

Nho sĩ học đạo phần đông tự tạo ra chướng ngại
là do không có lòng tin quyết định.

Phật nói:

--- 193 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 193

Tin là gốc đạo, mẹ công đức.
Nuôi dưỡng tất cả các pháp thiện
Phá trừ lưới nghi thoát dòng ái
Hiển bày vô thượng đạo Niết Bàn.
Còn bảo:
Tin hay tăng trưởng trí công đức
Tin hay đưa đến quả Như Lai.
Trong thư, ông tự cho độn căn chưa thể triệt ngộ,
tạm gieo hạt giống Phật trong tâm điền, lời này tuy
thiện cận song cũng đã gieo nhân sâu xa, ông chỉ cần
tin chắc tự tâm ắt không bị ai gạt.
Ngày nay, người học đạo thường thường ở chỗ nên
hoãn lại gấp, chỗ nên gấp lại hoãn.
Bàng uẩn nói:
Ngay lúc rắn vào đáy quần vải
Còn hỏi Tông Sư thời tiết gì?
Việc hôm qua, hôm nay còn có chỗ không nhớ,
huống là việc đã qua kiếp khác, đâu thể không quên
mất ư? Nếu quyết muốn kiếp này được thấu triệt đến
chỗ chẳng nghi Phật, chẳng nghi Tổ, chẳng nghi
sanh, chẳng nghi tử, thì phải đủ lòng tin tự tâm, đầy
đủ chí quyết định, niệm niệm như cứu lửa cháy đầu.
Thực hành công phu như thế nếu vẫn còn chưa thấu
triệt thì lúc ấy mới có thể nói là độn căn. Bằng chưa
gì hết mà tự nói: “Tôi độn căn chẳng thể trong đời
này triệt ngộ mà chỉ có thể gieo giống Phật để kết
duyên thôi”. Đó là người không đi mà muốn đến. Thật
hết sức vô lý!

--- 194 ---
Tôi thường nói với những người tin đạo này rằng:
“Dần dần cảm thấy trong cuộc sống hằng ngày chỗ ít
phí sức chính là chỗ học Phật đắc lực vậy”. Chỗ đắc
lực của mình, người khác chẳng biết được, muốn đem
ra trình cho người xem cũng chẳng được. Lục Tổ nói
với Đạo Minh rằng: “Nếu ông phản chiếu cái Bản Lai
Diện Mục của chính mình thì mật ý đều ở bên ông
vậy”. Mật ý đó là chỗ đắc lực hằng ngày. Chỗ đắc lực
tức là chỗ ít phí sức vậy.

Việc trần lao thế gian buông cái này bắt cái kia
vô cùng vô tận, trong bốn oai nghi chưa từng lìa bỏ, vì
từ vô thỉ đến nay đã kết duyên với nó rất sâu dày,
còn trí huệ Bát Nhã từ vô thỉ đến nay cùng nó kết
duyên thiển cận, nên khi chợt nghe bậc tri thức nói
thì hình như cảm thấy khó hội. Nếu từ vô thỉ đến nay
duyên trần lao cạn, duyên Bát Nhã sâu thì đâu có gì
khó hội. Chỉ cần chỗ sâu trước kia nay khiến cho cạn,
chỗ trước kia cạn nay khiến cho sâu, chỗ lạ khiến cho
quen, chỗ quen khiến cho lạ, vừa biết nổi niệm suy
nghĩ việc trần lao cũng chẳng cần ra sức bài trừ. Chỉ
cần ngay chỗ suy nghĩ đó, nhè nhẹ đề lên câu thoại
đầu thì không phí nhiều sức lại đắc lực vô cùng. Xin
ông hãy tham cứu như thế, đừng đem tâm chờ ngộ, để
cho nó bỗng nhiên tự ngộ đi!

Lý Hán Lão với ông mỗi ngày gặp nhau, ngoài
việc đánh cờ, có còn nói đến việc này chăng? Nếu chỉ

--- 195 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 195

đánh cờ mà chưa từng nói đến việc này thì nên ngay
chỗ thắng bại chưa phân hãy hất tung bàn cờ, lại hỏi
ông ta đòi cho được một việc kia (Thoạt đầu). Nếu đòi
chẳng được mới quả thực là kẻ độn căn. Thôi tạm bỏ
qua việc này.

THƯ GỬI TRƯƠNG ÍCH CHI
(26)
Chúng sanh hằng ngày hiện hành vô minh, nên
hễ thuận với vô minh thì sanh hoan hỷ, còn nghịch
với vô minh thì đâm ra phiền não. Phật, Bồ Tát
chẳng phải thế, các Ngài lại dựa vào vô minh làm
Phật sự. Vì chúng sanh lấy vô minh làm nhà cửa,
nghịch với vô minh là phá nhà cửa của chúng sanh,
nên Phật, Bồ Tát thuận với vô minh là để theo chỗ
chấp trước của chúng sanh mà dẫn dụ họ.
Ngài Vĩnh Gia nói:
Vô minh thật tánh tức Phật tánh
Huyễn hóa không thân tức pháp thân.
(Dịch nghĩa: Thật tánh của vô minh tức là Phật
tánh, Sắc thân huyễn hóa này tức là pháp thân). Là
cái đạo lý này vậy.

THƯ GỬI TRIỆU SƯ TRỌNG
(27)
Cái đạo lý này hướng lên trên sự việc tìm thì
nhanh, còn nếu hướng xuống ý căn suy nghĩ tính toán

--- 196 ---
thì càng cách xa vậy. Do đó, ông già Thích Ca trên
hội Pháp Hoa chỉ độ được đứa bé gái tám tuổi, trên
hội Niết Bàn chỉ độ được một gã đồ tể, trên hội Hoa
Nghiêm chỉ độ được một đồng tử.

Xem cách thức thành Phật của ba người đó, họ có
từng hướng ra ngoài để cầu chứng đắc, cực khổ siêng
năng tu hành gì đâu? Phật cũng chỉ nói: “Nay ta vì
ông bảo nhậm việc này”, chẳng hề hư dối vậy. Chỉ nói
“Vì ngươi bảo nhậm” mà thôi, chứ chẳng nói có pháp
có thể truyền để cho ông hướng ra ngoài tìm cầu rồi
sau đó mới thành Phật.

May mắn có được thể cách như thế, tại sao không
tin? Ví như lập tức tin nổi, chẳng hướng ra ngoài tìm
cầu, cũng chẳng chấp có chứng đắc ở trong tâm, thì
bất cứ chỗ nào lúc nào cũng được giải thoát. Sao vậy?
Vì đã không hướng ra ngoài tìm cầu thì trong tâm
lặng lẽ yên tịnh, vì đã chẳng chấp có chứng đắc trong
tâm thì ngoại cảnh u nhàn.

THƯ GỬI LÝ BÁ HÒA
(28)

Sợ hãi sanh tử mà gốc nghi nhổ chẳng hết thì
trăm kiếp ngàn đời trôi theo nghiệp mà thọ báo, trôi
lên hụp xuống chẳng có lúc dừng. Tốt nhất là mạnh
dạn một phen nhổ sạch gốc nghi, bèn có thể chẳng
rời tâm chúng sanh mà thấy tâm Phật. Nếu có
nguyện lực từ đời trước, gặp bậc Thiện tri thức chân

--- 197 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 197

chánh dùng phương tiện khéo léo dẫn dắt thì có gì
mà khó!

Thấy chẳng? Cổ Đức có nói: “Sông hồ chẳng có
tâm làm chướng ngại người, Phật, Tổ chẳng có ý gạt
gẫm người. Chỉ tại đương nhân qua chẳng được, chớ
chẳng nên nói sông hồ làm chướng ngại người. Ngôn
giáo của Phật, Tổ tuy chẳng gạt gẫm người, song chỉ
vì người học đạo nhận lầm phương tiện, ở trong một
ngôn, một cú, câu diệu câu huyền, câu đắc, câu thất,
do đó mà thấu triệt chẳng được, chớ chẳng nên nói
Phật, Tổ gạt gẫm người. Như người mù chẳng thấy
ánh sáng mặt trời, mặt trăng là lỗi của người mù chớ
chẳng phải lỗi của mặt trời mặt trăng”.

Đây là học cái đạo lìa tướng văn tự, lìa tướng
phân biệt, lìa tướng ngôn ngữ vậy.

--- 199 ---
THIỀN SƯ BÁC SƠN

THAM THIỀN CẢNH NGỮ

Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

--- 201 ---
TỰA

Cảnh ngủ là tỉnh giác, hoặc gọi là kinh sợ. Ví như
có kẻ trộm dòm ngó nhà cửa, chủ nhân ban đêm đốt
đèn ngồi đàng hoàng giữa nhà, tằng hắng ra tiếng, kẻ
trộm sợ hãi chẳng dám lén vào. Nếu vừa ngủ quên thì
kẻ trộm thừa cơ lẻn vào cướp đoạt của cải, cho nên giữ
thành trì nghiêm ngặt ban đêm vọng gác đánh mõ cầm
canh, bỗng có biến động thì cũng không sao, vì đã có
phòng bị trước.

Con người có cái họa lớn sanh tử là giấc mộng dài
muôn kiếp chẳng tỉnh, huống sáu căn làm môi giới cho
giặc hằng ngày cướp của báu trong nhà. Nếu chẳng phải
đấng Đại giác dùng lời thống thiết cảnh tỉnh thì suốt
đời say sưa trong giấc mộng biết đến ngày nào mới tỉnh
ngộ. Chẳng những lúc ngủ làm chủ chẳng được, mà
ngay cả ban ngày mở mắt nói mơ rất nhiều. Cho nên
Đại sư Bắc Sơn nương sức bi nguyện đến làm Đại Y
Vương dùng một vị Già Đà trị bệnh nghiệp điên cuồng
cho mọi người. Do đó, có khai thị năm chương Cảnh
Ngữ về thiền bệnh rất đơn giản thẳng tắt; Cái bệnh
trong xương tủy của người tham thiền đều được nói qua.
Lời khai thị hạ thủ công phu trong sách này rất khẩn
yếu, thật là một quyển sách mới thiết yếu cho cửa
Thiền, cũng là thuốc tiên cứu thế.

Thiền cũng là giả danh không có thật thể, làm sao

--- 202 ---
có bệnh? Bởi vì người tham thiền phần nhiều khởi lên
chấp tình lầm hiểu, bị tâm ý thức đánh lừa sát hại,
chẳng hướng lên trên cơ cảnh tìm, lại nhằm vào trong
học giải kiếm, hoặc bị ngôn cú cổ nhân làm chướng ngại
tâm, hoặc bị chết chìm trong tử thủy, hoặc ngồi ở trong
cái vỏ tổ sư, chẳng phải tâm linh lợi chết chẳng được,
bèn là tâm si chấp chuyển chẳng được, cho nên mạng
căn khó cắt đứt, sanh diệt rõ ràng, toàn thân đều là
bệnh của ta, chứ chẳng phải thiền có bệnh. Thậm chí
thành cuồng trước ma, Phật cũng chẳng thể cứu, đây là
bệnh nghiệp, chứ chẳng phải thiền bệnh. Giả sử cho
chết được các thứ tâm, mà chẳng chịu hạ thủ công phu
cùng với lý pháp thân tương ưng, chẳng từng đạp lên
trên cái ngạch cửa hướng thượng, ngồi ở trong thùng
cơm khinh an tự tại, cái khinh an này chính là thiền
bệnh. Cho nên có vị Tăng hỏi Cổ Đức:

- Thế nào là thanh tịnh Pháp thân?

Cổ Đức đáp:

- Nguồn gốc của vô lượng bệnh lớn.

Lời này như gai góc nuốt vào mửa ra thật khó. Cổ
nhân từ trong chân tham thật ngộ, bệnh qua một phen
rồi cho các Ngài duỗi tay tiếp độ chẳng loạn hạ kim, dùi
(Châm chùy), cần phải gặp người tuyệt khí tức, biết
ngứa ngáy mới chịu chẩn bệnh. Thế nên, biết bệnh mới
trừ được bệnh, chữa mình rồi sau mới chữa người, đúng
là “Người bệnh lâu năm trở thành thầy thuốc”.

Đại sư Bắc Sơn từ trước đến nay tham cứu đạo này

--- 203 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 203

rất là dung thông, ngôn cú nào của Ngài cũng đều từ
trong kinh nghiệm chứ chẳng phải cố làm ra lời huyền
diệu cao siêu, khiến cho người chẳng biết, mà là cảnh
giới thân chứng, thật tu thường ngày, thấy đến, nói đến,
làm đến, dùng đến. Nghĩa lý tinh minh biện tài vô
ngại, vì thế Ngài nói sâu sắc về thiền bệnh như cầm cái
gương ngọc của Cung Tần soi thấy gan mật của quần
thần một mảy lông trốn cũng chẳng được. Xưa nay
người ngồi giường Thiền tự xưng Thiện tri thức nói
Thiền hay như Sư thật là hiếm có. Nhưng Thiền bệnh
rất khó nói, nói cũng chẳng làm sao hết được. Bệnh tức
là bệnh của Pháp thân, Pháp thân vô số bệnh đâu có
cùng tột. Người cứu bệnh Pháp thân, lấy bệnh làm
phương thuốc hay, lấy bệnh làm cơm nước thường dùng
trong nhà, lấy bệnh làm áo lót, là do mình dùng hay
hoặc không hay mà thôi; cổ nhơn du hí ở trong bệnh để
làm Phật sự. Bởi vì thấy rõ Pháp thân vô chủ bệnh tự
lành ngay, cho nên Động Sơn nói: “Lão Tăng lúc xem
chẳng thấy có bệnh”; Chỉ do vọng tưởng chấp trước nên
thiền bệnh đua nhau sanh. Xưa, Phật nói ma sự của
Ngũ ấm trong kinh Lăng Nghiêm và biện kể của ngoại
đạo tức là việc trong Thiền bệnh của người thời nay.
Vậy chấp tức thành ma, kể tức là ngoại đạo, chẳng chấp
chẳng kể cũng chưa là bệnh. Vì thế nói: “Chẳng khởi
tâm cho là thù thắng thì gọi là cảnh giới lành, nếu cho
là chứng thánh thì liền rơi vào bẫy tà”. Kinh Pháp Hoa
nói: “Có một vị Đạo sư biết rành đường thông bít hiểm
nạn cho nên có thể dẫn dắt những người kia đến bảo

--- 204 ---
“sở”. Vậy quyển sách này của Đại sư chính là chiếc
thuyền cho đời mạt pháp, là con đường tắt cho kẻ sơ
tâm, chẳng những hữu ích cho ngày nay cũng bổ ích cho
tương lai. Người quyết chí muốn tham thiền hạ thủ công
phu cầu đại ngộ chịu xem kỹ sách này thì biết làm cách
nào để cho nghi tình phát chẳng khởi liền phát khởi,
gốc bệnh chưa phá liền phá, như vạch cát bày ngọc, cho
người tự lấy, như vẹt màn sương mù thấy bầu trời khiến
cho người chẳng mê, như ở trong bước đường cùng có
đường xuất thân, trong câu chết (Tử cú) có câu cứu sống
người, như hạt châu tròn lăn trên mâm, chẳng trệ một
lời. Diệu dụng của sách này như thế, mọi người biết y
theo đây dụng tâm thì có thể ngồi hoặc ngủ kiến đạo
chẳng tốn nhiều tiền giày cỏ mà thẳng đến ruộng đất
đại an lạc, cùng với Phật Tổ đồng thở chung một lỗ
mũi. Người lấy đây tự cảnh tỉnh rồi cảnh tỉnh người;
Lại lấy đây tự chữa lành bệnh rồi chữa lành bệnh cho
người, cũng gọi là Hiện tại y vương, khiến cho mạng
mạch Tổ Sư lưu thông, quốc mạch cùng huệ mạch đều
kiên cố, ngõ hầu chẳng phụ phương tiện nguyện lực của
Đại Sư từ bi chỉ dạy.

Niên hiệu Vạn Lịch năm Tân Hợi (1611)
Tháng Mạnh Thu
Tín Châu, đệ tử Lưu Sùng Khánh
Kính đề

--- 205 ---
LƯỢC TRUYỆN TÁC GIẢ

Hòa thượng Bắc Sơn (1575-1630), họ Sa, tên Đại
Hy, tự là Võ Dị, người đời thường gọi Ngài là Thiền
sư Võ Dị. Sư năm 16 tuổi phát chí xuất gia, đến chùa
Ngõa Quan ở Kim Lăng nghe giảng kinh Pháp Hoa,
cảm khái than: “Câu điếu đó ngay nơi mình, há có thể
đuổi theo câu văn mà được ư! ”

Sư bèn bỏ đi đến Kiến Võ lễ Pháp sư Ngũ Đài
Thông cạo tóc xuất gia. Đầu tiên tu tập Chỉ quán. Sư
ngồi tu dưới cội tùng chẳng biết ngày đêm, muỗi
mòng bu đầy trên thân như cắn cây khô, bên trong
chẳng biết có thân tâm, bên ngoài chẳng thấy có núi
sông đại địa, trải qua năm năm, dù lạnh dù nóng
cũng không ngừng nghỉ.

Sau đó, Sư đến Pháp sư Hồng, ở núi Siêu Hoa thọ
giới Tỳ kheo, nghe nói Đại sư Thọ Xương Huệ Kinh ở
núi Nga Phong xiển dương pháp của Tào Động, Sư qua
yết kiến, thấy ngài Thọ Xương đầu đội nón lá, vác cuốc
giống như người nhà nông, tâm bèn sanh nghi. Sư bỏ
đi về đất Mân (Phước Kiến) ở núi Bạch Vân Phong ba
năm, viết thư trình sở đắc lên Thọ Xương. Thọ Xương
viết thư phúc đáp rằng: “Đó chẳng phải là đệ nhất
nghĩa”. Sư mới biết mình lầm, bèn đốt thư đi. Sư càng
để tâm vào tông thừa, xem lời của Thuyền Tử nói:

--- 206 ---
“Chỗ ẩn thân không tung tích, chỗ không tông tích chớ
ẩn thân”, nghi tình liền phát khởi, đến nỗi quên ngủ
quên ăn trải qua hơn một năm. Một hôm Sư xem
Truyền Đăng Lục thấy Triệu Châu bảo Tăng rằng:
“Phải ra ngoài ba ngàn dặm gặp Thiện tri thức mới
được”. Sư bất giác tỉnh ngộ, như bỏ được gánh nặng
ngàn cân, tự cho rằng đại ngộ, chạy đến yết kiến Thọ
Xương, Thọ Xương chẳng công nhận. Sư mới hổ thẹn,
từ đó y chỉ Thọ Xương nỗ lực cầu đạo đến nỗi thân
hình khô héo, mặt mũi nám đen, còn da bọc xương mà
tinh tấn chẳng lùi.

Một hôm, Thọ Xương nhận lời Ngọc Sơn thỉnh
muốn Sư cùng đi, Sư từ chối. Thọ Xương nói: “Hôm
nay có người thuyết pháp cho ông nghe chóng làm
cho ông ngộ”. Sư mới chịu đi. Dọc đường luận về chỉ
thú ngũ vị quân thần, Sư nói lưu loát chẳng ngừng,
Thọ Xương đều công nhận, rồi hỏi lại Sư: “Như lời
Phật Ấn nói: “Con kiến biết tìm chỗ tanh đến, ruồi
xanh hay đến chỗ thối tha” là thuộc về quân vị hay
thần vị? ”

Sư đáp:
- Thuộc về thần vị.
Thọ Xương quở:
- Sẽ có người cười ông.
- Tại sao trước nói phải mà bây giờ nói chẳng phải?
- Một chẳng phải thì tất cả chẳng phải.

--- 207 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 207

Đến Ngọc Sơn, Sư ngồi kiết già trên tảng đá, bỗng
nghe tượng Hộ Pháp Già Lam ngã xuống đất, trong
tâm hoát nhiên, vội làm kệ tụng trình Thọ Xương:

Ngọc Sơn dụ nhứt ngôn
Tâm hưu ngữ lộ tuyệt
Kỳ đà huyền giải hội
Như phất thang nghiêu tuyết
Một ba tỷ kim châm
Hảo nhân duyên thời tiết
Mai nhụy đinh khổ chi
Đào hoa khai cửu nguyệt
Xúc mục như hữu biện biệt
Cấp thủy than đầu phao thám can
Nịch sát vô hạn anh hùng khách.

Dịch nghĩa:

Ngọc Sơn dạy một lời
Tâm dứt, ngữ ngôn bật
Bao nhiêu hiểu huyền diệu
Như tuyết gặp nước sôi
Kim vàng không lỗ trôn
Nhân duyên thời tiết tốt
Cành khô sanh hoa mai
Hoa đào nở tháng chín
Đầu ghềnh nước đổ ném gậy dò
Chìm chết vô hạn anh hùng khách.

Thọ Xương nói: “Một đến nhiều cửa, lại đến cửa.
Bởi vì tâm tri giải tuyệt mà mạng căn chưa dứt”.

--- 208 ---
Sư càng tự cố gắng, ở riêng trong Tòng thừa
Đường ngày đêm chẳng ngủ nghỉ. Một hôm, Sư đi cầu
xí thấy người leo cây bên ngộ chỉ đạo, chạy đến
yết kiến Thọ Xương, vừa vào cửa liền lễ bái. Thọ
xướng nói:
Ngày gần đây như thế nào?
Sư đáp:
- Có con đường sống chẳng cho người biết.
- Vì sao chẳng cho người biết?
- Chẳng biết, chẳng biết.
Thọ Xương nhắc lại công án: “Bà già đốt am đuổi
Tăng” và hỏi “Thủ đoạn của bà già như thế nào?”
Sư đáp: “Vàng ròng thêm màu mà thôi”.
Thọ Xương lại cử câu: “Rồng gầm, cọp rống”, bảo
Sư làm kệ tụng, Sư liền cầm bút lập tức viết:
Sát hoạt tranh hùng các hữu kỳ
Mơ hồ nhục nhãn hạt năng tri
Thổ quang bất tọai thời lưu ý
Y cựu xuân phong trục mã đề.
Dịch nghĩa:
Giết cứu tranh hùng đều diệu kỳ
Mơ hồ mắt thịt đâu thể hay
Nói ra chẳng tọai lòng ai cả
Du xuân gió mát vẫn y xưa.
Thọ Xương cười, nói:
- Ông hôm nay mới biết ta chẳng dối gạt ông.

--- 209 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 209

Sư hỏi:
- Về sau còn có việc gì nữa hay không?
- Lão Tăng chỉ biết mặc áo ăn cơm.
- Há không có phương tiện ư?
- Ông về sau được ngồi mặc áo, không còn tính
toán là đủ rồi.

Thọ Xương bèn nói kệ truyền pháp:
Bổn nhiên thanh tịnh hằng như nhiên
Khế chứng đa sanh trị hữu duyên
Xúc mục hỗn dung giai chí diệu
Thông thân tác dụng tổng hư huyền.
Ngũ tông cực tắc cơ tế quán
Tâm tạng tinh vi lý cộng viên
Bất ngại cổ kim phàm thánh sự
Như Lai thiền hợp Tổ Sư thiền.

Dịch nghĩa:
Xưa nay thanh tịnh hằng như nhiên
Khế chứng nhiều đời gặp hữu duyên
Chạm mắt hỗn dung đều chí diệu
Toàn thân tác dụng thảy hư huyền.
Năm tông cực tắc cơ đồng quán
Ba tạng tinh vi lý cũng viên
Chẳng ngại xưa nay việc phàm thánh
Như Lai thiền hợp Tổ Sư thiền.

Lại phó chúc thêm: “Hãy lấy vô tâm tương tục
làm chánh dụng, tận pháp hành trì, đền đáp cái ơn

--- 210 ---
chẳng thể báo đáp bằng cách làm lợi ích cho người
chánh tín có duyên”. Lúc ấy Sư mới hai mươi bảy tuổi.

Sư qua Nga Hồ thọ giới Bồ tát, ở lại sáu tháng rồi
trở về đất Mân, nhận lời mời thỉnh đến Viện Tổ Ấn ở
Tín Châu, sau đó Sư dời về Bắc sơn, Nga Hồ nghe Sư
ở Bắc Sơn, bèn trao cho Sư cái nghi quỹ thọ giới để
làm Luật sư. Từ đó Thiền Luật song hành, tông
phong rất hưng thạnh. Miền Bắc đến Yên Đô (Bắc
Kinh), miền Nam đến tận Giao Chỉ (Việt Nam), người
nghe tiếng Sư mỗi năm tìm đến có hàng ngàn.

Sư đã từng nhận lời mời đến chùa Thiên Giới ở
Kim Lăng (Nam Kinh) thuyết pháp. Chùa ấy rộng đến
mấy mươi dặm, có thể dung nạp mấy trăm vạn người,
lúc ấy nón giày vân tập chưa thành ra nhỏ. Tốn phí
cơm nước mỗi ngày hơn bạc vạn mà mỗi người chỉ được
ăn một chén cơm với vài cọng rau mà thôi.

Niên hiệu Sùng Trinh năm Canh Ngọ (1630), Sư
từ Kim Lăng trở về, tự nói: “Ta xuất thế quá sớm thì
ta thế cũng sớm”. Sư bèn sai đệ tử xây tháp. Kiết hạ,
Sư trước tác Tông Giáo Thông Thuyết một quyển,
trình bày hết những điều huyền ảo, sách viết chín
tháng mới xong. Sư bèn thị hiện có chút bệnh, đến
nửa đêm ngày 17, Sư gọi Thủ tọa Trí Mẫn đến bên
giường dặn dò áo nghĩa Tông thừa rồi cười:

Thủ tọa hỏi:

- Hòa thượng an chăng?

--- 211 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 211

Sư đáp:
Được chút thọ dụng.
- Còn có cái chẳng bệnh chăng?
- Nóng làm sao ấy!
- Đến đi tự tại thế nào?
Sư đòi bút, viết bốn chữ lớn “Rõ Ràng Phân
Minh”, rồi ném bút, ngồi tịch. Sư thọ 56 tuổi đời, 41
tuổi đạo.
Pháp tôn là Hoàng Hán, Hoàng Dữ gom góp Ngữ
Lục của Sư làm thành bộ Quảng Lục ba mươi lăm
quyển lưu hành ở đời (Xem Tục Tạng Kinh).
Năm sau, ngày 21 tháng 10 năm Tân Vị (1631)
đem toàn thân Sư nhập tháp trên ngọn Thê Phụng
Lãnh ở phía Tây của chùa. Sư để lại ngôn thuyết
Pháp thân chia làm chín loại, trong đó bộ THAM
THIỀN CẢNH NGỮ là kinh nghiệm của chính Sư đã
trải qua, vì người phát tâm Tối thượng thừa, chỗ đau
châm thêm mũi dùi, lúc trợt thì đưa gậy cho nắm,
thật đáng là linh đơn thay xương đổi cốt vậy.

--- 212 ---
CHƯƠNG I

CẢNH NGỮ KHAI THỊ
NGƯỜI MỚI PHÁT TÂM THAM THIỀN

Tham thiền đầu tiên cần phải phát tâm phá vỡ
sanh tử cho vững chắc, thấy rõ thế giới, thân tâm
thảy đều là giả duyên không có chủ tể. Nếu chẳng
phát minh cái lý vĩ đại sẵn có thì tâm sanh tử chẳng
vỡ. Tâm sanh tử đã chẳng vỡ thì làm sao trừ được con
quỷ vô thường giết người trong mỗi niệm chẳng dừng.
Hãy đem một niệm này làm viên ngói gõ cửa, tưởng
tợ như ngồi trong đống lửa lớn muốn cầu thoát ra, di
bậy một bước chẳng được, dừng lại một bước chẳng
được, sanh một niệm khác chẳng được, mong người
khác cứu chẳng được. Ngay lúc ấy chỉ cần chẳng
màng đến lửa lớn, chẳng màng đến thân mạng,
chẳng mong người cứu, chẳng sanh niệm khác, chẳng
chịu tạm dừng, chạy thẳng đến trước, chạy được thoát
mới là tay tài giỏi.

Tham thiền quý ở chỗ khởi NGHI TÌNH. Cái gì là
NGHI TÌNH? Như sanh chẳng biết từ đâu đến, chẳng
được chẳng nghi chỗ đến. Tử chẳng biết đi về đâu,
chẳng thể chẳng nghi chỗ đi. Cửa ải sanh tử chẳng
phá vỡ ắt nghi tình liền phát, treo ở trên lông mày,
buông cũng chẳng xuống đuổi cũng chẳng đi. Bỗng
một mai đập vỡ khối nghi, hai chữ sanh tử trở thành

--- 213 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 213

cái đó tầm thường trong nhà. Cổ Đức nói: “Nghi lớn
ngộ lớn, nghi nhỏ ngộ nhỏ, chẳng nghi chẳng ngộ”.

Tham thiền đem chữ Tử dán trên trán, coi cái
thân tâm máu thịt này như đã chết, chỉ có một niệm
muốn tham cứu hiện tiền. Một niệm này như thanh Ỷ
thiên trường kiếm, nếu chạm nhằm lưỡi bén thì
chẳng thể được, nếu bỏ bê để lụt ắt là kiếm ấy từ lâu
không dùng.

Tham thiền sợ nhất là say đắm cảnh tịnh; cảnh
tịnh khiến người ta kẹt trong không tịch mà chẳng
hay chẳng biết. Cảnh động người ta chán, cảnh tịnh
phần nhiều chẳng sanh chán. Do vì người tu hành
luôn ở trong chỗ ồn ào, nên một khi được cùng với
cảnh tịnh tương ưng như ăn kẹo ăn mật, như người
mệt mỏi lâu thích ngủ, đâu thể tự biết ư?

Ngoại đạo khiến thân tâm đoạn diệt hóa làm đá
cũng cùng từ cảnh tịnh mà vào. Bởi vì lâu ngày chầy
tháng không đó lại không, tịch đó lại tịch, rơi vào vô
tri cùng với gỗ đá đâu khác. Chúng ta hoặc ở nơi cảnh
tịnh chỉ muốn phát minh một đoạn đại sự dưới y áo
(Kiến Tánh), chẳng biết ở tại tịnh cảnh mới được, ở
trong đại sự cầu tướng tịnh ấy trọn chẳng thể được,
đây gọi là được vậy (Kiến Tánh rồi thì động tịnh đều
chẳng sanh).

Tham thiền phải ở trong đó mạnh dạn tiến tới,
chẳng gần gũi nhân tình. Nếu theo tình ứng đối thì
công phu hạ thủ chẳng tiến, chẳng những hạ thủ

--- 214 ---
chẳng tiến mà lâu ngày chầy tháng ắt chắc chắn trở
thành ông thầy chạy theo dòng thế tục.

Người tham thiền ngước lên chẳng thấy trời, cúi
xuống chẳng thấy đất, thấy núi chẳng phải là núi,
thấy nước chẳng phải là nước, đi chẳng biết đi, ngồi
chẳng biết ngồi, ở giữa ngàn người muôn người chẳng
thấy có một người, khắp thân trong ngoài chỉ là
một khối nghi, có thể nói là khuấy đục thế giới, khối
nghi chẳng vỡ thề chẳng thôi nghỉ. Đây là công phu
khẩn yếu.

Thế nào là khuấy đục thế giới? Cái lý vĩ đại vốn
sẵn có từ vô lượng kiếp đến nay chìm chìm lặng lặng
chưa từng động đến, cần phải chỉnh đương nhân phần
chấn tinh thần, xoay trời chuyển đất, tự có một đoạn
thọ dụng ba đào dậy sóng.

Tham thiền chẳng sợ chết chẳng được sống, mà
chỉ sợ sống chẳng được chết. Nếu quả cùng với NGHI
TÌNH kết tại một chỗ, thì cảnh động chẳng đợi khiển
trừ mà tự trừ, vọng tâm chẳng đợi tịnh mà tự tịnh,
cửa sáu căn tự nhiên rỗng rang khoát đạt, điểm nhắm
liền đến, gọi tới liền ứng, lo gì chẳng sống ư?

Công phu tham thiền được tiến, như mang gánh
nặng ngàn cân buông cũng chẳng xuống, tương tự như
tìm vật quan trọng bị đánh mất, nếu tìm không ra
lòng quyết chẳng chịu thôi. Trong ấy chỉ cần chẳng
nên sanh chấp, sanh trước, sanh kế. Chấp thành
bệnh, trước thành ma, kế thành ngoại đạo. Nếu được

--- 215 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 215

nhứt tâm nhứt ý như tìm vật bị đánh mất thì ba thứ
lỗi trên không có dính dáng, chỗ gọi là: “Sanh tâm
động niệm liền trái pháp thể”.
Tham thiền, lúc cử khởi thoại đầu cần phải rõ
ràng sáng suốt như mèo bắt chuột. Cổ nhân nói:
“Chẳng chém được đứa mọi, thề chẳng thôi”. Bằng
không thì ngồi trong hang quỷ hôn hồn trầm trầm
luống qua một đời có ích gì!
Lúc mèo bắt chuột, nó mở to đôi mắt, bốn chân
sẵn sàng chỉ muốn chụp chuột đưa vào miệng, dầu
cho có gà chó bên cạnh nó cũng chẳng thèm ngó tới.
Người tham thiền cũng vậy, chỉ tức tối muốn rõ cái lý
này, dầu có tâm cảnh thay nhau hiện ra trước mắt
cũng chẳng màng đến, vừa có niệm khác, chẳng
những chuột mà mèo cũng chạy mất.
Tham thiền một ngày phải thấy công phu ngày
đó, nếu lơ láo qua ngày thì trải qua trăm kiếp ngàn
đời cũng chưa có ngày xong, Bác Sơn Tổ thuở trước
cắm một cây hương, thấy cây hương tàn, bèn nói:
, “Công phu y như trước, không có thêm bớt, một ngày
mấy cây hương? Một năm bao nhiêu cây hương?” Và
nói: “Tấc bóng dễ qua, thời giờ chẳng đợi người, đại
sự chưa sáng, ngày nào mới xong”. Do sự thống thiết
này, càng thêm cố gắng.
Tham thiền chẳng nên ở trên công án cổ nhân
suy nghĩ giải thích, dầu cho mỗi mỗi đều lãnh hội
được đi nữa, cũng với chính mình cũng không dính

--- 216 ---
dáng gì cả. Trái lại chẳng biết, một lời một câu của cổ
nhân như đống lửa lớn, đến gần chẳng được, chạm
đến chẳng được, huống là ngồi nằm trong ấy ư? Lại ở
trong ấy phẩn đại phẩn tiểu, luận thượng luận hạ,
chẳng tận thân mất mạng hầu như ít có.

Việc này chẳng cùng giáo thừa hợp, cho nên người
tu tập Đại thừa lâu năm còn chẳng hiểu chẳng biết,
huống các hàng Tiểu thừa, Thanh văn, Duyên giác;
Tam hiền, Thập thánh há chẳng thông giáo, nghe nói
đến một việc này hàng Tam Hiền vỡ mặt, Thập địa
hồn kinh, Bồ tát Đẳng giác thuyết pháp như mây như
mưa đổ bất khả tư nghì chúng sanh nhập vô sanh
pháp nhẫn còn bị gọi là sở tri ngu cùng với đạo toàn
trái, hà huống là những người khác ư? Bởi vì việc này
từ địa vị phàm phu chóng đồng Phật thể. Người rất
khó tin, người tin là pháp khí, người chẳng tin thì
chẳng phải pháp khí. Người tu hành muốn vào Tông
chùa này đều phải từ cửa TIN mà vào. Một chữ TIN có
cạn, có sâu, có tà, có chánh, chẳng thể biện.

Cạn nghĩa là phàm nhập pháp môn, ai nói chẳng
tin, song chỉ tin pháp môn mà chẳng tin tâm mình.

Sâu thì các Bồ tát thừa còn chẳng đủ niềm tin,
như Hoa Nghiêm Sớ nói: “Thấy có người hay thuyết
pháp, có chúng nghe pháp là chưa vào cửa tin”. Như
nói: “Tức tâm tức Phật”, ai nói chẳng tin, đến khi hỏi:
Ông là Phật chăng? Thì lắc đầu từ chối, thừa đương
chẳng nổi. Kinh Pháp Hoa nói: “Tất cả cùng nhau suy

--- 217 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 217

nghĩ chẳng thể lường Phật trí”. Vì sao? Vì có tâm suy
nghĩ, bởi niềm tin chẳng đủ mà thôi.
Tà, chánh: Tự tâm tức Phật gọi là chánh tín,
ngoài tâm chấp có pháp gọi là tà tín. “Tức Phật” cần
phải tham cứu cho sáng tỏ tự tâm. Và phải đích thân
dẫm đến, tới chỗ chẳng nghi mới gọi là chánh tín.
Còn như mập mờ lầm lạc đoán mò chỉ nói: “Tức tâm
tức Phật” thật chẳng biết tu tâm, gọi là tà tín.
Cổ nhân hái đào cũng định, cuốc đất cũng định,
lúc làm công việc gì cũng định, đâu phải ngồi lâu để
nên khiến tâm chẳng khởi sau đó mới định ư? Nếu
như thế tức là tà định, chẳng phải ý chánh của Thiền.
Lục Tổ nói: “Na Gia thường tại định, không có lúc
nào chẳng định”, cần phải thấy suốt bản thể mới
cùng định này tương ưng. Ông già Thích Ca từ Đâu
Suất xuống hoàng cung, vào Tuyết Sơn thấy sao mai
mọc, khai thị đại chúng như huyễn, chưa từng xuất
định này. Bằng không, ắt bị cảnh động nhận chìm,
đâu thể gọi là định.
Trong cảnh động tìm chỗ khởi chẳng thể được,
trong cảnh tịnh cũng tìm chỗ khởi chẳng thể được.
Động tịnh đã không có chỗ khởi thì lấy cái gì làm
cảnh? Hiểu được ý này thì tất cả đều là một thể định
tràn đầy không thiếu.
Tham thiền chẳng được đắm nhiễm thế pháp.
Trong Phật pháp còn đắm nhiễm một điểm cũng
chẳng thể được, hà huống thế pháp ư? Nếu thoại đầu

--- 218 ---
thật sự hiện tiền, đạp trên băng chẳng thấy lạnh,
đạp trên lửa chẳng thấy nóng, trong rừng gai góc
ngang nhiên đi thẳng qua chẳng thấy có chướng ngại,
mới có thể ở trong thế pháp hoành hành tự tại. Bằng
không thì đều bị cảnh duyên chuyển; Muốn được công
phu thành một phiến đến nằm lửa cũng chưa được
mộng thấy.

Tham thiền chẳng nên chạy tìm trên văn cú ghi
nhớ ngữ ngôn, chẳng những vô ích mà còn làm
chướng ngại công phu, khiến công phu chân thật trở
thành duyên lự, muốn được chỗ tâm hành bặt há có
thể được ư?

Tham thiền sợ nhất là tỷ lượng, đem tâm suy lý
lời Phật lời Tổ đối với đạo càng xa, hạ thủ đến Phật
Di Lặc ra đời cũng không dính dáng. Nếu là người
nghi tình chóng phát lấp bít hư không chẳng biết có
danh tự hư không, như ngồi ở trong núi bạc, vách sắt
chỉ muốn được một con đường sống. Nếu chẳng được
con đường thì làm sao được an ổn. Chỉ cần như thế hạ
thủ đi, thời tiết đến thì tự có sự đảo lộn.

Gần đây có một bọn tà sư dạy người học chẳng
cần hạ thủ công phu. Lại nói: “Cổ nhân chưa từng hạ
thủ công phu”. Lời này rất độc làm mê lầm kẻ hậu
sanh, vào địa ngục mau như tên bắn.

Bài minh Tọa thiền của Thiền sư Đại Nghĩa nói:

Chớ nói tin đạo, chẳng cần tham,
Cổ Thánh nhắc hoài là chỉ nam.

--- 219 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 219

Tuy nhiên gốc cũ nhận diện địa,
Một phen tiến đến được hay chưa.

Nếu chẳng cần tham cứu mà nói đắc lý, đó là Di
Lặc trời sanh, Thích Ca tự nhiên, bọn người này bị
gọi là người đáng thương xót. Bởi vì tự mình chẳng
từng tham cứu, hoặc thấy cổ nhân một hỏi một đáp
liền lãnh ngộ bèn đem thức tình để hiểu rồi dối gạt
người, hoặc gặp một phen bệnh nặng kêu khổ suốt
ngày, những điều hiểu biết bình thường đều chẳng
dùng được, hoặc đến lúc mạng chung như con cua bị
bỏ vào nồi nước sôi tay chân rối loạn, ăn năn đâu kịp.

Thiền sư Hoàng Bá nói:

Xuất trần việc ấy vốn phi thường,
Nắm chặt đầu dây giữ lập trường.
Chẳng phải một phen sương thấm lạnh,
Hoa mai chi dễ thưởng mùi hương.

Lời này rất thân thiết, nếu đem bài kệ này luôn
luôn canh sách thì công phu tự nhiên tấn tới, như
đường dài trăm dặm, bước đi một bước thì ngắn đi
một bước, còn nếu đứng một chỗ chẳng chịu đi thì dầu
nói được sự nghiệp của quê nhà rõ ràng minh bạch
cũng chẳng bao giờ đến nhà, thử hỏi sẽ được cái gì?

Tham thiền khẩn yếu nhất là chữ Thiết. Chữ
Thiết rất có sức mạnh. Chẳng thiết ắt lười biếng
sanh. Lười biếng sanh thì phóng túng buông lung tâm
ý. Nếu dụng tâm chân thiết thì buông lung lười biếng

--- 220 ---
làm sao sanh được. Phải biết, một chữ Thiết này
chẳng lo chẳng đến chỗ ruộng đất cố nhân, chẳng lo
tâm sanh tử chẳng vỡ. Bỏ một chữ Thiết này, cầu
Phật pháp nào khác đều là si cuồng chạy ở ngoài lề,
há có thể nói là đồng với hạ thủ công phu ư?

Một chữ THIẾT chẳng những lìa lỗi mà ngay đây
lập tức vượt cả ba tánh thiện, ác, vô ký. Một câu thoại
đầu, dụng công rất thiết thì chẳng nghĩ thiện, dụng
tâm rất thiết thì chẳng nghĩ ác, dụng tâm rất thiết
thì chẳng rơi vào vô ký. Thoại đầu thiết thì không
tán loạn, thoại đầu thiết thì không hôn trầm, thoại
đầu hiện tiền thì chẳng rơi vào vô ký.

Một chữ THIẾT là câu rất thân thiết, dụng tâm
thân thiết ắt không kẽ hở, cho nên ma chẳng thể
nhập vào, dụng công thân thiết chẳng sanh tính toán
có, không v.v... ắt chẳng rơi vào ngoại đạo. Người
tham thiền đi chẳng biết mình đi, ngồi chẳng biết
mình ngồi, nghĩa là thoại đầu hiện tiền, nghi tình
chẳng vỡ, chẳng biết có thân tâm, hà huống biết có
đi, có ngồi!

Tham thiền sợ nhất là suy nghĩ làm thơ, làm kệ,
làm văn, làm phú v.v... Thơ kệ thành ắt gọi là thi
Tăng, văn phú hay ắt gọi là văn tự Tăng, cùng với
tham thiền không dính dáng gì cả. Hễ gặp cảnh
duyên nghịch thuận làm động niệm tâm người, liền
phải phát giác và đề khởi thoại đầu chẳng theo cảnh
duyên chuyển mới được. Hoặc nói: “Chẳng cần kíp”.

--- 221 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 221

Ba chữ này gây rất nhiều lầm lạc cho người, người
học cần phải xét kỹ.
Tham thiền, người ta phần nhiều sợ rơi vào
không. Thoại đầu hiện tiền đâu phải là không. Chỉ
cái người sợ không này bèn không chẳng được, hà
huống là thoại đầu hiện tiền.
Tham thiền, nghi tình chẳng vỡ như đi trên vực
sâu, tợ bước trên băng mỏng, mảy may đánh mất
chánh niệm thì tán thân mất mạng, vì nghi tình
chẳng vỡ, cái lý vĩ đại chưa sáng, một hơi thở ra
chẳng hít vào là qua đời khác, bị trung ấm kéo dắt
không khỏi đi theo nghiệp thức thay đầu đổi mặt mà
chẳng hay chẳng biết. Do đó, trên nghi lại càng thêm
nghi, để khởi thoại đầu, chẳng rõ quyết định phải rõ,
chẳng vỡ quyết định phải vỡ, ví như bắt kẻ trộm, cần
phải có tang vật mới được.
Tham thiền, chẳng được đem tâm chờ ngộ, như
người đi đường đứng ở trên đường chờ đợi đến nhà ắt
không bao giờ đến nhà mà chỉ cần đi thì đến nhà.
. Nếu đem tâm chờ ngộ thì chẳng bao giờ ngộ, mà chỉ
cần bức bách khiến cho ngộ. Nếu khi đại ngộ như hoa
sen chợt nở, như đại mộng chợt tỉnh. Bởi vì mộng
chẳng chờ tỉnh, ngủ mùi rồi tự tỉnh; Hoa chẳng đợi
nở, thời tiết đến tự nở; tâm chẳng đợi ngộ, lúc nhân
duyên hội hợp thì tự ngộ. Tôi nói: “Lúc nhân duyên tự
hội hợp, quý ở chỗ thoại đầu chân thiết bức bách
khiến cho ngộ, chớ chẳng phải chờ ngộ đâu!” Lại lúc

--- 222 ---
ngộ như vẹt mây mù thấy trời xanh rộng rãi không
nương gá (Vô y), trời xoay đất chuyển lại là một cảnh
giới đặc biệt.
Tham thiền cần phải KHẨN, CHÁNH, MIÊN MẬT
và DUNG HOẠT.
Thế nào là KHẨN? Mạng người ở trong hơi thở,
đại sự chưa rõ, một hơi thở ra chẳng hít vào, đường
trước mịt mờ chưa biết về đâu, chẳng được chẳng
khẩn. Cổ Đức nói: “Như dây gai thấm nước, một bước
khẩn cấp một bước”.
Thế nào là CHÁNH? Người học cần phải đủ con
mắt trạch pháp, ba ngàn bảy trăm Tổ sư đều là gương
mẫu cho người tham thiền. Nếu sai mảy may ắt vào
lối tà. Kinh nói: “Chỉ một việc này thật, cái thứ hai
nào khác chẳng phải chân”.
Thế nào là MIÊN MẬT? Lông mày cùng hư không
kết chặt, kim châm không lọt, nước rưới chẳng thấm,
chẳng để hở một mảy may. Nếu có một kẽ hở bằng
mảy lông ắt ma cảnh thừa chỗ sơ hở chen vào. Cổ
Đức nói: “Một giây phút nào thoại đầu chẳng hiện
tiền thì y như người chết”.
Thế nào là DUNG HOẠT? Thế giới rộng một
trượng thì gương xưa rộng một trượng. Gương xưa
rộng một trượng thì lò lửa rộng một trượng. Quyết
chẳng câu chấp trụ ở một chỗ như nắm chặt đầu con
rắn chết, cũng chẳng rơi vào hai đầu, tự tại thênh
thang. Cổ Đức nói: “Tròn đồng thái hư, không thiếu

--- 223 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 223

không dư”. Người thật sự đến chỗ dung hoát thì trong
chẳng thấy có thân tâm, ngoài chẳng thấy có thế giới,
mới được chỗ nhập đầu.

Khẩn mà chẳng chánh ắt uổng dụng công. Chánh
mà chẳng khẩn ắt chẳng thể nhập. Đã nhập cần phải
miên mật mới được tương ưng. Đã tương ưng, cần
phải dung hoát mới thành hóa cảnh.

Tham thiền chẳng được có một mảy lông niệm
khác, đi, đứng, nằm, ngồi chỉ đề khởi câu thoại đầu
bổn tham phát khởi nghi tình, tức tối muốn tìm đến
chỗ tận cùng. Nếu có mảy lông niệm khác, người xưa
nói là “Tạp độc nhập tâm”, chẳng những tổn thương
thân mạng, mà còn tổn thương huệ mạng, người học
chẳng thể chẳng thận trọng.

Tôi nói: Niệm khác nghĩa là chẳng những pháp
thế gian mà cho đến trừ cái tình này ra, tất cả những
việc tốt trong Phật pháp cũng đều là niệm khác. Lại,
chẳng những việc ở trong Phật pháp mà cho đến ở
trong tâm thể, giữ nó, buông nó, chấp nó, hóa nó,
cũng đều là niệm khác (Mất chánh niệm).

Tham thiền, phần đông đều nói: “Tham chẳng
được”, thì cứ ngay chỗ tham không được hãy tham đi,
như người chưa biết đường hãy tìm đường, chứ chẳng
nên nói “Tìm chẳng được đường”, bèn thôi sao! Như
tìm được đường rồi thì quý ở chỗ đi đến nhà mới thôi,
chẳng được đứng ở trên đường chẳng chịu đi thì đâu
có ngày đến nhà.

--- 224 ---
Tham thiền, tham đến chỗ chẳng thể dụng tâm,
chỗ vực sâu muôn trượng, chỗ sơn cùng thủy tận, chỗ
tận cùng khu ốc, như con chuột chun vào sừng trâu tự
có sự đội ngược (Ngộ đạo).

Tham thiền sợ nhất là cái tâm linh lợi, tâm linh
lợi là thuốc kỵ của tham thiền, phạm nhằm một chút
dù cho thuốc hay hiện tiền cũng chẳng thể cứu được.
Nếu thật là người tham thiền, mắt như mù, tai như
điếc, lúc tâm niệm vừa móng khởi như đụng nhằm núi
bạc vách sắt; như thế, công phu mới được tương ưng.

Tham thiền được chân thiết, đem thân tâm cùng
thế giới luyện được như thanh sắt, chỉ đợi nó bỗng nổ
tung ra, rồi cần phải gom lại thành đống mới được.

Tham thiền chẳng sợ sai lầm mà chỉ sợ chẳng
biết mình quấy. Dẫu cho đang đi ở chỗ sai lầm, nếu
chịu có một niệm biết quấy, ấy là nền tảng thành
Phật làm Tổ, là con đường trọng yếu ra khỏi sanh tử,
là vũ khí lợi hại để phá lưới ma. Đại sư Thích Ca ở
trong mỗi pháp của ngoại đạo đều có chứng qua, mà
chẳng ngồi ở trong hang ổ ấy, đem bốn chữ “Biết
quấy liền bỏ” đi từ phàm phu đến địa vị đại thánh. Ý
này chẳng những ở trong pháp xuất thế mà ở trong
pháp thế gian hễ có đính mắt chánh niệm, chỉ cần
phí bốn chữ “Biết quấy liền bỏ” thì làm được một con
người tốt đẹp trong trắng.

--- 225 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 225

Nếu ôm chặt lấy chỗ sai lầm cho là đúng, chẳng
chịu biết quấy, dầu cho Phật sống hiện tiền cứu người
ấy cũng chẳng được.

Tham thiền chẳng nên tránh huyên náo cầu tịch
lặng, nhắm mắt ngồi trong hang quỷ làm kế sống.
Người xưa gọi là ngồi dưới núi đen tối, ngâm trong
nước chết; giúp được cái gì. Chỉ cần ở trên cảnh duyên
mà tham cho được, mới là chỗ đắc lực. Một câu thoại
đầu ở trên lông mày, trong sự đi ngồi, mặc áo, ăn
cơm, tiếp tân đãi khách, chỉ cần rõ cái chỗ rơi của
một câu thoại đầu này, một mai lúc rửa mặt rờ nhằm
cái lỗ mũi nguyên lai rất gần, bèn được ít phí sức
(Tỉnh lực).

Tham thiền sợ nhất là nhận thức thần làm Phật
sự, hoặc nhướng mày chớp mắt, xoay đầu ngó lại, cho
là có ít nhiều kỳ đặc. Nếu nhận lấy thức thần
làm việc chánh thì làm tôi tớ cho ngoại đạo cũng
chẳng được.

Tham thiền cần phải chỗ tâm hành diệt, điều
thiết yếu chẳng nên đem tâm nghiên cứu, suy lý cơ
duyên vấn đáp v.v... Nên ngài Động Sơn nói: “Tham
cứu diệu lý thì đánh mất tông chỉ của Thiền, làm
cho cơ dung linh động trở thành ám muội; Hạng
người này không đủ tư cách nói chuyện với nhau. Nếu
được triệt ngộ thì mọi tam muội từ trong tự tâm lưu
xuất, suy nghĩ tạo tác ắt cách xa, khác nào như trời
với đất”.

--- 226 ---
Tham thiền chẳng sợ tham chẳng được, tham
chẳng được cần phải tham cho kỳ được mới là công
phu. Cổ Đức nói: “Không cửa là cửa giải thoát, không
ý là ý đạo nhân, quý ở chỗ thể hội được chỗ vào. Nếu
tham chẳng được bèn đánh trống rút lui thì dầu trăm
kiếp ngàn đời cũng không làm sao tham được”.
Nghi tình phát khởi buông chẳng xuống, ấy là lên
đường; Đem hai chữ SANH TỬ dán trên trán, như
cọp dữ đuổi đến, nếu chẳng chạy thẳng về nhà ắt tán
thân mất mạng, còn có thể dừng chân ư?
Tham thiền chỉ ở trên một tắc công án dụng tâm,
chẳng nên giải hội ở trên tất cả công án. Dẫu có thể
giải được thì cũng chỉ là giải chứ chẳng phải là ngộ.
Kinh Pháp Hoa nói: “Pháp này chẳng phải suy nghĩ
phân biệt có thể đến”. Kinh Viên Giác Nói: “Đem tâm
suy nghĩ đo lường cảnh giới Viên giác Như Lai như
đem lửa đom đóm đốt núi Tu Di, trọn không thể
được”. Ngài Động sơn nói: “Toan đem tâm ý học
huyền tông, như muốn đi về hướng Tây mà quay mặt
về hướng Đông”. Người nghiên cứu giải thích công án
cần phải dưới da có máu, biết hổ thẹn mới được.
Tham thiền đề khởi thoại đầu, chỉ biết nghi tình
dập chẳng vỡ ắt không có niệm thứ hai. Quyết chẳng
nên nhằm trên kinh sách dẫn chứng kích động thức
tình; tình thức bị kích động ắt vọng niệm nổi lên,
muốn được đường ngôn ngữ dứt, chỗ tâm hành diệt,
làm sao được!

--- 227 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 227

Đạo, chẳng nên rời dù trong khoảnh khắc, nếu rời
thì chẳng phải đạo. Công phu chẳng nên gián đoạn
dù trong khoảnh khắc, nếu gián đoạn thì chẳng phải
công phu. Người chân chánh tham cứu như lửa cháy
lông mày, tự lửa cháy đầu đâu có rỗi rảnh để việc
khác làm động niệm. Cổ Đức nói: “Như một người
địch với muôn người, đối diện đâu cho nháy mắt”. Lời
này rất thiết yếu đối với người tham thiền, cần phải
biết vậy.

Tham thiền, tự mình tham chưa triệt ngộ, chỉ nên
lo giải quyết cho xong việc tham cứu của mình, chẳng
nên dạy người, như người chưa đến kinh thành mà
nói cho người khác nghe về việc trong kinh thành,
chẳng những dối người mà cũng là dối mình vậy.

Tham thiền ngày đêm chẳng dám biếng trễ, như
Đại sư Từ Minh ban đêm buồn ngủ Ngài dùng mũi dùi
đâm vào mình, và nói: “Người xưa vì đạo quên ăn bỏ
ngủ, còn ta nay là người gì?”

Cổ nhân vẽ một vòng tròn bằng phấn, đạo lý
chẳng rõ, chẳng bước chân ra ngoài. Người thời nay
buông lung tình ý, đi chơi lêu lổng cho đó là hoạt bát,
thật đáng tức cười.

Tham thiền hoặc được khinh an, hoặc có tỉnh
phát, chẳng nên cho đó là ngộ. Bắc Sơn tối đường
thời khán câu “Không tung tích” của Hòa thượng
Thuyền Tử, một hôm nhân xem Truyền Đăng Lục
thấy ngài Triệu Châu dặn ông Tăng rằng: “Phải đi ra

--- 228 ---
ngoài ba ngàn dặm tìm gặp Thiện tri thức mới được”,
bất giác tôi đánh mất cái túi vải như buông gánh
nặng ngàn cân, tự cho là đại ngộ. Đến khi gặp ngài
Bảo Phương, tôi mới biết mình như thanh gỗ vuông
tra vào lỗ tròn, nên rất hổ thẹn. Nếu sau khi ngộ
chẳng gặp đại Thiện tri thức, dầu được an lạc tự tại
cũng chưa phải xong.

Ngài Bảo Phương khuyến khích tôi bằng bài kệ:
“Lấy không để quét không thì công rất lớn,
Lấy có để tìm có thì đức càng nhỏ”.
Không nên dùng sự hiểu biết của mình để phỉ
báng Tổ Sư.
Chỗ được tiện nghi tức là mất tiện nghi.
Đây là câu đầu sào trăm thước tiến bước, người
tham thiền cần phải xét kỹ. Tôi thường nói với người
học: “Tôi được hai chữ chẳng phải của ngài Bảo
Phương thọ dụng bất tận”.
Tham thiền chẳng được cho là đạo lý, cứ miệt mài
tham đi mới phát khởi được nghi tình. Nếu cho là đạo
lý thì không tiến tới được, chẳng những việc mình
chẳng thấu triệt mà nghi tình cũng chẳng phát khởi.
Như có người hỏi: “Vật đựng trong rương là vật gì?”
Thật chẳng thấy vật người kia chỉ! Người kia lấy
chẳng phải là phải, nên chẳng thể phát nghi. Lại
chẳng những chẳng khởi nghi mà còn cho vật kia là
vật này, cho vật này là vật kia. Hiểu lầm như thế,

--- 229 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 229

nếu chẳng mở ruộng ra đích thân thấy qua một phen
thì suốt đời cũng chẳng thể nói chắc được.
Tham thiền chẳng nên cho là vô sự, phải tức tối
muốn sáng tỏ lý này. Nếu cho là vô sự thì suốt một
đời chỉ là người vô sự, một việc lớn dưới y áo chẳng
bao giờ xong; như người tìm vật bị đánh mất, tìm ra
mới thôi. Nếu tìm chẳng ra bèn bỏ vào cái vỏ vô sự,
không có ý tìm nữa thì dầu cho vật bị đánh mất có
hiện tiền cũng lầm qua trước mặt, bởi vì không có ý
tìm vật vậy.
Tham thiền chẳng nên cho là đá nhoáng ánh
chớp. Nếu ánh sáng đầu cửa chợt có chợt không thì
giúp được việc gì? Cần phải đích thân thật sự bước
đến thấy một phen mới được. Nếu thật sự đắc ý, như
giữa thanh thiên bạch nhật thấy cha mẹ mình, không
có cái vui thế gian nào hơn được.
Tham thiền, chẳng được nhằm dưới ý cân tính
toán; suy nghĩ tính toán khiến công phu chẳng được
thành phiến, chẳng thể phát khởi được nghi tình.
Bốn chữ “Suy nghĩ tính toán” làm chướng chánh tín,
chướng chánh hạnh và chướng con mắt đạo. Người
học đối với nó phải như sanh oan gia mới khá.
Tham thiền, chẳng được nhằm ở chỗ nêu lên Tông
sư mà dùng trí giải để lãnh hội. Nếu dùng trí giải để
lãnh hội thì lầm lạc, chẳng tương ưng với việc tham
cứu. Chỉ cần phát khởi nghi tình, tham cho triệt,
không có chỗ lãnh hội bằng tri giải, như lầu gác trong

--- 230 ---
hư không tự tại vô ngại. Bằng không, nhận giặc làm
con, nhận tớ làm chủ. Cổ Đức nói: “Chó đem cái yên
lừa cho là cái quai hàm của cha” là nghĩa này vậy.

Tham thiền, chẳng được cầu người nói trắng ra.
Nếu nói trắng ra thì hoàn toàn của người khác chứ
không dính dáng gì với mình. Như người hỏi đường
đến Trường An, chỉ có thể hỏi đường, chứ chẳng nên
hỏi việc ở Trường An. Người kia có nói rõ ràng mọi
việc ở Trường An, trọn là cái việc của người kia thấy
chứ chẳng phải người hỏi đường đích thân thấy. Nếu
chẳng cố gắng tham cứu mà cầu người nói trắng ra,
cũng giống như vậy.

Tham thiền, chẳng phải niệm công án, niệm tới
niệm lui có gì dính dáng, niệm đến lúc ngài Di Lặc hạ
sanh cũng không dính dáng, sao chẳng niệm A Di
Phật còn có lợi ích hơn. Chẳng những bảo chẳng cần
niệm mà phải luôn luôn đề khởi thoại đầu, như khán
chữ VÔ thì ở trên chữ VÔ khởi nghi tình, như khán
CÂY BÁCH thì ở trên CÂY BÁCH khởi nghi tình, như
khán MỘT QUI VỀ CHỖ NÀO thì ở trên QUI VỀ CHỖ
NÀO khởi nghi tình. Nghi tình phát khởi thì tận
mười phương thế giới là một khối nghi, chẳng biết có
thân tâm cha mẹ sanh. Toàn thân là một khối nghi,
chẳng biết có mười phương thế giới, chẳng phải trong
chẳng phải ngoài, đập lại thành một khối; chỉ đợi
khối nghi kia tự vỡ như thùng đứt dây đay, gặp Thiện
tri thức, chẳng đợi mở miệng; Đại sự xong xuôi mới

--- 231 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 231

vỗ tay cười lớn; nhìn lại sự niệm công án thật giống
như chim Anh vũ học nói, nào có dính dáng gì đến
đại sự.

Tham thiền chẳng nên đánh mất chánh niệm, dù
trong khoảnh khắc. Nếu đánh mất chánh niệm tham
cứu ắt bị cuốn theo dị đoan, quên quay trở lại. Như
người tỉnh tọa chỉ thích tịch lặng, lấy cái thuần thanh
tuyệt điểm cho là Phật sự, đây gọi là mất chánh
niệm, vì rơi vào trong tịch lặng. Hoặc nhận lấy cái
hay giảng, hay nói, hay động, hay tịnh là Phật sự,
đây cũng gọi là mất chánh niệm, vì niệm thức thần.
Hoặc lấy sự đè ép vọng tâm không cho móng khởi là
Phật sự, đây cũng gọi là mất chánh niệm, vì đem
vọng tâm đè vọng tâm như đá đè cỏ, lại như lột bẹ
chuối, hết lớp này đến lớp khác, không biết đến ngày
nào mới xong. Hoặc quán tưởng thân tâm như hư
không, chẳng khởi niệm như tường vách, đây gọi là
mất chánh niệm, vì ngài Huyền Sa nói: “Nghĩ muốn
ngưng tâm thức niệm, nhiếp sự về không tức là rơi
vào phái ngoại đạo chủ trương không vong như người
chết hồn chẳng tan”.

Tham thiền, nghi tình phát khởi, lại cần phải đập
cho vỡ, nếu đập chưa vỡ, phải xác thật chánh niệm
phát đại dũng mãnh, ở trong khẩn thiết lại càng
khẩn thiết mới được. Ngài Kính Sơn nói: “Bậc đại
trượng phu muốn cứu cánh một đoạn đại sự nhân
duyên này phải là hạng người đập vỡ da mặt, tánh

--- 232 ---
tình nóng nảy, dựng đứng xương sống, chẳng thuận
nhân tình, đem cái chỗ nghi xưa nay của mình dán ở
trên trán như thiếu nợ người muôn trăm quan tiền bị
người đòi ngặt không có tiền để trả, chỉ sợ bị người sỉ
nhục, sự kiện này không gấp cũng phải gấp, không
vội cũng phải vội, không lớn cũng phải lớn thì mới có
phần xu hướng (Ngộ).

--- 233 ---
CHƯƠNG II

BÌNH LUẬN CẢNH NGỮ CỦA CỔ NHÂN KHAI THỊ

Ngài Triệu Châu nói: Ba mươi năm chẳng tạp
dụng tâm, trừ mặc áo ăn cơm là tạp dụng tâm.

BÌNH: Chẳng phải chẳng dụng tâm mà là chẳng
dụng tạp tâm, chỗ gọi là: “Để tâm một chỗ không việc
nào chẳng xong”.

❁

Ngài Triệu Châu nói: Ông chỉ cần tham cứu lý
đạo, ngồi khán hai ba mươi năm, nếu chẳng hội, cứ
chặt đầu lão Tăng đi!

BÌNH: Triệu Châu sao gấp quá vậy! Mặc dầu như
thế, năm tháng dài tìm một người hai ba mươi năm
tâm không đổi khác cũng khó có.

❁

Ngài Triệu Châu nói: Lão Tăng lúc mười tám tuổi
đã biết phá sạch gia sản.

Lại nói: Ta thuở xưa bị mười hai thời sai sử, hiện
nay sử được mười hai thời.

BÌNH: Ở trên gia sản làm kế sống thì bị mười hai
thời sai sử. Phá được gia sản thì sai sử được mười hai
thời. Chợt có một vị Tăng hỏi: “Cái gì là gia sản?”
Bác Sơn tôi đáp: “Cởi bỏ cái dây da đi, ta sẽ nói cho
ông nghe”.

--- 234 ---
Ngài Triệu Châu nói: Nếu ông cả một đời chẳng
rời Tòng lâm, chẳng nói năm năm, mười năm, không
có người gọi ông làm người câm, về sau, Phật cũng
không làm gì được ông.

BÌNH: “Chẳng nói” tức là chẳng tạp dụng tâm.
Nếu chẳng nhầm dưới y áo tham cứu lý thì rất cách
xa vậy.

✽

Thiên Thai Thiều Quốc Sư nói: Dẫu cho đáp thoại,
biện luận như sóng dài cũng chỉ thành cái tri kiến
điên đảo. Nếu chỉ quý đáp thoại, biện luận thì có gì
khó đâu, chỉ e vô ích đối với người, trở lại thành tự dối.

BÌNH: Người bây giờ học được một bụng, bình
thường hỏi đi đáp lại, đem Phật pháp làm trò đùa,
chẳng những vô ích, phần nhiều thành tội lỗi, mà nay
phóng túng ngữ ngôn rỗng tuếch cho là tông thừa.
Xem lời của cổ nhân nói, da mặt dày bao nhiêu!

✽

Quốc Sư nói: Sở học trước kia của các Thượng tọa
biện luận, vấn đáp, ghi nhớ, nói đạo lý rất nhiều, vì
sao cái tâm nghi chẳng dứt, nghe nói phương tiện đặc
biệt của cổ nhân mà chẳng hội, chỉ vì nhiều hư dối
mà ít chân thật.

BÌNH: Biện luận, ghi nhớ đều thuộc về duyên lự,
gốc sanh tử chẳng chặt đứt, làm sao hội được ý của cổ

--- 235 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 235

nhân, vì thế nói: Lời huyền diệu kẹt nơi đầu tâm, trở
lại thành ra duyên lự; Lý chân thật ở trước mắt lại
trở thành cảnh danh tướng.

✾

Quốc Sư nói: Thượng tọa chỉ bằng từ dưới gót
chân nhất thời nhìn rõ xem đó là đạo lý gì, có bao
nhiêu pháp môn làm Thượng tọa nghi, cầu giải thích
mới biết sở học trước kia chỉ là cội nguồn sanh tử,
làm kế sống trong ngữ âm, thập bát giới, vì thế cổ
nhân nói: “Chẳng thoát ra kiến, văn, như mò trăng
đáy nước”.

BÌNH: Kiến, văn, duyên lự, người nào chẳng có,
song cần phải có sự chuyển biến lớn lao mới được.
Nếu chẳng cùng với công phu tương ưng, xuyên suốt
qua cung thủy tinh thì trọn chẳng dính dáng. Cổ Đức
nói: “Tri giải nhập vào tâm như đổ dầu vào bún
không làm sao lấy ra được, phải nên thận trọng”.

✾

Thiền sư Thiệu Nham nói: Này chư nhân giả!
Hôm nay Quốc chủ đến thỉnh chỉ muốn chư nhân giả
minh tâm, ngoài ra không có đạo lý nào khác. Chư
nhân giả có minh tâm chưa? Phải chăng là lúc ngữ
ngôn nói cười, lúc nín thinh im lặng, lúc tham tầm
Thiện tri thức, lúc đạo bạn thương lượng, lúc du
ngoạn sơn thủy, lúc tai mắt bắt dứt đối cảnh là tâm
của ông chăng? Những kiến giải như trên đều là chỗ

--- 236 ---
chấp của ma mị, đâu phải minh tâm?

BÌNH: Nói chẳng phải, nín chẳng phải, thấy nghe
chẳng phải, lìa thấy nghe cũng chẳng phải, làm sao
hội? Chỉ cần thiền giả chớ nắm bắt bậy bạ là tốt.

✾

Ngài Thiệu Nham nói: Còn có một bọn người lìa
vọng tưởng trong thân ra, riêng nhận mười phương
thế giới bao hàm nhật nguyệt, thái hư là bổn lai chân
tâm, đây cũng là chỗ chấp của ngoại đạo, chứ chẳng
phải minh tâm.

BÌNH: Đây gọi là Thiền Không ngoại đạo, lại đâu
có được thân tâm nhất như, ngoài thân không thừa ư?
Chính người tham thiền ngày nay chẳng từng gặp
Thiện tri thức, tự mình làm chủ tể, phần nhiều rơi
vào kiến chấp này.

✾

Lại nữa, chư nhân giả muốn hội chăng? Tâm
không “Phải”, cũng không “Chẳng phải”. Ông tình
chấp nhận có thể được sao?

BÌNH: Hai thứ trước đều là bệnh, lỗi ở tại hai chữ
chấp nhận. Đoạn này là thuốc, chỉ cần không chấp
nhận “Phải” và “Chẳng phải” thì bệnh liền lành.

✾

Thiền sư Thoại Lộc nói: Đại phàm, tham học vị
tất học vấn thoại là tham học, vị tất học giảng thoại
là tham học, vị tất học đại ngữ là tham học, vị tất học

--- 237 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 237

biệt ngữ là tham học, vì tất hiểu rõ ngôn ngữ kỳ đặc
trong kinh luận là tham học. Nếu tham học như vậy,
mặc cho ông thông đạt đến mức nào đi nữa, đối với
Phật pháp nếu không thấy rõ ràng (Kiến Tánh) thì
gọi đó là bọn Căn Huệ. Đâu chẳng nghe: “Thông
minh chẳng địch nổi sanh tử, căn huệ há thoát khỏi
cái khổ luân hồi”.
BÌNH: Người thời nay đều như vậy, đúng là bỏ
vàng ròng, lượm ngói gạch. Chẳng chịu chân thật
tham cứu, phóng túng tam muội đầu mồm. Như
Hương Nghiêm, hỏi một đáp mười, hỏi mười đáp
trăm, chẳng phải là người thông đạt sao, mà ở trong
Phật pháp không thấy gì cả, chỉ một câu “Trước khi
cha mẹ chưa sanh”, không biết phải làm thế nào. Bọn
học ngữ ngày nay hãy nói xem giúp được cái gì?

❖

Thiền sư Thoại Lộc nói: Nếu là tham học, cần
phải chân thật tham học mới được, lúc đi thì đi tham,
lúc đứng thì đứng tham, lúc ngồi thì ngồi tham, lúc
ngủ cũng tham, lúc nói cũng tham, lúc nín cũng tham,
lúc đang làm công việc cũng tham. Lúc nào cũng
tham như thế, hãy nói: Người tham là ai? Cái lời
tham cái lời gì? Đến chỗ này, cần phải tự có chỗ minh
bạch mới được. Nếu chẳng như vậy, gọi là bọn vội
vàng hấp tấp ắt không có chí thú cứu cánh.
BÌNH: Cần nhất là phải tham cứu: cái lời tham là
lời gì? Người tham là ai? Nếu chẳng tham cứu lời đó,

--- 238 ---
chẳng biết người tham đó, ấy là luống qua vô ích,
chẳng phải tham học.

✽

Ngài Ba Tiêu nói: Như người đi đường, chợt gặp
trước mắt vực sâu muôn trượng, sau lưng lửa cháy
gấp, hai bên là rừng gai góc. Nếu chạy về phía trước
thì rơi xuống vực sâu, nếu lui về phía sau bị lửa đốt
cháy, nếu chạy băng ra hai bên thì bị rừng gai góc
làm chướng ngại. Ngay lúc ấy, làm sao khỏi được. Nếu
khỏi được là có con đường xuất thân, nếu khỏi chẳng
được thì mất mạng.

BÌNH: Cần phải chẳng màng nguy vong mới được
cái chỗ triệt đầu, vừa do dự ắt tán thân mất mạng.
Lời này của ngài Ba Tiêu rất là khẩn yếu cho việc
tham thiền. Người học phần nhiều cầu tri giải rơi vào
trong hang ổ của huyền ảo, chẳng lưu ý đến lời này
thì luống uổng một đời.

✽

Ngài Văn Môn nói: Có một bọn cướp giựt đồ hư
giả, lượm đàm dãi của người, ghi nhớ được một mớ,
một gánh đồ tạp nhạp, đi khắp nơi khua môi lửa,
múa mỏ ngựa, nói năng lưu loát khoe rằng ta biết
cách hỏi từ Thiền tri thức này đến Thiền tri thức
khác. Dẫu cho ông từ sáng hỏi đến tối, trải qua nhiều
kiếp thế ấy có từng mộng thấy chẳng?

BÌNH: Ngài Văn Môn đương thời chính là mắng

--- 239 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 239

một hai người trong số mười người thôi. Ngày nay
phần đông đều như thế, chưa từng nhằm dưới nạp y
thể cứu. Hoặc giả có người trong chốc lát chẳng hôn
trầm cũng tán loạn, bởi vì một bụng tri giải múa
chẳng ra, cắt chẳng đứt. Nếu là người linh lợi, vừa
nghe nói thế ấy, phải biết hổ thẹn mới được.

❁

Ngài Văn Môn dạy chúng: Các huynh đệ chớ nên
dễ duôi khiến thời gian trôi qua vô ích, rất cần phải
kỹ lưỡng. Người xưa có nhiều phương tiện để dạy
nhau; như ngài Tuyết Phong nói: “Cả đại địa là tự kỷ
của ông”; Ngài Giáp Sơn nói: “Trên đầu ngọn cỏ tiến
thủ lão Tăng, trong chợ ồn náo biết được Thiên tử”;
Ngài Lạc Phổ nói: “Một hạt bụi vừa khởi dậy, đại địa
toàn thâu, một đầu sợi lông hiện toàn thân sư tử”.
Đều là chỗ ông nắm lấy, tham tới tham lui, lâu ngày
chầy tháng tự nhiên có chỗ vào.

BÌNH: Ba đoạn ngữ lục này dắt ông vào cửa, song
điều thiết yếu là ông phải chịu vào bằng không, thì
đều ở trong hang quỷ làm kế sống. Ông nếu vào được
cửa, tự nhiên xong xuôi, chẳng thấy có sơn hà đại địa,
chẳng thấy có tự kỷ, tiến (Ngộ) cũng chẳng tiến
(Chẳng ngộ) là lời nói hai đầu.

❁

Ngài Văn Môn nói: Ánh sáng chẳng thấu thoát,
có hai thứ bệnh: Một là tất cả chỗ chẳng rõ, trước

--- 240 ---
mất có vật. Hai là thấu được tất cả pháp không, mơ
hồ in tuồng có vật cũng là ánh sáng chẳng thấu thoát.

Lại, Phật thân cũng có hai thứ bệnh: Một là được
đến Pháp thân, vì pháp chấp chưa quên, kiến giải của
chính mình hãy còn, nên chỉ ngồi bên cạnh Pháp
thân. Hai là dầu cho thấu được Pháp thân rồi song
chẳng thể buông bỏ kiểm điểm kỹ lưỡng lại có chút
khí tức gì cũng là bệnh.

BÌNH: Bệnh này toàn do ở bên cạnh lường làm kế
sống, chẳng từng tọa đoạn, chẳng từng thấu thoát,
chẳng từng được chuyển thân nhả khí. Chỗ này nếu
riêng sanh niệm khác ắt thành ma tác quái.

❉

Ngài Huyền Sa nói: Bồ tát học Bát nhã cần phải
có đủ đại căn khí, có đại trí huệ thì mới được. Nếu có
trí huệ thì hiện tại liền được giải thoát.

BÌNH: Người đại căn khí một nghe ngàn ngộ được
đại tổng trì. Nói hai chữ “Giải thoát” đã là lời phương
tiện. Vì sao? Vì từ xưa đến nay chẳng từng trói buộc.

❉

Ngài Huyền Sa nói: Nếu là người căn cơ chậm lụt
cần phải siêng năng khắc khổ ngày đêm quên nhọc,
bỏ ngủ, quên ăn như đưa ma mẹ, cấp thiết như thế
suốt cả một đời đi, rồi được Thiện tri thức giúp đỡ
thật sự khắc cốt tham cứu, thì lo gì chẳng được thành
tựu, huống ngày nay ai là người có đủ tư cách học.

--- 241 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 241

BÌNH: Người khắp quả đất này đều có đủ tư cách
học, chỉ trừ người vô tri, chẳng đủ lòng tin, dầu cho
đức Phật Thích Ca phóng quang động địa cũng không
giúp ích được người ấy.

✾

Ngài Huyền Sa nói: Này nhân giả! Chớ nên chỉ
ghi nhớ ngôn ngữ giống in như niệm thần chú, đạp
bước hướng tới trước miệng niệm lầm rầm, bị người
nắm đứng lại cật vấn, bí lối, bèn nổi giận nói: “Hòa
thượng chẳng vì tôi đáp thoại”. Học như thế thì rất
khổ biết không?
BÌNH: Ghi nhớ ngôn ngữ, bị gọi là tạp độc nhập
tâm, chướng ngại chánh tri kiến. Người đọc sách ở
thế gian ghi nhớ văn tự nhiều còn chẳng thể dung
hóa, hà huống là người tham cứu pháp xuất thế mà
chịu ăn đàm dãi của người khác ư!

✾

Ngài Huyền Sa nói: Có một bọn Hòa thượng ngồi
thiền sàng xưng là Thiện tri thức, được hỏi đến thì
lắc thân động tay, mở mắt lè lưỡi nhìn sững.
BÌNH: Bọn người này khắp thân là ma, toàn thân
là bệnh, đến ngày ba mươi tháng chạp không khỏi
bối rối.
Ngài Huyền Sa nói: Lại có một bọn nói cái linh
đài trí tánh sáng rỡ linh diệu hay thấy hay nghe,
nhằm vào trong thân năm uẩn làm chủ tể. Thế ấy mà

--- 242 ---
làm Thiện tri thức thật là lừa gạt người.
Biết chăng, ta nay hỏi ông: Ông nếu nhận cái
sáng rỡ linh diệu ấy là cái chân thật của ông, tại sao
lúc ngủ quên chẳng còn sáng suốt linh diệu nữa. Nếu
lúc ngủ quên chẳng phải, thì tại sao có lúc sáng rỡ.
Ông có hội chăng? Đây gọi là nhận giặc làm con, là
gốc sanh tử, là duyên khởi của vọng tưởng.
BÌNH: Đây là người đùa tinh hồn, lúc ngủ quên đã
làm chủ chẳng được, thì lúc sanh tử đến làm sao đối
phó, cả một đời lầm lẫn, chẳng những lừa gạt người,
mà cũng là tự dối gạt mình.
Ngài Huyền Sa nói: Ông nay muốn được ra khỏi
cái thân do năm uẩn chủ tế kia, chỉ cần biết cái thể
kim cương bí mật của ông. Cổ nhân nói với ông: “Viên
thành chánh biến trùm khắp sa giới”.
BÌNH: Thể kim cương bí mật tức là “Viên thành
chánh biến trùm khắp sa giới”. Nói rõ ràng với ông
rằng: “Cần phải toàn thân ngộ nhập mới được”.

❉

Ngài Huyền Sa nói: Phật đạo thênh thang không
có lộ trình, không cửa là cửa giải thoát, không ý là
đạo nhân, chẳng thuộc ba thời gian quá khứ, vị lai,
hiện tại, cho nên chẳng thể thăng trầm. Hễ kiến lập
thì trái với lý chân vì chẳng thuộc về tạo tác.
BÌNH: Nếu hội được ý này, chẳng phí mảy
may công hạnh, lập tức thành Phật, hãy còn dư một
chữ “Thành”.

--- 243 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 243

Ngài Huyền Sa nói: Động át khởi cái gốc sanh tử.
Tịnh át say đắm trong sự hôn trầm. Động tịnh đều
bắt thì rơi vào không vong. Động tịnh đều thấu nhận
thì mập mờ lầm lạc Phật tánh.

BÌNH: Người tu hành phần nhiều chán động cầu
tịnh, tịnh lâu nghĩ lại muốn động. Cần phải nhướng
lông mày đập vỡ hang ổ động tịnh mới là chỗ đạo
nhãn dụng tâm.

❁

Ngài Huyền Sa nói: Cần phải đối trần đối cảnh
như cây khô, tro lạnh, gặp lúc ứng dụng chẳng mất cơ
nghi, như gương soi vật chẳng loạn ánh sáng, như
chim bay trong hư không chẳng lẫn lộn không, sắc.

BÌNH: Như cây khô, tro lạnh, bởi vô tâm. Chẳng
mất cơ nghi bởi ứng vật. Há cùng với người “Bặt tâm,
diệt trí” như nhau ư? Chẳng loạn ánh sáng, chẳng lẫn
lộn không, sắc v.v... tự nó chẳng làm gì đến mình.

❁

Ngài Huyền Sa nói: Sở dĩ mười phương không
bóng dáng, ba cõi tuyệt hành tung, chẳng rơi vào hai
đầu, chẳng trụ nơi chặng giữa, trong ấy còn một mảy
lông chẳng hết tức là quyến thuộc ma vương; Trước
câu, sau câu, là chỗ khó của người học. Vì thế một câu
giữa trời tăm muôn cửa dứt hẳn sanh tử.

BÌNH: Lời này quý ở chỗ “Một câu giữa trời tăm
muôn cửa”, cả mười phương thế giới không một mảy

--- 244 ---
lòng hở trống, không một mảy lông bóng dáng, không
một mảy lông dấu vết, đáng gọi là xán lạn, hoạt bát;
Phật Tổ, chúng sanh không có chỗ đặt để, hai chữ
sanh tử là ai nói như thế.

✾

Ngài Huyền Sa nói: Dẫu cho như bóng trăng dưới
đầm nước thu trong trẻo, chạm đến nổi sóng chẳng
tan, như tiếng chuông giữa đêm trường tịch mịch,
động đến âm vang không thiếu, vẫn còn là việc bên
bờ sanh tử.

BÌNH: Người tọa thiền muôn người không có một
người đến chỗ này. Dẫu cho đến được đi nữa cũng còn
là việc bên bờ sanh tử, cần phải tự tìm con đường
sống mới được.

✾

Ngài Huyền Sa nói: Chỗ tu hành của đạo nhân
như lửa đốt tan băng, trọn không trở lại thành băng
nữa; mũi tên đã lìa dây cung, không trở lại nữa. Vì
thế, củi lòng chẳng chịu ổ, kêu gọi chẳng quay đầu, cổ
thánh chẳng an bài, đến nay không xứ sở.

BÌNH: Tâm đạo nhân phải nên như thế. Chỉ cần
đem đoạn này, thực hành cho kỹ, tương lai tự nhiên ít
phí sức, dính vào một chút chẳng được. Nếu đem thức
tâm suy lý, thì chính đó là: Nhân địa chẳng chân
thật, đưa đến kết quả cong queo.

✾

--- 245 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 245

Ngài Huyền Sa nói: Người thời nay chẳng nghĩ
đạo lý trong ấy, đối tự lăn vào trần lao thế sự, chỗ
nào cũng đắm nhiễm, nơi nào cũng trói buộc. Dẫu ngộ
đi nữa ắt trần cảnh rộn ràng, danh tướng chẳng thật.

BÌNH: Chỗ nào cũng đắm nhiễm, nơi nào cũng
trói buộc là do vì tâm tham cứu chẳng thiết tha,
mạng căn chẳng cắt đứt, chẳng chịu chết đi. Người
chân chánh tham học, như đi ngang qua xứ có độc
sâu cổ, chẳng được nếm một giọt nước, mới được chỗ
triệt đầu.

❁

Ngài Huyền Sa nói: Toan muốn ngưng tâm thúc
niệm, nhiếp sự về không, nhắm mắt che con ngươi,
vừa có niệm khởi mau mau phá trừ, vọng tưởng vi tế
vừa sanh liền đè bẹp. Kiến giải như thế là rơi vào
ngoại đạo không vong, người chết mà hồn chưa tan,
mờ mờ mịt mịt vô giác vô tri như bịt tai ăn cắp
chuông, luống tự dối gạt.

BÌNH: Bệnh ở tại chẳng khởi nghi tình, chẳng
tham cứu công án, chẳng chịu toàn thân nhập lý, chỉ
đem thức tâm đè nén. Dẫu cho lóng lặng đi nữa mà
rốt cuộc mạng căn chưa cắt đứt thì cũng chẳng phải
là người tham thiền.

❁

Ngài Huyền Sa nói: Nhân giả chớ nên lưu luyến
lưới ái sanh tử mà bị nghiệp thiện ác lôi đi không có

--- 246 ---
phần tự do. Dầu cho ông luyện được thân tâm đồng
hư không đi nữa, dầu cho ông đến chỗ tinh minh lóng
lặng chẳng lay động, cũng chẳng ra ngoài thức ấm.
Cổ nhân gọi nó như dòng nước chảy nhanh, người
chẳng biết lầm cho nó là yên lặng.

BÌNH: Thức tâm chẳng đoạn dứt, dầu cho luyện
được thân tâm như hư không, rốt cuộc cũng bị nghiệp
ác lôi đi. Chỗ tinh minh lóng lặng chẳng lay động,
chính là thức ấm, thì làm sao khỏi được sanh tử. Nói
tóm lại, chẳng tham cứu thấu suốt đại lý thì đều là
hư vọng.

❁

Ngài Huyền Sa nói: Tu hành thế ấy ra khỏi luân
hồi chẳng được, thì y như thuở trước bị luân hồi kéo
đi. Vì thế nói: “Các hành vô thường” ngay cả công quả
của Tam thừa, như vậy thật là đáng sợ. Nếu không có
con mắt đạo chẳng cứu cánh.

BÌNH: Tóm lại, mấy pháp ngữ ở trên đều chẳng
phải cứu cánh. Người tu hạnh Tam thừa dầu hành lục
độ vạn hạnh cũng đều là pháp sanh diệt, đối với thật
tế lý địa chẳng dính dáng gì!

Ngài Kính Sơn nói: Hiện nay có một bọn ngoại
đạo mắt mình chẳng sáng, chỉ lo dạy người chết đi
một cách ngoan cố, thôi đi, nghỉ đi. Nếu thôi nghỉ
như thế, đến ngàn Phật ra đời cũng thôi nghỉ cũng
chẳng được, càng khiến cho tâm mê muội mà thôi.

--- 247 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 247

BÌNH: Chẳng chịu khởi nghi tình thì mạng căn
chẳng cắt đứt. Mạng căn đã chẳng cắt đứt thì thổi
cũng chẳng được, nghi cũng chẳng được. Chính hai
chữ “Thổi nghi” này là cội gốc sanh tử rồi. Dẫu cho
trăm kiếp ngàn đời trọn không có ngày xong việc.

✿

Ngài Kính Sơn nói: Lại có một bọn người dạy
người tùy duyên quán đối vọng tình mặc chiếu, chiếu
tới chiếu lui, đối qua đối lại, càng thêm mê muội
không có ngày xong.
BÌNH: Đã có cái tâm năng đối, cảnh sở chiếu;
năng sở đối lập, chẳng phải vọng là gì? Nếu lấy vọng
tâm làm tham cứu thì đối với tự tâm chẳng được tự
tại. Chỉ cần tọa đoạn hai đầu, năng sở chẳng lập ắt
cái vật ngăn trong lồng ngực bị vỡ tan như thùng
lủng đáy vậy.

✿

Ngài Kính Sơn nói: Lại có một bọn người dạy
người chớ lo việc gì cả, chỉ cần thế ấy thôi đi, thôi
được đến chỗ tình niệm chẳng sanh, đến lúc ấy chẳng
phải mờ mịt vô tri mà tỉnh tỉnh rõ ràng. Bọn này rất
độc hại làm mù mắt người, chẳng phải là việc nhỏ.
BÌNH: Dẫu đến chỗ tỉnh tỉnh rõ ràng, đây là pháp
đối đãi với tịch, chẳng phải là tham cứu. Nếu tham
cứu thì muốn phát minh ngay đại sự. Đã chẳng như
vậy, há chẳng phải là kẻ độc hại sao?

✿

--- 248 ---
Ngài Kính Sơn nói: Chẳng luận là bậc tiền bối
tham cứu đã lâu, nếu muốn thật sự tịnh thì cần phải
cái tâm sanh tử này vỡ. Và chẳng chấp trước công
phu. Nếu tâm sanh tử vỡ thì tự nhiên được tịnh.
BÌNH: Nghi tình phát khởi được thì tâm sanh tử
ngưng kết lại một chỗ. Nghi tình vỡ ắt tâm sanh
tử vỡ. Ở chỗ vỡ này, cầu tướng động trọn chẳng có
thể được.

--- 249 ---
CHƯƠNG III

CẢNH NGỮ KHAI THỊ
LÚC NGHI TÌNH CHẲNG KHỞI

Tham thiền, nghi tình phát chẳng khởi bèn muốn
tìm trong giấy mực kiểm thảo văn tự, rộng cầu tri
giải, đem ngôn giáo Phật Tổ xâu vào một dây làm
một cái án để ấn định, vừa nêu ra một tắc công án
bèn cho là đạo lý, ở trên câu thoại đầu bổn tham
chẳng thể phát khởi nghi tình, gặp người nạn vấn thì
chẳng vui, đây là tâm sanh diệt, chứ chẳng phải
thiền. Hoặc tùy hỏi liền đáp, dùng ngón tay, đưa nắm
tay, cầm bút viết nhanh kệ tụng khai thị, khiến người
tham cứu cũng có ý vị, tự cho rằng được đại ngộ. Trái
lại, chẳng biết nghi tình phát chẳng khởi đều là thức
tâm sai khiến như thế. Nếu chịu một niệm biết quấy,
toàn thân buông bỏ, tìm gặp Thiện tri thức cầu con
đường vào thì tốt. Bằng không, tâm sanh diệt thắng
lướt lâu ngày thành ra ma dựa chẳng có thể cứu.

Tham thiền nghi tình phát chẳng khởi ở trên
cảnh duyên sanh nhàm lìa, thích đến chỗ tịch tịnh
không người để ngồi bèn thấy đắc lực, cảm thấy có ý
tứ, vừa gặp chỗ hơi động một chút, tâm liền chẳng
vui, đây là tâm sanh diệt, chứ chẳng phải thiền. Ngồi
lâu ắt cùng với tịnh cảnh tương ưng; mờ mịt vô tri,
bặt dứt đối đãi, dầu được thiền định ngưng tâm bất

--- 250 ---
động, thì cũng đâu khác chi với Tiểu thừa. Vừa gặp
cảnh duyên ắt chẳng tự tại, nghe tiếng thấy sắc ắt
sanh sợ hãi. Lo vì sợ hãi nên ma có dịp khuấy rối. Do
vì sức ma nên làm các điều bất thiện, một đời tu
hành trở thành vô ích, đều là do lúc ban đầu chẳng
khéo dụng tâm, chẳng khéo khởi nghi tình, chẳng
chịu gặp Thiện tri thức, chẳng chịu tin Thiện tri thức.
Ở trong chỗ tĩnh lặng gắng gượng mà làm chủ tể, dầu
gặp Thiện tri thức, chẳng chịu một niệm biết quấy,
ngàn Phật ra đời cũng không làm sao cứu được!

Tham thiền nghi tình phát chẳng khởi, đem tâm
tình thức vọng tưởng đè nén khiến vọng tâm chẳng
khởi, đến chỗ chẳng khởi ắt lòng đứng lặng lặng
thuần thanh tuyệt điểm. Cội nguồn của thức tâm này
rốt cuộc chẳng thể phá, ở chỗ lòng lặng tuyệt điểm
cho đó là công phu. Vừa gặp Thiện tri thức điểm
nhằm chỗ đau như đè trái bầu trên mặt nước, đây là
tâm sanh diệt chứ chẳng phải thiền. Bởi vì đầu tiên
chẳng chịu tham thoại đầu khởi nghi tình, dầu cho đè
nén được đến mức thân tâm chẳng khởi thì cũng như
đá đè cỏ. Nếu chết được thức tâm thành đoạn diệt rồi,
chính là rơi vào ngoại đạo không vong.

Nếu đoạn diệt chẳng được, lúc gặp cảnh duyên
liền dần khởi thức tâm, ở chỗ lòng lặng tuyệt điểm
cho là chứng Thánh tự cho rằng được đại ngộ. Phóng
túng thì thành điên cuồng, chấp trước thì thành ma,
ở trong thế pháp lừa dối kẻ không biết, tạo ra tội

--- 251 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 251

nặng là làm lui sụt lòng tin của người và chướng đạo
Bồ đề.

Tham thiền nghi tình phát chẳng khởi, đem thân
tâm thế giới thảy đều bỏ hết thành không. Không thì
không có chỗ quán đối, không có chỗ nương tựa,
chẳng có thân tâm, chẳng thấy có thế giới, chẳng
phải trong, chẳng phải ngoài, đều là một cái không,
cho cái KHÔNG là thiền, cho rằng KHÔNG là Phật. Đi
cũng là KHÔNG, ngồi cũng là KHÔNG, nhất thiết đều
không. Đi đứng nằm ngồi như đi trong hư không, đây
là tâm sanh diệt chứ chẳng phải thiền. Chẳng chấp
ắt thành ngoan không mờ mịt vô tri. Chấp trước ắt
thành ma tự cho là đại ngộ. Trái lại, chẳng biết là
không dính dáng gì với việc tham thiền. Nếu quả thật
người tham thiền phát khởi nghi tình, một câu thoại
đầu như thanh Ỷ Thiên trường kiếm chạm nhằm mũi
nhọn của nó thì tán thân mất mạng. Nếu chẳng như
vậy, dầu cho được KHÔNG đến mức một niệm chẳng
khởi, cũng chỉ gọi là không vô sở tri, chứ chẳng phải
cứu cánh.

Tham thiền nghi tình phát chẳng khởi bèn đem
thức tâm cân nhắc xuyên tạc bảy ba công án cổ nhân
cho đây là toàn đề, là bán đề, là hướng thượng, là
hướng hạ, là quân, là thần, là lời kiêm đối, là lời bình
thật, tự cho rằng kiến giải của mình không ai bằng.
Dầu môi mỏi nói được đạo lý, cùng với cổ nhân chung
một miệng nha khí, đây là tâm sanh diệt chứ chẳng

--- 252 ---
phải thiền. Trái lại, chẳng biết một ngôn một ngữ của
cổ nhân như nhai cuộn tơ khiến người nuốt chẳng
xuống, nhả chẳng ra, đâu để cho người ta sanh ra
nhiều tri giải dẫn khởi thức tâm. Nếu nghi tình phát
khởi, toàn thân ngộ nhập thì cái thức tâm tri giải này
chẳng đợi ông chết đi tự nhiên cũng yên.

Tham thiền nghi tình phát chẳng khởi, xem thân
tâm thuần là giả duyên, trong ấy tự có một vật qua
lại hay động, hay tịnh, không hình không tướng, ở
đầu của sáu căn phóng quang động địa, buông ra át
giáp sa giới, thâu lại át chẳng lập mảy trần, nhằm
vào chỗ ấy nhận định, chẳng chịu khởi nghi tình,
chẳng chịu tham cứu, rồi cho là người xong việc, đây
là tâm sanh diệt chứ chẳng phải thiền.

Trái lại, chẳng biết tâm sanh tử chẳng vỡ, lấy
những thứ này làm khoái ý, chính là đùa với thức
thần, một mai nhãn quang lạc địa, làm chủ chẳng
được bị thức thần lôi đi theo nghiệp thọ báo. Nếu
nghiệp thiện nhiều át sanh trong trời người, đến khi
bổn tướng, ngũ suy kéo đến bức bách, bèn cho rằng
Phật pháp không linh nghiệm. Do đây phỉ báng Phật
pháp bị đọa vào trong đường địa ngục, ngạ quỷ biết
bao nhiêu kiếp mới được trồi đầu. Do đó xét thấy,
tham thiền cần phải gặp Thiện tri thức, nếu tự làm
chủ tể đều dùng chẳng được.

Tham thiền nghi tình phát chẳng khởi, bèn nhận
lấy cái mắt hay thấy, tai hay nghe, lưỡi hay nói, mũi

--- 253 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 253

hay ngửi, tay hay nắm, chân hay đi cho là một chân
tánh linh của mình. Nhằm vào trong ấy suy lường cho
là của ngộ, gặp người thì trợn mắt, nghiêng tai, tay
chỉ, chân đá cho đó là Phật pháp, đây là tâm sanh
diệt chứ chẳng phải thiền; cổ nhân gọi là như người
mắc bệnh kinh phong.
Lại nói: Ở trên thiền sàng tương tự như làm trò
quỷ, diễn tới diễn lui, diễn tới lúc tứ đại phân tán, ắt
diễn chẳng được. Còn có một bọn người ác kiến cho
đó là kỳ đặc trao truyền cho nhau, thọ nhận sự cúng
dường của người mà không biết hổ thẹn, gặp người
hỏi pháp thì hét to một tiếng, cười to một tràng. Trái
lại chẳng biết từ xưa đến nay chưa từng tham cứu,
mạng căn chưa cắt đứt, dầu là việc thiền, đều là
nghiệp ma, chẳng phải cứu cánh.
Tham thiền nghi tình phát chẳng khởi, bèn muốn
làm công hạnh hữu vi, hoặc làm giải thoát, hoặc hành
khổ hạnh, mùa đông chẳng hơ lửa, mùa hạ chẳng
quạt mát. Người đến xin y phục liền cởi hết đem cho,
cam tâm chết rét, cho đó là giải thoát. Người đến xin
ăn, liền cho hết phần ăn của mình, cam tâm chết đói,
cho đó là giải thoát. Còn nhiều điều nữa, chẳng thể
nói hết. Tóm lại mà luận thì đều là bị cái tâm háo
thắng sai khiến lừa gạt kẻ không biết. Kẻ không biết
kia cho người đó là Phật sống, là Bồ tát, rồi suốt đời
hầu hạ cúng dường. Trái lại, chẳng biết trong giới
Phật gọi là nghiệp ác luật nghi tuy là trì giới mà môi

--- 254 ---
bước kết tội. Lại có một bọn người thiêu thân, đốt tay,
lễ Phật, cầu sám hối, cho đó là công khóa, đối với thế
pháp thì đó cũng là việc tốt, song ở trong việc tham
cứu chẳng có ích gì! Cổ Đức nói: “Cốt đứng ở trên cơ
cảnh khắc cầu”. Lễ Phật là cơ cảnh, cầu sám hối là cơ
cảnh, tất cả những việc tốt ở trong Phật pháp đều là
cơ cảnh. Chẳng phải tôi dạy ông chẳng làm tất cả
việc thiện, song chỉ cần dụng tâm một chỗ thì tất cả
việc thiện này đều hay trợ phát vun bồi thiện căn,
mai kia con mắt đạo chợt mở, thì đốt hương, quét đất
đều là Phật sự.

Tham thiền nghi tình phát chẳng khởi, bèn muốn
ngông nghênh, hoạt bát, gặp người thì tự ca, tự múa,
tự mừng, tự vui. Hoặc bên suối dưới rừng, ngâm vịnh
nói cười. Hoặc nơi chợ búa phố phường đi ngang đi
dọc tự cho là người xong việc, thấy Thiện tri thức mở
tòng lâm, lập quy củ, hoặc tọa thiền, hoặc niệm Phật,
hoặc làm tất cả việc thiện thì vỗ tay cười lớn, sanh
tâm khinh mạn, phỉ báng. Tự chẳng thể hành đạo, lại
làm chướng người hành đạo. Tự chẳng thể tụng kinh
lễ sám, lại làm chướng người tụng kinh lễ sám. Tự
chẳng thể tham thiền, lại làm chướng người tham
thiền. Tự chẳng thể khai mở tòng lâm, lại làm
chướng ngại người khai mở tòng lâm. Tự chẳng thể
thuyết pháp, lại làm chướng người thuyết pháp. Phàm
có Thiện tri thức xuất thế, bày ra vài câu vấn nạn ở
trước chúng trời người, đáp hơn một câu, hỏi hơn một

--- 255 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 255

cầu, hết một tiếng, đánh một tát. Thiện tri thức thấy
người đó tướng tợ như quỷ lộng, hoặc chẳng thèm biết
tới, người đó bèn nói với mọi người rằng: “Thiện tri
thức ấy chẳng hội cái đạo lý này. Khổ thay! Khổ
thay!” Đây là tâm sanh diệt thắng lướt, lâu ngày ắt rơi
vào đường ma tạo nghiệp lớn vô cùng, hưởng phước mà
hết, bị đọa vào ngục vô gián. Tuy là nhân thiện mà
chiêu lấy quả ác. Buồn thay!

Tham thiền nghi tình phát chẳng khởi, cảm thấy
sống chung với chúng bất tiện, quá câu thúc, quá
phiền phức, bèn muốn vào núi sâu chỗ không có người
để tịnh, hoặc nhập thất để tịnh. Ban đầu còn gắng
làm chủ tể, nhắm mắt ngưng tâm, ngồi kiết già chấp
tay hạ thủ công phu hoặc một năm, hai năm, một
tháng, hai tháng chẳng thấy kết quả. Lại có một bọn
ngồi được hai ba ngày, ngồi chẳng nổi nữa, hoặc xem
sách, hoặc ngông nghênh, hoặc làm kệ làm thơ, hoặc
đóng cửa ngủ, ngoài hiện oai nghi, bên trong là trần
tục. Lại có một bọn thiếu niên xấu, chẳng biết liêm sỉ,
chẳng tin nhân quả, lén làm dâm dục, gặp người thì
khua môi thả ý dối gạt kẻ không biết, tự nói: “Tôi đã
từng gặp Thiện tri thức, tôi được pháp thượng nhân”.
Kẻ không biết tin nhận, cùng bọn đó qua lại kết làm
bạn đạo, hoặc dụ làm đồ đệ, người trên làm kẻ dưới
bắt chước, tự chẳng biết quấy, chẳng chịu phản tỉnh.
Chẳng chịu gặp Thiện tri thức, dối tự tôn tự đại
thành ra tội đại vọng ngữ. Bọn này thật là người

--- 256 ---
đáng thương xót. Nay người chán đại chúng muốn
ở thất riêng đâu chẳng kinh sợ ư! Nếu người chân
chánh học đạo thầm trong chớ để nảy ra cái ý niệm
này. Tốt nhất nên ở trong chúng tham cứu, huynh đệ
cảnh giác nhau, dầu chẳng ngộ đạo quyết cũng chẳng
rơi vào lối này. Người học chẳng thể chẳng cảnh giác!

--- 257 ---
CHƯƠNG IV

CẢNH NGỮ KHAI THỊ
LÚC NGHI TÌNH PHÁT KHỞI

Tham thiền nghi tình phát khởi cùng lý Pháp
thân tương ưng, thấy cả đại địa sáng suốt không có
mảy lông chướng ngại bèn muốn thừa đương việc này,
chẳng chịu buông tay, ngồi bên cạnh Pháp thân, do
đây mạng căn chẳng cắt đứt, ở trong Pháp thân
dường như có kiến địa, có thọ dụng. Trái lại, chẳng
biết toàn là con chứ chẳng phải cha, cổ nhân gọi đó là
“Câu cách thân”. Mạng căn chẳng cắt đứt, toàn thân
là bệnh, chứ chẳng phải thiền. Đến chỗ này chỉ cần
toàn thân ngộ nhập thừa đương cái việc lớn, cũng
chẳng biết có người thừa đương. Cổ Đức nói: “Vực
thẳm buông tay, tự nhận thừa đương, chết đi sống lại
chẳng dối được ai”. Nếu mạng căn chẳng cắt đứt, toàn
là tâm sanh diệt. Nếu mạng căn cắt đứt rồi, chẳng
biết chuyển thân nhả khí thì gọi là người chết, chứ
chẳng phải cứu cánh. Mấy đạo lý này chẳng phải khó
hiểu, chỉ tại hành giả chẳng chịu gặp Thiện tri thức.
Nếu gặp Thiện tri thức đụng nhằm chỗ đau lập tức
biết đường về, bằng không thì vùi thây muôn dặm.

Tham thiền nghi tình phát khởi cùng lý Pháp
thân tương ưng, khuấy đục thế giới được một đoạn thọ
dụng như dậy sóng cuồn cuộn, hành nhân say đắm sự

--- 258 ---
thọ dụng này, xô chẳng tới, kéo chẳng lui. Do đây,
chẳng được toàn thân ngộ nhập như người nghèo gặp
được một tòa núi báu, rõ ràng biết đó là vàng, song
chẳng thể lấy dùng. Cổ nhân gọi đó là người giữ kho
báu, toàn thân là bệnh, chứ chẳng phải thiền. Đến
chỗ này chỉ cần phải mạng nguy vong mới cùng Pháp
thân tương ưng. Ngài Thiên Đồng nói: “Khắp cùng
Pháp giới thành cơm cả, tha hồ chúi mũi ních cho
no”. Nếu chẳng tha hồ chúi mũi thì như ngồi bên
thùng cơm mà chịu chết đói, ở trong biển cả chết
khát, giúp được việc gì ! Vì thế nói, sau khi ngộ cần
phải gặp Thiện tri thức, như Cổ Đức sau khi ngộ cần
phải gặp Thiện tri thức là điều rất gương mẫu. Nếu tự
thừa đương việc này, chẳng chịu gặp Thiện tri thức
nhổ đinh tháo chốt, đều là người tự dối vậy.

Tham thiền nghi tình phát khởi cùng lý Pháp
thân tương ưng, thấy núi chẳng phải núi, nước chẳng
phải nước, cả đại địa lấp bít không một kẽ hở bằng
mảy lông, chợt sanh tâm suy lường dường như che
chướng trước mắt, ngăn ngại thân tâm, đề cũng
chẳng khởi, đập cũng chẳng vỡ; Khi đề khởi dường
như có, lúc buông xuống dường như không, mở miệng
nhả khí chẳng được, dời thân đổi bước chẳng được,
chính ngay lúc ấy cũng chẳng được, đến chỗ này toàn
thân là bệnh chứ chẳng phải thiền. Trái lại, chẳng
biết cổ nhân dụng tâm thuần nhất, nghi tình phát
khởi thấy núi chẳng phải là núi, nước chẳng phải là

--- 259 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 259

nước, chẳng sanh tâm suy lường, chẳng khởi niệm
khác, cũng cõi bức bách; Chợt một mai đập vỡ khối
nghi, toàn thân là mắt, thấy núi vẫn y nguyên là núi
cũ, nước vẫn y nguyên là nước cũ; sơn hà đại địa từ
chỗ nào đến, tìm một mảy lông dấu vết ngộ trọn
chẳng thể được. Đến chỗ ấy, cần phải gặp Thiện tri
thức. Nếu chẳng gặp Thiện tri thức thì cây khô trước
núi, trong đường tẻ lại có đường tẻ. Người nào đến
đây mà chẳng dần dà, chẳng bị cây khô làm vấp ngã,
thì Bắc Sơn này cùng với người ấy kết bạn đồng tham.

Tham thiền nghi tình phát khởi cùng lý Pháp
thân tương ưng, bèn trầm trầm, tịch tịch, thôi đi,
nghỉ đi, một niệm vạn niên đi, đem nghi tình bỏ vào
trong lý Pháp thân chẳng được thọ dụng, luôn luôn
chết đi không hối hổ, không quản đói, không khí tức
toàn bị tử thủy ngâm chết, tự cho là cục tắc, toàn
thân là bệnh chứ chẳng phải thiền. Dưới hội Thạch
Sương, người dụng công loại này rất nhiều, dầu cho
ngồi tịch đứng chết cũng chẳng được thọ dụng. Nếu
nhận được kiền chùy, biết được đau ngứa, chuyển được
thân, nhả được khí mới là người tham thiền. Nếu
chẳng biết đau ngứa, tuy hỏi được câu Pháp thân, dầu
tọa đoạn mười phương, có dùng được cái gì? Ngài
Thiền Đồng nói: “Tọa đoạn mười phương còn điểm
trán, thầm dời một bước thấy rồng bay”. Cổ nhân có
nhiều cảnh ngữ dạy người, có nhiều cát đằng trao
phó, tự người ấy chẳng chịu tham đến thấu triệt mà

--- 260 ---
muốn bắt chước Thiện tri thức ở trong chỗ thiền quán
vạn mà được ngàn tự do trăm tự tại, há chẳng phải là
khó sao?

Tham thiền nghi tình phát khởi cùng lý Pháp
thân tương ưng, ngồi chỗ lóng lặng chẳng lay động,
sạch trọi trơn, không thể nắm bèn buông thân đi,
chẳng biết được chuyển vị xoay cơ, nhằm chỗ này
gắng gượng lập chủ tể, kẹt bên cạnh Pháp thân, toàn
thân là bệnh chớ chẳng phải thiền. Ngài Động Sơn
nói: “Núi hiểm cảnh lạ, hạc chẳng dừng ở. Cây linh
khác thường, phụng không nương gá”. Phải biết bốn
chữ “Núi hiểm cây linh” rất là huyền ảo, chẳng phải
cứng nhắc. Bốn chữ “chẳng dừng không nương” rất là
hoạt bát, chẳng phải chết cứng một chỗ. Nếu chẳng
tham cứu đến chỗ huyền ảo ắt chẳng biết chỗ sâu của
sự nhập lý. Nếu chẳng đến chỗ diệu của xoay cơ. Đạo
nhân dụng tâm, dụng đến chỗ chẳng thể dụng, tốt
nhứt nên gặp Thiện tri thức đập vỡ thùng sơn được
chỗ triệt ngộ, dầu nên ôm cái ngu như ôm cây đợi thỏ,
kẹt ở một bên, cam tâm làm con hạc trong lồng, con
phụng rụng lông ư?

Tham thiền nghi tình phát khởi cùng lý Pháp
thân tương ưng, trước mặt mơ hồ dường như có vật.
Đem cái chỗ mơ hồ này nghi tới nghi lui định chắc
cái tiền cảnh rồi tự cho là nhập được lý Pháp thân,
thấy được Pháp giới tánh. Chẳng biết những thứ này
là do dụi mắt tạo thành, toàn thân là bệnh chứ chẳng

--- 261 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 261

phải thiền. Nếu thật là người nhập lý thì thế giới
rỗng một trường, gương xưa rỗng một trường, thân
dọc ngang giữa vũ trụ, tìm căn, trần, khí thế giới trọn
chẳng thể được. Lại lấy cái gì làm thân, lấy cái gì
làm cảnh, lấy cái gì làm vật, lấy cái gì làm chỗ mơ
hồ. Ngài Văn Môn cũng chỉ ra bệnh này trong một
bài pháp ngữ dài. Nếu rõ được một bệnh này thì ba
thứ bệnh kể trên đều tiêu hết. Bắc Sơn tôi, thường
bảo người học: Trong Pháp thân bệnh rất nhiều, chỉ
cần bệnh nặng một phen mới biết được gốc bệnh, giả
sử người khắp cả quả đất này tham thiền, chưa có
một người nào chẳng bị bệnh Pháp thân, duy trừ
người điếc, đui, câm, ngọng, mới chẳng ở trong phạm
vi này.

Tham thiền nghi tình phát khởi cùng lý Pháp
thân tương ưng, thấy cổ nhân nói: “Cả đại địa là một
mắt của Sa môn, cả đại địa là một điểm linh quang
của chính mình”, lại dẫn lời trong Kinh nói: “Trong
một hạt bụi bao hàm chân lý của vô biên pháp giới”,
bèn nhằm vào chỗ này lãnh hội, chẳng chịu cầu tiến,
sống chẳng được, chết chẳng được, lấy cái tri giải này
cho đó là ngộ, toàn thân là bệnh chứ chẳng phải
thiền. Trái lại, chẳng biết đâu cùng với lý Pháp thân
tương ưng, nếu chẳng thấu thoát thì toàn là lý
chướng, đọa bên cạnh Pháp thân, hà huống bị cái tâm
tri giải kéo dắt, chẳng thể nhập lý sâu xa, con khỉ
này nắm chẳng chết nó chẳng chết đi thì làm sao

--- 262 ---
được chết rồi sống lại! Phải biết, ban đầu phát khởi
nghi tình cần phải cùng lý tưởng ưng, đã cùng lý
tưởng ưng cần được chỗ thâm nhập; Đã được chỗ
thâm nhập cần phải hướng trên đầu núi muôn trượng
nhào lộn, buông thỏng tay xuống tận đáy sông
Chương mới là bậc đại nhân dụng tâm. Bằng không,
đều là kẻ nắm lấy sự hư vọng, chứ chẳng phải người
gieo giống nhà thiền.

Tham thiền nghi tình phát khởi cùng lý Pháp
thân tương ưng, đi, đứng, ngồi, nằm như ở trong ánh
sáng mặt trời, như ở trong bóng đèn, lạt lẽo không
mùi vị. Hoặc toàn thân buông bỏ, ngồi đến lúc nước
lóng ngọc sáng, lúc gió mát trăng trong, chính ngay
lúc ấy, trong y báo, chánh báo đều thành một phiến
cảnh thanh tịnh linh lợi, tự cho đó là cứu cánh, chẳng
được chuyển thân nhả khí, chẳng được thỏng tay vào
chợ, lại chẳng chịu cầu người quyết trạch. Hoặc hướng
vào trong chỗ bạch tịnh riêng sanh ra niệm khác cho
đó là ngộ, toàn thân là bệnh chứ chẳng phải thiền.
Ngài Thiên Đồng nói: “Ánh sáng thanh tịnh chiếu
vào mắt tợ như không biết đường về nhà, rõ ràng
chuyển thân hãy còn rơi vào địa vị”. Bởi vì ánh sáng
thanh tịnh chiếu vào mắt, há chẳng phải nước lóng
ngọc sáng, gió mát trăng trong ư? Rõ ràng chuyển
thân còn tiến được một bước chỉ cần bốn chữ “Tợ mê,
đọa vị” một ấn ấn định, hành nhân đến chỗ này, làm
sao xử trí, chỉ cần có cuộc chuyển biến lớn, cầm một

--- 263 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 263

cọng cỏ dùng làm thân vàng một trượng sáu, cũng
chưa là ngoài bổn phận. Bằng không, là đóng cọc trên
đất chèo ghe, leo cây bắt cá, gọi là người không khí
huyết, dẫu có đánh chết ngàn người muôn người cũng
không có tội lỗi gì!

Tham thiền nghi tình phát khởi cùng lý Pháp
thân tương ưng, ở bên cạnh Pháp thân sanh ý tưởng
kỳ đặc, thấy ánh sáng, thấy bông hoa, thấy các thứ
tướng lạ, bèn cho là chứng Thánh, đem những việc lạ
này khoe khoang mê hoặc người, tự cho rằng mình
đại ngộ, chẳng dè toàn thân là bệnh, chứ chẳng
phải thiền.

Phải biết những cảnh tượng lạ này hoặc là vọng
tâm của mình ngưng kết mà thành, hoặc là cảnh ma
thừa sơ hở mà vào, hoặc là trời Đế Thích biến hóa
hiện ra để thử. Vọng tâm ngưng kết, như người tu
Tịnh Độ quán tưởng chẳng dời niệm chợt thấy tượng
Phật, tượng Bồ tát v.v... như trong kinh Thập Lục
Quán nói, đều cùng với lý Tịnh Độ hợp, chẳng phải là
yếu môn tham thiền. Thừa sơ hở mà nhập, như trong
kinh Lăng Nghiêm lúc năm uẩn không, tâm hành
nhân có chỗ chấp trước, ma liền theo ý mà hiện. Biến
hóa hiện ra để thử, như lúc Bồ tát tu hành, trời Đế
Thích hóa thân hiện ra quỷ không đầu, quỷ không
ngũ tạng, Bồ tát tâm không sợ hãi. Đế Thích hiện
thân mỹ nữ, Bồ tát không có tâm ái nhiễm. Lại hiện
thân Đế Thích lễ bái rằng: “Núi thái có thể sụp, nước

--- 264 ---
biển có thể cạn, khó có thể làm động tâm bậc thượng
nhân kia”. Cho nên nói: “Tôi khéo của bọn người tà
đạo kia có tận, còn cái chẳng thấy chẳng nghe của lão
Tăng vô cùng tận”. Nếu người thật sự tham học dẫu
đao bén gí trước mặt, không chút động niệm, hà
huống cảnh tướng chẳng thật trong định ư? Đã cùng
lý tương ưng ắt ngoài tâm không có cảnh, tâm năng
quán, cảnh sở hiện còn đặt để ở chỗ nào?

Tham thiền nghi tình phát khởi cùng lý Pháp
thân tương ưng, cảm thấy thân tâm khinh an, động
chuyển thi vị chẳng ngăn ngại nhau. Đây là đạo
chánh thiền giao nhau, tứ đại điều hòa thơ thới chốc
lát như vậy, chẳng phải cứu cánh. Người không biết
kia bèn buông bỏ nghi tình, chẳng chịu tham cứu tự
cho là được đại ngộ. Trái lại, chẳng biết mạng căn
chẳng cắt đứt, dầu có thể nhập lý song toàn là thức
tâm, vì dùng thức tâm suy lường, toàn thân là bệnh
chứ chẳng phải thiền. Vì nhập lý chẳng sâu, chuyển
thân quá sớm, tuy có tri giải sâu song chẳng được
thật dụng. Dầu được hoạt cú, tốt nhất nên đến bên
suối dưới rừng bảo dưỡng hàm súc, điều thiết yếu là
chẳng nên nóng nảy, muốn dạy người, dối trá tự tôn
tự đại. Phải biết đầu tiên dụng tâm nghi tình phát
khởi, lúc kết thành một khối chỉ đợi nó tự vỡ tung ra
mới được thọ dụng. Bằng không hơi có tri giải nhập
lý liền buông bỏ nghi tình, chỗ này quyết định là chết
chẳng được, quyết định là tham chẳng triệt; Một đời

--- 265 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 265

luống qua chỉ có cái danh tham thiền mà không thật
tham thiền. Dẫu cho đến mức thỏng tay vào chợ đi
nữa cũng chẳng ngại gì gặp Thiện tri thức. Bậc Thiện
tri thức là đại y vương có khả năng chữa được bệnh
nặng, là đại thí chủ hay cho như ý bảo châu. Điều
thiết yếu là nên sanh cái ý tưởng tự đủ, chẳng muốn
gặp Thiện tri thức. Phải biết chẳng chịu gặp Thiện tri
thức là chấp cái kiến giải của mình. Bệnh lớn trong
thiền không bệnh nào nguy hại hơn bệnh này.

--- 266 ---
CHƯƠNG V

CẢNH NGỮ KHAI THỊ
THIỀN GIẢ THAM CÔNG ÁN

KHAI THỊ THIỀN GIẢ
ĐỖNG NHAM ĐẠT KHÔNG

Thông đạt hư không ngược sóng bạt
Khéo đem gia sản đều phá sạch
Có mắt chẳng thấy, có tai điếc
Cục thịt đỏ lòm đánh mạnh thêm.
Để cho meo trắng đầy khóe miệng
Phật pháp trần lao cùng bình đẳng
Chánh niệm, mũi kim đâm chẳng lọt
Da mặt sắt đúc, không nhân tình.
Phi lễ chớ dạy, nhẹ bước chân
Cử chỉ an tường phải hổ hổ
Đối dem tri kiến, vọng thân sơ
Đập nát khởi nghi, phải diệu ngộ.
Chẳng vỡ khởi nghi, thể chẳng thôi
Thả ra trâu cổ của Qui Sơn
Một mai xỏ mũi dắt trở về
Lấp đất che trời một con này.

--- 267 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 267

KHAI THỊ THIỀN GIẢ PHONG ĐÌNH TRÍ
KIẾN THAM CÔNG ÁN CHỮ “VÔ”

Con chó Phật tánh không?
Ngay đó tuyệt thân sơ
Như vào sóng ngàn tầm
Chỉ tìm cá đỏ đuôi
Có sừng chẳng phải nó
Không râu chẳng phải y
Hữu, vô đều dẹp sạch
Dò kiếm ngọc ly long.
Lại như lửa bốn phía
Phía trước một con đường
Lùi bước bị đốt chết
Chạy ngang cũng tan thân.
Lửa dữ chẳng đình chỉ
Muốn sống chớ chần chờ.
Như đi trên miệng vực
Bề sâu một muôn trượng
Dụng ý phải như thế
Giữ lấy cái chốt linh
Có lộ trình phía trước
Nước đến tự thành ngòi.

❉

--- 268 ---
KHAI THỊ THIỀN GIẢ TRÍ BẠCH THAM
CÔNG ÁN “CỤC CỨT KHÔ”

Thế nào là Phật? - Cục cứt khô
Đại thiên thế giới một cục sắt
Toàn thân ngồi ở trong cục sắt
Lúc chẳng được ra, nói với ai?

Trí Bạch lễ bái.
Sư nói: Chớ lễ bái, dầu cho lúc ra được cũng ăn ba
mươi gậy.

KHAI THỊ THIỀN GIẢ TRÍ BẤT THAM
CÔNG ÁN “MỘT CÂU THOẠI
ĐẦU KHỞI TỪ CHỖ NÀO”

Một câu thoại đầu từ đâu khởi
Biển sâu khiến cho cạn tới đáy
Một câu thoại đầu đi về đâu
Gió xuân thổi chạm cây sen hồng
Chẳng xét đi, chỉ xét khởi
Đá sụp, vực lở, điếc hai tai
Trong mười hai thời bước chẳng dời
Như muốn đứng ở trên dao nhọn
Chỉ cần lộn ngược một phen xem
Lục địa bình nguyên cứ cất bước
Nam nhi lập chí nên như thế
Ai nói bắt rồng, vuốt râu cọp
Hỏi đường Đài Sơn như thế nào?
Chỉ ở thôn xa hãy đi thẳng.

--- 269 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 269

KHAI THỊ CƯ SĨ TÂM DƯỠNG THAM
CÔNG ÁN “KHÔNG TUNG TÍCH”

Không tung tích, chỗ ẩn thân
Dựng thẳng xương sống, hành như thế
Vách sắt, núi bạc đều dựa ngã
Mấy lần hoan hỷ, mấy lần sân.
Chỗ ẩn thân không tung tích
Đừng hướng hư không tìm dấu chim
Buông bỏ mặt sắt của mẹ sanh
Tạt lê đổ ra nước vàng ròng
Xem qua xét lại, chẳng dạy nhiều.
Lo gì chúng sanh với Phật, ma
Chỉ cần một ngụm đều nuốt hết
Giọt nước trở thành sông mấy trượng
Đi cùng tham, ngồi cùng cứu
Đá vỗ ngón tay đều phương tiện
Cỡi ngược ngựa sắt lên Tu di
Suốt đời chẳng nên theo sau người.

❀

KHAI THỊ GIÁM VIỆN CHIẾU KHÁN
CÔNG ÁN “MUÔN PHÁP QUY VỀ MỘT”

Muôn pháp quy về một, một quy về chỗ nào?
Nhướng đôi lông mày như đống lửa lớn
Sống cùng nó đồng sống, chết cùng nó đồng chết

--- 270 ---
Đi cùng nó đồng đi, đứng cùng nó đồng đứng
Chống khởi nghi tình, chớ sanh sợ hãi
Như gặp địch thù dữ dằn chẳng rảnh
màng đến việc gì khác
Gặp cảnh thuận nghịch cần phải khéo hồi hỗ
Chẳng biết chỗ về thì theo việc khác
Đập vỡ núi Thiết vi, ngồi xổm trong kho báu
Chớp mắt cùng nhướng mày toàn cơ bày
lộ liễu
Áo vải Thanh Châu nặng bảy cân
Trước cửa ngàn cây đào như cũ.

❁

KHAI THỊ THIỀN GIẢ PHỔ CHÂU THAM
CÔNG ÁN “NIỆM PHẬT”

Một câu A Di Đà
Như Châu bỏ vào nước đục
Châu bỏ vào nước tự trong
Phật niệm, vọng tâm liền dứt
Nước tự trong râu ria soi thấy
Bật máy trần, mường tượng biết được mặt
mẹ sanh
Dang cặp lông mày để làm gì?
Vọng liền dứt, dặm sâu muôn dặm chẳng
thấy đáy

--- 271 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 271

Cành san hô trên pha lê xanh biếc
Tuyết giá, băng khô chỉ thế ấy
Chỉ thế ấy, niệm liền không
Canh ba, đầu hôm, mặt trời mọc
Cõi Liên Hoa ao báu, đất vàng
Muôn dòng toàn về trong chỗ chỉ
Trong chỗ chỉ không niệm này
Niệm không, không niệm thành một phiến
Lộ trình mười vạn lập tức biết
Càn trấn ẩm giới là điện ma ni
Điện ma ni sáng rỡ rỡ
Phật pháp, trần duyên đều chiếu rõ
Chuyển vị, xoay cơ việc thế nào?
Ôi ! Sống cũng chẳng nói, chết cũng
chẳng nói.

✽

KHAI THỊ THIỀN GIẢ QUÁN NHƯ KHÁN
CÔNG ÁN “TRƯỚC KHI CHA MẸ CHƯA SANH”

Trước khi cha mẹ chưa sanh
Ai là bản lai diện mục?
Buông bỏ tâm can sắt
Để khỏi kiếm xuy mao (Thổi lông)
Thế pháp và trần duyên
Như mồi vào ngọn lửa

--- 272 ---
Vô lượng cửa diệu pháp
Tham thiền linh nghiệm nhất
Chỉ để câu thoại đầu
Chẳng rơi vào phương tiện
Vạn biệt cùng thiên sai
Đều tan vào một niệm
Trước núi muôn tầm, nước trong đứng lặng
Một bầu trời trong, mây đùn lớp lớp
Đến chỗ này ắt trăng tâm riêng tròn sáng
một mình
Dám nói: linh minh hiển hiện, ánh sáng nuốt
muôn cảnh, cảnh chẳng phải ánh sáng.
Lại cười: sóng lặng sạch như dây lụa mà chẳng
phải lụa
Chỉ một đường lại phải vào lửa để trui luyện.
Lỗ kim nhỏ lúc kim vàng lộ lỗ tròn.
Vải Tô Châu cũng là lụa Dương Châu.
Tham!

❀

KHAI THỊ THIỀN GIẢ TÔNG DIỆU NGUYÊN
THAM CÔNG ÁN “SUỐT MỘT NGÀN NGÀY”

Người khéo tấn đạo ngàn ngày công
Xu hướng như nuốt lật cước bổng
Trong chỗ thanh tịnh vừa móng niệm
Núi Tu Di cách ở bên trong

--- 273 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 273

Một câu thoại đầu như cục sắt
Phật pháp trần lao đều ngăn dứt
Hơn trăm tán loạn thành khối đi!
Chỉ cần khẩn thiết thêm khẩn thiết.
Ngàn ngày đồng như trong khoảnh khắc
Đường tăm nẻo ý tuyệt lại qua
Dang cả hai chân vượt lên trên
Lửa nóng, băng lạnh không xá kể
Toàn thân xông vào nước vô sanh
Khéo thoát ra ngoài quy tắc hữu vô
Lấp bít hư không, chẳng màng người
Mới biết đại địa như đầu hắc
Trở mình cầm gậy sống như rồng
Thấu biển xuyên núi chấn cổ phong
Đây là chuyển động sức tam muội
Pháp giới, đầu lông dùng chẳng cùng
Còn việc rốt sau phải hướng thượng
Huyền diệu cơ vi đều chẳng phải
Chẳng hành chỗ của Như Lai hành
Nam nhi tự có xung thiên chí.

Đáp Quan Chủ Lục hỏi: Hành nhân tham công
án, thoại đầu chân thiết, chẳng rơi vào ngũ ấm ma và
ngoại đạo của kinh Lăng Nghiêm.

Xem kỹ năm mươi thứ ma kể trong kinh Lăng
Nghiêm chẳng ra ngoài một chữ CHẤP. Như sắc ấm
minh bạch tiêu tan các niệm cho đến người này siêu

--- 274 ---
việt được kiếp trước. Xét nguyên do của nó lấy kiên cố
vọng tưởng làm gốc, tức là kiên cố vọng tưởng này
chẳng thể dung hòa, ở trong vọng tưởng tinh nghiên
thấy việc lạ lùng hiếm có bèn cho đó là chứng Thánh,
há chẳng phải là chấp ư? Như chẳng cho là chứng
Thánh thì gọi là cảnh giới lành, chẳng cho là chứng
Thánh tức là chẳng chấp.
Lại trong ngũ uẩn đều lấy hai chữ vọng tưởng để
kết thúc. Một chữ chấp này đầu tiên chẳng thể phá
thì vọng tưởng này là gốc rễ của ma, gốc rễ chẳng trừ,
bẻ nhánh, lá không cho nó chẳng sanh có được
chăng? Thậm chí lợi dụng sự hư minh ẩn tinh khí kia
đều do vọng tưởng dẫn dắt, chứ chẳng phải ma bên
ngoài đến. Ví như cẩn thận giữ gìn cũng chỉ là trên
tuyết thêm sương, đổ dầu vào lửa mà thôi.
Như hư minh vọng tưởng ở trong thọ ấm, hư minh
cũng là vọng tưởng. Bởi vì đầu tiên chưa đến chỗ tìm
tâm chẳng có, chẳng phải vọng là cái gì?
Như dung thông vọng tưởng ở trong tưởng ấm
chương đầu tiên nói: Tâm ưa thích viên minh tức là
gốc vọng trước cùng cảnh dung thông bèn sanh nhiễm
trước. Mười loại đều nói “Tâm ưa thích v.v...” Bởi vì
Thiên ma từng trong cảnh viên minh đến cùng với
tâm ưa thích ngẫu hợp làm ra vô biên nghiệp ma, đâu
thể cứu được. Bởi vì hành nhân đầu tiên tọa một
niệm này, vô tâm tức không thích, không thích thì
một chữ chấp làm sao có! Như chương thứ chín nói

--- 275 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 275

“Tâm thích nhập diệt, tham cầu cái rỗng không, sâu
nhiệm v.v...” đều là nghiệp ma, cũng là vì ban đầu
vọng tâm chẳng phá, đúng là nấu cát thành cơm, cát
chẳng phải là gốc của cơm.

Như u ẩn vọng tưởng trong hành ấm. Bởi hành
ấm lấy trôi chảy đổi dời chẳng dừng làm tánh, cho
nên nói: “Căn nguyên sanh diệt từ đó hiển lộ”. Vì
tưởng ấm hết, thấy suốt căn nguyên trong hành ấm
là niệm niệm sanh diệt chẳng dừng. Hành nhân
chẳng theo sự sanh diệt trôi chảy đổi dời, cho nên
được chánh tâm đứng lặng sáng suốt. Bấy giờ Thiên
ma chẳng được cơ hội thuận tiện khuấy phá. Nhưng ở
trong tánh viên nguyên lai móng tâm so đo cho nên
xét đầu đuôi có nhân, không nhân v.v... Đã có so đo
thì mất chánh biến tri. Hai chữ so đo từ trong u ẩn
ra. Văn kinh nói: “Xét cái u thanh kia chẳng thể thấy
suốt nguồn đáy”.

Như điên đảo vọng tưởng trong thức ấm nghĩa là
cái then chốt lay động u ẩn chung, sanh ra các loài
thế gian, bỗng được xóa bỏ, sáu căn rỗng lặng không
còn rong ruổi nữa, rỗng lặng vì không rong ruổi,
không rong ruổi vì hành ấm hết. Hành ấm đã hết,
thấy nghe thông nhau hỗ dụng thanh tịnh. Cho
nên nói: “Cùng tột các hành không còn nương vào
thức nguyên nhân đến tinh diệu chưa viên bèn sanh
thắng giải”. Mười thứ này đều do thức tâm mà sanh
thắng giải.

--- 276 ---
Đã sanh thắng giải, trái xa với viên thông sanh
ra các chủng loại.
Trong thiền môn, người khéo dụng tâm các thứ
ma đều chẳng dính dáng. Ngài Từ Đại nói: “Mười
phương chư Phật bị ta một miếng nuốt ráo, chỗ nào
còn có chúng sanh để độ”. Đây là trong địa vị Phật Tổ
lưu lại nó còn chẳng được, huống là tà ma ngoại đạo
làm gì được ông. Muốn được chẳng bị ma phá, chỉ cần
toàn thân nhập lý, chẳng đợi khiển trừ, chẳng đợi gìn
giữ, niệm vọng tưởng hết thì nghiệp ma tự hết. Cổ
Đức nói: “Tốt nhất ngay gốc hạ một búa, khỏi cho
ngoài đốt lại sanh cành”.
Đáp: Chẳng chấp tu chứng, chẳng bỏ tu chứng.
Môn hạ của Tông ta không luận lợi độn, hiền ngu,
chỉ cần dùng lòng tin mà vào. Đã phát khởi tâm dũng
mãnh như ngồi tại vách sắt núi bạc chỉ cầu thoát ra,
các tâm vọng tưởng đều không thể xâm nhập, công
hạnh quán chiếu không cần phải nhớ. Nếu được một
niệm vỡ tung như vẹt mây thấy trời, như được lại vật
cũ, thì công hạnh quán chiếu cũng không có chỗ dùng.
Chỉ quý cái niệm tham cứu khẩn thiết, tham cứu cũng
liên quan đến công hạnh, song chẳng dùng hai chữ
“Công hạnh” đặt tên. Như khám phá thế duyên, tham
cứu chí đạo cũng liên quan đến quán chiếu, song
chẳng dùng hai chữ “Quán chiếu” đặt tên. Như kinh
Viên Giác nói: “Duy trừ người đốn giáo cùng pháp
chẳng tùy thuận”. Nếu cho quán chiếu là sự tu hành

--- 277 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 277

thì có tâm năng quán năng chiếu, ắt có cảnh sở quán
sở chiếu, năng sở đối lập, chẳng phải vọng là gì? Vì
thế Thiền tông nói: “Tự mình đứng trong hư không
rộng lớn, ngoài tâm không có cảnh, đem mười phương
thế giới cùng thân tâm cha mẹ sanh dung thành một
khối, tọa đoạn hai đầu mới được vào cửa. Một con
đường hướng thượng lại cần phải tự khán, bằng
không đều là kẻ sống của nhà quỷ, đâu có thể nói
đồng với tu chứng. Nếu mập mờ lầm lạc chẳng đến
chỗ này, thì gọi là tự dối. Bọn người này là bọn người
đáng thương xót, thật đâu đáng kể. Ngài Nam Nhạc
nói: “Tu chứng thì chẳng không, nhiễm ô thì chẳng
được”. Tu ngay cái chẳng nhiễm ô này, mới gọi là
viên tu, còn có chấp được chữ tu này chăng? Chứng
ngay cái chẳng nhiễm ô này, mới gọi là viên chứng,
còn có chấp được chữ chứng này chăng? Như thế thì
suốt ngày tu mà không tu, quét đất, đốt hương cho
đến vô lượng Phật sự đâu nên bỏ phế, chỉ cần chẳng
chấp tu chứng mà thôi. Bồ tát Cửu Địa còn vô công
dụng hạnh, huống là hàng Thập Địa. Cho đến hàng
Bồ tát Đẳng Giác thuyết pháp như mưa như mây còn
bị ngài Nam Tuyền quở là cùng với đạo hoàn toàn
trái, huống là hàng Thập Địa còn quán chiếu, mà có
thể so sánh sự hơn kém với Thiền tông được hay sao?

--- 278 ---
MƯỜI BÀI KỆ THAM THIỀN

1. Tham thiền phải người sắt
Không luận đến kỳ hạn
Cắn chặt hai hàm răng
Chỉ cốt xong đại sự.
Lửa mạnh vạc dầu sôi
Hư không đều nấu nhừ
Một mai chợt đập vỡ
Buông xuống gánh ngàn cân.

2. Tham thiền chớ luận lâu
Chẳng cùng trần duyên hợp
Nhướng cao cặp lông mày
Hư không lật lộn ngược
Tu Di dẫm thành bụi
Ngay đây tham bổn hữu
Sắt sống chảy vàng ròng
Mới khỏi cái lỗi trước.

3. Tham thiền chớ cẩu thả
Ngôn hạnh hợp gương xưa
Tâm thẳng như dây đàn
Chẳng khổ vì lỗi tế.
Đập nát cửa Hoàng Long
Ném tuốt lời Vân Môn
Ông Tăng nghèo nàn này
Từ nay chẳng ra cửa.

--- 279 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 279

4. Tham thiền không chủ tể
Chỉ câu tâm chẳng đổi
Muôn thứ và trần lao
Bụi lốc ai biết tới
Cứng cõi đỡ trời cao
Mạnh dạn tát biển cả
Tuy nhiên chưa triệt đầu
Chắc chắn được đường trước.

5. Tham thiền phải xét kỹ
Chớ tính kể công trình
Có diệu thì vin diệu
Không diệu thì kéo lê
Chẳng thân Phật cùng Tổ
Lo chi kinh với kệ
Một ngụm đều nuốt hết
Tâm không mới thi đậu.

6. Tham thiền phát chánh tín
Tín chánh động cung ma
Mảnh tuyết vào lò hồng
Thần trần chơi dao bén
Chỉ tìm lên đường sống
Chớ ngâm trong nước chết
Cửa lớn chợt mở toang
Nhào qua Tỳ Lô ấn.

--- 280 ---
7. Tham thiền chẳng phải chơi
Thời giờ qua nhanh chóng
Chí lý rất huyền ảo
Đời Tần, dùi mạ vàng
Dốt thay! Tâm trượng phu
Vào tay cần tự phán
Chớ đợi chết bối rối.

8. Tham thiền không khéo, vụng
Một niệm quy siêu việt
Biết bóng trên ngón tay
Tìm thấy trăng trên trời
Bổ ngực ra lấy tim
Cạo sạch lông có máu
Thuật rõ lại ông nghe
Chẳng ngộ nói với ai.

9. Tham thiền phải nên sớm
Chờ đợi tuổi già nua
Tai điếc, mắt lờ mờ
Sáng còn, tối khó giữ
Việc vui sướng nhất đời
Đến đây đều bỏ hết
Phật pháp vốn không nhiều
Chỉ cần hiện tại ngộ.

--- 281 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 281

10. Tham thiền chớ trì vọng
Trì vọng vẫn thành chướng
Như muốn được cá kình
Quản chi sóng gió lớn
Chí thế tuyệt mảy trần
Vọng tâm là gì chứ!
Thưa cùng người tham thiền
Môn này thật đáng quý!

PHỤ LỤC

THIỀN SƯ BẮC SƠN KHAI THỊ
VỀ GIẢI NGỘ VÀ CHỨNG NGỘ

Một chữ NGỘ, môn hạ Tổ Sư gọi là thuốc độc, hãy
còn chẳng lưu lại, huống là ngộ ư? Nay chẳng tránh
phạm húy, mà nói đến chữ NGỘ, khiến trí ngu có chỗ
so chọn, tông giáo có chỗ phân chia, hành giả chẳng
sa vào con đường hiểm trở, thật là sự giúp ích trên
đường tu hành.

Luận về Thiền có hai thứ ngộ môn: Một là từ
trong văn tự ngữ ngôn được giải ngộ. Hai là từ trên
phần minh tham cứu được triệt ngộ. Người giải ngộ
sức yếu. Người triệt ngộ sức mạnh. Người giải ngộ
như nghe người nói vật. Người triệt ngộ như chính
con mắt mình thấy vật. Nghe, thấy tuy một, mà nghi

--- 282 ---
và chẳng nghi, thật cách xa nhau như trời với đất.
Người từ trong văn tự giải chưa được triệt ngộ có hai
thứ chướng: Một là văn tự chướng, hai là lý chướng.
Văn tự chướng như người ăn mật, càng ăn càng thấy
ngọt; Tìm cầu chân lý sâu mầu ở trong mười hai phần
giáo, không dính dáng gì với việc thoát ly sanh tử,
cho nên gọi là chướng. Lý chướng nghĩa là đối với
thật tế lý địa in tuồng rõ ràng, như toàn thân là châu
báu song chẳng được thật dụng, đối với việc sanh tử
cũng không dính dáng, cho nên gọi là chướng.

Người từ trong văn tự giải chưa được triệt ngộ, có
hai thứ mạn: Một là ngã mạn, hai là Tăng thượng
mạn. Ngã mạn nghĩa là cho rằng ta đã ngộ, chúng
sanh ở trong mê, như chỗ ta thấy, người khác chẳng
biết, do đây khởi mạn. Tăng thượng mạn nghĩa là cho
rằng ta đã vào địa vị Thánh, trên không có Phật để
cầu, dưới không có chúng sanh để độ, một chữ Phật ta
chẳng thích nghe, do đây khởi mạn.

Người từ trong văn tự giải chưa được triệt ngộ có
hai thứ tâm khiếp nhược: Một là ta thấy lý đã tột, mà
hạnh chẳng theo kịp, ở trong địa vị Hiền Thánh chưa
được chỗ thực tiễn; do đây khởi tâm khiếp nhược. Hai
là chỗ thấy của ta cùng Phật đồng mà thật chẳng
được quả dụng Phật, nên ta không có diệu dụng thần
thông quang minh, do đây khởi tâm khiếp nhược.

Người từ trong văn tự giải chưa được triệt ngộ, có

--- 283 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 283

hai thứ tưởng an ổn: Một là cho rằng thật tế lý địa
chẳng thọ nhứt trần, núi sông đất đai chẳng ngại
nhãn quang; lại nói: “Tròn đồng thái hư, không thiếu
không dư”, trong thể đại viên tìm sự sanh tử qua lại
trọn chẳng thể được, do đây khởi tưởng an ổn. Hai là
thấy lý tuy rõ mà chẳng thể thân chứng. Trong các
giáo thừa phần đông quy hướng Tịnh Độ, cho rằng chỉ
có niệm Phật vãng sanh là ổn đáng hơn hết, do đây
khởi tưởng an ổn.

(Từ trên đến đây đều là Thiền bệnh)

Người quả thật triệt ngộ chẳng lấy văn tự làm
giải cho hai thứ thật thọ dụng: Một là được chư Phật
hóa nghi. Hai là được chư Phật quả dụng. Hóa nghi
nghĩa là trong cõi tịnh, cõi uế của chư Phật, quyến
thuộc Bồ tát, quyến thuộc Thanh Văn, mây hương,
mây hoa, mây tràng phan bảo cái và thiên long bát
bộ cùng ta đồng đẳng không khác. Nếu chẳng như thế
là chưa triệt ngộ, vì lý ấy có chừng ngằn. Hai là được
chư Phật quả dụng, nghĩa là ba mươi hai tướng, tám
mươi vẻ đẹp cho đến chín mươi bảy thứ và Pháp thân
thanh tịnh và thần thông quang minh, thuyết pháp
v.v... cùng ta đồng đẳng, không hai, không khác.
Nếu chẳng như thế là chưa triệt ngộ, vì lý ấy có
chừng ngằn.

Người quả thật triệt ngộ chẳng lấy văn tự làm
giải, đầy đủ diệu hạnh của các Bồ tát nghĩa là chư Bồ

--- 284 ---
THAM THIỀN CẢNH NGỮ

tất quá khứ, chư Bồ tát vị lai, chư Bồ tát hiện tại,
diệu hạnh các Ngài đã làm trong số kiếp bất khả
thuyết thời đồng, xứ đồng, thân đồng, hạnh đồng,
trong khoảng một sát na, một vị trần thảy đều đầy
đủ. Nếu chẳng như thế là chưa triệt ngộ, vì lý ấy có
chừng ngằn.

Người quả thật triệt ngộ chẳng lấy văn tự làm
giải, cùng mười hai loài chúng sanh đồng một thể
tánh, thân mình nhập vào thân người, thân người
nhập vào thân mình, một thân nhập vào nhiều thân,
nhiều thân nhập vào một thân, thế giới kia nhập vào
thế giới này, thế giới này nhập vào thế giới kia, thế
giới nhập vào tự thân, tự thân nhập vào thế giới,
nhập vào tự thân chẳng thấy có thế giới, nhập vào
thế giới chẳng thấy có tự thân, nhiếp lẫn nhau, dung
lẫn nhau, không hoại, không tạp. Lại ở trong phần
chúng sanh đồng một BI ngưỡng. Lại ở trong phần
chúng sanh khởi đồng thể ĐẠI BI, nghĩa là Thiện và
Ác đều không tự tánh, đều là tự tâm hiện lượng, đã
không có cảnh ngoài tâm, dùng vô tác để hứng từ vận
bi chẳng ngại ở trong cái thể vô tánh mà giải thoát
chúng sanh vô tánh. Nếu chẳng như thế là chưa triệt
ngộ, vì lý ấy có chừng ngằn.

Người quả thật triệt ngộ không lấy văn tự làm
giải, cùng mười hai loài chúng sanh đồng một huyễn
hóa, nghĩa là duyên sanh vô tánh, sanh vốn vô sanh;
vô tánh duyên sanh, chúng sanh đâu có thật như

--- 285 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 285

huyển hóa, ta cùng với chúng sanh ở chung. Nếu
chẳng như thế chưa triệt ngộ, vì lý ấy có chướng ngăn.
(Đoạn trên là nói sự thọ dụng của người ngộ tâm,
chẳng phải người giải có thể biết).

Lại nữa, người từ trong ngữ ngôn giải nên không
được triệt ngộ sanh ra vô biên cuồng giải; có người lấy
“Hằng ngày việc không khác, chỉ ta tự biết hay” mà
sanh cuồng giải. Có người lấy “Theo dòng nhận được
tánh, không mừng cũng không lo” mà sanh cuồng
giải. Có người lấy “Thần thông và diệu dụng, gánh
nước và bửa củi” mà sanh cuồng giải. Có người lấy
“Xưa nay không một vật, chỗ nào dính bụi nhơ” mà
sanh cuồng giải. Có người lấy “Đối cảnh tâm luôn
khởi, Bồ Đề làm sao lớn” mà sanh cuồng giải. Có
người lấy “Núi sông và đất đai, toàn lộ thân pháp
vương” mà sanh cuồng giải. Có người lấy “Thật tánh
vô minh tức Phật tánh, thân không, huyễn hóa tức
pháp thân” mà sanh cuồng giải. Có người lấy “Vào
cửa liền đánh” mà sanh cuồng giải. Có người lấy “Cơ
phong đáp hỏi đầu mối lanh lợi” mà sanh cuồng giải.
Có người lấy “Chẳng cần tham cứu, ngay đó lập tức
gánh vác” mà sanh cuồng giải. Có người lấy “Vào cửa
liền mừng” mà sanh cuồng giải. Có người lấy “Tập
học thì phú từ chương, công xảo, kỹ nghiệp” mà sanh
cuồng giải. Có người lấy “Buông bỏ lại buông bỏ, mở
miệng tức là sai lầm” mà sanh cuồng giải.

Than ôi! Món ngon đề hồ được thế gian trân quý,

--- 286 ---
gặp bọn người này trở thành thuốc độc. Do vì chánh
pháp suy đồi, tà ma hưng thạnh quyến thuộc nối nhau
đầy cả thế gian; Người lưu tâm tới việc sanh tử chẳng
thể chẳng trước tiên soi thấu cảnh giới hư vọng này.

Lại có ba câu Cát đằng chẳng thể chẳng nói trắng
ra cho cư sĩ rõ. Cổ Đức nói:
1 - Thế nào là Thiền?
- Con khỉ leo cây quơ cái đuôi.
2 - Thế nào là Thiền?
- Lửa hực đổ thêm dầu.
3 - Thế nào là Thiền?
- Cục gạch.
Những lời này là cát đằng của Tổ Sư truyền, tuy
nhiên phân minh như thế song nói với ông tưởng
cũng rất khó.
(Đáp Thái sư Ngô Quán Ngã hỏi về sự khác nhau giữa
Tông và Giáo)

--- 287 ---
MỤC LỤC

Trang

PHẬT PHÁP VỚI THIỀN TÔNG................................. 07

ĐẠI HUỆ NGỮ LỤC.................................................. 25
- Lời dịch giả ............................................................27
- Tiểu sử...................................................................28
- Lược sử ..................................................................44
- Phổ thuyết ..............................................................46
- Khám xét ...............................................................65
- Cơ duyên ...............................................................86
- Thư đáp.................................................................107

THAM THIỀN CẢNH NGỮ .....................................199
Tựa.........................................................................201
Lược truyện tác giả ....................................................205
CHƯƠNG I : CẢNH NGỮ KHAI THỊ NGƯỜI
MỚI PHÁT TÂM THAM THIỀN ....................212
CHƯƠNG II : BÌNH LUẬN CẢNH NGỮ
CỦA CỔ NHÂN KHAI THỊ ..........................233
CHƯƠNG III : CẢNH NGỮ KHAI THỊ LÚC NGHI TÌNH
PHÁT CHẲNG KHỞI .................................249
CHƯƠNG IV : CẢNH NGỮ KHAI THỊ
LÚC NGHI TÌNH PHÁT KHỞI ......................257
CHƯƠNG V : CẢNH NGỮ KHAI THỊ THIỀN GIẢ
THAM CÔNG ÁN KHAI THỊ .......................266
MƯỜI BÀI KỆ THAM THIỀN ......................278
PHỤ LỤC : THIỀN SƯ BÁC SƠN KHAI THỊ
VỀ GIÁI NGỘ VÀ CHỨNG NGỘ ..................281

--- 288 ---
PHẬT PHÁP VỚI THIỀN TÔNG

Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

(Tái bản lần thứ ba có chỉnh sửa)

NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO
53 Tràng Thi - Quận Hoàn Kiếm - Hà Nội
ĐT: 04.37822845 - Fax: 04.37822841
Email: nhaxuatbantongiao@gmail.com

Chịu trách nhiệm xuất bản
Giám đốc - tổng biên tập
NGUYỄN CÔNG OÁNH

Biên tập: LÊ HỒNG SƠN
Sửa bản in: HT. MINH HIỂN
Trình bày và bìa: TRƯƠNG THỊNH

In số lượng 1.000 cuốn, khổ 14.5 x 20.5 cm
Tại CÔNG TY CỔ PHẦN IN KHUYẾN HỌC PHÍA NAM
Số 9-11 Đường CN1, P.Sơn Kỳ, Q.Tân Phú, Tp.HCM - ĐT: (08) 38.164.415
Số Đăng ký KHXB: 457-2014/CXB/06-35/TG
QĐXB: 146/QĐ-TG ngày 21/03/2014 Số ISBN: 978-604-61-1055-2
In xong và nộp lưu chiểu Quý II năm 2014
