nghe, Ta sẽ vì Người nói rõ. Những thiện nam tín
nữ phát tâm Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác
nên an trụ tâm như vậy, hàng phục tâm như vậy.
– Bạch Thế Tôn, con rất mong được nghe.
3. ĐẠI THỪA CHÁNH TÔNG
Phật bảo Tu Bồ Đề:
– Các Bồ Tát Ma Ha Tát nên hàng phục tâm
như vậy: Tất cả các loài chúng sanh, hoặc noãn
sanh, hoặc thai sanh, hoặc thấp sanh, hoặc hóa
sanh, hoặc hữu sắc, hoặc vô sắc, hoặc hữu tưởng,
hoặc vô tưởng, hoặc phi hữu tưởng, hoặc phi vô
tưởng, Ta đều khiến vào Vô Dư Niết Bàn mà diệt
độ. Diệt độ vô lượng vô số chúng sanh như thế, mà
thật ra chẳng có chúng sanh nào được diệt độ cả.
Tại sao? Tu Bồ Đề! Nếu Bồ Tát có Ngã tướng, Nhơn
tướng, Chúng sanh tướng, Thọ giả tướng ắt chẳng
phải Bồ Tát.

LƯỢC GIẢI
Tứ tướng có hai thứ:
1. Mê Thức Tứ Tướng của phàm phu:
Chấp thật cái thân Ngũ Uẩn này là ta, gọi là Ngã tướng. Bỏ
Ngã tướng chấp vào toàn nhân loại gọi là Nhơn tướng. Bỏ
nhân loại chấp vào toàn chúng sanh gọi là Chúng sanh tướng.
Bỏ Chúng sanh tướng cho là chỉ có Chơn Như Phật tánh vĩnh
viễn tồn tại trong thời gian gọi là Thọ giả tướng (thọ là thời
gian).
