2. Mê Trí Tứ Tướng của Bậc Thánh :

Bậc Thánh tâm biệt có sở chứng, dù chứng đến thanh tịnh
Niết Bàn đều thuộc về Ngã tướng. Nay ngộ thêm một bậc, biết
chẳng phải ta chứng, siêu việt tất cả chứng, nhưng còn cái tâm
năng ngộ gọi là Nhơn tướng. Nay tiến thêm một bậc nữa, liễu
tri năng chứng năng ngộ là Ngã tướng, Nhơn tướng, chỗ Ngã
tướng, Nhơn tướng chẳng thể đến (năng chứng năng ngộ
chẳng thể đến), chỉ còn tâm liễu tri, gọi là Chúng sanh tướng.
Rồi tiến thêm một bậc nữa, chiếu soi tâm liễu tri cũng bất khả
đắc, chỉ một giác thể thanh tịnh, gọi là cứu kính giác, tất cả tịch
diệt, cũng gọi là Niết Bàn. Nếu còn trụ nơi Niết Bàn thì mạng
căn chưa dứt, gọi là Thọ giả tướng.
(Lược giải hết)

4. DIỆU HẠNH VÔ TRỤ

Lại nữa, Tu Bồ Đề! Bồ Tát ở nơi các pháp, ưng
vô sở trụ mà hành việc bố thí, tức là chẳng trụ sắc
bố thí, chẳng trụ thanh, hương, vị, xúc, pháp bố thí.
Tu Bồ Đề! Bồ Tát bố thí nên chẳng trụ nơi tướng
như thế. Tại sao? Nếu Bồ Tát chẳng trụ nơi tướng
bố thí thì phước đức chẳng thể suy lường.

Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Hư không bên
phương Đông có thể suy lường chăng?

Bạch Thế Tôn, không.

Tu Bồ Đề! Hư không bên các phương Nam,
Tây, Bắc và trên, dưới có thể suy lường được chăng?

Bạch Thế Tôn, không.

Tu Bồ Đề! Bồ Tát bố thí chẳng trụ nơi tướng,
