độ năm trăm năm về sau, từ tượng pháp cho đến
mạt pháp, nếu có người tu phước trì giới, đối với lời
nói, văn tự kể trên được sanh lòng tin, cho đó là
thật. Phải biết người ấy đã nghe lời nói văn tự này,
cho đến được một niệm sanh khởi lòng tin trong
sạch, là vì đã từng gieo trồng thiện căn nơi muôn
ngàn vô lượng Phật, chứ chẳng phải gieo trồng
thiện căn nơi một Phật, hoặc ba, bốn, năm Phật.
Tu Bồ Đề! Như Lai biết rõ, thấy rõ những chúng
sanh ấy được vô lượng phước đức như thế. Tại sao?
Vì những chúng sanh ấy chẳng còn có Ngã tướng,
Nhơn tướng, Chúng sanh tướng, Thọ giả tướng,
chẳng chấp pháp tướng, cũng chẳng chấp phi pháp
tướng. Tại sao? Vì những chúng sanh ấy nếu khởi
tâm chấp tướng (tiền trần) tức là dính mắc bốn
tướng, Ngã, Nhơn, Chúng sanh, Thọ giả. Nếu chấp
pháp tướng (pháp trần) cũng là dính mắc bốn
tướng, Ngã, Nhơn, Chúng sanh, Thọ giả. Nếu chấp
phi pháp tướng (là bóng phân biệt của pháp trần),
cũng là dính mắc bốn tướng, Ngã, Nhơn, Chúng
sanh, Thọ giả. Vì thế chẳng nên chấp pháp, chẳng
nên chấp phi pháp. Do nghĩa này Như Lai thường
nói: Các Tỳ Kheo phải biết lời thuyết pháp của Ta
ví như chiếc bè qua sông, đến bờ thì phải bỏ bè; vậy
pháp còn phải bỏ, huống là phi pháp!

7. VÔ ĐẮC VÔ THUYẾT
