Tu Bồ Đề! Ý Ngươi thế nào? Như Lai có chứng
đắc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác chăng?
Như Lai có thuyết pháp chăng?

Tu Bồ Đề đáp:

Như con hiểu nghĩa của Phật nói thì chẳng có
pháp nhất định gọi là pháp Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác, cũng chẳng có pháp nhất định
cho Như Lai thuyết. Tại sao? Vì pháp của Như Lai
thuyết đều chẳng thể chấp thật, chẳng thể nói là
pháp, là phi pháp hay phi phi pháp. Tại sao? Vì tất
cả Hiền Thánh đều dựa theo pháp vô vi mà nói có
sai biệt.

LƯỢC GIẢI

Tất cả Hiền Thánh đều dựa theo pháp vô vi mà nói có sai
biệt:

Pháp vô vi tức là pháp vô sanh, chẳng thể tu chứng, chẳng
thể suy lường, chẳng thể diễn tả. Nay dựa theo đường đi vô vi,
vì chưa đến chỗ vô vi nên mới có đủ thứ sai biệt như Thập tín,
Thập trụ, Thập hạnh, Thập hồi hướng, cho đến Thập địa,
Đẳng giác, nếu đã đến Diệu giác tức là chỗ vô vi thì chẳng còn
sai biệt.
(Lược giải hết)

8. Y PHÁP XUẤT SANH

Tu Bồ Đề! Ý Ngươi thế nào? Như có người đem
thất bửu đầy khắp cõi tam thiên đại thiên thế giới
dùng để bố thí, người ấy được phước đức nhiều
chẳng?
