gọi đều là giả danh. Câu thứ nhất trang nghiêm Phật độ là
giả danh, câu thứ nhì phi trang nghiêm cũng là giả danh, câu
thứ ba thị danh trang nghiêm cũng là giả danh. Vậy giả danh
thì chẳng có nghĩa thật, cho nên Phật nói: “Phàm là lời nói đều
chẳng phải nghĩa thật”. (Lược giải hết)

11. VÔ VI PHƯỚC THẮNG

Tu Bồ Đề ! Như có nhiều sông Hằng bằng số
cát trong một sông Hằng. Ý Người thế nào? Số cát
ở trong những sông Hằng ấy có phải nhiều chăng?

Tu Bồ Đề đáp:

Bạch Thế Tôn, rất nhiều. Chỉ những sông
Hằng ấy cũng nhiều vô số rồi, huống chi là cát.

Tu Bồ Đề! Nay Ta nói thật cho nghe, như có
thiện nam tín nữ, đem thất bửu chứa đầy các đại
thiên thế giới bằng số cát kể trên dùng để bố thí,
được phước nhiều chăng?

Bạch Thế Tôn, rất nhiều.

Phật bảo Tu Bồ Đề:

Nếu có thiện nam tín nữ thọ trì kinh này, cho
đến chỉ thực hành theo tứ cú kệ, rồi giảng cho
người khác nghe, thì phước đức lại nhiều hơn người
kia.

12. TÔN TRỌNG CHÁNH GIÁO

Lại nữa, Tu Bồ Đề! Bất cứ nơi nào có thuyết
kinh này, cho đến chỉ thuyết tứ cú kệ, phải biết nơi
