Tu Bồ Đề! Như Lai nói những vi trần ấy tức
phi vi trần, thị danh vi trần. Như Lai nói thế giới
tức phi thế giới, thị danh thế giới (nghĩa ba câu).

Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Có thể nhờ ba mươi
hai tướng thấy Như Lai chăng?

Bạch Thế Tôn, không. Chẳng thể nhờ ba mươi
hai tướng thấy được Như Lai. Tại sao? Như Lai nói
ba mươi hai tướng tức là phi tướng, thị danh ba
mươi hai tướng (nghĩa ba câu).

Tu Bồ Đề! Như có thiện nam tín nữ đem thân
mạng nhiều bằng số cát sông Hằng dùng để bố thí;
với người thọ trì kinh này, cho đến chỉ thực hành
theo tứ cú kệ và giảng cho người khác nghe, thì
được phước hơn người kia rất nhiều.

14. LY TƯỚNG TỊCH DIỆT

Bấy giờ Tu Bồ Đề nghe Phật thuyết kinh này,
hiểu thấu nghĩa thâm sâu, xúc động chảy nước mắt
mà bạch Phật rằng:

Hy hữu Thế Tôn! Phật thuyết kinh điển thâm
sâu như thế, con từ khi được huệ nhãn đến nay,
chưa từng được nghe kinh như vậy.

Bạch Thế Tôn! Lại nếu có người nghe được kinh
này lòng tin trong sạch, liền sanh thật tướng, phải
biết người ấy thành tựu được công đức hy hữu hạng
nhất.
