Bạch Thế Tôn! Đây nói thật tướng tức là phi
tướng, cho nên Như Lai nói giả danh thật tướng
(nghĩa ba câu).

Bạch Thế Tôn! Nay con được nghe kinh này tín,
giải, thọ trì chẳng cho là khó. Nếu năm trăm năm
về sau, đời vị lai có chúng sanh nghe được kinh
này, tín, giải, thọ trì thì người ấy là hy hữu hạng
nhất. Tại sao? Vì người ấy vô ngã tướng, nhơn
tướng, chúng sanh tướng, thọ giả tướng. Tại sao? Vì
ngã tướng tức là phi tướng, nhơn tướng, chúng sanh
tướng, thọ giả tướng cũng là phi tướng. Tại sao? Lìa
tất cả chư tướng, tức gọi là chư Phật.

Phật bảo Tu Bồ Đề:

Đúng thế! Đúng thế! Lại nếu có người được
nghe kinh này mà chẳng kinh ngạc, chẳng khiếp
sợ, phải biết người ấy rất hy hữu. Tại sao? Tu Bồ
Đề! Như Lai nói đệ nhất Ba La Mật, tức phi đệ
nhất Ba La Mật, thị danh đệ nhất Ba La Mật
(nghĩa ba câu).

Tu Bồ Đề! Như Lai nói nhẫn nhục Ba La Mật,
tức phi nhẫn nhục Ba La Mật, thị danh nhẫn nhục
Ba La Mật. Tại sao? Tu Bồ Đề! Như Ta xưa kia bị
vua Ca Lợi xẻ nát thân thể, lúc đó ta vô ngã tướng,
nhơn tướng, chúng sanh tướng, thọ giả tướng. Tại
sao? Vì xưa kia khi Ta bị phanh xẻ thân thể từng
