miếng, nếu có ngã tướng, nhơn tướng, chúng sanh
tướng, thọ giả tướng thì phải sanh tâm sân hận.

Tu Bồ Đề! Nhớ lại kiếp quá khứ, Ta làm tiên
nhân nhục trải qua năm trăm đời, những đời ấy
đều vô ngã tướng, nhơn tướng, chúng sanh tướng,
thọ giả tướng. Tu Bồ Đề! Vì thế Bồ Tát phát tâm
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác phải lìa tất cả
tướng. Chẳng nên sanh tâm trụ nơi sắc, và cũng
chẳng nên sanh tâm trụ nơi thanh, hương, vị, xúc,
pháp, nên sanh tâm vô sở trụ; nếu tâm có trụ tức là
phi trụ, thị danh tâm trụ (nghĩa ba câu).

Cho nên Phật nói tâm của Bồ Tát chẳng nên trụ
nơi sắc bố thí, chẳng nên trụ nơi thanh, hương, vị,
xúc, pháp bố thí. Tu Bồ Đề! Bồ Tát vì lợi ích tất cả
chúng sanh, cần phải bố thí như thế. Như Lai nói:
Tất cả các tướng tức là phi tướng; lại nói: Tất cả
chúng sanh tức phi chúng sanh.

Tu Bồ Đề! Như Lai là người chơn ngữ, thật ngữ,
như ngữ, bất cuống ngữ, bất dị ngữ. Tu Bồ Đề! Pháp
của Như Lai chứng đắc, ấy là pháp vô thật vô hư.

Tu Bồ Đề! Nếu tâm của Bồ Tát trụ nơi pháp mà
hành việc bố thí, thì cũng như người vào chỗ tối
chẳng thấy gì cả. Nếu tâm của Bồ Tát chẳng trụ
nơi pháp mà hành việc bố thí, thì cũng như người
có mắt dưới ánh sáng mặt trời, tất cả thấy rõ đủ
thứ sắc tướng.
