Tu Bồ Đề! Về đời sau này, nếu có thiện nam tín
nữ thọ trì, đọc tụng kinh này, thì trí huệ của Như
Lai biết rõ người ấy, thấy rõ người ấy, đều được
thành tựu công đức vô lượng vô biên.
LƯỢC GIẢI
Ngũ ngữ : Chơn ngữ, thật ngữ, như ngữ, bất cuống ngữ,
bất dị ngữ.
Phật thuyết chơn ngữ là nghĩa chung với nhị thừa (có
sanh tử để diệt, có Niết Bàn để chứng), thật ngữ : là nghĩa
chung với Bồ Tát (nghĩa Đại thừa, sanh tử Niết Bàn đều như
hoa đốm trên không), như ngữ : là nghĩa chẳng chung với
Tam thừa (trí huệ chẳng thể suy lường, lời nói chẳng thể diễn
tả), bất cuống ngữ: chẳng dối tức là vô hư, bất dị ngữ : thấy
trước việc chưa đến gọi là bất dị, tức là vô thật, nên Phật nói
pháp ấy là vô thật vô hư. (Lược giải hết).

15. TRÌ KINH CÔNG ĐỨC
Tu Bồ Đề! Nếu có thiện nam tín nữ, buổi sáng
bố thí thân thể nhiều bằng số cát sông Hằng, buổi
trưa lại bố thí thân thể nhiều bằng số cát sông
Hằng, buổi chiều cũng bố thí thân thể nhiều bằng
số cát sông Hằng, cứ bố thí thân thể như thế cho
đến vô lượng trăm, nghìn, muôn ức kiếp. Với người
nghe kinh điển này lòng tin vững chắc, thì được
phước nhiều hơn người kia, huống chi lại còn biên
chép, thọ trì, đọc tụng, giảng giải cho người khác
nghe. Tu Bồ Đề ! Nói tóm lại, kinh này có công đức
vô biên, bất khả tư nghị, chẳng thể suy lường. Như
