Lại vì người phát tâm Đại thừa và người phát tâm
Tối thượng thừa mà thuyết. Nếu có người nào hay
thọ trì, đọc tụng, phổ biến cho người, thì Như Lai
biết rõ người ấy, thấy rõ người ấy đều được thành
tựu vô biên công đức, bất khả tư nghi, chẳng thể
suy lường. Những người như thế mới là gánh vác
được đạo Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác của
Như Lai. Tại sao ? Tu Bồ Đề ! Nếu người ưa pháp
Tiểu thừa, dính mắc ngã kiến, nhơn kiến, chúng
sanh kiến, thọ giả kiến (chẳng ngoài sáu mươi hai
kiến chấp), thì chẳng thể tín thọ, đọc tụng kinh này
và giảng giải cho người khác nghe.

Tu Bồ Đề! Bất cứ nơi nào, nếu có Kinh này, tất
cả thế gian, Trời, Người, A Tu La, đều nên cúng
dường. Phải biết chỗ đó chính là tháp Phật, đều
nên cung kính lễ bái, dùng các thứ hương hoa rải
quanh chỗ đó.

16. NĂNG TỊNH NGHIỆP CHƯỚNG

Lại nữa, Tu Bồ Đề! Như thiện nam tín nữ thọ
trì đọc tụng kinh này, nếu bị người khinh rẻ, thì
những người nghiệp nhân đời trước đáng lẽ phải
đọa ác đạo, vì nay bị người đời khinh rẻ, nên những
nghiệp nhân đời trước liền được tiêu diệt, lại còn
được đắc đạo Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác.

Tu Bồ Đề! Ta nhớ đời quá khứ, trước Phật
