Nhiên Đăng vô lượng vô số kiếp, được gặp tám
trăm bốn nghìn muôn ức na do tha chư Phật, Ta
đều cúng dường thờ phụng, chẳng bỏ sót Phật nào.
Lại, nếu có người đời mạt kiếp hay thọ trì đọc tụng
kinh này, được nhiều công đức, đem công đức cúng
dường chư Phật của Ta so với công đức ấy, chẳng
bằng một phần trăm, một phần nghìn, muôn ức,
cho đến toán số, thí dụ đều chẳng thể sánh bằng.

Tu Bồ Đề! Nếu ở đời mạt kiếp, có thiện nam tín
nữ thọ trì đọc tụng kinh này, được công đức vô
lượng. Nếu ta kể ra hết, hoặc có người nghe rồi tâm
liền cuồng loạn, nghi ngờ chẳng tin. Tu Bồ Đề!
Phải biết ý nghĩa kinh này bất khả tư nghì, quả
báo cũng bất khả tư nghì.

17. CỨU KÍNH VÔ NGÃ

Lúc bấy giờ, Tu Bồ Đề thưa rằng:

Bạch Thế Tôn! Những thiện nam tín nữ phát
tâm Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác nên an
trụ tâm như thế nào? Hàng phục tâm như thế nào?
Phật bảo Tu Bồ Đề:

Những thiện nam tín nữ phát tâm Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác, nên sanh tâm như thế
này : Ta phải diệt độ cho tất cả chúng sanh, diệt độ
tất cả chúng sanh rồi mà chẳng có một chúng sanh
nào được diệt độ. Tại sao? Tu Bồ Đề! Nếu Bồ Tát có
