Bồ Đề! Nói Như Lai đắc Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác, ở trong đó vô thật vô hư.

Cho nên Như Lai nói: “Tất cả các pháp đều là
Phật pháp”. Tu Bồ Đề! Nói tất cả pháp, tức phi tất
cả pháp, thị danh tất cả pháp (nghĩa ba câu). Tu Bồ
Đề! Ví như thân người cao lớn đã kể trên, nghĩa là
siêu việt số lượng.

Tu Bồ Đề thưa rằng:

Bạch Thế Tôn! Như Lai nói thân người cao
lớn, tức phi thân lớn, thị danh thân lớn (nghĩa ba
câu).

Tu Bồ Đề! Bồ Tát cũng như thế. Nếu nói rằng
ta phải diệt độ vô lượng chúng sanh thì chẳng thể
gọi là Bồ Tát. Tại sao? Tu Bồ Đề! Thật chẳng có
pháp gọi là Bồ Tát. Cho nên Phật thuyết tất cả
pháp vô ngã, vô nhơn, vô chúng sanh, vô thọ giả.

Tu Bồ Đề! Nếu Bồ Tát nói rằng ta phải trang
nghiêm cõi Phật thì chẳng thể gọi là Bồ Tát. Tại
sao? Vì Như Lai nói trang nghiêm cõi Phật, tức phi
trang nghiêm, thị danh trang nghiêm (nghĩa ba
câu).

Tu Bồ Đề! Nếu Bồ Tát thông đạt pháp vô ngã
thì Như Lai nói ấy mới gọi là Chơn Bồ Tát.

GHI CHÚ :

Các pháp như nghĩa: là đúng như thật nghĩa, thật nghĩa
