Bạch Thế Tôn, đúng thế! Như Lai nói là cát.

Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Như có những
sông Hằng nhiều bằng số cát trong một sông Hằng,
rồi lại có cõi Phật nhiều bằng số cát trong những
sông Hằng ấy, như thế có phải là nhiều chăng?

Bạch Thế Tôn, rất nhiều.

Phật bảo Tu Bồ Đề:

Bao nhiêu thứ tâm niệm của chúng sanh trong
cõi Phật ấy, Như Lai đều biết rõ. Tại sao? Như Lai
nói các tâm, đều là phi tâm, thị danh là tâm (nghĩa
ba câu). Tại sao? Tu Bồ Đề! Tâm quá khứ bất khả
đắc, tâm hiện tại bất khả đắc, tâm vị lai bất khả
đắc (Phá chấp tâm là thật có).

LƯỢC GIẢI

Để lược giải nghĩa Ngũ nhãn, có bài kệ rằng:

Thiên nhãn thông phi ngại,
Nhục nhãn ngại phi thông.
Pháp nhãn duy quán tục,
Huệ nhãn liễu tri không.
Phật nhãn như thiên nhật,
Chiếu dị thể hoàn đồng.

Dịch nghĩa :

Thiên nhãn thông chẳng ngại,
Nhục nhãn ngại chẳng thông.
Pháp nhãn hay quán tục (tục đế),
Huệ nhãn thấu rõ không (chơn đế).
