Phật nhãn như ngân nhật (mặt trời),
Chiếu dị (khác) thể vẫn đồng.

(Lược giải hết)

19. PHÁP GIỚI THÔNG HÓA

– Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Nếu có người đem
thất bửu chất đầy tam thiên đại thiên thế giới dùng
để bố thí, người ấy nhờ nhân duyên đó, được phước
đức nhiều chăng?

– Bạch Thế Tôn, đúng thế! Người ấy nhờ nhân
duyên đó, được phước đức rất nhiều.

– Tu Bồ Đề! Nếu phước đức có thật thì Như Lai
chẳng nói được phước đức nhiều. Vì phước đức vốn
chẳng thật nên Như Lai nói được phước đức nhiều.

20. LY SẮC LY TƯỚNG

– Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Có thể nhờ sắc
thân đầy đủ thấy Phật chăng?

– Bạch Thế Tôn, không. Chẳng nên nhờ sắc
thân đầy đủ mà thấy Phật. Như Lai nói sắc thân
đầy đủ, tức phi sắc thân đầy đủ, thị danh sắc thân
đầy đủ (nghĩa ba câu).

– Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Có thể nhờ các
tướng đầy đủ thấy Như Lai chăng?

– Bạch Thế Tôn, không. Chẳng nên nhờ các
tướng đầy đủ mà thấy Như Lai. Tại sao? Như Lai
nói các tướng đầy đủ, tức phi các tướng đầy đủ, thị
