LƯỢC GIẢI

Tự tánh cùng khắp không gian và thời gian, khắp không
gian thì chẳng có khứ lai, nên gọi là Như Lai, khắp thời gian thì
chẳng có gián đoạn (chẳng có sanh diệt), nên gọi là Niết Bàn.

(Lược giải hết)

30. NHẤT HỢP TƯỚNG LÝ

Tu Bồ Đề! Nếu có thiện nam tín nữ, đem cõi
tam thiên đại thiên thế giới nghiền nát ra thành vi
trần, ý Ngươi thế nào? Những vi trần chúng có phải
nhiều chăng?

Tu Bồ Đề thưa rằng:

Bạch Thế Tôn, rất nhiều. Tại sao? Nếu những
vi trần chúng là thật có thì Phật chẳng nói là vi
trần chúng. Tại sao? Vì Phật nói vi trần chúng, tức
phi vi trần chúng, thị danh vi trần chúng (nghĩa ba
câu). Bạch Thế Tôn! Như Lai nói tam thiên đại
thiên thế giới, tức phi thế giới, thị danh thế giới.
Tại sao? Nếu thế giới thật có, tức là nhất hợp
tướng. Như Lai nói nhất hợp tướng, tức phi nhất
hợp tướng, thị danh nhất hợp tướng (nghĩa ba câu).

31. TRI KIẾN BẤT SANH

Tu Bồ Đề! Nếu có người nói Phật thuyết ngã
kiến, nhơn kiến, chúng sanh kiến, thọ giả kiến là
thật, Tu Bồ Đề! Ý Ngươi thế nào? Người ấy có thể
được ý nghĩa lời Ta nói chăng?
