Bạch Thế Tôn, không! Người ấy chẳng hiểu ý
nghĩa của Như Lai nói. Tại sao? Như Lai nói ngã
kiến, nhơn kiến, chúng sanh kiến, thọ giả kiến, tức
phi ngã kiến, nhơn kiến, chúng sanh kiến, thọ giả
kiến, thị danh ngã kiến, nhơn kiến, chúng sanh
kiến, thọ giả kiến (nghĩa ba câu).

Tu Bồ Đề! Người phát tâm Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác, đối với tất cả pháp nên tri như
thế, kiến như thế, tín giải như thế, chẳng sanh
pháp tướng. Tu Bồ Đề! Như Lai nói pháp tướng, tức
phi pháp tướng, thị danh pháp tướng (nghĩa ba
câu).

32. ỨNG HÓA PHI CHƠN

Tu-Bồ Đề! Nếu có người đem thất bửu chất đầy
vô lượng a tăng kỳ thế giới dùng để bố thí, với
thiện nam tín nữ phát tâm tu thọ trì đọc tụng kinh
này, cho đến chỉ hành theo tứ cú kệ, và giảng giải
cho người nghe, thì phước đức hơn người kia.

Vậy phải giảng giải như thế nào? Nên giảng
giải như thế này: Như như bất động, chẳng nên
chấp nơi tướng. Tại sao?

Nhất thiết hữu vi pháp,
Như mộng, huyễn, bào, ảnh,
Như lộ diệc như điện,
Ưng tác như thị quán.
