Dịch nghĩa:
Tất cả pháp hữu vi,
Như mộng, huyễn, bọt, bóng,
Như sương mù, điện chớp,
Nên quán theo như thế.

Phật thuyết kinh này xong, Trưởng lão Tu Bồ
Đề với các Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni, Ưu Bà Tắc, Ưu Bà
Di và tất cả thế gian, Trời, Người, A Tu La, nghe
lời Phật thuyết, đều hoan hỷ, tín thọ phụng hành.

LƯỢC GIẢI
Như Như Bất Động, chẳng nên chấp nơi tướng: Theo lời
Phật thì hai chữ Như Như là như thật tế, là như bản thể của tự
tánh. Hai chữ Bất Động chẳng phải đối với động mà nói bất
động, vì tự tánh bất nhị, chẳng có biến chuyển nên nói bất
động. Về bề mặt thì chẳng thể diễn tả, nếu tả theo bề trái thì
chẳng động chẳng tịnh, chẳng thêm chẳng bớt, chẳng lớn
chẳng nhỏ, chẳng một chẳng nhiều...Nên chỉ có thể nói là Như
Như Bất Động. Tất cả những đối đãi như động, tịnh, lớn, nhỏ,
v.v... cho đến Bồ Đề Niết Bàn đều là tướng, chẳng chấp nơi
tướng mới được gọi là Như Như Bất Động.

(Lược giải hết)
