sai lầm của chúng ta sanh ra. Trong Kinh Viên
Giác, Phật có nói bốn thứ thí dụ, ở đây tôi chỉ nêu
ra một: Do vọng tâm của chúng ta ngày đêm hoạt
động không ngừng cho nên nhất định phải thấy có
sanh tử luân hồi, cũng như thân mình xoay không
ngừng thì nhất định phải thấy căn nhà xoay vậy.
Căn nhà xoay dụ cho sanh tử luân hồi, căn nhà
ngưng xoay dụ cho Niết Bàn. Cái xoay của căn nhà
là do cái xoay của thân thể sanh ra cảm giác sai
lầm như thế, căn nhà ngưng xoay dĩ nhiên cũng là
do cảm giác sai lầm mà ra, bởi vì căn nhà có xoay
hồi nào đâu mà nói căn nhà ngưng xoay? Do vọng
tâm hoạt động thấy có sanh tử luân hồi và do vọng
tâm ngưng hoạt động mà hiện hiện Niết Bàn (liễu
thoát sanh tử) cũng là lý lẽ này vậy. Như thế chứng
tỏ Thập Nhị Nhân Duyên chẳng phải thật, mà
Thừa Duyên Giác chấp đó là thật, cho nên đoạn
này dùng chữ Vô để quét cái tri kiến chấp thật của
Thừa Duyên Giác.
VÔ KHỔ, TẬP, DIỆT, ĐẠO.
Đoạn này là quét Thừa Thanh Văn (văn Phật
thanh giáo: nghe tiếng Phật dạy mà ngộ đạo là
Thanh Văn). Thừa Thanh Văn gọi KHỔ, TẬP, DIỆT,
ĐẠO là Tứ Thánh Đế, chúng ta ở trong sanh tử chịu
đủ thứ KHỔ, là do cái tâm tạp nhiễm tích TẬP,
phải tu Ngũ Đình Tâm Quán của đạo mới có thể
