dụng lớn nhỏ bất đồng, quét trống được bao nhiêu
thì cái dụng hiện ra được bấy nhiêu. Bốn cấp thần
chú là đại diện cho sức dụng, như quét sạch được tri
kiến phàm phu rồi thì được tự động hiện ra cái sức
dụng bằng ĐẠI THẦN CHÚ, quét sạch được tri kiến
Tiểu thừa rồi thì hiện ra cái sức dụng bằng ĐẠI
MINH CHÚ, quét sạch được tri kiến Đại thừa rồi thì
hiện ra cái sức dụng bằng VÔ THƯỢNG CHÚ, quét
sạch được tri kiến Phật thừa rồi thì hiện ra cái sức
dụng bằng VÔ ĐẲNG ĐẲNG CHÚ, đến đây đã quét
tới chỗ không còn gì để quét nữa, sức dụng của Bát
Nhã đã đạt đến cứu cánh, không có gì có thể bằng
được, nên gọi là VÔ ĐẲNG ĐẲNG (Vô đẳng khả
đẳng). Cuối cùng NĂNG TRỪ NHẤT THIẾT KHỔ,
CHÂN THẬT BẤT HƯ, đến đây cũng là đạt đến chỗ
tự do tự tại rồi. Phật pháp nói đến tự do tự tại là
không bị thời gian, không gian và số lượng hạn
chế, cho nên sự tích cực của Phật Pháp rất triệt để,
chẳng phải vì kiếp này hay kiếp sau, cũng chẳng
phải trăm kiếp, ngàn kiếp, dẫu cho muôn triệu
ngàn kiếp cũng không màng, tại sao vậy? Nếu
muôn triệu ngàn kiếp sau, khổ còn trở lại nữa thì
không được kể là tự do tự tại, vì đã bị thời gian
muôn triệu ngàn kiếp hạn chế rồi, thì làm sao gọi
là tự do tự tại được ? Nên sự tích cực của Phật Pháp
là vĩnh viễn, nếu muôn triệu ngàn kiếp sau khổ còn
