DIỆU PHÁP LIÊN HOA KINH
GIẢI ĐỀ

Diệu là bất khả tư nghì.
Pháp là phương tiện để đạt đến giác ngộ cuối
cùng.
Liên Hoa (Hoa sen) dụ cho Diệu Pháp sanh
nơi đất sình ô uế mà chẳng nhiễm, mùi thơm càng
xa càng dịu dàng.
Kinh là xuyên thấu cổ kim.

Diệu Pháp Liên Hoa là một đại pháp bất khả
tư nghì, độ cho chúng sanh ở cõi Ta Bà ác trược
được không nhiễm, cũng như tự tánh chìm nơi ác
thế đã lâu mà được hiện ra thanh khiết như hoa
sen. Vì Diệu Pháp chẳng thể suy lường, người đọc
khó hiểu, hiểu mà khó tin, tin mà khó hành, hành
mà khó chứng. Cho nên nhiều người y văn giải
nghĩa đuổi theo lời nói mà chẳng hiểu ý Phật, lại
mê lầm hiểu theo mê tín, nghịch với ý chỉ trong
kinh.

Tác dụng của Phật pháp là muốn chúng sanh
đều được thành Phật để giải thoát cái khổ sanh tử,
tự giác giác tha. Muốn đạt đến mục đích này thì
phải thực hành đúng theo phương tiện của Phật
