dạy trong kinh, nhưng người đời nay có một số cho
đọc tụng là trì kinh, một số thì chỉ nghiên cứu Phật
học để thêm kiến giải mà không chú trọng sự thực
hành thành ra mất hết tác dụng của Phật pháp.

Trích lục yếu chỉ kinh này là muốn giải quyết
những cái khó kể trên một phần nào, khiến cho
người đọc ở chỗ cao sâu mà nắm được căn bản, ở
chỗ quảng đại mênh mông mà tìm được trung tâm,
để thực hành đúng theo lời Phật dạy cho đến cứu
kính thành Phật.

PHẨM TỰA THỨ NHẤT

“Phật phóng hào quang chiếu soi” là một triệu
chứng tốt đẹp để báo cho biết Phật sẽ giảng đại
pháp hy hữu xưa nay chưa từng có. Ý muốn tất cả
chúng sanh đều biết kính trọng pháp. Do trọng
pháp mới có đủ lòng tin, đủ lòng tin rồi mới quyết
chí thực hành theo, để đạt đến giác ngộ cuối cùng,
vĩnh viễn tự do tự tại.

Dù như vậy mà trong hội này vẫn có một số tứ
chúng năm ngàn người, vì chưa đủ lòng tin, nên
nghe Phật sẽ giảng đại pháp mà lại bỏ đi. Phật cho
đó là những kẻ kém phước, tăng thượng mạn.

PHẨM PHƯƠNG TIỆN THỨ HAI

Theo căn bản của Phật pháp chỉ có một Phật
