thừa, nhưng theo phương tiện thì giảng ra vô lượng
vô biên để thích ứng với căn cơ và trình độ của mọi
chúng sanh.
Chúng sanh nào nghe được pháp này thì sẽ
thành Phật.
Chúng sanh do nghe pháp (Đọc tụng cũng
như nghe pháp) mà tín giải là khai Phật tri kiến.
Do tín giải mà thọ trì (Y theo chánh pháp
thực hành) là thị Phật tri kiến.
Do thọ trì mà chứng đắc là ngộ Phật tri kiến.
Do chứng đắc mà thành đạo gọi là nhập Phật
tri kiến.
Chẳng lập tất cả tri kiến gọi là Phật tri kiến.
Do một đại sự nhân duyên này (Nhất-Phật-
Thừa) nên Phật thị hiện trên đời.
Nói một Phật thừa vì tự tánh bất nhị. Tất cả
pháp vốn chẳng có tự tánh. Chủng tử Phật do nhân
duyên sanh khởi. Pháp nào trụ theo ngôi pháp đó.
Cũng như ngọn đèn mỗi giây mỗi khắc; ngọn đèn
giây thứ nhất trụ theo ngôi pháp giây thứ nhất,
ngọn đèn giây thứ nhì trụ theo ngôi pháp giây thứ
nhì; pháp sanh trụ ngôi sanh, pháp diệt trụ ngôi
diệt v.v... Tướng thế gian luôn luôn thường trụ như
thế.
Muốn thấu suốt nghĩa “Thế gian tướng thường
