trụ” thì phải chứng ngộ tự tánh mới được.

PHẨM THÍ DỤ THỨ BA

Chúng sanh ba thừa ở trong nhà lửa tam giới,
cũng như con nít ham chơi ngũ dục tài lợi, không sợ
cái khổ sanh lão bệnh tử, không chịu ra nhà lửa để
tránh khỏi chết thiêu. Phật phải dùng các phương
tiện dối gạt (Lời nói dối gạt là phương tiện để cứu
độ chúng sanh nên không được coi là vọng ngữ) nói
bên ngoài có đủ thứ đồ chơi, nào là xe dê, nào là xe
nai, nào là xe bò. Hãy mau mau chạy ra mới được
tùy ý lựa chọn món đồ chơi của mình ham thích.

Khi tất cả được ra ngoài yên ổn rồi, Phật cho
đồng đều mỗi đứa một xe bò lớn (Đại thừa) vì thật
ra chẳng có xe dê, xe nai.

Ở đây chỉ rõ dù lời Phật nói có ba thừa nhưng
kỳ thực chỉ có nhứt Phật thừa mà thôi.

PHẨM TÍN GIẢI THỨ TƯ

Hàng Thanh Văn Duyên Giác, sau khi được
nghe đại pháp chưa từng có và thấy Phật thọ ký Vô
Thượng Bồ Đề cho Xá Lợi Phất mới biết trước kia
được ít cho là đủ, tự cho đã được Niết Bàn, chẳng
cầu tiến lên. Đối với Đại thừa có vô lượng pháp tài
để thành tựu cho chúng sanh mà tâm họ chẳng
ham thích, cũng như cha là Trưởng giả giàu sang
