mà con ruột lại bỏ đi xin ăn các nơi, cam chịu
nghèo khổ. Dầu đã gặp cha ruột giàu sang nhưng
không dám tin nhận, phải trải qua hai mươi năm
lao nhọc hốt phân, mới phát hiện được tất cả tài
sản kia thuộc về mình.

Kinh nói “cha cho” nhưng sự thật thì tự tánh
vốn sẵn có.

“Cha” là dụ cho tự tánh Phật.

PHẨM DƯỢC THẢO DỤ THỨ NĂM

Pháp vương phá chấp ra đời, theo tâm ý chúng
sanh mà tùy nghi thuyết pháp. Diệu pháp khó hiểu
khó biết vì tự tánh vô hình vô thanh, lời nói chẳng
thể diễn tả, ý thức chẳng thể suy lường, kẻ có trí
nghe rồi thì được tin, được hiểu. Kẻ vô trí nghe rồi
vẫn còn nghi ngờ, nhưng cũng được gieo trồng thiện
căn.

Ví như mưa xuống khắp nơi, tất cả cây cối và
dược thảo tùy theo căn tánh lãnh thọ thấm nhuần
mà sanh trưởng.

Như Lai thuyết pháp cũng vậy, một tướng, một
vị, gọi là tướng giải thoát, tướng lìa, tướng diệt.
Chúng sanh y theo lời dạy tu hành, cứu kính sẽ
được kiến tánh thành Phật.
