Nếu chẳng hiểu rõ ý Phật mà tự ý vọng thuyết thì
sẽ bị cái tội cuồng vọng thuyết pháp.
(Kinh Lăng Nghiêm có nói bốn thứ tội địa ngục:
➢ Một là phá Phật luật nghi.
➢ Hai là phỉ báng Đại Thừa.
➢ Ba là cuồng vọng thuyết pháp.
➢ Bốn là hư tiêu tín thí).

PHẨM HIỆN BỬU THÁP
THỨ MƯỜI MỘT

Bảo tháp từ dưới đất nổi lên. Bảo tháp dụ cho tự
tánh. Đất dụ cho tâm địa. Đa Bảo dụ cho sức dụng
của tự tánh vô lượng vô biên.
Phật thuyết kinh này, chúng sanh nào nghe
theo lời tu hành thì sức dụng của tự tánh tự nhiên
từ nơi tâm địa hiện ra. Nhưng muốn thấy sức dụng
của tự tánh trước tiên cần phải chứng ngộ tự tánh
bất nhị. Cũng như Phật nói: “Phải đợi khi mười
phương phân thân Phật tụ tập lại rồi, Phật Đa
Bảo mới chịu hiện ra cho thấy”. Vậy thì vô lượng
phân thân chỉ là một Phật Thích Ca là để thị hiện
sự bất nhị của tự tánh mà thôi.
Đã được chứng ngộ thì vô biên diệu dụng tự
hiện. Sự việc ba lần biến uế độ thành tịnh độ tức là
tỏ bày diệu dụng của tự tánh.
Bởi vì tự tánh vô hình, vô thanh, lời nói chẳng
