thể diễn tả, ý thức chẳng thể suy lường, là một
pháp rất khó hiểu, khó tin, nên kinh nói: Tất cả
việc rất khó đều không khó bằng thuyết pháp này.

PHẨM ĐỀ BÀ ĐẠT ĐA
THỨ MƯỜI HAI

Phẩm này chỉ rõ đại pháp khó gặp. Tiền thân
Phật Thích Ca nhiều kiếp làm Quốc Vương, vì cầu
đại pháp mà trải qua vô lượng khổ mới được gặp
Thiện tri thức, nghe pháp, phụng trì cho đến thành
Phật. Vì muốn phá trừ chấp trước của những kẻ
chấp ngôn hại nghĩa, chấp thật thời gian và nghiệp
chướng nên khai thị Long Nữ tám tuổi thành Phật,
như vậy thì được biết chẳng phải do tu lâu và năm
thứ chướng của người nữ cũng chẳng phải có nhất
định.

PHẨM KHUYẾN TRÌ THỨ MƯỜI BA

Tất cả Đại Bồ Tát, A La Hán cho đến Tỳ Kheo,
Tỳ Kheo Ni đã được thọ ký rồi đều phát lời thệ
trước Phật rằng: “Sau khi Phật nhập diệt sẽ hộ trì
Kinh này dù cho bị chúng sanh tàn ác khinh bỉ,
chửi mắng, cho đến dùng dao gậy đánh đập, đều
cam tâm nhẫn chịu mà khuyên họ biên chép thọ trì
đọc tụng, giải thích nghĩa Kinh, theo pháp tu
hành”.
