(Biên chép đọc tụng cũng như nghe Phật thuyết
pháp, thọ trì tức là thực hành đúng như chánh
pháp).

PHẨM AN LẠC HẠNH
THỨ MƯỜI BỐN

Tư cách của người giảng Kinh này (cũng như các
Kinh Đại Thừa liễu nghĩa khác) cần phải an trụ nơi
bốn pháp An Lạc Hạnh:

Đệ Nhất An Lạc Hạnh : An trụ nơi “Hành xứ”
và “Thân cận xứ” của Bồ Tát. “Hành xứ” là phải
nhu hòa nhẫn nhục tâm chẳng kinh sợ, quán các
pháp như thực tướng (chẳng chấp thật), đối với các
pháp đều vô-sở-hành, nghĩa là chẳng hành pháp
năng sở, chẳng hành pháp phân biệt tương đối như
nam nữ, hữu vô, v.v... chẳng hành pháp kiến văn
giác tri, đối với các pháp đều vô-sở-đắc. “Thân cận
xứ” là chẳng thân cận các quí tộc quan trưởng, các
tà ma ngoại đạo, các kẻ dùng thế pháp lập ngôn
viết sách, các kẻ ác đáp ác vấn, kẻ đùa giỡn hung
dữ, kẻ thần bí biến hiện, kẻ chăn nuôi săn bắn giết
hại. Những người kể trên hoặc khi có đến thì vì họ
thuyết pháp mà chẳng có tâm hy vọng. Còn đối với
người nữ thuyết pháp cần phải trang nghiêm chẳng
sanh tưởng ái dục, thu nhiếp tâm ý, gọi là nơi
“Thân cận xứ” đầu tiên.
