Quán tất cả pháp KHÔNG, vô danh vô tướng,
phi sanh phi diệt, vô lượng vô biên, vô ngại vô
chướng, hiểu rõ pháp sanh diệt do nhân duyên điên
đảo mà hiện, gọi là “Thân cận xứ” thứ nhì.

Đệ nhị An Lạc Hạnh: Chẳng khinh mạn pháp
sư khác, chẳng nói thị phi tốt xấu hay dở của cá
nhân, cũng chẳng chỉ tên khen ngợi, cũng không có
tâm oán ghét; đối với kẻ nghe pháp chẳng nghịch ý
họ, có người vấn nạn chẳng dùng pháp Tiểu thừa
trả lời, chỉ dùng pháp Đại thừa giải thích để cho họ
được Nhứt Thiết Chủng Trí.

Đệ Tam An Lạc Hạnh: Chớ khinh bỉ chửi mắng
kẻ học Phật và tìm hay dở của họ, đối với tứ chúng
cầu pháp Tam thừa chẳng nên làm phiền não họ,
cũng chẳng nên hý luận các pháp mà sanh ra tranh
luận. Đối với chúng sanh khởi đại-bi-tưởng; đối với
Như Lai khởi từ-phụ-tưởng; đối với Bồ Tát khởi đại-
sư-tưởng. Vì thuận theo pháp mà bình đẳng thuyết
pháp chẳng nhiều chẳng ít, dù kẻ ưa pháp cũng
chẳng nói nhiều.

Đệ Tứ An Lạc Hạnh: Đối với người tại gia, xuất
gia, sanh đại từ tâm, đối với người chẳng phải Bồ
Tát (ở ngoài Đại thừa) sanh đại bi tâm. Hãy nghĩ
rằng họ bị tổn thất lớn, đối với phương tiện thuyết
pháp của. Như Lai chẳng thấy, chẳng nghe, chẳng
