biết, chẳng hỏi, chẳng tin, chẳng hiểu. Dù họ chẳng
hỏi, chẳng tin, chẳng hiểu Kinh này, nhưng khi ta
được Vô Thượng Bồ Đề, phải dùng sức thần thông
trí huệ để dẫn dắt họ, làm cho họ được trụ trong
pháp này, từ từ giải thoát tất cả khổ cho đến cứu
kính thành Phật.

PHẨM TÙNG ĐỊA DŨNG XUẤT
THỨ MƯỜI LĂM

Phật Thích Ca ở cõi Ta Bà giáo hóa vô lượng vô
biên Bồ Tát và quyến thuộc của Bồ Tát, số lượng
chẳng thể dùng thí dụ toán số để biết được. Tất cả
đều từ dưới đất hiện ra dù là dụ cho sức dụng vô
biên của tự tánh.

Nếu người nào theo đúng pháp tu hành thì sức
dụng vô biên của tự tánh tất sẽ được tự hiện nơi
tâm địa.

Bốn đạo sư trong vô lượng ức quốc độ chúng Bồ
Tát hiệu là Thượng Hạnh, Vô Biên Hạnh, Tịnh
Hạnh, An Lập Hạnh đều là hạnh môn phương tiện
do Phật thiết lập. Chúng sanh y theo phương tiện
ấy mà hành thì được hiển lộ Phật huệ thị hiện ra
sức tự tại thần thông, sức lực sư tử mạnh nhanh,
sức oai thế mạnh lớn của tự tánh.
