đức này sánh với công đức tín giải trên thì trăm
ngàn muôn ức phần chẳng bằng một, huống là kẻ y
theo pháp mà thọ trì. Nên vô số Đại Bồ Tát của
mười phương thế giới nghe xong liền được ngộ
nhập, y theo căn lực của họ mà hiển hiện vô biên
đại dụng của tự tánh. Nếu muốn phân biệt công
đức, thật chẳng thể kể xiết.

Sự lấy năm trong sáu Ba-La-Mật để so sánh
công đức mà trừ ra Bát-Nhã-Ba-La-Mật là vì diệu
dụng của Bát-Nhã bao gồm pháp giới, chẳng thể thí
dụ được. Như Kinh nói:

“Phật tử trụ thủ địa (tâm địa cũng là tự tánh
Bát Nhã).

Tức là Phật thọ dụng (hưởng sự vui của Phật).

Kinh hành và nằm ngồi (trong tự tánh Bát
Nhã).

Đều thường ở trong đó (chẳng ở ngoài tâm địa)”.

PHẨM TÙY HỈ CÔNG ĐỨC
THỨ MƯỜI TÁM

Nghe Kinh tùy hỷ rồi y theo pháp đã nghe (phải
đúng ý Phật), tùy hỷ chuyển dạy cho cha mẹ, bà
con, bạn bè v.v... Người thứ hai, thứ ba, nghe rồi
cũng tùy hỷ, chuyển dạy cho đến người thứ năm
mươi cũng tùy hỷ chuyển dạy như thế.
