Nếu có người vì cầu phước báu mà bố thí vật
chất cần dùng hằng ngày và vàng bạc thất bửu
trong thời gian tám mươi năm, cho bốn trăm vạn
ức A-tăng-kỳ thế giới chúng sanh, sau lại dạy họ tu
hành, tất cả đều chứng được quả A-La-Hán, công
đức vô lượng vô biên ấy, nhưng cũng không bằng
công đức nghe Kinh rồi tùy hỷ chuyển dạy của
người thứ năm mươi. Tại sao vậy? Vì cầu phước là
thuộc pháp hữu vi. Công đức dù lớn đến mức nào,
nhưng phước ấy vẫn còn có số lượng, trải qua thời
gian lâu sẽ hưởng hết. Còn nghe Kinh tùy hỷ, theo
pháp tu hành thì được chứng Phật quả, siêu việt số
lượng, phước đức vĩnh viễn không hết được.

PHẨM PHÁP SƯ CÔNG ĐỨC
THỨ MƯỜI CHÍN

Thọ trì đọc tụng, biên chép giải thích, theo pháp
tu hành đúng như kinh này thì được công đức của
lục căn viên mãn, cho đến thần thông trí huệ, diệu
dụng vô biên, cứu kính thành Phật.

Pháp sư đã được công đức của lục căn viên mãn,
dùng tâm vô sở úy thuyết Kinh này, thì dùng nhục
nhãn có thể thấy tất cả sắc tướng trong tam thiên
đại thiên thế giới; dùng phàm nhĩ có thể nghe tất
cả âm thanh; dùng phàm tỷ có thể ngửi tất cả mùi
hương; dùng phàm thiệt có thể nếm tất cả thực vật
