không kể thơm thúi, đắng chát, tốt xấu, bất cứ thức
ăn nào cũng biến thành thượng vị. Thân thể thanh
tịnh như lưu ly, tất cả sắc tướng, âm thanh trong
đại thiên thế giới đều được hiện hiện trong thân
thể, ý căn thanh tịnh thì thực tướng của các pháp
đều được thấu đạt, nên có thể dùng muôn ngàn lời
nói khéo léo tùy cơ thuyết pháp khiến cho chúng
sanh thích nghe Kinh, được dễ hiểu mà hoan hỷ,
tín thọ, phụng hành.

PHẨM THƯỜNG BẤT KHINH BỒ TÁT
THỨ HAI MƯƠI

Thường Bất Khinh Bồ Tát là Tỳ Kheo trong
thời tượng pháp của Phật Oai Âm Vương, chẳng đọc
tụng kinh điển mà chuyên hạnh lễ bái, tán thán,
để đối trị tứ chúng tăng thượng mạn. Dù thường bị
người nhục mạ, thậm chí bị họ dùng gậy đánh,
dùng ngói đá liệng, cũng chẳng nổi sân, còn lớn
tiếng tán thán rằng: “Ta chẳng dám khinh các
Ngài vì các Ngài đều sẽ làm Phật”.

Đây cũng là một pháp môn trì Kinh (phá ngã
chấp) cứu kính được thành Phật. Nếu có người ác
khẩu chửi mắng, phỉ báng kẻ trì Kinh, tất phải
chịu tội báo lớn. Cũng như Kinh nói: “Ngàn kiếp
đọa Vô Gián địa ngục, hai trăm ức kiếp chẳng được
nghe Phật pháp”.
