hà sa số thế giới. Chư Phật trong đó đồng thời tán
thán rằng: “Đó là chơn thật tinh tấn gọi là chơn
pháp cúng dường Như Lai”.

Trí Giả Đại Sư (Tổ thứ ba Tông Thiên Thai) đọc
đến câu này liền được chứng ngộ.

Đây tỏ rõ “ngộ pháp vô sanh” (phá hết ngã
chấp) mới được gọi là “chơn pháp cúng dường”.
Cũng như kinh nói: “Ư chư thí trung, tối tôn tối
thượng”, chẳng phải dùng tất cả vật chất khác bố
thí mà có thể so sánh bằng.

“Ta xả bỏ hai tay (dụ cho pháp tương đối) ắt sẽ
được thành Phật”. Nên nói: “Dùng thất bảo đầy đại
thiên thế giới để cúng Phật, chẳng bằng thọ trì tứ
cú kệ của kinh này”. (lìa có, lìa không, lìa chẳng có
chẳng không, lìa cũng có cũng không, gọi là lìa tứ
cú, cũng là lìa pháp tương đối, cũng là thọ trì tứ cú
kệ của Kinh này).

PHẨM DIỆU ÂM BỒ TÁT
THỨ HAI MƯƠI BỐN

Nơi quốc độ Tịnh Quang Trang Nghiêm có một
vị Bồ Tát tên là Diệu Âm, bạch với Phật Tịnh Hoa
Tú Vương Trí muốn đến cõi Ta Bà cúng dường Phật
Thích Ca, nghe Kinh Pháp Hoa (việc này là để tăng
cường lòng tin của chúng sanh đối với Kinh này) và
gặp Văn Thù Bồ Tát. Phật nói: “Thân ông bốn mươi
