tiên phải xoay cái tánh nghe trở về tự tánh, thoát
lìa âm thanh (sở nghe). Sở nghe đã tiêu thì năng
nghe cũng hết. Nên hai tướng động tịnh chẳng
sanh, do đó sự dụng của lục căn dung thông lẫn
nhau gọi là nhĩ căn viên thông cũng gọi là “phản
văn văn tự tánh”.

2. Thanh tịnh quán: Là dùng thanh tịnh để đối
trị sự ô nhiễm của năng sở. Năng nghe sở nghe đã
hết mà chẳng trụ nơi hết. Luôn cả trí giải về sự
chẳng trụ cũng không.

3. Từ quán: Là độ cho chúng sanh được vui mà
chẳng có năng độ gọi là Vô Duyên Từ.

4. Bi quán: Là độ cho chúng sanh lìa khổ mà
chẳng có sở độ gọi là Đồng Thể Bi.

Khi từ bi thể hiện thì ngã chấp đều sạch. Tình
cảm thương mến phát huy đến cùng tột, cũng như
ánh sáng chiếu khắp mọi chúng sanh trong pháp
giới vũ trụ, chẳng có thiếu sót. Như vậy được Hòa
Quang Đồng Một (Nhiều đèn cùng chung một ánh
sáng) Nên năng sở đều diệt.

5. Quảng đại trí huệ quán: Là trí huệ chiếu
khắp pháp giới, quảng đại siêu việt số lượng. Tất cả
năng sở, sinh diệt đều diệt thì tịch diệt hiện tiền,
đây là thực tướng vĩnh viễn tồn tại cũng như phẩm
Phương Tiện đã nói : “Chư pháp tùng bổn lai,
