thường tự tịch diệt tướng” vậy.

Phẩm này chỉ rõ sự diệu dụng của tự tánh tự độ.

“Quán Âm Diệu Trí Lực (diệu dụng của tự tánh)

Năng cứu thế gian khổ”.

Là nghĩa này vậy!

PHẨM ĐÀ LA NI
THỨ HAI MƯƠI SÁU

Dược Vương Bồ Tát hỏi Phật: “Người thọ trì
Kinh Pháp Hoa được bao nhiêu phước?”

Phật bảo: “Nếu có người cúng dường tám trăm
muôn ức na do tha hằng hà sa số chư Phật, dù được
phước nhiều nhưng cũng chẳng bằng cái phước của
người thọ trì một tứ cú kệ của Kinh này, đọc tụng,
giải nghĩa, đúng như pháp mà tu hành”. Nên Dược
Vương Bồ Tát bạch Phật thuyết chú để bảo hộ kẻ
thuyết pháp và trì kinh; kế đó Dũng Thí Bồ Tát, Tỳ
Sa Môn Thiên Vương, Trì Quốc Thiên Vương và
mười La Sát nữ v.v... đều ở nơi trước Phật lập
nguyện thuyết chú để bảo hộ pháp sư và kẻ trì
kinh.

Phẩm này bảo đảm cho người chân thực tu hành
được an toàn, chẳng sợ tà ma nhiễu loạn.

“Chú” là biểu thị cho mệnh lệnh và sức dụng của
tự tánh. Người chân thật tu hành thì sức dụng của
