Ba là vào trong chánh định

Bốn là phát tâm cứu độ tất cả chúng sanh”.

Thật ra kẻ tu chánh pháp vốn sẵn đầy đủ bốn
điều kiện này.

Phổ Hiền Bồ Tát hứa với Phật là sau này ở
trong đời ác trược, Ngài sẽ bảo hộ và giúp đỡ người
trì kinh này được tu hành thành tựu và Ngài thuyết
chú để bảo hộ.

Ý của phẩm này cũng là muốn cho người trì
Kinh này được tăng cường lòng tin và khiến họ
được an ổn để chuyên tâm tu hành.

Nói tóm lại, Phật vì một đại sự nhân duyên mà
xuất hiện trên đời, thuyết pháp bốn mươi chín năm,
giảng kinh hơn ba trăm hội,-thiết lập phương tiện
tám mươi bốn ngàn pháp môn, qui nạp lại thành
bốn đại loại:

1. Tham thiền là Tổ Sư Thiền.

2. Niệm Phật là Tịnh Độ Tông.

3. Trì chú là Mật Tông.

4. Quán tưởng là thiền quán của các tông về
giáo môn như:

Tông Thiên Thai có Chỉ Quán Thiền.

Tông Hiền Thủ có Pháp Giới Quán Thiền.

Tông Duy Thức có Duy Thức Quán Thiền.
