b. Tu Đà Hoàn và Tư Đà Hàm.
c. A Na Hàm.
d. A La Hán.
Những người này bên trong đã chứng Bồ Tát đại
thừa mà bên ngoài hiện tướng Thanh Văn để truyền
pháp giáo hóa chúng sanh.
4. Thuyết tứ y: là bốn thứ ý thú đều muốn chúng
sanh thành Phật.
a. Ý thú bình đẳng (ý thú là được ý quên lời, bình
đẳng là thuyết pháp chẳng rời bất nhị của tự
tánh).
b. Ý thú thời khác biệt(*)
c. Ý thú tùy nghĩa khác biệt(**)
d. Ý thú tùy thuận theo tâm chúng sanh.

(*) Có 3 thời khác biệt:
1. Giáo thời thứ nhất: khi Phật mới thành đạo vì muốn phá chấp trước
của phàm phu và ngoại đạo nên nói các pháp Tứ Đại, Ngũ Uẩn để sáng tỏ
nhơn ngã không thật, tức là những bộ Kinh Tứ A Hàm (Tăng Nhất A Hàm,
Trường A Hàm, Trung A Hàm, Tạp A Hàm).
2. Giáo thời thứ hai: Phật vì phá sự chấp pháp của Tiểu Thừa nên
thuyết tất cả pháp đều không thật, là những bộ Kinh Bát Nhã.
3. Giáo thời thứ ba: Phật vì phá sự chấp có của Tiểu Thừa và chấp
không của Đại Thừa nên thuyết pháp chẳng có chẳng không để sáng tỏ
nghĩa bất nhị của trung đạo, như những bộ Kinh Thâm Mật, Pháp Hoa, v.v...

(**) Có ba loại nghĩa khác biệt :
1. Giải thích tất cả pháp "có" là đệ nhất thời.
2. Giải thích tất cả pháp "không" là đệ nhị thời.
3. Giải thích giáo pháp "trung đạo bất nhị" là đệ tam thời.
(Không kể thời gian trước hay sau mà chỉ phân theo nghĩa loại).
