Lược giải tứ quả của thừa Thanh Văn

Sơ Quả Tu Đà Hoàn: người đã dứt hết tất cả kiến
hoặc tam giới, vì chưa dứt được tư hoặc (tư tưởng mê
lầm) của dục giới nên còn phải sanh cõi Dục giới bảy
lần, dịch là Nhập Lưu.

Nhị Quả Tư Đà Hàm: người đã dứt được sáu phẩm tư
hoặc trước của Dục giới, còn ba phẩm sau chưa dứt được
nên phải sanh lại cõi dục giới một lần nữa, dịch là Nhứt
Lai.

Tam quả A Na Hàm: người đã dứt thêm được ba
phẩm sau (nghĩa là dứt hết chín phẩm tư hoặc của dục
giới) không trở lại sanh nơi cõi Dục giới nữa, (chỉ sanh ở
cõi Sắc giới và Vô sắc giới) dịch là Bất Lai.

Tứ Quả A La Hán: người đã dứt hết tất cả kiến hoặc
và tư hoặc của tam giới, đã ra khỏi phần đoạn sanh tử
chẳng thọ sanh nơi lục đạo, dịch là Bất Sanh.

Tam giới cửu địa: Tam giới gồm có cửu địa cũng gọi
là cửu hữu : Dục giới một địa, Sắc giới bốn địa, Vô sắc
giới bốn địa. Mỗi địa chia làm chín phẩm tư hoặc cộng
chung là tám mươi mốt phẩm.

Cửu địa:

1. Dục giới ngũ thú địa (ngũ thú tạp cư địa)

2. Ly sanh hỷ lạc địa.

3. Định sanh hỷ lạc địa.

4. Ly hỷ diệu lạc địa.

5. Xả niệm thanh tịnh địa.
