6. Không vô biên xứ địa.
7. Thức vô biên xứ địa.
8. Vô sở hữu xứ địa.
9. Phi tưởng phi phi tưởng xứ địa.
Ngũ trụ phiền não:
1. Kiến nhất thiết trụ địa phiền não, tức là tất cả
kiến hoặc của Tam giới, dứt hết thì chứng quả Tu Đà
Hoàn.

2. Dục ái trụ địa phiền não, tức là tất cả tư hoặc của
Dục giới, dứt hết thì chứng quả A Na Hàm.

3. Sắc ái trụ địa phiền não, tức là tất cả tư hoặc của
Sắc giới.

4. Hữu ái trụ địa phiền não, tức là tất cả tư hoặc của
Vô sắc giới, (dù không có xác thân nhưng còn chấp ngã
nên còn có ái) dứt hết tất cả kiến hoặc và tư hoặc kể
trên thì được chứng quả A La Hán.

5. Vô minh trụ địa phiền não tức là chỗ nguồn gốc
sinh khởi tất cả phiền não, phá được vô thỉ vô minh
(căn bản vô minh) thì được Kiến Tánh Thành Phật.
