tướng. Nếu theo sự thấy của bậc Thánh mà nói, thể
tánh các pháp, mỗi một sự, một tướng đều đủ lục
tướng viên dung. Vì lục tướng viên dung nên các
pháp tức là nhất chân pháp giới vô tận duyên khởi,
cũng gọi là Nhất chân pháp giới vô tận của “pháp
giới”. Lý viên dung này của vạn pháp do lục tướng
mà được chứng tỏ. Lý này căn cứ theo lời văn
nguyện thứ tư trong Sơ Địa Thập Đại Nguyện của
bổn kinh, và là một đại pháp môn của Tông Hoa
Nghiêm do Chí Tướng đại sư kiến lập (Nhị Tổ Tông
Hoa Nghiêm).

1. Tổng tướng là nhất hàm đa đức như thân
người có nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân, ý, do các căn mà
thành một thể.

2. Biệt tướng là nhiều đức dụng mỗi mỗi khác
biệt chẳng phải một, như thân thể tuy là một mà
nhãn, nhĩ v.v...các căn mỗi mỗi chẳng đồng.

Hai tướng tổng, biệt này là một thân với các căn
tương đối của hai nghĩa bình đẳng và sai biệt (nhân
quả Ngũ Chu).

3. Đồng tướng là nhiều đức dụng chẳng trái
nhau, mỗi mỗi sai biệt đều thành một nghĩa của
Tổng tướng, cũng như nhãn, nhĩ v.v...các căn mỗi
mỗi đều thành nghĩa thân thể mà chẳng phải vật
khác.
