4. Dị tướng là nhiều nghĩa tương đối, mỗi loại
khác nhau, cũng như tướng mạo của nhãn, nhĩ
v.v...các căn đều khác nhau.

Hai tướng đồng dị này là các căn tương đối lẫn
nhau mà sáng tỏ được hai nghĩa bình đẳng và sai
biệt.

5. Thành tướng là nhiều nghĩa đang duyên khởi
mà thành một thể, cũng như các căn duyên khởi
mà thành một thân.

6. Hoại tướng là nhiều nghĩa, mỗi mỗi trụ nơi tự
tướng mà chẳng thay đổi, cũng như các căn trụ nơi
tự tướng mà mỗi mỗi đều hiện ra sự dụng riêng biệt
của mình.

Hai tướng thành hoại này y theo hai tướng đồng
dị mà sáng tỏ cái quả của hai tướng tổng biệt và
hai nghĩa bình đẳng, sai biệt.

Lục tướng này y theo Thể, Tướng, Dụng, phân
làm hai nghĩa bình đẳng và sai biệt. Xem biểu đồ
trang tiếp theo.
