Duyên Khởi, do Hoa Nghiêm Tông kiến lập, để
hiển bày “sự sự vô ngại pháp giới” trong Tứ Pháp
Giới. Nếu thông suốt nghĩa này thì có thể nhập vào
Huyền Hải của Kinh Hoa Nghiêm, nên gọi là
Huyền Môn. Mười môn này làm duyên với nhau mà
sanh khởi cái khác, nên gọi là Duyên Khởi.

THẬP HUYỀN MÔN LÀ:
1. Đồng thời cụ túc tương ứng môn:
Tất cả các pháp đồng thời đầy đủ trong một
pháp, mỗi pháp đều có sự tương trợ lẫn nhau.
2. Quảng hiệp tự tại vô ngại môn:
Từ một tâm sanh ra vô lượng pháp là quảng, từ
vô lượng pháp trở về một tâm là hiệp. Muốn quảng,
muốn hiệp đều tự tại vô ngại.
3. Nhất đa tương dung bất đồng môn:
Một pháp dung nạp nhiều pháp, nhiều pháp ở
trong một pháp, mỗi pháp chẳng đồng mà đồng,
đồng mà chẳng đồng.
4. Chư Pháp tương tức tự tại môn:
Tất cả pháp đều do tâm tạo, vốn chẳng có khác,
nên pháp kia tức pháp này, pháp này tức pháp kia,
tương tức với nhau.
5. Ẩn mật hiển liễu câu thành môn:
Ngôn giáo của chư Phật hoặc ẩn hoặc hiển đều
