2. Vì pháp tánh vô định nên các pháp là pháp
duyên khởi của tâm Như Lai Tạng, vốn chẳng có tự
tánh nhất định, nên phải có lý dung thông.

3. Vì duyên khởi lẫn nhau, pháp duyên khởi
không được tự thể độc lập, phải do pháp khác làm
duyên mà thành, nên phải có lý dung thông.

4. Vì pháp tánh dung thông nên sự vật dung
thông tự đúng như pháp tánh, nên phải có lý dung
thông.

5. Vì pháp như mộng huyễn, các pháp chẳng
thật, nên phải có lý dung thông.

6. Vì pháp như bóng hình, nên các pháp duyên
khởi từ một tâm giới mà chẳng tồn tại, như bóng
hình trong gương, nên phải có lý dung thông.

Sáu thứ nhân kể trên đều sẵn có lý dung thông,
là y theo đức tướng của các pháp như như mà nói.

Bốn thứ nhân kể sau này là theo nghiệp dụng
vô ngại mà nói.

7. Vì nhân vô hạn, nên hàng Bồ Tát tu nhân vô
hạn, thì phải được quả nghiệp dụng vô ngại.

8. Vì Phật chứng chân tánh cùng tột, nên
nghiệp dụng đúng như tánh cũng vô ngại.

9. Vì sức thiền định thâm sâu huyền diệu, nên
được nghiệp dụng vô ngại.

10. Vì sức dụng thần thông giải thoát của tự
