CHÚ KINH TẬP YẾU

tánh bất khả tư nghì, lìa sự ràng buộc của vạn pháp
mà được tự tại, nên nghiệp dụng vô ngại.

Như thế gọi là “sự sự vô ngại pháp giới”. Nếu
chứng được sự sự vô ngại pháp giới thì tất cả đều là
việc tự kỷ, cũng gọi là “nhất chân pháp giới”.
Nhưng hiện nay người khắp thế gian đều chẳng
biết có việc tự kỷ, vì họ chẳng biết nên chẳng chịu
tin. Vì chẳng tin nên chẳng thể hành, chỉ ở trong
giàu sang, phú quí, tửu sắc, tài lợi mà trôi qua một
đời, chẳng được thành tựu gì cả, dù biết ngày chết
sắp đến, cũng còn không chịu quay đầu lại. Thật
đáng thương xót!

Nhất chân pháp giới bao gồm vô biên thế giới,
mười thứ huyền môn tổng nhiếp vô lượng pháp
môn, tức sự tức lý, tức tánh tức tướng, tức tục tức
chân, tức nhân tức quả, tức năng tức sở, tức Thánh
tức phàm, tức đa tức nhất, tức chánh báo tức y báo,
như lưới báu của Đế Thích, trùng trùng hiển hiện,
chẳng phải thần thông làm thành, vốn là pháp
tánh như thế, kẻ mê gặp đâu đều chướng ngại, kẻ
ngộ ngay đó toàn hiển bày. Ấy là lời văn viên đốn,
xứng với tự tánh của Kinh Hoa Nghiêm, cũng là
kinh của Thế Tôn giảng nơi thất xứ cửu hội vậy.
