hoa trước quả sau; “Viên dung” như hoa sen thì hoa
quả đồng thời.
➢ “Viên Dung” có hai nghĩa:
1. Nhân gồm quả hải (biển quả).
2. Quả thấu nguồn nhân.
a. Nhân gồm biển quả là khi đề Thập tín thì
Thập trụ, Thập hạnh, Thập hồi hướng, Thập địa,
Đẳng giác, Diệu giác đều bao gồm trong đó.
b. Quả thấu nguồn nhân là khi đề Đẳng giác,
Diệu giác thì Thập địa, Thập hồi hướng, Thập
hạnh, Thập trụ, Thập tín cũng đều bao gồm trong
đó. Cho nên nói “Hành Bố” thì giáo tướng sai biệt;
nói “Viên Dung” thì tánh tướng vô ngại. Tướng là
tướng của tánh, nên Hành Bố chẳng ngại “Viên
Dung”; tánh là tánh của tướng, nên “Viên Dung”
chẳng ngại Hành Bố. Vì “Viên Dung” chẳng ngại
Hành Bố, nên một tức là vô lượng. Hành Bố chẳng
ngại “Viên Dung” nên vô lượng tức là một.
Vô lượng tức là một thì ẩn ẩn dung thông, một
tức là vô lượng thì trùng trùng thấu nhập. Như thế
cứu hội cộng thành tám mươi mốt quyển Kinh Hoa
Nghiêm.
Trong kinh nói:
"Hoa tạng thế giới sở hữu trần,
Nhất nhất trần trung kiến pháp giới".
