Dịch nghĩa:
“Bụi trần đầy thế giới hoa tạng,
Trong mỗi hạt bụi hiện pháp giới”.
Các ngươi có thấy chăng? Nếu mà thấy được thì
liền thấy thân Như Lai Tạng vô tận quang minh
công đức, cùng hư không, khắp pháp giới, hiện ở
nơi đây; vi trần số cõi Phật Bồ Tát hải hội, cũng tại
nơi đây; vi trần số cõi Phật chư thiện tri thức,
thiên long bát bộ, cũng tại nơi đây; vi trần số cõi
Phật, bảo tòa, bảo sàng, bảo liên hoa, bảo anh lạc,
bảo võng, bảo thụ cũng tại nơi đây; lời vấn lời đáp;
viên dung hạnh bố cũng tại nơi đây; tín giải hành
chứng cũng tại nơi đây; Di Lặc búng tay mở cửa lầu
các (cung điện) cũng tại nơi đây; Văn Thù đưa tay
xoa đầu Thiện Tài cũng tại nơi đây. Cho đến ngũ
chu, lục tướng, tứ pháp giới, thập huyền môn, cũng
đều tại nơi đây; ấy chẳng phải ngay đó toàn hiển
bày sao?
Trong Kinh nói: “Tỳ Lô Hoa Tạng Trang
Nghiêm Hải, cùng khắp nhất thiết xứ; Đại
Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm kinh bao gồm
tất cả Hoa Tạng Hải”.
Nghĩa là:
Biển trang nghiêm Liên Hoa Tạng của Phật Tỳ
Lô, cùng khắp tất cả nơi. Kinh Hoa Nghiêm Đại
Phương Quảng Phật bao gồm tất cả pháp.
