Đã nói cùng khắp tất cả nơi xin hỏi : chuồng
trâu, chuồng ngựa, quán rượu, nhà mãi dâm, kiếm
thụ đao sơn, chảo dầu sôi, lò lửa than v.v... những
cảnh giới ô uế ác trược nay đặt ở chỗ nào ? Nếu
không có chỗ để đặt, bèn cho lò lửa than, chảo dầu
sôi, đao sơn kiếm thụ, gọi là Hoa Tạng Hải được
chăng? Nếu không được gọi là Hoa Tạng Hải thì
chẳng thể nói là cùng khắp tất cả nơi vậy.

Nói Kinh Hoa Nghiêm bao gồm tất cả pháp, thì
xin hỏi những tiếng thần kêu quỉ khóc, tiếng nước
chảy, gió thổi, gà gáy, chó sủa v.v...những âm
thanh ô uế ác trược ấy hướng vào đâu mà phân
biệt? Nếu không có chỗ phân biệt, bèn cho tiếng
chó sủa, gà gáy, tiếng gió thổi, nước chảy, gọi là
Kinh Hoa Nghiêm có được chăng? Nếu không được
gọi là Kinh Hoa Nghiêm, thì chẳng thể nói bao
gồm tất cả pháp vậy. Các ngươi ngay chỗ này mà
chỉ không ra, Sơn Tăng hôm nay vì các ngươi chỉ ra
cho.

Vô lượng số thế giới núi thiết vi, vô lượng số
giải thoát bồ đề tràng, vô lượng số ma ni bảo quang
tụ, vô lượng số cung điện lâu các vân, vô lượng số
liên hoa sư tử tòa, vô lượng số biến hóa trang
nghiêm thân, vô lượng số quốc thành thiện tri thức,
hôm nay ở trên cây phất trần này đồng thời hiện lộ
ra rồi!
