Giáo chủ Tỳ Lô Giá Na Phật sở thuyết, Phổ
Hiền Bồ Tát sở thuyết, Văn Thù Bồ Tát sở thuyết,
thất xứ cửu hội chư Bồ Tát sở thuyết, bốn mươi mốt
vị pháp thân đại sĩ, tất cả phát đại tâm chúng
sanh, Thiên Long Bát Bộ chúng hội sở thuyết, địa
thần thuyết, thủy thần thuyết, hỏa thần thuyết,
phong thần thuyết, sơn lâm thần, đạo tràng thần
sở thuyết, cho đến vân đài thuyết, bảo võng thuyết,
trần thuyết, sát thuyết, đủ thứ thuyết, hôm nay đều
nhờ cây gậy này xiển dương rồi.

Vậy, cây gậy và cây phất trần tại sao quái lạ
như thế? Nếu biết được chỗ quái lạ thì biết được chỗ
dung thông biến hiện; nếu biết được chỗ dung
thông biến hiện, thì biết được cùng khắp nhất thiết
xứ, bao gồm tất cả pháp vậy. Đã biết được như thế
này, mới rõ tiếng thần kêu quỉ khóc, tiếng nước
chảy, gió thổi, chó sủa, gà gáy v.v...không có pháp
nào chẳng phải Kinh Hoa Nghiêm; chuồng trâu,
chuồng ngựa, quán rượu, nhà mãi dâm, đao sơn
kiếm thụ... Không nơi nào chẳng phải Hoa Tạng
Hải vậy.

Tâm này chưa liễu thì danh tướng muôn ngàn
sai biệt, tâm này đã liễu thì thể dụng chỉ là một
thôi. Nên nói:

Tam muội liễu tâm hay như thế
Người tâm chưa liễu chẳng thể tri.
