Có một quyển đại Kinh ở trong một hạt bụi, có
người trí phá hạt bụi này, hiện ra quyển đại Kinh.
Nếu thấy được quyển đại Kinh này thì tám mươi
mốt quyển Kinh kia đều thành giấy vụn.

Chân thiện tri thức chẳng lìa tự kỷ, cầu đạo nơi
tự kỷ, chẳng tìm ở nơi khác. Nếu gặp được thiện tri
thức này thì năm mươi ba vị thiện tri thức kia đều
là người dưng.

Nếu ông chưa thể thừa nhận như thế, thì chẳng
được bỏ qua tám mươi mốt quyển kinh, cần phải
đọc kỹ từ đầu đến cuối; năm mươi ba vị thiện tri
thức cũng nên từng vị mà tham học. Sở dĩ Kinh
nói: Thiện tri thức là chỗ sanh trưởng nhiều thiện
căn, thiện tri thức là chỗ sanh ra công đức, thiện
tri thức là chẳng nhiễm thế pháp, thiện tri thức là
chẳng thọ ác báo, thiện tri thức là chiếu sáng pháp
giới, thiện tri thức là sanh trưởng thân Bồ Tát. Còn
nói: Gặp thiện tri thức được tâm chẳng tán loạn,
gặp thiện tri thức được phá núi chướng ngại, gặp
thiện tri thức được vào biển đại bi cứu giúp chúng
sanh, gặp thiện tri thức được ánh sáng trí huệ
chiếu soi pháp giới. Còn nói:

Do thân cận thiện tri thức được dũng mãnh
siêng năng tu đạo, do thân cận thiện tri thức được
ở nơi một hạt bụi thuyết pháp mà âm thanh khắp
pháp giới, do thân cận thiện tri thức được niệm
