niệm đi đúng hạnh Bồ Tát, cứu cánh an trụ nơi
nhất thiết trí địa.

Lành thay! Lành thay! Thiện tri thức có sự lợi
ích như thế, dù vậy muốn gặp thiện tri thức, phải
có đại nhân duyên, có nhân duyên thì cách xa ngàn
dặm cũng được gặp; không có nhân duyên thì đối
diện mà chẳng thấy. Nên nói:

Ưu Bát Đàm Hoa còn dễ thấy
(Ba ngàn năm hiện một lần)
Đại thiện tri thức rất khó gặp.

Lời này đâu phải gạt người!

Kinh Hoa Nghiêm có hai bài kệ, có thể đại diện
cho cả bộ Kinh này:

Bài kệ thứ nhất:

Nhược nhân dục liễu tri,
Tam thế nhất thiết Phật,
Ưng quán pháp giới tánh,
Nhất thiết duy tâm tạo.

Dịch nghĩa:

Nếu người muốn biết rõ,
Tất cả Phật tam thế,
Phải quán tánh pháp giới,
Tất cả do tâm tạo.

Tất cả cảnh giới Thánh, phàm, thế gian và xuất
thế gian, chỉ một bài kệ này đã bao gồm chẳng
