thiếu sót. Hai chữ “Pháp giới” gồm có tứ Thánh lục
phàm, hợp thành mười pháp giới.

Mười pháp giới này vốn chẳng có tự thể, chẳng
có tự tánh, chẳng có tự chủng, cũng chẳng có tự căn
(gốc), đều do một tâm tạo ra.

Nói đến chữ TÂM cũng như hư không, vốn là
thanh tịnh, vốn là thấu triệt, chẳng có hình dáng,
chẳng có phương sở, bất diệt, bất sanh, bất động,
bất biến. Vậy tại sao lại nói là duy tâm tạo?
Nguyên cái tâm này dù nói bất biến mà cũng là tùy
duyên, vì tùy duyên nên năng tạo; nói tùy duyên là
vì một niệm thình lình sanh khởi, hoặc tiếp xúc với
ngoại cảnh, trong và ngoài cảm ứng với nhau, gọi là
nhân duyên, có nhân duyên mới thành pháp giới.
Nay dùng thí dụ để tỏ rõ:

Tâm như nước, pháp giới như làn sóng. Bản thể
của nước vốn yên tịnh, chẳng phương sở, chẳng lay
động, khi gặp gió thổi thì muôn ngàn làn sóng tùy
sự tiếp xúc mà nổi lên. Vậy thì nước có thể tạo ra
làn sóng, làn sóng do nước mà có; cũng như Tâm có
thể tạo ra pháp giới, pháp giới do tâm mà có vậy.

Do đó, nhất thừa linh động, vạn đức trang
nghiêm là pháp giới của chư Phật; viên tu lục độ,
tổng nhiếp vạn hạnh, là pháp giới của Bồ Tát; chấp
vào nhân duyên, chứng lý Thiên Không, là pháp
giới của Duyên Giác; tứ đế công thành, chứng tiểu
