Niết Bàn, là pháp giới của Thanh Văn; ham tu giới
thiện, làm nhân hữu lậu, là pháp giới của cõi Trời;
ái nhiễm chẳng ngừng, cũng làm thiện duyên, là
pháp giới của cõi Người; chấp tâm hiếu thắng, nổi
sân đấu tranh, là pháp giới của Tu La; ái kiến làm
gốc, bòn xén làm nghiệp, là pháp giới của Ngạ Quỷ;
Tham dục chẳng ngừng, luôn luôn si tưởng là pháp
giới của súc sinh; tạo mười ác nghiệp, lục căn thọ
báo, là pháp giới của Địa Ngục. Nói tóm lại, vô biên
thế giới y theo tâm này mà biến tạo, mặt trăng,
mặt trời y theo tâm này mà vận hành, sự mê của
tất cả chúng sanh là mê tâm này, sự ngộ của
Thánh hiền tam thừa là ngộ tâm này, sự dẫn dắt
của Đại Tạng giáo điển là dẫn dắt tâm này, sự khai
thị của Lịch đại Tổ sư là khai thị tâm này; tam
quán là quán tâm này; đơn truyền là truyền tâm
này; nhiều kiếp tu tập là tu tâm này; chứng ngộ
từng bậc là chứng tâm này. Do tâm này tùy duyên
biến tạo, nên mới có mười pháp giới, nếu được nhất
tâm chẳng sanh, liễu ngộ liễu chứng, thì mười pháp
giới cũng theo sự liễu mà hết. Thế nên thập ác đã
dứt, lục căn thọ báo chẳng sanh, thì tâm địa ngục
được liễu; tham dục đã dứt, si tưởng chẳng sanh, thì
tâm súc sinh được liễu; ái kiến đã dứt, bòn xén
chẳng sanh, thì tâm Ngạ Quỉ được liễu; hiếu thắng
đã dứt, sân đấu chẳng sanh, thì tâm Tu La được
liễu; ái nhiễm đã dứt, chánh niệm hiện tiền, thì
