tâm cõi Người được liễu; bỏ nhân hữu lậu, tu nghiệp
vô lậu thì tâm cõi Trời được liễu; chẳng chấp tứ đế,
chẳng giữ chân không, thì tâm Thanh Văn được
liễu; chẳng chấp nhân duyên, hồi tâm hướng đại
(thừa), thì tâm Duyên Giác được liễu; lục độ công
thành, đốn siêu địa vị, thì tâm Bồ Tát được liễu; Bồ
Đề viên mãn, quy vô sở đắc thì tâm chư Phật được
liễu.
Thế thì làm sao cho tâm được liễu?
Ngài Diệu Thọ nói:
Từ tán tâm đến đa tâm,
Từ đa tâm đến thiểu tâm,
Từ thiểu tâm đến nhất tâm,
Từ nhất tâm đến vô tâm,
Từ vô tâm đến liễu tâm,
Chỉ cần tham câu thoại đầu, thì mỗi mỗi tâm
đều được liễu.
Bài kệ thứ nhì:
Nhược nhân dục thức Phật cảnh giới,
Đương tịnh kỳ ý như hư không,
Viễn ly vọng tưởng cập chư thủ,
Linh tâm sở hướng giai vô ngại.
Dịch nghĩa:
Nếu người muốn biết cảnh giới Phật,
Ý cần thanh tịnh như hư không,
Xa lìa vọng tưởng và chấp thủ,
Khiến tâm khắp nơi đều vô ngại.
