Cảnh giới Phật là gì? Không và hữu thay phiên
hiển bày, lý sự vô ngại, một tức nhiều, nhiều tức
một, lớn vào nhỏ, nhỏ vào lớn là cảnh giới Phật
vậy. Do đó được biết, một hạt bụi, một giọt nước
cho đến vi trần số cõi Phật Hoa Tạng Hải đều là
cảnh giới Phật cả. Nhưng các người tay chỉ mắt
nhìn, trên là trời, dưới là đất, vận hành là nhựt
nguyệt. Tịnh mà trụ gọi là núi, động mà chảy gọi là
sông, hữu tình là người, vô tình là vật. Cảnh giới
Phật ngay trước mắt mà lại chẳng thấy, thực là
thật đáng thương xót! Tại sao vậy? Chỉ vì các ngươi
nơi ý căn chưa từng thanh tịnh, nên có đủ thứ vọng
tưởng, đã có vọng tưởng là có phân biệt, đã có phân
biệt thì kẹt vào danh tướng, đã kẹt vào danh tướng
nên thấy trời chỉ là trời, thấy đất chỉ là đất, thấy
núi sông chỉ là núi sông, thấy người vật chỉ là
người vật; lại ở nơi danh tướng vọng sanh đủ thứ
chấp trước, như chấp núi sông người vật, lại còn ở
nơi chấp trước sanh ra đủ thứ chướng ngại, cũng
như bị sắc, thinh, hương, vị chướng ngại, bị núi,
sông, người, vật, vạn tượng sum la chướng ngại, vì
ở khắp nơi đều bị chướng ngại, nên muốn thấy
cảnh giới Phật lại càng khó hơn nữa.

Dù vậy, nếu ông chân thật muốn thấy cũng
chẳng khó, chỉ cần đem các thứ vọng tưởng, chấp
trước, chướng ngại ấy, mỗi mỗi đều xoay trở về tự
