tánh, khiến cho nơi ý căn thanh tịnh như hư
không. Ở trên đỉnh đầu mở ra chánh nhãn (tham
ngộ), chiếu soi khắp thế gian. Như vậy thì trời là
cảnh giới Phật, đất cũng là cảnh giới Phật, núi
sông người vật, hạt bụi giọt nước, cho đến vi trần
số cõi Phật thế giới, không nơi nào chẳng phải là
cảnh giới Phật cả. Đang lúc ấy luôn cả vọng tưởng,
chấp trước, chướng ngại cũng đều là cảnh giới Phật
rồi vậy.

Cảnh giới như thế, phi hữu phi không, phi lý
phi sự, phi nhất phi đa, phi tiểu phi đại, phi mê phi
ngộ, phi tu phi chứng, gọi là cảnh giới Phật cũng
được, chẳng gọi là cảnh giới Phật cũng được. Vi
diệu như thế bất khả thuyết, viên dung như thế bất
khả thuyết, tự tại vô ngại như thế bất khả thuyết,
chứng ngộ giải thoát như thế bất khả thuyết, công
đức lợi ích như thế bất khả thuyết. Ấy gọi là bất
khả thuyết lại thêm bất khả thuyết của cảnh giới
Phật. Các người ở nơi cảnh giới Phật nay đã từng
đích thân đi đến chưa? Nếu chưa đến nơi, cần phải
nghe ta từ đầu nói trắng ra:

➤ Nếu người muốn biết cảnh giới Phật (Là
trên đầu lại sanh thêm đầu).

➤ Ý căn thanh tịnh như hư không (Vi có ai bị
ô nhiễm đâu?)
