Xa lìa vọng tưởng và chấp thủ (Là vạch sóng
để tìm nước).

Khiến tâm khắp nơi đều vô ngại (Thì trước
mắt đều là núi xanh).

Nói trắng ra rồi đó. Chớ nên hiểu lầm!

Xưa kia Thế Tôn ở nơi pháp Bồ Đề tràng mới
thành chánh giác, than rằng: “Lạ thay! Nay Ta
thấy khắp tất cả chúng sanh đều đủ cả đức tướng
trí tuệ của Như Lai, chỉ vì vọng tưởng chấp trước
mà chẳng chứng đắc”. Vậy Phật đã đem hết sự sở
chứng tỏ bày rồi, các ngươi hiện đang ở nơi pháp
Bồ Đề Tràng, mỗi người đầu đội hư không, chân
đạp quả đất mà chẳng thành Chánh Giác là tại
sao? Vì vọng tưởng chấp trước chưa dứt, đại tâm Bồ
Đề chưa phát.

Mê thì Bồ Đề là vọng tưởng,
Ngộ thì vọng tưởng là Bồ Đề.

Muốn thành Chánh Giác cần phải phát tâm Bồ
Đề, nên Kinh nói: “Tâm Bồ Đề cũng như chủng tử,
vì hay sanh tất cả Phật pháp; tâm Bồ Đề cũng như
đại địa, vì hay trì tất cả thế gian; tâm Bồ Đề cũng
như nước trong sạch, vì hay rửa tất cả cấu bẩn
phiền não; tâm Bồ Đề cũng như gió lớn vì thổi
khắp thế gian đều vô ngại; tâm Bồ Đề cũng như xe
lớn, vì hay chuyên chở chư Bồ Tát; tâm Bồ Đề cũng
