như đại đạo (đại lộ), Vì hay khiến chúng sanh được
vào thành đại trí; tâm Bồ Đề cũng như vườn hoa, vì
cho chúng sanh ở nơi đó du hí thọ pháp lạc; tâm Bồ
Đề giống như hạt châu như ý vì hay cấp cho tất cả
người nghèo khổ được no ấm”.

Lành thay! Lành thay! Tâm Bồ Đề có công đức
như thế.

Nếu đã phát tâm Bồ Đề, đương nhiên phải tu
hạnh Bồ Tát, hạnh Bồ Tát nếu chẳng tu, thì tâm
Bồ Đề thành vọng phát. Há chẳng thấy Thiện Tài
đồng Tử khi tham vấn mỗi thiện tri thức đều nói:
“Con đã phát tâm A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ
Đề mà con chưa biết làm sao học hạnh Bồ Tát, làm
sao tu đạo Bồ Tát. Nghe nói bậc Thánh hay dạy
bảo cách khéo léo, xin vì con mà thuyết”. Ấy là cái
gương của Thiện Tài Đồng Tử phát tâm tu hành.
Do đó được biết, dù có nghe nhiều, nếu chẳng chịu
tu hành thì cũng bằng người chẳng nghe, như người
chỉ nói ăn mà chẳng ăn thì làm sao được no.

Thanh tịnh pháp thân Tỳ Lô Giá Na giấu trong
một lỗ chân lông, biển hạnh nguyện của Phổ Hiền
rải khắp trên trăm đầu ngọn cỏ.

Dẫu ở nơi một lỗ chân lông, rõ ràng là dựng đất
chỏi trời; dù ở nơi trăm đầu ngọn cỏ, rốt cuộc quét
sạch dấu tích. Các ngươi muốn thấy một lỗ chân
lông chăng?
