- Chiều dọc thì xuyên qua tam tế (quá khứ, hiện
tại, vị lai), chiều ngang thì rộng khắp mười phương;
muốn thấy trăm đầu ngọn cỏ chăng?

Tia lửa ánh chớp không kịp nháy mắt. Có khi
một lỗ chân lông nuốt hết trăm đầu ngọn cỏ, có khi
trăm đầu ngọn cỏ hiện ra một lỗ chân lông, có khi
một lỗ chân lông tức là trăm đầu ngọn cỏ, có khi
trăm đầu ngọn cỏ tức là một lỗ chân lông; khiến
cho Phật Tỳ Lô Giá Na, Bồ Tát Phổ Hiền hòa
thành một khối, làm cho tất cả chúng sanh tìm mãi
chẳng ra, chen thân chẳng lọt, dùng sức chẳng
dụng, chân đạp chẳng vững, vốn chẳng định thể,
cũng chẳng định danh. Có khi gọi là nhất chân
pháp giới, có khi gọi là đại quang minh tạng, có khi
gọi là pháp Bồ Đề Tràng, có khi gọi là diệu trang
nghiêm thành, có khi gọi là nghĩa lực tướng, có khi
gọi là Thập Huyền Môn, hoặc nói ám hiệu tử, hoặc
nói Bản Lai Nhân, cho đến dùng nó thành cây gậy,
biến nó thành tiếng hét. Thả đi thu lại, muôn ngàn
sai biệt, đến khi tẩy sạch triệt để khám phá cuối
cùng (kiến tánh), vốn chỉ là một mình tự kỷ! Cái tự
kỷ này, ở trời thì đồng với trời, ở đất thì đồng với
đất, nơi người thì đồng với người, nơi vật thì đồng
với vật. Trên bổn phận tự kỷ, hoặc nói bổn cụ (vốn
đầy đủ), hoặc nói bổn không (vốn trống rỗng), hoặc
nói mê và ngộ, hoặc nói tu và chứng, bày ra đủ thứ
