PHỤ CHÚ

HỎI: Đã nói “Nhất thiết duy tâm tạo” thì pháp giới
Phật và cảnh giới Phật là sở tạo, tâm là năng tạo. Chư
Phật đã chứng quả cùng tột, năng sở đều dứt. Tại sao
còn có tâm để tạo pháp giới Phật và cảnh giới Phật như
trong yếu chỉ đã nói?

ĐÁP: Kinh Hoa Nghiêm có bài kệ rằng:

Phật thân sung mãn ư pháp giới,
Phổ hiện nhất thiết quần sanh tiền,
Tùy duyên phó cảm mị bất chu,
Nhị thường xứ thử Bồ Đề tòa.

Dịch nghĩa:

Thân Phật đầy khắp nơi pháp giới,
Phổ biến hiện trước mắt chúng sanh,
Tùy duyên cảm ứng chẳng thiếu sót,
Mà thường ngồi tại tòa Bồ Đề.

Thân Phật đầy khắp pháp giới thì làm sao có năng
sở, chỉ vì chúng sanh nơi chín giới kia khởi tâm vọng
tạo mới thành bệnh, nên Phật tùy duyên mà cảm ứng
để đối trị. Đối với bệnh “địa ngục” thì dùng “thuốc địa
ngục” để trị. Đối với bệnh “Bồ Tát” thì dùng “thuốc Bồ
Tát” để trị. Đã nói:

“Tùy duyên cảm ứng mà thường ngồi tại tòa Bồ Đề”
hiển nhiên chưa từng khởi tâm động niệm, thì làm sao
có năng tạo và sở tạo được?

Sở dĩ nói: Pháp giới Phật và cảnh giới Phật là chỉ vì
độ chúng sanh mà phương tiện lập danh thôi.
