LỜI DỊCH GIẢ

Kinh Duy Ma Cật bất khả tư nghì, tuyệt diệu
cùng tột, ý chỉ thâm huyền, chẳng phải lời nói có
thể diễn tả. Siêu việt Tam không (Nhơn không,
Pháp không, Không không) chẳng phải Nhị thừa có
thể đo lường. Mênh mông vô vi mà vô sở bất vi,
chẳng biết tại sao như thế mà tự được như thế, tâm
cảnh đều tuyệt, nói bất khả tư nghì là vậy.

Ngài Cưu Ma La Thập dịch kinh này từ Phạn
sang Hán, văn gọn mà nghĩa thấu, nguyên chánh
bản dịch giữ đủ thánh ý, nhưng vì đời sau qua
nhiều tay chép đi chép lại, rồi chia thành nhiều
bản khác nhau, nên có chỗ sai ý và tối nghĩa.

Chúng tôi dịch từ Hán sang Việt, gặp những
trường hợp này, phải nhờ lời chú giải của Ngài La
Thập và Tăng Triệu để đính chính lại và làm sáng
tỏ nghĩa kinh. Gặp đoạn kinh cùng một ý mà văn
hơi dài dòng, thì chúng tôi lược bỏ cho gọn nhưng
vẫn giữ bản ý, để thích ứng với độc giả đời nay. Có
người nói làm như vậy không được, nhưng Ngài
Cưu Ma La Thập khi dịch Kinh Di Đà, mười
phương Phật chỉ dịch sáu phương, cũng vẫn giữ đủ
nghĩa kinh mà người đọc lại cảm thấy gọn gàng dễ
