PHẨM PHẬT QUỐC
THỨ NHẤT

Tôi nghe như vầy: Một thuở Phật tại Tỳ Da Ly,
vườn Am La Thọ, với chúng đại Tỳ Kheo tám ngàn
vị, Bồ Tát ba mươi hai ngàn vị, là những vị có tiếng
tăm, đều đã thành tựu trí hạnh Đại thừa, do oai
thần chư Phật kiến lập, làm hộ pháp thành, thọ trì
chánh pháp. Pháp âm oai hùng như sư tử rống,
danh đồn khắp mười phương, người đời không cầu
thỉnh, mà các Ngài sẵn sàng làm bạn giúp cho an
vui, khiến Tam Bảo hưng thịnh nối tiếp mãi. Hàng
phục ma oán, ngăn dẹp các ngoại đạo, lìa hẳn tất
cả chướng ngại ràng buộc, tâm thường an trụ nơi vô
ngại giải thoát, tổng trì định niệm, luôn luôn biện
tài, sáu Ba La Mật và sức phương tiện đều đầy đủ
cả, cho đến vô sở đắc mà chẳng khởi pháp nhẫn,
hay tùy thuận chuyển pháp luân bất thối, khéo giải
pháp tướng, thấu biết căn cơ chúng sanh.

Ngài vì đại chúng đắc sức vô sở úy, dùng công
đức trí huệ để tu tâm, tướng tốt đệ nhất, xả bỏ tất
cả trang sức tốt đẹp trong đời, danh tiếng cao xa
vượt hẳn núi Tu Di, lòng tin vững chắc như kim
cương, pháp bảo rải khắp như mưa cam lồ, âm
thanh thuyết pháp vi diệu đệ nhất, dứt các tà kiến
