và nhị biên, thâm nhập duyên khởi, chẳng còn tập
khí. Liễu đạt diệu nghĩa các pháp, khéo biết tâm sở
hành của chúng sanh, siêu việt số lượng, chẳng có
gì để so bằng. Dùng thập lực vô úy, mười tám pháp
bất cộng, sức tự tại huệ của Phật, đóng bít tất cả
cửa nẻo ác thú, hiện thân sanh nơi lục đạo, làm Đại
Y Vương khéo trị các bệnh, khiến chúng sanh
thành tựu vô lượng công đức, khiến vô lượng Phật
quốc đều trang nghiêm trong sạch, kẻ nghe đều
được lợi ích. Những việc làm của các Ngài đều
chẳng uổng phí, các công đức như thế đã hoàn toàn
viên mãn.

Bậc Bồ Tát như: Đẳng Quán Bồ Tát, Bất Đẳng
Quán Bồ Tát, Đẳng Bất Đẳng Quán Bồ Tát, Định
Tự Tại Vương Bồ Tát, Pháp Tự Tại Vương Bồ Tát,
cho đến Di Lặc Bồ Tát, Văn Thù Sư Lợi Pháp
Vương Tử Bồ Tát, v.v... tất cả ba mươi hai ngàn vị.

Còn có Phạm Thiên Vương mười ngàn vị, cùng
một tên Thi Khí, từ bốn thiên hạ đến nơi Phật ở
mà nghe pháp. Còn có Đế Thích mười hai ngàn vị
cũng từ bốn thiên hạ đến dự pháp hội. Ngoài ra còn
có Đại Oai Lực Chư Thiên, Long Thần, Dạ Xoa,
Càn Thát Bà, A Tu La, Khẩn Na La, Ma Hầu La
Già, các Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni, Ưu Bà Tắc, Ưu Bà
Di, v.v... đều đến dự pháp hội.
