Lúc ấy, Phật vì vô lượng đại chúng thuyết
pháp, ví như chúa núi Tu Di hiện nơi biển lớn, trải
tòa sư tử, oai đức che trùm tất cả đại chúng.

Bấy giờ, tại thành Tỳ Da Ly có một Trưởng giả
tên là Bửu Tích, cùng với năm trăm vị Trưởng giả
cầm Bửu Cái đến nơi Phật, cung kính đảnh lễ, mỗi
vị đều dùng Bửu Cái của mình cúng dường Phật.
Nhờ oai thần Phật khiến các Bửu Cái hợp thành
một Bửu Cái, trùm khắp đại thiên thế giới, tất cả
núi sông đất dai, cho đến các thiên cung, long cung,
thần cung và nhật nguyệt đều hiển hiện trong Bửu
Cái, và chư Phật thuyết pháp nơi mười phương cũng
hiện trong Bửu Cái.

Lúc ấy, tất cả đại chúng thấy thần lực của Phật
như thế, đều tán thán là việc chưa từng có, nên
chấp tay lễ Phật, chiêm ngưỡng chẳng nháy mắt.
Trưởng giả Bửu Tích liền tụng bài kệ trước Phật
rằng:

Mắt trong dài rộng như hoa sen,
Tâm sạch đã vượt các Thiền định.
Tịnh nghiệp lâu đời chẳng kể xiết,
Tịch diệt đảnh lễ dắt chúng sanh.
Đã thấy thần biến của đại thánh,
Phổ biến hiển hiện mười phương cõi.
