- Bạch Thế Tôn! Năm trăm trưởng giả này đều
đã phát tâm Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác,
nguyện nghe sự trong sạch của cõi Phật, mong Thế
Tôn giảng về hạnh Tịnh Độ của Bồ Tát.

Phật bảo:

- Lành thay! Bửu Tích! Khéo vì chư Bồ Tát hỏi
Như Lai về hạnh Tịnh Độ. Lắng nghe! Lắng nghe!
Khéo ghi nhớ lấy, Ta sẽ vì ngươi mà thuyết.

Lúc ấy, Bửu Tích và năm trăm vị Trưởng giả
vâng lời Phật dạy mà lắng nghe.

Phật bảo Bửu Tích:

- Tất cả chúng sanh là cõi Phật của Bồ Tát. Tại
sao? Bồ Tát tùy sự giáo hóa chúng sanh mà nhận
lấy cõi Phật, tùy sự điều phục chúng sanh mà nhận
lấy cõi Phật, tùy chúng sanh nên theo quốc độ nào
vào trí huệ của Phật mà nhận lấy cõi Phật, tùy
chúng sanh nên theo quốc độ nào phát khởi căn
tánh Bồ Tát mà nhận lấy cõi Phật. Tại sao? Bồ Tát
nhận lấy cõi Phật trong sạch đều vì muốn lợi ích
chúng sanh. Ví như có người muốn xây dựng nhà
cửa nơi khoảng đất trống thì tùy ý vô ngại, nếu xây
dựng giữa hư không trọn chẳng thể được. Bồ Tát
cũng thế, vì thành tựu chúng sanh nên nguyện
nhận lấy cõi Phật, chẳng phải nhận lấy cõi Phật
nơi hư không vậy. Bửu Tích nên biết:
