- THẬP THIỆN là Tịnh Độ của Bồ Tát, khi Bồ
Tát thành Phật, chúng sanh chẳng chết yểu, lại
được giàu sang, quyến thuộc chẳng chia lìa, thanh
tịnh hạnh, lời nói thành thật, thường dùng lời dịu
dàng, khéo giải hòa người kiện cáo nhau, lời nói ra
ắt hữu ích, chẳng ganh ty, chẳng sân hận, đầy đủ
chánh kiến v.v... đều đến sanh quốc độ đó.
Như thế Bửu Tích! Bồ Tát tùy theo TRỰC TÂM
mà khởi hạnh, tùy theo sự khởi hạnh thì được
THÂM TÂM, tùy sự thâm tâm thì ý được điều phục,
tùy sự điều phục thì được nói và hành như một, tùy
sự nói hành như một thì hay hồi hướng, tùy sự hồi
hướng thì có phương tiện, tùy sự phương tiện được
thành tựu chúng sanh, tùy sự thành tựu chúng sanh
thì cõi Phật trong sạch, tùy cõi Phật trong sạch thì
thuyết pháp trong sạch, tùy sự thuyết pháp trong
sạch thì trí huệ trong sạch, tùy sự trí huệ trong
sạch thì tâm họ trong sạch, tùy tâm trong sạch thì
tất cả công đức trong sạch. Cho nên Bửu Tích! Nếu
Bồ Tát muốn đắc tịnh độ, nên tự tịnh tâm, tùy nơi
tâm tịnh thì Phật độ tịnh.
Bấy giờ Xá Lợi Phất thừa oai thần của Phật mà
nghĩ rằng: “Nếu Bồ Tát tâm tịnh thì Phật độ tịnh”.
Vậy Thế Tôn khi còn làm Bồ Tát, tâm ý còn bất
tịnh sao, mà Phật độ bất tịnh như thế?
