Phật biết Xá Lợi Phất nghĩ vậy liền bảo rằng:
- Ý Người thế nào? Nhật nguyệt bất tịnh ư mà
kẻ mù chẳng thấy?
- Bạch Thế Tôn! Ấy là lỗi của người mù, chẳng
phải lỗi của nhật nguyệt.
- Xá Lợi Phất! Vì chúng sanh có tội chướng nên
chẳng thấy quốc độ nghiêm tịnh của Như Lai, chứ
chẳng phải lỗi của Như Lai. Xá Lợi Phất! Tịnh độ
Ta đây mà Người chẳng thấy.
Lúc ấy, Loa Kế Phạm Vương nói với Xá Lợi
Phất rằng:
- Chớ nghĩ như thế, chớ cho cõi Phật đây là bất
tịnh. Tại sao? Tôi thấy cõi Phật của Thích Ca Mâu
Ni thanh tịnh như Tự Tại Thiên Cung.
Xá Lợi Phất nói:
- Sao tôi thấy cõi này toàn là gò nổng, hầm hố,
chông gai, sỏi sạn, đất đá, núi non nhơ nhớp dẫy
dẫy như thế!
Loa Kế Phạm Vương nói:
- Đây là do tâm của Ngài có cao thấp, không
nương theo trí huệ của Phật nên thấy cõi này
chẳng thanh tịnh đó thôi. Thưa Ngài Xá Lợi Phất!
Bồ Tát đối với tất cả chúng sanh thấy đều bình
đẳng, thâm tâm thanh tịnh, y theo trí huệ của Phật
