thì mới thấy được cõi Phật này thanh tịnh.

Lúc đó, Phật dùng ngón chân nhấn xuống đất,
tức thì Tam Thiên Đại Thiên Thế Giới liền hiện ra
vô lượng thất bửu trang nghiêm, cũng như cõi vô
lượng công đức bửu trang nghiêm của Phật Bửu
Trang Nghiêm. Tất cả đại chúng tán thán việc chưa
từng có và đều thấy mình ngồi trên bửu liên hoa.

Phật bảo Xá Lợi Phất:

- Người hãy xem cõi Phật này nghiêm tịnh
chăng?

- Xá Lợi Phất bạch Thế Tôn:

- Vâng ạ! Con xưa nay vốn chẳng thấy chẳng
nghe, nay cõi Phật đều hiện rõ trang nghiêm thanh
tịnh.

Phật bảo Xá Lợi Phất:

- Cõi Phật Ta thường thanh tịnh như thế!
Nhưng vì muốn độ người thấp kém, nên thị hiện
cõi đầy nhơ nhớp xấu xa bất tịnh đó thôi. Ví như
chư Thiên ăn cơm chung trong một bửu bát, mà tùy
theo phước đức của họ thấy cơm có khác. Cũng thế,
Xá Lợi Phất! Nếu người tâm tịnh bèn thấy cõi này
công đức trang nghiêm.

Khi Phật hiện ra cõi này nghiêm tịnh, năm
trăm vị Trưởng giả đều đắc Vô Sanh Pháp Nhẫn,
tám mươi bốn ngàn người đều phát tâm Vô Thượng
