Chánh Đẳng Chánh Giác.

Phật thâu nhiếp thần túc, thì thế giới trở lại
như cũ, ba mươi hai ngàn chư Thiên và người biết
pháp hữu vi đều là vô thường, xa lìa trần cấu, được
pháp nhãn tịnh, tám ngàn Tỳ kheo chẳng còn chấp
thọ các pháp, kiết lậu đã hết, tâm ý được mở mang.

PHẨM PHƯƠNG TIỆN
THỨ HAI

Lúc ấy trong thành Tỳ Da Ly, có vị Trưởng giả
tên là Duy Ma Cật, đã từng cúng dường vô lượng
chư Phật, sâu trồng cội lành, được Vô Sanh Pháp
Nhẫn, biện tài vô ngại, du hí thần thông, cho đến
tổng trì, được vô sở úy, hàng phục ma oán, nhập
pháp môn thâm diệu, khéo dùng trí huệ, thông đạt
phương tiện, đại nguyện thành tựu, thấu rõ tâm
chúng sanh, hay phân biệt các căn lợi độn, nơi
Phật đạo tâm đã thuần thục, quyết định Đại Thừa,
việc làm chẳng cần tác ý, tâm lượng như biển, oai
nghi đồng Phật, chư Phật khen ngợi, các vua chúa
trời người thảy đều kính trọng.

Vì muốn độ người đời nên Ngài thị hiện phương
tiện ở thành Tỳ Da Ly, dùng vô lượng của cải để
nhiếp độ dân nghèo, giữ giới hạnh trong sạch để
nhiếp độ kẻ phá giới, dùng hạnh nhẫn nhục để
nhiếp độ kẻ giận dữ sân hận, dùng đại tinh tấn để
