nhiếp độ kẻ biếng nhác, nhất tâm thiền tịch để
nhiếp độ kẻ tâm loạn, dùng trí huệ để nhiếp độ kẻ
vô trí.

Dù hiện thân bạch y mà giữ giới hạnh trong
sạch của Sa Môn, dù ở tại gia mà không đắm
nhiễm cõi đời, thị hiện có vợ con quyến thuộc mà
thường tu thanh tịnh hạnh, dù mặc đồ quí báu mà
dùng tướng tốt để trang nghiêm, dù ăn uống theo
người đời mà lấy Thiền duyệt làm mùi vị, hoặc đến
chỗ cờ bạc, xướng hát vẫn tùy cơ độ người, dù thọ
pháp ngoại đạo mà chẳng hoại chánh tín, dù hiểu
rõ thế pháp mà thường ưa Phật pháp. Tất cả người
gặp đều cung kính cúng dường, xưng Ngài là bậc
nhất trong hàng người được cúng dường, hành đúng
chánh pháp để nhiếp độ khắp kẻ sang, hèn, già,
trẻ, kinh doanh sự nghiệp thế gian được lợi mà
chẳng vui mừng. Dạo khắp thành phố để lợi ích
chúng sanh, dùng chánh pháp để cứu giúp tất cả
người, vào chỗ giảng thuyết kinh luận để dẫn dắt
theo Đại Thừa, vào các học đường để mở mang trí
huệ cho học trò, vào nhà dâm để thị hiện tội lỗi của
dâm dục, vào quán rượu mà trí huệ chẳng bị nhiễu
loạn.

Nếu ở hàng Trưởng giả thì làm bậc tôn túc
trong Trưởng giả vì thuyết pháp thù thắng cho họ.
Nếu ở hàng Cư sĩ thì làm bậc tôn túc trong Cư sĩ vì
