đoạn dứt tham dục cho họ. Nếu ở hàng Sát Ly
(dòng vua chúa) thì làm bậc tôn túc trong Sát Ly vì
dạy nhẫn nhục cho họ. Nếu ở hàng Bà La Môn thì
làm bậc tôn túc trong Bà La Môn vì trừ ngã mạn
cho họ. Nếu ở hàng Đại thần thì làm bậc tôn túc
trong Đại thần vì dạy chánh pháp cho họ. Nếu ở
hàng Vương tử thì làm bậc tôn túc trong Vương tử
vì chỉ thị trung hiếu cho họ. Nếu ở hàng Nội quan
(Thái giám và cung phi làm quan chức trong cung)
thì làm bậc tôn túc trong Nội quan vì giáo hóa cung
nữ theo chánh pháp. Nếu ở hàng thường dân thì
làm bậc tôn túc trong thường dân vì chỉ bảo làm
việc phước đức cho họ. Nếu ở hàng Phạm Thiên thì
làm bậc tôn túc trong Phạm Thiên vì dạy bảo trí
huệ thù thắng. Nếu ở hàng Đế Thích thì làm bậc
tôn túc trong Đế Thích vì thị hiện cho biết sự vô
thường. Nếu ở hàng Tứ Thiên Vương thì làm bậc
tôn túc trong Tứ Thiên Vương vì dạy họ hộ giúp cho
chúng sanh.

Trưởng giả Duy Ma Cật dùng vô lượng phương
tiện như thế để lợi ích chúng sanh, phương tiện ấy
là hiện thân có bệnh. Vì Ngài bệnh nên quốc
vương, đại thần, trưởng giả, cư sĩ, Bà La Môn v.v...
cùng các vương tử, quan lại và quyến thuộc, vô số
ngàn người đều đi thăm bệnh. Nhân dịp này, vì tất
cả mọi người đến thăm bệnh, Ngài dùng phương
