tiện mà thuyết pháp rằng:

- Này các nhơn giả! Cái huyễn thân này thật là
vô thường, nó không có sức, không mạnh, không
bền chắc, là vật mau hư hoại, thật chẳng thể tin
cậy! Nó là cái ổ chứa nhóm những thứ khổ não
bệnh hoạn. Các nhơn giả! Người có trí sáng suốt
không bao giờ nương cậy nó.

Nếu xét cho kỹ thì thân này như đống bọt,
chẳng thể cầm nắm. Thân này như bóng nổi, chẳng
thể bền lâu. Thân này như dương diệm, do ánh
sáng mặt trời phản chiếu mà sanh. Thân này như
cây chuối, chính giữa không bền chắc. Thân này
như huyễn, từ điên đảo khởi. Thân này như mộng,
do tâm hư vọng mới thấy. Thân này như bóng, do
nghiệp nhân hiện. Thân này như tiếng vang, thuộc
về nhân duyên. Thân này như đám mây, trong giây
lát biến mất. Thân này như điện chớp, niệm niệm
chẳng trụ. Thân này vô chủ như địa đại, vô ngã
như hỏa đại, vô thọ như phong đại, vô nhơn như
thủy đại. Thân này chẳng thật, nương tứ đại làm
nhà. Thân này vốn không, lìa ngã, ngã sở. Thân
này vô tri như cây cỏ, miếng ngói. Thân này vô tác,
tùy sức gió xoay chuyển. Thân này bất tịnh, chứa
đầy những thứ dơ bẩn. Thân này giả dối, dù có tắm
rửa ăn mặc rốt cuộc cũng phải tiêu diệt. Thân này
là tai họa, vì sanh bệnh hoạn khổ não. Thân này
