như giếng khô trên gò, vì bị sự già yếu ép ngặt;
Thân này chẳng định, vì có sanh ắt phải chết.
Thân này như rắn độc, như oán tặc, như hư không
tụ hợp, do ngũ ấm, lục nhập, thập bát giới hòa hợp
mà thành.

Các nhơn giả! Nên vui thích thân Phật, nhàm
chán thân này. Tại sao? Thân Phật là Pháp thân,
từ vô lượng trí huệ công đức sanh; từ giới định huệ,
giải thoát, giải thoát tri kiến và từ bi hỷ xả sanh;
từ bố thí, nhẫn nhục, nhu hòa, siêng năng, tinh
tấn, thiền định, giải thoát, tam muội, đa văn, trí
huệ, các Ba La Mật sanh; từ phương tiện, lục thông,
tam minh, ba mươi bảy phẩm trợ đạo và chỉ quán
sanh; từ thập lực, tứ vô sở úy, mười tám pháp bất
cộng sanh; từ đoạn dứt tất cả pháp bất thiện, tu tập
tất cả pháp thiện sanh; từ chơn thật chẳng buông
lung sanh; từ vô lượng pháp trong sạch kể trên
sanh thân Như Lai.

Các nhơn giả! Muốn đắc thân Phật, đoạn dứt tất
cả bệnh chúng sanh, phải phát tâm Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác.

Như thế, Trưởng giả Duy Ma Cật vì những
người đến thăm bệnh mà ứng cơ thuyết pháp,
khiến tất cả đều phát tâm Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác.
