PHẨM ĐỆ TỬ
THỨ BA

Lúc bấy giờ Trưởng giả Duy Ma Cật nghĩ thầm
rằng:

Nay mình nằm bệnh ở giường, Thế Tôn đại từ,
lẽ nào chẳng đoái lòng thương xót!

❁

Phật đã biết ý Ngài, liền bảo Xá Lợi Phất đến
thăm bệnh. Xá Lợi Phất bạch Phật rằng:

- Thế Tôn! Con không xứng đáng đến thăm
bệnh Duy Ma Cật. Tại sao? Con nhớ lại khi xưa,
từng đến ngồi tĩnh tọa dưới gốc cây trong rừng, khi
ấy Ngài đến bảo con rằng:

“Này Xá Lợi Phất! Không hẳn ngồi đó mới là
tĩnh tọa. Nói Tĩnh Tọa là chẳng hiện thân ý nơi
tam giới là tĩnh tọa, đại định chẳng khởi diệt mà
hiện các oai nghi là tĩnh tọa, thị hiện việc phàm
phu mà chẳng bỏ đạo pháp là tĩnh tọa, tâm chẳng
trụ trong cũng chẳng ở ngoài là tĩnh tọa, tu hành
ba mươi bảy phẩm trợ đạo mà chư kiến chẳng động
là tĩnh tọa, chẳng dứt phiền não mà nhập Niết Bàn
là tĩnh tọa. Nếu tọa như thế mới được Phật ấn
khả”.

Bạch Thế Tôn! Lúc ấy con nghe lời này, im lặng
