chẳng thể trả lời, vì thế nên con không dám đến
thăm bệnh Ngài.

❁

Phật bảo Mục Kiền Liên đến thăm bệnh. Mục
Kiền Liên bạch Phật rằng:
- Thế Tôn! Con không xứng đáng đến thăm
bệnh Duy Ma Cật. Tại sao? Con nhớ lại khi xưa,
vào thành Tỳ Da Ly, ở trong xóm làng vì các cư sĩ
thuyết pháp, lúc ấy Ngài đến bảo con rằng:
“Này Mục Kiền Liên! Thuyết pháp cho bạch y
cư sĩ chẳng nên thuyết như thế! Nói Thuyết Pháp
nên thuyết đúng như pháp. Pháp chẳng chúng sanh
vì lìa chúng sanh cấu, pháp chẳng có ngã vì lìa ngã
cấu, pháp chẳng thọ mạng vì lìa sanh tử, pháp
chẳng có người vì chẳng việc trước sau, pháp
thường tịch lặng vì các tướng vốn diệt, pháp lìa nơi
tướng vì chẳng có sở duyên, pháp chẳng danh tự vì
ngôn ngữ đoạn dứt, pháp chẳng có sở thuyết vì lìa
giác quan, pháp chẳng hình tướng vì như hư không,
pháp chẳng hý luận vì tất cánh không, pháp chẳng
ngã sở vì lìa ngã sở, pháp chẳng phân biệt vì lìa ý
thức, pháp chẳng thể so sánh vì chẳng có đối đãi,
pháp chẳng thuộc nhân vì chẳng nhờ duyên, pháp
đồng pháp tánh vì nhập các pháp, pháp tùy nơi
Như (như thật tế) vì vô sở tùy, pháp trụ thật tế vì
