vốn vô biên, pháp chẳng lay động vì chẳng nương
lục trần, pháp chẳng khứ lai vì vốn vô trụ, pháp tùy
thuận tánh không, vô tướng nên vô tác, pháp lìa tốt
xấu, pháp chẳng thêm bớt, pháp chẳng sanh diệt,
pháp chẳng chỗ về, pháp siêu lục căn, pháp chẳng
cao thấp, pháp thường trụ chẳng động, pháp lìa tất
cả quán hạnh”.

Vậy Mục Kiền Liên! Pháp tướng như thế, há có
thể thuyết ư! Nay nói thuyết pháp là vô thuyết vô
thị, người nghe pháp vô văn vô đắc, ví như nhà
huyễn thuật thuyết pháp cho người huyễn. Nên
theo ý này mà thuyết. Phải biết chúng sanh căn cơ
có lợi độn, nên chẳng chấp tri kiến, vô sở quái ngại,
dùng tâm đại bi tán thán Đại Thừa, nhớ đến ơn
Phật, chẳng lìa Tam Bảo, rồi sau mới thuyết pháp.

Khi Duy Ma Cật thuyết pháp này, tám trăm cư
sĩ phát tâm Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác.
Con chẳng biện tài, nên không đáng đến thăm
bệnh.

❉

Phật bảo Đại Ca Diếp đến thăm bệnh. Ca Diếp
bạch Phật rằng:
- Thế Tôn! Con chẳng xứng đáng đến thăm
bệnh Duy Ma Cật. Tại sao? Con nhớ lại khi xưa,
khất thực nơi xóm dân nghèo, lúc ấy Ngài đến bảo
