con rằng:
“Này Ca Diếp! Có lòng từ bi mà tâm chẳng bình
đẳng, bỏ giàu theo nghèo. Ca Diếp! Trụ pháp bình
đẳng nên khất thực theo thứ tự, vì không ăn nên đi
khất thực, vì hoại tướng hòa hợp nên bốc cơm ăn,
vì chẳng lãnh thọ nên lãnh thọ đồ ăn, vì quán
tưởng như hư không tụ hợp nên vào nơi xóm làng
dân tụ, thấy sắc đồng như mù, nghe tiếng đồng như
điếc, ngửi mùi đồng như gió, nếm vị chẳng phân
biệt, thân xúc như tâm trí chứng biết (vì trí chứng
vô chứng, nên xúc đồng như không xúc), rõ các
pháp như tướng huyễn hóa, chẳng tự tánh, chẳng
tha tánh, xưa vốn vô sanh, nay cũng vô diệt”.
“Ca Diếp! Nếu được chẳng bỏ tám tà mà nhập
tám giải thoát, dùng tướng tà mà nhập chánh
pháp, dùng một thức ăn để thí đủ cho tất cả, cho
đến cúng dường chư Phật và chư Hiền Thánh, rồi
sau mới có thể ăn. Người ăn như thế, chẳng có
phiền não, chẳng lìa phiền não, chẳng nhập định,
chẳng xuất định, chẳng trụ thế gian, chẳng trụ Niết
Bàn, kẻ bố thí chẳng phước lớn phước nhỏ, chẳng
thêm chẳng bớt, chẳng nương Thanh Văn, ấy mới
chính là nhập Phật đạo. Ca Diếp! Ăn như thế mới
là không uống thức ăn của người bố thí vậy!”
Bạch Thế Tôn! Lúc con nghe lời này được pháp
chưa từng có, nơi thâm tâm liền khởi cung kính tất
