cả Bồ Tát, lại nghĩ rằng: “Người gắn tên tại gia mà
lại có biện tài trí huệ như thế, ai nghe mà chẳng
phát tâm Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác”. Từ
đó con chẳng còn dùng hạnh Thanh Văn, Duyên
Giác để dạy người. Cho nên con không đáng đến
thăm bệnh.

❃

Phật bảo Tu Bồ Đề đến thăm bệnh. Tu Bồ Đề
bạch Phật rằng:

- Thế Tôn! Con chẳng xứng đáng đến thăm
bệnh Duy Ma Cật. Tại sao? Con nhớ lại khi xưa,
vào nhà Ngài khất thực, Ngài lấy bát con đựng đầy
cơm, bảo rằng:

“Này Tu Bồ Đề! Đối với sự ăn bình đẳng thì các
pháp cũng bình đẳng, các pháp bình đẳng thì sự ăn
cũng bình đẳng, khất thực như thế mới được lấy ăn.
Vậy nếu Tu Bồ Đề chẳng đoạn dứt tham sân si,
cũng chẳng cùng với tham sân si, chẳng hoại nơi
thân mà tùy nhất tướng (Nhất tướng vô tướng),
chẳng diệt si ái mà được giải thoát, dùng tướng ngũ
nghịch mà được giải thoát, chẳng trói cũng chẳng
mở, chẳng thấy Tứ Đế, phi chẳng thấy Tứ Đế, phi
đắc quả, phi bất đắc quả, phi phàm phu, phi lìa
phàm phu, phi bậc Thánh, phi chẳng bậc Thánh,
dù thành tựu tất cả pháp mà lìa các pháp tướng,
