mới được lấy ăn”.

“Nếu Tu Bồ Đề chẳng thấy Phật, chẳng nghe
pháp, bọn lục sư (sáu phái) ngoại đạo là thầy của
ông, vì họ xuất gia bị đọa, ông cũng đọa theo, mới
được lấy ăn”.

LƯỢC GIẢI

Bọn lục sư ngoại đạo là thầy của ông, vì họ xuất gia bị
đọa, ông cũng đọa theo:

1. Thầy có nhiều loại. Thầy Bổn Sư, thầy dạy đạo,
thầy y chỉ nuôi cho ăn học, thầy dạy chữ nghĩa thế gian
v.v... Chẳng phải chỉ có thầy Bổn Sư mới được gọi là
thầy.

2. Theo Trí Giả Đại Sư có ba loại ngoại đạo.
Thứ nhất là ngoại đạo chánh thức, tu hành thành tựu,
được sanh cõi Trời chẳng bị đọa.
Thứ hai là ở nơi Phật pháp xuất gia mà hành theo
pháp ngoại đạo, làm mê hoặc chúng sanh thì phải bị đọa.
Thứ ba là học Phật pháp thành ngoại đạo, vì hiểu lầm
ý Phật, cho ý mình hiểu là đúng chánh pháp mà dùng để
dạy người, cũng phải bị đọa như ngoại đạo thứ hai vậy.
Trong đạo Phật, thực tế có một số trường hợp Bổn Sư bị
đọa mà đệ tử được kiến tánh, chẳng phải Bổn Sư bị đọa
mà đệ tử bị đọa theo. Nguyên nhân bị đọa bởi vì hành tà
pháp mà cho là chánh pháp, làm cho chúng sanh hiểu
lầm nên mới phải bị đọa. Đây là lược giải theo “có nghĩa
lý”. Nhưng đoạn này Ngài Duy Ma Cật cố ý nói ra những
lời vô nghĩa lý, ấy chỉ là phương tiện dùng để phá những
