kẻ chấp thật văn tự lời nói của chư Phật, chư Tổ mà thôi.
(Lược giải hết)

“Nếu Tu Bồ Đề tâm nhập tà kiến, chẳng đến bờ
bên kia, trụ nơi tám nạn, chẳng ra khỏi nạn, lìa
pháp thanh tịnh mà đắc vô tránh tam muội, tất cả
chúng sanh cũng đắc tam muội ấy, kẻ bố thí ông
chẳng gọi là phước điền, kẻ cúng dường ông phải
đọa tam ác đạo. Ông cùng ma chúng bắt tay nhau
làm bè bạn, ông cùng ma chúng với những trần lao
đồng nhau chẳng khác, nơi tất cả chúng sanh có
tâm oán ghét, báng Phật hủy pháp, chẳng nhập
tăng chúng, cuối cùng chẳng thể diệt độ, ông nếu
như thế mới được lấy ăn”.
Bạch Thế Tôn! Khi nghe lời dạy này, con cảm
thấy ngơ ngác, chẳng hiểu Ngài nói gì, chẳng biết
trả lời thế nào, liền để bát lại muốn ra khỏi nhà.
Lúc ấy Ngài Duy Ma Cật bảo: “Này Tu Bồ Đề! Cứ
lấy bát đi đừng sợ. Ý ông thế nào? Nếu đem việc
này hỏi người huyễn hóa của Như Lai làm ra, người
ấy có sợ chăng?”
Con đáp: Không ạ!
Ngài Duy Ma Cật nói:
“Tất cả các pháp, tướng như huyễn hóa, nay ông
cũng chẳng nên sợ. Tại sao? Tất cả ngôn thuyết đều
chẳng lìa tướng huyễn hóa. Cho nên người trí
