chẳng dính mắc văn tự, nên chẳng có sợ. Tại sao?
Vì tánh của văn tự tự lìa văn tự, chẳng chấp văn tự
ấy là giải thoát, tướng giải thoát đó tức là các pháp
vậy”.

Khi Duy Ma Cật thuyết pháp này, hai trăm
Thiên tử đắc pháp nhãn tịnh, vì thế nên con không
đáng đến thăm bệnh.

LƯỢC GIẢI

Kinh Kim Cang nói: “Nếu có ai nói Như Lai có thuyết pháp
là phỉ báng Phật, vì pháp lìa văn tự”. Nhưng chúng sanh học
Phật đều đuổi theo văn tự để tìm hiểu chân lý. Phật rất sợ
chúng sanh nhận lầm như thế, kẹt vào lý chướng, nên vừa
thuyết xong liền phá.

Đoạn Tu Bồ Đề thăm bệnh này là chuyên dùng những lời
vô nghĩa lý để phá những người chấp thật vào văn tự lời nói
trong kinh điển. Tu Bồ Đề chẳng phải không biết mà sợ, vì hợp
tác với Duy Ma Cật nên thị hiện sợ, để cho Duy Ma Cật giảng
rõ văn tự và lời nói là tướng huyễn hóa. Chẳng chấp văn tự ấy
là giải thoát, tướng giải thoát đó tức là các pháp vậy.
(Lược giải hết)

Phật bảo Phú Lâu Na đến thăm bệnh. Phú Lâu
Na bạch Phật rằng:

- Thế Tôn! Con không xứng đáng đến thăm
bệnh Duy Ma Cật. Tại sao? Con nhớ lại khi xưa,
con ở dưới gốc cây trong rừng thuyết pháp cho các
Tỳ kheo sơ học. Lúc ấy Ngài đến bảo con rằng:
