“Này Phú Lâu Na! Trước nên nhập định để quán
xét tâm địa của những người này rồi mới thuyết
pháp, chớ đem thức ăn dơ để trong bửu bát, nên
biết rõ tâm niệm của những Tỳ Kheo này, chớ xem
lưu ly cho là thủy tinh. Ông chẳng biết cội nguồn
của chúng sanh, chớ nên dùng pháp Tiểu Thừa dạy
người. Họ vốn chẳng tì vết, chớ làm cho bị thương;
họ muốn đi đường lớn, chớ chỉ lối nhỏ; chớ nên đem
biển lớn để trong vũng chân trâu; chớ cho ánh sáng
mặt trời bằng lửa đom đóm. Phú Lâu Na! Những
Tỳ kheo này đã phát tâm Đại Thừa từ lâu, nay chỉ
tạm quên, sao lại dùng pháp Tiểu Thừa dạy họ? Tôi
xem trí huệ Tiểu Thừa cạn cợt như người mù, chẳng
thể phân biệt căn tánh lợi độn của chúng sanh”.

Lúc bấy giờ, Ngài liền nhập chánh định, khiến
những vị Tỳ Kheo này tự biết túc mạng, những
kiếp trước đã từng gieo trồng nhiều phước đức nơi
năm trăm Đức Phật, hồi hướng Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác, tức thì hoát nhiên đắc lại bổn
tâm. Các Tỳ Kheo đảnh lễ chân Ngài và Ngài nhân
đó thuyết pháp, khiến tất cả chẳng còn thối lui nơi
đạo Vô Thượng Bồ Đề. Con nghĩ hàng Thanh Văn
chẳng quán được căn người thì không nên thuyết
pháp, vì thế nên con không đáng đến thăm bệnh.
