Phật bảo Ma Ha Ca Chiên Diên đến thăm bệnh.
Ca Chiên Diên bạch Phật rằng:

Thế Tôn! Con không xứng đáng đến thăm bệnh
Duy Ma Cật. Tại sao? Con nhớ lại khi xưa, Phật vì
các Tỳ Kheo lược thuyết pháp yếu, con liền theo
nghĩa đó diễn rộng ra, nói rõ các nghĩa vô thường,
khổ, không, vô ngã, tịch diệt. Lúc bấy giờ Ngài đến
bảo con rằng:

“Này Ca Chiên Diên! Chớ nên dùng tâm hạnh
sinh diệt mà thuyết pháp thật tướng. Ca Chiên
Diên! Các pháp vốn chẳng sanh chẳng diệt là nghĩa
Vô Thường thấu đạt ngũ ấm tánh không, chẳng có
chỗ khởi là nghĩa Khổ; các pháp cứu cánh chẳng
thể có là nghĩa Không; ngã với vô ngã bất nhị là
nghĩa Vô Ngã; pháp xưa vốn chẳng sanh, nay cũng
chẳng diệt là nghĩa Tịch Diệt”.

Khi Ngài thuyết pháp này, các Tỳ kheo tâm
được giải thoát, vì thế nên con không đáng đến
thăm bệnh.

✽

Phật bảo A Na Luật đến thăm bệnh. A Na Luật
bạch Phật rằng:

Thế Tôn! Con không xứng đáng đến thăm bệnh
Duy Ma Cật. Tại sao? Nhớ lại khi xưa, con đi kinh
hành một chỗ nọ, khi ấy có vị Phạm Vương tên là
