Nghiêm Tịnh, cùng mười ngàn Phạm Thiên phóng
ra ánh sáng trong sạch, đến chỗ con đảnh lễ hỏi
con rằng:
“Thiên nhãn của ông thấy được bao xa?”.
Con nói: Ta thấy tam thiên đại thiên thế giới
của Phật Thích Ca như xem trái Am Ma La trong
bàn tay. Lúc đó Duy Ma Cật đến bảo con rằng:
“Này A Na Luật! Thiên nhãn của ông thấy đó là
có lập tướng thấy hay chẳng lập tướng thấy? Giả sử
có lập tướng thấy thì đồng như ngũ thông của ngoại
đạo, nếu chẳng lập tướng thấy tức là pháp vô vi, thì
chẳng nên có sự thấy”.
Bạch Thế Tôn! Khi ấy con im lặng chẳng thể
trả lời, các vị Phạm Thiên nghe Ngài nói lời này,
được pháp chưa từng có, liền đảnh lễ hỏi rằng:
“Thưa Ngài, trên đời có ai được chơn thiên nhãn
chăng?”.
Ngài nói: “Có Phật Thế Tôn được chơn thiên
nhãn, thường ở chánh định, thấy suốt các cõi Phật
chẳng có hai tướng”.
Do đó Nghiêm Tịnh Phạm Vương và quyến
thuộc năm trăm Phạm Thiên đều phát tâm Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, đảnh lễ chân
Ngài rồi bỗng nhiên biến mất. Vì thế nên con
không đáng đến thăm bệnh.
