❖

Phật bảo Ưu Ba Ly đến thăm bệnh. Ưu Ba Ly
bạch Phật rằng:
- Thế Tôn! Con không xứng đáng đến thăm
bệnh Duy Ma Cật. Tại sao? Con nhớ lại khi xưa, có
hai vị Tỳ kheo phạm giới, lấy làm hổ thẹn không
dám đến hỏi Phật mà đến hỏi con rằng:
“Dạ thưa ông Ưu Ba Ly! Chúng tôi phạm giới
thật là hổ thẹn, chẳng dám hỏi Phật. Xin ông giải
tỏa chỗ nghi hối cho chúng tôi được khỏi tội ấy”.
Con liền vì họ giải thuyết đúng như giới luật.
Bấy giờ Duy Ma Cật đến bảo con rằng:
“Này Ưu Ba Ly! chớ kết thêm tội cho hai vị Tỳ
kheo này, nên diệt trừ ngay tội ấy, chớ nhiễu loạn
tâm họ. Tại sao? Vì tội tánh kia chẳng ở trong,
chẳng ở ngoài, chẳng ở giữa. Theo lời Phật nói:
Tâm cấu nên chúng sanh cấu, tâm tịnh nên chúng
sanh tịnh, tâm cũng chẳng ở trong, ngoài và
khoảng giữa. Nếu tâm như thế thì tội cũng như thế.
Các pháp cũng vậy, chẳng ngoài nơi Như (như
thật). Nếu khi tâm tướng của ông được giải thoát,
thì còn tội cấu chăng?”
Con đáp: Không ạ!
Ngài nói: “Tâm tướng của tất cả chúng sanh
cũng vô cấu như thế. Này Ưu Ba Ly! Vọng tưởng là
