cấu, chẳng vọng tưởng là tịnh; điên đảo là cấu,
chẳng điên đảo là tịnh; chấp ngã là cấu, chẳng
chấp ngã là tịnh. Ưu Ba Ly! Tất cả pháp sanh diệt
chẳng trụ, như huyễn hóa, như điện chớp, các pháp
chẳng đối đãi, cho đến chẳng trụ một niệm nào.
Các pháp như chiêm bao, như dương diệm, như
trăng dưới nước, như tượng trong gương, do vọng
tưởng sanh, đều là vọng kiến. Kẻ biết nghĩa này gọi
là giữ giới, kẻ biết nghĩa này gọi là thấu hiểu giới
luật”. Lúc ấy hai vị Tỳ Kheo khen rằng:

“Ngài thật là bậc thượng trí! Ưu Ba Ly trì giới
bậc nhất mà chẳng thể giải thuyết nên chẳng thể
sánh bằng”.

Con đáp rằng: “Trí huệ của Ngài sáng tỏ thông
đạt như thế, ngoài Như Lai ra, chưa có bậc Thanh
Văn và Bồ Tát nào sánh bằng biện tài của Ngài”.

Khi ấy, hai vị Tỳ Kheo dứt hết nghi hối, phát
tâm Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác và phát
nguyện rằng: “Mong tất cả chúng sanh đều được
biện tài như Duy Ma Cật”. Vì thế, nên con không
dám đến thăm bệnh.

❉

Phật bảo La Hầu La đến thăm bệnh. La Hầu La
bạch Phật rằng:

- Thế Tôn! Con không xứng đáng đến thăm
