bệnh Duy Ma Cật. Tại sao? Con nhớ lại khi xưa,
các Trưởng giả ở thành Tỳ Da Ly đến chỗ con đảnh
lễ hỏi rằng:
“Thưa ông La Hầu La! Ông là con của Phật, vì
đạo bỏ ngôi vua mà xuất gia, việc xuất gia đó có
những lợi ích gì?”
Con liền nói đến sự lợi ích của việc xuất gia
đúng như pháp. Lúc đó Duy Ma Cật đến bảo con
rằng:
“Này La Hầu La! Ông chẳng nên nói lợi ích của
công đức xuất gia. Tại sao? Vô lợi ích, vô công đức
mới là xuất gia. Về pháp hữu vi, mới nói có lợi ích,
có công đức. Việc xuất gia là pháp vô vi, trong pháp
vô vi chẳng có lợi ích và công đức. La Hầu La! Việc
xuất gia chẳng có bỉ thử đối đãi, cũng chẳng ở
khoảng giữa, lìa sáu mươi hai kiến chấp, ở nơi Niết
Bàn, là thọ dụng của người trí, là chỗ hành của bậc
Thánh, hay hàng phục ma chúng, độ ngũ đạo, tịnh
ngũ nhãn, đắc ngũ lực, lập ngũ căn, chẳng làm
phiền não người khác, lìa đủ thứ ác, dẹp các ngoại
đạo, siêu việt giả danh, ra khỏi bùn lầy thế gian,
chẳng bị dính mắc, vô ngã và ngã sở, vô sở lãnh
thọ, tâm chẳng nhiễu loạn, ham hộ niệm chúng
sanh, tùy thuận Thiền định, lìa những tội lỗi. Nếu
được như thế mới là chơn xuất gia”.
