Khi ấy, Duy Ma Cật bảo các trưởng giả rằng:

“Các ông nay ở trong chánh pháp, nên cùng
nhau xuất gia. Tại sao? Vì đời Phật khó gặp”.

Các trưởng giả nói: “Thưa Cư sĩ! Chúng tôi nghe
Phật dạy rằng: Nếu cha mẹ không cho phép thì
không được xuất gia”.

Duy Ma Cật nói: “Phải. Vậy thì các ngươi phát
tâm Vô Thượng Bồ Đề là xuất gia, tức cụ túc”.

Khi ấy, ba mươi hai vị Trưởng giả đều phát tâm
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác. Vì thế nên
con không đáng đến thăm bệnh.

✽

Phật bảo A Nan đến thăm bệnh. A Nan bạch
Phật rằng:

- Thế Tôn! Con không xứng đáng đến thăm
bệnh Duy Ma Cật. Tại sao? Con nhớ lại khi xưa,
Thế Tôn có bệnh cần dùng sữa bò. Con cầm bát đến
trước nhà người Bà La Môn để xin sữa. Khi ấy Duy
Ma Cật đến hỏi con rằng:

“Này A Nan! Làm gì mà cầm bát đến đứng đây
sớm thế?”.

Con đáp: “Thưa Cư sĩ! Thế Tôn thân có chút
bệnh, cần dùng sữa bò nên tôi mới đến đây”.

Ngài nói: “Thôi, thôi! A Nan! chớ nói như thế!”
