Thân Như Lai là thể Kim Cang, ác đã dứt sạch,
thiện đã viên mãn, đâu còn bệnh nào, đâu còn khổ
nào. A Nan! Hãy im lặng về đi. Chớ phỉ báng Như
Lai, chớ cho người khác nghe biết lời này, chớ cho
chư Thiên và các Bồ Tát từ Tịnh độ phương khác
đến nghe biết lời này. A Nan! Chuyển Luân Thánh
Vương có chút ít phước còn chẳng bệnh tật, huống
là Như Lai vô lượng phước tụ, thù thắng khắp nơi
ư! A Nan! Chớ để cho chúng ta chịu sự sỉ nhục ấy.
Ngoại đạo Phạm Chí nếu nghe được lời này sẽ nghĩ
rằng: Sao gọi là Thầy, bệnh của mình không chữa
nổi mà chữa được bệnh cho người khác ư? Nên lên
đi mau, chớ để cho người nghe biết việc này. A Nan
nên biết, Phật là Thế Tôn, siêu việt ba cõi. Thân
Như Lai tức là pháp thân, chẳng phải thân sắc dục.
Thân Phật là vô lậu, các lậu đã sạch, thân Phật vô
vi, chẳng lọt vào số lượng, thân Phật như thế thì
còn có bệnh gì?”.

Bạch Thế Tôn! Lúc đó con thật quá hổ thẹn.
Chẳng lẽ con gần Phật mà nghe lầm ư. Khi ấy con
liền nghe trên hư không có tiếng rằng:

“A Nan! Đúng như lời cư sĩ. Chỉ vì Phật ra đời
nơi ngũ trược ác thế nên thị hiện pháp này để độ
chúng sanh thôi. Nay A Nan cứ lấy sữa, chớ cho là
hổ thẹn”.
