Bạch Thế Tôn! Ngài Duy Ma Cật trí huệ biện
tài như thế ấy, cho nên con không đáng đến thăm
bệnh.

❉

Ngoài ra còn có năm trăm đại đệ tử, mỗi vị tuần
tự đem bổn duyên của mình bạch Phật và thuật lại
lời của Duy Ma Cật như thế, đều nói chẳng xứng
đáng đến thăm bệnh Ngài.

PHẨM BỒ TÁT
THỨ TƯ

Bấy giờ Phật bảo Bồ Tát Di Lặc đến thăm bệnh.
Bồ Tát Di Lặc bạch Phật rằng:
- Thế Tôn! Con không xứng đáng đến thăm
bệnh Duy Ma Cật. Tại sao? Nhớ lại khi xưa, con vì
Đâu Suất Thiên Vương và quyến thuộc họ, thuyết
về hạnh của bậc Bất Thối Chuyển. Lúc ấy Duy Ma
Cật đến bảo con rằng:
“Này Di Lặc! Thế Tôn thọ ký cho ông một đời
sẽ được quả Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác.
Vậy thì vào đời nào mà ông được thọ ký? Đời quá
khứ hay đời vị lai? Hay đời hiện tại? Nếu là đời quá
khứ thì quá khứ đã diệt, nếu là đời vị lai thì vị lai
chưa đến, còn nếu nói hiện tại thì hiện tại vốn
chẳng trụ”.
