“Theo như lời Phật nói: Này Tỳ kheo! Nay ngươi
tức thì cũng sanh, cũng già, cũng diệt. Nếu ở nơi vô
sanh được thọ ký thì vô sanh là chánh vị. Nơi
chánh vị cũng chẳng thọ ký, cũng chẳng đắc Vô
Thượng Bồ Đề. Tại sao nói Di Lặc thọ nhất sanh
ký? (trong một đời được kế ngôi vị Phật.) Là ở nơi
sanh được thọ ký hay ở nơi diệt được thọ ký? Nếu ở
nơi sanh được thọ ký thì chẳng có sanh, nếu ở nơi
diệt được thọ ký thì chẳng có diệt, vì tất cả chúng
sanh đều là Như, tất cả pháp cũng là Như, chúng
Thánh Hiền cũng là Như, cho đến Di Lặc cũng là
Như. Nếu Di Lặc được thọ ký thì tất cả chúng sanh
cũng phải được thọ ký. Tại sao? Nói Như là như
bản thể tự tánh, chẳng hai cũng chẳng khác. Nếu
Di Lặc đắc Vô Thượng Bồ Đề thì tất cả chúng sanh
cũng đều phải đắc. Tại sao? Vì tất cả chúng sanh
tức là tướng Bồ Đề. Nếu Di Lặc được diệt độ thì tất
cả chúng sanh cũng phải được diệt độ. Tại sao? Chư
Phật chứng biết tất cả chúng sanh tánh vốn tịch
diệt, tức là tướng Niết Bàn, chẳng cần diệt nữa.
Cho nên Di Lặc! Chớ dùng pháp này để khuyến dụ
các thiện tử, thật ra chẳng có kẻ phát tâm Vô
Thượng Bồ Đề, cũng chẳng có kẻ thối lui”.

“Di Lặc! Nên khiến các Thiên tử xả bỏ kiến
chấp phân biệt Bồ Đề. Tại sao? Bồ Đề chẳng thể
dùng thân đắc, chẳng thể dùng tâm đắc. Kỳ thật,
