tịch diệt tức là Bồ Đề, vì các tướng tịch diệt. Chẳng
khởi quán tức là Bồ Đề, vì lìa các duyên. Chẳng sở
hành tức là Bồ Đề, vì chẳng có sự ghi nhớ. Đoạn
dứt tri kiến tức là Bồ Đề, vì xả bỏ các kiến chấp.
Lìa tâm ý tức là Bồ Đề, vì lìa các vọng tưởng.
Chướng duyên tức là Bồ Đề, vì chướng các nguyện
mong cầu. Chẳng nhập tức là Bồ Đề, vì chẳng nhập
tham dục. Tùy thuận tức là Bồ Đề, vì tùy thuận nơi
Như (như bản thể tự tánh). An trụ tức là Bồ Đề, vì
an trụ nơi pháp tánh. Đến nơi tức là Bồ Đề, vì đến
nơi thật tế. Bất nhị tức là Bồ Đề, vì lìa ý thức phân
biệt. Bình đẳng tức là Bồ Đề, vì bằng như hư
không. Vô vi tức là Bồ Đề, vì pháp vốn chẳng sanh
trụ dị diệt. Liễu tri tức là Bồ Đề, vì liễu tri tâm
hạnh của chúng sanh. Chẳng hội tức là Bồ Đề, vì
lục nhập chẳng hội. Chẳng hợp tức là Bồ Đề, vì lìa
tập khí phiền não. Chẳng xứ sở tức là Bồ Đề, vì
chẳng hình sắc. Giả danh tức là Bồ Đề, vì danh tự
tánh không. Huyễn hóa tức là Bồ Đề, vì chẳng có
thủ xả. Tâm chẳng loạn tức là Bồ Đề, vì vốn tự
vắng lặng. Tịch diệt tức là Bồ Đề, vì tánh vốn trong
sạch. Chẳng chấp lấy tức là Bồ Đề, vì lìa phan
duyên. Chẳng khác biệt tức là Bồ Đề, vì các pháp
bình đẳng. Chẳng so sánh tức là Bồ Đề, vì chẳng
thể thí dụ. Vi diệu tức là Bồ Đề, vì các pháp khó
biết”.
