Bạch Thế Tôn! Khi Duy Ma Cật thuyết pháp
này, hai trăm thiên tử đắc Vô Sanh Pháp Nhẫn,
nên con không xứng đáng đến thăm bệnh.

❁

Phật bảo Quang Nghiêm Đồng Tử đến thăm
bệnh. Quang Nghiêm Đồng Tử bạch Phật rằng:

- Thế Tôn! Con không xứng đáng đến thăm
bệnh Duy Ma Cật. Tại sao? Nhớ lại khi xưa, con đi
ra thành Tỳ Da Ly. Lúc ấy Ngài đang đi vào thành,
con liền chào hỏi rằng: “Cư sĩ từ đâu đến đây?”

Ngài đáp: “Tôi từ đạo tràng đến”.

Con hỏi: “Đạo tràng là chỗ nào ?”

Ngài đáp:

“Trực tâm là đạo tràng vì chẳng hư giả. Khởi
hạnh là đạo tràng vì hay làm việc. Thâm tâm là
đạo tràng vì tăng trưởng công đức. Bồ Đề tâm là
đạo tràng vì chẳng sai lầm. Bố thí là đạo tràng vì
chẳng mong quả báo. Trì giới là đạo tràng vì được
mãn nguyện. Nhẫn nhục là đạo tràng vì đối với
chúng sanh tâm chẳng chướng ngại. Tinh tấn là
đạo tràng vì chẳng giải đãi. Thiền định là đạo
tràng vì tâm điều hòa dịu dàng. Trí huệ là đạo
tràng vì thấy ngay các pháp. Từ là đạo tràng vì
chúng sanh bình đẳng. Bi là đạo tràng vì nhẫn chịu
