sự khổ nhọc. Hỉ là đạo tràng vì vui thích chánh
pháp. Xả là đạo tràng vì đoạn dứt yêu ghét. Thần
thông là đạo tràng vì thành tựu lục thông. Giải
thoát là đạo tràng vì hay nghịch tà bỏ vọng.
Phương tiện là đạo tràng vì giáo hóa chúng sanh.
Tứ nhiếp là đạo tràng vì nhiếp những chúng sanh
khổ độ. Đa văn là đạo tràng vì hành đúng theo sở
văn do Phật dạy. Hàng phục tâm là đạo tràng vì
chánh quán các pháp. Ba mươi bảy phẩm là đạo
tràng vì xả bỏ pháp hữu vi. Tứ đế là đạo tràng vì
chẳng dối lầm thế gian. Duyên khởi là đạo tràng vì
thập nhị nhân duyên đều vô tận. Phiền não là đạo
tràng vì chúng biết đúng như thật. Chúng sanh là
đạo tràng vì chúng biết vốn vô ngã. Tất cả pháp là
đạo tràng vì chúng biết pháp tánh vốn không.
Hàng ma là đạo tràng vì chẳng bị lay động. Tam
giới là đạo tràng vì chẳng có chỗ xu hướng. Sư tử
rống là đạo tràng vì sức vô úy nên vô sở úy. Pháp
bất cộng là đạo tràng vì chẳng có lỗi lầm. Tam
minh là đạo tràng vì chẳng còn chướng ngại. Một
niệm biết tất cả pháp là đạo tràng vì thành tựu
Nhất Thiết Chủng Trí”.

“Như thế, Thiện nam tử! Nếu Bồ Tát dùng các
pháp Ba La Mật để giáo hóa chúng sanh thì tất cả
việc làm, cho đến đưa tay, bước chân đều từ đạo
tràng đến, trụ nơi Phật pháp vậy”.
