Khi Duy Ma Cật thuyết pháp này, năm trăm vị
thiện nhơn đều phát tâm Vô Thượng Bồ Đề, nên
con không xứng đáng đến thăm bệnh.

✾

Phật bảo Trì Thế Bồ Tát đến thăm bệnh. Trì
Thế Bồ Tát bạch Phật rằng:

- Thế Tôn! Con không xứng đáng đến thăm
bệnh Duy Ma Cật. Tại sao? Nhớ lại khi xưa, con ở
nơi tịnh thất, có ma Ba Tuần dắt theo mười hai
ngàn Thiên nữ, dạng như Đế Thích, trỗi nhạc đàn
ca đến nơi con ở, Ma và quyến thuộc đảnh lễ chân
con, chấp tay cung kính đứng hầu một bên. Con
tưởng là Đế Thích nên bảo họ rằng:

“Khéo đến Kiều Thi Ca! Dù đã có phước cũng
chẳng nên buông lung. Phải quán ngũ dục vô
thường để cầu cội lành. Dùng thân mạng tài sản để
tu pháp kiên cố”.

Ma nói với con:

“Thưa Chánh Sĩ! Hãy nhận lấy mười hai ngàn
thiên nữ này dùng để hầu hạ”.

Con bảo:

“Kiều Thi Ca! Chớ lấy vật phi pháp cho Sa Môn
Thích Tử. Việc này chẳng thích hợp với tôi”.

Nói chưa dứt lời thì Duy Ma Cật đến bảo con
