rằng:

“Đây là bọn ma đến khuấy nhiễu ông, chứ chẳng
phải Đế Thích”.

Ngài lại bảo Ma rằng:

“Những Thiên nữ này hãy cho ta. Như ta mới
đáng thọ lấy”.

Ma kinh sợ, nghĩ rằng: “Có lẽ Duy Ma Cật muốn
báo hại ta”. Nên muốn tàng hình bỏ đi, mà chẳng
thể được, có hết thần lực cũng không đi được. Lúc
ấy trên hư không có tiếng rằng:

“Ba Tuần! Hãy đem các thiên nữ cho Ngài rồi
mới đi được”.

Ma vì sợ hãi nên phải miễn cưỡng giao các
thiên nữ cho Ngài. Bấy giờ, Ngài bảo các Thiên nữ
rằng:

“Ma đã đem các ngươi cho ta rồi. Nay các ngươi
đều phải phát tâm Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh
Giác”.

Tức thì liền tùy cơ thuyết pháp cho họ. Khiến
cho họ phát ý đạo rồi nói tiếp:

“Các ngươi đã phát ý đạo, có pháp lạc để tự làm
vui, chẳng nên ham thích ngũ dục nữa”.

Các Thiên nữ hỏi:

“Thế nào là pháp lạc ?”
