Ngài đáp rằng:

“Lạc thường tin Phật, lạc muốn nghe Pháp, lạc
cúng dường Tăng, lạc lìa ngũ dục, lạc quán ngũ ấm
như oán tặc, lạc quán tứ đại như rắn độc, lạc quán
lục nhập như hư không tụ, lạc hộ niệm ý đạo, lạc
lợi ích chúng sanh, lạc cung kính Sư Trưởng, lạc
rộng hành bố thí, lạc kiên trì giới cấm, lạc nhẫn
nhục nhu hòa, lạc qui tập thiện căn, lạc thiền định
chẳng loạn, lạc huệ tỏ cấu lìa, lạc mở rộng tâm Bồ
Đề, lạc hàng phục ma chúng, lạc đoạn dứt phiền
não, lạc nghiêm tịnh cõi Phật. Lạc thành tựu tướng
tốt nên siêng tu các công đức, lạc trang nghiêm đạo
tràng, lạc nghe pháp thâm diệu mà chẳng khiếp sợ,
lạc ba cửa giải thoát, chẳng lạc pháp phi thời. Lạc
thân cận bạn đồng tu, đối với những kẻ chẳng phải
bạn tu mà tâm chẳng quái ngại. Lạc thân cận thiện
tri thức mà giúp đỡ ác tri thức. Lạc nơi tâm trong
sạch, lạc tu pháp vô lượng phẩm trợ đạo. Đấy là
pháp lạc của Bồ Tát”.

Lúc đó ma bảo các Thiên nữ rằng:

“Ta muốn cùng các ngươi trở về cung”.

Các Thiên nữ đáp:

“Ông đã đem chúng tôi cho cư sĩ này. Nay có
pháp lạc chúng tôi rất thích, chẳng còn ham muốn
ngũ dục nữa”.
