Ma nói:
“Cư sĩ! Xin xả các thiên nữ này. Vì thí tất cả sở
hữu cho người, mới là Bồ Tát”.
Duy Ma Cật nói:
“Ta đã xả rồi. Ngươi cứ dắt đi, để cho tất cả
chúng sanh được pháp nguyện thỏa mãn”.
Lúc ấy, các Thiên nữ hỏi Duy Ma Cật rằng:
“Chúng tôi ở cung ma phải làm thế nào?”
Ngài nói:
“Các chị. Có pháp môn gọi là Vô Tận Đăng, các
chị nên học. Vô Tận Đăng ví như ngọn đèn mồi,
dùng để đốt trăm ngàn ngọn đèn. Mọi chỗ tối đều
sáng, ánh sáng ấy vô cùng tận”.
“Vậy cũng như thế, một vị Bồ Tát dẫn dắt trăm
ngàn chúng sanh, khiến họ phát tâm Vô Thượng
Bồ Đề. Nơi ý đạo của họ sáng mãi vô tận, tùy theo
pháp sở thuyết mà tự tăng thêm tất cả pháp lành.
Ấy gọi là Vô Tận Đăng vậy”.
“Các chị dù ở cung ma, hãy dùng pháp Vô Tận
Đăng này, khiến cho vô số Thiên tử, Thiên nữ đều
phát tâm Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác để
đền ơn Phật, cũng lợi ích cho tất cả chúng sanh”.
Bấy giờ các Thiên nữ cúi đầu đảnh lễ dưới chân
Duy Ma Cật, rồi theo Ma vương trở về cung. Bỗng
