nhiên tất cả đều biến mất.

Bạch Thế Tôn! Ngài Duy Ma Cật có thần lực tự
tại và trí huệ biện tài như thế, nên con không xứng
đáng đến thăm bệnh.

❉

Phật bảo trưởng giả Thiện Đức đến thăm bệnh.
Trưởng giả Thiện Đức bạch Phật rằng:
- Thế Tôn! Con không xứng đáng đến thăm
bệnh Duy Ma Cật. Tại sao? Nhớ lại khi xưa, con ở
nhà phụ thân thiết lập hội đại thí bảy ngày, cúng
dường tất cả Sa môn, Bà La Môn, ngoại đạo, kẻ
nghèo khổ, hèn hạ, cô độc, cùng những kẻ ăn xin.
Bấy giờ, Duy Ma Cật đến bảo con rằng:
“Này trưởng giả! Hội đại thí không nên thiết
lập như ông vậy, nên làm hội pháp thí, đâu cần
dùng tài thí”.
Con nói:
“Thưa Cư sĩ, thế nào là Hội pháp thí?”
Ngài đáp:
“Hội pháp thí chẳng có trước sau, trong nhất
thời cúng dường tất cả chúng sanh, ấy gọi là hội
pháp thí”.
Con hỏi: “Là thế nào?”
