Ngài đáp: “Ấy là vì Bồ Đề mà khởi từ tâm, vì
cứu chúng sanh khởi đại bi tâm, vì hoằng chánh
pháp mà khởi hỷ tâm, vì nhiếp trí huệ hành nơi xả
tâm. Vì nhiếp bòn xẻn khởi hạnh Bố thí, vì độ
phạm giới khởi hạnh Trì giới, vì pháp vô ngã khởi
hạnh Nhẫn nhục, vì lìa tướng thân tâm khởi hạnh
Tinh tấn, vì tướng Bồ Đề khởi hạnh Thiền định, vì
nhất thiết trí khởi hạnh Bát Nhã, ấy là sáu Ba La
Mật. Thường giáo hóa chúng sanh mà khởi nơi tâm
không chẳng bỏ pháp hữu vi mà khởi nơi vô tướng,
thị hiện thọ sanh mà khởi nơi vô tác, hộ trì chánh
pháp mà khởi phương tiện lực. Vì độ chúng sanh
khởi pháp tứ nhiếp, vì cung kính tất cả mà hành
pháp trừ ngã mạn, nơi thân mạng, tài, mà khởi ba
pháp kiên cố, ở trong lục niệm khởi pháp tưởng
niệm (lục niệm: Phật, Pháp, Tăng, Giới, Thí,
Thiên), nơi lục hòa kính khởi tâm ngay thẳng, thực
hành pháp lành khởi nơi tịnh mạng, tâm tịnh hoan
hỷ khởi thân cận Hiền Thánh, chẳng ghét người ác
khởi tâm điều phục, vì pháp xuất gia khởi nơi thâm
tâm, vì hành thuyết như một khởi nơi đa văn, vì
pháp vô tranh khởi nơi u nhàn. Hướng thẳng Phật
huệ khởi nơi tĩnh tọa, mở trói cho chúng sanh khởi
hạnh tu hành, đầy đủ tướng tốt và thanh tịnh cõi
Phật mà làm việc phước đức, thấu biết tất cả tâm
niệm chúng sanh, ứng cơ thuyết pháp mà khởi nơi
