trí nghiệp, biết tất cả các pháp, chẳng lấy chẳng
bỏ, vào cửa Nhất tướng mà khởi nơi huệ nghiệp,
dứt tất cả phiền não chướng ngại và pháp bất thiện
mà khởi tất cả thiện nghiệp, vì đắc tất cả trí huệ
pháp lành mà khởi tất cả pháp trợ đạo. Như thế,
Thiện nam tử! Ấy là Hội pháp thí, nếu Bồ Tát trụ
hội này, làm đại thí chủ, tức là phước điền của tất
cả thế gian”.

Bạch Thế Tôn! Lúc Duy Ma Cật thuyết pháp
này, có hai trăm người trong chúng Bà La Môn đều
phát tâm Vô Thượng Bồ Đề. Khi ấy tâm con trong
sạch, được pháp chưa từng có, đảnh lễ dưới chân
Ngài, con liền đem chuỗi anh lạc quí báu dâng lên,
Ngài chẳng chịu nhận lấy.

Con thưa: “Cư sĩ! Xin hãy nạp thọ để tùy ý cho
người”.

Ngài mới chịu nhận và chia làm hai phần. Một
phần thí cho người ăn xin hạ tiện nhất trong hội
này, một phần cúng dường Nan Thắng Như Lai.
Tất cả chúng trong hội đều thấy Nan Thắng Như
Lai trong cõi Phật Quang Minh và thấy chuỗi anh
lạc biến thành bửu đài bốn trụ ở trên Đức Phật,
bốn phía trang nghiêm chẳng ngăn ngại nhau.

Khi Duy Ma Cật thị hiện thần biến xong, lại nói
tiếp rằng:
