“Nếu thí chủ dùng tâm bình đẳng thí cho người
ăn xin hạ tiện nhất, bằng như tướng phước điền
của Như Lai chẳng có phân biệt, đại bi bình đẳng,
chẳng cầu quả báo, ấy gọi là pháp thí viên mãn”.

Người ăn xin hạ tiện nhất trong thành nghe lời
nói này và thấy thần lực đó, liền phát tâm Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, vì thế nên con
không xứng đáng đến thăm bệnh.

❉

Ngoài ra còn có các Bồ Tát khác, mỗi vị tuần tự
đem bổn duyên của mình bạch Phật và thuật lại lời
của Duy Ma Cật như thế, tất cả đều nói chẳng xứng
đáng đến thăm bệnh Ngài.

PHẨM VĂN THÙ SƯ LỢI THĂM BỆNH
THỨ NĂM

Bây giờ Phật bảo Văn Thù Sư Lợi đến thăm
bệnh, Văn Thù bạch Phật rằng:
- Thế Tôn! Bậc Thượng Nhơn kia khó bề đối
đáp, vì Ngài thấu đạt thật tướng, khéo thuyết pháp
yếu, trí huệ biện tài vô ngại, biết hết tất cả lối tu
của Bồ Tát, thâm nhập bí tạng của chư Phật, du hí
thần thông, hàng phục ma chúng, trí huệ phương
tiện đều đã viên mãn. Tuy thế, con xin vâng thánh
chỉ đến thăm bệnh Ngài.
