Lúc ấy các Bồ Tát, Đại đệ tử và Thích Phạm Tứ
Thiên Vương trong chúng đều nghĩ rằng:
“Nay hai đại sĩ Văn Thù và Duy Ma Cật gặp
nhau, ắt sẽ thuyết diệu pháp”.
Tức thì tám ngàn vị Bồ Tát, năm trăm Thanh
Văn và trăm ngàn trời người đều muốn đi theo.
Bấy giờ, Văn Thù cùng các vị Bồ Tát đại đệ tử
và trời người cung kính cùng nhau vào thành Tỳ Da
Ly.

Lúc ấy Duy Ma Cật biết Văn Thù cùng đại
chúng đến, liền dùng thần lực dời đi tất cả đồ đạc
và thị giả, trong phòng rỗng không, chỉ còn một
giường để nằm bệnh. Văn Thù vừa bước vào nhà thì
Duy Ma Cật liền nói:
- Khéo đến Văn Thù! Tướng chẳng đến mà đến,
tướng chẳng thấy mà thấy.
Văn Thù nói:
- Đúng thế, cư sĩ! Nếu đến rồi thì chẳng đến
nữa, nếu đi rồi thì chẳng đi nữa. Tại sao? Nói đến
thì chẳng từ đâu đến, nói đi thì chẳng đi về đâu,
chỗ được thấy chẳng còn thấy nữa. Hãy tạm bỏ qua
việc này, nay bệnh của cư sĩ dễ chịu không? Điều
trị có bớt mà chẳng thêm không? Thế Tôn gởi lời
ân cần vô lượng để hỏi thăm cư sĩ. Bệnh do đâu mà
khởi? Đã bao lâu rồi? Làm sao mới khỏi được?
