Duy Ma Cật nói:

- Từ Si có Ái thì bệnh Ngã sanh. Vì tất cả chúng
sanh bệnh nên tôi bệnh, nếu tất cả chúng sanh
chẳng bệnh thì tôi khỏi bệnh. Tại sao? Bồ Tát vì độ
chúng sanh nên vào sanh tử, có sanh tử thì có
bệnh. Nếu chúng sanh được lìa bệnh thì Bồ Tát
chẳng còn bệnh. Ví như Trưởng giả chỉ có một đứa
con, con bệnh thì cha mẹ cũng bệnh, nếu con lành
bệnh thì cha mẹ cũng lành. Bồ Tát cũng như thế,
đối với chúng sanh thương mến như con ruột, nếu
chúng sanh bệnh thì Bồ Tát bệnh, chúng sanh lành
bệnh thì Bồ Tát cũng lành. Còn nói về bệnh này do
đâu mà khởi, bệnh của Bồ Tát do Đại Bi khởi.

Văn Thù hỏi:

- Phòng của cư sĩ sao rỗng không chẳng có thị
giả?

Duy Ma Cật nói:

- Các cõi Phật đều rỗng không.

- Lấy gì làm Không?

- Lấy Không làm không.

- Không đâu cần không?

- Vì chẳng phân biệt nơi Không nên không.

- Không có thể phân biệt ư?

- Phân biệt cũng Không.
