-Cái Không ấy nên cầu ở nơi nào?
- Nên cầu nơi sáu mươi hai kiến chấp.
- Sáu mươi hai kiến chấp nên cầu ở nơi nào?
- Nên cầu nơi giải thoát của chư Phật.
- Giải thoát của chư Phật nên cầu ở nơi nào?
- Nên cầu nơi tâm hạnh của chúng sanh. Về câu
hỏi: Sao chẳng có thị giả? Tất cả ma chúng và
ngoại đạo đều là thị giả của tôi. Tại sao? Bọn ma
ham sự sanh tử, Bồ Tát ở nơi sanh tử mà chẳng bỏ;
Ngoại đạo ham sự tri kiến, Bồ Tát ở nơi tri kiến
mà chẳng động.
Văn Thù lại hỏi:
- Tướng bệnh của cư sĩ như thế nào?
Duy Ma Cật đáp:
- Bệnh tôi vô hình chẳng thể trông thấy.
- Bệnh này hợp với thân hay hợp với tâm?
- Chẳng hợp với thân vì vốn lìa tướng thân;
cũng chẳng hợp với tâm vì tâm như huyễn hóa.
- Trong tứ đại thì đại nào là bệnh?
- Bệnh này chẳng phải địa đại, cũng chẳng lìa
địa đại. Thủy, hỏa, phong đại đều cũng như thế.
Nhưng vì bệnh chúng sanh từ tứ đại khởi, vì họ có
bệnh nên tôi bệnh vậy.
Bấy giờ Văn Thù hỏi Duy Ma Cật rằng:
