- Bồ Tát làm sao an ủi vị Bồ Tát có bệnh?

Duy Ma Cật nói:

- Nói thân vô thường, chẳng nói nhằm chán nơi
thân. Nói thân có khổ, chẳng nói ưa thích Niết
Bàn. Nói thân vô ngã mà thuyết pháp giáo hóa
chúng sanh. Nói thân không tịch, chẳng nói tịch
diệt rốt ráo. Nói hối cải tội trước mà chẳng nói vào
thời quá khứ, vì bệnh của mình mà thương xót
bệnh của người. Phải biết đau khổ từ vô số kiếp
trước. Tưởng niệm lợi ích tất cả chúng sanh nên
nhớ việc tu phước, tưởng niệm nơi tịnh mạng nên
chẳng sanh phiền não. Thường khởi hạnh tinh tấn,
nguyện làm y vương để điều trị bệnh chúng sanh.
Bồ Tát nên an ủi vị Bồ Tát có bệnh như thế để cho
họ hoan hỷ.

Văn Thù hỏi:

- Cư sĩ ! Vị Bồ Tát có bệnh phải tự điều phục
tâm như thế nào?

Duy Ma Cật đáp:

- Vị Bồ Tát có bệnh nên nghĩ rằng: “Bệnh tôi
đều do các phiền não, vọng tưởng điên đảo từ kiếp
trước mà sanh. Pháp vốn chẳng thật, thì ai là kẻ
thọ bệnh. Tại sao? Vì tứ đại hòa hợp giả danh là
thân. Tứ đại không có chủ, thân cũng vô ngã. Lại
nữa, bệnh này sanh khởi đều do chấp ngã, vì thế ở
