nơi ngã chẳng nên chấp trước. Đã biết gốc bệnh,
liền trừ ngã tưởng và chúng sanh tưởng, phải khởi
pháp tưởng”. Bồ Tát nên nghĩ rằng “Thân này do
các pháp hòa hợp mà thành, khởi chỉ là pháp khởi,
diệt chỉ là pháp diệt”. Dù nói các pháp hòa hợp mà
mỗi mỗi pháp đều chẳng biết nhau. Lúc khởi chẳng
nói ta khởi. Lúc diệt chẳng nói ta diệt. Bồ Tát
muốn diệt pháp tưởng nên nghĩ rằng: “Pháp tưởng
này cũng là điên đảo. Điên đảo tức là bệnh lớn, ta
nên lìa nó”.

Thế nào là lìa? Lìa ngã và ngã sở. Thế nào là
lìa ngã và ngã sở? Ấy là lìa nhị pháp. Thế nào là
lìa nhị pháp? Chẳng nghĩ các pháp trong và ngoài,
hành nơi bình đẳng. Thế nào là hành nơi bình
đẳng? Là ngã với Niết Bàn bình đẳng. Tại sao? Vì
ngã với Niết Bàn cả hai đều không. Sao nói là
không? Vì chỉ có danh tự nên không. Hai pháp như
thế nên pháp tánh vốn chẳng có nhất định. Được
sự bình đẳng đó thì chẳng còn bệnh khác, chỉ còn
bệnh chấp không, cho đến không bệnh cũng không.
Vị Bồ Tát có bệnh dùng tâm vô sở thọ mà thọ sự
thọ. Khi Phật pháp chưa viên mãn cũng chẳng diệt
thọ mà thủ chứng. Vì thân có khổ nên nghĩ đến
chúng sanh trong ác thú mà khởi tâm đại bi. “Tâm
ta đã điều phục thì cũng nên điều phục tâm của tất
cả chúng sanh. Nhưng trừ bệnh họ mà chẳng trừ
