kiến thì phải dẹp bỏ ngay. Tại sao? Bồ Tát vì dứt
trừ khách trần phiền não mà khởi đại bi, đại bi đó
chẳng có ái kiến. Nếu đại bi có ái kiến thì nơi sanh
tử có tâm nhàm chán. Nếu lìa bỏ được ái kiến thì
chẳng có nhàm chán, dù sanh nơi nào cũng chẳng
bị ái kiến trói buộc. Chớ sanh chẳng bị trói buộc
mới có thể thuyết pháp mở trói cho chúng sanh.
Như lời Phật thuyết: Nếu tự mình bị trói mà mở
trói được cho người thì chẳng có chỗ đúng. Nếu
tự mình chẳng bị trói, thì mới có thể mở trói cho
người. Vì thế Bồ Tát chẳng nên có sự trói buộc.

Thế nào là trói? Thế nào là mở? Tham đắm
thiền vị là trói buộc của Bồ Tát. Chẳng chấp thiền
vị là phương tiện mở trói của Bồ Tát.

Lại nữa, phương tiện và trí huệ chẳng thể lìa
nhau. Có trí huệ mà chẳng có phương tiện thì bị trí
huệ trói buộc. Nếu có phương tiện thì trí huệ được
mở trói. Có phương tiện mà chẳng có trí huệ thì bị
phương tiện trói buộc. Nếu có trí huệ thì phương
tiện được mở trói.

Thế nào là chẳng có phương tiện thì bị trí huệ
trói buộc? Bồ Tát dùng tâm ái kiến trang nghiêm
cõi Phật, thành tựu chúng sanh, ở trong pháp
không, vô tướng, vô tác mà tự điều phục. Ấy gọi là
chẳng có phương tiện thì bị trí huệ trói buộc.
