Thế nào là có phương tiện thì trí huệ được mở
trói? Nghĩa là chẳng dùng tâm ái kiến trang
nghiêm cõi Phật, thành tựu chúng sanh, ở trong
pháp không, vô tướng, vô tác tự điều phục mà
chẳng nhàm chán. Ấy là có phương tiện thì trí huệ
được mở trói.

Thế nào là chẳng có trí huệ thì bị phương tiện
trói buộc? Bồ Tát trụ nơi các phiền não như: tham,
sân, si, tà kiến, v.v... mà gieo trồng cội lành. Ấy gọi
là chẳng có trí huệ thì bị phương tiện trói buộc.

Thế nào là có trí huệ thì phương tiện được mở
trói? Nghĩa là lìa các phiền não như: tham, sân, si,
tà kiến, v.v... mà gieo trồng cội lành và hồi hướng
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác. Ấy gọi là có
trí huệ thì phương tiện được mở trói.

Văn Thù! Bồ Tát có bệnh kia nên quán các pháp
như thế và quán thân vô thường, là khổ, là không,
là phi ngã, ấy gọi là trí huệ. Thân dù có bệnh mà
thường ở trong sinh tử lợi ích chúng sanh, chẳng
nhàm chán, ấy gọi là phương tiện.

Lại nữa, hễ quán thân thì thân chẳng lìa bệnh,
bệnh chẳng lìa thân. Bệnh ấy thân ấy chẳng mới
chẳng cũ, ấy gọi là trí huệ. Thân dù có bệnh mà
chẳng diệt hẳn gọi là phương tiện.

Văn Thù! Bồ Tát có bệnh nên điều phục tự tâm
