như thế mà chẳng trụ trong đó, cũng không trụ nơi
chẳng điều phục tâm. Tại sao? Nếu trụ nơi chẳng
điều phục tâm là pháp phàm phu. Nếu trụ nơi điều
phục tâm là pháp Thanh Văn. Vì thế Bồ Tát chẳng
nên trụ nơi điều phục và chẳng điều phục. Lìa hai
pháp này là hạnh Bồ Tát.

Ở nơi sanh tử chẳng hành việc ô nhiễm, trụ nơi
Niết Bàn mà chẳng diệt độ hẳn là hạnh Bồ Tát.
Phi hạnh phàm phu, phi hạnh Hiền Thánh là hạnh
Bồ Tát; phi hạnh cấu, phi hạnh tịnh là hạnh Bồ
Tát. Dù siêu việt hạnh ma mà thị hiện việc hàng
phục bọn ma là hạnh Bồ Tát, cầu nhất thiết trí mà
chẳng có sự cầu phi thời là hạnh Bồ Tát. Dù quán
các pháp chẳng sanh mà chẳng nhập chánh vị là
hạnh Bồ Tát. Dù quán thập nhị duyên khởi mà
nhập các tà kiến là hạnh Bồ Tát. Dù nhiếp độ tất
cả chúng sanh mà chẳng khởi lòng yêu mến là
hạnh Bồ Tát. Dù ưa xa lìa tất cả mà không nương
theo sự dứt hết thân tâm là hạnh Bồ Tát. Dù hành
nơi Tam Giới mà chẳng hoại pháp tánh là hạnh Bồ
Tát. Dù hành nơi tánh không mà gieo trồng nhiều
cội lành là hạnh Bồ Tát. Dù hành nơi vô tướng mà
độ chúng sanh là hạnh Bồ Tát. Dù hành nơi vô tác
mà thị hiện thọ thân là hạnh Bồ Tát. Dù hành nơi
vô khởi mà khởi tất cả thiện hạnh là hạnh Bồ Tát.
Dù hành sáu Ba La Mật mà biết khắp các tâm
