pháp, tâm sở của chúng sanh là hạnh Bồ Tát. Dù
hành lục thông mà chẳng dứt tập lậu (tập khí phiền
não) là hạnh Bồ Tát. Dù hành tứ vô lượng tâm mà
chẳng tham đắm sanh cõi Phạm Thiên là hạnh Bồ
Tát. Dù hành Thiền định, giải thoát, tam muội mà
chẳng theo Thiền định thọ sanh là hạnh Bồ Tát.
Dù hành Tứ niệm xứ mà chẳng lìa hẳn thọ dụng
của thân tâm là hạnh Bồ Tát. Dù hành tứ chánh
cần mà chẳng xả thân tâm tinh tấn của Đại thừa là
hạnh Bồ Tát. Dù hành Tứ như ý túc mà đắc thần
thông tự tại của Đại thừa là hạnh Bồ Tát. Dù hành
Ngũ căn mà hay phân biệt căn cơ lợi độn của chúng
sanh là hạnh Bồ Tát. Dù hành Ngũ lực mà ưa cầu
thập lực của Phật là hạnh Bồ Tát. Dù hành Thất
giác chi mà hay phân biệt trí huệ của Phật là hạnh
Bồ Tát. Dù hành Bát Chánh Đạo mà ưa tu vô lượng
Phật đạo là hạnh Bồ Tát. Dù hành pháp trợ đạo
của chỉ quán mà cuối cùng chẳng đọa nơi tịch diệt
là hạnh Bồ Tát. Dù hành các pháp chẳng sanh
chẳng diệt mà dùng tướng tốt để trang nghiêm
thân mình là hạnh Bồ Tát. Dù thị hiện oai nghi
của Thanh Văn Duyên Giác mà chẳng xả Phật
pháp Đại thừa là hạnh Bồ Tát. Dù theo tướng tịnh
rốt ráo của các pháp mà tùy cơ ứng hiện thân hình
là hạnh Bồ Tát. Dù quán các cõi Phật tịch diệt như
hư không mà thị hiện mỗi mỗi trong sạch của cõi
