Pháp, cầu Tăng. Kẻ cầu pháp chẳng cầu nơi khổ,
tập, diệt, đạo. Tại sao? Pháp chẳng hý luận, nếu ta
nói thấy khổ phải đoạn tập, chứng diệt, tu đạo, ấy
là hý luận, chẳng phải cầu pháp.

Xá Lợi Phất! Pháp gọi là Tịch Diệt, nếu hành
nơi sanh diệt là cầu sanh diệt, chẳng phải cầu
pháp. Pháp gọi là Vô Nhiễm, nếu nhiễm nơi pháp
cho đến Niết Bàn, ấy là nhiễm đắm, chẳng phải
cầu pháp. Pháp chẳng chỗ hành, nếu hành nơi
pháp, ấy là chỗ hành, chẳng phải cầu pháp. Pháp
chẳng thủ xả, nếu thủ xả pháp, ấy là thủ xả, chẳng
phải cầu pháp. Pháp chẳng xứ sở, nếu chấp xứ sở,
ấy là chấp xứ sở, chẳng phải cầu pháp. Pháp gọi Vô
Tướng, nếu nhận biết theo tướng, ấy là cầu tướng,
chẳng phải cầu pháp. Pháp chẳng thể trụ, nếu trụ
nơi pháp, ấy là trụ pháp, chẳng phải cầu pháp.
Pháp chẳng thể Kiến Văn Giác Tri, nếu hành Kiến
Văn Giác Tri, ấy là Kiến Văn Giác Tri, chẳng phải
cầu pháp. Pháp gọi Vô Vi, nếu hành hữu vi, là cầu
hữu vi chẳng phải cầu pháp. Như thế, Xá Lợi Phất!
Kẻ cầu pháp, đối với tất cả pháp nên Vô sở cầu.

Khi Ngài nói lời ấy rồi, năm trăm Thiên tử nơi
các pháp được Pháp Nhãn Tịnh.

Bấy giờ, Duy Ma Cật hỏi Văn Thù rằng:

- Nhơn giả đã dạo qua vô lượng muôn ngàn ức A
