Tăng Kỳ cõi Phật, thấy cõi nào có tòa sư tử được
thành tựu công đức vi diệu nhất?
Văn Thù nói:
- Cư sĩ! Bên phương Đông cách đây ba mươi sáu
hằng sa quốc độ, có thế giới gọi là Tu Di Tướng,
hiện nay có Phật hiệu là Tu Di Đăng Vương. Thân
Phật ấy cao tám mươi bốn ngàn do tuần, tòa sư tử
cũng cao như thế, trang nghiêm hạng nhất.
Duy Ma Cật nghe xong liền hiện thần thông.
Tức thì Đức Phật ấy điều khiển ba mươi hai ngàn
tòa sư tử cao rộng trang nghiêm, đến trong phòng
Duy Ma Cật. Các Bồ Tát, đại đệ tử và Thích Phạm
Tứ Thiên Vương, v.v... đều thấy việc xưa nay chưa
từng thấy. Phòng nhỏ này dung nạp ba mươi hai
ngàn tòa sư tử cao rộng như thế, mà chẳng thấy
ngăn ngại, nơi thành Tỳ Da Ly, cho đến cõi Ta Bà,
bốn thiên hạ cũng chẳng thấy chật hẹp, tất cả
trạng thái đều y như cũ.
Khi ấy Duy Ma Cật mời Văn Thù và các Bồ Tát
thượng nhơn an tọa. Những Bồ Tát đắc thần thông
liền biến hình cao bằng tòa sư tử rồi lên ngồi.
Nhưng các sơ tâm Bồ Tát và đại đệ tử vì chưa được
thần thông tự tại, đều chẳng thể lên ngồi.
Kế đó, Duy Ma Cật mời Xá Lợi Phất an tọa. Xá
Lợi Phất nói:
