- Thưa Cư sĩ! Tòa này cao rộng quá, tôi chẳng
thể lên được.

Duy Ma Cật nói:

- Xá Lợi Phất! Hãy đảnh lễ Tu Di Đăng Vương
Như Lai thì mới ngồi được.

Nghe vậy, các sơ tâm Bồ Tát và Đại đệ tử đều
đảnh lễ Tu Di Đăng Vương Như Lai, liền ngồi được
trên tòa sư tử.

Xá Lợi Phất nói:

- Thưa Cư sĩ! Thật chưa từng có! Phòng nhỏ này
dung nạp các tòa cao rộng như thế, mà nơi thành
Tỳ Da Ly chẳng thấy ngăn ngại, các thôn quê,
thành phố, trong cõi Ta Bà và cung điện của chư
Thiên, Long Vương, quỷ thần nơi tứ thiên hạ cũng
chẳng thấy chật hẹp.

Duy Ma Cật nói:

- Xá Lợi Phất! Chư Phật Bồ Tát có pháp môn
giải thoát gọi là Bất Khả Tư Nghị. Nếu Bồ Tát trụ
pháp giải thoát đó, đem núi Tu Di cao rộng để
trong hạt cải mà chẳng thêm bớt, tướng núi Tu Di
chứa vẫn y như cũ. Tứ Thiên Vương và Đao Lợi chư
Thiên cũng chẳng hay biết mình đã vào đó, chỉ có
người đáng độ mới thấy núi Tu Di vào trong hạt cải
thôi, ấy gọi là pháp môn Giải Thoát Bất Khả Tư
Nghị.
