Lại nữa, Bồ Tát đem nước của bốn biển lớn để
vào một lỗ chân lông, mà các loài thủy tộc như: cá,
rùa, tôm, cua, v.v... chẳng bị khuấy động, tánh biển
vẫn y như cũ. Các loài rồng, quỷ thần, A Tu La,
v.v... cũng chẳng hay biết mình đã vào đó, đối với
những chúng sanh ấy cũng chẳng bị khuấy động.

Xá Lợi Phất! Bồ Tát trụ nơi Giải Thoát Bất Khả
Tư Nghì, rút lấy đại thiên thế giới, như lấy đồ gốm
để trong bàn tay phải, quăng ra ngoài hằng sa thế
giới, rồi đem trở lại chỗ cũ, mà chúng sanh ở trong
đó chẳng hay biết mình bị di chuyển qua lại từ xa,
tướng thế giới này cũng vẫn y như cũ.

Xá Lợi Phất! Hoặc có chúng sanh đáng độ, mà
ham trụ lâu nơi thế gian, thì Bồ Tát biến hiện bảy
ngày dài như một kiếp, khiến chúng sanh kia tưởng
là một kiếp. Hoặc có chúng sanh đáng độ mà chẳng
ham trụ lâu thì Bồ Tát rút một kiếp lại thành bảy
ngày, khiến chúng sanh ấy tưởng là bảy ngày.

Xá Lợi Phất! Bồ Tát trụ nơi Giải Thoát Bất Khả
Tư Nghì, đem sự nghiệp trang nghiêm của tất cả
cõi Phật gom trong một quốc độ để thị hiện cho
chúng sanh biết. Lại nữa, Bồ Tát ấy đem chúng
sanh trong tất cả cõi Phật, để trên bàn tay phải
bay khắp mười phương thế giới, bày ra cho ai cũng
thấy mà chỗ ở vẫn như cũ, chẳng bị lay động.

Xá Lợi Phất! Những đồ cúng dường chư Phật
