của mười phương chúng sanh, Bồ Tát khiến đều
hiện nơi một lỗ chân lông cho ai cũng được nhìn
thấy, khiến tất cả nhật nguyệt tinh tú trong cõi
mười phương cũng hiện nơi một lỗ chân lông cho
tất cả đều thấy.

Xá Lợi Phất! Tất cả khắp mười phương thế giới,
Bồ Tát hút vào trong miệng mà thân hình chẳng
thêm bớt, cây cối cũng chẳng gãy ngã. Khi kiếp hỏa
cháy tan cõi mười phương, Bồ Tát đem kiếp hỏa ấy
để trong bụng, hỏa đang cháy mà bụng chẳng bị
thương tổn. Bồ Tát từ hằng sa thế giới nơi phương
dưới, đem một cõi Phật đưa lên phương trên, đi qua
hằng sa thế giới như cầm mũi kim ghim một lá táo,
mà tất cả chúng sanh trong đó chẳng thấy khuấy
động.

Xá Lợi Phất! Bồ Tát trụ nơi Giải Thoát Bất Khả
Tư Nghị, dùng thần thông hiện làm thân Phật,
hoặc hiện thân Duyên Giác, hoặc hiện thân Thanh
Văn, hoặc hiện thân Đế Thích, hoặc hiện thân
Phạm Vương, hoặc hiện thân vua chúa thế gian,
hoặc hiện thân Chuyển Luân Thánh Vương. Lại
khiến tất cả âm thanh lớn nhỏ trong mười phương
thế giới đều biến thành âm thanh của Phật, diễn ra
các tiếng vô thường, khổ, không và vô ngã, v.v...
cho đến mỗi mỗi pháp của mười phương chư Phật
sở thuyết đều ở trong đó, ai cũng được nghe.
