Xá Lợi Phất! Nay ta lược thuyết năng lực của Bồ
Tát giải thoát bất khả tư nghi như thế, nếu nói
rộng ra thì cùng kiếp cũng chẳng hết.

Khi đó, Đại Ca Diếp nghe nói pháp môn Giải
Thoát Bất Khả Tư Nghị của Bồ Tát, tán thán việc
chưa từng có, lại nói với Xá Lợi Phất rằng:

- Ví như có người hiện nhiều sắc tướng trước
mặt người mù, những tướng ấy đều chẳng phải sở
thấy của họ. Cũng thế, tất cả hàng Thanh Văn
Duyên Giác nghe pháp môn Giải Thoát Bất Khả Tư
Nghị này cũng chẳng thể hiểu biết được vậy. Nếu
người trí được nghe thì có ai mà chẳng phát tâm Vô
Thượng Bồ Đề! Tại sao chúng ta tuyệt hẳn giống
Phật nơi Đại Thừa này như hạt giống thúi mục?
Vậy tất cả hàng Thanh Văn nghe pháp môn này
đều nên khóc to và tiếng khóc ấy vang cả đại thiên
thế giới. Tất cả Bồ Tát lại nên vui mừng mà thọ
lãnh pháp này. Nếu có Bồ Tát tín giải pháp môn
này, tất cả bọn ma muốn khuấy phá cũng chẳng
làm gì được.

Đại Ca Diếp nói lời này rồi, có ba mươi hai ngàn
Thiên tử phát tâm Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh
Giác.

Bấy giờ Duy Ma Cật nói với Đại Ca Diếp rằng:

- Nhơn giả! Các vị làm ma vương trong mười
phương vô lượng A Tăng Kỳ thế giới, đa số là Bồ
