Tất trụ nơi Giải Thoát Bất Khả Tư Nghị, vì dùng
phương tiện để giáo hóa chúng sanh nên thị hiện
làm ma vương.

Ca Diếp! Mười phương vô lượng sơ tâm Bồ Tát
đôi khi có người đến xin tay, chân, tai, mũi, đầu,
mắt, xương, thịt, tủy não, nhà cửa, vợ con, quyến
thuộc, xe cộ, trâu ngựa, vàng bạc, thất bửu, cho đến
quần áo, thức ăn, v.v... Những kẻ ăn xin như thế,
đa số là Bồ Tát trụ nơi Giải Thoát Bất Khả Tư
Nghị, dùng phương tiện để thử thách, khiến lòng
tin họ vững chắc. Tại sao? Bồ Tát trụ nơi Giải
Thoát Bất Khả Tư Nghị mới có oai đức hành sự bức
ngặt như thế, để chỉ bày cho chúng sanh những
việc khó làm. Nếu là phàm phu hạ liệt thì chẳng có
sức mạnh thần diệu để bức ngặt những sơ tâm Bồ
Tát như thế. Ví như sự đá đạp của long tượng,
chẳng phải con lừa có thể làm được. Ấy gọi là cửa
trí huệ phương tiện của Bồ Tát trụ nơi Giải Thoát
Bất Khả Tư Nghị.

PHẨM QUÁN CHÚNG SANH
THỨ BẢY

Bấy giờ, Văn Thù hỏi Duy Ma Cật rằng:
- Bồ Tát nên quán chúng sanh như thế nào?
Duy Ma Cật nói:
- Ví như nhà huyễn thuật thấy người huyễn của
