mình hóa ra, Bồ Tát nên quán chúng sanh như thế.
Như người trí thấy trăng trong nước, thấy hình
trong gương, như dương diệm, như tiếng vang, như
mây giữa trời. Cho đến những vật chẳng thể tưởng
tượng như: lông rùa, sừng thỏ, v.v... Bồ Tát nên
quán chúng sanh như thế.

Văn Thù nói:

- Nếu Bồ Tát quán như thế làm sao hành việc
Từ?

Duy Ma Cật nói:

- Bồ Tát quán như thế rồi tự nghĩ rằng: Ta nên
vì chúng sanh thuyết pháp này. Ấy tức là hạnh Từ
chơn thật. Hạnh Từ tịch diệt vì vốn vô sanh. Hạnh
Từ chẳng nóng nảy vì vô phiền não. Hạnh Từ bình
đẳng vì tam thế bình đẳng. Hạnh Từ vô tranh vì vô
sở khởi. Hạnh Từ bất nhị vì trong ngoài bất hợp.
Hạnh Từ chẳng hoại vì vốn là không thật. Hạnh Từ
kiên cố vì tâm chẳng hoại diệt. Hạnh Từ trong sạch
vì pháp tánh trong sạch. Hạnh Từ vô biên vì như
hư không. Hạnh Từ A La Hán vì phá kết tặc phiền
não. Hạnh Từ Bồ Tát vì cho chúng sanh yên tâm.
Hạnh Từ Như Lai vì đắc tướng Như Như. Hạnh Từ
Chư Phật vì giác ngộ chúng sanh. Hạnh Từ tự
nhiên vì vô nhân mà đắc. Hạnh Từ Bồ Đề vì bình
đẳng nhất vị. Hạnh Từ vô đẳng vì đoạn dứt ái
