nhiễm. Hạnh Từ đại bi vì dẫn dắt theo Đại Thừa.
Hạnh Từ chẳng nhàm chán vì quán pháp Không -
Vô Ngã. Hạnh Từ pháp thí vì chẳng luyến tiếc.
Hạnh Từ trì giới vì độ người phá giới. Hạnh Từ
nhẫn nhục vì hộ cho mình và người. Hạnh Từ tinh
tấn vì gánh vác chúng sanh. Hạnh Từ thiền định vì
chẳng thọ thiền vị. Hạnh Từ trí huệ vì vô sở bất
tri. Hạnh Từ phương tiện vì thị hiện tất cả. Hạnh
Từ chẳng ẩn giấu vì tâm trong sạch ngay thẳng.
Hạnh Từ thâm tâm vì chẳng hành tạp nhiễm.
Hạnh Từ chẳng dối vì chẳng hư giả. Hạnh Từ an
lạc vì khiến người được an vui của Phật. Hạnh Từ
của Bồ Tát là như thế.

Văn Thù lại hỏi:

- Thế nào là Bi?

Đáp:

- Công đức sở hành của Bồ Tát đều cùng chung
với tất cả chúng sanh.

- Thế nào là Hỉ?

- Hoan hỉ làm việc lợi ích chúng sanh mà chẳng
hối tiếc.

- Thế nào là Xả?

- Dù làm việc phước đức mà chẳng có mong cầu
chi cả.
