Văn Thù lại hỏi:
- Đối với sanh tử đáng sợ, Bồ Tát nên y nơi đâu?
Đáp:
- Nên y nơi sức công đức của Như Lai.
- Bồ Tát muốn y sức công đức của Như Lai phải
trụ nơi nào?
- Nên trụ nơi độ thoát chúng sanh.
- Muốn độ thoát chúng sanh phải trừ những gì?
- Muốn độ thoát chúng sanh, nên trừ phiền não
của họ.
- Muốn trừ phiền não phải hành thế nào?
- Nên hành nơi chánh niệm.
- Thế nào là hành nơi chánh niệm?
- Nên hành chẳng sanh, chẳng diệt.
- Pháp nào chẳng sanh, pháp nào chẳng diệt?
- Bất thiện chẳng sanh, thiện pháp chẳng diệt.
- Thiện với bất thiện lấy gì làm gốc?
- Lấy thân làm gốc.
- Thân lấy gì làm gốc?
- Lấy tham dục làm gốc.
- Tham dục lấy gì làm gốc?
- Lấy hư vọng phân biệt làm gốc.
- Hư vọng phân biệt lấy gì làm gốc?
