- Lấy điên đảo tưởng làm gốc.
- Điên đảo tưởng lấy gì làm gốc?
- Lấy Vô trụ làm gốc.
- Vô trụ lấy gì làm gốc?
- Vô trụ thì chẳng có gốc.
Nói đến đây, Duy Ma Cật liền nhấn mạnh rằng:
- Văn Thù! Từ gốc Vô trụ lập tất cả các
pháp. Như thế mới là thật Vô Sở Trụ vậy.
Bấy giờ, trong phòng Duy Ma Cật có một Thiên
nữ thấy các vị Trời người đang nghe thuyết pháp,
liền hiện hình Thiên nữ rải hoa trên thân các Bồ
Tát và đại đệ tử. Hoa đến thân các Bồ Tát liền rơi
xuống đất, đến các đại đệ tử thì dính trên thân
chẳng rơi xuống. Tất cả các đệ tử dùng thần lực
phủi hoa cũng chẳng phủi rớt.
Lúc ấy, Thiên nữ hỏi Xá Lợi Phất rằng:
- Tại sao phủi hoa?
Đáp:
- Hoa này chẳng đúng pháp nên phủi.
Thiên nữ nói:
- Chớ bảo hoa này chẳng đúng pháp. Tại sao? Vì
hoa này chẳng có phân biệt, tại nhơn giả tự sanh
phân biệt tưởng mà thôi. Người ở nơi Phật pháp
xuất gia, có tâm phân biệt là chẳng đúng pháp, nếu
