chẳng phân biệt tức là đúng pháp. Nay thử xem các
vị Bồ Tát chẳng dính hoa là vì đã đoạn dứt tất cả
phân biệt tưởng vậy. Ví như người đang có khiếp sợ
thì phi nhơn mới được dịp mê hoặc. Cũng thế, các
vị đệ tử vì đang sợ sanh tử thì sắc, thanh, hương,
vị, xúc mới được dịp mê hoặc. Kẻ đã lìa được khiếp
sợ thì tất cả ngũ dục đều chẳng thể mê hoặc. Kẻ
kết tập (tập khí trói buộc) chưa sạch, hoa mới
dính vào thân. Kẻ kết tập đã sạch thì hoa chẳng
dính vậy.

Xá Lợi Phất hỏi:

- Thiên nữ ở trong phòng này được bao lâu?

Đáp:

- Tôi ở trong phòng này lâu như ông được giải
thoát.

- Ở đây lâu chăng?

- Như ông giải thoát cũng có lâu mau sao?

Xá Lợi Phất im lặng chẳng đáp.

Thiên nữ hỏi:

- Tại sao bậc kỳ cựu Đại Trí lại nín lặng?

Đáp:

- Sự giải thoát vốn chẳng ngôn thuyết, nên tôi
chẳng biết nói gì.

Thiên nữ nói:
