- Ngôn thuyết văn tự đều là tướng giải thoát.
Tại sao? Vì sự giải thoát chẳng ở trong, ngoài và
khoảng giữa. Văn tự cũng như thế. Cho nên, Xá Lợi
Phất! Chẳng có sự lìa văn tự mà thuyết pháp giải
thoát. Tại sao? Vì tất cả các pháp đều là tướng giải
thoát rồi.

Xá Lợi Phất hỏi:
- Chẳng cần lìa tham sân si mà được giải thoát
ư?

Đáp:
- Phật vì đối với kẻ tăng thượng mạn mà nói lìa
tham sân si là giải thoát mà thôi. Nếu chẳng phải
kẻ tăng thượng mạn thì Phật nói tánh tham sân si
tức là giải thoát vậy.

Xá Lợi Phất nói:
- Lành thay! Lành thay! Thiên nữ! Nàng đắc
được gì, chứng được gì mà biện tài như thế?

Thiên nữ đáp:
- Tôi vô đắc vô chứng nên biện tài như thế. Tại
sao? Vì kẻ có đắc có chứng ở nơi Phật pháp gọi là
tăng thượng mạn.

Xá Lợi Phất hỏi:
- Nàng ở nơi tam thừa có chí cầu gì?

Đáp:
