- Dùng pháp Thanh Văn hóa độ chúng sanh thì
tôi làm Thanh Văn. Dùng pháp nhân duyên hóa độ
chúng sanh thì tôi làm Duyên Giác. Dùng pháp đại
bi hóa độ chúng sanh thì tôi làm Đại Thừa.

Xá Lợi Phất! Như người vào rừng huỳnh hoa,
chỉ ngửi mùi hương huỳnh hoa, chẳng ngửi mùi
hương khác. Cũng thế, nếu vào phòng này, chỉ ngửi
mùi hương của công đức Phật, chẳng ưa ngửi mùi
hương của công đức Nhị thừa.

Xá Lợi Phất! Những vị Thích Phạm Tứ Thiên
Vương và Thiên Long, quỷ, thần, v.v... vào trong
phòng này, được nghe Thượng nhơn giảng thuyết
chánh pháp, đều ưa mùi hương công đức Phật mà
phát tâm Đại Thừa.

Xá Lợi Phất! Tôi ở phòng này mười hai năm,
chưa từng nghe pháp Nhị thừa, chỉ nghe Phật pháp
đại từ đại bi bất khả tư nghì của Bồ tát.

Xá Lợi Phất! Phòng này thường hiện tám thứ
pháp khó đắc, chưa từng có. Tám thứ ấy là:

1) Trong phòng thường có ánh sáng màu vàng
ngày đêm chiếu soi, chẳng nhờ ánh sáng nhật
nguyệt.

2) Kẻ vào phòng này chẳng bị các cấu bẩn làm
cho phiền não.

3) Trong phòng này thường có Thích Phạm Tứ
