Thiên Vương và Bồ Tát ở nơi phương khác đến tụ
hợp chẳng gián đoạn.
4) Phòng này thường thuyết sáu Ba La Mật và
pháp bất thối chuyển.
5) Phòng này thường trổi âm nhạc bậc nhất của
trời người, vang ra vô lượng pháp âm.
6) Phòng này có bốn kho tàng lớn chứa đầy bửu
vật, cứu giúp kẻ nghèo, hễ cầu liền được.
7) Phòng này vô lượng chư Phật nơi mười
phương như Phật Thích Ca, Phật A Di Đà cho đến
Phật Sư Tử Hưởng, Phật Nhất Thiết Lợi Thành
v.v... Khi Thượng nhơn khởi niệm, liền đến rộng
thuyết pháp tạng bí mật của chư Phật, thuyết xong
trở về.
8) Phòng này tất cả cung điện của chư Thiên và
cõi Tịnh độ của chư Phật đều hiện trong đó.
Ấy là tám thứ pháp khó đắc chưa từng có.
Xá Lợi Phất! Phòng này thường hiện tám pháp
như thế. Người thấy việc bất khả tư nghì này, đâu
còn ưa pháp Thanh Văn nữa!
Xá Lợi Phất hỏi:
- Nàng sao chẳng chuyển biến thân nữ đi?
Thiên nữ đáp:
- Tôi từ mười hai năm nay cầu tướng người nữ
