trọn bất khả đắc mà chuyển cái gì? Ví như nhà
huyền thuật hóa ra huyễn nữ, nếu có người hỏi sao
chẳng chuyển biến thân nữ đó đi, vậy người hỏi đó
có đúng không?

Xá Lợi Phất nói:
- Không đúng! Huyễn chẳng tướng nhất định,
làm sao mà chuyển.
Thiên nữ nói:
- Tất cả các pháp chẳng có tướng nhất định
cũng như thế, sao lại hỏi chẳng chuyển biến thân
nữ đi!

Tức thì Thiên nữ dùng sức thần thông biến Xá
Lợi Phất thành Thiên nữ, tự mình hóa thân giống
như Xá Lợi Phất mà hỏi rằng:
- Sao chẳng chuyển biến thân nữ đi?
Xá Lợi Phất mang tướng thân nữ mà đáp rằng:
- Nay tôi chẳng biết tại sao chuyển biến làm
thân nữ?
Thiên nữ nói:
- Nếu Xá Lợi Phất chuyển được thân nữ này, thì
tất cả thân nữ cũng chuyển được. Như Xá Lợi Phất
chẳng phải người nữ mà hiện thân nữ, tất cả người
nữ cũng như thế, dù hiện thân nữ mà chẳng phải
người nữ. Cho nên Phật thuyết: Tất cả pháp phi
nam, phi nữ.
