Tức thì Thiên nữ thu nhiếp thần lực lại, thân
Xá Lợi Phất trở lại như cũ. Thiên nữ hỏi Xá Lợi
Phất rằng:
- Tướng thân nữ của ông nay còn ở đâu?
Xá Lợi Phất nói:
- Tướng thân nữ chẳng còn, chẳng không còn.
Thiên nữ nói:
- Tất cả pháp cũng như thế, chẳng còn, chẳng
không còn. Sự chẳng còn, chẳng không còn đó là
do Phật sở thuyết.
Xá Lợi Phất hỏi Thiên nữ:
- Nàng diệt nơi đây, rồi sẽ sanh nơi nào?
Đáp:
- Phật biến hóa sở sanh, tôi cũng theo đó sanh.
Nếu Phật biến hóa sở sanh thì chẳng phải diệt
và sanh. Chúng sanh cũng chẳng phải diệt và sanh.
Xá Lợi Phất hỏi:
- Nàng bao lâu sẽ đắc Vô Thượng Bồ Đề?
Đáp:
- Khi Xá Lợi Phất trở lại phàm phu thì tôi sẽ
thành Vô Thượng Bồ Đề.
Xá Lợi Phất nói:
- Tôi làm phàm phu thì chẳng có chỗ đứng.
