- Tôi đắc Vô Thượng Bồ Đề cũng chẳng có chỗ
đứng. Tại sao? Bồ Đề chẳng nơi trụ, nên chẳng có
kẻ đắc.

Xá Lợi Phất nói:

- Nay chư Phật đắc Vô Thượng Bồ Đề, đã đắc,
sẽ đắc số như hằng sa. Những việc này gọi là gì?

- Ấy là dùng văn tự, số lượng của thế tục mà nói
có tam thế, chứ chẳng phải Bồ Đề có quá khứ, hiện
tại, vị lai.

- Xá Lợi Phất! Ông đắc đạo A La Hán ư?

Đáp:

- Vì vô sở đắc mà đắc.

Thiên nữ nói:

- Chư Phật Bồ Tát cũng thế, vì vô sở đắc mà
đắc.

Bấy giờ Duy Ma Cật nói với Xá Lợi Phất rằng:

- Thiên nữ này đã từng cúng dường chín mươi
hai ức chư Phật, đã đắc du hí thần thông của Bồ
Tát, nguyện lực đầy đủ, đắc Vô Sanh Pháp Nhẫn,
trụ nơi chẳng thối chuyển. Vì theo bổn nguyện, nên
tùy ý thị hiện để giáo hóa chúng sanh.

❁
