PHẨM PHẬT ĐẠO
THỨ TÁM

Bấy giờ, Văn Thù hỏi Duy Ma Cật rằng:

- Thế nào là Bồ Tát thông đạt Phật đạo?
Duy Ma Cật nói:

- Nếu Bồ Tát hành nơi phi đạo gọi là thông đạt
Phật đạo.

Hỏi:

- Thế nào là Bồ Tát hành nơi phi đạo?

Đáp:

- Nếu Bồ Tát gây tội ngũ nghịch mà chẳng có
buồn giận, đến nơi địa ngục mà chẳng có tội cấu,
đến nơi súc sanh mà chẳng có vô minh kiêu mạn,
đến nơi ngạ quỷ mà đầy đủ công đức, đến cõi Sắc
giới và Vô sắc giới mà chẳng cho là thù thắng, thị
hiện tham dục mà lìa các nhiễm đắm, thị hiện sân
hận mà đối với chúng sanh chẳng có quái ngại, thị
hiện ngu si mà dùng trí huệ điều phục tâm mình,
thị hiện tham lam bòn xẻn mà bỏ tất cả của cải,
chẳng tiếc thân mạng, thị hiện phá giới mà an trụ
tịnh giới, cho đến có tội nhỏ cũng rất sợ hãi, thị
hiện giận dữ mà thường từ bi nhẫn nhục, thị hiện
giải đãi mà siêng tu công đức, thị hiện tán loạn mà
thường niệm chánh định, thị hiện ngu si mà thông
