đạt trí huệ thế gian và xuất thế gian, thị hiện siểm
khúc giả dối mà khéo dùng phương tiện tùy theo
nghĩa kinh, thị hiện kiêu mạn mà xem chúng sanh
cũng như cầu đò độ người, thị hiện phiền não mà
tâm thường thanh tịnh, thị hiện nhập ma mà tùy
thuận trí huệ Phật chẳng theo đạo khác, thị hiện
Thanh Văn mà vì chúng sanh thuyết những pháp
chưa từng nghe, thị hiện Duyên Giác mà thành tựu
đại bi giáo hóa chúng sanh, thị hiện nghèo nàn mà
có công đức vô tận, thị hiện tàn tật mà đầy đủ
tướng tốt để tự trang nghiêm, thị hiện hạ tiện mà
sanh trong chủng tánh Phật, đầy đủ công đức, thị
hiện ốm yếu xấu xí mà được thân Na La Diên
(tướng đoan trang hùng mãnh) tất cả chúng sanh
đều ham gặp, thị hiện già bệnh mà dứt hẳn gốc
bệnh, siêu việt sanh tử, thị hiện giàu sang mà quán
pháp vô thường thật chẳng lòng tham, thị hiện thể
thiếp tỳ nữ mà thường xa lìa bùn lầy ngũ dục, thị
hiện nơi ngu độn mà thành tựu biện tài, chẳng mất
Tổng trì, thị hiện vào tà đạo mà dùng chánh đạo
cứu độ chúng sanh, thị hiện vào khắp các đạo mà
đoạn dứt các nhân duyên, thị hiện nơi Niết Bàn mà
chẳng dứt sanh tử. Văn Thù! Bồ Tát hành nơi phi
đạo như thế gọi là thông đạt Phật đạo.

Bấy giờ, Duy Ma Cật hỏi Văn Thù:
- Thế nào là hạt giống Như Lai?
