Đáp:
- Có thân là hạt giống Như Lai. Vô minh có ái
là giống, tham sân si là giống, tứ điên đảo là giống,
ngũ cái (ngũ dục) là giống, lục nhập là giống, thất
thức xứ là giống, bát tà pháp là giống, cửu não là
giống, thập bất thiện đạo... là giống. Nói tóm lại,
sáu mươi hai kiến chấp và tất cả phiền não đều là
hạt giống Phật.
Hỏi:
- Tại sao?
Đáp:
- Nếu kẻ thấy vô vi vào chánh vị thì chẳng thể
còn phát Tâm Vô Thượng Bồ Đề nữa. Ví như chỗ gò
cao chẳng thể sanh hoa sen, mà nơi bùn lầy ẩm
thấp mới sanh hoa sen. Cũng thế, kẻ thấy pháp vô
vi vào chánh vị thì chẳng còn có thể sanh khởi
Phật pháp, trong bùn lầy phiền não mới có chúng
sanh sanh khởi Phật pháp thôi. Như gieo giống nơi
hư không thì chẳng thể sanh khởi, ở đất phân bùn
mới tốt tươi được. Cũng thế, kẻ vào vô vi chánh vị
chẳng sanh khởi Phật pháp, kẻ có ngã kiến như núi
Tu Di còn có thể phát tâm Vô Thượng Bồ Đề, sanh
khởi Phật pháp. Nên biết tất cả phiền não là hạt
giống Như Lai, ví như chẳng xuống biển cả thì
chẳng được bửu châu vô giá. Cũng thế, chẳng vào
