biển phiền não thì chẳng thể đắc ngọc báu Nhất
Thiết Trí vậy.

Lúc ấy Đại Ca Diếp tán thán rằng:
- Lành thay! Lành thay! Văn Thù! Lời này rất
đúng. Thật như lời ông nói, bọn trần lao mới là hạt
giống của Như Lai, nay chúng tôi chẳng còn có thể
phát tâm Vô Thượng Bồ Đề. Người mang tội ngũ vô
gián còn có thể phát tâm sanh nơi Phật pháp, mà
chúng tôi đây trọn chẳng thể phát. Ví như những
người ngũ căn đã hư, đối với ngũ dục chẳng còn
cảm xúc. Cũng thế, hàng Thanh Văn đã dứt phiền
não trói buộc, xem Phật pháp chẳng còn ích lợi gì
nên chẳng phát nguyện nữa.

Cho nên, Văn Thù! Phàm phu ở nơi Phật pháp
có biến chuyển mà Thanh Văn thì không. Tại sao?
Phàm phu nghe Phật pháp được sanh khởi đạo tâm
Vô thượng, chẳng dứt hạt giống Tam Bảo. Dẫu cho
Thanh Văn suốt đời nghe Phật pháp và được sức vô
úy v.v... chung qui chẳng thể phát đạo tâm Vô
thượng.

Khi ấy, trong Hội có vị Bồ Tát tên Phổ Hiện
Sắc Thân hỏi Duy Ma Cật rằng:
- Cha mẹ, vợ con, thân nhân, quyến thuộc, thầy
trò, tri thức của cư sĩ mỗi mỗi là ai? Tỳ nữ, tôi tớ,
voi ngựa, xe cộ nay ở nơi nào?
