Hương hoa là GIỚI PHẨM,
Trừ dẹp phiền não tặc,
Dũng cảm chẳng ai bằng,
Hàng phục bốn thứ ma,
Phướn thắng dựng đạo tràng,(1)
Dù biết chẳng sanh diệt,
Phương tiện hiện có sanh.
Hiện khắp các quốc độ,
Như mặt trời soi khắp.

Cúng dường khắp mười phương,
Vô lượng ức Như Lai,
Chư Phật và thân mình,
Chẳng có phân biệt tưởng.

Dù biết các cõi Phật,
Và chúng sanh tánh không,
Mà thường tu Tịnh độ.
Giáo hóa khắp mọi loài,
Bồ Tát vô úy lực,
Oai nghi và sắc thanh,

(1) Phướn thắng: Ở Ấn Độ, hễ biện luận Phật pháp được thắng lợi thì
dựng lập phướn thắng. Ở nơi đạo tràng hàng ma cũng dựng lập phướn
thắng để tỏ sự thắng lợi.
