vô niệm thì chẳng phân biệt, thông đạt lý này là
nhập pháp môn bất nhị.

Thiện Nhãn Bồ Tát rằng:

- Nhất tướng, vô tướng là nhị. Nếu biết nhất
tướng tức là vô tướng, cũng chẳng chấp vô tướng,
vào nơi bình đẳng, ấy là nhập pháp môn bất nhị.

Diệu Tý Bồ Tát rằng:

- Tâm Bồ Tát, tâm Thanh Văn là nhị. Kẻ quán
tâm tướng vốn không, như huyễn hóa, thì chẳng có
tâm Bồ Tát, tâm Thanh Văn, ấy là nhập pháp môn
bất nhị.

Phất Sa Bồ Tát rằng:

- Thiện với bất thiện là nhị. Nếu chẳng khởi
thiện, bất thiện thì vào nơi vô tướng. Kẻ thông đạt
lý này là nhập pháp môn bất nhị.

Sư Tử Bồ Tát rằng:

- Tội với phước là nhị. Nếu thông đạt thì tánh
tội với tánh phước chẳng khác. Kẻ dùng trí huệ
Kim Cang thấu liễu tướng này vốn chẳng trói mở,
ấy là nhập pháp môn bất nhị.

Sư Tử Ý Bồ Tát rằng:

- Hữu lậu, vô lậu là nhị. Nếu chứng được các
pháp bình đẳng thì chẳng khởi niệm lậu và vô lậu,
chẳng chấp nơi tướng, cũng chẳng trụ nơi vô tướng,
ấy là nhập pháp môn bất nhị.
