Tịnh Giải Bồ Tát rằng:
- Hữu vi, vô vi là nhị. Nếu lìa tất cả số lượng,
tâm như hư không, thì trí huệ trong sạch, chẳng có
chướng ngại, ấy là nhập pháp môn bất nhị.
Na La Diên Bồ Tát rằng:
- Thế gian, xuất thế gian là nhị. Thế gian tánh
không tức là xuất thế gian, ở trong đó chẳng nhập
chẳng xuất, chẳng trào chẳng tan, ấy là nhập pháp
môn bất nhị.
Thiện Ý Bồ Tát rằng:
- Sanh Tử, Niết Bàn là nhị. Nếu thấy tánh sanh
tử thì chẳng có sanh tử, chẳng trói chẳng mở. Vậy
chẳng sanh tử cũng chẳng Niết Bàn. Kẻ hiểu như
thế là nhập pháp môn bất nhị.
Hiện Kiến Bồ Tát rằng:
- Tận với bất tận là nhị. Pháp nếu cứu cánh, thì
tận và bất tận đều là tướng vô tận. Tướng vô tận
tức là không. Không thì chẳng có tướng tận và bất
tận. Ngộ nhập như thế, là nhập pháp môn bất nhị.
Phổ Thủ Bồ Tát rằng:
- Ngã với vô ngã là nhị. Ngã còn bất khả đắc,
phi ngã làm sao đắc? Kẻ thấy thật tánh của ngã thì
chẳng khởi nhị pháp, ấy là nhập pháp môn bất nhị.
Điện Thiên Bồ Tát rằng:
