- Minh với vô minh là nhị. Thật tánh của vô
minh tức là minh. Minh cũng bất khả đắc, lìa tất
cả số lượng. Ở trong đó bình đẳng chẳng khác, ấy
là nhập pháp môn bất nhị.

Hỷ Kiến Bồ Tát rằng:

- Sắc với không là nhị. Sắc tức là không. Chẳng
phải sắc diệt rồi mới không. Tánh sắc tự không,
Thọ, tưởng, hành, thức cũng thế. Ngũ uẩn với
không là nhị. Ngũ uẩn tức là không. Chẳng phải
ngũ uẩn diệt rồi mới không. Tánh ngũ uẩn tự
không. Thấu đạt lý này là nhập pháp môn bất nhị.

Minh Tướng Bồ Tát rằng:

- Tứ đại khác với không đại là nhị. Tánh tứ đại
tức là tánh không đại. Như quá khứ, vị lai tánh
không, thì hiện tại cũng không. Nếu biết thật tánh
chư đại như thế, là nhập pháp môn bất nhị.

Diệu Ý Bồ Tát rằng:

- Nhãn với sắc là nhị. Nếu ngộ biết tánh nhãn,
nơi sắc chẳng khởi tham sân si gọi là tịch diệt.
Cũng thế, nhĩ với thanh, tỵ với hương, thiệt với vị,
thân với xúc, ý với pháp là nhị. Nếu ngộ biết tánh
lục căn, nơi lục trần chẳng khởi tham sân si gọi là
tịch diệt. An trụ trong đó là nhập pháp môn bất
nhị.

Vô Tận Ý Bồ Tát rằng:
