- Bố thí với hồi hướng nhất thiết trí là nhị.
Tánh bố thí tức là tánh hồi hướng nhất thiết trí.
Cũng thế, trì giới, tinh tấn, nhẫn nhục, thiền định,
trí huệ với hồi hướng nhất thiết trí là nhị. Tánh
của sáu Ba La Mật tức là tánh hồi hướng nhất thiết
trí. Kẻ ở trong đó ngộ nhập nhất tướng là nhập
pháp môn bất nhị.

Thâm Huệ Bồ Tát rằng:

- Không với Vô tướng, Vô tác là nhị. Không tức
vô tướng, vô tướng tức vô tác. Ba cửa giải thoát này:
không, vô tướng, vô tác nghĩa là vô tâm, ý, thức.
Một cửa giải thoát tức ba cửa giải thoát, ấy là nhập
pháp môn bất nhị.

Tịch Căn Bồ Tát rằng:

- Phật, Pháp, Tăng là nhị. Phật tức Pháp, Pháp
tức Tăng. Tam bảo đều là tướng vô vi, bằng như hư
không. Tất cả pháp cũng thế. Kẻ hành theo pháp
này là nhập pháp môn bất nhị.

Tâm Vô Ngại Bồ Tát rằng:

- Thân với thân diệt là nhị. Thân tức là thân
diệt. Tại sao? Kẻ thấy thật tướng của thân thì
chẳng thấy có thân và thân diệt. Thân và thân diệt
chẳng hai chẳng khác. Đối với pháp chẳng khác
này chẳng khiếp sợ, ấy là nhập pháp môn bất nhị.

Thượng Thiện Bồ Tát rằng:
