CHƯ KINH TẬP YẾU

- Thân, khẩu, ý nghiệp là nhị. Tam nghiệp ấy
đều là tướng vô tác. Vậy thân vô tác, tức khẩu vô
tác. Khẩu vô tác, tức ý vô tác. Tướng vô tác của tam
nghiệp này là tướng vô tác của tất cả pháp. Kẻ có
trí huệ tùy thuận tướng vô tác như thế, là nhập
pháp môn bất nhị.

Phước Điền Bồ Tát rằng:

- Phước hạnh, tội hạnh, bất động hạnh là nhị.
Thật tánh của ba hạnh tức là tánh không. Tánh
không thì chẳng phước hạnh, tội hạnh và bất động
hạnh. Vậy, chẳng sanh khởi ba hạnh là nhập pháp
môn bất nhị.

Hoa Nghiêm Bồ Tát rằng:

- Do ngã khởi nhị là nhị. Kẻ thấy được thật
tướng của ngã thì chẳng khởi nhị pháp. Chẳng trụ
nơi nhị pháp thì chẳng có năng biết và sở biết, ấy
là nhập pháp môn bất nhị.

Đức Tạng Bồ Tát rằng:

- Có tướng sở đắc là nhị. Nếu vô sở đắc thì
chẳng thủ xả, cũng chẳng kẻ thủ xả, ấy là nhập
pháp môn bất nhị.

Nguyệt Thượng Bồ Tát rằng:

- Tối với sáng là nhị. Chẳng tối chẳng sáng thì
chẳng có nhị. Tại sao? Như nhập định Diệt Thọ
Tưởng thì chẳng có tối sáng. Tất cả pháp tướng
