cũng thế. Kẻ nhập nơi bình đẳng là nhập pháp
môn bất nhị.
Bảo Ấn Thủ Bồ Tát rằng:
- Ưa Niết Bàn, chán thế gian là nhị. Nếu chẳng
ưa Niết Bàn, chẳng chán thế gian thì chẳng có nhị.
Tại sao? Hễ có trói mới có mở. Nếu vốn chẳng trói
thì ai cần mở? Chẳng trói chẳng mở, thì chẳng ưa
chẳng chán, ấy là nhập pháp môn bất nhị.
Châu Đảnh Vương Bồ Tát rằng:
- Chánh đạo tà đạo là nhị. Kẻ trụ nơi chánh đạo
thì chẳng nên phân biệt tà chánh. Lìa hai thứ này
là nhập pháp môn bất nhị.
Lạc Thật Bồ Tát rằng:
- Thật với chẳng thật là nhị. Kẻ thấy thật tướng
còn chẳng thấy có thật, huống là chẳng thật. Tại
sao? Thật tướng chẳng phải là sở thấy của nhục
nhãn, có huệ nhãn mới thấy được. Mà huệ nhãn thì
chẳng có thấy với chẳng thấy, ấy là nhập pháp
môn bất nhị.
Các Bồ Tát mỗi mỗi đã nói xong như trên, rồi
hỏi Văn Thù:
- Thế nào là nhập pháp môn bất nhị của Bồ
Tát?
Văn Thù đáp:
