- Theo ý tôi, nơi tất cả pháp vô ngôn vô thuyết,
vô thị vô thức, lìa nơi vấn đáp, ấy là nhập pháp
môn bất nhị.

Khi đó Văn Thù hỏi Duy Ma Cật rằng:

- Chúng tôi mỗi mỗi đã tự nói xong. Nay đến
lượt Nhơn giả nói: “Thế nào là nhập pháp môn bất
nhị của Bồ Tát?”

Duy Ma Cật im lặng. Văn Thù tán thán rằng:

- Lành thay! Lành thay! Cho đến chẳng có văn
tự, lời nói mới là chơn nhập pháp môn bất nhị.

Khi thuyết phẩm này rồi, ở trong chúng có năm
ngàn vị Bồ Tát đều nhập pháp môn bất nhị, đắc Vô
Sanh Pháp Nhẫn.

PHẨM HƯƠNG TÍCH PHẬT
THỨ MƯỜI

Bấy giờ, Xá Lợi Phất nghĩ rằng:

- Sắp đến giờ ăn, các Bồ Tát sẽ thọ thực ở đâu?

Duy Ma Cật biết ý, nên nói rằng:

- Phật thuyết bát giải thoát. Nhơn giả đã thọ
hành. Há có xen cái tâm muốn ăn mà nghe pháp ư!
Nếu muốn ăn, hãy đợi giây lát, tôi sẽ cho ông được
bữa ăn chưa từng có.

Duy Ma Cật liền nhập chánh định. Dùng sức
thần thông thị hiện cho đại chúng thấy cõi phương
