trên, cách bốn mươi hai hằng sa quốc độ, có Phật
Hương Tích hiện ở cõi Chúng Hương. Mùi hương ở
cõi ấy bậc nhất, siêu việt mùi hương trời người nơi
các cõi Phật mười phương. Cõi ấy chẳng có tên gọi
Nhị thừa, chỉ có chúng đại Bồ Tát trong sạch, đang
nghe Phật thuyết pháp. Sự vật trong đó, tất cả đều
dùng hương làm thành. Lầu các, vườn tược cho đến
đất kinh hành đều có mùi hương. Mùi hương của
cơm lan tràn khắp mười phương thế giới.

Lúc ấy, Phật cùng các Bồ Tát đang ngồi ăn, có
các Thiên tử cùng một danh hiệu gọi là Hương
Nghiêm, đều đã phát tâm Vô Thượng Bồ Đề, cúng
dường Phật và các Bồ Tát.

Đại chúng nơi cõi này đều thấy rõ cả. Duy Ma
Cật hỏi các Bồ Tát rằng:

- Các nhơn giả! Vị nào có thể đến thỉnh cơm của
Đức Phật ấy?

Do sức oai thần của Văn Thù nên cả chúng đều
im lặng. Duy Ma Cật nói:

- Này các nhơn giả! Chẳng tự hổ thẹn sao?

Văn Thù nói:

- Như lời Phật dạy, chớ khinh sơ học.

Khi đó, Duy Ma Cật chẳng rời chỗ ngồi, trước
mặt đại chúng hóa ra một vị Bồ Tát tướng tốt rực
rỡ, oai đức thù thắng hơn cả chúng trong hội, mà
