bảo vị Bồ Tát ấy rằng:

- Ông hãy đến cõi Phật Chúng Hương, bạch như
lời tôi đây:

“Duy Ma Cật đảnh lễ dưới chân Thế Tôn và vô
cùng cung kính tỏ lời hỏi thăm sự ăn ở hằng ngày,
ít bệnh, ít phiền não, khỏe mạnh chăng? Mong
được cơm thừa của Phật, đem về cõi Ta Bà thí làm
Phật sự. Khiến kẻ ưa pháp Tiểu thừa được vào Đại
thừa, cũng khiến cho tiếng tăm của Như Lai ai cũng
được nghe”.

Khi ấy, đại chúng trong hội đều thấy hóa thân
Bồ Tát bay lên phương trên, đến cõi Chúng Hương
đảnh lễ chân Phật và lặp lại lời Duy Ma Cật như
trên. Các đại sĩ cõi ấy thấy hóa thân Bồ Tát, tán
thán việc chưa từng có, liền hỏi Phật:

- Thượng nhơn này từ đâu đến? Cõi Ta Bà ở chỗ
nào? Thế nào gọi là kẻ ưa pháp Tiểu thừa?

Phật bảo:

- Nơi phương dưới, cách bốn mươi hai hằng sa
cõi Phật, có thế giới Ta Bà là ngũ trược ác thế, hiện
có Phật Thích Ca đang vì những chúng sanh ưa
pháp Tiểu thừa, diễn giảng Phật pháp. Ở đó, có vị
Bồ Tát tên là Duy Ma Cật, trụ nơi giải thoát bất
khả tư nghì. Vì thuyết pháp cho các Bồ Tát, nên sai
hóa thân đến khen ngợi danh hiệu ta, và tán thán
