quốc độ này, khiến các Bồ Tát ấy tăng thêm công
đức.

Các Bồ Tát hỏi:

- Vị đó như thế nào, mà có sức công đức vô úy
hóa ra Bồ Tát thần túc như thế?

Phật bảo:

- Thần lực của Duy Ma Cật rất lớn, thường sai
hóa thân đến khắp các cõi mười phương rộng làm
Phật sự để lợi ích chúng sanh.

Tức thì Hương Tích Như Lai dùng bát Chúng
Hương đựng đầy cơm hương trao cho hóa thân Bồ
Tát. Khi ấy, chín triệu Bồ Tát kia đều nói:

- Chúng con muốn đến cõi Ta Bà cúng dường
Phật Thích Ca và muốn gặp Duy Ma Cật với các Bồ
Tát cõi ấy.

Phật bảo:

- Lành thay! Nhưng phải thu nhiếp mùi hương
của các ngươi, chớ khiến chúng sanh cõi kia khởi
lòng mê đắm. Lại nữa, hãy bỏ hình dạng của các
ngươi, chớ khiến những người cầu Bồ Tát thừa cõi
kia sanh lòng hổ thẹn và các ngươi đối với cõi ấy
chớ khởi tâm khinh chê mà tự chướng ngại. Tại
sao? Mười phương quốc độ đều như hư không, chư
Phật vì muốn hóa độ những kẻ ưa pháp Tiểu thừa,
nên chẳng hiện cõi thanh tịnh ấy thôi.
