Khi hóa thân Bồ Tát thọ lãnh bát cơm xong,
cùng với chín triệu Bồ Tát thừa oai thần của Phật
và thần lực của Duy Ma Cật, đang ở cõi ấy bỗng
nhiên biến mất, chốc lát đến nhà Duy Ma Cật. Lúc
đó, Duy Ma Cật liền hóa ra chín triệu tòa sư tử tốt
đẹp như trước, các Bồ Tát đều an tọa.

Hóa thân Bồ Tát đưa bát cơm hương cho Duy
Ma Cật. Mùi hương của cơm tỏa khắp thành Tỳ Da
Ly và đại thiên thế giới. Các Bà La Môn và cư sĩ
trong thành Tỳ Da Ly ngửi được mùi hương, thân
tâm khoan khoái, tán thán việc chưa từng có.

Trưởng giả Nguyệt Cái cùng với tám mươi bốn
ngàn người đến nhà Duy Ma Cật, thấy trong phòng
đông đảo các Bồ Tát và những tòa sư tử cao rộng
trang nghiêm, đều rất vui mừng, đảnh lễ các Bồ
Tát và đại đệ tử rồi đứng qua một bên.

Các địa thần, hư không thần và chư Thiên cõi
Dục giới, Sắc giới ngửi được mùi hương cũng đều
đến nhà Duy Ma Cật.

Bấy giờ, Duy Ma Cật bảo Xá Lợi Phất và các vị
đại Thanh Văn rằng:

- Các nhơn giả cứ tùy ý dùng cơm cam lồ của
Như Lai, vì cơm này do đại bi sở huân, nếu có ý
hạn lượng mà ăn thì chẳng thể tiêu.

Có hàng Thanh Văn lại nghĩ rằng:
