- Cơm này ít thế làm sao đủ cho đại chúng ăn?
Hóa thân Bồ Tát rằng:
- Chớ dùng tiểu đức, tiểu trí của Thanh Văn mà
đo lường vô lượng phước huệ của Như Lai! Nước bốn
biển có thể cạn, chứ cơm này thì vô tận. Dầu cho
tất cả mọi người đều ăn từng nắm cơm to bằng núi
Tu Di, ăn mãi cho đến một kiếp cũng chẳng thể
hết. Tại sao? Vì cơm dư của Người đầy đủ các công
đức như: vô tận giới, định, huệ, giải thoát, giải
thoát tri kiến v.v... thì ăn mãi cũng không thể hết
được.

Vì thế, một bát cơm cho tất cả chúng trong hội
ăn đều no đủ mà cơm vẫn còn dư. Các Bồ Tát,
Thanh Văn, Trời, Người ăn cơm này rồi, thân thể
an vui giống như các Bồ Tát ở cõi Nhất Thiết Lạc
Trang Nghiêm và từ các lỗ chân lông phát ra mùi
hương cũng như cây hương của cõi Phật Chúng
Hương vậy.

Bấy giờ, Duy Ma Cật hỏi các Bồ Tát cõi Chúng
Hương rằng:
- Hương Tích Như Lai lấy gì để thuyết pháp?
Các Bồ Tát ấy đáp:
- Đức Như Lai cõi chúng tôi chẳng dùng lời nói,
văn tự, chỉ dùng Chúng Hương khiến các Trời,
Người được vào luật hạnh. Bồ Tát mỗi mỗi ngồi
