dưới gốc cây hương, ngửi được mùi diệu hương ấy
liền đắc Nhất Thiết Đức Tạng Tam Muội. Kẻ đắc
Tam muội này đều đầy đủ tất cả công đức của Bồ
Tát.

Các Bồ Tát ấy hỏi Duy Ma Cật rằng:

- Phật Thích Ca ở đây lấy gì để thuyết pháp?

Duy Ma Cật nói:

- Chúng sanh cõi này cang cường khó dạy, nên
Phật thuyết pháp những lời cang cường để điều
phục họ. Nào là địa ngục, súc sanh, ngạ quỷ, là chỗ
tai nạn, là nơi sanh của kẻ ngu. Hễ thân khẩu ý
hành việc tà, thì bị quả báo hành việc tà của thân
khẩu ý. Tạo mười ác nghiệp thì bị quả báo của mười
thứ ác nghiệp. Hành sáu pháp bất thiện như bỏn
xẻn, phá giới, sân hận, giải đãi, loạn ý, ngu si thì bị
quả báo của sáu pháp bất thiện (Bồ Tát có sáu Ba
La Mật để đối trị). Cho đến các việc kiết giới, trì
giới, phạm giới, nên làm hay chẳng nên làm,
chướng ngại hay chẳng chướng ngại, đắc tội hay lìa
tội, tịnh hay cấu, hữu lậu hay vô lậu, chánh đạo hay
tà đạo, hữu vi hay vô vi, thế gian hay Niết Bàn
v.v... Vì những người khó dạy tâm như khỉ vượn,
nên dùng đủ thứ pháp để kiềm chế tâm họ mới có
thể điều phục được. Ví như voi ngựa chứng khó điều
phục phải đánh đập dữ tợn cho đến thấu xương rồi
