mới điều phục được. Cũng thế, chúng sanh cang
cường khó dạy, phải dùng những lời đau khổ thiết
tha mới khiến được họ đi vào luật hạnh.

Các Bồ Tát cõi kia nghe rồi đều nói:

- Thật chưa từng có! Như Phật Thích Ca ẩn nấu
sức vô lượng tự tại của mình, mà tùy theo sở thích
của kẻ nghèo nàn, độ thoát chúng sanh. Các Bồ Tát
cũng chịu khó nhọc, nhún nhường dùng vô lượng
đại bi sanh vào cõi Phật này.

Duy Ma Cật nói:

- Bồ Tát cõi này đối với chúng sanh, lòng đại bi
kiên cố như lời các ông nói. Hạnh lợi ích chúng
sanh trong một đời nhiều hơn cõi khác trăm nghìn
kiếp. Tại sao? Vì cõi Ta Bà này có mười pháp lành
mà các cõi Tịnh độ khác không có. Thế nào là mười
pháp lành? Ấy là:

1) Dùng Bố Thí để nhiếp độ nghèo nàn.

2) Dùng Tịnh Giới nhiếp độ phá giới.

3) Dùng Nhẫn Nhục nhiếp sân hận.

4) Dùng Tinh Tấn nhiếp giải đãi.

5) Dùng Thiền Định nhiếp loạn ý.

6) Dùng Trí Huệ nhiếp ngu si.

7) Dùng Thuyết Pháp trừ nạn để độ bất nạn.

8) Dùng pháp Đại Thừa để độ kẻ ưa pháp
