Tiểu thừa.
9) Dùng Thiện Căn để cứu giúp kẻ vô đức.
10) Thường dùng Tứ Nhiếp Pháp để thành
tựu cho chúng sanh.
Gọi là mười pháp lành.
Các Bồ Tát cõi kia hỏi:
- Bồ Tát nơi thế giới này thành tựu mấy pháp,
thì được sanh vào nơi Tịnh độ mà hạnh chẳng tỳ
vết?
Duy Ma Cật đáp:
- Bồ Tát thành tựu tám pháp thì được sanh nơi
Tịnh độ mà hạnh chẳng tỳ vết. Tám pháp ấy là:
1) Lợi ích chúng sanh mà chẳng mong quả báo.
2) Thay cho chúng sanh chịu mọi khổ não, được
tất cả công đức, rồi bố thí lại hết.
3) Dùng tâm khiêm nhường, đối với chúng sanh
bình đẳng vô ngại, xem các Bồ Tát cũng như Phật.
4) Những Kinh chưa từng nghe, nghe rồi chẳng
nghi.
5) Cùng với hàng Thanh Văn mà chẳng trái
nhau.
6) Chẳng đố kỵ sự cúng dường của người. Chẳng
khoe khoang lợi lộc của mình. Do đó mà tự điều
phục tâm.
