Duy Ma Cật liền dùng thần lực đem cả chúng
cùng tòa sư tử để trên bàn tay phải, đến nơi Phật ở,
rồi để xuống đất, đảnh lễ chân Phật, đi nhiễu theo
hướng tay phải bảy vòng, một lòng chấp tay đứng
sang một bên. Các Bồ Tát, đại đệ tử và Thích
Phạm Tứ Thiên Vương v.v... Cả thảy liền xuống
tòa, đảnh lễ chân Phật, cũng đi quanh bảy vòng rồi
đứng sang một bên.

Bấy giờ, Thế Tôn y theo lệ thường, hỏi thăm các
Bồ Tát xong, bảo ngồi lại chỗ cũ. Cả chúng đều
vâng lời. Khi đại chúng an tọa, Phật bảo Xá Lợi
Phất:

- Người có thấy thần lực tự tại của Bồ Tát đại sĩ
làm đó chăng?

- Vâng! Con đã thấy.

- Ý ngươi thế nào?

- Bạch Thế Tôn! Con thấy những việc làm ấy
bất khả tư nghì. Chẳng phải ý thức suy nghĩ có thể
đo lường được.

Lúc ấy A Nan bạch Phật rằng:

- Thế Tôn! Nay con ngửi mùi hương xưa nay
chưa từng có, là hương gì?

Phật bảo A Nan:

- Là mùi hương từ lỗ chân lông của Bồ Tát cõi
kia.
