Khi ấy, Xá Lợi Phất nói với A Nan rằng:
- Lỗ chân lông của chúng tôi cũng ra mùi hương
này.
A Nan hỏi:
- Mùi hương này từ đâu đến?
Đáp:
- Đấy là trưởng giả Duy Ma Cật xin cơm ăn thừa
của Phật từ cõi Chúng Hương đem về. Đại chúng ăn
nơi nhà Ngài, tất cả lỗ chân lông đều ra mùi hương
như thế.
A Nan hỏi Duy Ma Cật: - Mùi hương này giữ
được bao lâu?
Đáp: - Đến khi cơm tiêu .
Hỏi: - Cơm này bao lâu mới tiêu?
Đáp: - Thế lực của cơm này đến bảy ngày mới
tiêu. Lại nữa, A Nan, nếu là Thanh Văn chưa vào
chánh vị, ăn cơm này rồi, đến khi vào chánh vị mới
tiêu. Người đã vào chánh vị, ăn cơm này rồi, đến
khi tâm được giải thoát mới tiêu. Chưa phát tâm
Đại thừa, ăn cơm này rồi, đến khi phát tâm Đại
thừa cơm mới tiêu. Đã phát tâm Đại thừa, ăn cơm
này rồi, đến khi đắc Vô Sanh Pháp Nhẫn mới tiêu.
Đã đắc Vô Sanh Pháp Nhẫn, ăn cơm này rồi, đến
khi được một đời kế vị Phật mới tiêu. Ví như có
thuốc gọi là Thượng Vị, kẻ uống thuốc này, những
