độc trong thân diệt hết rồi mới tiêu. Cơm này cũng
thế, khi diệt hết tất cả độc phiền não rồi mới tiêu.

A Nan bạch Phật rằng:

- Thế Tôn! Cơm hương này hay làm Phật sự như
thế, thật chưa từng có.

Phật bảo: - Đúng thế! Đúng thế! A Nan! Có cõi
Phật hoặc dùng ánh sáng của Phật mà làm Phật
sự. Hoặc nhờ các Bồ Tát mà làm Phật sự. Hoặc
dùng người huyền của Phật hóa ra mà làm Phật sự.
Hoặc dùng quần áo, ngọa cụ của Phật mà làm Phật
sự. Hoặc dùng cây Bồ Đề mà làm Phật sự. Hoặc
dùng cơm ăn mà làm Phật sự. Hoặc dùng vườn
tược, lâu đài mà làm Phật sự. Hoặc dùng ba mươi
hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp mà làm Phật sự.
Hoặc nhờ thân Phật mà làm Phật sự. Hoặc dùng
hư không mà làm Phật sự. Như thế, tùy sự nhân
duyên cảm ứng của mọi chúng sanh đều được vào
luật hạnh.

Hoặc dùng các thí dụ như: Mộng huyễn, bóng
vang, tượng trong gương, trăng dưới nước, dương
diễm v.v... mà làm Phật sự. Hoặc dùng âm thanh,
lời nói, văn tự mà làm Phật sự. Hoặc có cõi Phật
trong sạch tịch lặng, chẳng nói năng, chẳng khai
thị, vô thức vô tác, vô vi mà làm Phật sự.

Như thế, A Nan! Oai nghi và cử chỉ của chư
