Phật, phàm tất cả việc làm đều là Phật sự. A Nan!
Vì có bốn loại ma và tám mươi bốn ngàn cửa phiền
não khiến chúng sanh bị lao nhọc, nên chư Phật
dùng những pháp này mà làm Phật sự. Ấy gọi là
pháp môn Nhập Nhất Thiết Chư Phật. Bồ Tát
nhập pháp môn này, thấy tất cả cõi Phật nghiêm
tịnh chẳng lấy làm vui mừng, chẳng ham, chẳng
khen. Thấy tất cả cõi Phật bất tịnh cũng chẳng lo
buồn, chẳng ngại, chẳng chê. Đối với chư Phật sanh
tâm trong sạch và sự hoan hỷ cung kính chưa từng
có. Công đức bình đẳng của chư Phật, vì giáo hóa
chúng sanh nên thị hiện những cõi Phật chẳng
đồng như trên.

A Nan! Ngươi thấy quốc độ của chư Phật, đất
đai có số lượng, chứ hư không thì chẳng có số
lượng. Cũng thế, sắc thân của chư Phật có số lượng,
chứ trí huệ vô ngại thì chẳng có số lượng. A Nan!
Những sắc thân của chư Phật như oai tướng, chủng
tánh, giới, định, huệ, giải thoát, giải thoát tri kiến,
sức vô sở úy, pháp bất cộng, đại từ đại bi, oai nghi,
sở hành và thọ mạng thuyết pháp giáo hóa thành
tựu chúng sanh nghiêm tịnh cõi Phật, đầy đủ Phật
pháp v.v... thảy đều chẳng khác. Nên gọi là Chánh
Biến Tri, cũng gọi là Như Lai, cũng gọi là Đại Giác.

A Nan! Vô Thượng Bồ Đề của chư Phật, trí huệ
biện tài bất khả tư nghì chẳng có hạn lượng. Nếu
