Ta rộng thuyết nghĩa ba câu này, dù trải qua nhiều
kiếp cũng chẳng thể lãnh thọ hết. Dầu cho tất cả
chúng sanh trong đại thiên thế giới đều được đa
văn bậc nhất như A Nan, đắc niệm tổng trì, dù
những người đó trải qua nhiều kiếp cũng chẳng
lãnh thọ hết.

A Nan bạch Phật rằng: - Từ nay về sau, con
chẳng dám tự cho là đa văn nữa.

Phật bảo A Nan: - Chớ nên khởi tâm thối lui.
Tại sao? Ta nói người đa văn bậc nhất trong hàng
Thanh Văn, chứ chẳng phải trong hàng Bồ Tát.
Hãy thôi, A Nan! Người có trí chẳng nên so sánh
với bậc Bồ Tát. Biển sâu, vực thẳm còn có thể đo
lường, chứ thiền định, trí huệ, tổng trì biện tài, tất
cả công đức của Bồ Tát thì chẳng thể lường được. A
Nan! Các ngươi hãy bỏ qua sở hành của Bồ Tát, sức
thần thông biến hóa trong nhất thời của Duy Ma
Cật, tất cả hàng Nhị thừa dầu trải qua trăm nghìn
kiếp tận sức biến hóa cũng chẳng làm được.

Bấy giờ, các Bồ Tát cõi Chúng Hương chấp tay
bạch Phật rằng:

- Thế Tôn! Chúng con khi mới thấy cõi này,
sanh tâm cho là thấp kém, nay tự hối trách, lìa bỏ
tư tưởng ấy. Tại sao? Phương tiện của chư Phật bất
khả tư nghì. Vì độ chúng sanh mà tùy cơ ứng hiện
cõi Phật chẳng đồng. Bạch Thế Tôn! Xin ban ít
