pháp cho chúng con, để khi trở về cõi kia được
tưởng nhớ Như Lai.

Phật bảo các Bồ Tát: - Có pháp môn Hữu tận,
vô tận giải thoát các ngươi nên học.

Sao gọi là Hữu tận? Ấy là pháp Hữu vi.

Sao gọi là Vô tận? Ấy là pháp Vô vi.
Bồ Tát thì chẳng tận hữu vi, chẳng trụ vô vi.
Thế nào là chẳng tận hữu vi? Ấy là chẳng lìa
đại từ, chẳng bỏ đại bi, thâm tâm phát khởi nhất
thiết trí mà chẳng tạm quên, giáo hóa chúng sanh
mà chẳng nhàm chán. Thường tùy thuận nơi hạnh
tứ nhiếp, hộ trì chánh pháp chẳng tiếc thân mạng,
vun trồng thiện căn chẳng có nhàm mỏi, nguyện
thường an trụ nơi phương tiện hồi hướng, cầu pháp
chẳng giải đãi, thuyết pháp chẳng bủn xẻn, siêng
năng cúng dường chư Phật, vào nơi sanh tử mà vô
sở úy. Đối với những việc vinh nhục tâm chẳng
buồn vui, kính người học như Phật mà chẳng khinh
sơ học, khiến kẻ đọa nơi phiền não phát khởi
chánh niệm. Đối với sự xa lìa lợi lạc chẳng cho là
quý, chẳng thích vui của mình, tùy hỷ vui của
người. Nơi thiền định tưởng như địa ngục, nơi sanh
tử tưởng như vườn hoa. Gặp kẻ cầu xin tưởng như
bậc thầy. Xả bỏ tất cả tưởng như đầy đủ nhất thiết
trí. Gặp kẻ phá giới khởi tâm cứu độ. Xem pháp Ba
