La Mật tưởng như cha mẹ mình, xem pháp trợ đạo
tưởng như quyến thuộc mình. Phát khởi thiện căn
chẳng có ngăn mé. Dùng những việc nghiêm tịnh
của các cõi Phật để thành tựu cõi Phật mình. Đầy
đủ tướng tốt, pháp thí vô hạn, tịnh thân khẩu ý, trừ
tất cả ác, đầy đủ trí dũng nên chẳng sợ sanh tử lâu
dài. Nghe vô lượng công đức của Phật mà chí
nguyện chẳng mỏi. Dùng gươm trí huệ phá giặc
phiền não. Ra vào sanh tử gánh vác chúng sanh
khiến được giải thoát. Dùng đại tinh tấn hàng phục
bọn ma. Thường cầu vô niệm trí huệ thật tướng.
Hành thiểu dục tri túc mà chẳng bỏ pháp thế gian.
Tùy thuận thế tục mà chẳng hoại oai nghi. Dùng
thần thông trí huệ dẫn dắt chúng sanh. Đắc niệm
tổng trì, việc nghe chẳng quên, khéo phân biệt căn
cơ, đoạn dứt nghi hoặc của chúng sanh, dùng biện
tài thuyết pháp, diễn thuyết vô ngại, hành nơi thập
thiện, thọ phước Trời Người, tu Tứ Vô Lượng Tâm,
khuyến thỉnh thuyết pháp, mở đường Phạm Thiên.
Tùy ý tán thán, đắc âm thanh Phật, thân khẩu ý
thiện, đắc Phật oai nghi, thâm nhập thiện pháp,
tăng hạnh thù thắng, dùng giáo pháp Đại thừa
thành tựu Bồ Tát tăng, tâm chẳng buông lung, việc
thiện chẳng mất. Hành pháp như thế gọi là Bồ Tát
chẳng tận hữu vi.

Thế nào là Bồ Tát chẳng trụ vô vi? Ấy là tu học
