quán không mà chẳng chứng pháp không. Tu học
vô tướng vô tác mà chẳng chứng vô tướng vô tác.
Quán pháp vô khởi mà chẳng chứng vô khởi. Quán
pháp vô thường mà chẳng chán pháp thiện. Quán
thế gian khổ mà chẳng ghét sanh tử. Quán pháp vô
ngã mà dạy người chẳng thôi. Quán pháp tịch diệt
mà chẳng diệt hẳn. Quán pháp xa lìa mà thân tâm
tu thiện. Quán pháp chẳng chỗ về mà về nơi thiện
pháp. Quán pháp vô sanh mà dùng pháp sanh gánh
vác tất cả. Quán pháp vô lậu mà chẳng dứt tập lậu.
Quán vô sở hành mà dùng pháp hành giáo hóa
chúng sanh. Quán pháp hư vô mà chẳng bỏ đại bi.
Quán ngôi pháp chánh mà chẳng theo Tiểu thừa
thủ chứng. Quán pháp hư vọng chẳng bền, vô nhân,
vô chủ, vô tướng, vì bổn nguyện chưa mãn mà vẫn
tu phước đức, thiền định, trí huệ. Tu pháp như thế
gọi là Bồ Tát chẳng trụ vô vi.

Lại nữa, vì sẵn đủ phước đức nên chẳng trụ vô
vi, sẵn đủ trí huệ nên chẳng tận hữu vi. Vì đại từ bi
nên chẳng trụ vô vi, vì thỏa mãn bổn nguyện nên
chẳng tận hữu vi. Vì thu tập pháp thuốc nên chẳng
trụ vô vi, tùy bệnh cho thuốc nên chẳng tận hữu vi.
Biết bệnh chúng sanh nên chẳng trụ vô vi, diệt
bệnh chúng sanh nên chẳng tận hữu vi. Các Chánh
sĩ! Bồ Tát tu theo pháp này thì chẳng tận hữu vi,
chẳng trụ vô vi. Ấy gọi là pháp môn Tận, Vô Tận
