Giải Thoát, các ngươi nên học.
Bấy giờ, những Bồ Tát cõi kia nghe được pháp
này đều rất vui mừng, dùng diệu hoa đủ các màu
sắc và mùi hương rải khắp cõi đại thiên thế giới để
cúng dường Phật và kinh pháp này, cùng các Bồ
Tát rồi đảnh lễ chân Phật, tán thán việc chưa từng
có rằng: Phật Thích Ca Mâu Ni khéo hành phương
tiện nơi cõi này.
Nói xong bỗng nhiên biến mất, trở về cõi Chúng
Hương.

PHẨM BẤT ĐỘNG NHƯ LAI
THỨ MƯỜI HAI

Bấy giờ, Thế Tôn hỏi Duy Ma Cật rằng:
- Ngươi muốn gặp Như Lai, mà lấy gì để quán
Như Lai?
Duy Ma Cật nói:
- Như quán thật tướng tự thân, quán Phật cũng
vậy. Con quán Như Lai, việc trước chẳng đến, việc
sau chẳng đi, nay cũng chẳng trụ. Chẳng quán sắc,
chẳng quán sắc như (như tự tánh), chẳng quán sắc
tánh. Cho đến thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng
quán theo như thế. Tứ đại chẳng khởi, đồng như hư
không. Lục nhập vô tụ, siêu việt lục căn. Chẳng ở
tam giới, tam cấu đã lìa, tùy thuận ba cửa giải
