thoát. Tam minh đầy đủ bằng với vô minh. Chẳng
nhất tướng, chẳng dị tướng, chẳng tự tướng, chẳng
tha tướng, phi không tướng, phi chấp tướng. Chẳng
bờ bên đây, chẳng bờ bên kia, chẳng giữa dòng mà
giáo hóa chúng sanh.

Quán nơi tịch diệt mà chẳng diệt hẳn. Chẳng
đây chẳng kia, chẳng nương đây mà đồng đây,
chẳng nương kia mà đồng kia. Chẳng thể dùng trí
hiểu, chẳng thể dùng thức biết. Chẳng tối chẳng
sáng. Vô danh vô tướng. Chẳng mạnh chẳng yếu.
Phi tịnh phi cấu. Chẳng tại phương chẳng lìa
phương, phi hữu vi phi vô vi, vô thị vô thuyết.
Chẳng bố thí chẳng bòn xẻn, chẳng trì giới chẳng
phá giới, chẳng nhẫn nhục chẳng sân hận, chẳng
tinh tấn chẳng giải đãi, chẳng định chẳng loạn,
chẳng trí chẳng ngu, chẳng thật chẳng dối, chẳng
khứ chẳng lai, chẳng xuất chẳng nhập, tất cả ngôn
ngữ đoạn dứt. Phi phước điền phi chẳng phước
điền, phi nên cúng dường phi chẳng nên cúng
dường, phi thủ phi xả, phi hữu tướng phi vô tướng,
đồng thật tế bằng pháp tánh, siêu việt số lượng
chẳng thể đo lường. Phi đại phi tiểu, phi kiến văn
giác tri, lìa các trói buộc, đẳng trí huệ, đồng chúng
sanh, nơi các pháp chẳng phân biệt, tất cả vô đắc
vô thất, chẳng ô trược chẳng phiền não, vô tác vô
khởi, vô sanh vô diệt, chẳng sợ chẳng buồn, chẳng
