vui chẳng chán, chẳng đã có chẳng sẽ có, chẳng nay
có. Chẳng thể dùng tất cả ngôn thuyết phân biệt để
tỏ bày. Thế Tôn! Thân Như Lai là thế đó, quán
theo như thế gọi là chánh quán, quán theo cách
khác gọi là tà quán.

Bấy giờ, Xá Lợi Phất hỏi Duy Ma Cật rằng:
- Ông diệt nơi đâu mà đến thọ sanh nơi đây?
Duy Ma Cật nói:
- Pháp sở đắc của ông có sanh diệt chẳng?
Xá Lợi Phất đáp: - Chẳng có sanh diệt.
- Nếu các pháp chẳng có tướng sanh diệt, thì sao
còn hỏi diệt nơi đâu rồi đến sanh nơi đây. Ý ông
thế nào? Ví như người nam, nữ của nhà huyễn
thuật làm ra đó có sanh diệt chẳng?
- Chẳng có sanh diệt.
- Ông há chẳng nghe Phật thuyết các pháp như
tướng huyễn sao?
- Đúng thế!
- Vậy sao còn hỏi về sự sanh diệt chi nữa. Xá
Lợi Phất! Diệt là pháp giả dối của tướng hư hoại.
Sanh là pháp giả dối của tướng tương tục. Bồ Tát,
dù diệt mà thiện nghiệp chẳng hết, dù sanh mà ác
nghiệp chẳng sanh.
Khi ấy Phật bảo Xá Lợi Phất:
