- Có quốc độ Diệu Hỷ, Phật hiệu Vô Động, Duy
Ma Cật diệt nơi cõi ấy mà đến sanh nơi đây.

Xá Lợi Phất nói:

- Bạch Thế Tôn! Người ấy nguyện bỏ cõi thanh
tịnh mà lại thích cõi nhiều oán hại này, thật chưa
từng có!

Duy Ma Cật bảo Xá Lợi Phất rằng:

- Ý ông thế nào, khi mặt trời chiếu, ánh sáng ấy
có hợp với tối chăng?

- Thưa không! Khi mặt trời chiếu thì chẳng còn
đen tối nữa.

Duy Ma Cật hỏi:

- Tại sao mặt trời phải đi qua cõi Ta Bà?

- Vì muốn dùng ánh sáng chiếu soi để diệt trừ
đen tối.

Duy Ma Cật nói:

- Bồ Tát cũng thế, vì giáo hóa chúng sanh nên
dù sanh cõi Phật bất tịnh mà chẳng hợp với ngu
tối, chỉ muốn diệt trừ phiền não đen tối của chúng
sanh thôi!

Bấy giờ, đại chúng khao khát muốn gặp Vô
Động Như Lai, cõi Diệu Hỷ và chúng Bồ Tát Thanh
Văn cõi ấy. Phật biết ý đại chúng, bảo Duy Ma Cật
rằng:
