- Thiện nam tử! Hãy vì đại chúng trong hội hiện
Vô Động Như Lai, cõi Diệu Hỷ và chúng Bồ Tát,
Thanh Văn kia để chúng được thấy.

Lúc ấy, Duy Ma Cật nghĩ rằng: Ta sẽ chẳng rời
chỗ ngồi, đối với vạn vật trong cõi Diệu Hỷ như:
núi sông, đất đai, núi Tu Di, Thiết Vi, nhật nguyệt,
tinh tú, Thiên Long bát bộ, quỷ thần, Phạm Thiên,
chúng Bồ Tát Thanh Văn, thành phố, thôn quê,
nam nữ, cho đến Vô Động Như Lai, tất cả nhà cửa
cung điện, những cây Bồ Đề, diệu liên hoa và kẻ
hay làm Phật sự nơi mười phương v.v... Có ba cầu
thang từ cõi Ta Bà đến cõi Đao Lợi. Chư Thiên nhờ
thang này xuống lễ kính Vô Động Như Lai, lãnh
thọ kinh pháp. Người Ta Bà cũng nhờ thang này
lên cõi Đao Lợi gặp chư Thiên. Thế giới Diệu Hỷ
thành tựu vô lượng công đức như thế. Trên từ cõi
trời Sắc Cứu Cánh, dưới đến thủy luân, ta sẽ dùng
tay phải rút lấy như lấy đồ gốm đem vào cõi này.
Cũng như tay cầm tràng hoa cho tất cả chúng đều
thấy.

Nghĩ xong liền nhập chánh định, hiện sức thần
thông, dùng tay phải rút lấy cõi Diệu Hỷ để vào cõi
Ta Bà. Các Bồ Tát đắc thần thông và chúng Thanh
Văn, cùng các Thiên tử cõi kia đều cất tiếng hỏi:
- Bạch Thế Tôn! Ai đem con đi? Mong cứu hộ
cho!
