Vô Động Như Lai bảo:
- Chẳng phải ta làm. Ấy là thần lực của Duy Ma
Cật làm như thế.
Còn những người chưa đắc thần thông thì chẳng
hay biết mình bị di chuyển đi chỗ khác. Cõi Diệu
Hỷ dù vào cõi này mà chẳng thêm bớt, nơi cõi Ta
Bà cũng vẫn y như cũ, chẳng thấy chật hẹp.
Bấy giờ, Phật Thích Ca bảo đại chúng rằng:
- Các ngươi hãy xem quốc độ trang nghiêm, Bồ
Tát thanh tịnh, đệ tử trong trắng của Vô Động Như
Lai cõi Diệu Hỷ.
Cả chúng đều thưa rằng:
- Vâng! Chúng con đã thấy.
Phật bảo:
- Nếu Bồ Tát muốn đắc cõi Phật trong sạch như
thế, nên học theo đạo sở hành của Vô Động Như
Lai.
Lúc hiện cõi Phật Diệu Hỷ này, nơi cõi Ta Bà có
mười bốn na do tha người phát tâm Vô Thượng Bồ
Đề, đều nguyện sanh cõi Phật Diệu Hỷ. Phật Thích
Ca liền thọ ký cho họ được sanh cõi ấy. Khi cõi
Phật Diệu Hỷ ứng hiện việc lợi ích nơi cõi Ta Bà
xong, trở về bổn xứ, cả chúng đều thấy rõ.
Phật bảo Xá Lợi Phất:
