- Người đã thấy cõi Diệu Hỷ và Vô Động Như
Lai chăng?
- Vâng! Con đã thấy. Thế Tôn! Nguyện khiến
tất cả chúng sanh đều được cõi Phật trong sạch như
Vô Động Như Lai, sức thần thông như Duy Ma Cật.
Thế Tôn! Chúng con được gặp ngài Duy Ma Cật để
thân cận cúng dường, hoan hỷ đắc được thiện lợi.
Những chúng sanh hiện tại hoặc đời sau, nghe kinh
này cũng được thiện lợi, huống là nghe rồi tín giải,
thọ trì, đọc tụng, giải thuyết, theo pháp tu hành.

Nếu có người đắc kinh này, thì được kho tàng
Pháp bảo. Nếu đọc tụng, giải nghĩa, tu hành đúng
như sở thuyết, thì được chư Phật hộ niệm. Kẻ cúng
dường Duy Ma Cật bằng như cúng dường chư Phật.
Nếu có người biên chép, thọ trì kinh này, nên biết
chỗ họ ở thường có Phật. Kẻ nghe kinh này tùy hỷ
thì sẽ hướng thẳng vào nhất thiết trí. Kẻ tín giải
kinh này cho đến một tứ cú kệ rồi giải thuyết cho
người khác nghe, nên biết người ấy sẽ được thọ ký
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác.

PHẨM PHÁP CÚNG DƯỜNG
THỨ MƯỜI BA

Bấy giờ, Đế Thích ở nơi đại chúng bạch Phật
rằng:

- Thế Tôn! Con dù đã nghe trăm nghìn kinh
