điển của Phật với Văn Thù, nhưng chưa từng nghe
kinh điển quyết định thật tướng thần thông tự tại
bất khả tư nghì như thế! Như con hiểu nghĩa của
Phật thuyết, nếu có chúng sanh nghe kinh pháp
này tín giải, thọ trì, đọc tụng thì quyết định sẽ được
đạo pháp, huống là tu hành đúng như Phật sở
thuyết. Người ấy sẽ đóng bít nẻo ác, khai mở cửa
thiện, thường được chư Phật hộ niệm, hàng phục
ngoại đạo, dẹp tan ma oán, tu đạo Bồ Đề, an trụ
đạo tràng, thực hiện sở hành của Như Lai.

Thế Tôn! Nếu có người thọ trì, đọc tụng tu hành
đúng như Phật sở thuyết, thì con sẽ cùng các quyến
thuộc cúng dường hầu hạ. Những thành phố thôn
quê, núi rừng đồng bằng, nơi nào có kinh này,
chúng con sẽ cùng đến chỗ đó lãnh thọ kinh pháp,
kẻ chưa tin khiến sanh lòng tin, kẻ đã tin thì hộ vệ
cho họ.

Phật bảo:
- Lành thay! Lành thay! Thiên Đế! Như lời
ngươi nói, ta mừng cho ngươi. Kinh này rộng thuyết
Vô Thượng Bồ Đề bất khả tư nghì của tam thế chư
Phật. Thiên Đế! Nếu có thiện nam tử, thiện nữ
nhơn thọ trì, đọc tụng, cúng dường kinh này tức là
cúng dường tam thế chư Phật.

Thiên Đế! Giả sử có chư Phật đầy khắp cõi tam
thiên, đại thiên thế giới, nhiều như mía, tre, lúa,
