mè, rừng cây v.v... Nếu có thiện nam tử, thiện nữ
nhơn, hoặc một kiếp hoặc chưa đầy một kiếp, cung
kính tôn trọng, tận thân cúng dường thờ phụng cho
đến chư Phật diệt độ rồi, đem xá lợi toàn thân của
mỗi chư Phật xây dựng tháp bảy báu rộng bằng bốn
thiên hạ, cao đến cõi Phạm Thiên, trang nghiêm
rực rỡ, dùng tất cả hương hoa, anh lạc tràng phan,
âm nhạc vi diệu bậc nhất để cúng dường hoặc một
kiếp hoặc chưa đầy một kiếp.

Thiên Đế! Ý ngươi thế nào? Phước đức người ấy
có nhiều chăng?

- Bạch Thế Tôn! Rất nhiều. Phước đức người ấy
dầu cho trăm ngàn ức kiếp cũng chẳng thể kể xiết.

Phật bảo Thiên Đế:

- Nên biết thiện nam tử, thiện nữ nhơn kia được
nghe kinh điển giải thoát bất khả tư nghì này, tín
giải, thọ trì, đọc tụng, tu hành được phước đức
nhiều hơn người trước. Tại sao? Vì Bồ Đề của chư
Phật đều từ kinh này sanh ra, tướng Bồ Đề chẳng
có hạn lượng. Do nhơn duyên này nên phước đức
chẳng thể đo lường.

Phật lại bảo:

- Thiên Đế! Về quá khứ vô lượng a tăng kỳ kiếp,
có thế giới Đại Trang Nghiêm, kiếp gọi Trang
Nghiêm. Thời ấy có Phật hiệu là Dược Vương Như
