Lại, trụ thế hai mươi tiểu kiếp, hàng Thanh Văn ba
mươi sáu ức na do tha, hàng Bồ Tát mười hai ức.

Khi ấy, có Chuyển Luân Thánh Vương tên là
Bửu Cái, đầy đủ thất bảo, làm vua tứ thiên hạ. Vua
có ngàn con, đoan trang dũng mãnh, hay hàng phục
oán thù. Lúc đó, Bửu Cái cùng quyến thuộc cúng
dường thờ phụng Dược Vương Như Lai mãn năm
kiếp, qua năm kiếp rồi bảo với ngàn con rằng:

“Các ngươi cũng nên đem thâm tâm cúng dường
Phật như ta vậy”.

Ngàn con vâng lời phụ vương, cùng cúng dường
thờ phụng Dược Vương Như Lai mãn năm kiếp.

Trong đó có một vương tử tên Nguyệt Cái tự
ngồi suy nghĩ: “Có cúng dường nào hơn việc này
chăng?”.

Do oai thần Phật, giữa hư không có tiếng Thiên
tử nói rằng:

“Thiện nam tử! Dùng pháp cúng dường hơn các
cúng dường khác”.

Nguyệt Cái liền hỏi: “Thế nào là Pháp Cúng
Dường?”

Thiên tử nói:

“Ngươi hãy đến hỏi Dược Vương Như Lai. Ngài
sẽ nói rõ pháp cúng dường cho ngươi biết”.

Tức thì, Nguyệt Cái đến chỗ Dược Vương Như
