Lại, đảnh lễ chân Phật, rồi đứng qua một bên bạch
Phật rằng:
“Thế Tôn! Trong các cúng dường, pháp cúng
dường là hơn cả. Vậy thế nào là pháp cúng dường?”.
Dược Vương Như Lai bảo:
“Thiện nam tử! Pháp Cúng Dường là kinh
thâm diệu của chư Phật sở thuyết, là Tổng Trì sở
ấn, pháp tạng sở nhiếp của Bồ Tát. Tất cả thế gian
khó tin, khó hành. Vi diệu khó thấy, trong sạch
chẳng nhiễm. Chẳng phải suy nghĩ phân biệt có
thể đến. Người tu đến bậc Bất Thối Chuyển thành
tựu lục độ, khéo phân biệt diệu nghĩa thuận pháp
Bồ Đề, siêu việt các kinh, vào đại từ đại bi, lìa việc
bọn ma và các tà kiến, thuận pháp nhân duyên, vô
ngã, nhân, chúng sanh, thọ mạng, cùng là không,
vô tướng, vô tác, vô khởi, hay khiến chúng sanh tọa
đạo tràng chuyển pháp luân, Long thiên Hộ pháp
thảy đều tán thán, khiến chúng sanh nhập pháp
tạng Phật, gồm tất cả trí huệ của Hiền Thánh,
thuyết đạo sở hành của Bồ Tát, nương nghĩa thật
tướng của các pháp, sáng tỏ pháp tịch diệt vô
thường, khổ, không, vô ngã, cứu giúp tất cả chúng
sanh phá giới, hay khiến những tà ma ngoại đạo và
kẻ tham đắm đều khiếp sợ, chư Phật Hiền Thánh
cùng nhau tán thán, lìa sự khổ của sanh tử, hiện sự
vui của Niết Bàn, ấy là do mười phương tam thế
