chư Phật sở thuyết. Nếu được nghe kinh điển này,
tín giải, thọ trì, đọc tụng, dùng sức phương tiện vì
chúng sanh phân biệt giảng giải, chỉ bày rõ ràng,
hộ trì chánh pháp như thế gọi là pháp cúng dường”.

“Lại nữa, nơi các pháp tu hành đúng như Phật
sở thuyết, tùy thuận thập nhị nhân duyên, lìa các
tà kiến, đắc vô sanh nhẫn, quyết định vô ngã, vô
chúng sanh, chẳng trái nhân duyên quả báo, lìa nơi
ngã sở, hành đúng pháp tứ y (Y nghĩa bất y ngữ, y
trí bất y thức, y kinh liễu nghĩa bất y kinh bất liễu
nghĩa, y pháp bất y nhân), tùy thuận pháp tướng,
vô sở nhập, vô sở quy. Vì vô minh cứu cánh diệt
nên chư hạnh cũng diệt, cho đến pháp sanh cứu
cánh diệt nên lão tử cũng diệt. Tác quán như thế
thì thập nhị nhân duyên chẳng có tướng tận, kiến
chấp chẳng khởi, ấy gọi là pháp cúng dường tối
thượng”.

Phật bảo Thiên Đế:

- Vương tử Nguyệt Cái nghe Dược Vương Như
Lai thuyết pháp như thế, đắc nhu thuận nhẫn, liền
cởi bửu y với đồ trang sức trên thân thể để cúng
dường Phật và bạch rằng:

“Thế Tôn! Sau khi Phật diệt độ, con sẽ hành
pháp cúng dường, hộ trì chánh pháp. Nguyện nhờ
oai thần Phật gia hộ, khiến con hàng phục được ma
oán, tu hành Bồ Tát”.
