Dược Vương Như Lai biết thâm ý của Nguyệt
Cái liền thọ ký rằng:
“Ngươi về sau sẽ hộ vệ thành trì chánh pháp”.
Khi ấy, Nguyệt Cái chứng kiến pháp thanh tịnh,
nghe Phật thọ ký, tín thọ xuất gia, tinh tấn tu tập
thiện pháp, chẳng bao lâu đắc ngũ thần thông,
hành đạo Bồ Tát, đắc pháp Tổng Trì, biện tài vô
ngại. Sau khi Phật diệt độ, dùng sức thần thông,
Tổng Trì biện tài đã đắc, tùy duyên phổ biến pháp
luân sở chuyển của Dược Vương Như Lai mãn mười
tiểu kiếp.
Tỳ kheo Nguyệt Cái vì siêng năng tinh tấn hộ
trì chánh pháp ngay đời đó, thân đó giáo hóa trăm
muôn ức người nơi Vô Thượng Bồ Đề được bất thối
chuyển, mười bốn na do tha người phát tâm Nhị
thừa, vô lượng chúng sanh được sanh cõi trời.
Thiên Đế! Vua Bửu Cái trước kia, nay đã thành
Phật hiệu Bửu Diệm Như Lai. Ngàn con của vua tức
là ngàn Phật trong Hiền kiếp, bắt đầu từ Phật Ca
La Cưu Tôn Đà cho đến Phật cuối cùng hiệu là Lâu
Chí Như Lai. Tỳ kheo Nguyệt Cái tức là thân Ta
đây.
Thiên Đế! Phải biết pháp yếu dùng pháp
cúng dường nơi các cúng dường này là bậc
nhất, tối cao, tối thượng, chẳng gì so bằng. Vì thế,
