Thiên Đế! Nên dùng pháp cúng dường để cúng
dường Phật.

PHẨM CHÚC LỤY
THỨ MƯỜI BỐN

Bấy giờ, Phật bảo Di Lặc Bồ Tát rằng:

- Di Lặc! Nay Ta đem pháp Vô Thượng Bồ Đề
đã tích tụ từ vô lượng a tăng kỳ kiếp phó chúc cho
ngươi. Sau khi Phật diệt độ, trong thời mạt pháp,
các ngươi nên dùng thần lực phổ biến giảng giải
những kinh này khắp cõi Ta Bà, chớ cho đoạn dứt.
Tại sao? Trong đời vị lai, sẽ có thiện nam tử, thiện
nữ nhơn, với Thiên Long Bát Bộ, quỷ thần, la sát
v.v... phát tâm Vô Thượng Bồ Đề, ưa pháp Đại
Thừa. Nếu họ không được nghe những kinh này thì
sẽ mất thiện lợi. Họ được nghe những kinh như
thế, ắt phải phát tâm hy hữu, hoan hỷ tín thọ.
Người nên tùy sự nhu cầu lợi ích của chúng sanh
mà ứng cơ rộng thuyết.

Di Lặc nên biết, căn cơ Bồ Tát có hai tướng:

1) Bồ Tát sơ học, ham tìm hiểu văn chương,
nghĩa cú.

2) Bồ Tát đã tu lâu, có đạo hạnh, đối với những
kinh điển thâm sâu vô nhiễm, vô trước đó, nghe rồi
tâm tịnh, thọ trì, đọc tụng, theo pháp tu hành, hay
nhập thâm nghĩa, chẳng có khiếp sợ.
