Di Lặc! Người sơ học còn có hai pháp chẳng thể
quyết định vào nơi thâm nghĩa:

Một là nghe kinh thâm diệu sanh lòng khiếp sợ,
nghi hoặc chẳng tin, không thể tùy thuận, lại phỉ
báng rằng: “Xưa nay chưa nghe, Kinh này từ đâu
mà có?”.

Hai là gặp người hộ trì và giải thuyết kinh thâm
diệu này, chẳng những không chịu thân cận cung
kính cúng dường, lại còn nhân đó nói xấu người ấy.

Do hai pháp này thì biết được Bồ Tát sơ học ấy
tự tổn hại mình, không thể ở nơi pháp thâm diệu,
tự điều phục tâm.

Di Lặc! Ngoài ra còn có hai pháp:

Một là khinh mạn Bồ Tát sơ học mà chẳng dạy
dỗ họ.

Hai là dù tín giải pháp thâm diệu, lại chấp
tướng phân biệt.

Hai hạng người này, dù có tín giải pháp thâm
diệu mà vẫn tự làm tổn thương, do đó chẳng thể
đắc Vô Sanh Pháp Nhẫn.

Di Lặc Bồ Tát nghe xong, liền bạch Phật rằng:

- Thế Tôn! Thật chưa từng có. Như lời Phật
thuyết, con sẽ xa lìa các lỗi lầm này, mà thọ trì
pháp Vô Thượng Bồ Đề của Như Lai đã tích tụ từ
vô lượng a tăng kỳ kiếp. Nếu đời vị lai, nơi thiện
