nam tín nữ, có kẻ cầu Đại Thừa sẽ đắc nhập kinh
này, và được sức ghi nhớ để thọ trì, đọc tụng, rộng
thuyết cho người khác nghe. Nếu đời mạt pháp, có
người nào hay thọ trì, đọc tụng, giảng giải cho
người khác nghe. Nên biết người ấy là do thần lực
hộ pháp của Di Lặc.

Phật bảo:

- Lành thay! Lành thay! Di Lặc! Như lời ngươi
nói, Ta mừng cho ngươi.

Lúc ấy, tất cả Bồ Tát chấp tay bạch Phật rằng:

- Sau khi Phật diệt độ, chúng con sẽ phổ biến
giảng giải pháp Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh
Giác khắp mười phương quốc độ và dẫn dắt cho
những người thuyết pháp, khiến cho đắc nhập ý
thâm diệu của kinh này.

Bấy giờ Tứ Thiên Vương bạch Phật rằng:

- Thế Tôn! Những thành thị, thôn quê, núi rừng,
đồng bằng, bất cứ nơi nào hễ có người đọc tụng,
giải thuyết kinh này, con sẽ cùng các quyến thuộc
đến nơi đó nghe pháp, và ủng hộ trong phạm vi
một trăm do tuần, không cho ai có dịp để làm hại
người ấy.

Khi ấy, Phật bảo A Nan:

- Nên thọ trì kinh này, phổ biến giảng giải.

- Vâng! Con xin thọ trì pháp yếu của kinh này.
