được thành Phật, và những Đại Thừa Bồ Tát đã
phát tâm trong sạch nguyện độ chúng sanh thành
Phật, nhưng chẳng biết dụng tâm tu hành như thế
nào mới được chánh tri kiến, xa lìa các thiền bệnh,
khiến cho chúng sanh đời mạt pháp ở vị lai cầu
pháp Đại thừa chẳng đọa tà kiến.

Ngài Văn Thù Bồ Tát nói xong, năm vóc gieo
sát đất, đảnh lễ thưa thỉnh ba lần như vậy.

Bấy giờ Phật bảo Văn Thù Bồ Tát rằng:

- Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử! Ngươi
khéo vì các Bồ Tát hỏi về nhân địa phát tâm của
Như Lai dựa theo pháp nào, tu hạnh gì, lại vì tất cả
chúng sanh đời mạt pháp cầu pháp Đại thừa được
trụ nơi chánh pháp, chẳng đọa tà kiến. Nay Ngươi
hãy lắng nghe, Ta sẽ vì Ngươi mà thuyết.

Lúc ấy Văn Thù Bồ Tát và đại chúng hoan hỷ
vâng lời Phật dạy, im lặng mà nghe.

- Thiện nam tử! Có pháp môn Tổng trì của Vô
Thượng Pháp Vương gọi là Viên Giác. Từ pháp này
kiến lập tất cả thanh tịnh, Chơn Như, Bồ Đề, Niết
Bàn và Ba La Mật để dạy Bồ Tát và chúng sanh về
nhân địa phát tâm của tất cả Như Lai, đều nên y
theo giác tướng trong sạch chiếu soi đầy đủ, dứt
hẳn vô minh mới thành Phật đạo.

Thiện nam tử! Thế nào là vô minh? Tất cả
