chúng sanh từ vô thỉ đến nay đủ thứ điên đảo, ví
như kẻ lạc đường nhận lầm phương Nam thành
phương Bắc, vọng cho tứ đại là thân tướng thật của
mình, cho vọng tâm tạo huyễn ảnh thành lục trần
là tâm tướng thật của mình, ví như kẻ bị nhặm
thấy hoa đốm trên không và thấy mặt trăng thứ
hai.

Thiện nam tử! Hư không vốn chẳng có hoa đốm,
vì bệnh nhặm vọng chấp thành có. Do vọng chấp
ấy, chẳng những không biết tánh hư không, lại còn
lầm nhận chỗ sanh ra hoa đốm là thật. Từ cái vọng
này thành có sanh tử luân hồi, nên gọi là vô minh.
Thiện nam tử! Vô minh này chẳng có thật thể,
như người trong mộng lúc chiêm bao thì có, đến khi
thức tỉnh thì chẳng còn gì cả. Cũng như hoa đốm
diệt nơi hư không, chẳng thể nói nhất định có chỗ
diệt. Tại sao? Vì chẳng có chỗ sanh vậy.
Tất cả chúng sanh ở nơi pháp vô sanh vọng
thấy có sự sanh diệt, cho nên gọi là sanh tử luân
hồi.

Thiện nam tử! Như Lai nơi nhân địa tu theo tự
tánh Viên Giác, chiếu soi bản thể của tự tánh vốn
tịch diệt, biết rõ thân tâm, thế giới, như hoa đốm
trên không, vậy thì thân tâm vốn không, lấy gì để
thọ sanh tử luân hồi? Cái KHÔNG này là vì bản
