tánh vốn không, chẳng phải do tạo tác thành
không. Cái biết đó ví như hư không, kẻ biết như hư
không đó tức là tướng hoa đốm cũng chẳng thể nói
không có tánh tri giác, CÓ với KHÔNG đều lìa, ấy
mới gọi là tùy thuận giác tánh trong sạch.

Tại sao? Vì tánh hư không thường trụ chẳng
động. Trong Như Lai Tạng vốn chẳng có sự sanh
diệt nên chẳng có sự tri kiến sanh diệt trong đó,
cũng như pháp giới tánh, rốt ráo viên mãn đầy
khắp mười phương không gian và thời gian, ấy mới
gọi là nhân địa phát tâm theo chánh pháp, tu hành
theo chánh hạnh.

Bồ Tát vì thế ở nơi Đại Thừa phát tâm trong
sạch, chúng sanh trong đời mạt pháp theo đó tu
hành chẳng đọa tà kiến.

Lúc ấy Thế Tôn muốn giảng lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Văn Thù ngươi nên biết,
Tất cả các Như Lai,
Từ nơi bản nhân địa,
Đều nhờ trí huệ giác.
Thông đạt nơi vô minh,
Cũng như hoa đốm kia.
Thì khỏi bị luân hồi.
