Cũng như người trong mộng,
Thức tỉnh cảnh mộng mất.
Giác ngộ như hư không,
Bình đẳng chẳng lay động.
Bản giác khắp mười phương,
Liền được thành Phật đạo.
Huyễn chẳng chỗ sanh diệt,
Thành đạo cũng vô đắc,
Vì bản tánh viên mãn.
Bồ Tát ở trong đó,
Khéo phát tâm Bồ Đề.
Chúng sanh đời mạt pháp,
Tu theo lìa tà kiến.

Khi ấy Phổ Hiền Bồ tát ở trong đại chúng từ
chỗ ngồi đứng dậy, đi nhiễu quanh Phật ba vòng,
đảnh lễ chân Phật, chấp tay quỳ gối bạch Phật
rằng:

- Xin Đại Bi Thế Tôn vì các Bồ Tát trong hội
này và tất cả chúng sanh đời mạt pháp, người tu
Đại thừa khai thị cảnh giới trong sạch của Viên
Giác này nên tu hành như thế nào? Bạch Thế Tôn!
Nếu chúng sanh ấy đã biết thế giới như huyễn,
thân tâm cũng huyễn, tại sao lại dùng huyễn để tu
huyễn?
