Nếu các tánh huyễn đều diệt hết thì chẳng có
tâm, vậy còn ai tu hành? Tại sao lại nói tu hành
như huyễn?

Nếu những chúng sanh vốn chẳng tu hành
thường chịu sanh tử nơi huyễn hóa, chẳng biết ấy
là cảnh giới như huyễn, thì làm sao khiến tâm vọng
tưởng được giải thoát?

Xin Thế Tôn vì tất cả chúng sanh đời mạt pháp
chỉ dạy nên dùng phương tiện nào để tu tập theo
thứ lớp, lìa hẳn các huyễn?

Ngài Phổ Hiền Bồ Tát nói xong, năm vóc gieo
sát đất, đảnh lễ thưa thỉnh ba lần như vậy.

Bây giờ Phật bảo Phổ Hiền Bồ Tát rằng:
- Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử! Ngươi
khéo vì các Bồ Tát và chúng sanh đời mạt pháp,
hỏi Như Lai về phương tiện và thứ lớp tu tập chánh
định như huyễn của Bồ Tát, khiến cho chúng sanh
được lìa các huyễn. Nay ngươi hãy lắng nghe, Ta sẽ
vì ngươi mà thuyết.

Lúc ấy Phổ Hiền Bồ Tát và đại chúng hoan hỷ
vâng lời Phật dạy, im lặng mà nghe.

- Thiện nam tử! Tất cả chúng sanh đủ thứ huyễn
hóa đều sanh nơi diệu tâm Viên Giác của Như Lai,
ví như hoa đốm từ hư không mà có, hoa đốm dù
diệt, tánh hư không chẳng hoại, huyễn tâm của
