chúng sanh dù theo huyễn diệt, các huyễn diệt hết,
bản giác chẳng động. DO HUYỄN nói GIÁC, giác
cũng là huyễn, nếu nói CÓ GIÁC vẫn chưa lìa
huyễn, nói KHÔNG CÓ GIÁC thì cũng như thế,
nên nói các huyễn diệt hết gọi là bản giác chẳng
động.

Thiện nam tử! Tất cả Bồ Tát và chúng sanh đời
mạt pháp nên xa lìa tất cả huyễn hóa, những cảnh
giới hư vọng do vọng tâm cố chấp mà sanh. Nay xa
lìa vọng tâm, cái tâm năng lìa cũng là huyễn, cũng
phải xa lìa. Có sự xa lìa cũng là huyễn, cũng phải
xa lìa. Có sự xa lìa để lìa vẫn là huyễn, cũng phải
lìa luôn, lìa rồi lại lìa nữa, đến chỗ chẳng có sở lìa
mới dứt hẳn các huyễn. Ví như dùi cây lấy lửa, hai
cây chà xát vào nhau, lửa ra thì cây cháy thành tro,
khói diệt tro bay, đất chỗ nơi đốt vốn chẳng động;
vậy dùng huyễn tu huyễn cũng như thế, các huyễn
diệt hết nhưng chẳng phải đoạn diệt.

Thiện nam tử! Biết huyễn tức là lìa, chẳng lập
phương tiện; lìa huyễn tức là giác, cũng chẳng thứ
lớp. Tất cả Bồ Tát và chúng sanh đời mạt pháp
theo đó tu hành, như thế mới được lìa hẳn các
huyễn .

Lúc ấy Thế Tôn muốn giảng lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:
