- Xin Đại Bi Thế Tôn vì các Bồ Tát trong hội
này và tất cả chúng sanh đời mạt pháp giảng về sự
tu hành theo thứ lớp của Bồ Tát, nên quán như thế
nào? An trụ tâm như thế nào? Những chúng sanh
chưa ngộ, dùng phương tiện gì khiến đều được khai
ngộ? Bạch Thế Tôn! Nếu những chúng sanh ấy
chẳng biết phương tiện và thiền quán của Chánh
Pháp, nghe Phật thuyết chánh định nảy tâm sanh
mê muội, thì ở nơi Viên Giác chẳng thể ngộ nhập.
Xin Phật từ bi vì chúng con và chúng sanh đời mạt
pháp giả thiết phương tiện để được vào cửa tu
hành.

Ngài Phổ Nhãn Bồ Tát nói xong, năm vóc gieo
sát đất, đảnh lễ thưa thỉnh ba lần như vậy.

Bấy giờ Phật bảo Phổ Nhãn Bồ Tát rằng:

- Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử! Ngươi
khéo vì các Bồ Tát và chúng sanh đời mạt pháp hỏi
Như Lai về thiền quán và an trụ tâm như thế nào,
phải nên theo thứ lớp tu hành như thế nào, cho đến
giả thiết đủ thứ phương tiện. Nay ngươi hãy lắng
nghe, Ta sẽ vì ngươi mà thuyết.

Lúc ấy, Phổ Nhãn Bồ Tát và đại chúng hoan hỷ
vâng lời Phật dạy, im lặng mà nghe.

Thiện nam tử! Những Bồ Tát sơ học và chúng
sanh đời mạt pháp muốn cầu tâm Viên Giác trong
