sạch của Như Lai, nên dùng chánh niệm để xa lìa
các huyễn.

LƯỢC GIẢI
Chánh niệm tức là vô niệm, vô niệm tức là lìa niệm, lìa
niệm tức là lìa huyễn, lìa huyễn tức là tùy thuận bản giác trong
sạch. Phàm có khởi tâm động niệm, nơi bản thể Viên Giác
đều thuộc về huyễn hóa. Ý Phật ở đây là: Ngoài bản niệm ra
chẳng sanh một niệm nào thì các huyễn tự diệt, nên nói: “Xa
lìa các huyễn”.
(Lược giải hết)

Muốn giữ chánh niệm, trước tiên phải nương
theo hạnh Sa Ma Tha (bằng như chỉ quán) của Như
Lai, kiên trì giới cấm, cho đồ chúng an cư, tĩnh tọa
trong tịnh thất. Hành giả trước tiên hãy quán tâm
này do tứ đại hòa hợp, những thứ tóc, lông, móng,
răng, da, thịt, gân, xương, tủy, não, chất bẩn đều
thuộc về địa đại. Nước mắt, nước mũi, mồ hôi, mỡ,
máu, mủ, đờm, dãi, tiểu tiện, v.v... đều thuộc về
thủy đại. Hơi ấm là hỏa đại, hơi thở là phong đại.
Nếu tứ đại lìa nhau thì thân này ở đâu? Nếu quán
xét như thế thì biết thân này vốn chẳng có tự thể,
do hòa hợp thành có tướng, thật ra đồng như huyễn
hóa. Vì bốn duyên giả hợp mới vọng có lục căn, từ
tứ đại sanh khởi lục căn, căn trần hòa hợp sanh
khởi lục thức, do lục thức phân biệt lục trần, ghi
nhớ tích tụ bên trong, tựa như có tướng nhân duyên
hiện ra nên giả gọi là tâm.
