Thiện nam tử! Cái vọng tâm này nếu chẳng có
lục trần thì chẳng thể có, tứ đại tan rã thì cảnh
trần cũng không còn. Nhân duyên căn trần đều tự
tiêu tán, rốt cuộc cũng chẳng thấy có gì là tâm
phan duyên.

Thiện nam tử! Những chúng sanh ấy nếu huyễn
thân diệt huyễn tâm cũng diệt, huyễn tâm diệt rồi
huyễn trần cũng diệt, huyễn trần diệt rồi huyễn
diệt cũng diệt, cái biết huyễn diệt diệt rồi thì phi
huyễn (Bản giác) chẳng diệt, ví như chùi gương, bụi
sạch gương sáng.

Thiện nam tử! Phải biết thân tâm đều là cấu
bẩn của huyễn, tướng cấu bẩn diệt hẳn thì mười
phương trong sạch (Bản giác trong sạch khắp mười
phương không gian và thời gian).

Thiện nam tử! Ví như hạt châu Ma Ni, bản thể
trong sạch vốn chẳng màu sắc, tùy theo màu sắc
bên ngoài mà hiện ra màu sắc ấy, kẻ mê chẳng
biết, thấy hạt châu Ma Ni thật có màu sắc.

Thiện nam tử! Tánh trong sạch của Viên Giác
(bản giác) cũng như thế, tùy loại cảm ứng hiện ra
thân tâm, kẻ mê chẳng biết, lại cho bản thể Viên
Giác thật có thân tâm sắc tướng, chấp thành tựu
tướng cũng như vậy. Chúng sanh do đó chẳng thể
xa lìa huyễn hóa, nên Ta nói thân tâm là cấu bẩn
của huyễn hóa. Đối với người đã lìa được cấu bẩn
