của huyễn hóa gọi là Bồ Tát. Cấu bẩn là sở lìa, Bồ
Tát là năng lìa, cấu bẩn sạch (sở lìa hết), đối đãi
trừ (năng lìa hết), vậy tức chẳng còn năng sở tương
đối để lìa cấu bẩn và tên gọi người năng lìa (Bồ
Tát).
Thiện nam tử! Bồ Tát này với chúng sanh đời
mạt pháp, do quán xét diệt được những bóng hình
của vọng tâm tạo ra thì chứng được các pháp đều
huyễn. Lúc ấy liền thấy mười phương trong sạch, vô
biên hư không là bản giác sở hiện, bản giác tròn
đầy sáng tỏ, hiển hiện chơn tâm trong sạch. Vì tâm
trong sạch nên kiến trần trong sạch (có năng thấy
tức là trần, chẳng phải sắc trần). Kiến trong sạch
(chẳng còn năng kiến sở kiến) nên nhãn căn trong
sạch, nhãn căn trong sạch nên nhãn thức trong
sạch, do nhãn thức trong sạch nên văn trần trong
sạch (có năng văn tức là trần), văn trong sạch nên
nhĩ căn trong sạch, nhĩ căn trong sạch nên nhĩ
thức trong sạch, do nhĩ thức trong sạch nên giác
trần trong sạch (có năng giác tức là trần), như thế
cho đến tỷ, thiệt, thân, ý đều cũng trong sạch như
vậy.
Thiện nam tử! Do lục căn trong sạch nên sắc
trần trong sạch, sắc trần trong sạch nên thanh
trần trong sạch, cho đến hương, vị, xúc pháp đều
trong sạch như thế.
Thiện nam tử! Do lục trần trong sạch nên địa
