đại trong sạch, địa đại trong sạch nên thủy đại
trong sạch, hỏa đại, phong đại cũng đều trong sạch
như thế.
Thiện nam tử! Do tứ đại trong sạch nên thập
nhị xứ, thập bát giới, cho đến nhị thập ngũ hữu
(gồm Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới, tức là tam giới)
đều trong sạch.
Vì các pháp thế gian của lục phàm trong sạch
nên các pháp xuất thế gian của tứ thánh như: Thập
lực, tứ vô sở úy, tứ vô ngại trí, mười tám pháp bất
cộng của Phật, ba mươi bảy phẩm trợ đạo, v.v... đều
trong sạch. Như thế cho đến tám mươi bốn ngàn
pháp môn tổng trì, tất cả đều trong sạch.
Thiện nam tử! Nói tóm lại tất cả pháp đều là
tướng, tánh vốn trong sạch. Vậy thì một thân trong
sạch nên nhiều thân trong sạch; vì nhiều thân
trong sạch như thế cho đến mười phương chúng
sanh Viên Giác trong sạch.
Thiện nam tử! Theo sự trong sạch kể trên, do
một thế giới trong sạch nên nhiều thế giới trong
sạch, vì nhiều thế giới trong sạch như thế cho đến
khắp không gian và thời gian, tất cả bình đẳng
trong sạch chẳng động.
Thiện nam tử! Vì hư không bình đẳng chẳng
động nên biết giác tánh bình đẳng chẳng động; vì
tứ đại bình đẳng chẳng động nên biết giác tánh
bình đẳng chẳng động, như thế cho đến tám mươi
