bốn ngàn pháp môn tổng trì bình đẳng chẳng động,
nên biết giác tánh bình đẳng chẳng động.

Thiện nam tử! Giác tánh cùng khắp, trong sạch
chẳng động, tròn đầy chẳng có ngằn mé. Nên biết
lục căn cùng khắp pháp giới, căn cùng khắp nên
biết lục trần cùng khắp pháp giới, trần cùng khắp
nên biết tứ đại cùng khắp pháp giới, như thế cho
đến pháp môn tổng trì đều cùng khắp pháp giới.

Thiện nam tử! Do diệu giác ấy tánh vốn cùng
khắp, nên tánh căn, tánh trần, chẳng hoại chẳng
nhiễm. Vì căn, trần chẳng hoại chẳng nhiễm, như
thế cho đến pháp môn tổng trì chẳng hoại chẳng
nhiễm, như ánh sáng của trăm ngàn ngọn đèn
chiếu trong một phòng, ánh sáng ấy cùng khắp,
chẳng hoại chẳng nhiễm.

Thiện nam tử! Vì bản giác vốn thành tựu, nên
biết Bồ Tát chẳng bị pháp trói buộc, chẳng cần
pháp giải thoát, chẳng chán sanh tử, chẳng ưa Niết
Bàn, chẳng kính trì giới, chẳng ghét phá giới,
chẳng trọng tu lâu, chẳng khinh sơ học. Tại sao? Vì
tất cả đều ở trong bản giác, ví như con mắt sáng tỏ,
thấy rõ cảnh tượng trước mắt, ánh sáng ấy viên
mãn chẳng sanh yêu ghét. Tại sao? Vì bản thể ánh
sáng bất nhị nên chẳng sanh yêu ghét vậy.

Thiện nam tử! Bồ Tát này và chúng sanh đời
mạt pháp tu tập tâm này đều được thành tựu. Vì
