bản giác vốn đầy đủ, dù nói tu tập thành tựu, thật
vốn vô tu, cũng vô thành tựu. Vì Viên Giác phổ
biến chiếu soi, tịch diệt bất nhị, trong đó bao gồm
trăm ngàn muôn ức a tăng kỳ bất khả thuyết vô số
hằng sa thế giới của chư Phật, ví như hoa đốm hiện
trên hư không, khởi diệt lăng xăng, chẳng hợp
chẳng lìa, chẳng trói buộc, chẳng giải thoát, vì thế
mới biết chúng sanh bổn lai thành Phật, sanh tử
Niết Bàn đều như việc trong mộng.

Thiện nam tử! Do các pháp như việc trong
mộng, nên biết sanh tử và Niết Bàn chẳng sanh
chẳng diệt, chẳng khứ chẳng lai, những sở chứng
ấy chẳng đắc chẳng thất, chẳng thủ chẳng xả,
những năng chứng kia vô tác, vô chỉ, vô nhậm vô
diệt, nơi pháp chứng này rốt cuộc vô năng chứng vô
sở chứng, tất cả pháp tánh đều bình đẳng chẳng
hoại.

Thiện nam tử! Những Bồ Tát ấy nên tu hành
như thế, theo thứ lớp như thế, quán tưởng như thế,
an trụ tâm như thế, phương tiện như thế, khai ngộ
như thế, cầu pháp như thế, tất cả thực hành đúng
theo chánh pháp chánh hạnh như thế thì tâm
chẳng mê muội.

Lúc ấy Thế Tôn muốn giảng lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:
