- Đại Bi Thế Tôn! Khéo vì tất cả Bồ Tát giảng
dạy Viên Giác trong sạch Đại tổng trì về nhân địa
phát tâm đúng theo chánh pháp, và phương tiện
thứ lớp tu theo chánh hạnh của Như Lai, khai phá
ám muội cho chúng sanh, pháp chúng trong hội nhờ
sự từ bi chỉ dạy của Phật, được trí huệ trong sạch,
mắt nhặm sáng tỏ.

1. Bạch Thế Tôn! Nếu các chúng sanh bổn lai
thành Phật, tại sao lại có tất cả vô minh?

2. Nếu những vô minh chúng sanh sẵn có, do
nhân duyên gì Như Lai lại nói bổn lai thành Phật?

3. Nếu mười phương chúng sanh bổn lai thành
Phật, rồi sau mới khởi vô minh, vậy tất cả Như Lai
đến lúc nào sanh lại tất cả phiền não?

Xin Phật rủ lòng đại từ, vì những Bồ Tát và
chúng sanh đời mạt pháp khai giảng pháp tạng bí
mật, khiến người nghe được pháp môn liễu nghĩa
của Kinh này dứt hẳn tâm nghi ngờ.

Ngài Kim Cang Tạng Bồ Tát nói xong, năm vóc
gieo sát đất, đảnh lễ thưa thỉnh ba lần như vậy.

Bấy giờ Phật bảo Kim Cang Tạng Bồ Tát rằng:

- Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử! Ngươi
khéo vì các Bồ Tát và chúng sanh đời mạt pháp hỏi
Như Lai về pháp thâm sâu bí mật, phương tiện rốt
ráo của Phật, ấy là sự chỉ dạy tối cao của Đại thừa
