liễu nghĩa cho các Bồ Tát, hay khiến mười phương
Bồ Tát và chúng sanh đời mạt pháp đối với sự tu
học được lòng tin quyết định, dứt hẳn tâm nghi
ngờ. Nay ngươi hãy lắng nghe, Ta sẽ vì ngươi mà
thuyết.

Lúc ấy Kim Cang Tạng Bồ Tát và đại chúng
hoan hỷ vâng lời Phật dạy, im lặng mà nghe:

- Thiện nam tử! Tất cả thế giới những sự thủy,
chung, sanh, diệt, trước, sau, có, không, tụ, tán,
khởi, dừng, cho đến đủ thứ thủ, xả, đều là đối đãi,
xoay vần tương sanh với nhau, niệm niệm tương
tục, đều là luân hồi. Kẻ chưa ra khỏi luân hồi mà
phân biệt Viên Giác thì tánh Viên Giác kia cũng
đồng như luân hồi, vậy muốn khỏi bị luân hồi thì
chẳng có chỗ đúng. Ví như mắt nháy thấy nước
lặng dợn sóng, mắt ngó hẳn một chỗ thấy vòng lửa
xoay tròn, do mây bay mau thấy mặt trăng đi
nhanh, do thuyền đi thấy bờ trôi thì cũng như thế.

Thiện nam tử! Sự xoay vòng chưa dừng mà
muốn cảnh vật dừng trước còn chẳng thể được,
huống là tâm cấu bẩn chưa từng trong sạch, còn ở
trong sanh tử luân hồi mà muốn quán Viên Giác
của Phật chẳng xoay vần thì làm sao được! Vì thế
các ngươi mới sanh ba điều nghi hoặc kể trên.

Thiện nam tử! Ví như bệnh nhặm vọng thấy hoa
đốm hiện trên hư không, nếu bệnh nhặm trừ,
