chẳng thể nói rằng nhậm nay đã diệt, vậy đến lúc
nào tất cả bệnh nhậm mới sanh trở lại. Tại sao? Vì
hai pháp bệnh nhậm và hoa đốm chẳng phải đối
đãi sanh nhau, cũng như hoa đốm diệt nơi hư
không rồi, chẳng thể nói rằng hư không lúc nào
sanh lại hoa đốm nữa. Tại sao? Hư không vốn
chẳng có hoa đốm nên chẳng có sự sanh diệt. Sanh
tử Niết Bàn đồng như hoa đốm sanh diệt, nếu diệu
giác hiện ra tròn đầy chiếu khắp thì hoa đốm và
bệnh nhậm đều tự lìa hẳn.

Thiện nam tử! Phải biết hư không chẳng phải
tạm có, cũng chẳng tạm không, huống là bản tánh
bình đẳng của hư không là tùy thuận Viên Giác của
Như Lai, làm sao có thể dung nạp những đối đãi
như: có, không, sanh, diệt, trước, sau, v.v... ở trong
đó!

Thiện nam tử! Như luyện quặng vàng, vàng
chẳng phải do luyện mà có, khi đã thành vàng ròng
thì dù trải qua vô lượng kiếp tánh vàng chẳng hoại,
chẳng thể trở lại làm quặng nữa; vậy chẳng nên
nói rằng vàng ròng vốn chẳng thành tựu, Viên Giác
của Như Lai cũng là như thế.

Thiện nam tử! Diệu tâm Viên Giác của tất cả
Như Lai vốn chẳng Bồ Đề và Niết Bàn, cũng chẳng
có sự thành Phật hay chẳng thành Phật, cũng
chẳng có vọng luân hồi và phi luân hồi.
