Thiện nam tử! Theo cảnh giới sở chứng của
hàng Thanh Văn, thân tâm ngôn ngữ đều đã đoạn
diệt còn chẳng thể đến chỗ Niết Bàn của tự mình
chứng, huống là dùng tâm suy tư để đo lường cảnh
giới Viên Giác của Như Lai; ví như lấy lửa đom đóm
để đốt núi Tu Di thì làm sao cháy được! Nay dùng
tâm luân hồi, sanh tri kiến luân hồi mà muốn vào
biển Đại Tịch Diệt của Như Lai thì làm sao đến
được! Cho nên Ta nói tất cả Bồ Tát và chúng sanh
đời mạt pháp, trước tiên phải đoạn dứt cội gốc luân
hồi từ vô thỉ.

Thiện nam tử! Những tác ý suy tư do có tâm mà
sanh khởi ấy đều là lục trần, là nhân duyên của
vọng tưởng, chẳng phải bản thể thật của chơn tâm,
nên nói như hoa đốm; vậy nếu dùng tâm suy tư này
để phân biệt cảnh giới của Phật, cũng như trông
mong hoa đốm lại kết thành quả hư không, ấy đều
là do vọng tưởng xoay vần, thật ra chẳng có chỗ
đúng.

Thiện nam tử! Vọng tâm trôi nổi sanh nhiều
kiến chấp xảo trá, nên chẳng thể thành tựu phương
tiện của Viên Giác, sự thưa hỏi của ngươi là do vọng
tâm phân biệt như thế. Thật chẳng phải là câu hỏi
đúng theo chánh kiến.

Lúc ấy Thế Tôn muốn giảng lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:
