- Đại Bi Thế Tôn! Đã vì Bồ Tát khai thị pháp
tạng bí mật, khiến đại chúng thấu ngộ lý luân hồi,
phân biệt được tà chánh, hay bố thí cho chúng sanh
đời mạt pháp được đạo nhãn vô úy, đối với Đại Niết
Bàn sanh lòng tin quyết định, chẳng còn tùy theo
cảnh giới luân hồi mà sanh khởi tri kiến luân hồi.
1. Bạch Thế Tôn! Nếu các Bồ Tát và chúng sanh
đời mạt pháp muốn vào biển Đại Tịch Diệt của Như
Lai, nên dứt cội gốc luân hồi như thế nào?
2. Nơi các luân hồi có bao nhiêu chủng tánh?
3. Người tu đến Bồ Đề của Phật có mấy bậc sai
biệt?
4. Bồ Tát trở vào trần lao nên thiết lập mấy thứ
phương tiện để giáo hóa chúng sanh?
Xin Phật rủ lòng từ bi cứu thế, khiến tất cả Bồ
Tát và chúng sanh đời mạt pháp theo đó tu hành,
được huệ nhãn trong sạch, tấm gương sáng tỏ, viên
mãn ngộ nhập vô thượng tri kiến của Như Lai .
Ngài Di Lặc Bồ Tát nói xong, năm vóc gieo sát
đất, đảnh lễ thưa thỉnh ba lần như vậy.
Bấy giờ Phật bảo Di Lặc Bồ Tát rằng:
- Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử! Ngươi
khéo vì các Bồ Tát và chúng sanh đời mạt pháp,
hỏi Như Lai về những nghĩa lý vi diệu, thâm sâu bí
mật của chư Phật, khiến các Bồ Tát huệ nhãn trong
