sạch, và tất cả chúng sanh đời mạt pháp dứt hẳn
luân hồi, tâm ngộ thật tướng, chứng vô sanh pháp
nhẫn. Nay ngươi hãy lắng nghe, Ta sẽ vì ngươi mà
thuyết .

Lúc ấy Di Lặc Bồ Tát và đại chúng hoan hỷ
vâng lời Phật dạy, im lặng mà nghe.

- Thiện nam tử! Tất cả chúng sanh từ vô thỉ đến
nay do có đủ thứ tham dục ân ái nên có luân hồi.
Tất cả chủng tánh nơi các thế giới như noãn sanh,
thai sanh, thấp sanh, hóa sanh, đều lấy dâm dục
làm chánh nhân mới thành có sinh mạng, nên biết
ái dục là cội gốc của luân hồi. Do có các dục làm trợ
duyên, phát khởi ân ái, vì thế khiến chúng sanh có
sanh tử tương tục.

Dục do ái mà sanh, mạng do dục mới có, chúng
sanh tham ái thân mạng là dựa theo cội gốc tham
dục, vậy tham dục là nhân, tham ái thân mạng là
quả. Do nơi cảnh dục mà sanh tâm yêu ghét; cảnh
thuận với tâm ta thì yêu, cảnh nghịch với ta thì
ghét, nên theo đó tạo đủ thứ ác nghiệp thì sanh vào
đạo địa ngục, ngạ quỷ.

Nếu bỏ ác mà ham thiện thì sanh vào cõi trời
cõi người.

Lại nữa, nếu biết nhàm chán những tham ái, ưa
xả bỏ tham ái, nhưng cái ưa ấy vẫn là gốc của tham
