ái, nên hiện tăng thượng (tăng thêm) thiện quả, đó
đều là pháp hữu vi, nên còn phải chịu luân hồi,
chẳng thành thánh quả. Cho nên chúng sanh muốn
giải thoát sanh tử luân hồi, trước tiên phải đoạn
dứt tham dục và trừ bỏ ân ái.

Thiện nam tử! Bồ Tát thị hiện đủ thứ biến hóa
nơi thế gian chẳng từ cội gốc của tham ái, chỉ dùng
tâm từ bi giả làm tham dục để vào sanh tử khiến
chúng sanh xả bỏ ân ái. Nếu tất cả chúng sanh đời
mạt pháp chịu xả bỏ tham dục và trừ sạch yêu ghét
thì được dứt hẳn luân hồi, nơi tâm trong sạch, rồi
cầu cảnh giới Viên Giác của Như Lai mới được khai
ngộ.

Thiện nam tử! Tất cả chúng sanh do cội gốc
tham dục phát khởi vô minh; sanh ra năm thứ
chủng tánh khác nhau, vô minh nương theo hai thứ
chướng mà hiển hiện sâu cạn.

Thế nào là hai thứ chướng?

Một là lý chướng; làm chướng ngại chánh tri
kiến; hai là sự chướng; do chướng này làm cho sanh
tử tương tục.

LƯỢC GIẢI

Hai thứ chướng: Pháp không sanh không diệt thuộc về
pháp vô vi, gọi là Lý; tất cả pháp do nhân duyên sanh khởi đều
thuộc về pháp hữu vi, gọi là Sự.
