Tự tánh bất nhị chẳng có đối đãi, nên hữu vi vô vi đều
tuyệt. Nếu kiến lập chân lý thì phải có sự hợp lý và bất hợp lý;
hợp với bất hợp là nhị, chẳng phải bản thể bất nhị của tự tánh,
nên nói Chướng Ngại Chánh Tri Kiến, gọi là Lý chướng. Vì
chánh tri kiến là tri kiến bất nhị, tức là chẳng lập tri kiến gì cả.
Sự là sự tướng thực hành, bất cứ thực hành đúng lý hay
không đúng lý đều gọi là Sự chướng. Tại sao? Nếu chấp thật
đúng với chân lý thì làm cho biến dịch sanh tử tương tục; nếu
thực hành không đúng lý thì làm cho phần đoạn sanh tử tương
tục, hai thứ sanh tử này cùng gọi là sanh tử tương tục.
(Lược giải hết)

Thiện nam tử! Thế nào là năm thứ chủng tánh?
1. Phàm phu chủng tánh: Nếu hai thứ chướng kể
trên chưa được đoạn diệt thì gọi là chưa thành
Phật.
2. Nhị thừa chủng tánh: Nếu những chúng sanh
bỏ hẳn tham dục, đã trừ được sự chướng nhưng
chưa dứt lý chướng thì chỉ có thể ngộ nhập hàng
Thanh Văn hay Duyên Giác, chưa thể trụ nơi cảnh
giới Bồ Tát.
3. Bồ Tát chủng tánh: Thiện nam tử! Nếu tất cả
chúng sanh đời mạt pháp muốn vào biển Đại Viên
Giác của Như Lai, trước tiên phải phát nguyện
siêng năng dứt trừ hai chướng, nếu hai chướng đã
hàng phục thì được ngộ nhập cảnh giới Bồ Tát. Nếu
hai chướng dứt hẳn thì được đến chỗ Đại Niết Bàn,
