Bồ Đề đầy đủ, thẳng vào Viên Giác vi diệu của Như
Lai.

4. Bất định chủng tánh: Thiện nam tử! Tất cả
chúng sanh đều chứng Viên Giác, được gặp thiện tri
thức, tùy nơi nhân địa tự tu pháp gì hạnh gì của
mỗi thiện tri thức để dạy bảo môn đồ, người theo
đó tu tập bèn có chủng tánh đốn tiệm khác nhau.
Nếu gặp đường lối tu đúng chánh hạnh, thẳng đến
vô thượng Bồ Đề của Như Lai thì chẳng kể căn cơ
lớn nhỏ, đều thành quả Phật.

5. Ngoại đạo chủng tánh: Nếu những chúng
sanh muốn cầu chánh pháp mà lại gặp thầy bạn tà
kiến thì tu hành chẳng được chánh ngộ, đây gọi là
chủng tánh ngoại đạo, ấy là lỗi của tà sư, chẳng
phải lỗi của chúng sanh.

Những chủng tánh kể trên gọi chung là ngũ
tánh sai biệt của chúng sanh.

Thiện nam tử! Bồ Tát chỉ vì tâm đại bi, tùy sự
phương tiện vào các cõi thế gian, khai thị cho kẻ
chưa ngộ, cho đến thị hiện đủ thứ hình tướng, tùy
theo cảnh giới thuận nghịch cộng sự với họ, giáo
hóa cho đến thành Phật ấy đều nương theo nguyện
lực trong sạch đã sẵn từ vô thỉ.

Nếu tất cả chúng sanh đời mạt pháp khởi tâm
tiến lên nơi Đại Viên Giác, nên phát đại nguyện
trong sạch của Bồ Tát rằng:
