“Nay Ta phát nguyện trụ nơi Viên Giác của
Phật, cầu thiện tri thức, chớ gặp ngoại đạo và Nhị
thừa, theo nguyện tu hành, các chướng dứt dần,
chướng dứt sạch thì nguyện thỏa mãn, bước lên
pháp điện trong sạch giải thoát, đến cõi diệu trang
nghiêm, chứng Đại Viên Giác”.

Lúc ấy Thế Tôn muốn giảng lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Di Lặc ngươi nên biết,
Tất cả những chúng sanh,
Chẳng được đại giải thoát,
Đều do tâm tham dục,
Sa đọa nơi sanh tử,
Nếu dứt được yêu ghét,
Và độc tham sân si,
Chẳng kể tánh sai biệt,
Đều được thành Phật đạo.
Hai chướng tiêu diệt hẳn,
Cầu sư được chánh ngộ.
Tùy thuận nguyện Bồ Tát,
Y chỉ Đại Niết Bàn.
Tất cả các Bồ Tát,
Đều theo nguyện đại bi,
Thị hiện vào sanh tử.
