Người tu hành hiện tại,
Và chúng sanh mạt pháp,
Siêng dứt những ái kiến,
Bèn vào Đại Viên Giác.

Khi ấy Thanh Tịnh Huệ Bồ Tát ở trong đại
chúng từ chỗ ngồi đứng dậy, đi nhiễu quanh Phật
ba vòng, đảnh lễ chân phật, chấp tay quỳ gối bạch
Phật rằng:
- Đại Bi Thế Tôn! Vì chúng con giảng rõ pháp
bất tư nghì như thế, vốn là việc chưa từng thấy
nghe, nay chúng con nhờ Phật dạy dỗ khéo léo,
được lợi ích lớn, cảm thấy thân tâm thư thái. Xin
Phật vì tất cả pháp chúng ở đây giảng lại giác tánh
viên mãn của Pháp Vương, những sở chứng sở đắc
của tất cả chúng sanh, Bồ Tát và Như Lai sai biệt
như thế nào, khiến chúng sanh đời mạt pháp nghe
thánh giáo này, tùy thuận căn cơ tu theo thứ lớp
mà được khai ngộ?
Ngài Thanh Tịnh Huệ Bồ Tát nói xong, năm vóc
gieo sát đất, đảnh lễ thưa thỉnh ba lần như vậy.
Bấy giờ Phật bảo Thanh Tịnh Huệ Bồ Tát rằng:
- Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử! Ngươi
khéo vì chúng sanh đời mạt pháp hỏi Như Lai về
pháp tu hành theo thứ lớp và sai biệt. Nay Ngươi
hãy lắng nghe, Ta sẽ vì ngươi mà thuyết.
