Lúc ấy Thanh Tịnh Huệ Bồ Tát và đại chúng
hoan hỷ vâng lời Phật dạy, im lặng mà nghe.

- Thiện nam tử! Tự tánh của Viên Giác vô sở trụ
(phi tánh tánh hữu), chẳng trụ nơi CÓ và KHÔNG,
chỉ tùy theo tánh nhân duyên sanh khởi, chẳng thủ
chẳng chứng. Ở trong thật tướng, thật chẳng có Bồ
Tát và những chúng sanh. Tại sao? Vì Bồ Tát và
chúng sanh đều là huyễn hóa, nếu huyễn hóa diệt
thì chẳng có kẻ thủ chứng. Ví như nhãn căn chẳng
tự thấy nhãn, pháp tánh vốn bình đẳng mà chẳng
có kẻ bình đẳng.

LƯỢC GIẢI

Tự tánh của Viên Giác vô sở trụ (phi tánh tánh hữu): Nói
Phi Tánh vì chẳng chấp tự tánh là thật, tức là chẳng trụ nơi có;
nói Tánh Hữu vì Thành phẩm đều sẵn đầy đủ tức là chẳng trụ
nơi KHÔNG. (Lược giải hết)

Chúng sanh mê muội, chưa thể diệt trừ tất cả
huyễn hóa, lúc đang dụng công diệt trừ, muốn diệt
mà chưa diệt thì hiện ra sai biệt. Nếu được tùy
thuận bản tánh tịch diệt của Như Lai, rốt cuộc
chẳng có sự tịch diệt và kẻ tịch diệt.

Thiện nam tử! Tất cả chúng sanh từ vô thỉ đến
nay, do mê giác tánh thành vọng tưởng, chấp thân
Ngũ Uẩn là ngã, và ngã kiến kiên cố, thành kẻ ái
luyến ngã mà chẳng tự biết vọng tâm niệm niệm
