sanh diệt, chìm đắm ngũ dục nên sanh khởi lòng
yêu ghét.
Nếu gặp thầy bạn tu chánh pháp giáo hóa,
khiến cho khai ngộ giác tánh trong sạch tròn đầy,
được thấu rõ nguồn gốc của sự sanh diệt mới biết
sanh này vốn vô sanh, thì tâm trần lao cũng là tự
tánh vậy.
Lại nếu có người dứt hẳn trần lao, được pháp
giới trong sạch, ngay cái kiến giải trong sạch ấy tự
làm chướng ngại cho mình, nên ở nơi Viên Giác
chẳng được tự tại, đây gọi là tùy thuận giác tánh
của phàm phu.
Thiện nam tử! Tất cả Bồ Tát do kiến giác chiếu
soi, biết kiến giải là chướng ngại, dù đoạn được
chướng ngại của kiến giải (sở chiếu) nhưng kiến
giác (năng chiếu) vẫn còn, trụ nơi kiến giác cũng
thành chướng ngại mà chẳng thể tự tại, đây gọi là
tùy thuận giác tánh của những Bồ Tát chưa vào Sơ
Địa.
Thiện nam tử! Có chiếu soi, có kiến giác, đều gọi
là chướng ngại, cho nên thường giác của Bồ Tát
chẳng trụ năng sở, năng chiếu và sở chiếu đồng
thời tịch diệt. Ví như có người tự chặt đầu mình,
khi đầu đã chặt đứt thì chẳng còn kẻ năng chặt.
Vậy dùng tâm chướng ngại tự diệt các chướng ngại,
nếu chướng ngại đã đoạn diệt thì chẳng có kẻ năng
