diệt chướng ngại.
Kinh giáo liễu nghĩa của Phật như ngón tay chỉ
mặt trăng, nếu thấy được mặt trăng thì biết ngón
tay chẳng phải mặt trăng, đủ thứ ngôn thuyết của
tất cả Như Lai để khai thị cho Bồ Tát cũng là như
thế, đây gọi là tùy thuận giác tánh của những Bồ
Tát đã vào Sơ Địa.
Thiện nam tử! Tất cả chướng ngại cũng là cứu
cánh giác, đắc niệm thất niệm đều là giải thoát;
pháp thành tựu, pháp phá hoại đều gọi là Niết Bàn;
trí huệ, ngu si cũng là Bát Nhã, pháp thành tựu của
Bồ Tát và ngoại đạo đồng là Bồ Đề; vô minh với
Chơn Như cảnh giới chẳng khác, những giới định
huệ và tham sân si đều là thanh tịnh hạnh, cõi
chúng sanh và cõi Phật đồng một pháp tánh, địa
ngục, thiên cung đều là Tịnh Độ, hữu tánh vô tánh
cùng nhau thành Phật, tất cả phiền não tức là giải
thoát. Dùng trí huệ biển giác chiếu soi các tướng
trong pháp giới đều như hư không bình đẳng bất
nhị, đây gọi là tùy thuận giác tánh của Như Lai.
Thiện nam tử! Những Bồ Tát và chúng sanh đời
mạt pháp phải an trụ tâm như thế này: Bất cứ lúc
nào chẳng khởi vọng niệm, đối với vọng tâm cũng
chẳng dừng nghỉ và diệt trừ, nơi cảnh vọng tưởng
không cho liễu tri, đối với sự không liễu tri cũng
chẳng phân biệt là thật không liễu tri.
