LƯỢC GIẢI

Bất cứ lúc nào chẳng khởi vọng niệm tức là vô niệm; đối
với vọng tâm cũng chẳng dừng nghỉ và diệt trừ tức là chẳng
diệt vọng; nơi cảnh vọng tưởng không cho liễu tri tức là
chẳng cho chấp thật có vọng; đối với sự không liễu tri cũng
chẳng phân biệt là thật không liễu tri tức là chẳng cho chấp
thật không có vọng. Tu theo như vậy tức là giữ được chánh
niệm cũng gọi là an trụ tâm vậy. (Lược giải hết)

Nếu những chúng sanh đối với pháp môn khó
tin, khó hiểu, khó trì (khó thực hành) này, nghe rồi
mà chẳng sanh tâm kinh ngạc và khiếp sợ, ấy gọi
là tùy thuận giác tánh.

Thiện nam tử! Các ngươi nên biết, những chúng
sanh này đã từng cúng dường trăm ngàn muôn ức
hằng sa chư Phật và Đại Bồ Tát, gieo trồng nhiều
phước đức thiện căn, nên Phật nói người ấy gọi là
thành tựu nhất thiết chủng trí (quyết định sẽ thành
Phật ).

Lúc ấy Thế Tôn muốn giảng lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:
Thanh Tịnh Huệ nên biết,
Tánh Bồ Đề viên mãn.
Chẳng thủ cũng chẳng chứng,
Chẳng Bồ Tát chúng sanh.
Khi muốn giác chưa giác,
