Có thứ lớp sai biệt.
Chúng sanh bị giải (kiến giải) chướng,
Bồ tát chưa lìa giác.
Vào Thập Địa tịch diệt,
Chẳng trụ tất cả tướng.
Đại giác đều viên mãn,
Gọi tùy thuận cùng khắp.
Chúng sanh đời mạt pháp,
Tâm chẳng sanh hư vọng.
Phật nói người như thế,
Hiện đời tức Bồ Tát.
Cúng dường hằng sa Phật,
Công đức đã đầy đủ.
Dù có nhiều phương tiện,
Đều gọi TÙY THUẬN TRÍ (giác tánh).

Khi ấy Oai Đức Tự Tại Bồ Tát ở trong đại chúng
từ chỗ ngồi đứng dậy, đi nhiễu quanh Phật ba vòng,
đảnh lễ chân Phật, chấp tay quỳ gối bạch Phật
rằng:

- Đại Bi Thế Tôn! Đã vì chúng con giảng rõ tùy
thuận giác tánh như thế, khiến cho những Bồ Tát
nghe lời Phật dạy giác tâm sáng tỏ, chẳng nhờ tu
tập mà được lợi ích lớn.
