Bạch Thế Tôn! Ví như thành phố lớn có bốn cửa
thành, người vào thành từ mọi phương đến chẳng
đi cùng một đường, tất cả Bồ Tát trang nghiêm cõi
Phật và thành quả Bồ Đề cũng chẳng thực hành
theo một phương tiện duy nhất. Xin Thế Tôn vì
chúng con giảng rõ tất cả phương tiện thứ lớp và
người tu hành gồm có mấy loại? Khiến Bồ Tát
trong hội và chúng sanh đời mạt pháp, kẻ cầu Đại
thừa mau được khai ngộ, vào biển Đại Tịch Diệt của
Như Lai.

Ngài Oai Đức Tự Tại Bồ Tát nói xong, năm vóc
gieo sát đất, đảnh lễ thưa thỉnh ba lần như vậy.

Bấy giờ Phật bảo Oai Đức Tự Tại Bồ Tát rằng:

- Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử! Ngươi
khéo vì các Bồ Tát và chúng sanh đời mạt pháp,
hỏi Như Lai về những phương tiện như thế, nay
Ngươi hãy lắng nghe, Ta sẽ vì ngươi mà thuyết.

Khi ấy Oai Đức Tự Tại Bồ Tát và đại chúng
hoan hỷ vâng lời Phật dạy, im lặng mà nghe.

- Thiện nam tử! Vô thượng diệu giác cùng khắp
mười phương không gian và thời gian, sanh ra Như
Lai và tất cả pháp, bản thể đồng nhau, bình đẳng
bất nhị, nên những người tu hành thật chẳng có
hai. Nếu tùy thuận phương tiện thì số ấy vô lượng,
nay qui nạp lại, theo các tánh sai biệt phải có ba
thứ:
