1. Thiện nam tử! Nếu các Bồ Tát ngộ biết Viên
Giác vốn trong sạch, dùng giác tâm trong sạch ấy
phát khởi quán chiếu, lấy tịnh làm hạnh quán tâm
thể chẳng động. Do lắng lặng các niệm, vọng tưởng
ngừng nghỉ thì thấy tướng tập khí sanh diệt trong
thức thứ tám, quán lâu thì tịnh huệ sanh khởi,
bỗng thấy khách trần lăng xăng của thân tâm từ
nay diệt hẳn, trong tâm liền cảm thấy tịch tịnh
khinh an. Vì tâm được tịch tịnh nên thấy tâm của
Như Lai trong mười phương thế giới đều hiển hiện
trong đó như hình tượng hiện trong gương, phương
tiện này gọi là thiền quán Sa Ma Tha.

2. Thiện nam tử! Nếu các Bồ Tát ngộ biết Viên
Giác vốn trong sạch, dùng giác tâm trong sạch ấy
phát khởi quán chiếu, biết tánh của giác tâm và
căn trần đều do huyễn hóa mà sanh khởi các
huyễn, nay dùng huyễn trí (thỉ giác) diệt trừ kẻ
huyễn (vô minh), thì hiện thân biến hóa như
huyễn, khai phá vô minh để độ chúng huyễn. Do
huyễn thân hóa độ chúng sanh mà chẳng chấp
tướng chúng sanh nên trong tâm cảm thấy đại bi
khinh an. Tất cả Bồ Tát từ đây khởi hạnh theo thứ
lớp tiến lên, cái huyễn của trí năng quán kia chẳng
đồng với cái huyễn của cảnh sở quán. Trí năng
quán tuy chẳng đồng với cảnh sở quán, nhưng cũng
là huyễn, vì sở diệt mà năng còn; nếu chấp năng
