quán vẫn chưa lìa huyễn, vì năng quán sở quán đều
là huyễn, chẳng đồng với kẻ chấp thật có người để
lìa hai thứ huyễn (năng sở). Sở quán đã diệt thì
năng quán cũng tiêu, cảnh trí đều tuyệt, vậy mới
được lìa hẳn tướng huyễn.

Những Bồ Tát này tu theo chánh hạnh kể trên
thì được diệu hạnh viên mãn, cũng như mầm Chơn
Như trưởng thành nơi đất Pháp thân. Phương tiện
này gọi là thiền quán Tam Ma Bát Đề.

3. Thiện nam tử! Nếu các Bồ Tát ngộ biết Viên
Giác vốn trong sạch, dùng giác tâm trong sạch ấy
phát khởi quán chiếu, chẳng chấp huyễn hóa và
tướng tịnh, liễu tri thân tâm đều là chướng ngại,
nay chẳng chấp giác minh (giác minh là cội gốc của
vô minh) chẳng kể chướng ngại, thì được diệt hẳn
cảnh ngại và vô ngại. Sự thọ dụng thân tâm thế
giới là tướng phiền não. Niết Bàn ở nơi phiền não
của cõi trần cũng như âm thanh ở nơi chuông trống,
chuông trống dù nhỏ hẹp, nhưng âm thanh vượt ra
ngoài xa, chẳng bị khuôn khổ của chuông trống
chướng ngại. Như thế Niết Bàn vượt ra ngoài tướng
phiền não, cùng khắp pháp giới, cũng chẳng bị
phiền não chướng ngại vậy. Tu theo thiền quán kể
trên thì trong tâm được tịch diệt khinh an, tùy
thuận cảnh giới tịch diệt của diệu giác thì thấy bốn
tướng Ngã (tự), Nhơn (tha), Chúng sanh, Thọ mạng
