đều là vọng tưởng trôi nổi, tất cả thân tâm đều
chẳng thể đến chỗ diệu giác. Phương tiện này gọi là
Thiền Na.

- Thiện nam tử! Ba thứ pháp môn này đều là
Viên Giác, vì mười phương Như Lai tu hành nơi
nhân địa được thân cận tùy thuận ba môn này, nên
do đó thành Phật.

Đủ thứ phương tiện và tất cả đồng dị của mười
phương Bồ Tát đều tu hành theo ba thứ pháp môn
kể trên mà viên mãn chứng nhập, thành quả Viên
Giác.

Thiện nam tử! Giả sử có người tu hành thánh
đạo, giáo hóa chúng sanh, thành tựu trăm ngàn
muôn ức quả A La Hán và Bích Chi Phật, chẳng
bằng người nghe pháp môn vô ngại của Viên Giác
này mà tùy thuận tu tập trong một sát na (pháp
môn Viên Giác là chánh nhân thành Phật, nên hơn
nhiều quả chứng của Nhị thừa).

Lúc ấy Thế Tôn muốn giảng lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Oai Đức ngươi nên biết,
Vô thượng đại giác tâm.
Bản thể vốn bất nhị.
Nếu tùy thuận phương tiện,
Thì số ấy vô lượng.
