Như Lai qui nạp lại,
Thành có ba pháp môn.
Sa Ma Tha tịch tịnh,
Như gương soi các tướng.
Tam Ma Đề huyễn hóa,
Như mầm tăng trưởng dần.
Thiền Na tướng tịch diệt,
Như tiếng trong chuông trống.
Ba thứ diệu pháp môn,
Đều tùy thuận Viên Giác.
Mười phương chư Như Lai,
Và các Đại Bồ Tát,
Do đó được thành đạo.
Ba môn chứng rốt ráo,
Gọi cứu cánh Niết Bàn.

Khi ấy Biện Âm Bồ Tát ở trong đại chúng từ
chỗ ngồi đứng dậy, đi nhiễu quanh Phật ba vòng,
đảnh lễ chân Phật, chấp tay quỳ gối bạch Phật
rằng:

- Đại Bi Thế Tôn! Pháp môn này thật là hy hữu.
Bạch Thế Tôn! Theo những phương tiện ấy, tất cả
Bồ Tát muốn vào cửa Viên Giác phải có mấy thứ tu
tập? Xin Phật vì đại chúng trong hội và chúng sanh
đời mạt pháp dùng phương tiện khai thị, khiến ngộ
