nhập thật tướng.
Ngài Biện Âm Bồ Tát nói xong, năm vóc gieo
sát đất, đảnh lễ thưa thỉnh ba lần như vậy.
Bấy giờ Phật bảo Biện Âm Bồ Tát rằng:
- Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử! Ngươi
khéo vì đại chúng và chúng sanh đời mạt pháp hỏi
Như Lai về sự tu tập như thế, Nay ngươi hãy lắng
nghe, Ta sẽ vì ngươi mà thuyết.
Khi ấy Biện Âm Bồ Tát và đại chúng hoan hỷ
vâng lời Phật dạy, im lặng mà nghe.
- Thiện nam tử! Tất cả Như Lai Viên Giác trong
sạch, vốn chẳng có sự tu tập và kẻ tu tập. Tất cả Bồ
Tát và chúng sanh đời mạt pháp nương theo tâm
chưa giác, dùng huyễn lực tu tập, khi ấy thì có hai
mươi lăm thứ định luân trong sạch:
1. Nếu những Bồ Tát tu pháp cực tịnh, do sức
tịnh được dứt hẳn phiền não, thành tựu rốt ráo nên
chẳng rời chỗ ngồi liền vào Niết Bàn, Bồ Tát này
gọi là chuyên tu thiền quán Sa Ma Tha.
2. Nếu những Bồ Tát tu pháp quán như huyễn,
dùng sức Phật tánh biến hóa thế giới và đủ thứ tác
dụng để thực hành diệu hạnh trong sạch của Bồ
Tát, nơi pháp tổng trì chẳng lạc mất tịch niệm và
tịnh huệ, Bồ Tát này gọi là chuyên tu thiền quán
Tam Ma Bát Đề.
