3. Nếu những Bồ Tát chuyên diệt các huyễn,
chẳng cần tác dụng mà tự dứt phiền não. Khi phiền
não dứt sạch, liền chứng thật tướng, Bồ Tát này gọi
là chuyên tu thiền quán Thiền Na.

4. Nếu những Bồ Tát trước tu cực tịnh dùng huệ
tâm của tịnh để chiếu soi kẻ huyễn (vô minh), liền
ở trong đó khởi hạnh Bồ Tát. Bồ Tát này gọi là
trước tu thiền quán Sa Ma Tha, sau tu thiền quán
Tam Ma Bát Đề.

5. Nếu những Bồ Tát tu theo tịnh huệ, chứng
được tánh cực tịnh, liền dứt phiền não, lìa hẳn sanh
tử, Bồ Tát này gọi là trước tu thiền quán Sa Ma
Tha, sau tu thiền quán Thiền Na.

6. Nếu những Bồ Tát tu theo huệ tịch tịnh, lại
hiện sức huyễn hóa biến hiện đủ thứ thân tướng để
độ chúng sanh, sau mới dứt phiền não mà nhập
tịch diệt, Bồ Tát này gọi là trước tu Sa Ma Tha,
giữa tu Tam Ma Bát Đề, sau tu Thiền Na.

7. Nếu những Bồ Tát dùng sức cực tịnh, dứt
phiền não rồi sau mới hành diệu hạnh trong sạch
của Bồ Tát để độ chúng sanh, Bồ Tát này gọi là
trước tu Sa Ma Tha, giữa tu Thiền Na, sau tu Tam
Ma Bát Đề.

8. Nếu những Bồ Tát dùng sức cực tịnh, tâm dứt
phiền não rồi lại độ chúng sanh, kiến lập thế giới,
Bồ Tát này gọi là trước tu Sa Ma Tha, sau đồng
