thời tu hai thiền quán Tam Ma Bát Đề và Thiền
Na.

9. Nếu những Bồ Tát dùng sức cực tịnh để sanh
khởi biến hóa, sau mới dứt phiền não, Bồ Tát này
gọi là trước đồng thời tu hai thiền quán Sa Ma Tha
và Tam Ma Bát Đề, sau tu Thiền Na.

10. Nếu những Bồ Tát dùng sức cực tịnh để đưa
đến tịch diệt, sau lại khởi tác dụng biến hóa thế
giới, Bồ Tát này gọi là đồng thời tu hai thiền quán
Sa Ma Tha và Thiền Na, sau tu Tam Ma Bát Đề.

11. Nếu những Bồ Tát dùng sức biến hóa tùy
thuận đủ thứ cho đến cực tịnh, Bồ Tát này gọi là
trước tu Tam Ma Bát Đề, sau tu Sa Ma Tha.

12. Nếu những Bồ Tát dùng sức biến hóa biến
hiện đủ thứ cảnh giới mới đến tịch diệt, Bồ Tát này
gọi là trước tu Tam Ma Bát Đề, sau tu Thiền Na.

13. Nếu những Bồ Tát dùng sức biến hóa để làm
Phật sự, an trụ tâm nơi tịch tĩnh mà dứt phiền não,
Bồ Tát này gọi là trước tu Tam Ma Bát Đề, giữa tu
Sa Ma Tha, sau tu Thiền Na.

14. Nếu những Bồ Tát dùng sức biến hóa tác
dụng vô ngại để dứt phiền não, an trụ tâm nơi cực
tịnh, Bồ Tát này gọi là trước tu Tam Ma Bát Đề,
giữa tu Thiền Na, sau tu Sa Ma Tha.

15. Nếu những Bồ Tát dùng sức biến hóa tác
