dụng phương tiện để tùy thuận hai thiền quán cực
tịnh tịch diệt, Bồ Tát này gọi là trước tu Tam Ma
Bát Đề, sau tu hai thiền quán Sa Ma Tha và Thiền
Na.

16. Nếu những Bồ Tát dùng sức biến hóa sanh
đủ thứ dụng để đến cực tịnh, sau mới dứt phiền
não, Bồ Tát này gọi là trước đồng thời tu hai thiền
quán Tam Ma Bát Đề và Sa Ma Tha, sau tu Thiền
Na.

17. Nếu những Bồ Tát dùng sức biến hóa để đưa
đến tịch diệt, sau an trụ nơi tịnh lự trong sạch vô
tác, Bồ Tát này gọi là trước đồng thời tu hai thiền
quán Tam Ma Bát Đề và Thiền Na, sau tu Sa Ma
Tha.

18. Nếu những Bồ Tát dùng sức tịch diệt mà
sanh khởi cực tịnh, trụ nơi thanh tịnh, Bồ tát này
gọi là trước tu Thiền Na, sau tu Sa Ma Tha.

19. Nếu những Bồ Tát dùng sức tịch diệt mà
sanh khởi tác dụng, tùy thuận công dụng tịch chiếu
để chiếu soi tất cả cảnh, Bồ Tát này gọi là trước tu
Thiền Na, sau tu Tam Ma Bát Đề.

20. Nếu những Bồ Tát dùng sức tịch diệt tùy đủ
thứ tự tánh an trụ nơi tịnh lự mà sanh khởi biến
hóa, Bồ Tát này gọi là trước tu Thiền Na, giữa tu
Sa Ma Tha, sau tu Tam Ma Bát Đề.
