21. Nếu những Bồ Tát dùng sức tịch diệt và tự
tánh vô tác nơi cảnh giới trong sạch sanh khởi tác
dụng rồi trở về tịnh lự, Bồ Tát này gọi là trước tu
Thiền Na, giữa tu Tam Ma Bát Đề, sau tu Sa Ma
Tha.

22. Nếu những Bồ Tát dùng sức tịch diệt mỗi
mỗi thanh tịnh trụ nơi tịnh lự mà sanh khởi biến
hóa, Bồ Tát này gọi là trước tu Thiền Na, sau đồng
thời tu hai thiền quán Sa Ma Tha và Tam Ma Bát
Đề.

23. Nếu những Bồ Tát dùng sức tịch diệt để đưa
đến cực tịnh mà sanh khởi biến hóa, Bồ Tát này
gọi là trước đồng thời tu hai thiền quán Thiền Na
và Sa Ma Tha, sau tu Tam Ma Bát Đề.

24. Nếu những Bồ Tát dùng sức tịch diệt sanh
khởi biến hóa, đưa đến cảnh huệ trong sạch sáng tỏ
của cực tịnh, Bồ tát này gọi là trước đồng thời tu
hai thiền quán Thiền Na và Tam Ma Bát Đề, sau tu
Sa Ma Tha.

25. Nếu những Bồ Tát dùng trí huệ Viên Giác
chiếu soi, đầy khắp tất cả các tánh các tướng mà
chẳng lìa giác tánh, Bồ Tát này gọi là tùy thuận
vốn trong sạch của tự tánh mà viên tu ba thứ quán.

Thiện nam tử! Những thiền quán kể trên gọi
chung là hai mươi lăm định luân của Bồ Tát, tất cả
