(Kẻ tham Tổ Sư Thiền)
Và Xiển Đề chẳng tin
(Kẻ chẳng tin Phật pháp).
Tất cả các Bồ Tát,
Và chúng sanh mạt pháp,
Thường nên giữ luân này.
Tùy thuận siêng tu tập.
Theo sức đại bi Phật,
Chẳng lâu chứng Niết Bàn.

Khi ấy Tịnh Chư Nghiệp Chướng Bồ Tát ở trong
đại chúng từ chỗ ngồi đứng dậy, nhiễu quanh Phật
ba vòng, đảnh lễ chân Phật, chấp tay quỳ gối bạch
Phật rằng:

- Đại Bi Thế Tôn đã vì chúng con giảng rõ
những hành tướng bất khả tư nghì nơi nhân địa
của tất cả Như Lai, khiến đại chúng được pháp
chưa từng có, thấy những cảnh giới siêng năng khổ
tu đã trải qua hằng sa kiếp của Phật, ví như trong
một niệm sát na thấy đủ tất cả công dụng của Như
Lai, bậc Bồ Tát như chúng con thật sự cảm thấy
hân hạnh biết bao!

- Bạch Thế Tôn! Nếu giác tâm này bản tánh
trong sạch, vì sao lại bị ô nhiễm, khiến những
chúng sanh mê muội chẳng thể ngộ nhập? Xin Như
Lai vì chúng con khai thị pháp tánh, để làm đạo
