nhân cho tương lai, khiến đại chúng trong hội này
và chúng sanh đời mạt pháp dễ được ngộ nhập.

Ngài Tịnh Chư Nghiệp Chướng Bồ Tát nói xong,
năm vóc gieo sát đất, đảnh lễ thưa thỉnh ba lần
như vậy.

Bấy giờ Thế Tôn bảo Tịnh Chư Nghiệp Chướng
Bồ Tát rằng:
- Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử! Ngươi
khéo vì đại chúng trong hội và chúng sanh đời mạt
pháp, hỏi Như Lai về những phương tiện như thế.
Nay ngươi hãy lắng nghe, Ta sẽ vì ngươi mà thuyết.

Khi ấy Tịnh Chư Nghiệp Chướng Bồ Tát và đại
chúng hoan hỷ vâng lời Phật dạy, im lặng mà
nghe.

- Thiện nam tử! Tất cả chúng sanh từ vô thỉ đến
nay vọng chấp thật có bốn tướng Ngã, Nhơn,
Chúng sanh và Thọ mạng, nhận lầm bốn tướng
điên đảo này là thật thể của mình, do đó liền sanh
hai cảnh yêu ghét, vậy nơi thể hư vọng lại chấp
thêm một lớp hư vọng nữa. Hai thứ vọng nương
nhau sanh ra vọng nghiệp, vì có vọng nghiệp nên
vọng thấy có luân hồi; kẻ nhàm chán luân hồi lại
vọng thấy có Niết Bàn, do sự chấp thật Ngã tướng
này nên chẳng thể ngộ nhập bản giác trong sạch.
Chẳng phải bản giác chống cự với những kẻ năng
