nhập, vì có kẻ năng nhập (ngã tướng) thì chẳng
phải bản giác vậy. Cho nên động niệm và dứt niệm
đều thuộc về mê muội. Tại sao? Vì có bổn khởi vô
minh đã làm chủ cho mình từ vô thỉ rất khó đoạn
trừ, phải có huệ nhãn mới trừ được. Vì tất cả chúng
sanh sanh ra chẳng có huệ nhãn, hiện tiền các
tánh thân tâm đều là vô minh, vô minh chẳng thể
tự dứt vô minh, cũng như người có sinh mạng, sinh
mạng chẳng thể tự dứt sinh mạng vậy.

Vậy người nên biết, có người yêu ta tùy thuận
với ta thì tâm sanh hoan hỷ, người chẳng tùy thuận
thì liền sanh oán ghét. Có tâm yêu ghét để nuôi
dưỡng vô minh, làm cho vô minh tương tục mãi,
nên cầu đạo chẳng thể thành tựu.

Thiện nam tử! Thế nào là Ngã tướng? Những
chúng sanh tu hành, tâm biết có sở chứng đều
thuộc về ngã tướng.

Thiện nam tử! Ví như có người cơ thể điều hòa
thư thái, tay chân thư giãn, bỗng quên mất thân ta,
vì ăn uống thất thường sanh ra bệnh hoạn, nhờ
thầy thuốc châm cứu thấy đau mới biết có ta còn
đấy, cho nên người chấp có sở chứng mới hiện ra
ngã tướng.

Thiện nam tử! Nếu tâm liễu tri rốt ráo biết có
sở chứng, dù chứng đến thanh tịnh Niết Bàn của
Như Lai đều thuộc về ngã tướng.
