Thiện nam tử! Thế nào là Nhơn tướng? Như
những chúng sanh tâm có sở chứng, cho kẻ năng
chứng là ta, nay tiến thêm một bậc, ngộ biết chứng
chẳng phải ta, ngộ này siêu việt tất cả chứng,
nhưng còn giữ tâm năng ngộ tức là Nhơn tướng.

Thiện nam tử! Những tâm biết có năng sở đều
thuộc về ngã, tâm dù chỉ còn chút năng ngộ để
chứng lý cùng tột của Niết Bàn đều gọi là Nhơn
tướng.

Thiện nam tử! Thế nào là Chúng sanh tướng?
Chỗ này là những chúng sanh có tâm biết năng
chứng năng ngộ đều chẳng thể đến.

Thiện nam tử! Ví như có người nói rằng: “Ta Là
Chúng Sanh”, thì biết kẻ nói chúng sanh kia chẳng
phải ta cũng chẳng phải người. Sao nói chẳng phải
ta? Vì “Ta Là Chúng Sanh” thì chẳng phải ta, sao
nói chẳng phải người? Vì nói “Ta Là Chúng Sanh”
thì chẳng phải người cũng chẳng phải ta vậy.

LƯỢC GIẢI

Nói “Ta là chúng sanh” vì chúng sanh là nhiều người nhiều
loài. Nay nói “ta” chỉ có một mình ta, như thế thì chúng sanh
chẳng phải “ta”; nói “người” cũng vậy, nghĩa là chỉ có một mình
người chẳng phải nhiều chúng sanh, nên nói “ta là chúng
sanh” thì chẳng phải “người” cũng chẳng phải “ta” vậy.
(Lược giải hết)
