Thiện nam tử! Nếu những chúng sanh có tâm
biết năng chứng năng ngộ đều là Ngã tướng, Nhơn
tướng. Nay tiến thêm một bậc, liễu tri chỗ này là
Ngã tướng, Nhơn tướng chẳng thể đến, nhưng còn
có sở liễu tri, biết có năng chứng năng ngộ để lìa,
nên gọi là Chúng sanh tướng.

Thiện nam tử! Thế nào là Thọ mạng tướng?
Những chúng sanh nay tiến thêm một bậc nữa, tâm
quán chiếu sáng tỏ chiếu soi tâm liễu tri cũng bất
khả đắc, chỉ còn một giác thể trong sạch; giác thể
này tất cả nghiệp trí trong luân hồi đều chẳng thể
tự thấy được, cũng như con mắt chẳng tự thấy mắt,
tất cả tịch diệt. Vì trụ nơi tịch diệt thì mạng căn
chưa dứt, nên gọi là Thọ mạng tướng.

Thiện nam tử! Nếu tâm chiếu soi thấy tất cả
người giác tri là cấu bẩn của trần lao. Có năng giác
sở giác là chẳng lìa được trần lao. Ví như nước canh
làm tan băng, nước canh là năng tan, băng là sở
tan; khi băng đã tan thì nước canh và băng đều
thành nước, năng tan (nước canh) sở tan (băng) đều
diệt, nếu còn có kẻ biết băng tan thì còn cái năng
biết, cái biết đó là ngã. Nói “còn Thọ mạng tướng”
thì nghĩa cũng như vậy.

Thiện nam tử! Chúng sanh đời mạt pháp chẳng
rõ bốn tướng không thật, dù trải qua nhiều kiếp
siêng năng khổ hạnh tu hành, chỉ gọi là pháp hữu
