vì, rốt cuộc cũng chẳng thể thành tựu tất cả Thánh
quả (pháp vô vi), cho nên gọi là “Chánh Pháp trong
đời mạt pháp”. Tại sao? Vì lầm nhận tất cả ngã
tướng cho là tướng Niết Bàn; cho có chứng có ngộ
mới gọi là thành tựu. Cũng như có người nhận giặc
làm con thì tài sản nhà họ chẳng thể thành tựu.
Tại sao? Như có người luyến ái ngã, cũng luyến ái
Niết Bàn, để nên gốc luyến ái ngã trở thành tướng
Niết Bàn; có người chán ngã, cũng chán sanh tử,
chẳng biết gốc luyến ái ấy mới thật là chơn sanh tử
vậy. Nay có tâm nhàm chán sanh tử, nên gọi là
chẳng giải thoát.

Tại sao biết được pháp ấy chẳng giải thoát?

Thiện nam tử! Chúng sanh đời mạt pháp tu tập
Bồ Đề, cho sự chứng của mình là tự trong sạch,
chứng được chút ít cho là đủ, chưa dứt sạch cội gốc
của ngã tướng nên chẳng giải thoát. Nếu có người
tán thán pháp mình thì liền sanh tâm hoan hỷ,
muốn cứu độ họ; nếu phỉ báng pháp sở đắc của
mình thì liền sanh tâm sân hận. Vậy thì biết cái
tâm chấp ngã tướng rất kiên cố, tiềm ẩn trong tạng
thức, gặp ngoại cảnh kích thích thì phát khởi hiện
hành nơi các căn, mãi chẳng gián đoạn.

Thiện nam tử! Người tu hành vì chẳng dứt sạch
ngã tướng nên chẳng thể ngộ nhập bản giác trong
sạch.
