Thiện nam tử! Nếu biết ngã tướng vốn không,
thì chẳng có cái bản ngã để cho họ tán thán và phỉ
báng; nay thấy “có ta thuyết pháp” thì ngã tướng
chưa dứt, nhơn tướng, chúng sanh tướng, thọ mạng
tướng đều cũng như thế.

Thiện nam tử! Chúng sanh đời mạt pháp vì
chưa dứt ngã tướng, cho sự thuyết pháp là “do ta
thuyết”, nên pháp của họ thuyết là thuyết cái bệnh
của ngã tướng, chẳng phải thuyết cái pháp của Niết
Bàn vậy, cho nên gọi là kẻ đáng thương xót! Dù
siêng năng tinh tấn, chỉ tăng thêm các pháp bệnh,
nên chẳng thể ngộ nhập bản giác trong sạch.

Thiện nam tử! Chúng sanh đời mạt pháp vì
chẳng thấu rõ bốn tướng kể trên, chấp chỗ hành và
kiến giải của Như Lai cho là kiến giải của mình, vì
chẳng phải do tự mình tu chứng, nên rốt cuộc
chẳng thể thành tựu. Hoặc có chúng sanh chưa đắc
nói đắc, chưa chứng nói chứng, thấy người hơn ta
thì sanh tâm ganh ty, ấy là do chúng sanh đó chưa
dứt ngã kiến, nên chẳng thể ngộ nhập bản giác
trong sạch.

Thiện nam tử! chúng sanh đời mạt pháp muốn
tu thành đạo, chớ nên sanh tâm cầu ngộ; người
sanh tâm cầu ngộ thì muốn học rộng nghe nhiều để
hiểu thêm giáo lý, vậy chỉ thêm đa văn, tăng
trưởng ngã kiến, chẳng phải người chơn tu.
