Tâm chẳng luyến ái pháp,
(pháp Niết Bàn)
Dần dần được thành tựu.
Thân ta vốn chẳng có,
Yêu ghét do đâu sanh?
Cầu thầy bạn chánh tu,
Thì chẳng đọa tà kiến,
Nếu tâm cầu pháp khác,
Rốt cuộc chẳng thành tựu.

Khi ấy Phổ Giác Bồ Tát ở trong đại chúng từ
chỗ ngồi đứng dậy, đi nhiễu quanh Phật ba vòng,
đảnh lễ chân phật, chấp tay quỳ gối bạch Phật
rằng:

- Đại bi Thế Tôn! Đã thuyết rõ những thiền
bệnh, khiến đại chúng trong hội được pháp chưa
từng có, tẩy sạch nghi ngờ trong tâm ý, được đại
yên ổn.

Bạch Thế Tôn! chúng sanh đời mạt pháp xa dần
đời Phật, bậc Thánh Hiền ẩn dật, tà pháp lại thịnh
thêm. Vậy chúng sanh muốn tu hành phải cầu
người thế nào, nương theo pháp nào, hành theo
hạnh nào, trừ bỏ bệnh gì, phát tâm như thế nào,
khiến cho chúng sanh mê muội khỏi đọa tà kiến?

Ngài Phổ Giác Bồ Tát nói xong, năm vóc gieo
sát đất, đảnh lễ thưa thỉnh ba lần như vậy.
