Bấy giờ Phật bảo Phổ Giác Bồ Tát rằng:
- Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử! Người
khéo hỏi Như Lai về sự tu hành như thế, hay bố thí
đạo nhãn vô úy cho tất cả chúng sanh đời mạt
pháp, khiến chúng sanh được thành thánh đạo.
Nay ngươi hãy lắng nghe, Ta sẽ vì ngươi mà thuyết.
Khi ấy Phổ Giác Bồ Tát và tất cả đại chúng
trong hội hoan hỷ vâng lời Phật dạy, im lặng mà
nghe.

- Thiện nam tử! chúng sanh đời mạt pháp người
muốn tu hành nên phát đại tâm cầu thiện tri thức,
tức là phải cầu người có chánh tri kiến, chẳng chấp
cảnh giới Thanh Văn Duyên Giác, tâm chẳng trụ
tướng, dù hiện trần lao, tâm thường trong sạch, thị
hiện có lỗi mà tán thán phạm hạnh (thanh tịnh
hạnh), khiến chúng sanh thường giữ giới luật, cầu
người như thế mới được thành tựu vô thượng chánh
đẳng chánh giác. Chúng sanh đời mạt pháp gặp
người như thế nên chẳng tiếc thân mạng mà phụng
sự cúng dường. Thấy những thiện tri thức trong tứ
oai nghi thường hiện các hạnh trong sạch ấy là
thuận độ; hoặc gặp Bồ Tát nghịch độ, thị hiện đủ
thứ tội lỗi mà tâm chẳng kiêu mạn, dù cho Bồ Tát
ấy có vợ con quyến thuộc, giữ lấy tiền tài cũng
chẳng sanh tâm khinh bỉ. Nếu Thiện nam tử đối
với các thầy bạn kể trên chẳng khởi ác niệm thì
