được đến chỗ rốt ráo thành tựu Chánh Giác, nên
bản tâm sáng tỏ chiếu khắp mười phương cõi Phật.

Thiện nam tử! Diệu pháp sở chứng của thiện tri
thức ấy nên lìa bốn bệnh. Thế nào là bốn bệnh:

- Một là Tác bệnh: Nếu có người nói rằng nơi
bản tâm ta tác đủ thứ hạnh để cầu Viên Giác,
nhưng tánh của Viên Giác chẳng do tác mà cầu
được, nên gọi là bệnh.

- Hai là Nhậm bệnh (Bệnh mặc kệ): Nếu có
người nói rằng nay ta chẳng dứt sanh tử, chẳng cầu
Niết Bàn, đối với sanh tử Niết Bàn chẳng có một
niệm khởi hay diệt, mặc kệ (nhậm) tất cả, đều tùy
pháp tánh. Mặc kệ như thế mà muốn cầu Viên
Giác, nhưng tánh của Viên Giác chẳng do nhậm mà
có, nên gọi là bệnh.

- Ba là Chỉ bệnh (bệnh dừng lại): Nếu có người
nói rằng nay tự tâm ta dừng hẳn các niệm, cho tất
cả tánh đều tịch nhiên bình đẳng, vậy muốn nhờ
Chỉ (dừng) niệm để cầu Viên Giác, nhưng tánh
Viên Giác ấy chẳng hợp với Chỉ, nên gọi là bệnh.

- Bốn là Diệt bệnh: Nếu có người nói rằng nay
ta dứt hẳn tất cả phiền não, thân tâm rốt ráo rỗng
không chẳng có gì cả, huống là cảnh giới hư vọng,
căn trần tất cả diệt hẳn để cầu Viên Giác. Nhưng
tánh Viên Giác ấy chẳng phải tướng diệt, nên gọi
