là bệnh.

Người đã lìa bốn bệnh thì bản tri trong sạch,
theo quán chiếu này gọi là chánh quán, nếu theo
quán chiếu khác gọi là tà quán.

LƯỢC GIẢI

TÁC, CHỈ, NHẬM, DIỆT:

Diệu tánh của Viên Giác vốn chẳng thuộc nơi tác, chỉ
,nhậm, diệt, nên lìa bốn bệnh này thì tự tánh tròn đầy sáng tỏ,
vốn chẳng thiếu sót, gọi là trong sạch. Nay dù nói là bệnh,
nhưng đối với người chưa ngộ đều thuộc về công dụng của sự
tu hành, thì bốn thứ bệnh là bốn thứ thuốc. Nếu tùy theo tự
tánh của Viên Giác mà nói thì bản tánh vốn sẵn đầy đủ, chẳng
nhờ công dụng nên mới gọi là bệnh vậy. (Lược giải hết)

- Thiện nam tử! Chúng sanh đời mạt pháp,
người muốn tu hành nên hết lòng cúng dường thầy
bạn chánh tu, phụng sự thiện tri thức. Nếu thiện
tri thức ấy đến thân cận với mình, nên dứt tâm
kiêu mạn, nếu muốn xa lìa mình, nên dứt tâm sân
hận, gặp cảnh thuận nghịch đều như hư không, liễu
tri thân tâm rốt ráo bình đẳng, với tất cả chúng
sanh đồng thể chẳng khác. Tu hành như thế mới
được ngộ nhập Viên Giác.

Thiện nam tử! chúng sanh đời mạt pháp chẳng
được thành đạo, là do có tất cả chủng tử yêu ghét
giữa mình và người từ vô thỉ, nên chưa được giải
thoát. Nếu có người xem kẻ oán thù như cha mẹ
