Xem như Phật ra đời ,
Chẳng vì phạm luật nghi.
Giới căn trong sạch hẳn,
Độ tất cả chúng sanh.
Cứu cánh vào Viên Giác,
Chẳng có tướng nhơn ngã.
Theo trí huệ Chánh Pháp.
Tu hành siêu tà kiến,
Chứng nhập Đại Niết Bàn.

Khi ấy Viên Giác Bồ Tát ở trong đại chúng từ
chỗ ngồi đứng dậy, đi nhiễu quanh Phật ba vòng,
đảnh lễ chân Phật, chấp tay quỳ gối bạch Phật
rằng:

- Đại Bi Thế Tôn đã vì chúng con giảng rõ đủ
thứ phương tiện của Viên Giác trong sạch, khiến
chúng sanh đời mạt pháp được lợi ích lớn.
Bạch Thế Tôn! Chúng con nay đã khai ngộ, sau
khi Phật diệt độ, chúng sanh đời mạt pháp, người
chưa được ngộ, tu theo cảnh giới trong sạch của
Viên Giác này, nên an cư như thế nào? Nơi Viên
Giác này có ba thứ thiền quán trong sạch, nên bắt
đầu tu quán nào? Xin Phật rủ lòng đại bi, vì đại
chúng trong hội và chúng sanh đời mạt pháp, bố
thí đại pháp để lợi ích cho sự tu hành.
