Ngài Viên Giác Bồ Tát nói xong, năm vóc gieo
sát đất, đảnh lễ thưa thỉnh ba lần như vậy.

Bấy giờ Phật bảo Viên Giác Bồ Tát rằng:

- Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử! Ngươi
khéo hỏi Như Lai về những phương tiện như thế,
cầu lợi ích lớn bố thí cho chúng sanh. Nay ngươi
hãy lắng nghe, Ta sẽ vì ngươi mà thuyết.

Lúc ấy Viên Giác Bồ Tát và đại chúng hoan hỷ
vâng lời Phật dạy, im lặng mà nghe.

- Thiện nam tử! Tất cả chúng sanh, hoặc khi
Phật còn tại thế, hoặc sau khi Phật diệt độ, hoặc
trong đời mạt pháp, có những chúng sanh sẵn đủ
tánh Đại thừa, tin giác tâm viên mãn bí mật của
Phật, muốn theo đó tu hành; nếu có ngoại duyên
chướng ngại thì nên tùy theo bốn pháp quán chiếu
như ta đã nói ở trên. Nếu chẳng bị ngoại duyên
chướng ngại, thì nên cho đồ chúng an cư nơi Già
Lam (chùa chiền), đại chúng cùng tu. Kiến lập đạo
tràng, thiết lập kỳ hạn: dài là 120 ngày, trung bình
là 100 ngày, ngắn là 80 ngày, tùy duyên sắp đặt
chỗ ăn ở sạch sẽ cho dễ nhập đạo.

Khi Phật còn tại thế, được thân cận Phật quán
chiếu theo chánh pháp. Sau khi Phật diệt độ thì
treo bày hình tượng Phật, mắt nhìn tượng Phật,
tâm nghĩ hạnh Phật, sanh niệm tưởng nhớ Chánh
