Pháp như lúc Phật còn tại thế. Lại treo những
tràng phan, hương, hoa, trải qua 21 ngày, đảnh lễ
danh hiệu của mười phương chư Phật, thiết tha cầu
sám hối, luôn luôn nhiếp niệm tu theo thiền quán
kể trên, trải qua 21 ngày, nếu gặp cảnh giới tốt thì
tâm được khinh an.

Mỗi năm kiết hạ an cư ba tháng, là muốn cho
những Bồ Tát ở yên, chuyên tu pháp Đại thừa trong
sạch, nên tâm phải lìa Thanh Văn. Vì muốn cho Bồ
Tát tự tiện chuyên tu pháp quán của Đại thừa, nên
chẳng nhờ đồ chúng Tiểu thừa cùng nhau kiết hạ.

Đến ngày an cư, nên ở trước tượng Phật nói
rằng: Chúng con là Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni, Ưu bà
tắc, Ưu bà Di (mỗi người tự xưng tên mình), theo
Bồ Tát thừa, tu Tịch Diệt Hạnh, đồng nhập đồng
trụ, nơi thực tướng trong sạch, dùng Đại Viên Giác
làm Già Lam của chúng con, thân tâm an cư nơi tự
tánh Niết Bàn, tánh trí bình đẳng, chẳng bị lệ
thuộc, nay chúng con chẳng nương theo pháp
Thanh Văn, kính thỉnh mười phương Như Lai và
Đại Bồ Tát cùng với chúng con an cư ba tháng. Vì
muốn chuyên tu Vô Thượng Diệu Giác của Bồ Tát
Thừa, do đại nhân duyên này nên chẳng nhờ đồ
chúng Tiểu thừa cùng nhau kiết hạ.

- Thiện nam tử! Đây gọi là thị hiện an cư của Bồ
Tát, qua ba thời kỳ kiết hạ, sau ngày giải hạ, vì Bồ
