Tất đã dùng quán trí an tâm, nên khi ra ngoài
chẳng cần có chúng bạn cùng đi, tùy ý mình đi đâu
cũng chẳng ngại.
- Thiện nam tử! Nếu chúng sanh đời mạt pháp,
tu hành đạo Bồ Tát, nhập hạ ba kỳ đã nghe Phật
dạy những thiền quán và căn, trần, thức, mỗi mỗi
trong sạch kể trên, ấy là Chánh pháp đại chúng đã
nghe, còn tất cả cảnh giới chẳng phải sở nghe của
đại chúng thì chẳng nên chấp lấy để tu.
- Thiện nam tử! Nếu những chúng sanh tu thiền
quán Sa Ma Tha, trước tiên dùng sức cực tịnh,
chẳng khởi một niệm nào. Tịnh đến chỗ cực, liền
hiện Bản Giác, ấy là Sơ Tịnh. Từ nơi một thân cho
đến một thế giới đều cũng như thế.
- Thiện nam tử! Nếu Bản Giác cùng khắp một
thế giới thì trong thế giới đó có một chúng sanh
nào tâm khởi một niệm cũng đều biết cả, cho đến
trăm ngàn thế giới đều cũng như thế. Đây là chánh
quán, đại chúng đã nghe, còn tất cả cảnh giới
chẳng phải sở nghe của đại chúng, thì chẳng nên
chấp lấy để tu.
- Thiện nam tử! Nếu các chúng sanh tu thiền
quán Tam Ma Bát Đề, trước tiên nên tưởng nhớ
mười phương Như Lai, tất cả Bồ Tát ở mười phương
thế giới, y theo mỗi mỗi pháp môn của Phật dạy,
tùy thứ lớp tu hành siêng năng khổ hạnh, độ các
