chúng sanh, ở nơi chánh định phát đại nguyện,
dùng Như Huyễn quán (Tam Ma Bát Đề) tu huân
tập thành chủng tử Phật. Đây là chánh quán đại
chúng đã nghe, còn tất cả cảnh giới chẳng phải sở
nghe của đại chúng thì chẳng nên chấp lấy để tu.
- Thiện nam tử! Nếu các chúng sanh tu thiền
quán Thiền Na, trước tiên quán theo pháp số lượng,
trong tâm liễu tri mỗi niệm sát na trong sanh, trụ,
diệt. Sự liễu tri ấy cùng khắp trong tứ oai nghi, số
niệm nào cũng biết rõ ràng. Như vậy, huệ quán dần
dần tiến lên mà chẳng thấy số cực lớn và cực nhỏ.
Do đó, sự quán được siêu việt số lượng, rồi chánh
biến tri của Phật tánh cũng được hiện ra, thì một
giọt mưa ngoài hằng sa thế giới cũng đều thấy rõ
như vật trước mắt. Đây là chánh quán, đại chúng
đã nghe, còn tất cả cảnh giới chẳng phải sở nghe
của đại chúng thì chẳng nên chấp lấy để tu.
Đây gọi là phương tiện đầu tiên của ba thứ
thiền quán kể trên. Nếu các chúng sanh lợi căn
siêng năng khổ hạnh tinh tấn, đồng thời tu đủ ba
thứ thiền quán, thì gọi là Như Lai xuất hiện trên
đời. Còn những chúng sanh độn căn đời mạt pháp,
muốn cầu đạo mà chẳng được thành tựu, là do
nghiệp chướng đời trước, thì nên siêng năng sám
hối, thường mong đoạn dứt những tâm yêu ghét,
ganh tỵ, xiểm khúc, kiêu mạn (có tâm cầu thì
