Độn căn chưa thành tựu,
Thường nên siêng sám hối.
Tất cả tội vô thỉ,
Nếu các chướng tiêu diệt,
Cảnh Phật liền hiện tiền.
Khi ấy Hiền Thiện Thủ Bồ Tát ở trong đại
chúng từ chỗ ngồi đứng dậy, đi nhiễu quanh Phật
ba vòng, đảnh lễ chân Phật, chấp tay quỳ gối bạch
Phật rằng:
- Đại bi Thế Tôn! Đã vì chúng con và chúng
sanh đời mạt pháp, khai thị việc bất khả tư nghì
như thế.
Bạch Thế Tôn! Kinh giáo Đại thừa này phải đặt
tên gì? Thọ trì như thế nào? Chúng sanh tu tập
được công đức gì? Khiến con hộ vệ người trì Kinh
như thế nào? Phổ biến giáo pháp này đến bậc địa
vị nào?
Ngài Hiền Thiện Thủ Bồ Tát nói xong, năm vóc
gieo sát đất, đảnh lễ thưa thỉnh ba lần như vậy.
Bấy giờ Phật bảo Hiền Thiện Thủ Bồ Tát rằng:
- Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử! Ngươi
khéo vì các Bồ Tát và chúng sanh đời mạt pháp hỏi
Như Lai về vấn đề Kinh giáo, công đức, tên gọi như
thế, nay ngươi hãy lắng nghe, Ta sẽ vì ngươi mà
thuyết.
