Lúc ấy Hiền Thiện Thủ Bồ Tát và tất cả đại
chúng trong hội hoan hỷ vâng lời Phật dạy, im lặng
mà nghe.

- Thiện nam tử! Kinh này là do trăm ngàn
muôn ức hằng sa chư Phật sở thuyết, được tam thế
Như Lai hộ trì, là chỗ quy y của mười phương Bồ
Tát, là con mắt trong sạch của mười hai bộ Kinh,
Kinh này gọi là Đại Phương Quảng Viên Giác Tổng
Trì, cũng gọi là Khế Kinh Liễu Nghĩa, cũng gọi là
Bí Mật Vương Tam Muội, cũng gọi là Cảnh Giới
Quyết Định của Như Lai, cũng gọi là Tự Tánh Sai
Biệt trong Như Lai Tạng, ngươi nên thọ trì.

Thiện nam tử! Kinh này hiển bày cảnh giới của
Như Lai, chỉ có Phật Như Lai mới có thể giảng
thuyết đến chỗ cùng tột. Nếu các Bồ Tát và chúng
sanh đời mạt pháp theo đó tu hành, tùy thứ lớp
tiến lên, sẽ đến địa vị Phật.

Thiện nam tử! Kinh này gọi là Đại thừa đốn
giáo, chúng sanh lợi căn do đó đốn ngộ, lại cũng
bao gồm pháp tiệm tu cho tất cả chúng sanh. Ví
như biển lớn chẳng bỏ sót dòng nước nhỏ, cho đến
ruồi muỗi và A Tu La, uống nước này đều được no
đủ cả.

Thiện nam tử! Giả sử có người đem thất bửu
chất đầy tam thiên đại thiên thế giới dùng để bố
thí, chẳng bằng có người nghe tên Kinh này hay
