nghĩa một câu trong Kinh (Thất bửu thế gian chất
đầy cõi Phật để bố thí chỉ gieo được phước hữu lậu,
một lời nói chí lý thì sẽ chuyển phàm thành
Thánh).

Thiện nam tử! Giả sử có người giáo hóa trăm
ngàn hằng sa chúng sanh đắc quả A La Hán, chẳng
bằng có người giảng thuyết Kinh này cho người
nghe được hiểu thấu nửa bài kệ trong đó.

Thiện nam tử! Nếu có người nghe tên Kinh này
lòng tin vững chắc, nên biết người ấy đã gieo trồng
thiện căn phước huệ nơi hằng sa tất cả chư Phật,
nên được nghe kinh giáo này mà tâm chẳng nghi
hoặc, chứ chẳng phải gieo trồng thiện căn nơi một
Phật hai Phật mà được như thế.

Thiện nam tử! Các người nên hộ trì người tu
hành đời mạt pháp, chẳng cho ác ma và ngoại đạo
nhiễu loạn thân tâm họ, khiến cho lui sụt.

Lúc ấy, trong hội có Hỏa Thủ Kim Cang, Tồi
Toái Kim Cang, Ni Lam Bà Kim Cang, v.v... tám
vạn Kim Cang với quyến thuộc họ đều từ chỗ ngồi
đứng dậy đi nhiễu quanh Phật ba vòng, đảnh lễ
chân Phật mà thưa rằng:

- Bạch Thế Tôn! Nếu chúng sanh đời mạt pháp
có người trì kinh này, quyết định tu pháp Đại thừa,
chúng con xin gìn giữ hộ trì như gìn giữ con mắt,
cho đến bất cứ chỗ đạo tràng, chỗ tu hành nào,
