chúng con đều tự lành đỡ chúng, ngày đêm hộ trì
khiến khỏi bị lui sụt. Cho đến khiến gia đình họ
thoát hẳn tai chướng, tật bệnh tiêu diệt, của cải
phong túc, chẳng có thiếu thốn.

Khi ấy Đại Phạm Thiên Vương, hai mươi tám
Thiên Vương cùng với Tu Di Sơn Vương, Hộ Quốc
Thiên Vương, v.v... đều từ chỗ ngồi đứng dậy, đi
nhiễu quanh Phật ba vòng, đảnh lễ chân Phật mà
thưa rằng:

- Bạch Thế Tôn! Chúng con cũng giữ gìn hộ vệ
người trì Kinh này, khiến được thân tâm thường
yên ổn, chẳng bị lui sụt.

Khi ấy có Đại Lực Quỷ Vương tên là Cát Bàn
Trà, với mười vạn Quỷ Vương đều từ chỗ ngồi đứng
dậy, đi nhiễu quanh Phật ba vòng, đảnh lễ chân
Phật mà thưa rằng:

- Bạch Thế Tôn! Chúng con cũng ngày đêm giữ
gìn hộ vệ người trì kinh này, khiến chẳng bị lui sụt.
Chung quanh một do tuần chỗ người ấy ở, nếu có
quỷ thần vào đó xâm phạm, thì chúng con sẽ đánh
nát họ thành vi trần.

Phật thuyết Kinh này xong, tất cả Bồ Tát, Bát
bộ Thiên Long quỷ thần cùng quyến thuộc họ, và
các Thiên Vương, Phạm Vương, v.v... Tất cả đại
chúng trong hội nghe lời Phật thuyết đều hoan hỷ,
tín thọ phụng hành.
