Trích từ : Tục Truyền Đăng Lục
trong
ĐẠI TẠNG KINH

Khi ĐẠI HUỆ THIỀN SƯ đang xiển dương Thiền
Tông thì cùng thời ấy có một ông tự xưng Tôn Sư,
thuyết pháp lấy MẶC CHIẾU im lặng để dạy
người, khiến người như tro lạnh, như cây khô, nói
rằng pháp môn đó làm cho người thân tâm được
ngưng nghỉ. Sư cho kiến giải như thế là lọt vào
“hang quỷ dưới núi đen”, mà chẳng biết nếu con khỉ
(tâm phan duyên) chẳng chết thì làm sao ngưng
nghỉ được, nếu ý thức phân biệt chẳng chết thì làm
sao ngưng nghỉ được! Nên Sư thường bài xích rằng:
“Tà sư MẶC CHIẾU THIỀN, đoạn dứt HUỆ MẠNG
PHẬT, dù ngàn Phật ra đời chẳng cho sám hối.”

Một hôm, có một vị tên Trịnh Thượng Minh
cầm một nén hương, tỏ ý phẫn nộ nói với Sư:
“Minh có một nén hương chưa đốt, muốn thương
lượng với Hòa Thượng một việc, cũng như mặc
nhiên im lặng là chỗ được ngưng nghỉ hạng nhất
trong pháp môn, mà Hòa Thượng lại hết sức phỉ
báng; Minh nghi Hòa Thượng chẳng đến được điền
địa này, cho nên không thể tin nổi, như Phật Thích
Ca nhốt mình trong phòng im lặng ba tuần lễ, há
