chẳng phải Phật mặc nhiên sao? Ba mươi hai vị Bồ
Tát nói về pháp môn BẤT NHỊ, sau cùng Duy Ma
Cật im lặng, Văn Thù tán thán, há chẳng phải Bồ
Tát mặc nhiên sao? Tu Bồ Đề tĩnh tọa trong hang,
há chẳng phải Thanh Văn mặc nhiên sao? Đế
Thích gặp thấy im lặng mà rải hoa cúng dường, há
chẳng phải là phàm phu mặc nhiên sao? Đạt Ma
im lặng ngồi chín năm trong chùa Thiếu Lâm, há
chẳng phải Tổ sư mặc nhiên sao? Lỗ Tổ thấy Tăng
liền quay mặt vào tường, há chẳng phải Tôn Sư
mặc nhiên sao? Nguyên do gì mà Hòa Thượng lại
hết sức bài xích, cho MẶC CHIẾU là tà phi (sai
lầm)?”

Sư hỏi: “Ông có đọc qua Trang Tử không?”
Đáp: “Có”.
Sư nói: “Trang Tử nói: Ngôn ngữ mà đầy đủ thì
suốt ngày nói mà thấu ĐẠO, ngôn ngữ chẳng đủ thì
suốt ngày nói mà thấu VẬT; Đạo và vật đến chỗ
cùng tột thì ngôn ngữ hay im lặng đều chẳng thể
đạt đến được, chẳng phải nghĩa của ngôn ngữ và im
lặng có giới hạn. Tôi cũng chưa từng xem chú giải
của Quách Tượng và các nhà chú giải khác, chỉ căn
cứ theo ý tôi nói trắng ra cho ông biết về cái MẶC
NHIÊN này. Há chẳng thấy Khổng Tử một hôm
trân trọng nói rằng: “Tăng Tử ơi, Đạo ta chỉ một
mà thấu suốt tất cả.” Tăng Tử đáp: “Dạ”. Đồ chúng
