mới nghe được chữ DẠ bèn chấp chữ dạ này cùng
gốc với Trời đất, nhất thể với vạn vật, làm cho đức
của vua được vượt trên Đế Nghiêu, Đế Thuấn; làm
tướng quân thừa tướng, xây nước dựng nhà, cho đến
đưa tay bước chân đều chẳng ra ngoài một chữ DẠ
này, nhưng kỳ thật thì không dính dáng gì cả. Ông
đâu có biết cái Đạo lý này! Ấy là ngôn ngữ của
Tăng Tử đầy đủ, ngôn ngữ của Khổng Tử đầy đủ.
Đồ chúng chẳng lãnh hội được lại hỏi tại sao vậy.
Tăng Tử thấy họ lãnh hội chẳng được, bèn hướng
vào nghĩa thứ nhì mà trả lời rằng: Đạo của Khổng
Phu Tử chẳng thể chẳng nói, cho nên nói: Đạo của
Khổng Phu Tử chỉ là TRUNG và THỨ mà thôi
(Trung là đối với cấp trên phải hết sức trung thành,
Thứ là đối với cấp dưới phải khoan hồng tha thứ).”
Nói tóm lại, đạo và vật đến chỗ cùng tột chẳng
ở trên ngôn ngữ, chẳng ở chỗ im lặng; ngôn ngữ
cũng chẳng đạt đến, im lặng cũng chẳng đạt đến.
Lời của ông còn chưa khế hợp với ý của Trang Tử,
huống là muốn khế hợp với ý của Tổ Đạt Ma và
Phật Thích Ca! Ông muốn lãnh hội cái nghĩa
“chẳng phải ngôn ngữ im lặng có giới hạn” của
Trang Tử không? Ấy tức là Vân Môn Đại Sư cầm
cây quạt lên nói: “Cây quạt nhảy lên cõi trời, đụng
nhằm lỗ mũi Đế Thích, đánh một gậy cho con lý
ngư trong biển thì mưa xuống tầm tã.” Ông nếu
