lãnh hội được lời nói của Vân Môn, tức là lãnh hội
được lời nói của Trang Tử, lời nói của Tăng Tử và
lời nói của Khổng Tử vậy.”

Minh liền bít miệng. Sư nói: “Ông tuy bít miệng
nhưng tâm còn chưa phục, nhưng người xưa quyết
định chẳng ngồi chỗ mặc nhiên là đã rõ ràng rồi.
Ông vừa nói Phật Thích Ca tự nhốt mình trong
phòng và Duy Ma Cật mặc nhiên v.v... Ông hãy xem
thuở xưa có một vị tọa chủ gọi là Pháp sư Tăng
Triệu, lấy chỗ vô ngôn thuyết ấy nói ra cho người
biết. Thích ca nhốt kín trong phòng. Duy Ma Cật
bít miệng, Tu Bồ Đề tĩnh tọa trong hang, Đế Thích
tuyệt thính rải hoa cúng dường, ấy đều là Lý và
chân tánh dung hợp, nên miệng do đó mà im lặng,
đâu phải chẳng có biện tài, vì biện tài chẳng thể
nói được, đây là lý và chân tánh thình lình đụng
nhau, bất giác đạt đến chỗ chẳng thể nói được. Mặc
dù im lặng mà tiếng nói như sấm sét, nên mới nói:
đâu phải chẳng có biện tài, vì biện tài không thể
nói được vậy. Ở đây, thông minh và biện tài của
thế gian một chút cũng không dùng được, đến được
chỗ này mới là chỗ buông thân xả mạng, cảnh giới
này phải tự chứng tự ngộ mới được. Cho nên Kinh
Hoa Nghiêm nói: “Cung điện Như Lai chẳng
phương sở, kẻ ngộ tự nhiên ở trong đó.” Đây là
Pháp môn ĐẠI GIẢI THOÁT của chư thánh, vô
lượng vô biên, vô đắc vô thất, vô mặc vô ngôn, vô
