khứ vô lai, trần trần như vậy, sát sát như vậy,
niệm niệm như vậy, pháp pháp như vậy, chỉ vì
chúng sanh căn tánh ngu độn, chẳng đạt đến cảnh
giới của Thánh Hiền Tam Giáo, nên mới phân biệt
cái này cái kia, mà chẳng biết cảnh giới này quảng
đại như thế, lại hướng vào trong “núi đen hang quỷ”
mặc nhiên tĩnh tọa, nên bị tiền thánh mắng rằng:
Mặc chiếu là hố sâu của giải thoát, đó là nơi đáng
sợ hãi. Nếu nhìn theo mắt đạo, tức là ngồi trong
dao sơn kiếm thụ, chảo dầu sôi lò lửa than. Những
Pháp sư giáo môn còn không bị mắc kẹt vào chỗ
mặc nhiên, huống là hành giả tham Tổ Sư Thiền!
Mà lại cho rằng hễ mở miệng là sai, kỳ thật không
dính dáng gì cả.

Minh bất giác đảnh lễ, Sư nói: “Ông tuy đảnh
lễ, nhưng còn có việc chưa xong”. Đến buổi tối vào
phòng, Sư hỏi: “Tuổi ông năm nay bao nhiêu?”

Đáp: “Sáu mươi bốn.”

Sư lại hỏi: “Sáu mươi bốn năm trước, ông từ đâu
đến?”

Minh lại bịt miệng. Sư cầm cây gậy đuổi ra.
Hôm sau lại đến phòng nói: “Sáu mươi bốn năm
trước chưa có Minh. Tại sao Hòa Thượng hỏi Minh
từ đâu đến?”

Sư nói: “Sáu mươi bốn năm trước chẳng lẽ đã ở
nhà họ Trịnh? Nay trước mắt cái biết được nghe
