pháp thuyết pháp sáng tỏ rõ ràng này lúc chưa
sanh đáo để ở chỗ nào?”
Minh đáp: “Không biết.”
Sư nói: “Ông đã không biết tức là sanh đại. Một
đời chỉ được trăm năm, trăm năm sau ông muốn
bay ra khỏi tam thiên đại thiên thế giới này, là
phải đợi ông vào hòm rồi mới được, đến lúc ấy tứ
đại ngũ uẩn nhất thời tan rã, có mắt không thấy
vật, có tai không nghe tiếng, cái tâm bằng khối thịt
này chẳng thể phân biệt được, cái thân mà lửa đốt
dao chém cũng chẳng biết đau, đến lúc ấy cái sáng
tỏ rõ ràng này lại đi về đâu?”
Đáp: “Minh cũng không biết.”
Sư nói: “Ông đã không biết là tử đại. Cho nên
nói vô thường nhanh chóng, sanh tử sự đại là lý
này vậy. Ở chỗ này dầu có thông minh cũng chẳng
dùng được, có trí nhớ cũng chẳng dùng được. Tôi lại
hỏi ông: Ông bình thường hay làm đủ thứ văn
chương, đến lúc lâm chung lấy câu nào để đối phó
với sanh tử? Phải biết rõ ràng chỗ sanh từ đâu đến,
chết đi về đâu mới được, nếu không tức là kẻ ngu.”
Đến lúc ấy Minh mới khâm phục, mới biết chỗ
mặc nhiên và vô ngôn thuyết ấy, tất cả đều sai
lầm, bèn ra sức tham cứu, chẳng bao lâu được đốn
ngộ.
