Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 9

“Không giác cực viên” tức là trong Kinh đã nói :
Giác quán vượt ra ngoài suy tư.
“Không sở không diệt” tức là trong Kinh đã nói :
Thân tâm chẳng thể đến.
“Sanh diệt đã diệt” tức là trong Kinh đã nói :
Sanh diệt cả hai đều lìa.
“Tịch diệt hiện tiền” tức là trong Kinh đã nói :
Thế thì thường chân thật.
Lấy Kinh để chứng Kinh thì ý nghĩa tự đầy đủ.
Ông Tổ Tử Do (em của Tổ Đông Pha) có luận : Lăng
Nghiêm và Kim Cang là hai Kinh khế hợp nhau.
Quán Thế Âm dùng Văn, Tư, Tu làm đệ nhất Viên
thông, có lời nói rằng : “Sơ ư văn trung, nhập lưu vong
sở” cho đến “Tịch diệt hiện tiền”. Nếu được như thế,
trong khảy móng tay thấu qua được ba lớp “Không”
tức cùng chư Phật chẳng khác.
Về phần Kinh Kim Cang có nói đến người Tứ quả :
- Tu-đà-hoàn : là Nhập Lưu mà chẳng có sở nhập,
chẳng nhập sắc, thanh, hương, vị xúc, pháp, ấy gọi là
Tu-đà-hoàn. Cho nên sự chứng của Tu-đà-hoàn đồng
với “Sơ ư văn trung, nhập lưu vong sở” của ngài Quán
Thế Âm nói :
“Nhập lưu chẳng phải pháp có, chỉ là chẳng nhập
lục trần, an nhiên thường trụ, ấy là Nhập Lưu thôi”.
- Cho đến Tư-đà-hàm gọi là “Nhất Vãng Lai” mà
thật chẳng có vãng lai.
