10 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

- A-na-hàm gọi là “Bất Lai” mà thật chẳng có bất
lai, bởi vì “Vắng” thì nhập trần, “Lai” thì trở về căn
bản.

- Tư-đà-hàm dù đã được Vắng Lai mà chưa được
chẳng vãng lai. A-na-hàm không những chẳng vãng
mà cũng chẳng lai.

Đến A-la-hán thì cái ý vãng lai đều hết. “Vô pháp
khả đắc”. Vật thì tên gọi “Tứ quả” kỳ thật là một
pháp. Chỉ trải qua ba lớp “Không”, nên có sự khác của
sâu cạn mà thôi.

Vậy lời của hai Kinh vốn phù hợp với nhau, mà
người thế gian chẳng hiểu nên phải nói trắng ra.

Theo Tăng Phụng Nghi thì Tổ Tử Do là người đã
gặp Thiện tri thức, phát minh ý chỉ hai Kinh, dù như
mới lạ nhưng phải tự trong lòng phát xuất ra, cho đến
câu : “Trong một khảy móng tay... cùng chư Phật
chẳng khác” nếu chẳng phải đốn ngộ thì không thể
nói lời này được.

*
