Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 11

TRÍCH LỤC

KINH DUY MA CẬT

PHẨM BẤT TƯ NGHÌ THỨ SÁU

DUY MA CẬT nói với Xá-lợi-phất rằng : “Kẻ cầu
pháp chẳng màng thân mạng, huống là sàng tọa”.
“Kẻ cầu pháp chẳng cầu : Sắc, thọ, tưởng, hành,
thức; chẳng cầu lục căn; lục trần; lục thức; chẳng cầu
tam giới (Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới).
“Xá-lợi-phất ! Kẻ cầu pháp chẳng chấp trước cầu
Phật, chẳng chấp trước cầu pháp, chẳng chấp trước
cầu Tăng”.
“Kẻ cầu pháp chẳng cầu thấy khổ, chẳng cầu đoạn
dứt tập khí phiền não, chẳng cầu chứng quả tu đạo.
Tại sao ?
- Pháp chẳng hý luận, nếu nói : Ta phải thấy khổ,
dứt tập khí, chứng diệt, tu đạo, thế là hý luận, chẳng
phải cầu pháp”.
“Xá-lợi-phất ! Pháp gọi là tịch diệt, nếu hành theo
sanh diệt là cầu sanh diệt, chẳng phải cầu pháp”.
- Pháp gọi là không nhiễm, nếu nhiễm nơi pháp
cho đến Niết-bàn, thế là nhiễm trước, chẳng phải
cầu pháp.
- Pháp chẳng có chỗ hành, nếu hành nơi pháp, thế
là chỗ hành, chẳng phải cầu pháp.
