Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 13

ta phải vì chúng sanh thuyết pháp này, như vậy tức là
hạnh Từ chân thật :

- Làm hạnh Từ tịch diệt, vì vô sở sanh.
- Làm hạnh Từ bất nhiệt (không nóng), vì không
phiền não.
- Làm hạnh Từ bình đẳng, vì tam thế đều
bình đẳng.
- Làm hạnh Từ vô tranh, vì không chỗ khởi.
- Làm hạnh Từ bất nhị, vì trong ngoài chẳng hợp.
- Làm hạnh Từ bất hoại, vì cứu cánh tận (hết).
- Làm hạnh Từ kiên cố, vì tâm chẳng hoại.
- Làm hạnh Từ thanh tịnh, vì pháp tánh
thanh tịnh.
- Làm hạnh Từ vô biên, vì như hư không.
- Làm hạnh Từ A-la-hán, vì phá được kiết tặc (giặc
phiền não).
- Làm hạnh Từ Bồ-tát, vì khiến chúng sanh được
an vui.
- Làm hạnh Từ Như Lai, vì được như thật tướng.
- Làm hạnh Từ của Phật, vì giác ngộ chúng sanh.
- Làm hạnh Từ tự nhiên, vì chẳng nhân mà được.
- Làm hạnh Từ Bồ-đề, vì bình đẳng một vị
(mùi vị).
- Làm hạnh Từ vô đẳng (không gì bằng) vì đoạn
tất cả ái.
- Làm hạnh Từ đại bi, vì dẫn dắt theo Đại thừa.
