Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 17

TRÍCH TRONG

LAI QUẢ THIỀN SƯ NGỮ LỤC

BÀI CỬU TÂM

Tâm tại sao nói cửu ? Kỳ thật là do sự ứng dụng
hằng ngày của chúng ta chỉ biết có thân, không biết
có tâm. Xưa nay chỉ biết nói tâm tức là thân, thân tức
là tâm, mê lầm cho thân tâm là một thể, mà chẳng
biết có vọng tâm, có chơn tâm cho nên bất cứ lúc nào,
nơi nào cũng hết lòng tận sức xúi giục cái tâm ngu si
này, lo cho cái thân này được thể diện, được cao sang,
được vừa lòng. Cứ cho cái thân đầy cứng là ta (tâm),
đó cũng là ta, mà chẳng biết đã làm cho cái tâm Phật
của ta ẩn giấu trong tạng phủ của cái thân này.

Tội nghiệp cho cái tâm chẳng hiểu thấu được thân
này là cái vật gì, cứu cánh là ai, tại sao phải gánh vác
cho một đống thịt này ? Đi, đứng, nằm, ngồi chỗ này
nói đùa, chỗ kia phá giỡn, nghe nhạc xem hát, chỉ lo
vừa lòng cho thân làm cho cái tâm ngày đêm bận rộn,
mà chẳng biết quay đầu lại để xem xét cái thân này là
ai ? Thân chẳng màng đến cái tâm lao nhọc mệt mỏi,
cũng chưa từng cho tâm được ngừng nghỉ chốc lát, hễ
thân có bệnh thì tâm phải lo cho gấp tìm thuốc men
cứu chữa cho, hễ thân có tội thì tâm phải lo gấp tìm
cách cứu thoát cho, thân có vinh dự thì tâm phải hoan
