18 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

hỷ giùm cho, để thêm vui mừng, khi thân sắp chết thì
tâm phải lo tìm chỗ chôn cất. Cái tâm luôn luôn vì cái
thân lo này lo kia, lo mặc lo ăn chỉ cho thân này là ta,
chưa từng có giây phút nào cho tâm là ta. Đến khi
chết xuống âm phủ, Diêm La vương buộc tội, không
đòi buộc tội cái thân mà đòi buộc tội cái tâm, cho tất
cả nghiệp đều do tâm tạo, chẳng do nơi thân, chừng
đó khóc lóc kêu oan, ai dè bận rộn đến ngày nay mới
biết tâm ta bị thân lừa gạt ! Cái thân đã lìa khỏi cái
tâm chẳng thở, chẳng nói, thiêu thành tro, chôn
thành đất, than ôi !

Cái tâm suốt đời bận rộn, chỉ biết lo giùm cho
thân, cuối cùng làm tâm ta đọa vào địa ngục, khổ sở
biết bao ! Đến nay mới ăn năn hối hận. Tại sao trước
kia chẳng tự biết quấy ? Cứ hết lòng tận sức lo cho cái
thân ! Làm cho tâm ta không tránh khỏi thai trâu,
bụng ngựa, ngạ quỷ, súc sanh. Suy nghĩ kỹ lại thật là
ngu si ! Mình cứ ở trong lục đạo gần gũi cái thân này
rồi đến cái thân kia, bị thân này thân kia lừa gạt một
lần , hai lần, ba lần v.v... biết đến khi nào mới thôi !

Thật là đau lòng !

Lai Quả chí thành trăm lạy, xin chư Đại đức cứu
giúp tâm này.

Đây gọi là CỨU TÂM.

*
