20 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

tâm lực là lớn nhất, khi hành Bát-nhã Ba-la-mật, có
thể làm tan rã đại địa, làm thành vi trần. Địa có sắc,
hương, vị, xúc, nặng nên chẳng có sở tác động. Thủy
thiếu hương nên có tác động hơn địa. Hỏa thiếu hương
và vị nên có tác động hơn Thủy. Phong thiếu sắc,
hương và vị nên có tác động hơn Hỏa. Tâm chẳng có
sắc, hương, vị, xúc nên sức mạnh lớn hơn cả. Người
tâm nhiều phiền não trói buộc thì tâm lực yếu kém, kẻ
thiện tâm hữu lậu, dù chẳng có phiền não, nhưng vì có
tâm chấp lấy pháp tướng, nên tâm lực cũng còn kém.
Tâm Nhị thừa vô lậu dù chẳng chấp lấy tướng, nhưng
còn chấp lấy pháp nên tâm lực còn có số lượng, chẳng
sử dụng hết được. Chư Phật và Đại Bồ-tát thường ở
nơi thiền định, trí huệ vô lượng vô biên, đối với sanh
tử và Niết-bàn chẳng có phân biệt. Tâm lực chẳng có
gì chướng ngại, trong một niệm có thể làm tan rã
mười phương tất cả hằng hà sa số Tam thiên Đại
thiên thế giới thành bụi nhỏ. Nên biết cái sức lực của
tâm lớn như thế, chỉ vì chúng sanh vọng chấp mà
chẳng tự biết. Nói tóm lại : Thật tướng của tất cả các
pháp, kỳ thật chẳng có khác biệt, chỉ vì trí huệ có cao
thấp, nên tự cho là khác biệt mà thôi.

Tăng hỏi Ngưỡng Sơn Hòa thượng : - Hòa thượng
bình thường khai thị cho người học, thường vẽ tướng
tròn là ý chỉ thế nào ?

Đáp : - Ấy là việc không đáng kể, nếu ông lãnh
hội thì chẳng từ bên ngoài đến, nếu không lãnh hội
