Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 21

thì cũng chẳng mất. Nay ta hỏi ông : Ông tham thiền
học đạo, vậy các bậc Tôn túc có chỉ trên thân ông cái
nào là Phật tánh của ông ? Cho Nói là phải hay Nín
là phải ? Nếu cho Nói là phải thì như người mù mò lỗ
tai, cái vòi, răng của con voi; nếu cho Nín là phải tức
là vô tư vô niệm. Cũng như mò cái đui của con voi, nếu
cho chẳng Nói chẳng Nín là Trung đạo như mò cái
lưng của con voi, nếu cho tất cả đều phải như mò bốn
chân của con voi, nếu tất vả đều chẳng phải thì thành
ra kéo con voi lọt vào “Không Kiến”. Chính đang lúc
những kẻ mù đều nói thấy con voi, đâu có biết ở trên
con voi chỉ diễn ra những tên gọi sai biệt thôi, ... Nếu
ông thấu suốt được lục cú (Nói, nín, chẳng nói chẳng
nín, cũng nói cũng nín, tất cả đều phải, tất cả đều
chẳng phải) thì đừng nên mò con voi là tốt nhất. Chớ
nên nói cái giác chiếu soi hiện nay là phải, cũng chớ
nên nói là chẳng phải. Cho nên Tổ sư nói :

“Bồ-đề bổn vô thị,
Diệc vô phi Bồ-đề.
Cánh mích Bồ-đề xứ,
Chung thân lụy kiếp mê”.

Nghĩa là : Bồ-đề vốn chẳng có thị phi tương đối, vì
người mê chấp có Bồ-đề thật mà muốn tìm chỗ Bồ-đề,
thì sự mê từ kiếp này sang kiếp khác còn hoài.

Bồ-tát Long Thọ nói : “Giả sử sanh có trước, sau
mới có lão tử, chẳng có lão tử mà có sanh thì sanh
chẳng có lão tử”. (Nếu chẳng cần lão tử mà có sanh thì
