22 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

sự sanh đó độc lập, không cần có lão tử, nhưng chúng
ta thấy rõ rằng sanh có lão tử, cho nên sanh có trước
là không đúng).

Nếu trước có lão tử, sau mới có sanh, là chẳng có
nhân, chẳng sanh mà có lão tử !

Nếu lấy hai bài kệ này để quán sự sanh tử của
chúng sanh, thì cũng như muốn tìm chỗ bắt đầu của
vòng tròn, là chẳng có chỗ đúng, cho nên chúng ta
được biết : “Người xưa ngộ được ý này, ở nơi đi và trụ
đều chẳng bị chướng ngại, là do sự quán được vạn vật
bất nhị mà thôi”.

Kinh Duy Ma Cật nói : “Văn Thù khéo đến, chẳng
có tướng đến mà đến, chẳng có tướng thấy mà thấy”.

Văn Thù đáp : “Đúng vậy ! Này cư sĩ ! Nếu đến rồi
thì chẳng còn đến nữa, nếu đi rồi thì không còn đi
nữa. Tại sao ? Vì kẻ đến không có chỗ xuất phát, kẻ đi
không có chỗ đến, sự đã thấy không còn thấy”.

Khởi Tín Luận nói : “Nếu tâm có tướng thấy thì
có cái tướng chẳng thấy. Chân tâm lìa thấy tức là
cái nghĩa chiếu soi khắp nơi”. Nếu có tướng khứ lai
và tướng thấy, thì mất cái nghĩa chánh rồi. Cũng
như người thường nói : Tánh của gió vốn là động,
thật thì không đúng. Gió vốn chẳng động mà có sức
làm động vạn vật. Nếu gió vốn có động thì mất tự
thể, chẳng còn có sức động nữa. Do đó được biết : Sự
động để tỏ bày sự chưa từng động, sự khứ lai và
tướng thấy cũng vậy.
