24 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

TRÍCH LỤC TRONG

ĐẠI HUỆ THIỀN SƯ THƯ

Thư của ĐẠI HUỆ THIỀN SƯ gởi LÝ BÁ HÒA

Sợ hãi sanh tử mà gốc nghi nhổ chẳng hết, thì
trăm kiếp ngàn đời trôi theo nghiệp mà thọ báo, trồi
lên hụp xuống chẳng có lúc dừng. Tốt nhất là mạnh
dạn một phen nhổ sạch gốc Nghi, bèn có thể chẳng
rời tâm chúng sanh mà thấy tâm Phật. Nếu có nguyện
lực từ hồi trước, gặp bậc Thiện tri thức chơn chánh,
dùng phương tiện khéo léo dẫn dắt thì có gì mà khó !

Thấy chẳng ? Cổ Đức nói : “Sông hồ chẳng có tâm
làm chướng ngại người; Phật Tổ chẳng có ý gạt gẫm
người. Chỉ tại đương nhân qua chẳng được, chớ chẳng
nên nói sông hồ làm chướng ngại người. Ngôn giáo
của Phật Tổ tuy chẳng gạt gẫm người, mà chỉ vì người
học đạo nhận lầm phương tiện, ở trong một ngôn, một
cú, câu diệu câu huyền, câu đắc câu thất, do đó mà
thấu triệt chẳng được, chớ chẳng nên nói Phật Tổ gạt
người. Như người mù chẳng thấy ánh sáng mặt trời,
mặt trăng là lỗi của người mù chớ chẳng phải lỗi của
mặt trời, mặt trăng”.

Đây là học cái đạo lìa tướng văn tự, lìa tướng phân
biệt, lìa tướng ngôn ngữ này vậy.

※
