Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 25

THƯ GỞI

TRƯƠNG ÍCH CHÍ

Chúng sanh hằng ngày hiện hành vô minh, nên
hễ thuận với vô minh thì sanh hoan hỷ, còn nghịch
với vô minh thì đâm ra phiền não. Phật, Bồ-tát chẳng
phải thế, các Ngài lại dựa vào vô minh để làm Phật
sự. Vì chúng sanh lấy vô minh làm nhà cửa, nghịch
với vô minh là phá nhà cửa của chúng sanh, nên Phật,
Bồ-tát thuận với vô minh là để theo cái chấp trước của
chúng sanh mà dẫn dụ họ.

Ngài Vĩnh Gia nói : Thật tánh vô minh tức
Phật tánh.

“Thân không” huyễn hóa tức Pháp thân, là cái đạo
lý này vậy.

⁂
⁂ ⁂
