26 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

THƯ GỬI

TRIỆU SƯ TRỌNG

Cái đạo lý này hướng lên trên sự việc tìm tòi thì
nhanh, còn nếu hướng xuống dưới cái ý cần suy nghĩ
tính toán thì càng thấy xa vậy. Do đó ông già Thích
Ca trên hội Pháp Hoa chỉ độ được đứa bé gái tám tuổi,
trên hội Niết-bàn chỉ độ được một gã đồ tể, trên hội
Hoa Nghiêm chỉ độ được một đồng tử.
Xem cách thức thành Phật của ba vị đó, họ có
từng hướng ra ngoài để cầu chứng đắc, cực khổ siêng
năng tu hành gì đâu ! Phật cũng chỉ nói : “Nay Ta vì
ông bảo nhậm việc này”, chẳng hề hư dối vậy. Chỉ nói
vì người bảo nhậm mà thôi, chứ chẳng nói có pháp có
thể truyền để cho ông hướng ra ngoài tìm cầu, rồi sau
đó mới thành Phật.
May mắn có được thể cách như thế, tại sao không
tin ? Ví như lập tức tin nổi, chẳng hướng ra ngoài tìm
cầu, cũng chẳng có chứng đắc ở trong tâm, thì bất cứ
chỗ nào lúc nào cũng được giải thoát. Sao vậy ? Vì đã
không hướng ra ngoài tìm cầu, thì trong tâm lặng lẽ
yên tịnh, vì đã chẳng chấp có chứng đắc thì ngoại
cảnh u nhàn.

*
