Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 31

Những sự di hại này không làm mất bản chất
chân thật của Phật giáo, mà chúng tôi nhận thức
như sau :

1) Rất chú trọng kinh nghiệm trực tiếp.

Xưa nay, chưa có một tôn giáo nào hoàn toàn dùng
cách phán đoán do kinh nghiệm trực tiếp để làm sáng
tỏ lập trường kinh nghiệm trực tiếp của cá nhân, mới
là sự khảo nghiệm chân lý tối hậu đối với mọi vấn đề.
Chớ nên y cứ vào một luận lý hoặc suy lý hay biện
luận nào. Một đệ tử chân chính của Phật cần phải tự
mình chứng ngộ mới được.

2) Rất khoa học.

Kinh nghiệm trực tiếp dầu cho là sự phán đoán
sau cùng, nhưng mục đích của nó là làm sáng tỏ sự
quan hệ nhân quả của thế hệ sanh tồn, nghĩa là : Bỉ
tồn tại thì thử tồn tại, bỉ chẳng tồn tại thì thử chẳng
tồn tại.

3) Rất thực dụng.

Phật xóa bỏ tất cả suy lường và tìm cầu bên ngoài,
mà tập trung chú ý về sự giải quyết vấn đề thực tế.
Lời dạy bảo của Phật chỉ là phương tiện tạm thời,
chẳng có giá trị nào khác. Cũng như chiếc bè chỉ để
qua sông, khi qua đến bờ kia rồi, thì thành vô dụng.

4) Trị liệu.

Phật nói : “Ta chẳng hỏi ý kiến của ngươi. Ta
