32 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

chẳng hỏi tôn giáo của ngươi, Ta chỉ hỏi ngươi “Có
bệnh gì ?”

Phật nói “khổ” và cách dứt khổ, “bệnh” và cách
dứt bệnh, Ta chỉ khai thị cho người việc này.

5) Nhân bản.

Phật thuyết pháp chẳng từ sự bắt đầu của vũ trụ,
chỉ nói về thực tế của con người, nói về vấn đề của con
người, tính chất của con người và động lực phát triển
của con người mà thôi.

6) Rất dân chủ.

Phật phê bình và đả kích chế độ giai cấp, nhất
là sự thiết lập năng lực khuynh hướng về chế độ
truyền thừa(*).

Phật sanh ra từ dòng vua chúa, thuộc giai cấp
thống trị, lại còn là Tăng sĩ Bà-la-môn (có đặc quyền
đứng trên bốn giai cấp ở Ấn Độ) mà vẫn quyết định
đả phá giai cấp, chẳng màng đến địa vị xã hội của
mình, lấy sự bình đẳng mà đối với đại chúng.

7) Tự tánh tự độ.

Phật pháp là vì sự lợi ích chung cho tất cả chúng
sanh, nhưng rất chú trọng về phương diện tu tập của
cá nhân. Đối tượng của Phật thuyết pháp là mỗi cá
nhân, Phật muốn mỗi người đều nhìn ngay chính

(*) Chế độ truyền thừa : Cha làm vua thì con cháu là giai cấp vua;
Cha làm nô lệ thì con cháu là giai cấp nô lệ.
