Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 35

nhập pháp giới, ấy là kẻ ngu si, bất cứ làm việc gì đều
chẳng ra ngoài pháp giới tâm, tại sao ? Vì tâm thể tức
là Pháp giới vậy.
Hỏi : - Người thế gian đủ thứ tu học, tại sao chẳng
đắc đạo ?
Đáp : - Vì thấy có TA nên chẳng đắc đạo. TA tức là
NGÃ. Bậc Thánh gặp khổ chẳng lo, gặp vui chẳng
mừng, vì chẳng thấy có TA, nên chẳng biết khổ vui, vì
quên mình nên mới được đến chỗ hư vô, TA còn tự
quên thì đâu còn sự vật nào mà chẳng quên !
Hỏi : - Pháp đã là KHÔNG thì còn ai tu đạo ?
Đáp : - Có “Ai” mới cần tu đạo, nếu không có “Ai”
thì chẳng cần tu đạo. Cái “Ai” này chính là ngã, nếu
không chấp ngã thì gặp sự vật gì đều chẳng sanh tâm
phải quấy; phải do ta tự phải, mà sự vật chẳng phải,
quấy do ta tự quấy, mà sự vật chẳng quấy, nơi tâm vô
tâm, ấy gọi là thông đạt Phật đạo, nơi vật mà chẳng
khởi tri kiến gọi là đạt đạo. Hễ gặp sự vật nào cũng
liễu đạt nguồn gốc của nó thì người ấy được khai mở
Huệ nhãn.
Người trí tùy sự vật mà chẳng tùy tự kỷ (hết ngã
chấp) nên chẳng có thuận nghịch lấy bỏ, kẻ ngu tùy tự
kỷ (còn Ngã chấp) chẳng tùy sự vật nên có thuận
nghịch lấy bỏ. Chẳng thấy một vật gọi là kiến đạo
(thấy vật chẳng chấp thật cũng như chẳng thấy),
chẳng hành một vật gọi là hành đạo, ở tất cả nơi
