38 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Bản tri hiển thị huyễn hóa hư vọng tự lìa, chẳng
lập phương tiện để biết nó và lìa nó. Huyễn lìa thì
Bản giác tự hiện cũng chẳng có thứ lớp (Bản tri tức là
bản giác, phương tiện tức là thứ lớp).

Vì huyễn hóa hư vọng là do giác tri mà sanh ra,
nếu không dùng giác tri để biết cái huyễn hóa hư vọng
đó, thì huyễn ấy tự tiêu diệt, tức là lìa huyễn, cũng là
Bản giác tự hiện, viên tròn đầy đủ, chẳng có thứ lớp,
cũng chẳng lập phương tiện.

2.) PHẨM BỒ TÁT THANH TỊNH HUỆ (trang 20)

Cư nhất thiết thời,
Bất khởi vọng niệm.
Ư chư vọng tâm,
Diệc bất tức diệt.
Trụ vọng tưởng cảnh,
Bất giác liễu tri.
Ư vô liễu tri,
Bất biện chân thật.

Dịch nghĩa :
Bất cứ lúc nào,
Chẳng khởi vọng niệm,
Đối với các vọng tâm.
Cũng chẳng khởi ý ngưng nghỉ hay tiêu diệt nó
Ở cảnh vọng tưởng,
Không cho hiểu biết là cảnh vọng,
Nơi chẳng hiểu biết.
Cũng chẳng phân biệt đó là chân thật chẳng
hiểu biết.
