Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 39

DUY TÂM QUYẾT

(ĐẠI TẠNG)

VĨNH MINH Thiền Sư

Nói đến chữ Tâm chẳng phải chơn, vọng, hữu, vô
có thể phân biệt được; chẳng phải văn tự, lời nói có
thể diễn tả được. Nhưng các bậc Thánh ca ngợi, các
Hiền triết giải thích, ngàn lối khác nhau, chỉ là tùy
theo đương cơ mà giả lập phương tiện, cuối cùng đều
quy về một pháp mà thôi.

Nên Kinh Bát Nhã nói Bất nhị, Pháp Hoa nói
Nhất thừa, Tư Ích nói Bình đẳng Như như, Hoa
Nghiêm nói Thuần chơn pháp giới, Viên Giác Kiến
lập tất cả, Lăng Nghiêm bao gồm Mười phương, Đại
Tập Nhiễm tịnh dung thông, Bảo Tích Căn trần hòa
hợp, Niết-bàn An nơi bí tạng, Tịnh Danh Đạo tràng
khắp nơi... tất cả tổng nhiếp bao gồm, tỏ hết sự và lý
chẳng có thiếu sót. Cho nên một pháp ngàn tên, tùy
duyên lập hiệu, người học đạo chớ nên mê lầm việc
tùy sự lập danh, kẹt vào lời nói phương tiện mà cho
chúng sanh là giả, chư Phật là thật! Nếu ngộ được
nhất pháp thì vạn pháp viên thông, sự mắc kẹt của
nhiều kiếp ngay đó tan rã, vô biên diệu nghĩa nhất
thời đều thông, thấu triệt nguồn gốc của tâm pháp, rõ
hết phương tiện của chư Phật, chẳng tốn một chút
