40 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

công lực, chẳng dời một bước mà du lịch hằng sa thế
giới, không một Phật sát đạo tràng nào mà chẳng
đến, không một pháp hội nào mà chẳng dự, không
một tướng nào mà chẳng phải thật tướng, không một
nhân nào mà chẳng phải viên nhân (cái nhân tròn
đầy bao gồm tất cả tâm pháp), hằng sa Như Lai rõ
ràng ngay trước mắt, mười phương Phật pháp sáng tỏ
trong bàn tay, núi sông cao thấp cùng chuyển căn bản
Pháp luân, hàm linh lớn nhỏ phổ hiện sắc thân Tam
muội. Ở một chỗ mà mười phương cùng hiện, giảng
một âm mà pháp giới đồng nghe, nói huyền nói diệu
mà chẳng hoại pháp thế gian, muôn ngàn biến hóa
mà chưa dời chỗ thật tế. Cùng tam thế chư Phật nhất
thời hành đạo, với mười loại chúng sanh đồng chứng
Niết-bàn, đánh trống Phật pháp nơi cung ma, sấm sét
Phật pháp nơi xứ tà, đi ngược mà tự thuận, nơi cưởng
mà tự nhu, lên cao mà chẳng nguy, nước đầy mà
chẳng tràn, ở yên trên đất tuyệt học, sâu vào nguồn
gốc vô vi, nhập cửa huyền của chúng diệu, đạo cảnh
giới của thật tướng.

Chẳng một pháp vốn có, chẳng một pháp mới
thành, diệt trung biên, tuyệt tiền hậu, ấn đồng dị
(đồng và dị cùng trong một pháp ấn), nhất khứ lai.
Muôn cảnh cùng quán, nhất tâm bình đẳng, tiếng
Phật thường nghe, huệ quang thường chiếu, đây là
Đại tịch Tam muội Kim cang định môn Thánh phàm
bằng nhau, cổ kim đều vậy. Như tánh ướt của giọt
