Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 41

nước với biển cả vốn đồng, sự dung nạp của cái lỗ
nhỏ bằng hạt cải so với hư không chẳng khác, kẻ
tin được thì công siêu nhiều kiếp, kẻ ngộ được thì rõ
trong sát na.

Cái pháp môn của nhất tâm này thật là đại đạo
chẳng có phương sở, tụ tập bụi trần mà chẳng phải
hợp, tan rã quốc độ mà chẳng phải phân (phân tán),
hòa quang mà bất quần (chẳng phải nhiễu chúng hợp
lại), đồng trần mà chẳng nhiễm, siêu xuất mà chẳng
lìa, dung hợp mà chẳng tụ, nuôi dưỡng Thánh phàm
mà chẳng có hình tướng thật chất để thấy, kiến tạo
pháp giới mà chẳng có tên họ để gọi, che khắp cỏ cây,
phủ khắp kim cổ, cùng khắp hư không pháp giới, bầu
trời chẳng thể che lấp bản thể, thường chiếu thường
hiện, địa ngục chẳng thể ẩn giấu ánh sáng, vô trụ vô
y, trần lao chẳng thể đổi cái tánh, phi thuần phi tạp,
muôn pháp chẳng thể giấu cái chơn, vắng lặng mà âm
thanh khắp nơi, vô tướng mà hình tượng đầy trời,
dung hợp lẫn nhau mà cảnh vật muôn ngàn sai biệt,
hình tướng sum la chỉ là một, chẳng tụ chẳng chia,
chẳng vì việc hỏng mà mất bản thể, cũng đồng cũng
khác, tùy duyên mà chẳng cần giữ tánh, tức tướng là
tánh nên chẳng ngại kiến lập, tức lý là sự nên chẳng
hoại chơn thường. Dùng cái không của hữu đâu ngại
đủ thứ sanh khởi; dùng cái động của tịnh, đâu ngại
muôn cảnh tịch lặng, nói một thì lớn nhỏ khác nhau,
nói khác thì cao thấp đều bằng, nói có thì chơn lý tịch
diệt, nói không thì sự dụng chẳng bỏ, dù sanh mà
