42 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

thường tịch, tướng thế gian trống rỗng, dù động mà
thường trụ, muôn pháp chẳng dời; dù ẩn mà thường
khởi, thích ứng tùy cơ. Chẳng giả mà ảo tưởng hòa
hợp, chẳng thật mà chơn tánh trạm nhiên, chẳng
thành mà đủ loại cùng sáng, chẳng hoại mà các duyên
tự tuyệt. Cảnh dù hiện mà chẳng có tánh hiện, trí dù
chiếu mà chẳng có công chiếu, tịch và dụng chẳng
khác, năng và sở chỉ một. Đồng như gương sáng mà
vạn tượng chẳng thể giấu hình, tánh như hư không
mà các tướng chẳng rời bản thể, làm tạng thường trụ,
làm cửa biến thông, trạm nhiên kiên cố mà thường
tùy vật biến hóa, lăng xăng tạo tác mà chẳng động
được chơn như, thân nam ẩn, thân nữ hiện, phương
Đông nhập, phương Tây xuất, đang còn mà thường
diệt, đang nằm mà thường buông, phổ biến mà ánh
sáng chẳng động, khắp nơi mà một vật chẳng có, một
hạt bụi gồm vô biên quốc độ, một niệm tưởng lập vô
tận cổ kim. Túc tịnh thường nhiễm ở thật tướng mà
chẳng phải thăng (cấp bậc cao), túc dục thường trong,
vào lục đạo mà chẳng phải đọa.

Nhìn bên ngoài chẳng dư, nhìn bên trong chẳng
thiếu, đầy mắt mà chẳng thấy đầy tai mà chẳng nghe,
đầy lòng mà chẳng biết, đủ lượng mà chẳng hay, đã
thành mà chẳng phải cũ, nay hiện mà chẳng phải
mới, chẳng mài mà tự sáng tỏ, chẳng chùi mà tự trong
sạch, chơn tánh độc lập, diệu thể thường trụ, linh
quang xán lạn, công đức đầy tràn.
