Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 43

Diệu dụng của hàm linh phổ hội, làm vua của
muôn pháp, Tam thừa và Ngũ tánh (năm thứ chủng
tánh : tam thừa, ngoại đạo và bất định chủng tánh)
quy tụ, làm mẹ của ngàn Thánh, độc tôn độc quý,
chẳng gì sánh bằng, là chơn pháp yếu, là thật đại đạo,
tổng tích nhiệm mầu chẳng định, tùy theo tánh vật
mà vuông tròn, diệu dụng thích ứng tự nhiên, tùy theo
căn cơ mà ẩn hiện, cho nên gốc sanh ngọn mà ngọn
tùy gốc, thể dụng lẫn nhau; chơn thành tục mà tục lập
chơn, Thánh phàm cùng tổ; chính ta giúp người mà
người lại giúp ta chủ bạn cùng tham.

Chúng sanh thành Phật mà Phật độ chúng sanh,
nhân quả rõ ràng. Cảnh chẳng tự tánh mà người khác
thành tự kỷ tâm chẳng tự tánh mà tự kỷ thành người
khác, lý chẳng thành tựu mà một tức nhiều sự chẳng
thành tựu làm nhiều tức một, tướng dù giả mà ẩm
thầm một thể, tánh dù thật mà thường nơi vạn duyên.
Dù hiển lộ mà tìm cầu rất khó, dù siêu tuyệt mà đại
dụng chẳng ngại, hiện ra ảo tượng nơi một tánh mà
dung chơn (dung hợp Chơn đế), Tịch diệt linh thiêng,
nhờ sum la mà hiển tướng. Đế và Trí (Đế : Chơn đế,
Tục đế, Trí : Quyền trí, Thật trí) phát minh lẫn nhau,
nhiễm và tịnh huân tập lẫn nhau, tùy sức yếu mạnh
mà chìm nổi vô thường, tùy duyên tụ tán mà nắm
buông chẳng định, nhiếp nhau thì vi trần chẳng hiện,
giúp nhau thì muôn cảnh đều sanh, đến như bóng
