44 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

trăng bóng hiện trong nước, đi như đám mây bỗng tan
trên trời, động tĩnh vô ngại, trống rỗng thấu nhập,
tướng sanh tướng khắc, linh thông khó lường, chẳng
trong chẳng ngoài, diệu tánh khắp nơi.

Biển trí mênh mông, dung nạp tất cả chẳng kể
thiếu sót, linh châu (tự tánh) sáng tỏ, chiếu khắp mười
phương chẳng từng mảy may ẩn giấu. Như vàng thiệt
tùy theo đồ dùng làm ra đủ thứ khuôn hình, muôn
ngàn sai biệt mà chẳng ngại, như nước trong lặng nổi
nhiều làn sóng, hiện tướng mà bản thể chẳng chút
mất mát. Đều đúng đều sai, cũng tà cũng chánh,
chẳng có mà thì hiện có, mơ hồ như trong mộng,
chẳng thành mà tựa như thành, thấm thoát như
huyễn hóa. Tùy nguồn không mà sanh diệt, pháp
pháp vô tri, theo biến ảo mà thịnh suy, duyên duyên
tuyệt đối (đối đãi). Cho nên, đỉnh núi chót vót mà
chẳng vực thẳm, biển rộng không đáy mà chẳng thẳm
sâu, tam độc, tứ đảo (điên đảo) mà chẳng phải phàm,
bát giải lục thông mà chẳng phải Thánh, đồng ở đất
chơn như tịch diệt, cùng vào cửa bất nhị vô sanh. Tạo
tác trong đại giải thoát, trùng trùng vô tận hiển hiện
trong bất tư nghì, mối mối khó tìm, đâu thể kiến lập
thủy chung, chỉ định xứ sở ! Đâu cần sùng chơn chê
vọng, chán dị ham đồng !

Lại muốn hoại thân thể huyễn hóa, muốn dứt ý
thức chiêm bao; mà chẳng biết mỗi niệm đều là Thích
Ca ra đời, mỗi bước đều là Di Lặc hạ sanh, phân biệt
