Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 45

là hiện cái tâm của Văn Thù, động tịnh là hành cái
hạnh của Phổ Hiền, mọi cửa đều là cam lồ, mọi vị đều
là đề hồ, thật chẳng ra ngoài vườn Bồ-đề,thường ở nơi
thế giới Liên Hoa Tạng. Chói rọi không vật nào chẳng
soi thấu, rõ ràng sáng tỏ đầy mắt, khỏi nhờ biện tài
diễn tả, chẳng cần thần thông hiển thị, động tịnh
thường gặp, sáng tối chẳng lìa, chẳng phải xưa thạnh
nay suy, đâu phải ngu chìm mà trí hiện !

Nói nín thường khế hợp, đầu đuôi thầm dung
thông, Đạt Ma đâu cần đến Đông độ, bảy Phật đâu
cần thị hiện trên đời ! Hễ tâm không thì trời đất hư
tịch, tâm hữu thì quốc độ sum sê, niệm khởi thì sơn
nhạc lay động, niệm lặng thì sóng ngòi yên tịnh, ứng
cơ cao tột thì lời lời liễu nghĩa, trí tuệ sáng tỏ thì
niệm niệm hư huyền, căn khí lớn thì pháp pháp đầy
đủ, độ lượng rộng thì trần trần vô tận, ý địa trong thì
thế giới sạch, tâm thủy đục thì cảnh tượng tối, đề ra
một mà bao gồm toàn bộ, khang trang bình đẳng, sẵn
sàng cụ túc, chỉ ở nơi chánh quán mà thôi.

Muôn pháp vốn do người tạo, chơn như tự đủ
nhiều đức, vô niệm mà công đức sẵn có, vô tác mà
diệu hạnh đều viên. Chẳng tạo mà thành, linh trí sẵn
sàng, chẳng tìm tự đắc, diệu tánh thiên chơn, mới biết
lý trí viên dung, đại đạo chẳng ở bên ngoài, tuyệt một
hạt bụi mà độc lập, có tướng nào để tung hoành ? Vì
vậy, ngay nơi âm thanh tức là nghe, ngoài sự thấy
chẳng có pháp khác (bản văn cũng là bản kiến, cũng
