46 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

khắp không gian và thời gian) sắc đẹp chẳng thể mê
hoặc, âm diệu chẳng thể lôi chìm, như nước biển hội
đủ mùi vị của ngàn sông, như núi Tu-di nuốt hết sắc
tướng của quần đảo, không một tên chẳng hoằng danh
hiệu Như Lai, không một vật chẳng tỏ hình tướng của
chư Phật, cây cối nhà cửa tự tỏ diệu tướng vô biên, khỉ
kêu chim hót đều nói diệu âm bất nhị, si ái thành
nguồn chơn giải thoát, tham sân tỏ đại dụng Bồ-đề,
vọng tưởng khởi mà Niết-bàn hiện, trần lao sanh mà
Phật đạo thành. Từ bản thể làm nên mà Hóa thân,
Báo thân tịch lặng, tùy nhân duyên hiển hiện mà
Pháp thân đầy đủ khắp nơi, thật là chỗ quy về của
giáo pháp, linh ngộ của Thánh hiền, thực tế của chúng
sanh, căn bản của vạn vật, đại cương của Chánh pháp,
bản ý của xuất thế, đường lối của Tam thừa, bến đò
của Phật đạo, linh nguyên của Bát-nhã, quê nhà của
Niết-bàn.

Bởi vì diệu lý mầu nhiệm sâu xa, huyền chỉ hy hữu
khó lường, kẻ cuồng huệ uổng nhọc tinh thần, kẻ si
thiền chỉ có thể tự trói. Kỳ thật thì con đường của
ngôn ngữ cắt tuyệt, ý thức phân biệt dứt bặt, tinh
thần trong sạch, trí huệ tự nhiên, không hữu song
dung, căn trần trống rỗng như nhìn thấu trời xanh,
như ở dưới mặt trời chói chang, không một pháp môn
nào chẳng hiện, không một chí lý nào chẳng rõ.
Chẳng động tình thức, dưới ao sâu mà lượm nhầm
thất bảo, chẳng phí tâm lực; trong nước đục mà tự
