Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 47

được huyền châu, quán đại thiên thế giới ngay trước
mắt, chỉ hằng sa quốc độ nơi bên cạnh, nắm chúng
sanh trong bàn tay, ôm vạn vật ở trong lòng, chẳng
tốn chút công, thành tựu Lăng Nghiêm đại định;
chẳng nhìn một chữ, xem hết tất cả kinh điển, nghĩa
của Tứ cú thông, đường của Bách phi tuyệt. Dọc xuyên
tam tế, ngang thấu mười phương, duy nhất Tổng trì
(Tổng nhất thiết pháp, Trì nhất thiết nghĩa hiệu Đại
Tự Tại).

Thần quang hiển hách, oai đức lừng lẫy, ngoại đạo
kinh hồn, tà ma sợ hãi, phiền não tan rã, sanh tử bay
mất, tình ái rửa sạch, ngạo mạn sụp đổ, thong thả vô
ngại, đạm bạc rộng rãi, vô đắc vô cầu, khoáng đạt tự
tại, cao rộng quá hư không, ánh sáng hơn nhật
nguyệt, vậy thì quyền trí và thật trí đi đôi, từ bi, trí
huệ song lành, cứu thế như huyễn, độ sanh đồng
không, vào hữu mà chẳng trái vô, hành chơn mà
chẳng ngại tục, như trời che đất chở, như nhật nguyệt
cùng sáng, thị Thánh hiện phàm, xuất sanh nhập tử,
đem thật tướng tâm ấn, dựng đại pháp tràng tạo một
ánh sáng mà cứu tế muôn loài, khiến tro lạnh được
bừng lên sức ấm, hạt giống cháy sống lại làm thuyền.
Từ nơi biển khổ, làm Đạo sư cho kẻ lạc đường. Che và
chiếu tự động, nắm buông tùy ý, dù vô tri mà muôn
pháp viên thông, dù vô kiến mà tất cả rõ ràng. Chỉ
cần khế hợp ý chỉ này thì bản thể vốn tự nhiên, như
mùa xuân nảy mầm, như đất sanh vạn vật, Thập thân
