Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 49

bỏ biển mà nhận bọt, ý chí thấp kém mà tự khinh
mình, cũng như cầm hạt châu như ý mà đi xin, có kho
vàng lại nghèo khổ, cô phụ tánh linh của chính mình,
chôn vùi gia tài mà không biết xài !

- Người học đạo chẳng tin tự tâm hoặc muốn bỏ
vọng mà giữ chơn; hoặc cho mình chẳng có phần mà
cam chịu trần lao; hoặc nhận vọng làm chơn mà hành
theo tà đạo; hoặc chấp phương tiện mà khổ tu tiệm
hạnh; hoặc chấp cao vị mà suy tôn cực Thánh; hoặc
tích chứa công đức, hy vọng mãn ba A-tăng-kỳ kiếp để
thành Phật, chẳng biết toàn thể hiện tiền, lại còn
mong cầu diệu ngộ, chẳng biết xưa nay vốn đầy đủ mà
chờ đợi sự thành công. Nếu chẳng nhập viên thường
ắt phải chịu luân hồi !

- Chỉ vì mê muội nơi đức tánh, chẳng phân biệt
được chơn tông, buông giác theo trần, bỏ gốc tìm
ngọn, theo lưới ma của hữu vô, vào rừng tà của đồng
dị, mổ xẻ chơn không, phân chia pháp tánh, sanh diệt
theo trần, hữu vô tùy cảnh, chấp đoạn mê thường, lấy
duyên bỏ tánh, vọng khởi tri giải, lầm lẫn tu hành.

- Hoặc hòa thần dưỡng khí mà chấp tự nhiên; hoặc
cho khổ thân hủy hình là hành theo chí đạo; hoặc
chấp lấy cây cột vô trước để dựng lên thành cảnh trước
mắt; hoặc cầu tịnh lự mà đè nén vọng tâm; hoặc gọt
tình diệt pháp để kết thành không; hoặc theo hình
bóng của nhân duyên pháp trần mà ôm thành tướng;
hoặc bỏ mất chơn chiếu của linh tâm; hoặc hủy hoại
thánh nhân của Phật pháp.
