Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 51

ý trái với tịch tri; hoặc dứt niệm phế bỏ Phật dụng;
hoặc mê tánh công đức, khởi tri kiến của tâm sắc;
hoặc căn cứ lời “Tất cánh không” sanh tâm đoạn diệt;
hoặc chấp chí lý liền bỏ trang nghiêm; hoặc mê tiệm
thuyết (đốn tiệm tương đối), luôn luôn tạo tác; hoặc
chiếu theo “Bản thể lìa duyên” kiên cố ngã chấp; hoặc
tiêu diệt tất cả, giữ lấy tự kỷ; hoặc quyết định “Người
và pháp tự nhiên” thành ngoại đạo vô nhân; hoặc
chấp cảnh và trí hòa hợp, đọa vào cộng kiến; hoặc
chấp tâm và cảnh lẫn lộn, thành pháp năng sở; hoặc
chấp sự phân biệt chơn tục, bị buộc nơi ngu xuẩn của
tri chướng.

- Hoặc giữ “Nhất như bất biến”, lọt vào thường
kiến; hoặc thấy tứ tướng dời đổi, chìm nơi đoạn
kiến; hoặc chấp vô tu, lìa bỏ Thánh vị; hoặc nói có
chứng, trái ngược thiền chơn; hoặc đam mê y báo,
chánh báo, theo thế tục luân hồi; hoặc chán sanh tử,
lạc mất chơn giải thoát; hoặc mê chấp chơn không,
sùng nhân trước quả; hoặc mê muội thực tế, ham
Phật ghét ma; hoặc chấp thuyết phương tiện tùy
nghi, cho lời Phật Tổ là chơn.

- Hoặc bỏ mất thật tướng âm thanh, muốn lìa
ngôn ngữ cầu nơi nín lặng; hoặc tuân theo giáo thừa,
phá hoại định thể của tự tánh; hoặc hoằng thiền quán,
bài xích lời giải thích của Kinh liễu nghĩa; hoặc vì
tranh đoạt danh lợi, đặt ra lời kỳ lạ, bị chìm vào biển
ý thức; hoặc muốn tịnh khiết tìm cầu huyền bí lại đọa
