52 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

vào thành Ngũ ấm; hoặc khởi tri giải thù thắng, móc
thịt đắp ghẻ; hoặc trụ nơi bản tánh trong sạch mà
chấp thuốc thành bệnh; hoặc theo văn tìm nghĩa,
thích ăn đàm dãi của người khác.
- Hoặc cố giữ thanh nhàn, ngồi nơi pháp trần;
hoặc sanh tâm có đắc để bàn luận Đại thừa Vô tướng;
hoặc dùng tư tưởng suy lường để tìm huyền chỉ bên
ngoài vật; hoặc phế bỏ ngôn thuyết sanh kiến giải
tịnh khẩu; hoặc chấp sự giải thích kỹ càng cho ngón
tay là mặt trăng; hoặc nhận lầm sự dụng làm nguồn
gốc của sanh diệt; hoặc chuyên ghi nhớ, trụ trong thức
tưởng; hoặc hay sắp đặt, đánh mất bản tánh của viên
giác; hoặc phóng túng đi lầm cửa đạo, hoặc muốn thâu
tóm tinh tấn kẹt nơi hữu vi.
- Hoặc chấp chơn tánh vô vật, bị trói nơi trí huệ;
hoặc siêng tu niệm, mất nơi chánh thọ (chánh định);
hoặc bắt chước “tự tại vô ngại” bỏ sự tu hành; hoặc ý
“Bản tánh vốn không”, tùy thuận tập khí; hoặc chấp
“Thật có ràng buộc” nên muốn dứt trừ.
- Đối với Phật pháp, kẻ quý trọng thì sanh trưởng
pháp ái, kẻ khinh mạn thì hủy hoại nhân Phật; hoặc
cầu tiến mà trái với bản tâm; hoặc lui sụt lại trở
thành buông lung; hoặc thể và dụng khác nhau, trái
với Phật thừa; hoặc trầm không trệ tịch, làm mất bản
tánh của đại bi; hoặc bật duyên chân giả, vi phạm
pháp môn sẵn đủ; hoặc mê muội chơn ngã vốn không,
mà chấp ngã kiến; hoặc cố chấp Phật pháp, mê lầm
