Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 53

hiện lượng (pháp ngã vốn không); hoặc có giải chẳng
có tín, móng lên tà kiến; hoặc có tín chẳng có giải,
sanh trưởng vô minh.

- Hoặc cho người đúng pháp sai; hoặc cho cảnh sâu
trí cạn; hoặc chấp lấy nền mê pháp tánh; hoặc xả bỏ
thành trái chơn như; hoặc chấp tánh lìa nên nghịch
với nhân; hoặc chấp thường trụ nên trái với quả; hoặc
chấp cái sai phỉ báng cái thật; hoặc chấp cái đúng phá
hoại sự tùy nghi; hoặc chán vô minh, xa trái bất đồng
trí môn; hoặc ghét vọng cảnh, tổn thương pháp tánh
tam muội; hoặc chấp cái lý đồng, hành tặng thượng
mạn; hoặc bác cái tướng dị, hoại cửa phương tiện.

- Hoặc chấp Bồ-đề là thật, phỉ báng Chánh pháp
luân; hoặc chấp chúng sanh là giả; hủy hoại chơn
Phật thể; hoặc chấp thật trí mà bỏ quyền trí; hoặc
chấp sự tùy cơ giáo hóa mà mê muội chánh tông; hoặc
kẹt trên lý, lọt vào hầm vô vi; hoặc chấp nơi sự, nhảy
vào lưới hư huyễn; hoặc xóa bỏ dấu tích đối đãi, trái
ngược với sự song chiếu (thể và dụng đi đôi); hoặc
chấp nơi Trung đạo, làm mất bản ý phương tiện; hoặc
cố định mà chẳng huệ, làm mầm đạo bị cháy; hoặc cố
chấp hạnh nguyện, thành chốn vùi giống Phật; hoặc
tu hạnh Vô tác mà trở thành Bồ-đề hữu vi; hoặc chấp
cái tâm vô trước nên thành Bát-nhã tương tự (chẳng
phải Bát-nhã chân thật); hoặc ham tướng tịnh mà
thành cáu bẩn của thật tánh; hoặc trụ nơi chánh vị
(ngôi pháp) làm mất cái tự tánh vốn Không; hoặc kiến
lập thiền quán vô tướng làm chướng ngại chơn như.
