54 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

- Hoặc sanh khởi tâm liễu tri, thành phần bội pháp
tánh; hoặc chấp chơn thuyền (lời giải thích kỹ càng)
sanh ngữ kiến (tà kiến chấp ngôn ngữ), như uống cam
lồ mà chết sớm; hoặc ôm chí lý tròn đầy, khởi tâm
chấp trước, như uống đề hồ mà trúng độc vậy.

Một trăm hai mươi thứ tà tông kiến giải kể trên,
đều là mê trái tông chỉ, làm mất bản chơn, cũng như
dụi mắt nên thấy hoa đốm trên không; leo cây để tìm
cá. Mùi đắng chẳng làm được giống ngọt; đất cát đâu
thể nấu thành cơm ! Ấy đều vì chẳng biết Pháp tánh
dung thông, nên mê lầm lời phương tiện của chư Phật,
chư Tổ, chìm nơi kiến chấp, tự chướng bản tâm, chẳng
nhập Trung đạo, bỏ lết trên đường thẳng trăm, ràng
buộc trong lòng thủ xả, nơi vô tâm mà muốn đoạn trừ,
nơi vô sự mà muốn lìa bỏ, lấy pháp Không làm thành
cảnh si ái, đem chơn trí lập thành tư tưởng chướng
ngại, luôn luôn theo đuổi bắt phong, khó ra khỏi lưới
chấp trước. Thật chẳng biết cái lý sanh tử âm thầm
khế hợp với đạo, vọng vốn là Bồ-đề, xưa nay dung
thông giác tánh, sáng thường trụ nơi tối, nước chẳng
lìa băng, diệu dụng vô tận linh trí thường tồn.

Sao lại dứt niệm tưởng để cầu tịch lặng, diệt phiền
não để chứng chơn như ? Vọng tu vọng tập, tự khổ tự
dễ mà không biết bản tánh viên giác vốn chẳng bí
mật, kho tàng Như Lai thật chẳng che giấu !
