Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 55

Nên biết, lý của viên thường chẳng thiếu, chỉ vì
lòng tín giải không đủ, cũng như thấy Bồ-tát đứng
trên mũi kim, thấy chỉ mành treo núi Tu-di, chỉ biết
tán thán hy hữu kỳ lạ mà chẳng biết tại sao ! Như
trong Kinh Pháp Hoa, con đi xin ăn mà chẳng biết
cha (tự tánh) là triệu phú, chẳng dám thừa kế gia tài
của mình, suốt ngày tìm cầu bên ngoài mà chẳng tự
tỉnh ngộ, bỏ vàng lượm sỏi, cam chịu nghèo khổ.

Cho nên, chư Phật thương tiếc, chư Tổ xót xa, đều
nói chúng sanh chẳng chịu đi thẳng đến chỗ thực tế,
lạc mất bản tâm, chỉ theo vọng thức thăng trầm đuổi
theo cảnh trần so đo chấp trước, chẳng biết muôn
pháp vô thể, tất cả vô danh, tùy ý hiện hình, theo
ngôn lập hiệu, ý tùy tưởng sanh, ngôn theo niệm khởi,
kỳ thật, tướng và niệm đều không, gốc ngọn phi hữu.
Cho nên, tam giới vô vật, vạn hữu trống rỗng, tà
chánh đồng nhau, thiện ác không khác. Chúng sanh
vì ôm chặt tư tưởng chấp thật, bỏ hết đại nghĩa của
Phật pháp, chẳng trở về được tự tánh, lại ở nơi vô tâm
mà phân chia đồng dị, ở trong nhất thể mà vọng lập
ly hợp, vừa lập mình và người thì liền sanh sự thuận
nghịch, dấy lên đầu mối đấu tranh, kết thành nghiệp
quả mê hoặc, dệt thành lưới thị phi, tạo thành cái
lòng của yêu ghét, nhìn bóng tượng trong gương phân
biệt xấu đẹp, nghe tiếng dội trong hang mống khởi
buồn vui, trách hạnh kiểm của người huyễn hóa, mà
chẳng biết năng sở song tịch, lý sự đều không. Đã tạo
cái nhân mê hoặc thì phải chịu cái quả huyễn hóa.
