56 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Muốn rõ diệu lý nên truy cứu tự tâm, một niệm
chứng ngộ liền tiêu hằng sa ác nghiệp, một đèn đốt
lên liền phá ngàn năm đen tối, muôn cảnh đối diện
mà chẳng lập danh tướng, mê ngộ chẳng còn, trạm
nhiên trong sạch, thân tâm thấy nghe tùy duyên
dưỡng tánh, phóng khoáng tung hoành, tiêu dao tự
tại, sự tiếp xúc hằng ngày đều là giải thoát bất tư
nghì, cũng là Đạo tràng đại tịch diệt.

Nay khuyên các vị hậu hiền nên đi theo đường lối
này, dầu cho nghe mà chẳng tin, cũng được gieo trồng
giống Phật; dầu cho học mà chưa thành cũng được
phước báu trời người, huống là chứng quả thành Phật,
chẳng có gì bằng !

Những lời trên đây đều có ghi đủ trong kinh điển
của Phật, chẳng phải khi không mà đặt ra, xin học
giả hãy tự xem xét kỹ !

✽
✽ ✽
