Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 57

BA LẦN CẢNH BÁO KHI SẮP
NHẬP NIẾT BÀN CỦA PHẬT THÍCH CA

(Trích từ TỔNG CẢNH LỤC quyển 48 ĐẠI TẠNG
của Ngài VĨNH MINH).

Phật sắp nhập Niết-bàn, khai thị lần cuối cùng có
ba lần cảnh báo. Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn từ Sơ thiền
đến Nhị thiền, Tam thiền cho đến nhập Diệt tận
định, rồi từ Diệt tận định trở ngược lại, cho đến Sơ
thiền. Thuận nghịch như vậy ra vào chín bậc thiền
định xong, nói với đại chúng rằng :
“Ta dùng Bát Nhã thâm sâu, quán khắp tất cả lục
đạo trong tam giới, căn bản tánh lìa, cuối cùng tịch
diệt, đồng với tướng hư không, vô danh vô thức, tình
chấp đoạn diệt, vốn là bình đẳng, chẳng cao chẳng
thấp, chẳng thấy chẳng nghe, chẳng tri chẳng giác,
chẳng thể trói buộc, chẳng thể giải thoát, vô chúng
sanh, vô thọ mạng, chẳng sanh chẳng khởi, chẳng tận
chẳng diệt, phi thế gian phi phi thế gian, Niết-bàn
sanh tử đều bất khả đắc, nhị tế (trước, sau) bình đẳng,
các pháp bằng nhau việc làm đồng như chẳng làm,
cứu cánh yên tịnh. Từ pháp Vô trụ, hành theo pháp
tánh, dứt tất cả tướng, chẳng có một vật, pháp tướng
như thế đều bất khả đắc. Những kẻ biết được gọi là
người xuất thế gian, việc này chẳng biết gọi là sanh tử
bắt đầu, các ngươi cần phải đoạn dứt vô minh, diệt sự
bắt đầu của sanh tử”.
