58 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Lần thứ nhì,cũng từ Sơ thiền cho đến Diệt tận
định, rồi từ Diệt tận định trở ngược lại cho đến Sơ
thiền. Thuận nghịch ra vào chín bậc thiền định xong,
lại nói với đại chúng rằng :
“Ta dùng Ma-ha Bát-nhã quán khắp hữu tình vô
tình trong tam giới, tất cả người và pháp đều là cứu
cánh, chẳng có kẻ trói buộc, chẳng có người giải thoát,
vô trụ vô y (chẳng nơi nương tựa) chẳng thể nhiếp trì,
chẳng vào tam giới, chẳng ra tam giới, vốn là thanh
tịnh, chẳng cấu bẩn, chẳng phiền não, bằng với hư
không, bất bình đẳng, phi bất bình đẳng, tất cả tư
tưởng động niệm trong tâm đều ngưng nghỉ, pháp
tướng như thế gọi là đại Niết-bàn, chơn thật thấy
được pháp này gọi là giải thoát, phàm phu chẳng thấy
gọi là vô minh”.
Nói xong nhập Siêu thiền lần thứ ba, từ Sơ thiền
cho đến Diệt tận định, rồi từ Diệt tận định trở ngược
lại cho đến Sơ thiền, lại nói với đại chúng rằng :
“Ta dùng Phật nhãn quán khắp tất cả các pháp
trong tam giới, thực tế của vô minh tánh vốn giải
thoát, tìm khắp mười phương đều chẳng thể được. Vì
căn bản của vô minh chẳng có, nên nhành lá của vô
minh đều sẵn giải thoát, vì vô minh giải thoát nên lão
tử đều được giải thoát. Do nhân duyên này nay Ta an
trụ nơi Thường Tịch Diệt Quang (ánh sáng thường
tịch) gọi là đại Niết-bàn”.
