Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 59

Lời cảnh báo kể trên đều do lòng đại bi bất khả
tư nghì của Phật, thuận nghịch nhập siêu thiền rồi
nói ra. Kẻ gặp được sự dạy bảo này, nên lấy xương
mình làm bút, lột da mình làm giấy, chích máu mình
làm mực, viết ra để cảnh mình, chẳng nên giây phút
tạm quên, chẳng nên sát na mất sự chiếu soi. Theo
ba lần cảnh báo cuối cùng của Phật, quán tất cả các
pháp trong tam giới, nói bản tánh của vô minh vốn
là giải thoát, cho nên khắp mười phương trong pháp
giới, hoặc hữu tình, hoặc vô tình, hoặc hữu tánh,
hoặc vô tánh, núi sông, đất đai, cỏ cây, người, vật...
Chẳng trong tam giới, Chẳng ngoài tam giới, chẳng
theo sanh tử, chẳng trụ Niết-bàn, đều đồng nhất tâm
của Chơn như diệu tánh. Nếu tín giải như vậy thì
đốn ngộ được Nhất thừa. Chẳng còn lời bí mật nào
hơn ý chỉ này !

Hỏi : - “Theo tục đế thì Thánh phàm đều khác
nhau, phàm phu vọng chấp thấy nghe, ngoài tâm kiến
lập các pháp, bậc Thánh đã liễu ngộ nhất tâm, tại sao
lại đồng thấy nghe như phàm phu ?”.

Đáp : - “Bậc Thánh dù có thấy nghe, nhưng
chẳng có chấp trước, luôn luôn liễu đạt vạn vật chẳng
thật, đồng như huyễn hóa”. Như Kinh Đại Niết Bàn,
Bồ-tát Ca Diếp bạch Phật rằng : “Thế Tôn, nếu phiền
não từ điên đảo tưởng sanh ra, thì tất cả bậc Thánh
đều thật có điên đảo tưởng, mà tại sao chẳng có
phiền não, vậy nghĩa này là thế nào ?”. Phật hỏi :
