60 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

“Tại sao nói bậc Thánh có điên đảo tưởng?”. Ngài Ca
Diếp nói : “Thế Tôn, tất cả bậc Thánh thấy trâu cũng
gọi là trâu, thấy ngựa cũng gọi là ngựa, thấy nam nữ,
lớn nhỏ, nhà cửa, xe cộ và khứ lai đều cũng vậy, thế
là điên đảo tưởng rồi !”. Phật nói : “Phàm phu có hai
thứ tưởng, một là Thế lưu bố tưởng (thế gian đã phổ
biến lưu hành), hai là Trước tưởng (tư tưởng chấp
thật). Bậc Thánh chỉ có thế lưu bố tưởng chẳng có
trước tưởng. Phàm phu vì sự cảm giác sai lầm, nơi
thế lưu bố mà sanh ra trước tưởng, bậc Thánh vì hay
chiếu soi thật tướng; nơi thế lưu bố chẳng sanh trước
tưởng, nên phàm phu gọi là điên đảo tưởng bậc
Thánh dù biết nhưng chẳng gọi là điên đảo tưởng.
Lại cảnh vốn tự không, đâu cần phải phá hoại sắc
tướng rồi mới là không ! Vì chơn tâm của bậc Thánh
thường tự chiếu, chẳng nhờ nhân duyên mới sanh
khởi, phàm phu thì chấp trước tri kiến, có năng có
sở”. Nên Triệu Luận nói : “Hễ có sở tri thì có sở bất
tri, chơn tâm của bậc Thánh vô tri nên vô sở bất tri,
cái tri của bất tri mới được gọi là Nhất thiết tri”.

Vậy Kinh nói : “Chơn tâm của bậc Thánh vô tri,
vô sở bất tri là đáng tin lắm. Cho nên bậc Thánh nơi
tâm trống rỗng mà sự chiếu soi chẳng thiếu sót, suốt
ngày tri mà chưa từng tri là vậy. Cũng như nước trong
thì thấy bóng, đâu có sanh tâm năng sở, cảnh và tâm
đều không, chẳng có cái tư tưởng giác tri”.
