Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC

Trong Kinh Lăng Già, Phật nói với Bồ-tát Đại
Huệ rằng : “Cảnh thế gian như bóng tượng trong
gương, và cảnh giới chiêm bao, nhưng chẳng phải
trước mắt của bậc Thánh không có cảnh thế gian.
Phàm phu vì tư tưởng mê lầm nên đuổi theo cảnh
chấp thật, gọi là vô minh điên đảo, chẳng phải minh
trí. Bậc Thánh thấy cảnh đồng như phàm phu,
mà chẳng có tâm niệm chấp trước, nên chẳng gọi là
điên đảo”.

Giải thích rằng : Những thí dụ kể trên tỏ rõ
cảnh chỉ có một, mà sự thấy có khác. Bậc Thánh
chẳng phải không thấy cảnh thế gian, mà khi thấy
đồng như thấy mặt trăng trong nước và bóng tượng
trong gương vậy.

Hỏi : - Sự thấy của phàm phu có năng thấy sở
thấy, nên tâm và cảnh rõ ràng, vậy thì so với sự thấy
của bậc Thánh làm sao phân biệt ?

Đáp : - Sự thấy của bậc Thánh Có và Không đồng
thời chiếu soi, trong ngoài chẳng trụ, như tiếng dội
trong hang, bóng hiện trong gương mà chẳng khởi
tâm tác ý, sáng tỏ nhiệm mầu, tịch mà thường chiếu,
nên nói là thường ở trong chánh niệm, cũng gọi là
chánh tri. Kỳ thật, chẳng phải hữu niệm hữu tri, cũng
chẳng phải vô niệm vô tri. Nếu chỉ vô niệm thì tịch
mà mất sự chiếu soi, nếu chỉ có chiếu soi thì chiếu mà
mất sự thường tịch, cả hai đều chẳng chánh. Chánh là
ở chỗ Tịch và Chiếu đi song song với nhau.
