62 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Trong HOÀN NGUYÊN TẬP nói : “Tự tánh khởi
chiếu, chiếu soi tất cả, liễu liễu tri mà vô sở tri, liễu
liễu kiến mà vô năng kiến, trong ngoài sáng tỏ, cùng
khắp pháp giới, cũng gọi là vô chướng ngại, nhãn của
Phật TỲ LÔ GIÁ NA, tràn khắp mười phương, chiếu soi
tất cả quốc độ Phật” tức là nghĩa này vậy.

Lại nói : - Tâm hay làm Phật, hay làm chúng
sanh, hay làm thiên đàng, hay làm địa ngục, hễ tâm
có sai biệt thì muôn ngàn cảnh giới sanh khởi, hễ tâm
bình đẳng thì pháp giới trống rỗng yên tịnh. Tâm
phàm thì tam độc nổi lên, tâm Thánh thì lục thông tự
tại, tâm không thì nhất đạo trong sạch, tâm hữu thì
muôn cảnh tung hoành, như tiếng vang trong hang,
lời hùng dội tiếng mạnh, như gương soi tướng, hình
lõm hiện bóng co. Thế thì biết vạn hạnh do tâm, tất
cả tại ta. Bên trong hư thì bên ngoài chẳng thật, bên
ngoài tế thì bên trong chẳng thô, thiên nhân tất gặp
thiện duyên, ác hạnh khó tránh khỏi ác cảnh, sự vui
của thiên đàng, sự khổ của địa ngục đều là tự tâm làm
ra, chẳng phải người khác lãnh thọ, chẳng do trời
sanh, chẳng do đất mọc, chỉ tại nhất niệm ban đầu
của mình, nên có sự thăng trầm như thế.”

Muốn được bên ngoài an hòa thì bên trong cần
phải bình tĩnh, tâm không thì cảnh tịch, niệm khởi
thì pháp sanh, nước đục thì làn sóng đen tối, nước
trong thì bóng trăng sáng tỏ. Sự cần thiết của người
tu hành đều chẳng ra ngoài những việc kể trên, gọi là
