Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 63

cửa ải của chúng diệu, cũng là quê nhà của vạn linh,
căn bản của thăng trầm và nguồn gốc của họa phước.
Chỉ cần tự tâm luôn luôn được chánh niệm, đâu thể
nghi ngờ cảnh giới bên ngoài ! Cho nên, hễ lìa được
tội hạnh, phước hạnh, bất động hạnh của chúng sanh,
thì chẳng có quả báo khổ vui của tam giới, hễ lìa được
kiến văn giác tri của chúng sanh thì đâu có những
cảnh giới của ngũ uẩn, lục căn, lục trần và lục thức !
Nên biết, mê ngộ do thức, nhiễm tịnh do tâm, ấy cũng
là mục tiêu của tiền triết hậu học, chỉ thị của muôn
ngàn Kinh Luận vậy.

Trong Kinh Lăng Già có bài kệ rằng : “Tâm niệm
như nắm đất, làm ra những chén bát (chén bát dụ cho
chúng sanh, nắm đất dụ cho tự tâm), mỗi thứ dù khác
nhau, tất cả do tâm tạo”. Nếu nhất niệm chẳng sanh
thì các duyên tự dứt, nên nói : “Nhất niệm tâm chẳng
sanh, lục căn đều vô biên”, cũng nói : “Nhất tâm
chẳng sanh, vạn pháp không sai”. Hiện nay hoặc
tham sanh sợ chết; hoặc lo sống lo già; hoặc bỏ vọng
bỏ thân, tùy theo tư tưởng mà tạo tác, nghiệp quả
xoay chuyển mãi không dừng. Nếu liễu đạt sanh tức
vô sanh, vọng tức vô vọng, một niệm tâm tịch, vạn lự
(tất cả tâm và pháp) đều tiêu. Vậy thì biết hễ tâm ngộ
là xong, chẳng còn pháp nào hơn nữa.

✽
✽ ✽
