66 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Bồ-tát Long Thọ lại có bài kệ rằng :

Chẳng vật tùy duyên sanh,
Chẳng vật theo duyên diệt.
Sanh chỉ các duyên sanh,
Diệt chỉ các duyên diệt.

Do hai bài kệ trên được biết, SẮC sanh chỉ là
KHÔNG sanh, SẮC diệt chỉ là KHÔNG diệt. Ví như tánh
của gió chẳng động, vì duyên khởi nên thấy động, nếu
bản tánh của gió vốn động thì đâu có bao giờ tịnh
được. Trong phòng kín nếu có gió thì gió ấy sao chẳng
động ? Nếu chẳng gió sao gặp duyên liền khởi ?
Chẳng những tánh gió như thế, tánh cả pháp đều vậy,
nghĩa là SẮC với KHÔNG chẳng khác.

Nên Duy Ma Cật nói với Bồ-tát Văn Thù rằng:
“Tướng chẳng đến mà đến, tướng chẳng thấy mà thấy”.

Văn Thù nói : “Đúng thế, nếu đến rồi thì chẳng
đến nữa, nếu đi rồi thì chẳng đi nữa. Tại sao ? Kẻ đến
chẳng có chỗ xuất phát, kẻ đi chẳng có chỗ đến, cái sở
thấy chẳng thể thấy nữa, ấy là ý chỉ của duyên khởi
Vô sanh vậy”.

Hỏi : - Bài kệ của ngài Trường Sa rằng :

Người học đạo sao chẳng biết chơn ?
Chỉ vì xưa nay nhận thức thần,
Nguồn gốc sanh tử từ vô thỉ,
Si mê cho là bổn lai nhân.

Vậy thì lìa tánh thức riêng có chơn tâm ư !
