Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 67

Đáp : - Trong Kinh Thủ Lăng Nghiêm Phật đã vì
A-nan phân tích kỹ càng, ngươi còn chẳng tin. A-nan
cho tư tưởng suy tìm là tâm, đã bị Phật quở. Tư tưởng
suy tìm là thức, nếu dùng ý thức suy nghĩ, hành theo
danh tướng, thì sanh phiền não, ấy gọi là thức, chẳng
gọi là tâm. “Ý” tức là ghi nhớ, tưởng nhớ cảnh xưa,
sanh khởi nơi vọng, đều là vọng thức, chẳng dính
dáng với tâm. Bản tâm phi hữu phi vô, hữu vô đều
chẳng nhiễm, bản tâm phi dơ phi sạch, dơ sạch đều
chẳng nhiễm, cho đến mê, ngộ, Thánh, phàm, đi,
đứng, ngồi, nằm, đều là vọng thức, chẳng phải tâm
vậy. Tâm xưa vốn chẳng sanh, nay cũng chẳng diệt.
Nếu biết tự tâm như thế thì chư Phật cũng vậy,
nên Duy Ma Cật nói : “Trực tâm là đạo tràng” vì
chẳng hư giả.

Sư vì Phật pháp đương thời lưu truyền ở Trung
Quốc chẳng được đầy đủ, mà ba tông : Thiên Thai,
Hiền Thủ, Duy Thức lại chấp tánh chấp tướng, bài
xích lẫn nhau, nên mời Pháp sư thông suốt giáo lý của
ba tông hội họp lại vấn nạn với nhau, hễ khi bị kẹt
nơi đại nghĩa cao tột, thì Sư dùng yếu chỉ của Thiền
tông để dung thông cùng vào nghĩa Trung đạo. Do đó,
Sư thu tập Bí Kinh đại thừa liễu nghĩa sáu chục bộ, và
lời dạy của các bậc Thánh hiền ba trăm nhà, gồm
người Ấn Độ và Trung Quốc, soạn thành bộ Tông
Cảnh Lục một trăm quyển lưu truyền khắp thiên hạ
và giúp cho giáo lý của ba tông đầy đủ hơn.
