68 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Tăng hỏi : - Bộ Tông Cảnh của Hòa thượng bàn
luận, chỉ lập nhất tâm làm Tông chỉ, cho là bao gồm
vô lượng pháp môn. Vậy thì tâm gồm tất cả pháp ư ?
Sanh tất cả pháp ư ? Nếu nói “Sanh”. Là tự sanh,
hoặc tha sanh, hoặc cộng sanh, hoặc vô sanh ư ?

Đáp : - Tâm này chẳng tung chẳng hoành phi
tha phi tụ, tại sao ? Nếu nói gồm tất cả pháp tức là
hoành, nếu nói sanh tất cả pháp tức là tung. Nếu
nói tự sanh thì tâm lại sanh tâm sao ? Nếu nói tha
sanh thì tự còn chẳng lập, huống là có tha ? Nếu nói
cộng sanh thì tự tha còn chẳng có, lấy gì để cộng ?
Nếu nói vô nhân sanh thì hữu nhân còn chẳng cho,
huống là vô nhân !

Tăng nói : - Nếu bốn thứ sanh đó đều không,
tại sao ?

Phật nói : - “Ý căn sanh ý thức, tất cả do tâm tạo!”
Thế há chẳng phải tự sanh ư ? Lại nói tâm chẳng độc
khởi, phải nhờ duyên mới khởi, có duyên thì tư tưởng
sanh, không duyên thì tư tưởng chẳng sanh, há chẳng
phải tha sanh ư ? Lại nói nhân duyên lục căn tiếp xúc
lục trần, sanh ra lục thức lãnh thọ, thành tất cả pháp,
há chẳng phải cộng sanh ư ? Lại nói Thập Nhị Nhân
Duyên tánh tự như vậy, chẳng do Phật, trời, người
hay A-tu-la làm nên, há chẳng phải vô sanh nhân ư ?

Sư cười nói : - Chư Phật ứng cơ, tùy duyên sai
biệt, mong chúng sanh làm thiện phá ác, khiến vào
Đệ nhất nghĩa đế. Nói bốn thứ sanh ấy chỉ là lời
