Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 69

phương tiện, như nắm tay không để gạt trẻ con, đâu
có pháp thật !

Hỏi : - Thế thì tất cả pháp THỊ (đúng là) tâm ư ?
Đáp : - Nói THỊ tức là hai.
Hỏi : - Thế thì tất cả pháp đều lập PHI (sai) ư ?
Đáp : - PHI cũng thành hai. Kinh Thủ Lăng
Nghiêm nói : “Chơn Văn Thù chẳng THỊ Văn Thù,
nếu có THỊ là hai Văn Thù, nhưng ta hôm nay PHI
chẳng Văn Thù, trong đó là thật chẳng có hai tướng
THỊ và PHI”.

Hỏi : - Đã chẳng hai tướng thì sùng nhất được chẳng?
Đáp : - Thị phi đã nghịch đại chỉ, nhất nhì cũng
trái viên tông.
Hỏi : - Vậy phải dùng tâm như thế nào mới khế
hợp với Tông chỉ này?
Đáp : - Cảnh và trí đều quên, còn nói gì khế hợp
nữa !
Hỏi : - Thế thì ngôn ngữ và suy tư chấm dứt, tâm
trí cắt tuyệt ?
Đáp : - Ấy cũng là lời nói miễn cưỡng, xoay chuyển
theo ý của người khác, dù muốn ẩn hình mà chưa
quên dấu tích.

Hỏi : “ Thế nào được hình tích đều quên ?
Đáp : - Vốn chẳng triệu chứng dấu tích, có gì
để quên ?
