70. GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Hỏi : - Con biết rồi. Khi được đại ngộ mới được
tự rõ, như người uống nước lạnh, nóng tự biết phải
chăng ?

Đáp : - Cửa ải chúng ta chẳng có lý rõ hay không
rõ, cũng chẳng mê ngộ.

Sòe tay trình ông chẳng một vật,
Uổng công lao nhọc thuyết ngàn lời.

Chẳng phải người thường căn (tin tự tâm) thì
chẳng thể gánh vác việc này. Cổ Đức nói : “Khắp
mười phương thế giới, tìm một người bạn chẳng ra,
chỉ một người thừa kế ngôi Tổ, chẳng có người thứ
hai”. Nếu chưa đích thân đến chỗ cứu cánh, chỉ làm
nhọc tinh thần suy tư, dầu cho nói huyền lại thêm
huyền, diệu lại thêm diệu, cũng chỉ là lời phương
tiện để giúp cho được vào cửa, đến khi nơi bổn phận
được đích thân chiếu soi (kiến tánh), xem lại những
phương tiện huyền diệu, đều là ma thuyết, vọng tâm
trồi nổi, đủ thứ kiến giải khôn khéo, đều chẳng thể
thành tựu Viên giác, chỉ là dấu tích của hình tướng
ngôn ngữ, nếu chấp lời phương tiện thì mê đạo chơn
thật. Cần đến nơi đầu sào trăm thước, buông thân
xả mạng mới được.

Tăng nói : Xin cho một lời dạy cuối cùng.

Sư nói :

Kẻ huyễn hóa hỏi người huyễn hóa,
Nước suối đáp tiếng dội trong hang.
