Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 71

Muốn thông đạt Tông chỉ của ta,
Trâu đất bước đi trên nước băng.

Người dạy đệ tử rằng : Chánh tông của Phật Tổ là
chơn Duy thức, hễ có chỗ tin (tin tự tâm) đều có thể
dạy người. Nếu luận về cửa tu chứng, thì bậc Trưởng
lão các nơi đều nói : “Công dụng chưa so bằng chư
Thánh”, Nhưng trong giáo môn cũng cho rằng, sơ tâm
Bồ-tát cũng có thể do so sánh mà biết, cũng cho theo
ngôn giáo của Phật mà hội, trước dùng văn giải tín
nhập, sau dùng vô tư (chẳng suy tư) khế đồng, vừa vào
cửa tín, bèn lên ngôi Tổ. Hiện nay, theo việc thế gian
trong thế giới này, dù chưa chứng ngộ, cũng có ba thứ
biết về Chánh pháp : Một là so sánh biết, hai là hiện
biết, ba là theo ngôn giáo mà biết.

Thế nào là so sánh biết ? Cũng như cái thân hữu
lậu này đều có chiêm bao, trong chiêm bao thấy cảnh
giới tốt, xấu, vui, buồn rõ ràng, khi thức tỉnh mới biết
nằm yên trên giường, tất cả đều do tư tưởng ý thức
làm nên, đâu có thật. Đem việc chiêm bao so sánh với
việc thức tỉnh thì khi thức tỉnh cũng như chiêm bao
chẳng thật, cảnh giới quá khứ, vị lai, hiện tại vốn là
thân tướng phần của Thức thứ tám, cảnh hiện tại là
do Minh liễu ý thức suy tư, đều do bản thức biến ra,
nên trong chiêm bao với lúc thức tỉnh dù khác, đều
chẳng ra ngoài ý thức, thế thì ý chỉ của duy tâm do so
sánh được bày tỏ rõ ràng.

Thế nào là hiện biết ? Tức là đối cảnh phân minh,
chẳng cần so sánh, cũng như hiện nay thấy các vật
