72 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

xanh, trắng, bản tánh của các vật vốn tự trống rỗng,
chẳng nói ta xanh ta trắng, đều do nhãn thức với
đồng thời ý thức so đo phân biệt, cho là xanh là trắng,
cho ý thức phân biệt là màu sắc, dùng ngôn thuyết
làm xanh làm trắng, đều thuộc về dấu tích của ý ngôn
(ngôn ngữ của ý thức) vọng tự đặt ra, vì lục trần vốn
lay động, thể chẳng tự lập, tên chẳng tự gọi, một sắc
đã vậy, thì muôn pháp cũng như thế, chẳng có tự
tánh, đều là ý ngôn, nên nói vạn pháp vốn thanh
nhàn, do người tự náo động. Cho nên khi hữu tâm
sanh khởi thì vạn cảnh đều có, vô tâm sanh khởi thì
vạn cảnh đều không. Nhưng không chẳng tự không,
do tâm nên không, hữu chẳng tự hữu do tâm nên hữu,
đã là phi không phi hữu, tức là duy thức, duy tâm.
Nếu vô nơi tâm thì vạn pháp đặt ở chỗ nào ? Cũng
như cảnh quá khứ đâu phải có, tùy chỗ niệm khởi
bỗng hiện, nếu tưởng niệm chẳng sanh thì cảnh cũng
chẳng hiện, ấy đều là cuộc sống hằng ngày có thể hiện
biết, chẳng nhờ tu tập, chẳng đợi công thành. Phàm
loài hữu tâm đều có thể chứng biết. Nên Cổ Đức nói :
“Như người thường cần biết pháp Duy thức, thường
quán tự tâm, biết ý ngôn làm cảnh, kẻ sơ quán dù
chưa thành bậc Thánh, đã thấu nghĩa của ý ngôn, tức
là sơ tâm Bồ-tát”.

Thế nào là theo ngôn giáo mà biết ? Kinh nói :
“Tam giới duy tâm, vạn pháp duy thức, bản lý của
vạn pháp hiện ra, hay giải thích kỹ càng về chánh
tông vậy".
