Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 73

Sư thừa đại nguyện lực, làm Pháp thí chủ nơi
Trung Quốc, Trụ trì chùa Vĩnh Minh mười lăm năm,
độ đệ tử một ngàn năm trăm người, vào núi Thiên
Thai truyền giới hơn mười ngàn người, thường thọ giới
Bồ-tát cho Thất chúng, ban đêm thí thực, ban ngày
phóng sanh, lục thời tán hoa, ngày đêm tu trì, đông,
hạ chẳng ngưng, tiếng tăm truyền khắp nước ngoài.
Vua Cao Ly sai Tăng vượt biển hỏi đạo, trong đó có ba
mươi sáu vị được Sư thọ tâm ấn. Vua Cao Ly gởi thư
xin làm đệ tử đứng lễ.

Buổi sáng ngày 26 tháng Chạp năm thứ 8, niên
hiệu Khai Bửu, Sư thị hiện có bệnh, đốt nhang báo
cáo đại chúng, ngồi kiết già viên tịch, thọ 72 tuổi, hạ
42. Toàn thân nhập tháp núi Đại Từ.

❉
❉ ❉
