74 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

KINH LĂNG NGHIÊM
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC

Quyển 1 trang 12
Dẫu cho dẹp hết tất cả kiến, văn, giác, tri, trong
tâm giữ được u nhàn, cũng còn là bóng phân biệt của
pháp trần.
Quyển 2 trang 32.
PHẬT nói với A-nan rằng : Như ngươi hôm nay,
dùng con mắt thấy núi, sông, đất đai và chúng sanh,
đều là cái kiến bệnh đã thành từ vô thỉ. Tại sao vậy ?
Vì có năng thấy và sở thấy, mới tựa như hiện ra cảnh
tượng trước mắt, vốn cất “Giác Minh” của ta duyên cái
sở thấy thành bệnh con mắt.
Cái bổn giác có thấy tức là bệnh mắt, “Bổn giác
minh tâm” là tự tánh, cái giác ấy vốn chẳng phải
bệnh, có năng giác, sở giác mới thành bệnh. Nếu
bổn giác không ở trong bệnh, đó mới thật là kiến
kiến (tức là kiến tánh). Đã được kiến tánh thì đâu
còn tên gọi kiến, văn, giác,tri nữa. Cho nên ngươi
hôm nay thấy ta, thấy người và thấy tất cả chúng
sanh đều do kiến bệnh. Nếu chẳng phải kẻ có kiến
bệnh thì cái kiến ấy chân thật, thể tánh không
bệnh nên chẳng gọi là kiến.
