Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 75

Quyển 3 trang 49.
Người vốn chẳng biết trong Như Lai Tạng (Tự
tánh) tánh sắc chân không (thể tánh của sắc chẳng
phải thật, tức là chân không), tánh không chân sắc
(thể tánh của không chẳng phải thật, tức là chân sắc),
tự tánh vốn thanh tịnh, đầy khắp mười phương pháp
giới, tùy theo mức độ hiểu biết của tâm chúng sanh
tạo thành nghiệp và nương theo nghiệp ấy mà biến
hiện các cảnh giới hiện hữu. Người thế gian lấy tâm
thức phân biệt, suy lường so sánh, cho đó là thật, mà
chẳng biết những hiện tượng đó chỉ là mở mắt chiêm
bao thôi, lại mê lầm cho rằng do nhân duyên và tự
nhiên mà có, kỳ thật ấy chỉ là ngôn ngữ thế tục mà
không có nghĩa thật.
Quyển 3 trang 53 - 54.
Phật nói với A-nan rằng : BỔN KIẾN, BỔN GIÁC
vốn không có sở tri (không năng sở), vì sắc và không
mới có (lập năng sở), như ngươi hôm nay ở vườn Kỳ
Đà, ngày sáng đêm tối, nếu nửa đêm có trăng thì
sáng, không trăng thì tối, vì kiến phân biệt nên có
sáng và tối, thì cái kiến ấy cho là cùng với sáng, tối
và hư không là đồng một thể hay chẳng đồng một
thể? Đồng hoặc chẳng đồng ? Khác hoặc chẳng khác ?
A-nan, nếu cái kiến ấy cùng với sáng, tối, hư không
vốn đồng một thể thì sáng và tối, hai tướng nghịch
nhau, khi tối chẳng sáng, khi sáng chẳng tối : nếu
cùng với tối đồng một thể thì khi sáng cái kiến biến
