76 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

mắt, hễ cùng với sáng đồng một thể thì khi tối cái
kiến ấy phải diệt, đã diệt rồi thì lấy gì để thấy sáng
thấy tối ? Nếu sáng, tối khác nhau, kiến chẳng sanh
diệt thì đâu có thể nói thành một thể được ? Nếu cái
kiến tinh (năng kiến) này cùng với sáng tối chẳng
phải một thể, thì ngươi lìa sáng, tối và hư không,
phân tách cái kiến tinh là hình tướng gì ? Lìa sáng,
tối và hư không thì cái kiến tinh vốn đồng với lông
rùa sừng thỏ. Sáng, tối, hư không ba thứ đều khác
biệt, vậy từ đâu mà đặt kiến tinh ? Sáng, tối nghịch
nhau, làm sao nói đồng được ? Lìa ba thứ vốn không
có, làm sao nói khác được ?

Muốn phân biệt hư không và kiến tinh, vốn chẳng
có ranh giới, làm sao nói chẳng đồng ?

Thấy sáng, thấy tối, sở kiến thay đổi, làm sao nói
chẳng khác ?

Ngươi cần phải xem xét vi tế kỹ càng, xem xét cứu
cánh triệt để : sáng do mặt trời, tối do ban đêm,
thông thuộc về hư không, nghẽn thuộc về đại địa, kiến
là giác, không là vô tri, chẳng hòa chẳng hợp. Vậy cái
kiến tinh do đâu mà sinh ra ? Chẳng lẽ khi không tự
có ? Nên biết KIẾN, VĂN, GIÁC, TRI thể tánh viên mãn
cùng khắp mọi nơi, vốn chẳng lay động, với hư không
vô biên chẳng động và địa, thủy, hỏa, phong lay động,
cùng gọi là “lục đại”, thể tánh chân thật dung thông,
đều là Như Lai Tạng, vốn chẳng sanh diệt. A-nan,
ngươi đánh mất tự tánh, chẳng ngộ KIẾN, VĂN, GIÁC,
