Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 77

TRI của người vốn là Như Lai Tạng. Người phải quán
cái KIẾN, VĂN, GIÁC, TRI này là sanh hay là diệt ? Là
đồng hay là khác ? Là chẳng sanh diệt hay chẳng
đồng khác.

Người chẳng biết trong Như Lai Tạng, “tánh kiến
giác minh, giác tinh minh kiến” (cái kiến là Tự tánh
vốn giác, vốn minh, cái tinh thể của bổn giác vốn
minh vốn kiến), vốn tự nhiên thanh tịnh, cùng khắp
pháp giới, tùy theo mức độ hiểu biết của chúng sanh
tạo thành nghiệp và nương theo nghiệp ấy mà biến
hiện các cảnh giới hiện hữu. Như một “kiến căn” thấy
cùng pháp giới, cho đến tai nghe, mũi ngửi, miệng
nếm, thân xúc, ý biết, sự diệu dụng rõ ràng viên mãn,
cùng khắp mười phương pháp giới, đâu có phương sở,
chỉ tùy theo nghiệp thức của chúng sanh biến hiện mà
thôi. Nhưng người thế gian chẳng biết, lại bị mê hoặc,
cho đó là do nhân duyên hay là tự nhiên, đều do tâm
thức phân biệt suy lường, hễ có lời nói đều chẳng phải
nghĩa thật.
Quyển 3 trang 56.

Người vốn chẳng biết : trong Như Lai Tạng “tánh
thức minh tri, giác minh chân thức” tánh của thức rõ
ràng chân tri, không phải như sự hiểu biết của thế
gian có đối đãi và phân biệt, diệu giác trạm nhiên,
như như bất động, chẳng thể nghĩ lường được, đầy
khắp pháp giới, hiển bày khắp mười phương hư
không, đâu có xứ sở, tùy theo nghiệp của chúng sanh
