78 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

mà biến hiện các cảnh giới hiện hữu. Nhưng người thế
gian chẳng biết những hiện tượng ấy chỉ là mở mắt
chiêm bao, lại mê lầm cho đó là nhân duyên hay là tự
nhiên, đều là do tâm thức phân biệt suy lường; hễ có
lời nói đều chẳng phải nghĩa thật.
Quyển 4 trang 75 - 76.

A-nan ! Lục căn như thế, do giác minh kia có năng
minh để minh cái giác, thì đánh mất cái tinh minh
liễu triệt ấy (Tự tánh), thành ra dính mắc với hư
vọng, rồi phát ra ánh sáng (cái ánh sáng do hư vọng
phát ra, thì sáng chẳng phải thật). Cho nên người
hôm nay lìa tối, lìa sáng thì chẳng có kiến thể (thể
tánh của sự thấy), lìa động lìa tịnh thì vốn chẳng
thính chất (bản chất của sự nghe) không thông không
nghẽn thì cái tánh ngửi chẳng sanh; không vị không
lạt thì sự nếm chẳng ra; bất ly bất hợp thì sự tiếp xúc
vốn không có; không sanh không diệt thì sự liễu tri
đặt ở chỗ nào.

Người chỉ cần chẳng duyên theo sự động tịnh,
hợp ly, vị lạt, thông nghẹt, sanh diệt, sáng tối, mười
hai tướng hữu vi này, tùy tiện nhổ ra một căn, thoát
khỏi sự dính mắc, trở về bổn tánh chân thật, hiện
ra sự chiếu soi của bản thể. Tánh chiếu soi phát ra
ánh sáng thì ngũ căn bị dính mắc kia liền cùng được
giải thoát, và sự tri kiến (Phật tri kiến) khởi lên,
chẳng do cảnh trần trước mắt. Chiếu soi chẳng
duyên theo lục căn, mà nhờ lục căn phát ra ánh
sáng, do đó sự dụng của lục căn hỗ dụng lẫn nhau.
