Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 79

Quyển 6 trang 99.

Lúc bấy giờ, Quán Thế Âm Bồ-tát từ chỗ ngồi
đứng dậy, đảnh lễ dưới chân Phật mà bạch rằng :

“Bạch Thế Tôn, nhớ lại khi xưa từ vô số hằng hà
sa kiếp trước, hồi ấy có Phật ra đời, gọi là Quán Thế
Âm. Con phát Bồ-đề tâm nơi Phật ấy, Phật ấy dạy
con : từ Văn, Tư, Tu nhập Tam-ma-địa (chánh định)
(Văn, Tư, Tu : là văn nơi tai, tu nơi tâm, tu nơi hạnh)
bước đầu ở trong sự nghe được nhập lưu (không chạy
theo lục trần) mà quên cái sở nghe (vong sở).

Sở nhập (nhập lưu) đã tịch thì hai tướng động và
tịnh chẳng sanh, như thế lần lần tiến thêm thì năng
nghe và sở nghe đều hết. Sự hết năng sở của nghe
cũng chẳng trụ. Còn biết chẳng trụ thì còn năng giác
và sở giác, nên phải KHÔNG cái năng giác và sở giác,
thì sự KHÔNG giác ấy cực viên tròn. Cái năng giác, sở
giác được KHÔNG đến cùng tột, là nhập vào chỗ
KHÔNG. Nhập vào chỗ KHÔNG thì còn trụ nơi
KHÔNG, nên “Năng không” “Sở không” cũng phải
diệt. Năng sở của KHÔNG diệt rồi thì tất cả sự sanh
và diệt đều hết. Sự sanh diệt đã diệt thì tịch diệt được
hiện tiền, thình lình siêu việt thế gian và xuất thế
gian. Đến đây khắp mười phương pháp giới đều sáng
tỏ, được hai cái thù thắng tròn đầy sáng tỏ.

1) Trên hợp với cái giác tâm vốn huyền diệu của
mười phương chư Phật, với Phật Như Lai đồng một từ
lực (Phật độ chúng sanh nhưng không có năng độ, gọi
là “Vô duyên từ”).
