80 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

2) Dưới hợp với tất cả mười phương chúng sanh
trong lục đạo, với tất cả chúng sanh đồng một bi
ngưỡng (chúng sanh cầu Phật độ (lìa khổ) nhưng
không có sở độ, gọi là “Đồng thể bi”)”.
Quyển 6 trang 110.

“Sự nghe chẳng phải tự nhiên sanh khởi, bởi do
âm thanh mới đặt cái tên “nghe”.

Bây giờ “phản văn” tức là xoay cái nghe trở về
bản thể, như vậy thì được thoát khỏi âm thanh.
Vậy, khi đã thoát ra khỏi cái âm thanh rồi thì sự
nghe đã không cần, vậy mà còn muốn đặt cái tên
nghe để cho ai ?”.

Nên Triệu Luận nói : “Phản văn chẳng tự nghe vì
lìa thanh”.

Theo ba chữ Quán Thế Âm, âm thanh không nói
là nghe mà lại nói là quán, tức là dùng quán trí để
chiếu soi, chớ chẳng phải dùng Nhĩ thức để nghe, vậy
sự phản văn chẳng phải nghe là đã rõ ràng rồi. Cho
nên ngài Hư Vân nói : “Tham thoại đầu tức là “PHẢN
VĂN TỰ TÁNH” vậy”.

✽
✽ ✽
