LỜI DỊCH GIẢ

Ròng rã bốn mươi chín năm Đức Phật thuyết
pháp, đều là tùy theo căn cơ, hay nói cho rõ hơn, tùy
theo bệnh “chấp thật” sâu, hoặc cạn, của chúng sanh
mà cho thuốc khác nhau. Vì thế, kinh Phật đã phân
chia ra “Liễu nghĩa” và “Bất liễu nghĩa”. Đồng thời
chư Tổ cũng luôn luôn nhắc Phật tử phải tuân theo
quy luật “Tứ y” trong đó có “Y kinh liễu nghĩa, bất y
kinh bất liễu nghĩa”. Kinh Bất Liễu Nghĩa chỉ là để
tạm thời đối trị với những người mà bệnh chấp thật
còn quá nặng mà thôi.Còn đối với đương cơ nào mà
Ngài thấy có thể trực nhận được bản tâm thì Ngài
dùng công án, thí dụ công án Niêm Hoa Thị Chúng
mà nhiều Phật tử đã biết.

Trên đường hoằng pháp, Đức Phật đã sử dụng
rất nhiều công án,và đã có nhiều thính chúng ngộ
được bản tâm. Nhưng vì các công án ấy được ghi lại
rải rác trong các Kinh nên ít ai để ý. Sau này, có
người gom góp lại cho có hệ thống và in trong sách
Chỉ Nguyệt Lục (Lịch sử Thiền tông Trung Hoa).

Lần đầu tiên phiên dịch công án của Phật Thích Ca,
chúng tôi muốn trình bày có chứng liệu với quý độc
giả rằng cơ xảo của chư Tổ Thiền tông vốn cội nguồn
là truyền thừa từ chính Đức Phật. Và Ngài cũng đã
rất nhiều lần sử dụng đến các công án. Do đó, công
án của Đức Phật còn truyền lại rất nhiều.
