84 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Cuốn sách này, chúng tôi chỉ dịch từ trang 17
đến trang 24 trong Chỉ Nguyệt Lục và một công án
Phật trả lời cho vị Tu sĩ thế luận Bà-la-môn(1) trong
Kinh Lăng Già.

Mục đích của Phật và chư Tổ khi sử dụng công
án là cốt để đương cơ ngay đó hoát nhiên trực ngộ.
Nếu ngay đó chưa ngộ được, thì tất nhiên sẽ phát ra
nghi tình(2), rồi do nghi tình đó, sau này sẽ được
ngộ. Chứ không phải muốn người nghe hiểu theo lời
nói văn tự. Nếu hiểu theo lời nói văn tự là trái
ngược với ý chỉ của Thiền tông, lại đóng bít cửa ngộ
của người hành giả, vĩnh viễn không thể chứng ngộ.

Nay xin người hành giả tham thiền khi đọc đến
chỗ không hiểu chớ nên dùng ý thức để nghiên cứu
tìm hiểu. Cần phải ngay chỗ không hiểu, phát khởi
nghi tình và luôn luôn giữ mãi cái nghi tình đó thì sẽ
được “Từ Nghi đến Ngộ” đúng như lời Phật dạy vậy.

Thích Duy Lực

(1) Thế luận Bà-la-môn : Thế luận là pháp thế gian, xuất phát từ nhất niệm
vô minh, đều ở trong phạm vi tương đối. Vì vô minh là hư huyễn chẳng
thật nên phàm có tương đối cũng đều hư huyễn chẳng thật, nên Phật
nói là thế luận.
(2) Nghi tình : Tình trạng không hiểu, không biết của bộ óc mà không cho
bộ óc suy nghĩ hay tìm hiểu.
