86 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

đi dạo khắp bốn cửa thành, đích thân gặp thấy bốn
việc, sanh, lão, bệnh, tử liền quyết chí tìm cách để
lìa hẳn.

Ngay giữa đêm đó, có người ở cõi trời Tịnh Cư
hiện trước cửa sổ bạch rằng : “Thời xuất gia đã đến,
Ngài hãy ra đi”. Rồi có chư thiên ôm chân ngựa Ngài
đang cỡi bay ra khỏi thành, khi ấy Ngài phát thệ
nguyện rằng : “Nếu chẳng dứt tám khổ, chẳng thành
Vô thượng Bồ-đề, chẳng chuyển pháp luân thì không
bao giờ trở về”.

Phụ vương Tịnh Phạn thương nhớ Ngài, sai nhiều
đại thần đi khuyên Ngài trở về cung, Ngài nhất định
không về. Ngài vào núi Đàn Đặc tu đạo, lúc đầu theo
ngoại đạo A La Ca Lam ba năm, học Định Bất Dụng
Xứ, sau biết quấy liền bỏ. Rồi đến nơi Uất Đầu Lam
Phất ba năm, học Định Phi Phi Tưởng, sau biết quấy
cũng bỏ. Kế đến núi Đầu Dơi, cùng các ngoại đạo hằng
ngày chỉ ăn mạch, mè, trải qua sáu năm. Rồi Ngài tự
nghĩ rằng : “Tu khổ hạnh này chẳng thể giải thoát
chân chính. Ta sẽ thọ thực lại”. Rồi xuống sông Ni
Liên Thiền tắm rửa, nhận sữa cúng dường của cô gái
chăn dê. Kế đến gốc cây Bồ-đề, Thiên đế đem cỏ
Tường Thoại trải tòa ngồi cho Ngài. Khi ấy gió dịu
mây đẹp dấy lên từ bốn phương, thiên ma sợ Ngài
thành đạo nên thống lãnh ma chúng đến làm mọi
cách ngăn trở như hiện hình khủng bố, hoặc hiện
