Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 87

người nữ nhan sắc. Ngài đều an nhiên chẳng động, lại
dùng ngón tay chỉ đất khiến đất chấn động mạnh,
bọn ma đều ngã té liền bị hàng phục. Nên Kinh nói :
“Dùng vô tâm ý, vô thọ hạnh mà hàng phục hết thảy
các ngoại đạo tà ma”.

Đến đêm mồng Bảy tháng Hai năm Quý Mùi là
năm thứ ba Châu Mục vương, Ngài nhập Chân Tam
Muội. Rạng sáng mồng 8, vào lúc sao Mai mọc, Ngài
hoát nhiên đại ngộ thành Đẳng Chánh giác, than
rằng : “Lạ thay ! Tất cả chúng sanh đều sẵn đủ trí huệ
đức tướng của Như Lai chỉ vì vọng tưởng chấp trước
mà chẳng thể chứng đắc”. Khi ấy, Ngài 30 tuổi.

Sau khi thành đạo sáu năm, Ngài về cung vì vua
Tịnh Phạn thuyết pháp. Vua rất vui mừng, cho dòng
quý tộc năm trăm người theo Phật xuất gia.

LƯỢC GIẢI

“Thiên thượng thiên hạ duy ngã độc tôn”
Có Tăng hỏi Tổ Vân Môn :
- Tại sao Phật Thích Ca nói : “Thiên thượng thiên hạ duy ngã
độc tôn ?”.
Tổ Vân Môn đáp :
- Khi ấy, nếu tôi gặp thầy sẽ đánh chết cho con chó ăn để mong
thiên hạ được thái bình.
Lời nói của Phật là muốn hiển bày nghĩa bất nhị của tự tánh. Lời
của Tổ Vân Môn cũng là muốn hiển bày nghĩa bất nhị của tự tánh.
Tại sao Tổ Vân Môn nói đánh chết rồi cho con chó ăn ? Tại nếu
không cho con chó ăn thì vẫn còn xương thịt, nghĩa là còn dấu tích
của độc tôn, vậy là hai cái độc tôn, (Tổ Vân Môn và Phật ) chưa phải
là nghĩa bất nhị của tự tánh.
