Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 89

Thế Tôn lên cõi trời Đao Lợi vì mẹ thuyết pháp.
Ưu Điền vương nhớ Phật, sai thợ điêu khắc, khắc
tượng Phật bằng gỗ Chiên Đàn. Khi Thế Tôn từ cõi
trời Đao lợi xuống, tượng cũng ra nghênh tiếp. Thế Tôn
gọi ba lần, tượng cũng đáp lại ba lần. Thế Tôn nói :
- Vô vi chân Phật thật ở thân ta.
Vậy ở thân nào ?

❉

Thế Tôn ở cõi trời Đao Lợi chín mươi ngày, rồi từ
giả cõi trời đi xuống. Tứ chúng bát bộ đều đi nghênh
tiếp. Có Tỳ-kheo Ni Liên Hoa Sắc nghĩ rằng : “Tôi là
Ni ắt phải xếp hàng sau lưng các đại Tăng khi gặp
Phật. Chi bằng dùng thần lực biến thành Chuyển luân
Thánh vương có ngàn con hộ vệ để được gặp Phật
trước mọi người”.
Thế Tôn vừa thấy liền quở rằng :
- Liên Hoa Sắc ! Ngươi đâu thể qua mặt các đại
Tăng mà gặp Ta. Ngươi dù thấy sắc thân Ta nhưng
chẳng thấy Pháp thân Ta. Tu Bồ Đề tuy tĩnh tọa
trong hang lại được thấy Pháp thân Ta.

❉

Thế Tôn đem hạt châu Ma ni tùy sắc hỏi Ngũ
Phương Thiên Vương :
- Hạt châu này màu gì ?
