90 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Khi ấy Ngũ Phương thiên vương mỗi người đều lần
lượt nói ra màu sắc do mình thấy. Thế Tôn giấu hạt
châu rồi giơ tay hỏi :
- Hạt châu này màu gì ?
Ngũ Phương thiên vương nói :
- Trong tay Phật không còn hạt châu, vậy đâu có
màu gì ?
Thế Tôn nói :
- Các ngươi sao mê muội điên đảo quá. Ta đem hạt
châu thế gian cho xem thì nói có xanh, vàng, đỏ,
trắng. Ta thị hiện hạt châu chân thật lại chẳng biết
gì cả.
Ngay khi ấy Ngũ Phương thiên vương đều tụ
ngộ đạo.
✽
Thế Tôn thăng tòa, có một Phạm Chí (1)cúng
dường hoa ngô đồng.
Phật bảo : - Buông xuống đi !
Phạm Chí buông hoa bên tay trái xuống.

(1) Phạm Chí dịch nghĩa là Tịnh Duệ, (con cháu của dòng thanh tịnh) tự
xưng tổ tiên của họ được sanh ra từ miệng của Phạm Thiên (vua cõi
trời) nên lấy họ Phạm, cũng thuộc phái Bà-la-môn. Chỉ ở Ấn Độ mới
có nên người đời gọi là Bà-la-môn giáo. Họ có kinh điển riêng, đời đời
kế thừa nhau làm nghề nghiệp. Kẻ tại gia hoặc xuất gia đều y vào kinh
điển của họ cho là hay nhất, nên thành ra ngạo mạn, phần nhiều hay
tranh biện. Họ cho Phạm Thiên là tác giả của vũ trụ, ấy là Thần Ngã.
