Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 91

Phật bảo tiếp : - Buông xuống đi !
Phạm Chí buông hoa còn lại bên tay mặt xuống.
Phật lại bảo : - Buông xuống đi !
Phạm Chí nói :
- Nay hai tay con đã không còn gì, sao Phật còn
bảo buông cái gì xuống nữa ?
Phật nói :
- Chẳng phải Ta bảo ngươi buông bỏ hoa. Ngươi
phải buông xả ngoài lục trần, trong Lục căn, giữa Lục
thức, nhất thời xả hết đến chỗ không còn gì để xả. Ấy
chính là chỗ buông thân mạng của ngươi.
Phạm Chí ngay đó ngộ vô sanh nhẫn.

❉

Phổ Nhãn Bồ-tát muốn gặp Phổ Hiền mà không
được, cho đến nhập định ba lần, quán khắp Tam thiên
Đại thiên thế giới tìm Phổ Hiền cũng chẳng thể thấy,
liền đến bạch Phật, Phật nói :
- Ngươi hãy ở nơi tịnh Tam muội khởi một niệm
liền thấy Phổ Hiền.
Phổ Nhãn vâng lời vừa khởi một niệm thì thấy
Phổ Hiền cỡi voi trắng sáu ngà từ trên trời đến.

❉

Ngũ Thông Tiên nhân hỏi Phật :
- Thế Tôn có Lục thông, con có Ngũ thông. Thế
nào là một thông kia ?
