94 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Đế Thích nói :

- Tất cả đồ cần dùng tôi đều có. Đối với ba món
này tôi thật không có.

Hiền nữ nói :

- Nếu ông không có làm sao mà biết giúp người.

Đế Thích chưng hửng. Rồi tất cả cùng đi
bạch Phật.

Phật bảo :

- Kiều Thi Ca (tên của Đế Thích) ! Các đệ tử đại
A-la-hán của Ta, chẳng hiểu nghĩa này, chỉ có các đại
Bồ-tát mới hiểu nghĩa này.

❉

Xưa kia Thế Tôn tu hành nơi nhân địa rũ tóc ra
che lên đất sình, dâng hoa cúng dường Phật Nhiên
Đăng. Phật Nhiên Đăng chỉ chỗ đất trải tóc đó nói :

- Miếng đất này nên lập một ngôi chùa.

Khi ấy trong chúng có một trưởng giả đem cây nêu
cắm ngay chỗ đó rằng :

- Kiến lập ngôi chùa xong !

Bây giờ chư thiên cùng nhau rải hoa tán thán.

❉

Thế Tôn cùng A-nan đang đi trên đường thấy một
cái tháp của Phật xưa. Thế Tôn liền đảnh lễ.

A-nan nói : - Đây là tháp của người nào ?
