Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 95

Thế Tôn nói : - Tháp của chư Phật quá khứ.
A-nan hỏi : - Chư Phật quá khứ là đệ tử của ai ?
Thế Tôn nói : - Là đệ tử của Ta.
A-nan nói : - Phải nên như thế.

✽

Ngày giải hạ tự tứ (tự kiểm thảo), vì ngài Văn Thù
nhập hạ ở ba chỗ nên ngài Ca Diếp muốn bạch dùi
(đánh chuông) đuổi ra. Vừa cầm dùi thì thấy trăm
ngàn muôn ức Văn Thù, Ca Diếp dùng hết thần lực
của mình mà vẫn không giơ dùi lên được.
Thế Tôn bèn hỏi Ca Diếp :
- Ngươi muốn đuổi Văn Thù nào ?
Ca Diếp chẳng thể trả lời.

✽

Ở cửa Đông thành La Phiệt, có một bà già cùng
sanh một ngày với Phật mà không muốn gặp Phật.
Mỗi khi thấy Phật đến liền trốn tránh. Mặc dù như
thế nhưng nhìn qua nhìn lại bên Đông bên Tây đều
thấy Phật, rồi dùng tay che mắt thì cả mười ngón tay,
cho đến bàn tay, thảy đều là Phật.

✽

Văn Thù đến chỗ hội trường của chư Phật nhằm
lúc tất cả chư Phật đều trở về bổn xứ. Chỉ có một
người nữ ngồi gần tòa Phật đang nhập định.
Văn Thù bạch Phật rằng :
