96 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

- Tại sao người này được gần bên Phật mà con lại
không được ?

Phật bảo Văn Thù :

- Người muốn biết phải khiến cho người nữ này
xuất định rồi tự hỏi cô ta.

Văn Thù nhiễu quanh người nữ ba vòng, búng
ngón tay một cái không thấy xuất định, cho đến đưa
tới Phạm thiên dùng hết cả thần lực cũng không thấy
xuất định.

Thế Tôn nói.

- Giả sử bá thiên ức Văn Thù cũng chẳng thể
khiến người nữ này xuất định được. Ở phương dưới đi
qua bốn mươi hai hằng hà sa quốc độ có Bồ-tát Võng
Minh mới khiến người nữ này xuất định được.

Một lúc sau Đại sĩ Võng Minh từ dưới đất vọt lên
đảnh lễ Thế Tôn.

Thế Tôn bảo Võng Minh :

- Hãy khiến người nữ này xuất định.

Võng Minh đi đến trước mặt người nữ búng ngón
tay một cái thì người nữ xuất định liền.

✽

Ương-khoát-ma-la đi khất thực đến cửa nhà một
trưởng giả, trong nhà có một phụ nữ đang gặp sản nạn.

Trưởng giả nói :
