Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 97

- Ông là bậc Thánh đệ tử của Phật, vậy có pháp
nào giúp thoát khỏi sản nạn này chăng ?
Ương-khoát nói với trưởng giả rằng :
- Tôi vừa mới nhập đạo, chưa biết pháp này. Hãy
đợi tôi về hỏi Thế Tôn rồi sẽ trở lại báo cho biết.
Liền trở về đem chuyện này bạch Phật, Phật bảo
Ương-khoát :
- Ngươi mau đi nói với họ rằng : “Ta từ pháp Hiền
thánh đến nay chưa từng sát sanh”.
Ương-khoát vâng lời Phật, chạy nhanh đến báo
cho trưởng giả phụ nữ nhà đó nghe xong tức khắc
sanh đứa con ra.

❃

Một hôm, Thế Tôn thấy Văn Thù đứng ở ngoài cửa
nên kêu :
- Văn Thù ! Văn Thù ! Tại sao không vào cửa đi ?
Văn Thù nói :
- Con chẳng thấy một pháp ở ngoài cửa, sao lại
bảo con đi vào cửa.

❃

Bồ-tát Vô Biên Thân đem cây trúc trượng đo lường
đảnh của Thế Tôn. Một trượng sâu rồi lại một trượng
sâu, Ngài cứ đo mãi như thế đến cõi trời Phạm Thiên
cũng không thấy đảnh của Thế Tôn, rồi bỏ trúc trượng
chắp tay thuyết kệ rằng :
