Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 99

Vua nói : - Phải.

Phật nói :

- Thì Ca Diếp cũng như thế. Cho nên nói thật
chẳng múa vũ.

Vua mới tín thọ.

*

Thế Tôn ở cõi trời thứ sáu thuyết Đại Tập Kinh.
Vua cõi trời ấy kêu khắp cõi người, cõi trời, tất cả ác
quỷ, thần đều nên tập hội thọ sự phó chúc của Phật để
ủng hộ Chánh pháp. Nếu có ai không đến thì Tứ
Thiên môn vương sẽ đem bánh xe sắt nóng bắt họ tập
trung. Sau khi tập hội xong, ai cũng vâng lời Phật
dạy, mỗi mỗi tự phát hoằng thệ nguyện ủng hộ Chánh
pháp. Chỉ có một Ma vương nói với Phật rằng :

- Cồ Đàm ! Con đợi tất cả chúng sanh thành Phật
hết. Cõi chúng sanh đã không, chẳng có tên gọi chúng
sanh nữa, con mới phát Bồ-đề tâm.

*

Đề-bà-đạt-đa phỉ báng Phật, nên ngay cái thân
đang sống mà đã bị đọa địa ngục.

Phật bảo A-nan đi hỏi :

- Người ở trong địa ngục có yên không ?

Đáp :

- Tôi dù ở địa ngục nhưng vui như cõi trời Tam thiền.
