100 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Phật lại sai A-nan hỏi nữa :

- Người muốn cầu ra không ?

Đáp :

- Tôi đợi Thế Tôn đến mới ra.

A-nan nói :

- Phật là Đạo sư tam giới, há có phần vào địa
ngục ư ?

Đề-bà nói :

- Phật đã không có phần vào địa ngục thì tôi há có
phần ra địa ngục ư !

❉

Văn Thù bỗng khởi Pháp kiến, Phật kiến, bị sức
oai thần của Thế Tôn đày đi núi nhị Thiết-vi.

❉

Trên hội Linh Sơn có năm trăm Tỳ-kheo đắc định
Tứ thiền, đủ năm thần thông mà chưa đắc Pháp nhẫn.
Mỗi vị dùng thần thông Túc mạng trí thì đều tự thấy
giết cha hại mẹ và phạm những tội nặng. Do đó mỗi
người trong tâm tự hoài nghi, thành ra đối với pháp
thâm sâu chẳng thể chứng nhập. Lúc ấy, Văn Thù
thừa oai thần lực của Phật, tay cầm kiếm bén bức
bách Như Lai.

Thế Tôn nói với Văn Thù rằng :

- Ngừng ! Ngừng ! Chớ nên hại Ta mà tạo tội ngũ
nghịch. Nhưng nhất quyết hại Ta thì phải khéo hại
