Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 101

cái ngã chấp của ta. Văn Thù Sư Lợi ! Người từ xưa
nay chẳng có ngã nhân (ta và người), chỉ vì nội tâm
thấy có ngã nhân. Khi nội tâm chẳng khởi, thì ngã
nhân ắt phải diệt, tức gọi là hai cái ngã chấp của ta.

Do đó, năm trăm Tỳ-kheo tự ngộ bản tâm như
mộng như huyễn. Ở trong mộng huyễn chẳng có ngã
nhân, cho đến năng sanh sở sanh, cha mẹ đều như
mộng huyễn, chẳng có ngã nhân. Rồi năm trăm Tỳ-
kheo cùng nói kệ tán thán rằng :

Văn Thù bậc đại trí,
Thấu đạt nguồn đáy pháp,
Tự tay cầm kiếm bén,
Bức bách thân Như Lai.
Kiếm vậy, Phật cũng vậy,
Một tướng chẳng có hai,
Vô tướng vô sở sanh,
Đâu thể nói giết hại.
Ngã nhân đã không có,
Thì còn ai tạo tội.

❉

Ngoại đạo hỏi Phật :
- Không hỏi có lời, không hỏi chẳng lời ?
Thế Tôn im lặng giây lâu.
Ngoại đạo tán thán rằng :
- Thế Tôn đại từ đại bi khai phá đám mây mê
muội cho con khiến con được ngộ nhập.
