102 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Rồi đảnh lễ lui ra.
A-nan bạch Phật :
- Ngoại đạo đắc đạo lý gì mà tấn thân như vậy ?
Thế Tôn nói :
- Như con tuần mã ở thế gian, thấy bóng roi liền
chạy nhanh.

❉

Vua Ba-tư-nặc hỏi Phật :
- Trong Thắng nghĩa đế có thế tục đế chăng ? Nếu
nói không thì trí chẳng nên hai, nếu nói có thì trí
chẳng nên một. Cái nghĩa của một hai ấy là thế nào ?
Phật nói :
- Đại vương ! Ông ở kiếp Long Quang Phật trong
quá khứ từng hỏi nghĩa này. Nay Ta vô thuyết, nay
ông vô thính, vô thuyết vô thính ấy là nghĩa một hay
nghĩa hai ?

❉

Ngoại đạo hỏi Phật : - Hôm qua thuyết pháp gì ?
Phật nói : - Thuyết pháp nhất định.
Ngoại đạo lại hỏi : - Hôm nay thuyết pháp gì ?
Phật nói : - Pháp chẳng định.
Ngoại đạo nói :
- Tại sao hôm qua thuyết pháp nhất định, nay lại
thuyết pháp chẳng định.
