104 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Có một Phạm Chí móng tay dài xin biện luận
nghĩa lý với Phật, giao ước trước rằng :
- Nếu tôi thua thì sẽ tự chém đầu để tạ lỗi.
Thế Tôn hỏi :
- Nghĩa lý của người lấy gì làm tôn chỉ ?
Phạm Chí nói :
- Tôi lấy “Tất cả đều chẳng thọ nhận” làm tôn chỉ.
Phật nói :
- Tôn chỉ này người thọ nhận chăng ?
Phạm Chí quay đầu bỏ đi, giữa đường chợt tỉnh
ngộ, than rằng :
- Nghĩa lý của ta có hai chỗ thua. Tại sao ? Nếu
nói thọ nhận thì chỗ thua là thô (lớn), nếu nói chẳng
thọ nhận thì chỗ thua là tế (nhỏ). Tất cả trời, người và
Nhị thừa đều chẳng biết cái nghĩa lý chỗ thua của ta,
chỉ có Thế Tôn với các Đại Bồ-tát mới biết.
Nghĩ thế ông liền trở về trước Phật nói :
- Nghĩa lý tôi có hai chỗ thua nên xin tự chém đầu
để tạ lỗi.
Phật nói :
- Trong pháp Ta chẳng có việc này. Người biết
quấy thì nên hồi tâm hướng đạo.
Do đó Phạm Chí cùng năm trăm đệ tử đồng thời
theo Phật xuất gia. Sau này đều chứng quả A-la-hán.

❉
