Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 105

Một hôm, Thế Tôn đang ngồi thấy hai người
khiêng con heo đi ngang.
Phật hỏi : - Cái đó là gì ?
Họ nói :
- Phật có đầy đủ trí huệ lại không biết con heo sao?
Phật đáp : - Cũng nên hỏi qua vậy.

❈

Phật ở hội Linh Sơn “Niêm Hoa Thị Chúng”. Lúc
ấy chúng đều im lặng, chỉ một mình Tôn giả Ca Diếp
mỉm cười.
Thế Tôn nói :
- Ta có Chánh pháp Nhãn tạng (từ Nghi đến Ngộ),
Niết-bàn diệu tâm, Thực tướng vô tướng pháp môn vi
diệu, bất lập văn tự, giáo ngoại biệt truyền, nay phó
chúc cho Ma-ha Ca Diếp.
Rồi Thế Tôn đến trước tháp Đa Tử bảo Ma-ha Ca
Diếp ngồi kế cạnh, dùng Tăng-già-lê (áo cà sa) quàng
lên thân Ca Diếp và bảo rằng :
- Ta đem Chánh pháp Nhãn tạng mật phó cho
ngươi, ngươi nên hộ trì.
Rồi bảo A-nan làm phó, giúp Ca Diếp hoằng hóa,
chớ cho đoạn tuyệt. Xong Phật thuyết kệ rằng :
Bổn pháp vốn vô pháp
Vô pháp cũng là pháp
