106 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Nay phó chúc vô pháp
Pháp pháp đâu từng pháp.

Thế Tôn thuyết kệ xong lại bảo Ca Diếp :
- Ta đem áo Kim Lan Tăng-già-lê truyền phó cho
ngươi để chuyển trao cho Phật vị lai.
(Nay ngài Ca Diếp đang nhập định tại núi Kê Túc tỉnh Vân
Nam, Trung Quốc chờ ngày Phật Di Lặc ra đời).
Ca Diếp nghe kệ xong đảnh lễ chân Phật, tán
thán rằng :
- Lành thay ! Lành thay ! con sẽ vâng lời Phật.

✽

Thế Tôn sắp nhập Niết-bàn. Văn Thù thỉnh Phật
tái Chuyển pháp luân. Thế Tôn quở rằng :
- Văn thù ! Ta bốn mươi chín năm trụ thế chưa
từng thuyết một chữ. Nay ngươi thỉnh Ta tái
Chuyển pháp luân, vậy cho là Ta đã từng chuyển
pháp luân sao ?

✽

Thế Tôn ở trong hội Niết-bàn tay đặt trên ngực,
bảo chúng rằng :
- Đại chúng hãy khéo quán xét cái thân vàng này,
chiêm ngưỡng cho đủ chớ nên hối tiếc. Nếu nói ta diệt
độ thì chẳng phải đệ tử Ta. Nếu nói Ta chẳng diệt độ
thì cũng chẳng phải đệ tử Ta.
Khi ấy, cả triệu ức chúng thảy đều khế ngộ.
