Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 107

Lúc bấy giờ Thế Tôn đến thành Câu-thi-la bảo đại
chúng rằng :

- Nay Ta đau lưng muốn nhập Niết-bàn.

Rồi Ngài đi bộ đến gần bờ sông Ni Liên, giữa hai
cây Sa-la, nằm nghiêng phía mặt im lặng thị tịch.
Sau đó Ngài lại từ trong quan tài ngồi dậy vì mẹ
thuyết pháp, lại đặc biệt đưa ra hai chân để hóa độ
Kỳ-bà và thuyết kệ vô thường rằng :

Chu hạnh vô thường là pháp sanh diệt

Sanh diệt diệt rồi, tịch diệt làm vui.

Lúc ấy, các đệ tử giành nhau đem trầm hương
thiêu đốt quan tài. Sau khi lửa tàn, quan tài vẫn
còn nguyên. Đại chúng thấy vậy, ngay trước Phật
tán kệ rằng :

Vật phàm dù cháy bừng,
Đâu thể thiêu thân Thánh,
Xin thỉnh lửa tam muội,
Để thiêu sắc thân vàng.

Lúc bấy giờ, quan tài tự bay bổng lên cao bằng cây
Sa-la, rồi lên xuống bảy lần như vậy trên không, xong
hóa ra lửa Tam muội, trong chốc lát biến thành tro.
Có cả thảy tám giạ bốn đấu xá lợi. Hôm đó, nhằm
ngày 15 tháng Hai năm Nhâm Thân, tức là năm thứ
năm mươi hai đời Châu Mục vương. Một ngàn mười
bảy năm sau khi Thế Tôn nhập diệt, giáo pháp được
