Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 111

CÔNG ÁN CỦA TỔ ĐẠT MA

Sơ Tổ Bồ-đề Đạt-ma là người Nam Thiên Trúc,
con thứ ba của vua nước Hương Chí, họ Sát Đế Lợi,
trước tên là Bồ-đề Đa-la, về sau, khi đắc pháp nơi Tôn
giả Bát-nhã Đa-la, Tôn giả nói :

- Người đối với các pháp đã thông đạt. Đạt-ma là
thông đạt đại nghĩa, nên ta đổi tên cho người là
Đạt-ma.

Tổ hỏi Tôn giả :

- Nên đi nước nào làm Phật sự ?

Tôn giả nói :

- Người dù đắc pháp, chưa thể đi xa. Hãy tạm ở
Nam Thiên Trúc, đợi sau khi ta diệt độ sáu mươi bảy
năm, thì nên sang Trung Quốc, thí đại pháp dược, tiếp
người thượng căn. Chớ nên đi gấp mà có thể trở
thành chướng duyên.

Tổ lại hỏi :

- Nước Trung Quốc có bậc Đại sĩ kham làm pháp
khí chăng ? Ngàn năm về sau có chướng nạn chăng ?

Tôn giả đáp :

- Chỗ ngươi đi hoằng hóa, người được chứng quả
Bồ-đề chẳng thể kể xiết. Sau khi ta diệt độ hơn sáu
mươi năm, nước ấy có nạn, tà pháp trổi nổi, ngươi hãy
