112 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

khéo đi hàng phục. Người đến nước ấy chớ nên lưu lại
miền Nam vì họ chỉ ham công nghiệp hữu vi, chẳng
thấu lý Phật, dù người đến cũng chẳng thể lưu lại đó
đâu. Nghe bài kệ ta đây :

Giữa đường vượt biển gặp con dê,
Một mình vắng lặng lên qua sông,
Đáng tiếc roi ngựa dưới mặt trời,
Hai cây quế tươi lâu mãi mãi.

Tổ lại hỏi :
- Về sau còn có việc gì không ?
Tôn giả đáp :
- Một trăm năm mươi năm về sau thì có nạn nhỏ.
Nghe kệ sấm đây :

Trong tâm cát tường, bên ngoài hung,
Tầng phỏng thiên hạ gọi không trúng,
Vì gặp độc long sanh vô tử,
Bỗng gặp chuột con tịch vô cùng.

Tổ lại hỏi :
- Về sau thế nào nữa ?
Tôn giả đáp :
- Hai trăm hai mươi năm về sau, dưới Tòng lâm,
sẽ gặp một người đắc đạo quả. Nghe kệ sấm đây :
Trung Quốc tuy rộng chẳng đường khác
Càng nhờ con cháu đi dưới chân
Gà vàng biết ngậm một hạt lúa
Cúng dường mười phương La-hán Tăng.
