Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 113

Tổ vâng lời dạy bảo, siêng năng phục vụ bốn mươi
năm, đến khi Tôn giả viên tịch mới ra hoằng hóa
khắp trong nước. Lúc ấy có hai Sư, một vị là Phật Đại
Tiên, một vị là Phật-đại Thắng-đa, trước kia là bạn
của Tổ cùng học Thiền quán Tiểu thừa với ngài Phật-
đà Bạt-đa. Phật Đại Tiên đã gặp Tôn giả Bát-nhã Đa-
la, bỏ Tiểu thừa hướng Đại thừa, được ngộ và cùng Tổ
hoằng hóa. Lúc bấy giờ, người đời xưng là “ hai cửa
cam lồ”. Còn Phật-đại Thắng-đa lại chia môn đồ
thành sáu tông :
1. Hữu tướng tông.
2. Vô tướng tông.
3. Định huệ tông.
4. Giới hạnh tông.
5. Vô đắc tông.
6. Tịch tịnh tông.
Các tông mỗi mỗi tự ôm chặt kiến giải của tông
mình tự cho là cội nguồn, triển khai hoằng hóa
khác nhau.
Tổ than rằng :
- Một thầy kia đã lún chân xuống sinh lại còn chi
ly chia làm sáu tông, nếu ta chẳng đi phá trừ thì họ sẽ
vĩnh viễn bị trói trong tà kiến.
Nói xong hiện chút thần lực đến nơi Hữu tướng
Tông hỏi:
- Sao lại gọi tất cả các pháp là Thực tướng ?
