114 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Tòng trưởng trong chúng là Tất-bà-la đáp :

- Nơi các tướng chẳng biết lẫn nhau gọi là Thực tướng.

Tổ hỏi :

- Tất cả các tướng chẳng biết lẫn nhau, nếu gọi là
Thực tướng thì lấy gì để xác định ?

Đáp :

- Nơi các tướng thực bất định. Nếu các tướng bất
định thì sao gọi là thực(*)

Tổ hỏi :

- Các tướng bất định gọi là Thực tướng, nay ông
bất định làm sao chứng đắc ?

Đáp :

- Ta nói bất định, chẳng nói chúng các tướng. Khi
nói chúng các tướng thì nghĩa ấy cũng bất định vậy.

Tổ hỏi :

- Ông nói bất định tức là Thực tướng. Định nếu
bất định tức phi Thực tướng.

Đáp :

- Định đã bất định tức phi Thực tướng. Vì biết ta
phi (ta phi ta là vô ngã) nên bất định bất biến.

Tổ nói :

(*) Kinh Kim Cang viết : “Nếu thấy các tướng không phải là tướng mới là
thấy Thực tướng”.
