Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 115

- Nay ông bất biến sao gọi Thực tướng. Nếu biến
thì biến mất, cũng không gọi là Thực tướng.
Đáp :
- Bất biến nên tồn tại , vì tồn tại chẳng thực nên
gọi biến là Thực tướng, để xác định nghĩa ấy..
Tổ hỏi :
- Thực tướng chẳng biến, biến thì chẳng thực. Nơi
pháp hữu vô cái nào gọi là Thực tướng ?
Tát-bà-la trong tâm biết Tổ là Thánh sư, đã thấu
suốt nghĩa lý, liền dùng tay chỉ hư không rằng :
- Đây là hữu tướng của thế gian vì có thể không.
Nay thân ta được giống không này chăng ?
Tổ nói :
- Nếu thấu Thực tướng thì thấy phi tướng. Nếu
liễu phi tướng , sắc ấy cũng vậy. Khi ở nơi sắc chẳng
mất bản thể của sắc , ở trong phi tướng chẳng ngại sự
có. Nếu được thấu hiểu như thế , ấy gọi là Thực tướng.
Họ nghe xong tâm ý khai mở , khâm phục lễ bái
tín thọ.

❉

Tổ thình lình biến mất, rồi đến chỗ Vô tướng tông hỏi:
- Ông nói Vô tướng làm sao chứng tỏ ?
Trong chúng họ có ông Ba-la-đề đáp:
-Vì tâm chẳng hiện nên nói Vô tướng.
