116 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Tổ hỏi :
- Tâm ông chẳng hiện lấy gì chứng minh ?
Đáp :
- Ta biết Vô tướng , tâm chẳng lấy bỏ. Đang lúc
biết cũng chẳng có kẻ biết.
Tổ nói :
- Nơi hữu và vô , tâm chẳng lấy bỏ , cũng chẳng có
kẻ biết, thì cái biết thành không.
Họ nói :
- Nhập Tam muội Phật còn vô sở đắc, huống là Vô
tướng mà muốn biết nó.
Tổ hỏi :
- Tướng đã chẳng biết, ai nói hữu, vô. Còn vô sở
đắc thì lấy gì gọi là Tam muội ?
Đáp :
- Ta nói chẳng chứng nghĩa là chứng vô sở chứng.
Vì phi tam muội, ta nói Tam muội.
Tổ hỏi :
- Nếu phi Tam muội, lấy gì đặt tên. Ông đã chẳng
chứng, “vô chứng” làm sao mà chứng ?
Ba-la-đề nghe Tổ phân tích liền ngộ bản tâm,
đảnh lễ với Tổ tạ lỗi sám hối. Tổ thọ ký rằng :
- Ông không bao lâu sẽ chứng quả. Nước này có
ma nhưng sẽ bị hàng phục.
Nói xong thình lình biến mất.
