118 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

- Một hai, hai một do nó tự sanh. Tuân theo giáo
điều chẳng nhiễm gọi là Giới hạnh.
Tổ hỏi :
Ông nói tuân theo giáo điều tức là có nhiễm. Vậy
một hai cùng phá, đâu thể nói là tuân theo giáo điều.
Cả hai đều chống trái(*) chẳng theo nơi hạnh thì trong
ngoài chẳng rõ, sao gọi là Giới ?
Đáp :
- Ta nói trong ngoài, ấy đã biết xong, đã được
thông đạt, tức là Giới hạnh. Nếu nói chống trái, cũng
đúng cũng sai. Nói đến thanh tịnh, tức Giới tức Hạnh.
Tổ hỏi :
- Cũng đúng cũng sai sao nói thanh tịnh ? Đã được
thông đạt còn gì trong ngoài ?
Hiền giả nghe xong liền tự hổ thẹn, tỏ lòng
khâm phục.

*

Tổ đến chỗ Vô Đắc tông hỏi :
- Ông nói vô đắc, vô đắc làm sao đắc ? Đã vô sở
đắc cũng vô đắc để đắc.
Trong chúng họ có ông Bảo Tịnh đáp :
- Ta nói Vô đắc, chẳng phải vô đắc để đắc. Lúc nói
đắc cái đắc, vô đắc là đắc.

(*) Theo giáo điều gọi là có nhiễm. Không theo giáo điều thì là phạm giới.
Cả hai trường hợp đều là chống trái.
