Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 119

Tổ hỏi :
- Đắc đã vô đắc thì chẳng phải là đắc. Đã nói đắc
cái đắc, vậy đắc cái đắc đó làm sao đắc ?
Đáp :
- Thấy đắc là phi đắc, phi đắc gọi là đắc. Nếu thấy
vô đắc gọi là đắc cái đắc.
Tổ nói :
- Đắc đã phi đắc, đắc cái đắc vô đắc. Đã vô sở đắc
lấy gì đắc cái đắc ?
Bảo Tịnh nghe xong bỗng phá lưới nghi.

❉

Tổ đến chỗ Tịch tịnh tông hỏi :
- Thế nào gọi là Tịch tịnh ? Ở trong pháp này ai
Tịch ai Tịnh.
Trong chúng họ có một Tôn giả đáp :
- Tâm này bất động, ấy gọi là Tịch. Nơi pháp vô
nhiễm, ấy gọi là Tịnh.
Tổ nói :
- Bản tâm bất tịch mới phải nhờ tịch tịnh. Nếu
vốn là tịnh thì đâu cần Tịch tịnh.
Họ nói :
- Các pháp vốn không vì không đã không. Vì
không đã không nên ở nơi cái không ấy gọi là
Tịch tịnh.
Tổ nói :
