120 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

- Không không đã không, các pháp cũng vậy. Tịch
tịnh vô tướng thì cái nào Tịch, cái nào Tịnh ?

Tôn giả ấy nghe Tổ chỉ dạy hoát nhiên khai ngộ.

*

Từ đó sáu tông đều thệ nguyện quy y nên sự giáo
hóa của Tổ cùng khắp Nam Thiên Trúc. Tiếng tăm
vang cả nước Ấn Độ, trải qua sáu mươi năm, độ chúng
sanh vô lượng. Sau gặp lúc vua Dị Kiến (cháu gọi Tổ
bằng chú) muốn hủy diệt Phật pháp, Tổ thương xót
muốn cứu vớt cháu. Khi ấy, sáu tông đều thầm nghĩ
Tổ sẽ có cách để cứu vãn pháp nạn. Tổ từ xa biết ý của
các chúng nên âm thầm búng tay báo tin cho họ.

Sáu tông đều cùng nghe được mà nói :

- Tiếng búng ngón tay này là hiệu báo tin của
Thầy chúng ta.

Rồi đều đến chỗ Tổ ở.

Tổ nói :

- Nay Phật pháp có chướng nạn, ai đi diệt trừ ?

Có ông Tôn thắng trước kia thuộc Vô tướng tông
xin đi.

Tổ nói :

- Ngươi dù biện tài thông minh nhưng đạo lực
chưa đủ. Lại với vua chẳng có duyên.

Thắng không nghe, tự đến chỗ vua. Dị Kiến rộng
thuyết pháp yếu.
