Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 121

Vui nói :
- Cái pháp của ông hiểu biết đó hiện nay ở đâu ?
Thắng nói :
- Những sự thống trị, giáo hóa của nhà vua là hợp
với đạo vua, vậy hiện nay đạo vua ở đâu ?
Vua nói :
- Đạo của ta sẽ trừ tà pháp. Pháp của ông sẽ hàng
phục người nào ?
Lúc bấy giờ, Tổ đang ngồi trên tòa đã biết trước lý
của Tôn Thắng sẽ thua, bảo Ba-la-đề rằng :
- Tôn Thắng chẳng nghe lời ta, đi biện luận với
vua sắp thất bại rồi. Ngươi hãy mau đi cứu.
Ba-la-đề nói :
- Xin nhờ thần lực.
Nói xong, có đám mây đỡ chân đưa đi gặp vua.
Vua đang hỏi Tôn Thắng, chợt thấy, ngạc nhiên quên
hỏi tiếp mà nhìn Ba-la-đề nói :
- Kẻ bay trên không đến là chánh hay là tà ?
Đề nói :
- Ta chẳng phải tà chánh mà đến đây để chánh lại
cái tà. Tâm vua nếu chánh thì ta chẳng tà chánh.
Vua tuy cảm thấy kinh dị nhưng tánh kiêu mạn
đang lúc bừng bừng, liền ra lệnh đày Tôn Thắng
đi xa.
Ba-la-đề nói :
