Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 123

Ở miệng đàm luận,
Ở tay cầm lấy,
Ở chân đi đứng.
Hiện khắp bao gồm hằng sa thế giới,
Thu nhiếp lại ở trong hạt bụi nhỏ,
Kẻ nhận được, biết là Phật tánh,
Kẻ chẳng biết, gọi là tinh hồn.

Vua nghe kệ xong tâm liền khai ngộ, sám hối tạ
lỗi nhìn nhận trước kia làm sai. Rồi Vua hỏi :

- Sư nói pháp của ai ?

Để đáp :

- Bồ-đề Đạt-ma, tức là chú của Đại vương.

Vua liền cho cận thần nghênh tiếp Tổ đến cung
vua. Tổ bảo vua sám hối lỗi trước. Vua nghe xong rơi
lệ cảm tạ, rồi ra lệnh cho Tôn Thắng về nước.

Cận thần nói :

- Tôn Thắng khi bị đày đã gieo mình xuống vực bỏ
mạng rồi.

Tổ nói :

- Thắng còn sống. Lệnh vua triệu sẽ đến.

Ban sơ, Tôn Thắng bị đày, tự thấy hổ thẹn liền
gieo mình xuống vực. Bỗng có Thần nhân cứu để trên
tảng đá.

Thắng nói :

- Ta là bậc Sa-môn lấy Chánh pháp làm chủ, vì
chẳng thể sửa cái quấy của vua nên bỏ mình tự trách.
