124 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Nay Thần sao lại cứu giúp, xin nói rõ nguyên do ?
Thần nhân bèn nói kệ rằng :
Xưa thọ đến trăm tuổi,
Tám mươi vẫn làm sai,
Thân cận bậc chí tôn,
Huân tu mà nhập đạo,
Tuy có ít trí tuệ,
Nhưng còn nhiều nhân ngã,
Gặp các bậc Hiền Thánh,
Chưa nỗi lòng cung kính,
Hai mươi năm công phu,
Cái tâm vẫn chưa tịnh,
Vì thông minh khinh mạn,
Mà thọ quả như thế,
Người gặp vua bị khinh,
Cảm quả đúng như vậy,
Từ nay chẳng giải đãi,
Chẳng lâu thành bậc trí,
Chư Thánh đều hộ niệm,
Như Lai cũng như vậy.
Thắng nghe kệ vui mừng, rồi tĩnh tọa trên tảng
đá đó. Đến đây, sứ thần của vua vào núi triệu về.
Khi đó, ở trong cung, Tổ nói với vua :
- Biết Thắng chịu đến chăng ?
Vua nói : - Chưa biết.
Tổ nói : - Phải ra lệnh thứ hai mới được.
