Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 125

Khi sứ thần đến núi thì Thắng từ chối. Quả thực,
sau đó được lệnh thứ hai mới chịu về.
Tổ nghĩ đến việc Đông độ Trung Quốc theo như
Phật đã thọ ký rằng “Năm trăm năm về sau ngọn đèn
trí Bát-nhã sẽ tỏ ánh sáng nơi đó”, nên phó chúc đệ tử
là Bát-nhã Mật-đa-la-lưu ở Thiên Trúc hoằng pháp,
rồi tự mình thì sang Trung Quốc. Trước khi khởi
hành, Ngài tới lễ bái tháp chư Tổ, từ giã bạn học và
khuyên vua siêng tu hạnh nghiệp, nói : “Tôi đi mười
chín năm sẽ về”.
Tổ đi đường biển trải qua ba năm mới đến Trung
Quốc, nhằm năm thứ bảy niên hiệu Phổ Thông đời
Lương, là ngày 21 tháng Chín năm Canh Tý. Lúc ấy,
Châu trưởng Quảng Châu là Tiêu Ngang nghênh tiếp
cúng dường đủ lễ, trình biểu văn báo cho Võ Đế. Võ
Đế sai sứ thần nghênh thỉnh, nhằm ngày 11 tháng
Mười, Tổ đến thủ đô Kim Lăng.
Võ Đế hỏi :
- Trẫm từ khi lên ngôi đến nay, cất chùa, in Kinh,
độ Tăng chẳng thể kể xiết. Như thế có công đức gì ?
Tổ đáp : - Chẳng phải là công đức.
Võ Đế hỏi : - Tại sao chẳng phải là công đức ?
Tổ đáp :
- Ấy chỉ là cái tiểu quả trời người, là cái nhân hữu
lậu, như ảnh tùy hình, dù có mà chẳng thật.
Võ Đế hỏi : - Thế nào là chân công đức ?
