Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 127

Sau này, Thiền sư Viên Ngộ kể chuyện này với
chúng rằng :

- Cái không biết của Võ Đế nói, so với cái không
biết của Tổ Đạt-ma nói, là đồng hay là khác ? Giống
thì có giống, phải thì không phải. Phần đông hiểu lầm
rằng cái “không biết” của Tổ Đạt-ma là đáp về thiền,
cái “không biết” Võ Đế đáp câu hỏi của Chí Công, là
cái không biết thuộc về nhận biết. Đoán mò như thế
trọn chẳng dính dáng. Nếu lúc bấy giờ, Chí Công hỏi
như thế thì cần phải trả lời thế nào ? Theo ta thì
chẳng bằng một gậy đánh chết cho xong, tránh cho
người ta khỏi suy đoán hồ đồ.

❋

Có Tăng Thần Quang ở xứ Y Lạc, rộng xem đủ thứ
kinh sách, khéo luận lý, nhiệm mầu, thường than
rằng : “Giáo của Khổng Tử nói về phong tục lễ nhạc,
sách của Lão Trang cũng chưa đến diệu lý cùng tột.
Gần đây nghe nói có Đại sĩ Đạt-ma là bậc chí nhân, ở
Thiếu Lâm Tự chẳng cách xa, phải đến tham vấn”.
Bèn đi đến chỗ Tổ tham học. Thấy Tổ suốt ngày im
lặng hướng vách không một lời dạy bảo, Quang tự
thầm nghĩ : “Người xưa từng chải tóc che sình, cho
đến chẳng tiếc máu thịt, xương tủy để cúng dường cầu
đạo. Xưa còn như vậy, nay ta lại không làm được sao”.
Gặp đêm tuyết lớn, Quang đứng hầu ngoài cửa suốt
đêm, gần sáng tuyết ngập quá đầu gối nhưng vẫn
