128 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

đứng yên chỗ đó, một lòng cung kính. Tổ nhìn thấy,
thương xót hỏi rằng :
- Người đứng lâu trong tuyết muốn cầu việc gì ?
Quang rơi lệ nói :
- Xin Hòa thượng từ bi mở cửa cam lồ rộng độ
chúng sanh.
Tổ nói :
- Diệu đạo của chư Phật phải nhiều kiếp siêng
năng tinh tiến, hành chỗ khổ hạnh, nhẫn chỗ khổ
nhẫn mới được, đâu thể dùng thiểu đức thiểu trí,
khinh tâm mạn tâm mà được.
Quang nghe lời Tổ khích lệ, liền lấy dao bén tự
chặt cánh tay trái để trước bàn Tổ. Tổ biết là pháp
khí nói :
- Chư Phật ban sơ cầu đạo vì pháp quên mình.
Nay ngươi chặt cánh tay trước ta cầu pháp, ta cũng
hứa khả.
Do đó Tổ đổi tên cho Quang là Huệ Khả.
Huệ Khả nói :
- Pháp ấn của Chư Phật con được nghe chăng ?
Tổ nói :
- Pháp ấn của chư Phật chẳng do người khác
mà được.
Khả nói : - Tâm con chưa an, xin Thầy an cho.
