Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 129

Tổ nói : - Đem tâm lại để ta an cho.
Giây lâu, Khả nói : - Tìm tâm trọn chẳng thể đắc.
Tổ nói : - Ta đã an tâm cho ngươi rồi.

❃

Chín năm sau, Tổ muốn về Thiên Trúc, một hôm
nói với môn đồ rằng :
- Thời tiết đã đến, các ngươi hãy tự kể sự sở đắc
của mình.
Có đệ tử Đạo Phó nói :
- Theo chỗ thấy của con, chẳng chấp văn tự, chẳng
lìa văn tự, ấy là dụng của đạo.
Tổ nói :
- Ngươi được da của ta.
Ni Tổng Trì nói :
- Hiểu biết của con như Tôn giả Khánh Hỷ thấy
cõi Phật Bất Động, một cái thấy vốn đầy đủ, chẳng
cần thêm cái thấy nữa.
Tổ nói :
- Ngươi được thịt của ta.
Đạo Dục nói :
- Tứ đại vốn không, ngũ ấm chẳng có, chỗ thấy của
con không có một pháp để đắc.
Tổ nói :
- Ngươi được xương của ta.
