130 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Sau cùng, Huệ Khả ra lễ bái rồi trở về đứng lại
chỗ cũ.
Tổ nói :
- Ngươi được tủy của ta.
Rồi Tổ nhìn Huệ Khả mà bảo rằng :
- Thuở xưa Như Lai đem Chánh pháp Nhãn tạng
phó chúc cho Đại sĩ Ca Diếp rồi truyền thừa từng đời
cho đến thân ta. Nay ta phó chúc cho ngươi, ngươi hãy
hộ trì. Đồng thời truyền cà-sa cho ngươi để làm tin
cho pháp.
Khả xin Tổ chỉ dạy cho rõ, Tổ nói :
- Trong truyền pháp ấn để khế chứng bản tâm,
ngoài phó cà-sa để xác định tông chỉ. Vì sợ người đời
sau lòng tin chưa vững sanh ra nghi ngờ, nói “Ta là
người Ấn Độ, ngươi là người Trung Quốc, nhờ gì mà
đắc pháp, lấy gì để chứng tỏ” ?. Nay ngươi thọ nhận y,
pháp này. Về sau có chướng nạn xảy ra hãy lấy y, và
kệ truyền pháp của ta để chứng minh thì sự giáo hóa
sẽ vô ngại.
Hai trăm năm sau khi ta nhập diệt phải ngưng sự
truyền y. Về sau Chánh pháp cùng khắp pháp giới, kẻ
biết đạo thì nhiều, kẻ hành đạo thì ít, kẻ thuyết lý thì
nhiều, kẻ thấu lý thì ít. Nay ngươi xiển dương pháp
này chớ khinh người chưa ngộ. Hễ được một niệm trở
về cội nguồn thì đồng như bản đắc, sự âm thầm mặc
chứng sẽ muôn muôn ngàn ngàn.
