Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 131

Hãy nghe ta nói kệ đây :
Ta đi đến đất này,
Truyền pháp cứu người mê,
Một bông nở năm cánh,
Kết quả tự nhiên thành.
Tổ lại nói :
- Ta có Kinh Lăng Già bốn quyển nay cũng giao
phó cho ngươi dùng để ấn chứng hậu học. Ấy là tâm
địa yếu môn của Như Lai khiến các chúng sanh khai
thị ngộ nhập.
Từ khi ta đến đất này đã bị đầu độc năm lần. Ta
đem độc để trên tảng đá thì tảng đá đó nổ bung. Ta
lìa Ấn Độ đến Trung Quốc là vì thấy đất này có khí
tượng Đại thừa, nên vượt biển vì pháp cầu người. Vì
nhân duyên chưa đến nên thị hiện ngu dại hướng
vách chờ đợi, nay được ngươi để phó pháp thì ý ta đã
thỏa mãn.
Nói xong cùng môn đồ đến chùa Thiên Thánh ở
Vũ Môn, lưu tại đó ba ngày. Có Thái thú Kỳ Thành
tên Dung Huyền Chi hâm mộ Phật thừa, hỏi Tổ rằng :
- Ở Tây Thiên Ấn Độ, sự truyền thừa làm Tổ là
thế nào ?
Tổ nói :
- Thấu tâm tông (Thiền tông) của Phật, hạnh giải
tương ưng, ấy gọi là Tổ.
Lại hỏi :
