132 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

- Ngoài ra còn có gì nữa ?

Tổ nói :

- Cần tin tự tâm bất nhị chẳng có tương đối. Nên
đối với các pháp chẳng chấp hữu vô, chẳng lấy chẳng
bỏ, chẳng trí chẳng ngu, chẳng mê chẳng ngộ. Đã
được thấu đạt nên xưng làm Tổ.

Huyền Chi nói :

- Đệ tử quy y Tam Bảo đã nhiều năm mà trí huệ
ám muội, còn mê chân lý. Vừa nghe Sư nói vẫn chưa
biết rõ. Xin Sư từ bi khai thị tông chỉ.

Tổ biết Huyền Chi khẩn thiết, liền thuyết kệ rằng:

Cũng chẳng thấy ác mà khinh chê,
Cũng chẳng thấy thiện mà khen ngợi,
Cũng chẳng xa ngu mà gần trí,
Cũng chẳng bỏ mê mà lấy ngộ,
Đại đạo thì siêu việt số lượng,
Thông tâm Phật thì tự động độ sanh,
Chẳng trói buộc nơi phàm Thánh,
Siêu nhiên gọi đó là Tổ.

Huyền Chi nghe kệ bi, hỷ xen nhau mà rằng :

- Xin Sư thường trụ thế gian để hóa đạo quần sanh.

Tổ nói :

- Ta sẽ đi về, chẳng thể ở lâu. Chúng sanh căn
