Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 133

tánh muôn ngàn sai biệt nên ta phải gặp nhiều ngu
mê làm chướng nạn cho ta (biết trước sẽ bị người
đầu độc).

Huyền Chi nói :
- Có thể cho biết người nào để đệ tử vì Sư trừ
được chăng ?

Tổ nói :
- Ta truyền Phật bí tạng để lợi ích kẻ mê, đâu thể
hại người để tự yên. Ắt chẳng có lý này.

Huyền Chi nói :
- Sư nếu không nói ra làm sao thị hiện sức biến
thông quang chiếu.

Tổ bất đắc dĩ mới cho bài sấm rằng :
Thuyền sông vạch sóng ngọc,
Ông đuốc mở khóa vàng,
Ngũ khẩu cùng đi chung,
Cửu thập vô nhân ngã.

Huyền Chi chẳng thể đoán hiểu được, đành lễ bái
cáo từ.

Lúc bấy giờ, vua nước Ngụy rất kính Phật thừa.
Trong đạo có nhiều Cao Tăng như Quang Thống Luật
sư Lưu Chi Tam tạng v.v... đều là loan phụng trong
hàng Cao Tăng mà tư tưởng chủ trương lại trái ngược
nhiều với Tổ. Đạo phong của Tổ truyền đi khắp nơi, kẻ
trí thức đều quy tụ lại cầu pháp làm cho họ sanh tâm
ganh tị, đầu độc năm lần cũng không gây hại được.
