Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 137

Tác giả húy HOÀI HẢI, họ VƯƠNG, người Trường
Lạc, Phước Châu, sanh năm Khai Nguyên thứ 12 đời
Đường Huyền Tông (CN 724). Sư xuất gia từ thuở bé,
lớn lên ham thích thiền Đốn ngộ, nghe Thiền sư Mã
Tổ Đạo Nhất khai hóa ở Nam Khang (nay là núi Mã
Tổ ở Giang Tây). Sư bèn hết lòng y chỉ, sau khi nối
pháp Mã Tổ, Sư được đàn tín thỉnh trụ trì Đại Trí
Thọ Thánh Thiền Tự ở núi Đại Hùng thuộc Hồng
Châu, núi cao chót vót, nước suối Ngô Nguyên bay
xuống ngàn thước, nên có tên là núi Bá Trượng. Sư
trụ trì chưa đầy một tháng người bốn phương đến
tham học vân tập hơn một nghìn, trong đó QUI SƠN
và HOÀNG BÁ làm Thượng thủ, từ đó pháp môn càng
ngày càng hưng thạnh, tông phong lừng lẫy. Sư bèn
quyết ý lập ra Thiền viện đầu tiên. Trước kia các tự
viện Thiền tông đều nhờ vào chùa của Luật tông, từ
nay mới được lập riêng. Sư là người khởi sáng cho
Thiền Tự được độc lập, soạn định chế độ Tòng lâm,
gọi là Bá Trượng thanh quy, nên cũng được tôn xưng
là Tổ Trung Hưng của Thiền tông.

Sư là người siêng năng làm việc, mỗi khi có việc
nhà chùa đều tự mình làm trước cả đại chúng người
chủ sự lén giấu dụng cụ canh tác của Sư, mời Sư nghỉ
ngơi, Sư nói : “Đức ta không đủ, đâu dám trút sự lao
động của mình cho người khác !”. Kiếm dụng cụ
không được thì ngày đó không ăn cho nên mới có câu :
“Nhất nhật bất tác, nhất nhật bất thực” (Một ngày
