BÁ TRƯỢNG QUẢNG LỤC

Ngôn ngữ cần phải phân biệt trắng đen, cần phải
biết là lời nói chung hay lời nói riêng, lời nói liễu
nghĩa hay bất liễu nghĩa.

Giáo liễu nghĩa phân biệt về thanh (trong), còn
bất liễu nghĩa phân biệt về trước (đục). Nói cấu bên
pháp uế là phân biệt về phàm, nói cấu bên pháp tịnh
là phân biệt về Thánh. Từ chín bộ giáo nói thẳng ra
chúng sanh không có mắt, cần phải nhờ người gọt
giũa. Nếu nói với người tục tai điếc, cần phải dạy họ
xuất gia trì giới, tu thiền học huệ, nếu là người tục
siêu xuất thì không nên dạy họ như thế, như trường
hợp các ngài Duy Ma Cật, Phó Đại Sĩ... đối với bậc
xuất gia đã thọ giới Cụ túc, sức giới, định, huệ đã có
mà nói như thế thì gọi là phi thời ngữ (chẳng ứng cơ)
cũng gọi là ỷ ngữ (nói thêu dệt), nếu là bậc xuất gia
phải nói cấu bên pháp tịnh, phải nói lìa các pháp có,
không, lìa tất cả tu chứng, cũng lìa cả cái lìa nữa. Nếu
trong hàng xuất gia tẩy trừ tập nhiễm tham, sân,
không được cũng gọi là kẻ tục tai điếc, phải dạy cho
họ tu thiền học huệ. Nếu là Tăng sĩ Nhị thừa đã dứt
được bệnh tham sân mà còn trụ nơi vô tham, cho đó
là đúng là thuộc về Vô sắc giới, là ngăn trở ánh sáng
