140 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Phật, là làm thân Phật chảy máu cũng phải dạy họ tu
thiền học huệ.

Cần phải biện biệt rõ ràng lời nói thanh, trược.
Pháp trược là các danh từ tham, sân, ái, thủ v.v...
Pháp thanh là các danh từ Bồ-đề, Niết-bàn, giải thoát
v.v... Cái giác chiếu soi hiện tại chỉ cần đối với hai
dòng thanh trược, các pháp Thánh, phàm, sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp, các pháp thế gian và xuất thế
gian đều chẳng nên có mảy may ái thủ. Đã chẳng ái
thủ mà y trụ vào chẳng ái thủ cho đó là phải, ấy là Sơ
thiện, là trụ nơi điều phục tâm, là hàng Thanh-văn, là
người đã đến bờ rồi mà còn lưu luyến chiếc bè không
chịu bỏ, là đạo Nhị thừa, là quả Thiền na. Đã chẳng ái
thủ cũng chẳng y trụ nơi chẳng ái thủ, là Trung thiện,
là bán tự giáo vẫn còn là Vô sắc giới khỏi sa vào đạo
Nhị thừa, khỏi lạc vào lối Ma vương, vẫn còn là bệnh
Thiền na, là còn bị trói buộc vào Bồ-tát thừa. Đã
không y trụ nơi chẳng ái thủ và cũng không khởi cái
tri giải về không y trụ, ấy là Hậu thiện, là mãn tự
giáo, khỏi rơi vào Vô sắc giới, tránh khỏi bệnh Thiền
na khỏi sa vào Bồ-tát thừa, khỏi bị đọa vào địa vị Ma
vương, là trí chướng, địa chướng, hạnh chướng nên
thấy Phật tánh của mình như ban đêm thấy hình sắc.
Như nói : Ở địa vị Phật dứt hai thứ ngu : Một là vi tế
sở tri ngu, hai là cực vi tế sở tri ngu. Cho nên nói : Có
bậc đại trí đập vỡ hạt bụi lấy ra quyển Kinh. Nếu
thấu suốt nghĩa ba câu thì chẳng bị ba đoạn sơ, trung,
