Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 141

hậu thiện khống chế. Giáo môn thí dụ con hươu ba lần
nhảy ra khỏi lưới, gọi là làm Phật ngoại triền, không
có vật gì ràng buộc được người này. Đây thuộc về Phật
sau Đức Nhiên Đăng, là Tối thượng thừa, là Thượng
thượng trí là đứng trên Phật đạo ; người này là Phật,
có Phật tánh, là Đạo sư, là điều khiển được vô sở ngại
phong, là vô ngại huệ, về sau được tự do sai khiến
nhân quả phước trí, là làm xe chuyên chở nhân quả, ở
nơi sanh không bị sanh nhốt, ở nơi tử không bị tử
ngại, ở nơi ngũ ấm như cửa đã mở, không bị ngũ ấm
ngăn trở, đi ở tự do, ra vào không khó. Nếu được như
thế, không luận thức bậc hơn kém cho đến thân con
kiến, chỉ cần được như thế thì đều là cõi nước thanh
tịnh vi diệu không thể nghĩ bàn. Đó còn là lời nói mở
trói, họ vốn không thương tích thì đừng làm cho bị
thương. Những cái thương tích Phật, thương tích Bồ-
tát đều là thương tích (Có nghĩa là chấp Phật là
thương tích Phật, chấp Bồ-tát là thương tích Bồ-tát).
Phàm nói các pháp “Có, không” đều là thương tích.
“Có, không” bao gồm tất cả pháp.

Hàng Thập địa là chúng ở trong dòng nước đục, tự
cho là dòng nước thanh, dụng tướng thanh để nói lỗi
của tướng trược. Trước kia mười vị đại đệ tử như Xá
Lợi Phất, Phú Lâu Na, chánh tín như A Nan, tà tín
như Thiện Tinh v.v... Mỗi người có một cốt cách riêng,
mỗi người có một phép tắc riêng đều bị Đạo sư (Phật)
nói tọac ra là chẳng đúng. Tứ thiền, Bát định, A-la-
