142 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

hẳn v.v... Trụ trong định tám muôn kiếp, họ là người
tu hành theo kiến chấp vì bị rượu tịnh pháp làm say
nên hàng Thanh-văn nghe Phật pháp không phát
được đạo tâm vô thượng, do đó bị gọi là người đoạn
thiện căn không có Phật tánh. Kinh nói : “Chỗ gọi là
hầm sâu giải thoát đáng sợ, nếu có một niệm tâm lui
sụt thì rơi vào địa ngục mau như tên bắn”. Chẳng
được nhất định nói lui sụt, cũng chẳng được nhất định
nói không lui sụt, như các ngài Văn Thù, Quan Âm,
Thế Chí v.v... đến thị hiện đồng loại với Tư Đà Hườn
để dẫn dụ, chẳng được nói họ lui sụt, lúc bấy giờ chỉ
được gọi là người Tư-đà-hoàn thôi. Hiện tại cái giác
chiếu soi chỉ cần chẳng bị các pháp “Có, không” khống
chế; thấu suốt nghĩa ba câu và tất cả nghịch thuận thì
dẫu có nghe trăm nghìn muôn ức Đức Phật xuất hiện
ở thế gian cũng như không nghe, cũng không y trụ
vào chỗ không nghe, cũng không khởi tri giải về sự
không y trụ, nói họ là người lui sụt chẳng được,vì số
lượng không khống chế họ được, ấy là Phật thường trụ
thế gian mà chẳng nhiễm thế pháp.

Nói Phật chuyển pháp luân, lui sụt cũng là phỉ
báng Phật, Pháp, Tăng. Nói Phật chẳng chuyển pháp
luân, chẳng lui sụt cũng là phỉ báng Phật, Pháp,
Tăng. Ngài Tăng Triệu nói : “Đạo Bồ-đề không thể
suy lường, cao vô thượng, rộng vô cùng, sâu thẳm
thẳm”. Rơi vào lời nói là bệnh, nói giác chiếu soi cũng
còn là không đúng, chỉ là từ trước biện thanh (trong
