Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 143

cái dục mà biện biệt cái trong) mà thôi. Nếu cho nói
giác chiếu soi hiện nay là đúng, tức là ngoài cái giác
chiếu soi còn có cái khác thì đều là ma thuyết. Nếu
chấp lấy cái giác chiếu soi hiện tại thì cũng đồng ma
thuyết, cũng gọi là tự nhiên ngoại đạo. Nói cái giác
chiếu soi hiện tại là Phật của chính mình, đó là lời
nói thước tấc, là lời tính toán, giống như con chồn (dã
can) kêu, vẫn thuộc về cửa keo sơn (chấp trước). Từ
trước đến nay chẳng nhận cái tự tri, tự giác là Phật
của chính mình mà lại hướng ra ngoài tìm Phật, nhờ
Thiện tri thức nói ra cái tự tri tự giác để làm thuốc trị
cái bệnh hướng ngoài tìm cầu, bệnh hướng ngoài tìm
cầu đã lành thì thuốc cũng phải bỏ. Nếu chấp lấy cái
tự tri tự giác thì đó là bệnh Thiền na, là định tánh
Thanh-văn, như nước đóng băng, toàn băng là nước
khó mong cứu được nạn khát ; cũng nói : “Bệnh chắc
chắn chết, lương y bó tay”.

Vô thỉ chẳng phải là Phật, chớ cho là Phật, Phật
là thuốc của chúng sanh, không có bệnh chẳng cần
uống thuốc, thuốc và bệnh đều tiêu, thí dụ : như nước
trong, Phật là cam thảo hoà với nước, cũng như mật
hòa với nước ấy rất là ngon ngọt, nếu xem đó là cùng
loại nước trong thì chẳng đúng, chẳng phải không,
vốn là sẵn có, nên cũng nói : Lý này mọi người đều
vốn sẵn có. Chữ Phật, Bồ-tát được mệnh danh là
người chỉ cho biết hạt châu. Từ xưa đến nay nó chẳng
phải là vật, chẳng cần biết nó, hiểu nó, không cần cho
