144 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

nó là phải hay chẳng phải, chỉ cần cắt đứt câu hai
đầu, cắt đứt câu có, câu chẳng có, cắt đứt câu không,
câu chẳng không, dấu vết hai đầu chẳng hiện. Hai đầu
kéo ông chẳng được, số lượng chi phối ông chẳng được,
chẳng phải thiếu thốn, chẳng phải đầy đủ, chẳng phải
phàm, chẳng phải Thánh, chẳng phải sáng, chẳng
phải tối, chẳng phải hữu tri, chẳng phải vô tri, chẳng
phải ràng buộc, chẳng phải giải thoát, chẳng phải tất
cả danh mục. Tại sao không phải là lời nói thật ? Nếu
cho rằng đục đẽo hư không làm được tướng mạo Phật,
hoặc cho rằng hư không là do xanh, vàng, đỏ, trắng
làm thành, như nói : Pháp không có so sánh, không
thể ví dụ, nên Pháp thân vô vi bất đọa chư số ; nên
nói : Thánh thể vô danh chẳng thể nói được, lý như
thật của không môn khó ghé, thí dụ như con thái mạt
trùng (tên một loại côn trùng đặc biệt rất nhỏ), có thể
đậu ở khắp mọi nơi, nhưng không thể đậu được trên
ngọn lửa. Ý thức của chúng sanh cũng vậy, có
thể duyên ở mọi nơi, nhưng không thể duyên trên
Bát-nhã.

Tham học nơi Thiện tri thức để tìm cầu một tri,
một giải đó là Thiện tri thức ma, vì sanh ngữ kiến.
Nếu phát tứ hoằng thệ nguyện, nguyện độ hết tất cả
chúng sanh rồi sau ta mới thành Phật, đó là Bồ-tát
pháp trí ma vì thệ nguyện không buông bỏ ; nếu trì
trai giữ giới, tu thiền học huệ đều là thiện căn hữu
lậu, dầu cho ngồi đạo tràng thị hiện thành Đẳng
