Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 145

Chánh giác độ chúng sanh nhiều như số cát sông
Hằng thảy đều chứng quả Bích-chi-Phật, đó là thiện
căn ma, vì khởi tâm tham đắm, nếu đối với các pháp
không tham nhiễm, thân lý độc tồn trụ trong Thiền
định sâu không còn tiến lên nữa, đó là Tam muội ma,
vì đam mê cái vui Thiền định. Niết-bàn chí thượng, ly
dục tịch tịnh, là nghiệp ma, Nếu trí huệ thoát lưới ma
chưa triệt để thì dầu cho hiểu được trăm bổn kinh
Phật thảy đều là cặn bã địa ngục, tìm sự tương tợ như
Phật không bao giờ có.

Như nay nghe nói chẳng chấp trước vào tất cả
pháp thiện, ác, có, không v.v... Liền cho đó là rơi vào
không, mà chẳng biết rằng bỏ gốc theo ngọn mới
chính là rơi vào không. Cầu Phật, cầu Bồ-đề và tất
cả pháp có, không v.v... Là bỏ gốc theo ngọn, hiện
tại chỉ cần ăn đạm bạc tạm sống, mặc áo vá đỡ
lạnh, khát thì bụm lấy nước uống, ngoài ra đối với
tất cả pháp có, không đều không có mảy mảy hệ
niệm (nghĩ tưởng), người này dần dần sẽ có chút
phần nhẹ nhàng sáng suốt.

Thiện tri thức chẳng chấp có, chẳng chấp không,
thoát được mười câu ma ngữ, nói ra không trói buộc
người, có nói lời nào ra chẳng tự xưng là Thầy nói,
cũng như tiếng dội trong hang, tiếng nói trùm khắp
thiên hạ mà không có khẩu quá (lỗi do từ miệng mình
nói ra), đủ sức làm y chỉ cho người. Nếu nói ta biết
thuyết, biết giải, nói ta là Hòa thượng, người là đệ tử,
