146 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

cái đó đồng như ma thuyết. Vô có nói rằng : Mục kích
đạo tồn (mắt thấy đạo còn). Phật hay chẳng phải
Phật, Bồ-đề, Niết-bàn, giải thoát v.v... Vô có nói ra
một tri, một giải, giơ một cánh tay, dựng một ngón
tay bảo là thiền, là đạo, lời nói này trói buộc người
không biết đến khi nào mới thôi, chỉ là chồng thêm
dây trói buộc Tỳ-kheo. Dầu cho không nói cũng có
cái khẩu quá. Thà làm thầy cho tâm, chẳng cho tâm
làm thầy.

Giáo bất liễu nghĩa có Thiên nhân sư, có Đạo sư.
Trong giáo liễu nghĩa chẳng làm Thiên nhân sư,
chẳng cho phép làm thầy ; chưa y được huyền giám
(tự tánh), tạm y được giáo liễu nghĩa còn có phần thân
cận, nếu là giáo bất liễu nghĩa thì chỉ thích hợp để nói
trước bọn người tục tai điếc. Nay chỉ cần chẳng y trụ
tất cả pháp có, không, cũng không làm cái chẳng y
trụ, cũng không khởi cái tri giải về chẳng y trụ, đây
gọi là đại Thiện tri thức, cũng nói : Chỉ có một người
đại Thiện tri thức là Phật, không có người thứ hai,
ngoài ra đều gọi là ngoại đạo, cũng gọi là ma thuyết.
Nay chỉ cần nói phá câu hai đầu, không tham nhiễm
tất cả cảnh pháp có, không và việc mở trói, ngoài ra
không có ngữ cú nào khác để dạy người. Nếu nói có
ngữ cú khác để dạy người, có pháp khác để cho người,
đó gọi là ngoại đạo cũng gọi là ma thuyết.

Cần phải biết lời giáo liễu nghĩa hay giáo bất liễu
nghĩa, cần phải biết lời nghịch tục hay lời tùy tục, cần
