Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 147

phải biết lời nói sống hay lời nói chết, cần phải biết
lời thuốc hay lời bệnh, cần phải biết lời ví dụ thuận
hay nghịch, cần phải biết lời nói chung hay lời nói
riêng. Nói do tu hành được thành Phật, có tu có
chứng, thị tâm thị Phật, tức tâm tức Phật, đấy là lời
Phật : Là lời nói giáo bất liễu nghĩa, là lời tùy tục, là
lời nói chung, là lời nhẹ như mang một lon một lít, là
lời nói về bên pháp uế, là lời ví dụ thuận, là lời nói
chết, là lời nói trước kẻ phàm phu. Chẳng cho do tu
hành mà được thành Phật, không tu không chứng, phi
tâm phi Phật cũng là lời của Phật : là lời giáo liễu
nghĩa, là lời nghịch tục, là lời nói riêng, là lời nặng
như mang trăm tạ, là lời nói ngoài giáo Tam thừa, là
lời ví dụ nghịch, là lời nói về bên pháp tịnh, là lời nói
sống, là lời nói trước ngoài có quá vị.

Từ Tu-đà-hoàn trở lên thẳng đến bậc Thập địa hễ
có lời nói đều thuộc về pháp trần cấu, hễ có lời nói đều
thuộc về bên phiền não, hễ có lời nói đều thuộc về
giáo bất liễu nghĩa.Giáo liễu nghĩa là trì, giáo bất liễu
nghĩa là phạm. Phật địa không có trì, phạm, nên giáo
liễu nghĩa và bất liễu nghĩa đều chẳng cho.

Do mạ mà biết đất, từ trược biện thanh. Cái giác
chiếu soi hiện tại nếu theo bên thanh mà đến thì có
giác chiếu soi, cũng chẳng phải thanh,cũng chẳng phải
không thanh, không có giác chiếu soi, cũng chẳng
phải thanh cũng chẳng phải không thanh, chẳng phải
Thánh, chẳng phải không Thánh; không phải thấy
