148 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

nước đục rồi nói lỗi của nước đục, nếu nước trong thì
không có lỗi để nói, nói ra là làm đục nước rồi.
Nếu có cái hỏi mà không hỏi thì cũng có cái nói
mà không nói, bởi Phật chẳng vì Phật mà nói pháp.
Bình đẳng chân như pháp giới không có Phật nào mà
không độ chúng sanh. Phật không trụ Phật gọi là
chân phước điền.
Cần phải biện biệt lời chủ khách, tham nhiễm tất
cả cảnh pháp có, không, bị tất cả cảnh có, không làm
hoặc loạn thì tự tâm là ma vương, chiếu dụng thuộc
ma dân. Cái giác chiếu soi hiện tại chỉ cần chẳng y
trụ vào tất cả pháp có, không, pháp thế gian, xuất thế
gian; cũng không có tri giải về chẳng y trụ; cũng
chẳng y trụ nơi không tri giải thì tự tâm là Phật,
chiếu dụng thuộc Bồ-tát. Tâm tâm là chủ tể, chiếu
dụng thuộc khách trần, như thấy sóng nói nước, nước
ấy chiếu vạn tượng mà không cho là công dụng. Nếu
được tịch chiếu, chẳng tự cho huyền diệu, thì tự nhiên
thấu suốt cổ kim, như nói : “Thần vô chiếu công, chí
công thường tồn”(*). Người như thế được ở khắp mọi
nơi làm Đạo sư.
Tánh thức chúng sanh là tánh keo sơn (chấp
trước) vì chưa từng bước lên thềm bậc Phật nên

(*) Thần dụ cho tự tánh ; chiếu công = công dụng – chí công = công dụng tối
cao. (Công dụng của tự tánh không qua sự tác ý nhưng công dụng ấy đạt
đến cực điểm và luôn luôn được như thế).
