Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 149

thường dính khắn vào các pháp có, không, nay thình
lình cho uống thuốc huyền chỉ không được, thình lình
nghe lời xuất cách họ tin chẳng nổi, cho nên Đức Phật
ngồi dưới cội Bồ-đề bốn mươi chín ngày lặng lẽ tư duy.
Trí tuệ mênh mông khó nói, không tỷ dụ được, nói
chúng sanh có Phật tánh cũng là phỉ báng Phật,
Pháp, Tăng, nói chúng sanh không Phật tánh cũng là
phỉ báng Phật, Pháp, Tăng. Nếu nói có Phật tánh là
chấp trước báng. Nếu nói không Phật tánh là hư vọng
báng. Như bảo : Nói Phật tánh có là tăng ích báng
(nói thêm), nói Phật tánh không là tổn giảm báng (nói
bớt), nói Phật tánh cũng có cũng không là tương vi
báng (trái ngược nhau), nói Phật tánh chẳng có chẳng
không là hý luận báng (nói bóng đùa) ; nếu không nói
thì chúng sanh không có hy vọng giải thoát ; còn nếu
nói thì chúng sanh lại theo lời nói mà sanh tri giải,
lợi ít mà hại nhiều. Do đó Ngài nói : “Ta thà không
nói pháp, mau nhập Niết-bàn”.

Nhưng sau đó tìm về chư Phật quá khứ, thấy các
Ngài đều nói pháp Tam thừa. Về sau, Phật mới giả
lập kệ thuyết, giả lập danh tự, vốn chẳng phải Phật
nói với họ là Phật, vốn chẳng phải Bồ-đề, nói với họ
là Bồ-đề, Niết-bàn, giải thoát v.v... Biết họ gánh trăm
tạ chẳng nổi tạm cho họ gánh một lon, một lít, biết họ
khó tin giáo liễu nghĩa tạm nói với họ giáo bất liễu
nghĩa, tạm được pháp lành lưu hành còn hơn là pháp
ác. Thiện quả mãn rồi thì ác quả đến, được Phật thì có
