150 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

chúng sanh đến, được Niết-bàn thì có sanh tử đến,
được sáng thì có tối đến, chỉ là nhân quả hữu lậu đối
đãi nhau ; nếu muốn khỏi thấy sự đối đãi chỉ cần cắt
đứt cầu hai đầu thì số lượng khống chế không được ;
không Phật, không chúng sanh, không thánh, không
sơ, không cao, không thấp, không bình, không đẳng,
không đi, không đến, chỉ cần chẳng chấp trước văn tự,
cách xa hai đầu thì nó nắm bắt ông chẳng được, tránh
khỏi các sự khổ vui, sáng tối đối đãi nhau. Thật lý
chân thật cũng chẳng chân thật, hư vọng cũng chẳng
hư vọng, không phải là vật có số lượng, thí dụ như hư
không chẳng thể tu sửa được, nếu tâm có một chút tri
giải liền bị số lượng khống chế cũng như keo sơn, năm
chỗ (ngũ uẩn) đều bị dính mắc thì bị ma vương nắm
bắt được, chẳng được tự do về nhà.

Luận về giáo ngữ đều có ba câu liền nhau là sơ
thiện, trung thiện và hậu thiện. Sơ là dạy họ phát
thiện tâm, trung là phá thiện tâm, hậu mới là thiện
tốt. Bồ-tát tức phi Bồ-tát thị danh Bồ-tát. Pháp, phi
pháp, phi phi pháp, tất cả đều phải như thế. Nếu chỉ
nói một câu hoặc hai câu làm cho chúng sanh vào địa
ngục là tội của Pháp sư, nếu đồng thời nói cả ba câu
mà họ tự vào địa ngục thì việc ấy không liên can gì
đến Pháp sư. Nói cái giác chiếu soi hiện tại là Phật
của mình, là sơ thiện, không chấp lấy cái giác chiếu
soi này là trung thiện, cũng không có cái tri giải về sự
không chấp lấy là hậu thiện. Những lời trên còn thuộc
