Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 151

về Phật sau Đức Nhiên Đăng, chỉ là không phàm cũng
không Thánh chớ nói làm Phật chẳng phải phàm
chẳng phải Thánh. Sơ Tổ Trung Hoa nói : “Vô năng,
vô thánh là Phật thánh”. Nếu nói có thần thông biến
hóa là Phật thánh thì chín phẩm tinh linh rồng, súc
sanh v.v... cho đến các cõi Trời Thích, Phạm trở lên
cũng có tinh linh thượng phẩm cũng biết được việc
xưa nay trăm kiếp đâu được gọi là Phật ư ? Như A-tu-
la vương thân gấp đôi núi Tu-di vô cùng to lớn, lúc
cùng với trời Đế Thích giao chiến, tự biết sức không
bằng bèn dắt trăm muôn binh sĩ chui vào cọng sen ẩn
núp, thần thông biện tài cũng không ít nhưng chẳng
phải là Phật.

Giáo ngữ có cấp bậc mau chậm, lên xuống bất
đồng. Lúc chưa ngộ, chưa giải thoát gọi là tham, sân,
ngộ rồi gọi là trí huệ Phật, nên nói : “Không khác
người thuở trước, mà chỉ khác cái hành vi thuở trước”.

*

Hỏi : - Chặt cây cuốc cỏ, khai mương, đào đất có
tướng tội báo không ?

Sư đáp : - Không thể nhất định nói là có tội hay
không tội. Việc có tội hay không tội là do nơi người
đó. Nếu tham nhiễm tất cả pháp có, không, có tâm lấy
bỏ, không thấu suốt nghĩa ba câu thì nói người này
nhất định có tội. Nếu thấu suốt nghĩa ba câu tâm như
hư không cũng chẳng có cái nghĩ tưởng hư không thì
