152 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

người này nhất định là không tội, lại nữa, nếu tội đã
tạo rồi lại nói là không thấy có tội thật là vô lý. Nếu
không tạo tội mà nói là có tội thì cũng là vô lý. Như
trong luật nói : “Người hôn mê giết người và chuyển
tướng giết người còn không bị tội giết huống là sự
truyền thừa của Thiền tông, chẳng trụ một pháp nào,
tâm như hư không, cũng không có tướng hư không thì
đem tội để ở chỗ nào ?”. Cũng nói : “Đạo Thiền chẳng
cần tu, chỉ cần đừng ô nhiễm”. Cũng nói : “Chỉ cần
tiêu dung hết tâm trong ngoài là được”. Cũng nói : “Về
sự chiếu cảnh, đối với tất cả pháp có không đều không
tham đắm cũng đừng chấp trước”. Cũng nói : “Phải
học như vậy, cái học đó giống như giặt áo dơ, áo là cái
sẵn có, dơ bẩn là từ bên ngoài đến”. Nghe nói tất cả
pháp có không, thanh, sắc, như cấu bẩn đừng đem
tâm bám lấy. Dưới cội Bồ-đề, ba mươi hai tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹp thuộc về sắc, mười hai phần giáo
thuộc về thanh. Nay chỉ cần cắt đứt tất cả dòng nước
có, không, thanh, sắc, tâm như hư không, phải học
như thế, như cứu lửa cháy đầu mới được, vậy mà đến
lúc lâm chung tìm đường quen thuộc cũ để đi còn
không được triệt để, huống là đến lúc đó mới điều
tâm, mới tập học thì có hy vọng gì !

Lúc lâm chung các cảnh tốt đẹp hiện ra trước mắt,
tùy theo tâm ưa thích, chỗ nặng chịu trước. Như nay
không làm việc ác thì đến lúc đó không có cảnh ác,
dầu cho có cảnh ác cũng biến thành tốt đẹp. Nếu e lúc
