Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 153

lâm chung kinh sợ điên cuồng, không được tự do, thì
cần hiện tại được tự do mới được. Hiện tại đối với mỗi
cảnh pháp đều không ái nhiễm, cũng chẳng y trụ vào
tri giải, mới là người tự do. Hiện tại là nhân, lúc lâm
chung là quả. Nghiệp quả đã hiện thì làm sao lo cho
kịp ! Lo là phải lo từ trước cho đến ngày nay. Xưa nếu
có nay thì nay cũng có xưa, nghĩa là ngày trước có
Phật thì ngày nay cũng có Phật. Hiện tại nếu được
một niệm chẳng bị tất cả pháp có không quản nhiếp,
thì chẳng đến tận vị lai cũng được như vậy. Xưa cũng
như nay Phật chỉ là người, người chỉ là Phật, cũng là
Tam muội định, chẳng cần đem định nhập định,
chẳng cần đem thiền tưởng thiền, chẳng cần đem
Phật tìm Phật. Như nói : “Pháp chẳng cầu pháp, pháp
chẳng đắc pháp, pháp chẳng hành pháp, pháp chẳng
thấy pháp, tự nhiên đắc pháp, chẳng lấy đắc để đắc
thêm”. Cho nên Bồ-tát cần phải chánh niệm như vậy :
Đối với pháp rỗng không độc tồn, cũng không biết cái
pháp độc tồn thì trí tánh tự như như, chẳng phải do
nhân làm ra cũng gọi là thể kết, cũng gọi là thể tập,
chẳng phải là trí biết, chẳng phải là thức biết, bặt chỗ
suy lường, tột cái thể ngưng tịch, sự suy nghĩ dứt
hẳn như nước biển cạn sạch, sóng không còn sanh
khởi nữa.

Cũng nói : Như lượng sóng lăn tăn không gió trên
biển cả, cái chợt biết cái lượng sóng lăn tăn ấy là thô
trong tế. Quên cái biết ở nơi biết vẫn còn là tế trong
