154 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

tế, là cảnh giới Phật. Từ đây cái biết đầu tiên được gọi
là cái đảnh của Tam muội, cũng gọi là vua Tam muội,
cũng gọi là nhứt diệm trí (trí sở trí), nó sanh ra hết
thảy các Tam muội, tướì trên đảnh của tất cả các vị
Pháp vương tử. Nơi tất cả cõi nước sắc, thanh, hương,
vị, xúc, pháp, cõi nước đều thành Đẳng Chánh giác,
trong ngoài thông đạt đều không có trở ngại thì một
sắc một trần, một Phật một sắc, tất cả Phật tất cả
sắc, tất cả trần tất cả Phật, tất cả sắc, thinh, hương,
vị, xúc, pháp, mỗi mỗi cùng khắp tất cả cõi nước cũng
đều như vậy. Đây là thô trong tế, là cảnh giới thiền,
là tất cả thượng lưu, kiến văn giác tri cũng là tất cả
thượng lưu, kiến văn giác tri cũng là tất cả thượng lưu,
xuất sanh nhập tử độ tất cả có, không v.v... là thượng
lưu, có nói ra điều gì cũng là thượng lưu. Niết-bàn là
đạo Vô thượng, là Vô đẳng đẳng chú, là Thuyết đệ
nhất, ở trong các thuyết rất là sâu xa, không người
nào có thể đến được, là chư Phật hộ niệm. Như thấy
sóng trong trẻo thì được nói tất cả nước là trong trẻo,
từ đó chảy ra cái dung rộng lớn mênh mông cũng là
chư Phật hộ niệm. Kinh nói : “Đi, đứng, nằm, ngồi
nếu được như vậy, lúc ấy Ta liền hiện thân thanh tịnh
quang minh”. Lại nói : “Như ông thân bằng, ngữ bằng,
ta cũng như vậy, một Phật sát(*) thanh, một Phật sát
hương, một Phật sát vị, một Phật sát xúc, một Phật

(*) Một Phật sát : Một tam thiên đại thiên thế giới.
