Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 155

sát sự, thảy đều như vậy. Từ đây lên đến thế giới Liên
Hoa Tạng cao rộng thảy đều như vậy”.

Nếu giữ lấy cái biết đầu tiên làm tri giải, gọi là
đảnh kết, cũng gọi là đọa đảnh kết, là căn bản của tất
cả trần lao. Tự sanh tri kiến, không dây mà tự trói ;
vì có sở tri nên bị ràng buộc vào thế giới thứ hai mươi
lăm cõi. Lại nữa cái làm tan tất cả của phiền não trói
buộc người cũng là cái biết đầu tiên này mà hàng Nhị
thừa cho là Nhĩ diệm thức (thức sở tri), cũng gọi là vi
tế phiền não thì liền bèn dứt trừ. Đã dứt trừ xong, gọi
là đem thần tánh trở về cái hang không, cũng gọi là
bị rượu Tam muội làm say, cũng gọi là bị ma giải
thoát buộc. Định lực Nhị thừa làm ra sự thành hoại
trong thế giới còn bị lọt vào quốc độ khác mà không
biết, cũng gọi là chỗ hầm sâu giải thoát sợ. Còn hàng
Bồ-tát thì xa lìa hết thảy.

Người đọc Kinh xem giáo, ngữ ngôn đều phải uyển
chuyển quay về tự kỷ, bởi vì tất cả ngôn giáo chỉ đều
nói về cái tánh giác chiếu soi, nếu không bị tất cả
cảnh có không chuyển ấy là Đạo sư của ông. Cái hay
chiếu soi tất cả cảnh có không kia là Kim Cang huệ,
tức có phần tự do độc lập. Nếu không hiểu được cái đó
thì dầu cho có tụng được mười hai bộ kinh Phật cũng
chỉ thành kẻ tăng thượng mạn, là kẻ khinh Phật,
chẳng phải là kẻ tu hành. Chỉ cần lìa tất cả thanh
sắc, cũng không trụ ở lìa, cũng không trụ vào tri giải,
đó là người tu hành.
