156 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Đọc Kinh xem giáo nói theo thế gian thì đó là việc
tốt, nhưng nếu đem so với người thấu lý mà nói thì đó
là người ngu si, bậc Thập địa thoát ra không khỏi, còn
bị trôi lăn vào dòng sanh tử. Song Tam thừa giáo đều
dùng để trị bệnh tham, sân,v.v... Như nay niệm niệm
đều có cái bệnh tham, sân,v.v...thì trước tiên cần phải
điều trị. Chẳng cần tìm tri giải về nghĩa cú, tri giải
thuộc về tham, tham lại biến thành bệnh. Nay chỉ cần
lìa tất cả pháp có, không, cũng lìa cả cái lìa, thấu suốt
nghĩa ba câu, tự nhiên cùng Phật không khác. Đã tự
là Phật còn lo chi Phật không biết nói pháp. Chỉ sợ
chẳng phải Phật, nên bị các pháp có không trói buộc,
chẳng được tự do. Thế nên, lý chưa vững mà trước tiên
đã có phước trí thì sẽ bị phước trí lôi đi như kẻ hèn
sai khiến người sang, chẳng bằng đầu tiên ngộ lý rồi
sau hãy có phước trí. Nếu cần phước trí tức khắc làm
ra được. Phước trí xài ra, nắm vàng thành đất, nắm
đất thành vàng, biến nước biển thành tô lạc, đập núi
Tu-di làm bụi nhỏ, đem bốn biển để vào lỗ chân lông,
ở nơi một nghĩa làm vô lượng nghĩa, ở nơi vô lượng
nghĩa làm một nghĩa. Cũng nói : “Sẫy chân làm
Chuyển Luân vương, khiến cho nhân dân trong bốn
châu thiên hạ một ngày tu hành Thập thiện, phước trí
này cũng không bằng phước trí trên”. Cái giác chiếu
soi của chính mình (Tự tánh) gọi là Vương (vua).
Niệm chấp trước các pháp có không, gọi là Chuyển
Luân vương. Hiện tại chỉ cần trong tạng phủ không
