Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 157

dung nạp tất cả pháp có không, lìa ngoài tứ cú gọi là
“KHÔNG”, “KHÔNG” gọi là thuốc bất tử, vì đối với
vương trước (Tự tánh) mới gọi là thuốc bất tử. Tuy nói
là thuốc bất tử với Vương cùng uống, nhưng cũng
chẳng phải là hai vật, cũng chẳng phải là một vật.
Nếu cho là một, là hai, cũng gọi là Chuyển Luân
vương. Như nay có người dùng phước trí từ sự cúng
dường tứ sanh lục đạo khắp bốn trăm muôn ức A-tăng-
kỳ thế giới, tùy theo sự ưa thích của chúng sanh đến
mãn tám mươi tuổi rồi, mới nghĩ rằng các chúng sanh
này đã già yếu ta nên đem Phật pháp dạy dỗ họ khiến
cho đều đắc quả Tu-đà-hoàn cho đến A-la-hán. Người
bố thí này trước kia bố thí cho chúng sanh tất cả đồ
ưa thích, công đức còn là vô lượng, huống chi sau
này làm cho đắc quả Tu-đà-hoàn cho đến A-la-hán,
công đức càng thêm vô lượng vô biên mà cũng còn
không bằng công đức nghe Kinh tùy hỷ của người
thứ năm mươi.

Kinh Báo Ân nói : “Ma-gia phu nhân sanh năm
trăm Thái tử đắc quả Bích-chi-Phật. Mỗi vị đều được
xây tháp cúng dường lễ bái mà bà than rằng : “Không
bằng sanh một đứa con đắc Vô thượng Bồ-đề, ít phí
tâm lực của ta”. Nay tìm ở trong chúng trăm nghìn
muôn đời, có một người đắc đạo thì giá trị bằng tam
thiên đại thiên thế giới. Do đó ta thường khuyên mọi
người phải nên huyền giải tự lý (ngộ), tự lý nếu huyền
thì sai khiến được phước trí như người sang sai khiến
