158 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

kẻ hèn, cũng như xe vô trụ (Phật thừa). Nếu chấp
trước cái này làm tri giải thì gọi là hạt châu thường
trong búi tóc, cũng gọi là hạt châu có giá, cũng gọi là
chờ phân vào. Nếu chẳng chấp cái này làm tri giải thì
như hạt minh châu trong búi tóc nhà vua cũng gọi là
vô giá đại bảo, cũng gọi là chờ phân ra.

Phật chính là người ở ngoài sự trói buộc, lại vào
trong vòng trói buộc mà làm Phật. Ngài chính là
người bên kia bờ sanh tử, là người bên kia bờ huyền
tuyệt lại trở qua bờ bên này làm Phật. Người cùng
khỉ, vượn đều không thể làm được, người du cho hàng
Thập địa, khỉ vượn du cho phàm phu.

Đọc Kinh xem giáo, cầu tất cả tri giải chẳng phải
là không cho. Dù hiểu được Tam thừa giáo là khéo
được đồ anh lạc trang nghiêm, được ba mươi hai
tướng, nhưng tìm Phật thì chẳng phải. Kinh nói :
“Người học giả tham chấp Tam tạng Tiểu thừa còn
không cho thân cận, huống chi tự cho mình là đúng”.
Trong Kinh Niết Bàn, Tỳ-kheo phá giới và danh tự A-
la-hán bị liệt vào trong mười sáu ác luật nghi, đồng
với người săn bắn, lưới cá vì lợi dưỡng mà giết hại
sinh vật. Kinh Đại Thừa Phương Đẳng cũng như cam
lồ mà lại cũng như thuốc độc, tiêu được thì như cam
lồ, tiêu không được thì như thuốc độc. Người học Kinh
xem giáo nếu không hiểu được đó là lời nói sống hay
lời nói chết (tử ngữ) thì chắc chắn không thấu nghĩa
cú, thà đừng học tốt hơn.
