Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 159

Cũng nói : Cần xem giáo mà cũng cần phải tham
học với bậc Thiện tri thức, nhất là cần phải tự có mắt
để biện biệt lời nói sống hay lời nói chết mới được.
Nếu biện tài chẳng được thì chắc chắn thấu qua không
nổi, chỉ là chồng thêm dây trói buộc Tỳ-kheo. Vì thế,
dạy người học huyền chỉ, không cho học văn tự. Như
bảo : Nói thể chẳng nói tướng, nói nghĩa chẳng nói
văn, người nói như vậy gọi là chân thuyết. Nếu nói
văn tự thì đều là phỉ báng đây gọi là tà thuyết. Bồ-tát
nếu nói thì phải nói đúng như pháp cũng gọi là chân
thuyết, phải làm cho chúng sanh trì tâm chẳng trì sự,
trì hạnh chẳng trì pháp, nói người chẳng nói chữ, nói
nghĩa chẳng nói văn.

Nói Dục giới không có thiền đó là lời nói của người
chột mắt. Đã nói Dục giới không có thiền thì dựa vào
đâu để lên Sắc giới ? Đầu tiên ở Nhân địa tu tập hai
thứ định, về sau mới lên đến Sơ thiền. Hai thứ định
ấy là Hữu tưởng định và Vô tưởng định. Hữu tưởng
định sanh vào các cõi trời Tứ thiền ở Sắc giới. Vô
tưởng định sanh vào các cõi trời Tứ không ở Vô sắc
giới. Dục giới hiển nhiên là có thiền, thiền chẳng phải
chỉ ở Sắc giới mới có.

*

Hỏi : - Hiện tại nói cõi này có thiền, là như thế nào?
Sư đáp : - Chẳng động chẳng thiền là Như Lai
thiền, lìa cái khởi ý tưởng thiền.
