160 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Hỏi : - Thế nào là hữu tình không Phật tánh và vô
tình có Phật tánh ?

Sư đáp : - Từ người đến Phật là tình chấp Thánh,
từ người đến địa ngục là tình chấp phàm. Như nay
đối với hai cảnh phàm, Thánh có tâm ái nhiễm thì gọi
là hữu tình không Phật tánh. Còn như nay đối với hai
cảnh phàm, Thánh và tất cả pháp có không đều
không có tâm lấy bỏ, cũng không có luôn cả cái trí giải
về không lấy bỏ thì gọi là vô tình có Phật tánh. Do vì
không bị tình chấp ràng buộc nên gọi là vô tình chứ
không đồng với các loài vô tình như gỗ, đá, hư không,
hoa vàng, trúc biếc mà cho là có Phật tánh. Nếu nói
các loài vô tình ấy có Phật tánh, tại sao trong Kinh
không thấy thọ ký cho nó thành Phật ? Chỉ như cái
giác chiếu soi hiện tại chẳng bị hữu tình cải biến, dụ
như trúc biếc, không lúc nào chẳng ứng cơ ; chẳng bất
tri thời, dụ như hoa vàng. Lại nói “Nếu bước lên nấc
thang Phật là vô tình có Phật tánh, còn chưa bước lên
nấc thang Phật là hữu tình không Phật tánh”.

*

Hỏi : - Đại Thông Trí Thắng Phật (Bích-chi-Phật)
mười kiếp ngồi đạo tràng, Phật pháp chẳng hiện tiền,
chẳng được thành Phật đạo là như thế nào ?

Sư đáp : - Kiếp nghĩa là mắc kẹt, cũng có nghĩa là
trụ. Trụ nơi một điều thiện, mắc kẹt nơi Thập thiện.
Ấn Độ nói Phật, Trung Hoa dịch là Giác, là cái giác
