Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 161

chiếu soi của chính mình. Người mắc kẹt nơi thiện là
người có thiện căn mà không có Phật tánh nên nói Phật
pháp chẳng hiện tiền, chẳng được thành Phật đạo.

Gặp ác trụ nơi ác, gọi là chúng sanh giác, gặp
thiện trụ nơi thiện gọi là Thanh-văn giác. Chẳng trụ
hai bên thiện ác và cho sự chẳng y trụ là đúng, đây
gọi là Nhị thừa giác, cũng gọi là Bích-chi-Phật giác.
Đã chẳng y trụ hai bên thiện ác và cũng chẳng khởi
tri giải về chẳng y trụ gọi đó là Bồ-tát giác. Đã chẳng
y trụ cũng không cái biết chẳng khởi cái tri giải về
không y trụ mới được gọi là Phật giác. Như nói Phật ở
chẳng trụ nơi Phật, gọi là chân phước điền, nếu ở
trong nghìn muôn người chợt có một người được như
thế thì gọi là của báu vô giá, được ở khắp mọi nơi làm
Đạo sư. Chỗ không có Phật nói là Phật, chỗ không có
pháp nói là pháp, chỗ không có Tăng nói là Tăng, đây
là chuyển đại pháp luân.

*

Hỏi : - Từ trước Tổ tông đều có mật ngữ lần lượt
truyền cho nhau là như thế nào ?

Sư đáp : - Không có mật ngữ, Như Lai không có
tạng bí mật. Chỉ cái giác chiếu soi hiện tại, lời nói rõ
ràng mà tìm hình tướng không được, đó là mật ngữ.
Từ Tu-đà-hoàn lên đến Thập địa hễ có ngữ cú đều
thuộc về pháp trần cấu, hễ có ngữ cú đều thuộc về giáo
