162 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

bất liễu nghĩa, hễ có ngữ cú đều không đúng. Giáo bất
liễu nghĩa đều sai lại còn đòi mật ngữ gì nữa ?

*

Hỏi : - Hư không sanh trong đại giác như một hòn
bọt nổi trong biển cả là như thế nào ?
Sư đáp : - Hư không dụ cho bọt, nước biển dụ cho
tự tánh. Tự tánh linh giác của chính mình siêu việt hư
không, nên nói hư không sanh trong đại giác như một
hòn bọt nổi trong biển cả.

*

Hỏi : - Đốn rừng chớ chặt cây là thế nào ?
Sư đáp : - Rừng dụ cho tâm, cây dụ cho thân.
Nhân vì nói là “đốn rừng” nên sanh ra sợ hãi, do đó
nói đốn rừng chớ chặt cây.

*

Hỏi : Lời nói như cái mồ đất để chịu tên bắn. Lời
nói sanh ra không thể nào chẳng bị hại như cái mồ
đất kia (Mồ đất dụ như thân, chịu tên bắn dụ như
bệnh, thân đã sanh rồi thì tất nhiên phải có bệnh).
Tai hại đã đồng, đúng sai làm sao biện biệt ?
Sư đáp : Như hai người bắn tên nhau, hai đầu mũi
tên đụng nhau giữa đường, nếu như sai chệch một
chút ắt sẽ có kẻ bị thương. Trong hang tìm tiếng,
nhiều kiếp cũng không có hình, tiếng ở bên miệng,
đúng sai là ở nơi người đến hỏi. Cái hỏi trở lại thì bị
trúng tên, cũng như cái biết huyễn chẳng phải huyễn.
