Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 163

Tam Tổ nói : “Chẳng biết huyền chỉ, uổng công
niệm tịnh”. Cũng nói : Nhận vật làm cái thấy như
nắm miếng ngói bể dùng gì được đâu ! Nếu nói
chẳng thấy thì có khác gì gỗ đá. Thế nên thấy và
chẳng thấy cả hai đều có lỗi. Nay nêu lên một để
làm ví dụ cho tất cả.

*

Hỏi : - Vốn không có phiền não thì ba mươi hai
tướng là thế nào ?

Sư đáp : - Việc bên Phật vốn không có phiền não,
có ba mươi hai tướng chỉ là phàm tình hiện nay thôi.

*

Hỏi : - Bồ-tát Vô Biên Thân chẳng thấy đảnh
tướng của Như Lai là thế nào ?

Sư đáp : - Do vì cái thấy hữu biên và vô biên nên
chẳng thấy được đảnh tướng của Như Lai. Chỉ như
nay không có tất cả cái thấy có và cũng không có cái
thấy không, đó gọi là đảnh tướng hiện.

*

Hỏi : - Như hiện nay các thầy Sa-môn đều nói :
Tôi y theo lời Phật dạy học một kinh, một luận một
thiền, một luật, một tri, một giải, đáng thọ nhận bốn
sự cúng dường của Đàn-việt như thế có tiêu được
không ?

Sư đáp : - Theo như nay chiếu dụng, một thanh,
một sắc, một hương, một vị, đối với tất cả pháp có,
