164 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

không, ở trên mọi cảnh đều không có mảy may đắm
nhiễm, cũng chẳng y trụ vào sự không đắm nhiễm và
cũng không khởi tri giải về sự chẳng y trụ, người được
như vậy mỗi ngày ăn muôn lượng vàng ròng cũng tiêu.
Như nay chiếu soi tất cả pháp có, không ... nơi cửa lục
căn đâu có cạo gọt mà đối với tham ái có một mảy
may trị chẳng hết thì người này dù cho đến xin thí
chủ một hạt cơm, một sợi chỉ đều phải mang lông đội
sừng, kéo cày chở nặng, mỗi mỗi đều phải trả nợ thí
chủ mới được, vì họ chẳng y theo Phật. Phật là người
vô trước, vô cầu, vô y, như nay cứ lăng xăng tham đi
tìm Phật đều là trái vậy. Cho nên nói :

“Nhiều kiếp gần bên Phật,
Mà chẳng biết Phật tánh.
Chỉ thấy người cứu thế (Phật tánh),
Luân hồi trong lục đạo.
Lâu mới thấy được Phật,
Lại nói Phật khó gặp”.

Ngài Văn Thù là Tổ sư của bảy Đức Phật cũng gọi
vị Bồ-tát đứng đầu thế giới Ta-bà này vô cớ tác ý
tưởng thấy Phật, tưởng nghe pháp, nên bị sức oai
thần của Phật đày xuống hai hòn núi Thiết-vi. Chẳng
phải ngài không hiểu, nhưng đặc biệt để làm gương
cho người học, để kẻ hậu học đừng có thấy nghe như
thế. Chỉ cần không có tất cả pháp, có, không, các kiến
chấp có, không, mỗi mỗi đều thấu suốt ngoài ba câu,
đây gọi là ngọc báu như ý, cũng gọi là đặt chân lên
