Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 165

Bửu Liên Hoa. Nếu có tri kiến Phật, tri kiến Pháp,
tri kiến có không gọi là con mắt bệnh, vì cái năng
kiến, sở kiến, cũng gọi là kiến trói buộc, cũng gọi là
kiến che lấp, cũng gọi là kiến tác nghiệp. Chỉ như
nay niệm niệm cùng tất cả kiến, văn, giác, tri và
hết thảy trần cấu khử bỏ được hết thì một trần, một
sắc đều là một Phật. Dẫu khởi một niệm cũng là
một Phật, niệm niệm của thần ngữ ấm quá khứ,
hiện tại, vị lai vô lượng vô biên, đầy gói là Phật lấp
bít hư không, cũng gọi là phân thân Phật, cũng gọi
là Bảo Tháp hiện. Vì thế thường than rằng : “Sanh
mạng ngày nay bị tứ đại nắm chặt, thiếu một ngày
không sống, thiếu một ngày không chết, phải nhờ
một hột gạo, một cọng rau, không được ăn thì bị
chết đói, không được uống thì bị chết khát, không
được lửa sưởi ấm thì bị chết lạnh, như thế chẳng
bằng người đã đạt đạo vào lửa không bị cháy, xuống
nước không chìm, muốn cháy liền cháy, muốn chìm
liền chìm, muốn sống liền sống, muốn chết liền
chết, đi ở tự do, người này có phần tự do vậy”.

Tâm nếu không loạn thì chẳng cần cầu Phật, cầu
Bồ-đề, cầu Niết-bàn. Nếu chấp trước cầu Phật là
tham, tham biến thành bệnh, nên nói : “Bệnh Phật
rất khó trị”. Báng Phật, phỉ Pháp mới được lấy cơm
ăn. Người ăn là tánh linh giác của chính mình, cơm
vô lậu, thức ăn giải thoát, những lời trên là trị bệnh
cho hàng Bồ-tát Thập địa.
