166 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Như nay lễ có tất cả tâm mong cầu đều gọi là Tỳ-
kheo phá giới, là danh tự A-la-hán, đều gọi là con
chồn, hiển nhiên là không tiêu được đồ cúng dường
của người.

Chỉ cần hiện tại nghe tiếng như vang, ngửi hương
như gió, lìa hết tất cả pháp có, không, cũng chẳng trụ
nơi lìa, cũng không có tri giải về chẳng trụ. Người này
tất cả tội cấu không thể buộc ràng được.

Vì cầu Vô thượng Bồ-đề, Niết-bàn nên gọi là xuất
gia, vẫn còn là nguyện tà, huống là sự tranh luận hơn
thua ở thế gian, như nói : “Tôi làm được, tôi hiểu
được”. Tham thêm một môn đồ, thương một đệ tử, lưu
luyến một chỗ ở, kết duyên với một Đàn-việt, một
manh áo, một chén cơm, một danh, một lợi mà lại nói:
“Ta được tất cả đều vô ngại”. Đó chỉ là tự dối mình.

Chỉ cần hiện tại đối với ngũ ấm của mình chẳng
bị nó làm chủ. Bị người chặt đứt thân thể ra từng
khúc vẫn không có tâm oán tiếc, cũng không phiền.
Cho đến việc đệ tử của mình bị người đánh đập từ đầu
đến chân, những việc kể trên đều không có một niệm
sanh tâm bỉ ngã. Song, nếu còn y trụ nơi không có
một niệm trên cho đó là đúng đấy gọi là sự nhỏ bọn
của pháp trần. Hàng Thập địa còn thoát chưa được
nên còn bị trôi vào dòng sanh tử. Do đó, ta thường
khuyên mọi người phải sợ phiền não của pháp trần
như sợ tam đồ thì mới có phần độc lập. Giả sử có một
pháp nào hơn cả Niết-bàn đi nữa, cũng không sanh ra
