Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 167

ý tưởng quý trọng thì người này mới bước đi là Phật
chẳng cần chân đạp hoa sen, chẳng cần phân thân
trăm ức. Nếu hiện tại đối với các pháp có không, có
tâm ái nhiễm bằng mảy lông thì dầu cho chân có đạp
hoa sen cũng đồng như ma làm.

Nếu chấp vốn thanh tịnh, vốn giải thoát, tự là
Phật, tự là thiền đạo, có kiến giải này, thuộc về phái
ngoại đạo tự nhiên.

Nếu chấp nhân duyên tu thành, chứng đắc, tức
thuộc về phái ngoại đạo nhân duyên.

Chấp có tức thuộc về phái ngoại đạo thường kiến.

Chấp không tức thuộc về phái ngoại đạo đoạn kiến.

Chấp cũng có cũng không tức thuộc về phái ngoại
đạo biên kiến.

Chấp chẳng có chẳng không tức thuộc về phái
ngoại đạo không kiến cũng gọi là ngoại đạo ngu si.

Hiện nay chớ khởi các kiến chấp Phật, Niết-bàn
v.v... Không có tất cả kiến chấp có không, cũng
không có cả cái không kiến chấp nữa, mới được gọi
là chánh kiến.

Không có kiến chấp nghe và không nghe, cũng
không có cái không có kiến chấp nữa mới được gọi là
chánh nghe, ấy gọi là dẹp trừ ngoại đạo.

Không có ma phàm phu đến là đại thần chú,
không có ma Nhị thừa đến là đại minh chú, không có
