168 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

ma Bồ-tát đến là vô thượng chú, không có ma Phật
đến là vô đẳng đẳng chú.

Một biển chúng sanh là siểm khúc Tu-la (B), hai
biển Nhị thừa là siểm khúc Tu-la, ba biển Bồ-tát là
siểm khúc Tu-la. Đó là tam biến Tịnh độ (C). Tất cả
pháp có, không, phàm, Thánh v.v... dụ như quặng
vàng; tự mình đúng lý dụ như vàng. Vàng với quặng
tách rời nhau thì vàng thật lộ ra. Bỗng người muốn
tiền thì liền biến vàng thành tiền cho người ấy dùng.
Cũng như bột mì thiệt, nếu có người đến xin bánh liền
làm thành bánh cho người đó. Cũng như viên quan
hầu cận có trí khéo hiểu được ý nhà vua, vua lúc muốn
đi kêu “Tiên-đà-bà”, liền đem ngựa đến ; lúc muốn ăn
kêu “Tiên-đà-bà” liền đem muối đến. Những việc trên
dụ cho người học huyền chỉ khéo thông đạt được thì
ứng cơ chẳng sai lầm, nên cũng gọi là lục tuyệt sư tử
(tự tánh). Ngài Chí Công nói : “Tùy người tạo tác trăm
sự biến hóa”. Hàng Bồ-tát Thập địa chẳng đói chẳng
no, vào nước không chìm, vào lửa không cháy, ví như
muốn cháy cũng chẳng được cháy, vì các vị ấy còn bị
số lượng quản định. Phật thì chẳng phải như thế, vào
lửa chẳng cháy, còn như muốn cháy liền cháy, vào
nước chẳng chìm, muốn chìm liền chìm. Ngài sử dụng
tứ đại được tự do, tất cả sắc là sắc Phật, tất cả thanh
là thanh Phật, cặn bã nhơ uế của tâm siểm khúc sạch
hết, thấu vượt nghĩa ba câu được nói lời này : Bồ-tát
thanh tịnh, đệ tử sáng suốt, có nói ra điều gì chẳng
