Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 169

chấp có không, tất cả chiếu dụng chẳng lạc vào thanh
hay trược.

Người có bệnh mà không uống thuốc là người
ngu. Người không bệnh mà uống thuốc là hàng
Thanh-văn. Người chấp quyết định vào một pháp
gọi là định tánh Thanh-văn. Người luôn luôn đa văn
gọi là Tăng thượng mạn Thanh-văn. Người ham biết
các pháp ngoài tâm gọi là hữu học Thanh-văn.
Người trầm không trệ tịch và tự biết mình gọi là vô
học Thanh-văn.

Tham, sân, si là độc, mười hai phần giáo là thuốc,
độc chưa tiêu hết, thuốc không được bỏ, không bệnh
mà uống thuốc, thuốc trở thành bệnh. Bệnh hết mà
thuốc không bỏ nên nói bất sanh bất diệt là nghĩa vô
thường. Kinh Niết Bàn nói : “Có ba điều ác dục : Một
là muốn được tứ chúng vây quanh ; hai là muốn mọi
người làm môn đồ mình; ba là muốn cho mọi người
biết ta là Thánh nhân, là người có trí huệ cao”. Kinh
Ca Diếp nói : “Một là muốn cầu thấy Phật vị lai ; hai
là muốn cầu làm Chuyển Luân vương ; ba là muốn cầu
vào dòng Sát-đế-lợi ; bốn là muốn được vào hàng Bà-
la-môn nhẫn đến chán sanh tử cầu Niết-bàn”. Những
điều ác dục như vậy trước hết phải dứt trừ. Hiện tại
hễ có dấy niệm đắm nhiễm đều gọi là ác dục, đều
thuộc về sáu cõi trời dục bị ma Ba tuần cai quản.

Hỏi : - Trong hai mươi năm thường sai đi trừ phân
là thế nào ?
