170 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Đáp : - Chỉ cần dứt hết thảy các tri kiến có không,
chỉ cần dứt tất cả các sự tham cầu, mỗi mỗi đều thấu
suốt nghĩa ba câu thì gọi đó là trừ phẩn.Còn như nay
cầu Phật, cầu Bồ-đề, cầu tất cả pháp có không, v.v...
thì đó là chở phân vào, không gọi là chở phân ra. Nếu
hiện tại khởi ra Phật kiến, Phật giải, hễ có sở kiến,
sở cầu, sở trước đều gọi là phân hý luận,cũng gọi là
thô ngôn, cũng gọi là tử ngữ. Như nói : “Biển lớn
không chứa tử thi”. Bình thường nói chuyện chẳng gọi
là hý luận. Lời nói biện biệt thanh, trước, gọi là hý
luận. Văn trong Kinh có nói chung hai mươi mốt thứ
“không” là để gạn lọc trần lụy của chúng sanh.

Bậc Sa-môn trì trai, giữ giới, nhẫn nhục, nhu hoà,
từ bi, hỷ xả là phép tắc thông thường của Tăng sĩ. Đã
biết như thế là rõ ràng làm theo lời Phật dạy, song
không nên chấp trước. Nếu hy vọng được Phật, được
Bồ-đề và các pháp v.v... thì khác nào để tay chạm vào
lửa. Ngài Văn Thù nói : “Nếu khởi Phật kiến, Pháp
kiến thì sẽ tự hại mình”. Vì thế, ngài Văn Thù cầm
gươm bên Phật, ông Ương Quật cầm dao bên Thích
thị (Phật). Như nói : “Bồ-tát làm ngũ vô gián mà
chẳng bị vào địa ngục Vô gián, vì các ngài là người
huyền thông Vô Gián nên không đồng như chúng
sanh tạo tội ngũ nghịch Vô gián”.

Từ Ba tuần thẳng đến Phật đều là cáu ghét.
Không có mảy may y chấp như thế còn gọi là đạo Nhị
thừa, huống chi tranh luận tìm sự hơn thua ; nói “Ta
