Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 171

làm được, ta hiểu được” thì chỉ được gọi là tranh luận
Tăng, chẳng được gọi là Vô vi Tăng.
Hiện tại chỉ cần không tham nhiễm tất cả các
pháp có không thì gọi là vô sanh, cũng gọi là chánh
tín. Tin mà còn chấp trước vào tất cả pháp thì gọi là
lòng tin chẳng đủ, cũng gọi là lòng tin không trọn
vẹn, cũng gọi là lòng tin lệch lạc. Lòng tin chẳng đủ
cho nên gọi là Nhất xiển đề. Như nay muốn được
hoát nhiên ngộ giải thì chỉ cần nhân pháp đều bặt,
nhân pháp đều dứt, nhân pháp đều không, thấu suốt
nghĩa ba câu đây gọi là người bất đọa chư số (không
lọt vào số lượng), đó là tin pháp, đó là giới thí, văn
huệ v.v... Bồ-tát chịu nhịn chẳng thành Phật, chịu
nhịn chẳng làm chúng sanh, chịu nhịn chẳng trì
giới, chịu nhịn chẳng phá giới, cho nên nói là không
trì, không phạm.
Trí trước chiếu thanh, huệ thanh biết trước. Nơi
Phật gọi là chiếu huệ, nơi Bồ-tát gọi là trí, nơi Nhị
thừa và chúng sanh gọi là thức, cũng gọi là phiền
não. Nơi Phật gọi là trong quả nói nhân, nơi chúng
sanh gọi là trong nhân nói quả. Nơi Phật gọi là
chuyển Pháp luân, nơi chúng sanh gọi là Pháp Luân
Chuyển. Nơi Bồ-tát gọi là đồ anh lạc trang nghiêm,
nơi chúng sanh gọi là ngũ ấm Tòng lâm. Nơi Phật
gọi là bổn địa vô minh, do vì hiểu rõ vô minh nên
nói vô minh là đạo thể, chẳng đồng với ám muội vô
minh của chúng sanh.
