172 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Kia là sở, đây là năng,
Kia là sở văn, đây là năng văn,
Chẳng một, chẳng khác,
Chẳng đoạn, chẳng thường,
Chẳng đến, chẳng đi.

Là lời nói sống, là lời nói vượt ra ngoài khuôn khổ
ngữ cú, chẳng sáng, chẳng tối, chẳng Phật, chẳng
chúng sanh cũng đều như vậy. Đến, đi, đoạn, thường,
Phật, chúng sanh đều là lời nói chết. Khắp hay chẳng
khắp, đồng hay dị đoạn hay thường, v.v... đều là cái
nghĩa của ngoại đạo. Bát-nhã Ba-la-mật là Phật Tánh
của chính mình cũng gọi là Ma-ha-diễn (Đại thừa).
Nếu chấp giữ cái tri giác của mình thì thành ngoại đạo
tự nhiên. Không giữ cái giác chiếu soi hiện tại, không
cầu Phật, nếu cầu khác thì thuộc về ngoại đạo nhân
duyên. Sơ Tổ nói : “Tâm có chỗ phải, ắt có chỗ quấy”.
Nếu quý một vật ắt thì bị một vật làm mê hoặc, nếu
trọng một vật thì bị một vật làm mê hoặc. Tin thì bị
lòng tin làm mê hoặc, không tin thì lại thành phỉ
báng. Thế nên đừng quý, cũng đừng không quý, đừng
tin cũng đừng không tin.

Phật cũng chẳng phải là vô tri, tuy chẳng phải là
vô vi lại cũng chẳng phải là cái tối tăm yên lặng như
hư không. Phật là chúng sanh thân lớn, giác chiếu soi
nhiều nhưng thanh tịnh, quỷ tham sân bắt không
được. Phật là người ở ngoài vòng trói buộc không có
mảy may ái thủ, cũng không có tri giải về không ái
