Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 173

thứ, đây gọi là đầy đủ lục độ vạn hạnh, nếu cần đồ
trang nghiêm thì thứ nào cũng có, còn như không cần
không dùng thì cũng chẳng mất nó. Tự do sai khiến
được nhân quả, phước trí là tu hành, chứ chẳng phải
học nhân mang nặng mới gọi là tu hành,

Ba thân một thể, một thể ba thân.

1) PHÁP THÂN THẬT TƯỚNG PHẬT

PHÁP thân Phật không sáng, không tối. Sáng tối
thuộc về huyễn hoá. Thật tướng là do đối với hư tướng
mà đặt tên, thật ra nó vốn không có tất cả tên gọi,
như nói : Pháp thân vô tri bất đoạ chư số, thành Phật
cao quý,v.v... đều là lời nhẹ như gánh một lon, một lít.
Do tên trước mới được đặt tên thanh nên nói thật
tướng Pháp thân Phật – cũng gọi Thanh tịnh Pháp
thân Tỳ Lô Giá Na Phật, cũng gọi hư không Pháp
thân Phật, cũng gọi Đại viên cảnh trí, cũng gọi đệ Bát
thức, cũng gọi Tánh tông, cũng gọi Không tông, cũng
gọi Phật ở cõi không tịnh, không uế, cũng gọi sư tử ở
tại hang, cũng gọi Kim cang Hậu đắc trí, cũng gọi Vô
cấu đàn, cũng gọi Đệ nhất nghĩa không, cũng gọi
Huyền chỉ. Tam Tổ nói : “Chẳng biết huyền chỉ, uổng
công niệm định”.

2) BÁO THÂN PHẬT

BÁO thân Phật là Phật dưới cội Bồ-đề, cũng gọi là
huyễn hoá Phật, cũng gọi là tướng hảo Phật, cũng gọi
là Ứng thân Phật, cũng gọi là Viên mãn Báo thân Lô
Xá Na Phật, cũng gọi là Bình đẳng tánh trí, cũng gọi
