174 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

là Đệ Thất thức, cũng gọi là Thù nhân đáp quả Phật,
đồng với số năm mươi hai Thiền na, đồng với A-la-
hán, Bích-chi-Phật, đồng với tất cả Bồ-tát, đồng chịu
các khổ sanh diệt mà không đồng nghiệp khổ ràng
buộc của chúng sanh.

3) HÓA THÂN PHẬT

HIỆN tại đối với các pháp có, không đều không
tham nhiễm, cũng không cả cái không tham nhiễm,
lìa ngoài tứ cú. Tất cả ngôn thuyết biện tài đều gọi là
Hoá thân Phật, cũng gọi là Thiên bá ức Hóa thân
Thích Ca Mâu Ni Phật, cũng gọi là đại thần biến,
cũng gọi là Du hý thần thông, cũng gọi là Diệu quan
sát trí, cũng gọi là Đệ Lục thức.

Cúng dường nghĩa là làm thanh tịnh ba nghiệp.
Tiền tế (quá khứ) không phiền não để đoạn, trung tế
(hiện tại) không tự tánh để giữ, hậu tế (vị lai) không
Phật để thành, đó là Tam tế (tam thế) đoạn, là ba
nghiệp thanh tịnh, là Tam luân không, là tam đàn(*)
không. Thế nào là Tỳ-kheo hầu hạ Phật ? Đó là người
lục căn chẳng lậu, cũng gọi là “Trang nghiêm vô chủ
lậu”, “Rừng cây trang nghiêm vô chủ nhiễm”, “Hoa
quả trang nghiêm vô Phật nhãn”. Về Pháp nhãn của
người tu hành biện biệt thanh trược, cũng không có tri
giải về sự biện biệt thanh trược, đây gọi là Ngũ nhãn
(Nhục nhãn cho đến Phật nhãn).

(*) Tam đàn : Người bố thí, người nhận bố thí, tài vật bố thí.
