Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 175

Kinh Bảo Tích nói : Pháp thân không thể dùng
kiến, văn, giác, tri để cầu, Nhục nhãn không thấy
được vì nó vô sắc, Thiên nhãn không thấy được vì nó
vô vọng, Huệ nhãn không thấy được vì nó lìa tướng,
Pháp nhãn không thấy được vì nó lìa hành, Phật
nhãn không thấy được vì nó lìa thức. Nếu không có
những tri kiến trên thì gọi là Tri kiến Phật. Đồng sắc
mà chẳng phải hình sắc nên gọi là chân sắc. Đồng
không mà chẳng phải thái hư nên gọi là chân không.
Sắc với không cũng là lời nói thuốc với bệnh để trị
nhau (chấp sắc lấy không trị, chấp không lấy sắc trị).

Pháp giới quan nói : “ Chớ nói tức sắc,chẳng tức
sắc, cũng chớ nói tức không chẳng tức không”.

Nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân, ý không lãnh nạp tất cả
pháp có không, gọi là chuyển vào đệ Thất địa. Bồ-tát
Thất địa không lui sụt Thất địa. Từ Bồ-tát Bát địa
đến Bồ-tát Thập địa, tâm địa trong sạch để hiện diệu
dụng của tự tánh, nói lửa lửa liền cháy.

Từ sắc giới trở lên bố thí là bệnh; bỏn sẻn tham
lam là thuốc. Từ Sắc giới trở xuống bỏn sẻn tham lam
là bệnh, bố thí là thuốc.

Hữu tác giới là cắt đứt pháp thế gian, chẳng
phải thân tay làm thì không có lỗi. Vô tác giới, cũng
gọi là Vô biểu giới, cũng gọi Vô lậu giới. Hễ có dấy
tâm động niệm đều gọi là phá giới. Nay chỉ cần
không bị các cảnh có không làm hoặc loạn, cũng
