176 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

chẳng y trụ nơi không hoặc loạn, cũng không có tri
giải về chẳng y trụ, đây gọi là biến học (phổ biến)
cũng gọi là cần tấn niệm (cần =siêng, tấn = khen),
cũng gọi là Quảng lưu bố.

Lúc chưa ngộ, chưa hiểu gọi là mẹ, ngộ rồi hiểu rồi
gọi là con. Cũng không có cái tri giải về ngộ hay
không ngộ, hiểu hay không hiểu, đây gọi là mẹ con
đều chết. Không có sự ràng buộc của thiện, của ác, của
Phật, của chúng sanh ; số lượng cũng vậy, nhân đến
không có sự ràng buộc của tất cả số lượng. Cho nên
nói Phật là bậc siêu việt số lượng, vượt ra ngoài các sự
ràng buộc.

Tham lam, ưa thích tri giải, nghĩa cú cũng như mẹ
thương con, chỉ biết cho con ăn nhiều sữa ngon mà
con có tiêu hóa được hay không đều không biết.
Những lời này dụ cho :

- Hàng Thập Địa thọ sự cúng dường của trời, người
là tôn quý phiền não.

- Thiền định sanh vào Sắc giới, Vô Sắc giới, là
phước lạc phiền não.

- Được thần thông tự tại bay đi ẩn hiện khắp Tịnh
độ mười phương chư Phật, là nghe pháp phiền não.

- Học từ bi hỷ xả là nhân duyên phiền não.

- Học lý không, bình đẳng, là Trung đạo phiền não.

- Học Tam minh, Lục thông là Tứ vô ngại phiền não.
