Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 177

- Học tâm Đại thừa là phát Tứ hoằng thệ nguyện
phiền não.
Sơ địa, Nhị địa, Tam địa, Tứ địa là minh giải
phiền não. Ngũ địa, Lục địa, Thất địa là chu tri kiến
phiền não. Bát địa, Cửu địa, Thập địa là song chiếu
Nhị đế (chân đế và tục đế) phiền não. Cho đến học
Phật quả là bá vạn A-tăng-kỳ chu hạnh phiền não.
Chỉ biết tham nghĩa cú tri giải chẳng biết đó là trói
buộc phiền não, nên nói : “Dòng sông kiến chấp hay
cuốn trôi hương tượng (Loài voi lớn ở Hy-mã-Lạp-sơn
dụ cho hàng Bồ-tát).

*

Hỏi : - Thấy chăng ?
Đáp : - Thấy.
Lại hỏi : - Sau khi thấy thì như thế nào ?
Đáp : - Cái thấy không hai.
Đã nói thấy không hai thì không được lấy “kiến”
để “kiến” cái “kiến”. Nếu “kiến” lại thêm “kiến” thì
thành hai cái đầu. Vậy cái “kiến” trước phải hay cái
“kiến” sau phải ? Cũng như Kinh Lăng Nghiêm nói :
“Kiến kiến chi thời, kiến phi thị kiến. Kiến do ly
kiến, kiến bất năng cập”. (Hai chữ “kiến kiến” này
là chỉ cho “kiến tánh”. Khi đã kiến tánh thì kiến
(trước) không phải là năng kiến cho nên không có
tánh để làm sở kiến (-sau). Gọi là kiến còn phải lìa
kiến, nếu có năng kiến thì không thấy được tự tánh,
cho nên nói: Kiến bất năng cập).
