178 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Vì thể không hành kiến pháp, không hành văn
pháp, không hành giác pháp, không hành tri pháp,
thì chư Phật liền thọ ký cho.

Hỏi : - Kiến pháp đã chẳng phải là lời thọ ký thì
dùng cái gì để thọ ký ?

Sư đáp : - Người đã ngộ Tông thì chẳng bị tất cả
pháp có không trói buộc như giặt áo bẩn vậy, nên nói:
Ly tướng gọi là Phật, hư thật đều không còn ; trung
chỉ độc huyền, huyền đạt một lối(*) kẻ đồng đạo hậu
tấn (hậu học) khế hợp đến bực đó, nên nói thọ ký vậy.

Vô minh là cha, tham ái là mẹ. Tự kỷ là bệnh, tự
kỷ cũng là thuốc. Tự kỷ là dao giết cha vô minh, mẹ
tham ái của chính mình, nên nói giết cha hại mẹ. Đó
là một cách nói để phá hết thảy pháp. Người ăn phi
thời thực cũng vậy. Hiện tại đảm nhiệm tất cả pháp
có không đều gọi là ăn phi thời thực cũng gọi là ác
thực, là thức ăn nhơ đựng trong chén báu, là phá giới,
là làm nhơ chén, là tạp thực.

Phật là người không cầu, hiện nay tham cầu tất cả
pháp có không, hễ có sở tác đều là quấy cả, tức là phỉ
báng Phật. Hễ có tham nhiễm đều gọi là thọ thủ (trao
tay). Còn như nay không tham nhiễm, cũng chẳng y

(*) Trung chỉ = tự tánh ; độc huyền = bất khả tư nghi. Tự tánh huyền diệu
bất khả tư nghi, đạt đến cái huyền ấy chỉ có một đường lối là phải tự
ngộ mới được.
