Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 179

trụ vào không tham nhiễm, cũng không có tri giải về
chẳng y trụ, đây gọi là lửa Bát-nhã, lửa đốt ngón tay
là không tiếc thân mạng, là cắt thân ra từng mảnh, là
xuất thế gian, là cầm thế gian trong lòng bàn tay ném
qua phương khác.

Hiện tại, nếu đối với mười hai phần giáo và tất cả
pháp có, không ở trong tạng phủ còn có một mảy may
lưu giữ là chưa ra khỏi lưới. Hễ có sở cầu, sở đắc, hễ có
khởi tâm động niệm đều là con chồn. Như nay chỉ cần
trong tạng phủ đều vô sở cầu, vô sở đắc thì người này
là đại thí chủ, là sư tử rống. Lại cũng chẳng y trụ vào
Vô sở đắc, cũng không có tri giải về chẳng y trụ, đây
gọi là lục tuyệt sư tử.

Nhân ngã chẳng sanh, điều ác không khởi, đó là
để núi Tu-di vào trong hạt cải, chẳng khởi tất cả tham
sân và bất phong, v.v... đó là hút được hết tất cả nước
bốn biển lớn vào miệng. Chẳng thọ nhận tất cả ngữ
ngôn hư vọng, đó là chẳng lọt vào lỗ tai. Chẳng cho
thân tạo các điều ác đối với người, đây là nạp tất cả
lửa vào trong bụng. Hiện tại chỉ cần đối với mọi cảnh
chẳng mê lầm, chẳng tán loạn, chẳng giận, chẳng
mừng, nơi cửa lục căn của mình phải cạo gọt cho sạch
sẽ, đó là người vô sự hơn hẳn tất cả những người tri
giải, Đầu đà tinh tấn, gọi là Thiên nhãn, cũng gọi là
Liễu chiếu nhãn, cũng gọi là Pháp giới tánh, cũng gọi
là xe chở nhân quả.
