180 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Hỏi : - Phật xuất thế độ chúng sanh là thế nào ?

Đáp : - Niệm trước không sanh, niệm sau không
tiếp nối, nghiệp trong niệm trước đã hết gọi là độ
chúng sanh. Niệm trước nếu giận hờn thì liền đem
thuốc hoan hỷ để trị tức gọi là có Phật độ chúng sanh.
Tất cả ngôn giáo chỉ là thuốc trị bệnh, vì bệnh chẳng
đồng nên thuốc có khác, cho nên có lúc nói có Phật, có
lúc nói không Phật. Lời chân thật dùng để trị bệnh,
nếu trị lành được bệnh thời mỗi lần đều là lời chân
thật, còn nếu trị bệnh chẳng lành thì mỗi lời đều là
lời hư vọng. Lời chân thật thành lời hư vọng vì sanh
kiến chấp ; lời hư vọng thành lời chân thật vì dứt
được điên đảo của chúng sanh. Bởi vì bệnh là hư vọng,
nên dùng thuốc hư vọng để trị.

Phật xuất thế độ chúng sanh là chín bộ giáo ngữ,
là giáo ngữ bất liễu nghĩa. Giận hờn và hoan hỷ, bệnh
tật và thuốc men đều là tự kỷ chứ không có ai khác,
thì chỗ nào có Phật xuất thế, chỗ nào có chúng sanh
để độ ? Như Kinh Kim Cang nói : “Thật không có
chúng sanh được diệt độ”. Cũng nói “Không ưa thích
Phật, Bồ-đề, không tham nhiễm các pháp có không
gọi là độ tha, cũng chẳng chấp lấy tự kỷ gọi là tự độ”.
Vì bệnh không đồng, thuốc cũng không đồng, cho toa
cũng không đồng, không được cố chấp. Y theo Phật, y
theo Bồ-đề và các pháp, v.v... đều là có sở y. Cho nên
người trí chẳng được y theo một pháp nào cả. Lời
trong Kinh dụ như lá vàng, cũng như nắm tay không
