Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 181

để gạt trẻ nít. Nếu người chẳng biết lý này thì gọi là
đồng với vô minh. Như nói : “Bồ-tát thực hành Bát-
nhã chẳng nên chấp lấy lời ta và y theo lời dạy”.

Sân như cục đá, ái như nước sông. Hiện nay chỉ
cần không sân, không ái là thấu được núi sông, vách
đá chỉ là trị bệnh cho kẻ tục tai điếc thôi, còn đa văn
biện thuyết là để trị bệnh đau mắt.

Từ người lên đến Phật là đắc, từ người trở xuống
địa ngục là thất. Thị phi cũng vậy, Tam Tổ nói : “Đắc
thất thị phi, nhất thời buông bỏ”.

Không chấp trụ vào tất cả pháp có không thì gọi
là bất trụ hữu duyên, chẳng y trụ vào không , y trụ thì
gọi là bất trụ không nhẫn.

Người có kiến giải chấp tự kỷ là Phật, tự kỷ là
thiền, đạo gọi là nội kiến, chấp nhân duyên tu chứng
mà thành gọi là ngoại kiến, ngài Chí Công nói : “Nội
kiến, ngoại kiến đều sai”.

Mắt, tai, mũi, lưỡi mỗi cái không tham nhiễm tất
cả pháp có, không gọi là thọ trì bốn câu kệ, cũng gọi
là Tứ quả Lục nhập không dấu tích, cũng gọi là Lục
thông. Hiện tại chỉ cần không bị các pháp có, không
làm ngại, cũng chẳng y trụ nơi vô ngại và cũng không
có tri giải về chẳng y trụ, đây gọi là Thần thông.
Không chấp thần thông này là đúng gọi là không
thần thông. Như bảo : Bồ-tát không thần thông, dấu
chân không thể tìm là người hướng lên Phật, là người
không thể nghĩ bàn là tự kỷ.
