182 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Trời là trí chiếu soi. Khen ngợi liền vui mừng, vui
mừng thuộc về cảnh. Cảnh là trời, khen ngợi là người.
Trời người giao tiếp cả hai được thấy nhau. Cũng nói :
Tịnh trí là trời, chánh trí là người, vốn chẳng phải là
Phật mà nói với họ là Phật, gọi là thể kết. Như nay
chỉ cần chớ có tri giải Phật, cũng chẳng y trụ nơi
không tri giải Phật, đây gọi là diệt kết, cũng gọi là
chân như, cũng gọi là thể như.

Cầu Phật, cầu Bồ-đề gọi là hiện thân ý. Hiện tại
hễ có tất cả tâm cầu thì đều gọi là hiện thân ý. Như
nói : Cầu Bồ-đề tuy là sự mong cầu tốt nhưng mà là
chồng thêm trần lụy. Cầu Phật là Phật chúng, cầu tất
cả pháp có không là chúng sanh chúng. Hiện tại cái
giác chiếu soi chỉ cần chẳng y trụ nơi tất cả pháp có
không là “Bất nhập chúng số”. Hiện tại đối với các
món sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp v.v... không yêu
thích, đối với mọi cảnh không tham đắm, hễ không có
mười câu trược tâm là liễu nhân thành Phật. Học văn
cú, tìm tri giải gọi là duyên nhân thành Phật.

Thấy Phật, biết Phật thì được, nói Phật có biết, có
thấy tức là phỉ báng Phật. Nếu nói Phật biết, Phật
thấy, Phật nghe, Phật nói thì không được, như nói
thấy lửa thì được, mà nói lửa thấy thì không được ;
như dao cắt vật thì được mà vật cắt dao thì không
được. Người biết Phật, người thấy Phật, người nghe
Phật, người nói Phật thì trong muôn người không có
một, còn người nói Phật biết, Phật thấy, Phật nghe,
