Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 183

Phật nói thì nhiều như số cát sông Hằng, chỉ vì tự
mình không có mắt, mượn mắt người khác làm mắt,
trong Kinh gọi là Tỷ lượng trí, như nay tham lam tri
giải Phật cũng gọi là Tỷ lượng trí.

Thí dụ của thế gian là thí dụ thuận, giáo bất liễu
nghĩa là thí dụ thuận, giáo liễu nghĩa là thí dụ
nghịch, xả bỏ đầu, mắt, não, tủy là thí dụ nghịch, như
nay chẳng thích các pháp Phật, Bồ-đề v.v... là thí dụ
nghịch rất khó buông bỏ ; cái thí dụ về đầu, mắt, não,
tủy có ý nghĩa như sau : Chấp trước tất cả các cảnh
pháp có không gọi là đầu, bị tất cả các cảnh pháp có,
không làm nhiễm loạn gọi là tay, lúc chưa chiếu soi
tiền cảnh gọi là não tủy.

Bậc Thánh làm nhân phẩm là Phật, vào trong
chúng sanh thị hiện đồng loại để dẫn dụ hóa đạo,
đồng bọn với ngạ quỷ chịu lửa đốt từng lóng xương rồi
thuyết pháp Bát-nhã Ba-la-mật cho chúng nghe,
khiến chúng phát tâm. Nếu cứ ở nơi địa vị Thánh thì
làm sao đến chỗ họ để dạy dỗ. Phật vào trong các loài
để làm thuyền bè cho chúng sanh, cả bọn cùng nhau
chịu khổ, nhọc nhằn vô hạn; Phật vào chỗ khổ cùng
chịu khổ đồng như chúng sanh, nhưng Phật đi ở tự do
chẳng đồng chúng sanh, Phật chẳng phải hư không
thì lúc chịu khổ đâu thể không khổ. Nếu nói không
khổ thì lời này sai trái. Chớ nên nói bậy : Nói Phật
được thần thông tự tại hay không tự tại.
