184 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Vả lại, người biết hổ thẹn thì không dám nói Phật
là hữu vi hay vô vi, chẳng dám nói Phật là tự do hay
không tự do, trừ sự khen ngợi phương thuốc ra, chẳng
muốn để lộ ra hai đầu xấu xí (tương đối). Kinh nói :
“Nếu người để Phật Bồ-đề ở bên đứng, người này mắc
tội lớn”. Cũng nói : “Như ở trước người không biết
Phật pháp nói với họ như vậy thì không lỗi”. Như sữa
bò vô lậu hay trị bệnh hữu lậu, loài bò này không ở
cao nguyên cũng không ở nơi ẩm thấp, sữa bò này có
thể làm thuốc, cao nguyên dụ cho Phật, ẩm thấp dụ
cho chúng sanh. Như nói : “Pháp thân Phật trí Như
Lai không có bệnh này”. Biện tài vô ngại, bay đi tự
tại, bất sanh bất diệt, đây gọi là sanh, già, bệnh, chết
đau đớn chập chồng, là lối ăn canh nấm bị bệnh kiết
lỵ cũng là tối. Sáng ẩn thì tối bày. Sáng, tối đều quét
chớ chấp lấy một bên cũng không có cái không, chấp
lấy vốn chẳng sáng chẳng tối. Phật từ cung vua sanh,
cưới Da-du Đà-la cho đến bát tướng thành đạo, những
thị hiện này, hàng Thanh-văn và ngoại đạo vọng
tưởng cho đó là thật, như nói : “Chẳng phải thân tạp
thực”. Ông Thuần-đà nói : “Tôi biết Đức Như Lai chắc
chắn không thọ không ăn”. Nhất là cần phải có đủ hai
con mắt soi thấu cả hai đầu sự việc không nên chỉ
dùng một con mắt hướng bên này đi tức có bên kia
đến. Công đức Thiên, Hắc ám Nữ, người chủ có trí thì
đối với cả hai đều không nhận. Hiện tại chỉ cần tâm
như hư không thì sự học mới thành.
