Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 185

Cao Tổ (ở Ấn Độ) nói : “Tuyết Sơn dụ cho đại
Niết-bàn”.

Sơ Tổ (ở Trung Hoa) nói : “Tâm tâm như gỗ đá”.

Tam Tổ nói : “Ngơ ngơ quên duyên”.

Tổ Tào Khê nói : “Thiện ác đều chớ nghĩ”

Tiên Sư (Mã Tổ) nói : “Như người lầm đường
chẳng biết phương hướng”.

Ngài Tăng Triệu nói : “Đóng chặt trí, lấp thông
minh, tánh giác làu làu”.

Ngài Văn Thù nói : “Tâm đồng hư không nên sự
kính lễ không có sở quán, kinh · điển sâu xa chẳng
nghe, chẳng thọ trì”.

Nay chỉ cần đối với tất cả pháp có, không đều
chẳng thấy, chẳng nghe, lục căn lấp bít, nếu học được
như thế, trì kinh như thế mới có phần tu hành. Lời
này nghe qua thật trái tai, đắng miệng nhưng nếu
làm được như thế thì đến đời thứ hai, đời thứ ba, có
thể hướng đến chỗ không có Phật, ngồi đại đạo tràng
thị hiện thành Đẳng Chánh giác, biến ác thành thiện,
biến thiện thành ác. Dùng pháp ác để giáo hóa hàng
Bồ-tát Thập địa, dùng pháp thiện để giáo hóa địa
ngục, ngạ quỷ, được hướng chỗ sáng để cởi mở sự ràng
buộc của sáng, được hướng chỗ tối để cởi mở sự ràng
buộc của tối, nắm vàng thành đất, nắm đất thành
vàng, trăm thứ biến hóa tự do. Ở ngoài hằng sa thế
giới có người cầu cứu, Phật liền dùng ba mươi hai
