186 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

tướng hiện ra trước người ấy, dùng tiếng giống họ để
thuyết pháp, ứng cơ tiếp vật, tùy hình cảm hóa, biến
hiện vào các loài, lìa ngã, ngã sở là thuộc về việc bên
kia còn là tiểu dụng cũng là nằm trong các môn Phật
sự. Đại dụng là thần lớn ẩn nơi vô hình, là tiếng to
giấu trong hy thanh (tiếng ngoài tần số nghe), như lửa
trong gỗ, như tiếng ở trong chuông trống ; lúc nhân
duyên chưa đến thì không thể nói là có hay không.
Báo thân sanh lên cõi trời, bỏ Báo thân này như bỏ
đàm dãi. Lục độ, vạn hạnh của Bồ-tát như cởi thây
chết để qua sông, như ở lao ngục, trong lỗ cầu xí được
thoát ra. Phật mang tấm thân ba mươi hai tướng,
tướng ấy bị gọi là áo bẩn nhơ, cũng nói : Nếu nói Phật
luôn luôn không thọ thần ngũ ấm thì thật vô lý, Phật
chẳng phải là hư không thì đâu thể luôn luôn không
thọ, Phật chỉ đi ở tự do không đồng với chúng sanh.
Từ một cõi trời đến một cõi trời, từ một Phật sát đến
một Phật sát là pháp thường của chư Phật.

Lại nói : Nếu căn cứ vào Tam thừa giáo thì thọ
người tín thí cúng dường, họ ở trong địa ngục, Bồ-tát
phải thực hành tâm từ bi đồng loại hóa độ để báo ân,
chứ chẳng nên thường ở Niết-bàn.

Lại nói : Như lửa, thấy lửa đừng mò tay vào thì
lửa chẳng đốt người. Hiện tại chỉ cần không có mười
câu trược tâm : Tâm tham, tâm ái, tâm nhiễm, tâm
sân, tâm chấp, tâm trụ, tâm y, tâm trước, tâm thủ,
tâm luyến. Mỗi câu đều có ba câu, hễ thấu suốt được
