Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 187

nghĩa ba câu thì tất cả chiếu dụng mặc tình tung
hoành, thì tất cả cử động làm việc, nói, nín, khóc, cười
đều là Phật huệ. Phiền các vị đã đứng lâu, trân trọng
cám ơn.

*

Hỏi : -Thế nào là pháp yếu nhập đạo Đại thừa
đốn ngộ ?
Sư đáp : - Trước hết ông phải bật hết các duyên,
dẹp bỏ muôn việc, các pháp thiện hay bất thiện, thế
gian và xuất thế gian thảy đều buông bỏ, đừng ghi
đừng nhớ, đừng duyên đừng niệm, buông bỏ thân
tâm, đều cho tự tại, tâm như gỗ đá, miệng không
biện luận, tâm không móng niệm, tâm địa nếu
không thì mặt trời trí huệ tự hiện, như tan lớp mây
mù thì mặt trời xuất hiện, chỉ cần dứt tất cả phan
duyên thì các tình chấp tham sân, ái, thủ, sạch,
nhơ, đều hết ; đối với ngũ dục, bát phong, tâm
chẳng động, chẳng bị cái kiến, văn, giác, tri làm
chướng ngại, chẳng bị các pháp làm mê lầm thì tự
nhiên đầy đủ tất cả công đức, đầy đủ tất cả thần
thông diệu dụng, đó là người giải thoát.
Đối với tất cả cảnh pháp, tâm không tranh cãi
loạn động, không nhiếp, không tán, thấu qua tất cả
thanh sắc, không bị vướng mắc gọi là đạo nhân.
Thiện ác, phải quấy đều không dùng, cũng không
mến một pháp nào, cũng không bỏ một pháp nào gọi
là người Đại thừa.
