188 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Chẳng bị tất cả thiện ác, không hữu, cấu tịnh, hữu
vi vô vi, thế gian, xuất thế gian, phước đức, trí huệ,
ràng buộc gọi là Phật huệ.
Phải quấy, tốt xấu, đúng lý không đúng lý, các thứ
tình chấp tri giải đều sạch hết, chẳng còn ràng buộc
được, nơi nơi đều tự tại đây gọi là Bồ-tát mới phát tâm
được lên địa vị Phật.

*

Hỏi : - Đối với tất cả cảnh làm sao để được tâm
như gỗ đá ?
Sư đáp : - Tất cả pháp vốn chẳng tự nói không,
chẳng tự nói sắc, cũng chẳng tự nói phải quấy, nhơ
sạch, cũng chẳng có tâm trói buộc người, chỉ vì con
người tự sanh hư vọng trói buộc, làm ra biết bao thứ
tri giải và lãnh hội, khởi ra biết bao loại tri kiến,
sanh ra biết bao sự yêu thương, sợ hãi, chỉ cần rõ biết
các pháp chẳng tự sanh, đều từ một niệm vọng tưởng
điên đảo của mình chấp tướng mà có. Biết tâm và
cảnh vốn chẳng đến với nhau, ngay nơi đó chính là
giải thoát, mỗi mỗi các pháp, ngay nơi đó là tịch diệt,
ngay nơi đó là đạo tràng.
Lại nữa tánh sẵn có, không thể đặt tên, vốn chẳng
phải phàm chẳng phải Thánh, chẳng phải nhơ sạch,
chẳng phải không hữu, cũng chẳng phải thiện ác, nếu
nó cùng với các pháp nhiễm tương ưng gọi là cõi
người, cõi trời, cõi Nhị thừa ; nếu tâm nhơ sạch đều
