Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 189

dứt, chẳng trụ nơi ràng buộc, chẳng trụ nơi giải thoát,
không có tất cả tâm lượng hữu vi, vô vi, ràng buộc,
giải thoát, thì ở nơi sanh tử mà tâm vẫn tự tại, cứu
cánh chẳng hòa hợp với các pháp hư vọng, huyễn hóa
trần lao, sanh tử, ngũ uẩn, lục nhập, v.v... xa lìa tất cả,
không y trụ một nơi nào. Chẳng bị pháp nào ràng
buộc, đi ở vô ngại, qua lại trong sanh tử tương tự như
cửa mở.

Người học đạo nếu gặp các thứ khổ vui, việc vừa ý
hay không vừa ý mà tâm vẫn không lui sụt, chẳng
nghĩ đến tất cả thứ danh tiếng, lợi dưỡng, ăn mặc,
chẳng tham tất cả công đức, lợi ích, chẳng bị các pháp
thế gian làm vướng mắc, không thân, không mến,
bình tâm trước mọi sự khổ vui, áo thô ngừa lạnh, cơm
hẩm đỡ lòng, ngày ngày như ngu, như điếc, như câm,
thì mới có chút phần tương ưng. Nếu trong tâm ham
học rộng, biết nhiều, cầu phước, cầu trí đều là sanh tử,
đối với lý đạo vô ích lại bị gió tri giải thổi trôi, chìm
trong biển sanh tử.

Phật là người không cầu, nếu cầu tức là trái lý. Lý
là lý không cầu, nếu cầu liền mất, nếu chấp không cầu
thì cũng đồng với có cầu; nếu chấp vô vi thì đồng với
hữu vi. Do đó Kinh Kim Cang nói : “Chẳng chấp lấy
pháp, chẳng chấp lấy phi pháp, chẳng chấp lấy phi
phi pháp”. Lại nói : “Pháp mà Đức Như Lai được,
pháp này không thực cũng không hư”, chỉ cần suốt đời
