190 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

tâm như gỗ đá, chẳng bị ấm giới các nhập, ngũ dục,
bát phong làm trôi chìm tức là nhân sanh tử đã được
cắt đứt, đi ở tự do, chẳng bị tất cả nhân quả hữu vi
trói buộc, chẳng bị hữu lậu câu thúc, mai kia sẽ trở lại
dùng sự không tự trói buộc làm nhân, đồng sự lợi ích,
dùng tâm vô trước ứng tất cả vật, dùng huệ vô ngại
mở tất cả sự trói buộc cũng gọi là tùy bệnh cho thuốc.

*

Hỏi : - Như nay xuất gia thọ giới, thân miệng
thanh tịnh, đã đủ các pháp có được giải thoát không ?
Sư đáp : - Được chút phần giải thoát mà chưa được
tâm giải thoát, cũng chưa được tất cả chỗ giải thoát.

*

Hỏi : - Thế nào là tâm giải thoát và tất cả chỗ
giải thoát ?
Sư đáp : - Chẳng cầu Phật, chẳng cầu Pháp chẳng
cầu Tăng, nhân đến chẳng cầu phước trí, tri giải v.v...
Tình chấp nhơ sạch đều dứt hết, cũng chẳng chấp
không cầu là phải, cũng chẳng trụ nơi chỗ dứt hết,
cũng chẳng mến thiên đường, sợ địa ngục, trói buộc và
giải thoát đều vô ngại, tức là thân tâm và tất cả chỗ
đều được giải thoát.
Ông chớ cho rằng có được chút phần giới thân
miệng ý thanh tịnh là xong, đâu biết rằng : Môn giới,
định, huệ như số cát sông Hằng mà vô lậu giải thoát
đều chưa dính một mảy lông.
