Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 191

Hãy nỗ lực tiến lên ! Hãy dũng mãnh tham
cứu ! Đừng đợi tai điếc, mắt mờ, mặt nhăn, đầu bạc,
già khổ đến thân, buồn thương vương vít rơi lệ đầm
đề, trong lòng sợ hãi không có gì để nương tựa và
cũng không biết phải đi về đâu. Đến lúc ấy, muôn tay
chân không run rẩy cũng không được. Dẫu cho có
phước trí, tiếng tăm, lợi dưỡng cũng không cứu được,
vì tâm huệ chưa mở, chỉ nghĩ đến các cảnh, chẳng biết
phản chiếu, chẳng thấy Phật đạo, nghiệp duyên thiện
ác của một đời, tất cả nghiệp ác trong lục đạo, ngũ
ấm, hoặc vui, hoặc sợ, từ tham ái của tự tâm hiện
ra,biến thành những cảnh thù thắng : nhà cửa xe
thuyền tốt đẹp chói lọi hiển hách, chỉ theo chỗ nặng
của tham ái, tùy nghiệp thọ sanh rồng, súc sanh tốt
xấu, chưa định được, chẳng chút tự do.

✬

Hỏi : - Thế nào là được phần tự do ?
Sư đáp : - Như nay được thì được, hoặc đối với ngũ
dục, bát phong, tâm không lấy bỏ, bòn sẻn, đố kỵ,
tham ái, ngã sở đều sạch, nhơ sạch đều quên, cũng
như mặt trời trên hư không, chẳng duyên mà chiếu,
tâm tâm như gỗ đá, niệm niệm (tham thiền) như cứu
lửa cháy đầu cũng như voi lớn qua sông cứ băng ngang
dòng nước không chút nghi ngờ. Người này thiên
đường, địa ngục không câu thúc được.

✬
✬ ✬
