Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 193

Sư nói : - “Không có”.
Lại hỏi : - “Thế làm sao khóc ?”.
Sư nói : - “Tôi bị Đại sư nhéo mũi đau quá chịu
không nổi”.
Người đồng sự nói : - “Có nhân duyên gì không
khế hợp chăng ?”.
Sư nói : - “Ông cứ đi hỏi Hòa thượng xem”.
Người đồng sự bèn đến Đại sư (Mã Tổ) mà hỏi
rằng: “Thị giả Hoài Hải có nhân duyên gì không khế
hợp mà khóc ở trong liêu phòng, xin Hòa thượng nói
cho con biết”.
Đại sư nói : - “Ông ta ngộ rồi, ông cứ hỏi thẳng
ông ta”.
Người đồng sự trở lại liêu phòng nói với Sư :
- “Hòa thượng nói ông ngộ rồi và dạy cứ hỏi
thẳng ông”.
Sư bèn cười ha hả.
Người đồng sự nói : - “Vừa mới khóc tại sao bây
giờ lại cười ?”.
Sư nói : - “Vừa mới khóc bây giờ cười”. Người đồng
sự ngơ ngác.
Hôm sau, khi Mã Tổ thượng đường, chúng vừa vân
tập thì Sư bước ra cuốn chiếu lại. Tổ bèn hạ tòa. Sư
liền theo đến phương trượng.
Tổ nói : - “Hồi nãy ta chưa từng nói năng gì tại
sao ông cuốn chiếu lại vậy ?”.
