194 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Sư nói : - “Hôm qua bị Hòa thượng nhéo mũi đau”.
Tổ nói : - “Hôm qua ông để tâm vào đâu ?”.
Sư nói : - “Lỗ mũi con hôm nay lại chẳng đau nữa”.
Tổ nói : - “Ông đã biết rõ chuyện ngày hôm qua rồi”.
Sư làm lễ mà lui ra.
(Có bản chép : Mã Tổ nói : “Ông từ chỗ nào đến
đây?”. Hôm qua ngẫu nhiên có việc ra vào nên con
đã không kịp theo hầu”. Mã Tổ bèn hét một tiếng.
Sư lui ra)

❉

Sư ngộ rồi tái tham khi đứng hầu bên cạnh Mã
Tổ, Tổ chăm chú nhìn cái phất trần ở góc thiền sàng
(chỗ Tổ ngồi).
Sư nói : - “Tức là cái dụng này, lìa cái dụng này”.
Tổ nói : - “Về sau ông làm sao mở miệng dạy
bảo người ?”.
Sư lấy cái phất trần đưa lên.
Tổ nói : - “Tức là cái dụng này lìa cái dụng này”.
Sư đặt phất trần về chỗ cũ. Tổ bèn tập trung sức
oai thần hét lên một tiếng làm Sư bị điếc tai luôn ba
ngày. Từ đấy tiếng tăm cứ nổi lên, Đàn-na tín thí
thỉnh Sư đến biên giới Hồng Châu – Tân Ngô, trụ ở
Đại Hùng Sơn, vì nơi cư trú là núi non cao hiểm cho
nên mới có hiệu là Bá Trượng. Ở chùa đầy một tháng
thì khách tham học từ bốn phương kéo đến, đứng đầu
là Quy Sơn và Hoàng Bá.
