Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 195

Hoàng Bá đến chỗ Sư ở, một hôm cáo từ rằng :
“Con muốn đi lễ bái Mã Tổ”.
Sư nói : “Mã Tổ đã thiên hóa (tịch) rồi”.
Hoàng Bá nói : - “Chưa rõ Mã Tổ có để lại lời
nào chăng ?”.
Sư bèn kể lại nhân duyên tái tham với Mã Tổ mà
nói rằng : - “Phật pháp không phải là việc nhỏ đâu,
lão Tăng lúc ấy vì cái hét của Mã Đại sư mà bị điếc
tai luôn ba ngày”.
Hoàng Bá nghe kể bất giác le lưỡi.
Sư nói : - “Ông về sau có nối pháp Mã Tổ không ?”.
Hoàng Bá nói : - “Không, hôm nay nhờ Hòa
thượng kể nên được thấy cái dụng đại cơ của Mã Tổ,
nhưng không biết Mã Tổ, mà nếu nối pháp của Mã Tổ
thì sau này sẽ mất con cháu ta”.
Sư nói : - “Đúng vậy, đúng vậy. Cái thấy bằng với
thầy thì kém phần nửa đức của thầy. Cái thấy hơn
thầy thì mới đủ tư cách truyền thụ. Ông thực có cái
thấy siêu việt hơn thầy”.
*
Về sau Quy Sơn hỏi Ngưỡng Sơn : - “Cái nhân
duyên đưa phất trần lên của Bá Trượng tái tham Mã
Tổ, ý chỉ của hai vị tôn túc này là như thế nào ?”.
Ngưỡng Sơn nói : - “Đó là hiển hiện cái dụng của
đại cơ”.
