Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 197

Thiền sư Tây Đường hỏi Sư : “Về sau ông làm
sao khai thị cho người ?”. Sư lấy tay nắm lại buông
ra hai lần.
Sư Tây Đường nói : “Còn gì nữa ?”.
Sư lấy tay điểm vào đầu ba cái.

*

Mã Tổ sai người đem thư và ba hũ tương cho Sư,
Sư dạy đem xếp trước pháp đường rồi thượng đường.
Chúng vừa vân tập thì Sư lấy gậy chỉ vào hũ tương
nói: “Nói được thì không đập bể, nói không được thì
đập bể”.
Chúng không nói gì.
Sư bèn đập bể rồi trở về phương trượng.

*

Có một Tăng khóc đi vào pháp đường. Sư nói :
“Làm sao vậy”. Tăng ấy nói : “Cha mẹ đều mất, xin
thầy chọn ngày cho”.
Sư nói : - “Ngày mai chôn cùng một giờ”.

*

Hỏi : - “Ý Kinh giải nghĩa tam thế Phật oan, lìa
kinh một chữ đồng như ma thuyết. Vậy là sao ?”.
Sư nói : - “Cố chấp vào động tĩnh, tam thế Phật
oan, ngoài ra cầu cái khác đồng như ma thuyết”.

*

Có lúc Sư thuyết pháp xong, đại chúng hạ đường
