Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 199

Về sau Quy Sơn hỏi Ngưỡng Sơn : “Chuyện hổ của
Hoàng Bá là làm sao ?”.
Ngưỡng Sơn nói : “Hòa thượng như thế nào ?”.
Quy Sơn nói : “Bây giờ Bá Trượng cần phải bửa
một cái cho chết, tại sao đến như vậy ?”.
Ngưỡng Sơn nói : “Không”.
Quy Sơn nói : “Ông làm thế nào ?”.
Ngưỡng Sơn nói : “Không những cỡi đầu hổ, cũng
biết nắm đuôi hổ”.
Quy Sơn nói : “Thầy Tịch (Ngưỡng Sơn) quả có lời
nói kỳ hiểm”.

*

Mỗi ngày Sư thượng đường thường có một cụ già
nghe pháp rồi theo chúng tan. Một hôm chúng tan rồi
mà lão không đi. Sư mới hỏi : “Người đứng đó là ai
vậy ?”.
Cụ già đáp : “Vào đời Phật Ca Diếp trong quá khứ
tôi đã từng ở núi này. Có người tham học hỏi tôi :
“Người đại tu hành có còn lọt vào nhân quả không ?”.
Tôi trả lời là : “Bất lạc nhân quả” (không lọt vào nhân
quả) thì bị đọa vào thân chồn. Nay xin Hòa thượng
cho tôi một lời chuyển ngữ”.
Sư nói : “Cụ hỏi đi ?”.
Cụ già bèn hỏi : “Người đại tu hành có còn lọt vào
nhân quả không ?”.
Sư nói : “Bất muội nhân quả” (nhân quả rõ ràng).
