200 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Cụ già ngay khi nghe câu nói đó thì đại ngộ, cáo
từ Sư và nói : “Tôi đã thoát thân chồn, hiện sống ở
sau núi, xin Sư y theo lệ Tăng mất mà thiêu cho”.

Sư dạy Duy-na và Bạch-chùy báo cho Tăng
chúng biết thọ trai xong xin mời tất cả đi đưa vong
Tăng chết.

Đại chúng không rõ ra sao. Sư dẫn chúng đến
vách đá phía sau núi lấy gậy khều ra một con chồn
chết rồi y theo pháp mà hỏa táng.

Lúc vấn tham(*), Sư bèn kể lại nhân duyên trên,
Hoàng Bá bèn hỏi : “Người xưa đáp sai một câu
chuyển ngữ thì lọt vào thân chồn, nay chuyển ngữ nào
cũng không đáp sai thì như thế nào ?”.

Sư nói : “Lại gần đây ta nói ông nghe”.

Hoàng Bá đến gần bạt tai Sư một cái.

Sư vỗ tay cười nói : “Tưởng rằng hồ tu xích, lại là
xích tu hồ”. (Hồ tu : râu; xích : đỏ).

✽

Lúc ấy Quy Sơn làm Điển tòa trong chùa ; Tư Mã
Đầu Đà đem chuyện con chồn ra kể, mà hỏi : “Điển
tòa thế nào ?”. Điển tòa lấy tay lay cánh cửa ba lần.
Tư Mã nói : “Thô lỗ quá !”. Điển tòa nói : “Phật pháp
không phải lý lẽ như vậy”.

(*) Vấn tham : Ở Tòng lâm các Thiền sư thường thượng đường hai lần mỗi
ngày, một lần vào buổi sáng (tảo tham) và một lần vào buổi tối (vãn
tham) để đại chúng tham vấn.
