Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 201

Sau này Quy Sơn hỏi Ngưỡng Sơn việc Hoàng Bá
hỏi Bá Trượng về chuyện con chồn. Ngưỡng Sơn nói :
“Hoàng Bá thường dụng cái cơ này”.

❁

Quy Sơn nói : “Ông nói trời sinh ra được hay từ
người mà được như vậy ?.
Ngưỡng Sơn nói : “Ấy cũng là kế thừa sự truyền
thụ của Thầy, cũng là tự tâm thông tông”.
Quy Sơn nói : “Đúng vậy, đúng vậy”.

❁

Hoàng Bá hỏi : “Người xưa lấy pháp gì bố thí
cho người?”.
Sư im lặng thật lâu mà chưa có lời nào.
Hoàng Bá nói: “Con cháu đời sau lấy gì truyền thụ?”.
Sư nói : “Tưởng ông là một con người”. Rồi trở về
phương trượng.

❁

Khi Sư cùng Quy Sơn làm việc, Sư hỏi: “Có lửa không?”.
Quy Sơn nói : “Có”. Sư nói : “Ở đâu ?”. - Quy Sơn
lấy một cọng chỉ thổi một cái rồi đưa qua cho Sư.
Sư cầm lấy nói : “Như sâu ăn cây”.

❁

Nhân lúc phổ thỉnh Tăng chúng đi cuốc đất, có
một vị Tăng nghe trống liền vác cuốc lên vai cười lớn
đi về.
