204 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Nhân có ông Tăng kể chuyện, một Tăng hỏi Thiền
sư Tây Đường : “Có hỏi, có đáp, dẹp qua một bên, lúc
không hỏi không đáp thì như thế nào ?”.

Thiền sư Tây Đường nói : “Sợ sinh thúi sao ?”.

Sư nghe Tăng ấy kể lại bèn nói : “Lâu nay ta cứ
nghi lão huynh này”.

Ông Tăng ấy nói : “Xin Hòa thượng nói cho”.

Sư nói : “Nhất hợp tướng là bất khả đắc”.

*

Sư dạy chúng rằng : “Có một người lâu không ăn
cơm chẳng nói đói, có một người suốt ngày ăn cơm
chẳng nói no”.

Tăng chúng không ai trả lời.

*

Vân Nham hỏi Sư rằng : “Hòa thượng mỗi ngày
bận rộn vì ai ?”.

Sư nói : “Có một người muốn”.

Vân Nham nói : “Tại sao không bảo y tự làm ?”.

Sư nói : “Y không có việc nhà”.

*

Sư lúc còn nhỏ theo mẹ vào chùa lễ Phật, chỉ vào
tượng Đức Thế Tôn hỏi mẹ : “Đây là vật gì ?”. Mẹ nói :
“là Phật”.

Sư nói : “Hình dung giống người không khác, con
ngày sau cũng phải làm vậy”.

*
