Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 205

Sư phàm làm việc lao động đều làm trước Tăng
chúng. Tăng chúng bất nhẫn bèn thu sạch dụng cụ rồi
thỉnh Sư nghỉ. Sư nói : “Ta không có đức, đâu dám
đùn việc lao động cho người”.

Sư tìm dụng cụ khắp nơi không ra mà cũng quên
cả ăn. Cho nên mới có câu rằng : “Nhất nhật bất tác,
nhất nhật bất thực”, lưu truyền ở đời vậy.

✽

Ngày 17 tháng Giêng năm Nguyên Hòa thứ chín
đời nhà Đường (CN 814) Sư thị tịch, thọ 95 tuổi. Năm
đầu niên hiệu Trường Khánh (CN 821) Vua sắc ban
cho Sư là Đại Trí Thiền Sư, tháp hiệu là Đại Thắng
Bảo Luân.

✽
✽ ✽
