206 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

PHỤ CHÚ

A. KINH DUY MA CẬT, Phẩm Đệ Tử :
Kinh Phật sai ngài Tu Bồ-đề đi thăm bệnh ông Duy Ma
Cật, Ngài không dám đi : “Vì khi trước tôi đi khất thực, vô nhà
ông Duy Ma Cật. Ông Duy Ma Cật dựng dậy bát cơm nói rằng :
“Thực với pháp bằng, pháp với thực bằng, khất thực như thế
mới được lấy ăn, nếu Tu Bồ-đề nhập vào tà kiến, chẳng đến bờ
kia với chúng ma và trần lao không khác, đối với tất cả chúng
sanh có tâm oán hận, báng Phật phỉ pháp chẳng nhập chúng
số (Tăng chúng) cuối cùng không được diệt độ, nếu ông được
như thế mới được lấy ăn”.
Ngài Tu Bồ-đề nghe rồi sợ hãi muốn bỏ chạy, ông Duy Ma
Cật nói : “Tu Bồ-đề cứ lấy ăn đừng sợ, nếu người huyễn hóa
của Phật làm ra nói như thế ông có sợ không ?”.
Đáp : Không !
Ông Duy Ma Cật nói : “Tất cả ngôn thuyết đều là tướng
huyễn hóa, người có trí không chấp trước văn tự, nên chẳng
có sợ, tại sao vậy ? - Văn tự tánh lìa, chẳng có văn tự tức là
giải thoát”.

B. SIỂM KHÚC TU LA.
A-tu-la có ba nghĩa :
1) Vô đoan : Xấu xí (đoan = đoan trang ngay).
2) Vô tửu : Quả báo không có rượu.
3) Phi thiên : Giống thiên mà hạnh không bằng thiên.
Giống thiên tánh hay sân, mạn, nghi, tâm chấp trước rất
mạnh, dầu được giáo hóa tâm cũng không động (tự không biết
quấy), dầu nghe lời hay cũng không được chứng ngộ, lại rất đố
kỵ. Phật thuyết pháp.
