LỜI DỊCH GIẢ

Quý độc giả bắt đầu đọc những trang đầu tiên sẽ
cảm thấy những lời vấn đáp rất lạt lẽo, không có chút
mùi vị gì cả. Ấy là cốt tủy của thiền vốn như thế. Nếu
độc giả đọc đến chỗ cảm thấy không hiểu, không biết,
thì nên nhìn thẳng chỗ không hiểu, không biết đó, xem
cái đó là tại sao ? Cái “Không biết tại sao” đó Thiền tông
gọi là nghi tình. Cái nghi tình này nếu giữ được mãi sẽ
đưa quý vị đến chỗ giác ngộ thành Phật. Xin chớ nên
giải theo lời văn để đóng bít cửa ngõ. Nếu quý vị đọc
tiếp thì sẽ phát hiện ra nhiều điều hay bất ngờ.

THÍCH DUY LỰC

✵
✵ ✵
