VÀI HÀNG GIỚI THIỆU TÁC GIẢ

Hoàng Bá Thiền sư pháp danh Hy Vận, người
tỉnh Phúc Kiến. Thuở nhỏ xuất gia tại núi Hoàng Bá,
thuộc Hồng Châu.

Ngài là đệ tử nối pháp của Tổ Bá Trượng, và là
thầy truyền pháp của Tổ Lâm Tế.

Ngài từng được Tổ Bá Trượng khen ngợi là một đệ
tử xuất sắc, đại cơ đại dụng hơn cả thầy.

Ngữ Lục của ngài đã được một vị sư người Anh
dịch ra tiếng Anh và xuất bản năm 1957.

Sau khi viên tịch., ngài được vua Đường Tuyên
Tông sắc phong hiệu là Đoan Tế Thiền sư. Chính vị
vua này thuở nhỏ đi tu, làm Sa-di, đã từng bị ngài
bạt tai để phá cái tâm chấp “Không cần lễ Phật”.
Cũng như đệ tử ngài là Tổ Lâm Tế thì lại phá cái tâm
chấp. “Nhất định phải lễ Phật” của một vị Viện chủ.
Phật pháp là pháp Bất nhị, không được chấp vào một
bên, vì như thế là còn ở trong vòng tương đối, lọt vào
biên kiến.

Lời dạy bảo của ngài rất có giá trị đối với người
tham thiền.

✾
✾ ✾
