212 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Hoàng Bá Thiền sư pháp danh Hy Vận, người tỉnh
Phước Kiến, thuở nhỏ xuất gia tại núi Hoàng Bá thuộc
Hồng Châu, trên trán có một bướu thịt giống hạt
châu, giọng nói nhu nhuận trong sáng, ý chí đạm bạc.

Khi đi núi Thiên Thai, giữa đường gặp một vị
Tăng, nói chuyện với nhau như quen biết đã lâu. Nhìn
kỹ thấy ánh sáng con mắt Tăng ấy chói ngời. Cùng đi
chung đến một con sông, nhằm lúc mực nước sông
dâng cao nên phải chống trượng dừng lại. Tăng ấy rủ
Sư cùng qua sông. Sư nói :

- Ông qua được thì tự qua.

Tăng ấy liền bước đi trên mặt sông giống như đi
trên đất bằng, rồi quay đầu kêu Sư :

- Qua đây ! Qua đây !

Sư hét rằng :

- Ông tự liễu này (tự liễu : chỉ tự độ mình) ! Nếu
tôi biết trước sẽ chặt chân ông.

Tăng ấy lại tán thán rằng :

- Thực là pháp khí Đại thừa, ta chẳng thể so bằng.

Nói xong liền biến mất.

Sư đến kinh đô Lạc Dương khất thực từng nhà. Có
một bà lão ra cổng nói :

- Cho bao nhiêu cũng không thấy đủ !

Sư nói :
