Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 213

- Cụ chưa bố thí sao lại trách tôi như thế !
Bà lão cười rồi đóng cổng lại. Sư ngạc nhiên, xin
được nói chuyện với bà lão. Lời bà lão cũng như
phát thuốc đúng bệnh của Sư. Lát sau từ giả, bà lão
bảo rằng :

- Nên đi xứ Nam Xương tham bái Mã Tổ.
Sư đến Nam Xương thì Mã Tổ đã thị tịch, liền
chuyển sang Thạch Môn bái tháp Mã Tổ. Khi ấy, Bá
Trượng Thiền sư đang ở nhà lá bên cạnh tháp, Sư bèn
tham bái Bá Trượng, Trượng nói :

- Đường đường nguy nga từ phương nào đến ?
- Đường đường nguy nga từ Lãnh Nam đến.
- Đường đường nguy nga muốn làm việc gì ?
- Đường đường nguy nga chẳng vì việc khác.
Rồi lễ bái.
Sư hỏi : - Tông thừa từ xưa chỉ thị như thế nào ?
Trượng im lặng giây lâu.
Sư nói : - Chẳng nên bảo người đời sau dứt tuyệt đi.
Trượng nói : - Tưởng ngươi là một con người.
Rồi bỏ đi về phòng.
Sư theo sau đi vào phòng nói :
- Ông ta đặc biệt đến đây.
Trượng nói :
- Nếu vậy thì sau này không được cô phụ ta.
