214 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Một hôm, Bá Trượng nhắc lại cái công án tái tham
Mã Tổ bị hét(*) mà Trượng ngay đó lãnh ngộ. Hoàng
Bá vừa nghe kể đến đây liền le lưỡi bất giác đại ngộ.

Một hôm Bá Trượng hỏi Sư :

- Đi đâu mới về đây ?

Sư nói :

- Dưới núi Đại Hùng hái nấm mới về.

- Có gặp con hổ không ?

Sư liền kêu tiếng hổ.

Trượng cầm búa làm cái thế chém. Sư liền bạt tai
Bá Trượng. Bá Trượng mỉm cười rồi về phòng liền, sau
đó thượng đường nói :

- Dưới núi Đại Hùng có một con hổ, các ngươi hãy
để ý xem. Lão già Bá Trượng hôm nay đã đích thân bị
cắn một cái.

Một hôm, Bá Trượng vì phổ thỉnh (mời tất cả
chúng cùng đi làm) đi khai khẩn ruộng về. Trượng nói:

- Khai khẩn ruộng chẳng phải dễ.

(*) Công án Bá Trượng tái tham Mã Tổ bị hét. Đang đứng bên cạnh Tổ, Tổ
nhìn phất trần nơi góc thiền sàng.
Trượng nói : Tức dụng này, lìa dụng này.
Tổ nói : Người về sau sẽ mở miệng dạy người như thế nào ?
Trượng lấy phất trần dựng đứng.
Tổ nói : Tức dụng này, lìa dụng này.
Trượng treo phất trần lại chỗ cũ. Tổ bỗng oai hùng hét một tiếng lớn,
khiến cho Bá Trượng điếc lỗ tai ba ngày.
