Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 217

thấy bức tranh trên vách hỏi chủ chùa : - Đây là gì ?

Chủ chùa đáp : - Chân dung của cao Tăng.

Hưu nói : - Chân dung thì thấy rồi, còn cao Tăng
ở đâu ?.

Chủ chùa không trả lời được. Hưu hỏi :

- Ở đây có Thiền giả nào không ?.

Đáp : - Gần đây có một Tăng đến chùa công quả
giống như Thiền giả.

Hưu liền xin gặp và nói rằng :

- Hưu vừa có một câu hỏi mà chưa được ai trả lời,
xin Thượng nhân đáp giùm.

Sư nói : - Xin Thừa tướng cứ hỏi.

Hưu hỏi lại câu hỏi trước. Sư lớn tiếng gọi :

- Bùi Hưu !

Hưu : - Dạ.

Sư nói : - Ở đâu ?.

Hưu ngay đó ngộ ý chỉ như được hạt châu quý, liền
mời Sư về dinh rồi đảnh lễ xin làm đệ tử.

Một hôm Hưu bưng một tượng Phật quỳ trước mặt
Sư, xin Sư đặt tên.

Sư gọi : - Bùi Hưu !

Hưu : - Dạ.

Sư nói : - Đã đặt tên xong.

Hưu lễ bái.

Một hôm khác Hưu mời Sư đến dinh đem một tác
