218 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

phẩm của mình để trình cho Sư. Sư nhận xong để một
bên tọa không mở ra xem, im lặng giây lâu rồi hỏi :
- Hiểu không ?
Hữu nói : - Chưa hiểu.
Sư nói :
- Nếu hiểu liền như thế này còn tốt một chút. Nếu
mà trình bày nơi giấy mực thì đâu còn Thiền tông ta.
Hữu do đó tặng một bài thơ rằng :
Từ khi Đại sĩ truyền tâm ấn.
Trần có viên châu, bảy thước thân.
Trụ tích mười năm ở Thục Thủy.
Hôm nay hành cước đến Chương Tần.
Một ngàn long tượng theo cao túc.
Vạn lý hương hoa kết thắng nhân.
Muốn xin lễ Sư làm đệ tử.
Chẳng biết đem pháp phó hà nhân (người nào) ?
Sư cũng không tỏ vẻ mừng.
Một hôm có sáu người mới đến. Năm người đánh
lễ, một người thì đem tọa cụ phác ra một tướng tròn.
Sư nói : - Ta nghe có một con chó săn rất ác.
Tăng ấy nói :
- Tìm tiếng Linh Dương đây (Linh Dương là loại
thú ở núi sâu, giống con hươu và cũng giống con dê, rất
khó tìm tông tích !)
Sư nói : - Linh Dương chẳng tiếng cho người tìm.
Tăng nói : - Tìm dấu Linh Dương đây !
