Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 219

Sư nói : - Linh Dương chẳng dấu cho người tìm.
Tăng nói : - Tìm tích Linh Dương đây !
Sư nói : - Linh Dương chẳng tích cho người tìm.
Tăng nói : - Vậy là Linh Dương chết.
Sư bèn thôi. Sáng hôm sau, Sư thăng tòa nói :
- Tăng tìm Linh Dương hôm qua ra đây !
Tăng ấy ra. Sư nói : - Công án hôm qua chưa xong
mà lão Tăng đã thôi. Ý ngươi thế nào ?
Tăng chẳng thể trả lời.
Sư nói : - Tưởng là một Tăng xuất sắc, ai dè chỉ là
một sa môn nghĩa học (tức là giải nghĩa theo lời văn).
Rồi đánh đập đuổi ra.
Một hôm Sư bóp nắm tay rồi nói :
- Lão Hòa thượng khắp thiên hạ đều ở trong này.
Nếu ta buông thả một đường chỉ thì tùy ý ngươi tung
hoành bốn phương. Nếu ta chẳng buông thả thì luôn
cả cái bóp tay cũng không còn.
Tăng hỏi : - Khi buông thả một đường chỉ là
thế nào ?
Sư nói : - Tung hoành bốn phương.
Hỏi : - Lúc chẳng buông thả thì luôn cả cái bóp tay
cũng không còn là thế nào ?
Đáp : - Phổ (nghĩa là cùng khắp mọi nơi).
Sư thượng đường, đại chúng mới vừa tụ tập, Sư lấy
gậy đánh đập giải tán, rồi lại kêu : - Đại chúng !
