220 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Chúng quay đầu lại thì Sư nói :

- Mặt trăng cong như cung, mưa ít mà gió nhiều.

Hỏi : - Thế nào là ý Tổ Sư từ Ấn Độ đến ?

Sư bèn đánh.

Một hôm thượng đường, đại chúng vân tập.

Sư nói : - Các ngươi muốn cầu cái gì ?

Rồi dùng cây gậy đuổi ra. Đại chúng không chịu
giải tán. Sư ngồi lại nói :

- Các ngươi đều là kẻ say rượu. Hành cước như thế
này sẽ bị người ta cười, mà hễ thấy nơi có chúng đông
tám trăm, một ngàn thì chui vào, chẳng phải ham chỗ
náo nhiệt hay sao ? Khi ta hành cước, gặp trong đám
cỏ có một vị nào liền cho một dùi trên đỉnh đầu xem
họ nếu biết đau ngứa thì cung kính đem gạo cúng
dường, đâu phải như các người hành cước dễ dàng như
thế, làm sao được việc ngày nay (kiến tánh) ? Các
người đã xưng là người hành cước cũng phải phấn
khởi tinh thần một chút. Các ngươi còn biết trong
nước Đại Đường không có Thiền sư chăng ?

Khi ấy có Tăng hỏi :

- Các nơi đều có Tôn túc tụ chúng khai thị giáo
hóa. Tại sao lại nói không có Thiền sư ?

Sư nói : - Chẳng phải nói là không có thiền, chỉ
nói là không có Sư. Các ông tham thiền không nhìn
thẳng chỗ hầm sâu vô minh, chỉ biết học theo ngôn
ngữ để ghi nhớ chất đầy trong bụng, rồi đi khắp nơi
