Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 221

tự xưng ta hiểu thiền. Hiểu thiền như thế có giải
quyết được việc sanh tử của các ông chăng ? Cần phải
nỗ lực tham cứu chớ nên uổng qua một đời, bị người ta
cười. Nếu ngộ thì ngay đó ngộ, nếu không ngộ thì cứ
tham đi.

✽

Sư khai thị cho Bùi Công Mỹ rằng :

- Chư Phật với tất cả chúng sanh chỉ là một tâm,
chẳng có pháp khác. Tâm này từ vô thỉ đến nay chưa
từng sanh chưa từng diệt, chẳng xanh chẳng vàng, vô
hình vô tướng, chẳng thuộc hữu vô, chẳng phải mới cũ,
không dài không ngắn, không lớn không nhỏ, siêu
việt tất cả hạn lượng, tên gọi, dấu tích, đối đãi. Vật
nào ngay bản thể đó là phải, động niệm liền sai. Cũng
như hư không chẳng có biên giới, chẳng dễ đo lường,
chỉ một tâm này tức là Phật. Phật với chúng sanh
chẳng có sai biệt mà chúng sanh thì chấp tướng
hướng ngoài tìm cầu. Tìm cầu trở thành lạc lối, đem
Phật tìm Phật, dùng tâm bắt tâm, trọn đời suốt kiếp
cũng chẳng đắc được, chẳng biết ngừng niệm dứt
tưởng thì Phật tự hiện tiền. Tâm này tức là Phật,
Phật tức là chúng sanh, lúc làm chúng sanh tâm này
chẳng bớt, lúc làm chư Phật tâm này chẳng thêm, cho
đến lục độ, vạn hạnh hằng sa công đức vốn tự đầy đủ,
chẳng nhờ tu tập. Gặp duyên thì làm, hết duyên thì
thôi. Nếu chẳng quả quyết tin tự tâm Phật này mà
muốn chấp tướng tu hành để cầu công dụng đều là
