222 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

vong tưởng, đều trái với đạo. Tâm này tức là Phật,
chẳng còn Phật khác, cũng chẳng tâm khác. Tâm này
sáng tỏ trong sạch như hư không, chẳng có tướng
mạo. Nếu cứ tâm động niệm liền trái pháp thể, gọi là
chấp tướng. Từ vô thỉ đến nay chẳng có Phật chấp
tướng. Nếu tu lục độ, vạn hạnh muốn cầu thành Phật
tức là thứ lớp. Từ vô thỉ đến nay chẳng có Phật thứ
lớp. Hễ ngộ được tâm này thì không có một mảy may
pháp để đắc, ấy tức là chân Phật, Phật với chúng
sanh tất cả không khác. Cũng như hư không chẳng
tạp nhiễm chẳng hủy hoại, như mặt trời chiếu khắp
bốn thiên hạ, khi mặt trời lên sáng khắp thiên hạ, hư
không chưa từng sáng, khi mặt trời lặn tối khắp thiên
hạ, hư không chưa từng tối. Cái cảnh sáng tối tự đoạt
lẫn nhau mà tánh của hư không thì rõ ràng chẳng
biến đổi. Phật và chúng sanh tâm cũng như thế.

Nếu xem tướng Phật cho là thanh tịnh, quang
minh, giải thoát, xem tướng chúng sanh cho là ô
trược, ám muội, sanh tử, nếu hiểu theo như thế thì
trải qua hằng sa kiếp cũng chẳng đắc Bồ-đề, tại vì
chấp tướng. Thực ra chỉ có một tâm này, không có
một chút pháp bằng vi trần cho mình đắc được. Tức
tâm là Phật, người học đạo đời nay chẳng ngộ tâm thể
này, cứ ở nơi tâm sanh tâm, hướng bên ngoài cầu
Phật, chấp theo tướng tu hành, đều là pháp tà, chẳng
phải đạo Bồ-đề.
