Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 223

Nói cúng dường mười phương chư Phật không
bằng cúng dường một đạo nhân vô tâm. Tại sao ? Kẻ
vô tâm là vô tất cả tâm, chẳng phải tuyệt không. Cái
bản thể như như, bên trong như gỗ đá chẳng lay
chẳng động, bên ngoài như hư không, chẳng nghẽn
chẳng ngại, vô năng sở, vô phương sở, vô tướng mạo,
vô đắc thất. Kẻ tu chẳng dám vào pháp này, e sợ đọa
vào rỗng không chẳng chỗ đứng chân, nên cảm thấy
khó, rồi lui sụt. Trái lại đều ròng cầu tri kiến, cho nên
kẻ cầu tri kiến thì rất nhiều, kẻ ngộ đạo thì rất ít.

Nói Văn Thù là xứng với lý, nói Phổ Hiền là xứng
với hạnh, nói lý là lý chân không vô ngại, nói hạnh là
hạnh lìa tướng vô tận.

✬

Quan Âm xứng với Đại từ, Thế Chí xứng với Đại
trí. Duy Ma Cật dịch là Tịnh Danh. Tịnh là tánh,
Danh là tướng, tánh tướng chẳng khác nên gọi là
Tịnh Danh.

Những biểu hiện của chư đại Bồ-tát, con người đều
sẵn có, thật chẳng lìa một tâm này, hễ ngộ thì đủ.
Nay người học đạo chẳng hướng ngay tự tâm mà ngộ
lại ở bên ngoài lấy cảnh chấp tướng đều trái với đạo.

Phật nói hằng hà sa, sa tức là cát, chư Phật, Bồ-tát,
Thích Phạm, chư Thiên đi qua cát cũng không vui;
trâu, dê, trùng, kiến bò qua cát cũng không giận. Châu
báu, hương thơm cát cũng không tham, phân, nước tiểu
hôi thối cát cũng không ghét. Dụ như tâm này, tức cái
tâm của vô tâm, lìa tất cả tướng, chúng sanh chư Phật
