224 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

chẳng có khác biệt, hễ được vô tâm thì đến cứu kính.
Người học đạo nếu chẳng ngay đó vô tâm, dù nhiều
kiếp tu hành cũng chẳng thành đạo, vì bị công hạnh
của Tam thừa trói buộc chẳng được giải thoát. Nhưng
chứng ngộ tâm này có nhanh chậm, có kẻ nghe pháp
trong một niệm liền được vô tâm, có kẻ đến Thập địa
mới được vô tâm. Lâu mau cũng phải đến vô tâm mới
xong (chẳng phải tuyệt không). Lúc ấy mới biết vô tu
vô chứng, thật vô sở đắc. Sự chân thật bất hư trong
một niệm mà được với Thập địa mới được, công dụng
bằng nhau, không có sâu cạn, chỉ là trải qua nhiều
kiếp uổng chịu lao nhọc mà thôi. Tạo ác tạo thiện đều
là chấp tướng. Chấp tướng tạo ác thì uổng chịu luân
hồi, chấp tướng tạo thiện thì uổng chịu lao nhọc, đều
không bằng ngay đó tự nhận lấy bản pháp. Pháp này
tức tâm, ngoài tâm chẳng pháp, tâm này tức pháp,
ngoài pháp chẳng tâm. Tâm tự vô tâm, cũng chẳng có
kẻ vô tâm, nếu đem tâm làm cho vô tâm thì tâm lại
thành có. Kẻ ngộ dứt tuyệt tư nghi, chỉ mặc khế (Âm
thầm khế ngộ) mà thôi, nên nói “Ngôn ngữ đạo đoạn,
tâm hành xứ diệt” (Đường ngôn ngữ dứt, nơi suy nghĩ
diệt). Bổn nguyên của tâm này vốn thanh tịnh, chư
Phật, Bồ-tát, Trời, Người cho đến sâu bọ hàm linh,
bản thể Phật tánh đều chẳng khác, chỉ vì vọng tưởng
phân biệt tạo đủ thứ nghiệp, trên bản thể Phật tánh
thật chẳng một vật, miễn cưỡng nói là hư không tịch
tịnh, minh diệu an lạc mà thôi.
