Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 225

Nếu tự ngộ nhập thì ngay đó đầy đủ chẳng gì thiếu
sót, dầu cho trải qua vô số kiếp tinh tấn tu hành được
nhiều quả vị, khi một niệm chứng đắc chỉ chứng bổn
lai tự tánh Phật, hướng thượng chẳng thêm được một
vật, khi ấy trở lại xem công dụng của nhiều kiếp đều là
việc vọng trong chiêm bao, nên Như Lai nói : “Ta ở nơi
Vô thượng Bồ-đề thật vô sở đắc. Nếu có sở đắc thì
Nhiên Đăng Phật không thọ ký cho ta thành Phật”.

Hỏi : - Thế nào là Phật ?
Sư nói : - Tâm người là Phật, Phật tức là tâm.
Tâm với Phật chẳng khác nên nói tức tâm, tức Phật.
Nếu lìa nơi tâm thì chẳng có Phật nào khác.

Hỏi : - Nếu tự tâm là Phật, Tổ Sư từ Ấn Độ đến
truyền thọ như thế nào ?
Đáp : - Tổ Sư đến chỉ truyền tâm Phật, chỉ thẳng
tâm của các ngươi vốn là Phật. Tâm tâm chẳng khác
nên gọi là Tổ. Nếu ngay đó thấy ý này tức đốn siêu
tam thừa. Tất cả quý vị bản tâm là Phật, chẳng nhờ
tu mới thành.

Hỏi : -Nếu như thế mười phương chư Phật ra đời
thuyết pháp gì ?
Đáp : - Mười phương chư Phật ra đời chỉ cùng
thuyết một tâm pháp, cho nên Phật mật phó cho Ma-
ha Ca Diếp bản thể một tâm pháp này cùng hư
không, khắp pháp giới. Dù gọi là giáo lý Phật pháp,
cái pháp này đâu phải cho người ở trên lời nói mà
hiểu được nó, cũng không thể ở trên một cơ một cảnh
