226 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

mà thấy được nó. Kẻ ngộ chỉ là mặc khế ý này. Môn
này gọi là pháp môn vô vi, nếu muốn hiểu chỉ cần vô
tâm, bỗng ngộ liền được. Nếu dùng tâm muốn học lấy
thì lại càng xa cách. Nếu chẳng có tâm đi đường tẻ,
chẳng có tất cả tâm thủ xả, tâm như gỗ đá, mới có
phần học đạo.

Hỏi : - Hiện có đủ thứ vọng niệm đâu thể nói vô ?

Đáp : - Vọng vốn chẳng bản thể, chỉ do tâm người
sở khởi. Người nếu biết tâm là Phật thì tâm vốn
chẳng vọng, đâu thể khởi tâm nhận là vọng. Người
nếu chẳng sanh tâm động niệm, tự nhiên chẳng vọng.
Cho nên nói tâm sanh thì mỗi mỗi pháp sanh, tâm
diệt thì mỗi mỗi pháp diệt.

Hỏi : - Ngay khi đang khởi vọng niệm thì Phật
ở đâu ?

Đáp : - Ngay khi người giác vọng khởi, giác chính
là Phật. Hễ không có vọng niệm thì Phật cũng không.
Tại sao như thế ? Vì người sanh khởi kiến chấp có
Phật thì nói có Phật để thành, sanh khởi kiến chấp có
chúng sanh thì nói có chúng sanh để độ. Khởi tâm
động niệm đều là chỗ tri kiến của người. Nếu chẳng có
tất cả tri kiến thì Phật đâu có xứ sở. Cũng như Văn
Thù mới sanh khởi Phật kiến, Pháp kiến liền bị đày
đi hai núi Thiết-vi.

Hỏi : - Nay ngay khi ngộ thì Phật ở đâu ?

Đáp : - Cái hỏi từ đâu đến ? Cái giác từ đâu khởi ?
Động tịnh nói nín, tất cả thanh sắc đều là Phật sự,
