Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 227

còn nơi nào tìm Phật ? Đầu thể trên đầu lại thêm đầu,
trên miệng lại thêm miệng. Nếu chẳng sanh tri
kiến khác biệt thì núi là núi, sông là sông, Tăng là
Tăng, tục là tục. Sơn hà đại địa, nhật nguyệt tinh
tú, trọn chẳng ở ngoài tâm ngươi. Đại thiên thế
giới đều là cái tự kỷ của ngươi, chỗ nào còn vật này
vật nọ ? Ngoài tâm chẳng pháp, đầy mắt núi xanh.
Cả hư không thế giới rõ ràng chẳng có mảy may để
cho ngươi làm kiến giải. Nên nói tất cả thanh sắc
đều là Huệ nhãn của Phật.

Pháp chẳng tự khởi, nhờ cảnh mới sanh. Vì tiếp
vật độ sanh mới nói có nhiều trí huệ. Thực ra suốt
ngày nói đâu từng nói, suốt ngày nghe đâu từng nghe,
cho nên Phật Thích Ca bốn mươi chín năm thuyết
pháp chưa từng nói một chữ là vậy.

Hỏi : - Nếu như thế chỗ nào là Bồ-đề ?

Đáp : - Bồ-đề chẳng có chỗ. Phật cũng chẳng đắc
Bồ-đề, chúng sanh cũng chẳng có chỗ mất Bồ-đề.
Chẳng thể dùng thân đắc, chẳng thể dùng tâm cầu.
Tất cả chúng sanh tức là tướng Bồ-đề.

Hỏi : - Làm sao phát Bồ-đề tâm ?

Đáp : - Bồ-đề vô sở đắc, nay ngươi hãy phát tâm
vô sở đắc, quyết định chẳng đắc một pháp tức là Bồ-đề
tâm. Bồ-đề chẳng có chỗ trụ cho nên chẳng có kẻ đắc,
nên Phật Thích Ca nói : “Ta ở nơi Phật Nhiên Đăng
chẳng có chút pháp nào để đắc mới được thọ ký thành
Phật”. Đã biết rõ tất cả chúng sanh vốn là Bồ-đề,
