228 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

không nên lại đắc thêm Bồ-đề. Nay người nghe nói
phát Bồ-đề tâm thì muốn dùng tâm đi học để thành
Phật, dầu cho người trải qua ba vô số số kiếp tu cũng
chỉ được cái Báo thân, Hóa thân Phật, còn đối với cái
bản nguyện tự tánh Phật của người, chẳng dính dáng
gì cả. Nên nói cầu Phật hữu tướng bên ngoài đâu bằng
Phật của chính ngươi.

Lại nói pháp ấy bình đẳng chẳng có cao thấp gọi
là Bồ-đề. Chính cái tâm bổn nguyên thanh tịnh này
với chúng sanh, chư Phật, thế giới sơn hà, hữu tướng,
vô tướng, khắp mười phương cõi, tất cả bình đẳng,
chẳng có tướng ta, tướng người. Cái tâm bổn nguyên
thanh tịnh này thường tự tròn đầy sáng tỏ chiếu soi
khắp nơi, người đời chẳng ngộ, chỉ nhận kiến, văn,
giác, tri là tâm, bị kiến, văn, giác, tri che khuất, cho
nên chẳng thấy cái bản thể tinh diệu sáng tỏ. Nếu
ngay đó vô tâm thì bản thể tự hiện như mặt trời trên
hư không chiếu khắp mười phương chẳng gì chướng
ngại. Người học đạo chớ nên chỉ nhận kiến, văn, giác,
tri động tác làm việc, cho đó là tâm, cũng chớ nên bỏ
hẳn kiến, văn, giác, tri khiến cho đường tâm bị bít
tuyệt chẳng có chỗ nhập. Hãy ngay nơi kiến, văn,
giác, tri nhận bản tâm, nhưng bản tâm chẳng thuộc
kiến, văn, giác, tri cũng chẳng lìa kiến, văn, giác, tri.
Chớ nên ở nơi kiến, văn, giác, tri sanh khởi kiến giải,
nghĩa là chớ ở nơi kiến, văn, giác, tri động niệm.
Cũng chớ lìa kiến, văn, giác, tri tìm tâm, cũng chớ bỏ
