Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 229

kiến, văn, giác, tri lấy pháp. Bất tức bất ly, chẳng trụ
chẳng chấp, tung hoành tự tại đều là đạo tràng.

Nếu muốn biết yếu quyết chỉ cần ở nơi tâm chớ
dính mắc một vật. Kinh nói chân Pháp thân của Phật
cũng như hư không, ấy là dụ Pháp thân tức hư không,
hư không tức Pháp thân. Người thường cho Pháp thân
khắp nơi hư không, nói trong hư không hàm chứa
Pháp thân, chẳng biết Pháp thân tức là hư không, hư
không tức là Pháp thân vậy. Nếu nhất định nói có hư
không, hư không chẳng phải Pháp thân, nếu nhất
định nói có Pháp thân, Pháp thân chẳng phải hư
không, ấy là bệnh lớn. Khi thấy hư không chớ cho là
hư không, hư không tức Pháp thân, nhưng cũng chớ
chấp cho là Pháp thân. Vì Pháp thân tức hư không,
hư không với Pháp thân chẳng khác tướng, Phật với
chúng sanh chẳng khác tướng, sanh tử với Niết-bàn
chẳng khác tướng, phiền não với Bồ-đề chẳng khác
tướng. Lìa tất cả tướng tức là Phật.

Phàm phu chấp cảnh, ngoại đạo chấp tâm, tâm
cảnh đều quên, mới là chân pháp. Quên cảnh còn dễ,
quên tâm rất khó. Người thường chẳng dám quên tâm,
e sợ đọa vào rỗng không, chẳng chỗ đứng chân. Chẳng
biết không vốn chẳng không, chỉ là nhất chân pháp
giới mà thôi.

Hỏi : - Thấy tánh là như thế ?

Đáp : - Tánh tức là thấy, thấy tức là tánh, chẳng
thể lấy tánh thấy thêm tánh. Nghe tức là tánh, chẳng
