230 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

thể lấy tánh nghe thêm tánh. Chỉ vì người cho là có
cái tánh thấy, nghe, tánh ấy năng thấy, năng nghe,
nên mới có những pháp đồng, dị sanh khởi.

Kinh nói rõ ràng cái sở thấy đó chính là tánh
người rồi, chẳng thể thấy nữa, nếu thấy nữa tức là
người ở trên đầu lại sanh thêm đầu. Trong Kinh nói
rõ ràng đủ thứ hạt châu, trong mâm lớn thì tròn theo
lớn, nhỏ thì tròn theo nhỏ, mỗi mỗi chẳng biết nhau,
mỗi mỗi chẳng ngại nhau. Những hiện tượng thế giới
lúc khởi chẳng nói ta khởi, lúc diệt chẳng nói ta diệt,
cho nên tứ sanh, lục đạo chưa có pháp nào chẳng trụ
như thời.

LƯỢC GIẢI

Tứ sanh lục đạo chưa có pháp nào chẳng trụ như thời :

Kinh Pháp Hoa nói :

Pháp đó trụ ngôi pháp
Thế gian tướng thường trụ.

Nghĩa là pháp nào trụ theo ngôi pháp đó, cũng như pháp
sanh trụ ngôi sanh, pháp diệt trụ ngôi diệt. Tướng thế gian sanh
diệt từng sát na, những pháp sanh diệt ấy trụ theo thời điểm của
sát na đó, cho nên nói “Chưa có pháp nào chẳng trụ như thời”.

*

Lại chúng sanh chẳng thấy Phật, Phật chẳng thấy
chúng sanh, Tứ quả chẳng thấy Tứ hướng(*) , Tứ hướng

(*) Tứ hướng : Từ nhân hướng đến quả gọi là hướng, như từ sơ cơ hướng đến
sơ quả, từ sơ quả hướng đến nhị quả, nhị quả hướng đến tam quả, tam
quả hướng đến tứ quả, gọi là tứ hướng.
