Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 231

chẳng thấy Tứ quả, Tam hiền, Thập thánh chẳng thấy
Đẳng giác Diệu giác, Đẳng giác Diệu giác chẳng thấy
Tam hiền Thập thánh, cho đến thủy chẳng thấy hỏa,
hỏa chẳng thấy thủy, địa chẳng thấy phong, phong
chẳng thấy địa, chúng sanh chẳng nhập pháp giới,
chư Phật chẳng xuất pháp giới, cho nên pháp tánh
chẳng khứ lai, chẳng năng sở. Tánh đã như thế vì sao
còn nói ta thấy ta nghe ?

Thiện tri thức thuyết pháp cho ta, chư Phật ra
đời thuyết pháp cho chúng sanh, đều muốn chúng ta
ngay đó khế độ tánh này. Ca Chiên Diên chỉ vì
dùng tâm sanh diệt để truyền pháp thực tướng nên
bị Duy Ma Cật quở. Kinh nói rõ ràng tất cả pháp
vốn chẳng có trói đâu cần mở nó, vốn chẳng có
nhiễm đâu cần tịnh nó. Nên nói : “Thực tướng như
thế há có thể thuyết ư !”.

Nay người chỉ tự lập tâm thị phi, tâm nhiễm tịnh,
học được một tri một giải, đi đạo khắp thiên hạ tự đắc
khoe tài, gặp ai cũng muốn làm thầy cho họ. Thực ra
thì ai có tâm có mắt, ai mạnh ai yếu ? Nếu chấp như
thế thì cách xa như trời với đất, còn nói gì thấy tánh !

Hỏi : - Đã nói tánh tức thấy, thấy tức tánh, thế thì
tánh tự chẳng chướng ngại, chẳng giới hạn. Tại sao
cách vật thì không thấy ? Lại ở nơi hư không, gần thì
thấy, xa thì không thấy, ấy là tại sao ?

Đáp : - Ấy là vọng sanh dị kiến (cái thấy có khác)
của ngươi. Nếu nói cách vật chẳng thấy, hoặc thấy có
