232 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

xa gần, thì nói bản tánh có cách ngại. Thật ra đều
chẳng dính dáng, vì bản tánh phi kiến phi bất kiến,
pháp cũng phi kiến phi bất kiến. Nếu người thấy bản
tánh cùng khắp không gian thời gian thì ở đâu chẳng
phải bản tánh của người. Cho nên lục đạo, tứ sanh,
sơn hà, đại địa, đều là tánh thể trong sạch sáng tỏ của
người. Nên nói thấy sắc thì thấy tâm, sắc tâm chẳng
khác. Chỉ vì chấp tướng đuổi theo kiến, văn, giác, tri
mới bị chướng ngại. Nếu xóa bỏ vật trước mắt mới cho
là chứng đắc, ấy là đọa vào kiến giải y thông (dựa
theo thần thông) của người Nhị thừa. Còn nói trong hư
không, gần thì thấy xa thì chẳng thấy, ấy là thuộc về
ngoại đạo. Kinh nói rõ ràng : “Chẳng trong cũng
chẳng ngoài, chẳng gần cũng chẳng xa”. Gần mà
chẳng thể thấy ấy là tánh của vạn vật (như lông mi
ở sát ngay mắt mà mắt không thấy). Gần còn chẳng
thể thấy huống là nói xa mà chẳng thấy, vậy có ý
nghĩa gì đâu ?

- Phật hết sạch vô minh chăng ?

Đáp : - Vô minh tức là chỗ đắc đạo của tất cả chư
Phật. Cho nên nói duyên khởi là đạo tràng, vì có vô
minh mới có đắc đạo. Sở thấy một trần một sắc đều
hợp với lý tánh vô biên, giở chân đặt chân chẳng lìa
đạo tràng. Nói đạo tràng tức là vô sở đắc, ta nói với
người ngay cái vô sở đắc đó gọi là tọa đạo tràng.

Hỏi : - Nói vô minh là sáng hay là tối ?

Đáp : - Chẳng sáng chẳng tối. Sáng tối là pháp
