Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 233

sanh diệt, vô minh lại chẳng sáng cũng chẳng tối. Nói
chẳng sáng vì tự tánh vốn minh, do chấp tâm sanh ra
phân biệt mới có minh với vô minh. Lời nói chẳng
sáng chẳng tối này đã nhiễu loạn biết bao nhiêu con
mắt của thiên hạ ! Nên Kinh nói : “Giả sử khắp thế
gian, đều như Xá Lợi Phất, tận sức cùng suy lường,
chẳng thể thấu trí Phật”.

Trí huệ Phật là trí huệ vô ngại, siêu việt hư
không, chẳng có chỗ cho người luận bàn. Cũng như đại
thiên thế giới rất rộng lớn có một Bồ-tát chỉ bước một
bước thì qua khỏi, nhưng cũng chẳng ra khỏi một lỗ
chân lông của Phổ Hiền. Vậy người nay lấy bản lĩnh
gì mà muốn học nó !

Hỏi: - Đã là học không được tại sao còn nói
“Về cội tánh chẳng hai, phương tiện có nhiều lối”
là thế nào?

Đáp : - “Về cội tánh chẳng hai” nghĩa là : thực
tánh của vô minh tức là Phật tánh. “Phương tiện có
nhiều lối” nghĩa là : Sở thấy của bậc Thánh có nhiều
lối khác nhau, bậc Thanh-văn thấy vô minh sanh vô
minh diệt, bậc Duyên-giác chỉ thấy vô minh diệt
chẳng thấy vô minh sanh, niệm niệm chứng tịch diệt,
còn chư Phật thì thấy chúng sanh suốt ngày sanh mà
vô sanh, suốt ngày diệt mà vô diệt, vô sanh vô diệt
tức là quả Đại thừa, cho nên nói : “Quả mãn Bồ-đề
viên, hoa khai thế giới khởi”.

Giở chân là Phật, đặt chân là chúng sanh. Nói chữ
