234 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Phật lưỡng túc tôn nghĩa là lý túc, sự túc, chúng sanh
túc, sanh tử túc, tất cả đều túc. Túc nên chẳng cầu,
nay người niệm niệm muốn học Phật tức là chê bai
chúng sanh. Nếu chê bai chúng sanh tức là phỉ báng
mười phương chư Phật. Cho nên Phật ra đời cấm đồ
trừ phân để trừ phân của hý luận, chỉ là bảo người trừ
bỏ cái tâm ham học ham thấy từ xưa nay. Hễ trừ hết
sạch thì chẳng đọa hý luận, cũng gọi là đem phân ra,
nghĩa là bảo người chẳng sanh tâm. Tâm nếu chẳng
sanh tự nhiên thành người đại trí, quyết định chẳng
phân biệt Phật với chúng sanh. Tất cả đều chẳng
phân biệt mới được vào cửa Tào Khê ta. Nên bậc
Thánh nói : “Nếu hành pháp môn ta, phải biết ta lấy
vô hành làm pháp môn của ta. Pháp môn này gọi là
nhất tâm môn (của một tâm). Mọi người đến cửa này
đều chẳng dám vào nên chẳng đắc đạo. Chẳng phải
không ai đắc chỉ là ít người đắc. Kẻ đắc tức là Phật”.

Người học đạo trước tiên nên bỏ các duyên tạp học
quyết định chẳng cầu, quyết định chẳng chấp, nghe
pháp thâm sâu giống như gió thoảng qua lỗ tai, qua
rồi thì thôi chẳng truy tầm nữa, ấy mới gọi là thâm
sâu. Tức là vào Như Lai thiền, lìa “sanh Thiền tưởng”
(sanh tâm cho là thiền gọi là sanh Thiền tưởng). Tổ
Sư từ xưa nay chỉ truyền một tâm, chẳng có hai Phật,
chỉ thẳng tâm người tức là Phật, đốn siêu Đẳng giác
Diệu giác. Chỉ một tâm bản niệm, quyết định chẳng
ra niệm thứ hai mới vào được thiền môn ta. Pháp vốn
