Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 235

như thế, các ngươi đối với chỗ này tính làm sao mà
học ? Cho nên nói “Khi tâm mong cầu thì bị ma của
tâm mong cầu trói buộc, khi tâm chẳng mong cầu lại
bị ma của tâm chẳng mong cầu trói buộc”. Ma chẳng
từ ngoài đến, từ tự tâm ngươi ra. Chỉ có Bồ-tát vô
thần thông dấu tích chẳng thể tìm. Trong bất cứ lúc
nào, nếu tâm cho là thường tức là ngoại đạo thường
kiến, nếu xem tất cả pháp không, trụ nơi không kiến,
tức là ngoại đạo đoạn kiến. Cho nên nói “Tam giới duy
tâm, vạn pháp duy thức”, ấy là còn đối với người tà
kiến ngoại đạo mà nói. Nếu nói Pháp thân là quả
cùng tột, ấy còn là đối với tam Hiền thập Thánh mà
nói. Nên Phật phải đoạn dứt hai thứ ngu, một là vi tế
sở tri ngu, hai là cực vi tế sở tri ngu. Phật đã như thế
còn nói gì đến Đẳng giác, Diệu giác nữa.

Nay mọi người chỉ muốn sáng, không muốn tối,
chỉ muốn cầu ngộ không muốn phiền não vô minh, cứ
cho Phật là giác, chúng sanh là vọng. Nếu sanh kiến
giải như thế thì muôn ngàn kiếp phải chịu luân hồi
lục đạo không thể đoạn dứt được. Tại sao vậy ? Vì phỉ
báng bổn nguyên tự tánh của chư Phật. Kinh nói rõ
ràng : “Phật cũng chẳng sáng, chúng sanh cũng chẳng
tối, vì pháp chẳng sáng tối, Phật cũng chẳng mạnh,
chúng sanh cũng chẳng yếu, vì pháp chẳng mạnh yếu,
Phật cũng chẳng trí, chúng sanh cũng chẳng ngu, vì
pháp chẳng trí ngu”. Tất cả chỉ vì ngươi tự đắc khoe
tài, ló đầu ra cho là hiểu thiền hiểu đạo, không biết
