236 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

rằng mở miệng ra liền mắc bệnh, chẳng nói gốc chỉ
nói ngọn, chẳng nói mê chỉ nói ngộ, chẳng nói thể chỉ
nói dụng. Thật ra đâu có chỗ để cho người luận bàn, vì
tất cả pháp xưa vốn chẳng có, nay cũng chẳng không,
duyên khởi chẳng có, duyên diệt chẳng không. Bản
thể cũng chẳng có, vì bản thể tức phi bản thể, tâm
cũng chẳng tâm, vì tâm tức phi tâm, tướng cũng chẳng
tướng, vì tướng tức phi tướng. Cho nên nói : “ Vô pháp
vô bản tâm, mới hiểu tâm tâm pháp, pháp tức phi
pháp, phi pháp tức pháp, vô pháp vô phi pháp, nên
gọi tâm tâm pháp”.

Thình lình sanh khởi một niệm liễu tri như huyễn
như hóa, liền chảy vào Phật quá khứ. Phật quá khứ
lại chẳng có, Phật vị lai lại chẳng không, lại cũng
chẳng gọi là Phật vị lai. Hiện tại niệm niệm chẳng
trụ cũng chẳng gọi là Phật hiện tại. Nếu khi chư Phật
sanh khởi không nên cho đó là giác, là mê, là thiện,
là ác, không được chấp trước nó, chướng ngại nó, đoạn
dứt nó. Như một niệm bỗng khởi, ngàn lớp cửa khóa
khóa chẳng được, muôn sợi dây cột cột chẳng được.
Nếu đã như thế sao lại còn muốn diệt nó, ngưng nó.
Tổ nói rõ rằng : “Cái thức huyễn hóa của ngươi, ngươi
làm sao tính muốn đoạn dứt nó, dụ như dương diệm(*),
người nói gần thì mười phương thế giới tìm chẳng
được, người nói xa thì lúc xem lại ngay trước mắt,

(*) Như phản ảnh của ánh sáng mặt trời rọi trên mặt đất, ở xa trông như
có nước, đến gần thì không có gì cả, gọi là dương diệm.
