Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 237

người muốn đuổi theo, nó lại rời xa, người muốn tránh
nó thì nó trở lại đuổi theo người. Lấy chẳng được, bỏ
cũng chẳng được”.

Nếu pháp đã như thế thì nên biết tất cả pháp
tánh tự nó vốn như vậy, thì chẳng cần lo âu cho nó.
Cũng như nói tiền niệm là phàm, hậu niệm là Thánh,
như bàn tay trở qua lật lại, ấy còn là giáo lý cao tột
của Tam thừa. Nếu theo Thiền tông ta thì tiền niệm
cũng chẳng phải phàm, hậu niệm cũng chẳng phải
Thánh, tiền niệm chẳng phải Phật, hậu niệm chẳng
phải chúng sanh. Cho nên nói : Tất cả sắc là sắc
Phật, tất cả thanh là thanh Phật. Hễ đề ra một lý thì
tất cả lý đều vậy, thấy một sự là thấy tất cả sự, thấy
một tâm là thấy tất cả tâm, thấy một đạo là thấy tất
cả đạo. Tất cả nơi không nơi nào chẳng phải đạo.
Thấy một trần như vậy thì mười phương thế giới núi
sông đất đai đều vậy. Thấy một giọt nước tức là thấy
tất cả nước trong mười phương thế giới.

Lại nữa, thấy tất cả pháp tức thấy tất cả tâm. Tất
cả pháp vốn không, tâm thì chẳng không, chẳng
không tức diệu hữu, hữu cũng chẳng hữu, chẳng hữu
tức hữu, ấy là chân không diệu hữu. Nếu tất cả pháp
đã như thế thì mười phương thế giới chẳng ra ngoài
một tâm của ta, tất cả quốc độ cũng chẳng ra ngoài
một niệm của ta. Nếu vật thì còn nói gì trong với
ngoài. Cũng như tánh mật là ngọt thì tất cả mật đều
vậy, chẳng thể cho mật này ngọt, mật kia đắng. Đâu
