238 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

có việc như thế ! Cho nên nói : “Hư không chẳng
trong ngoài, pháp tánh tự như vậy, hư không chẳng
chính giữa, pháp tánh tự như vậy”. Vậy thì chúng
sanh tức Phật, Phật tức chúng sanh, chúng sanh với
Phật vốn đồng một thể. Sanh tử Niết-bàn, hữu vi vô vi
vốn đồng một thể. Thế gian xuất thế gian cho đến lục
đạo tứ sanh, sơn hà đại địa, hữu tánh vô tánh cùng
đồng một thể. Dù nói là đồng nhưng danh tướng đều
không, hữu cũng không, vô cũng không, hằng sa thế
giới trọn là một không. Nếu pháp đã như thế thì nơi
nào có Phật độ chúng sanh, nơi nào có chúng sanh
được Phật độ. Tại sao vậy ? Tại tánh của vạn pháp
vốn tự như vậy. Nếu cho là tự nhiên thì đọa vào ngoại
đạo tự nhiên, nếu cho là vô ngã và ngã sở thì đọa vào
ngôi tam Hiền thập Thánh. Nay ngươi sao lại muốn
đem thước kẻ để đo lường hư không.

Tổ nói rõ rằng : “Pháp với pháp chẳng đến với
nhau vì pháp tự tịch diệt. Ngay đó tu trụ, ngay đó tu
chân”.Vì thân không nên gọi pháp không, vì tâm
không nên gọi tánh không, thân tâm đều không nên
gọi pháp tánh không. Cho đến học thuyết ngàn lối
khác biệt đều chẳng lìa bản tâm của ngươi. Nay nói
những danh từ Bồ-đề, Niết-bàn, Chân như, Phật tánh,
Nhị thừa, Bồ-tát đều là đem lá cây vàng cho là vàng
ròng để lừa gạt trẻ con, cũng như nắm tay không khi
mở ra thì tất cả trời người đều thấy trong bàn tay
chẳng có một vật. Nên Lục Tổ nói : “Bổn lai vô nhất
