Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 239

vật, hà xứ nhạ trần ai”. Bổn lai đã vô vật thì tam thế
(quá khứ, hiện tại, vị lai) vốn chẳng có, người học đạo
nên thẳng tay đâm vào ngay đó ngộ ý này mới được.

Tổ Đạt Ma từ Ấn Độ đến, trải qua bao nhiêu quốc
độ chỉ tìm được một mình Huệ Khả mật truyền tâm
ấn. Nói ấn là ấn chứng bản tâm của người, lấy tâm ấn
pháp, lấy pháp ấn tâm, tâm đã như thế, pháp cũng
như thế. Đồng thực tế, bằng pháp tánh, trong pháp
tánh đã là không thì ai là người thọ ký, ai là người
thành Phật, ai là người đắc pháp. Tổ nói rõ rằng :
“Bồ-đề chẳng thể dùng thân đắc, vì thân vốn vô
tướng, chẳng thể dùng tâm đắc, vì tâm vốn vô tướng,
chẳng thể dùng tánh đắc, vì tánh tức là bổn nguyên tự
tánh thiên chân Phật”. Nên chẳng thể đem Phật để
đắc thêm Phật, chẳng thể đem vô tướng để đắc thêm
vô tướng, chẳng thể đem không để đắc thêm không,
chẳng thể đem đạo để đắc thêm đạo. Vốn vô sở đắc
cái vô sở đắc cũng bất khả đắc, cho nên nói : “Vô nhứt
pháp khả đắc”. Nếu có đắc tức là trên đầu lại mọc
thêm đầu.

Nay chỉ bảo người liễu đạt bản tâm, ngay khi liễu
đạt rồi cũng chẳng thấy tướng liễu hay chẳng liễu.
Cái pháp liễu này cũng bất khả đắc, kẻ đắc tức đắc, kẻ
đắc chẳng tự biết, kẻ chẳng đắc cũng chẳng tự biết.
Cái pháp như thế từ xưa đến nay đâu có mấy người
được biết, nên nói “Khắp thiên hạ kẻ quên mình đâu
có mấy ai”. Nay những người ở nơi một cơ một cảnh,
