240 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

một kinh một giáo, một thể một thời, một danh một
tự, ở trước cửa lục căn mà lãnh hội được, những người
ấy so với người múa rối đâu có khác.

LƯỢC GIẢI

Chư Tổ nói “Y văn giải nghĩa tam thế Phật oan”. Vì lời nói của
chư Phật, chư Tổ chỉ là phương tiện tạm thời, nghĩa là tùy bệnh
cho thuốc, ý của Phật chẳng phải ở trong văn tự. Nếu cứ y theo lời
văn, rồi đem ý mình (vọng tâm, mà tìm hiểu thì nghịch với ý Phật,
tức là làm oan cho Phật).

❁

Giả sử nếu có người nào chẳng ở nơi một danh
một tướng lập kiến giải, thì ta nói khắp mười phương
thế giới muốn tìm kẻ như người này trọn chẳng thể
được, và chẳng có người thứ hai để kế thừa ngôi Tổ.
Cũng nói giòng Thích Ca thuần nhất vô tạp. Nói tóm
lại tất cả tự tánh sẵn đủ chớ nên tìm cầu nữa, hễ tìm
cầu thì liền mất cả thể dụng của chính mình, cũng
như kẻ ngu ở trên núi kêu một tiếng, nghe tiếng vang
ở dưới núi đáp lại liền chạy xuống núi đi tìm, tìm
không được lại kêu một tiếng nữa, nghe tiếng vang
trên núi đáp lại rồi lại chạy lên núi tìm. Cứ vậy lên
lên, xuống xuống tìm mãi trải qua muôn ngàn kiếp,
chỉ là một người đuổi theo âm thanh, rốt cuộc thành
một người lãng phí cuộc đời sanh tử của chính mình
một cách oan uổng. Người phải biết vô thanh tức vô
tiếng vì Niết-bàn vốn vô thanh, vô văn, vô tri, tuyệt
tông tuyệt tích, kể được như thế mới là ở sát cạnh bên
Tổ Sư.
