Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 241

Ngài thượng đường rằng :

- Tức tâm là Phật, trên từ chư Phật, dưới đến sâu
bọ hàm linh đều có Phật tánh, đồng một tâm thể, nên
Tổ Đạt Ma từ Ấn Độ đến chỉ truyền một tâm pháp,
chỉ thẳng tất cả chúng sanh vốn là Phật, chẳng nhờ
tu hành, chỉ cần nhận lấy tự tâm, thấy tự bản tánh,
chớ nên tìm cầu cái khác. Thế nào là nhận lấy tự
tâm ? Cũng như cái hiện đang nói năng chính là tâm
ngươi, nếu chẳng nói năng lại chẳng tác dụng thì tâm
thể giống như hư không, chẳng có tướng mạo, cũng
chẳng phương sở, cũng chẳng phải tuyệt không có, vì
có mà chẳng thể thấy, nên Tổ Sư nói : “Tâm địa tức
chân tánh, chẳng đầu cũng chẳng đuôi, ứng duyên mà
giáo hóa, phương tiện gọi là trí”. Nếu khi chẳng ứng
duyên chẳng thể nói có hay không, đang khi ứng
duyên cũng chẳng dấu tích, đã biết như thế nay chỉ
cần đi theo đường vô trụ của chư Phật. Kinh nói :
“Ứng vô sở trụ, nhi sanh kỳ tâm”.

Tất cả chúng sanh dùng ý căn phan duyên tạo tác,
trôi lăn trong lục đạo, sanh tử luân hồi chẳng ngừng,
uổng chịu đủ thứ khổ như Duy Ma Cật nói : “Người
khó hóa độ tâm như con khỉ, phải dùng bao nhiêu thứ
pháp kềm chế tâm họ rồi mới điều phục được”. Nên
nói tâm sanh thì mỗi mỗi pháp sanh, tâm diệt thì mỗi
mỗi pháp diệt. Phải biết tất cả các pháp từ trời, người,
A-tu-la cho đến địa ngục, lục đạo đều do tâm tạo, nay
chỉ cần học vô tâm, các duyên bỗng ngưng, chớ sanh
