242 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

vọng tưởng phân biệt, vô nhân vô ngã, vô tham sân,
vô yêu ghét, vô thắng bại. Chỉ cần trừ bỏ đủ thứ vọng
tưởng, bản tánh vốn tự thanh tịnh, tức là tu hành
đúng theo Phật pháp, Bồ-đề v.v... Nếu chẳng ngộ ý này
dẫu cho người siêng năng học rộng, khổ hạnh tu tập,
ăn mặc cực khổ mà chẳng nhận thức tự tâm đều gọi là
hạnh tà, đều thành thiên ma ngoại đạo, thủy lục chư
thần, tu hành như thế có ích lợi gì !

Bảo Chí Công nói : “Bản thể tức là tự tâm, đâu thể
cầu nơi văn tự. Nay chỉ cần nhận thức tự tâm, ngưng
nghỉ tư duy, vọng tưởng trần lao tự nhiên chẳng
khởi”.

- Duy Ma Cật nói : “Chỉ để một giường nằm bệnh
dụ cho tâm chẳng khởi. Hôm nay nằm bệnh, phan
duyên đều dứt, vọng tưởng tiêu diệt, tức là Bồ-đề”.

Nếu trong tâm lăng xăng tìm hiểu này nọ, dẫu cho
người học đến các bậc Tam thừa, Tứ quả, Thập địa,
chỉ là ham ngồi trên Thánh phẩm đối đãi. Chẳng biết
chữ hạnh đều quy vô thường, thế lực đều có ngày tàn,
cũng như bắn tên lên trên không, sức hết thì phải rơi
xuống trở lại, vẫn về nơi sanh tử luân hồi. Tu hành
như thế là chẳng hiểu ý Phật, uống chịu cay đắng, sai
lầm biết bao ! Bảo Chí Công nói : “Chưa gặp minh sư
ra đời, oan uổng pháp thuốc Đại thừa”.

Bất cứ lúc nào, đi, đứng, nằm, ngồi, hãy học vô
tâm, chẳng còn phân biệt, cũng chẳng nhờ cậy ai và
dựa vào nơi nào, chẳng trụ chẳng chấp, suốt ngày
