Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 243

thong thả tùy duyên, ngày ngày như người khờ ngốc.
Người đời trọn chẳng biết được người, người cũng
chẳng cần người ta biết hay không biết. Tâm như
tảng đá chẳng có chút kẽ hở, tất cả pháp thấu tâm
người chẳng lọt, ngay thơ chẳng dính mắc chỗ nào,
như thế mới có ít phần tương ưng, mới thấu qua được
cõi tam giới, gọi là Phật ra đời. Tâm tướng vô lậu, gọi
là vô lậu trí. Chẳng làm nghiệp trời, người, chẳng làm
nghiệp địa ngục, chẳng khởi tất cả tâm, các duyên đều
chẳng sanh, ngay thân tâm này là người tự do, không
phải luôn luôn chẳng sanh, chỉ là tùy ý mà sanh.
Kinh nói : “Bồ-đề có Ý sanh thân” là nghĩa này vậy.
Nếu chưa ngộ vô tâm, chấp theo tướng mà tạo tác đều
thuộc về nghiệp ma, cho đến làm Phật, sự nào cũng
đều thành nghiệp gọi là chướng Phật, vì chướng ngại
tâm người, bị nhân quả thúc, đi ở chẳng có phần tự
do. Nên nói : “Các pháp Bồ-đề vốn chẳng phải có, Như
Lai sở thuyết đều là lời của người huyễn hóa, cũng như
lá cây màu vàng cho là vàng ròng để gạt trẻ con cho
nín khóc, thực chẳng có pháp gọi là Vô thượng Bồ-đề”.
Nay đã ngộ ý này thì trong tâm rõ ràng là phải tẩy
sạch kiến giải từ xưa nay, đâu cần bận việc lăng xăng,
chỉ tùy duyên tiêu nghiệp cũ, chớ tạo thêm nghiệp
mới. Kinh Pháp Hoa nói : “Trong hai mươi năm luôn
luôn trừ phẩn” là trừ bỏ những kiến giải trong tâm
cũng gọi là quét trừ phân của hý luận. Cho nên nói
“Như Lai Tạng vốn tự không tịch, chẳng còn để lại
một pháp nào”.
