244 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Kinh nói : “Quốc độ chư Phật cũng đều là không”,
nếu nói Phật đạo do tu học mà đắc, hoặc ở nơi một cơ
một cảnh nhướng mày, nháy mắt, vấn đáp ăn khớp
cho là khế hội, cho là chứng ngộ lý thiền, kiến giải
như thế đối với Phật pháp trọn chẳng dính dáng.

Có kẻ ham làm thầy dạy người, gặp người không
hiểu thì nói họ ngu không biết. Nếu họ hiểu đúng ý
mình thì trong tâm liền sanh hoan hỷ. Nếu không
bằng họ, bị họ hàng phục, cãi không lại họ, liền sanh
tâm sân hận. Ôm tâm ý như thế để học thiền, dầu cho
ngươi ngộ được nhiều đạo lý, ấy chỉ là đắc cái pháp
tâm sở, đối với thiền đạo trọn chẳng dính dáng. Cho
nên Đạt Ma xoay mặt hướng vách không cho người có
chỗ thấy (kiến giải), nên nói : “Quên cơ là Phật đạo,
phân biệt là ma vương”. Tánh này dầu cho người khi
mê cũng chẳng mất, khi ngộ cũng chẳng đắc, tự tánh
thiền chân vốn chẳng mê ngộ. Hư không khắp mười
phương cõi vốn là một tâm thể ta, dầu cho ngươi vận
dụng tạo tác đâu thể lìa khỏi hư không. Hư không vốn
chẳng lớn nhỏ, vô lậu vô vi, vô mê vô ngộ, liễu liễu
kiến, vô nhất vật, cũng vô chúng sanh, vô chư Phật,
cách tuyệt số lượng, chẳng có chỗ mảy may để y nhờ
dính mắc.

Một dòng nước trong sạch ấy là Vô sanh Pháp
nhẫn của tự tánh, đâu có chỗ để suy lường tính toán.
Chân Phật chẳng miệng, không hiểu thuyết pháp,
chân thính chẳng tai, ai mà nghe ư !
