Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 245

Lại nói, hễ vô tất cả tâm tức là vô lậu trí, người
mỗi ngày đi, đứng, ngồi, nằm, tất cả ngôn ngữ, đừng
để dính mắc pháp hữu vi, thì nói nín, nháy mắt đều
đồng như vô lậu. Nay thời mạt pháp kẻ học thiền đạo
phần nhiều đều bị dính mắc tất cả thanh sắc. Sao
không để cho tâm ta niệm niệm đồng như hư không,
như cây khô tảng đá, như tro lạnh lửa tắt, mới có ít
phần tương ưng. Nếu chẳng như thế thì ngày sau đều
sẽ bị Diêm La vương tra khảo. Ngươi hãy lìa bỏ các
pháp hữu và vô, tâm như mặt trời thường ở tại hư
không, ánh sáng tự nhiên chẳng chiếu mà chiếu, ấy là
việc ít phí sức biết bao. Khi đó thì chẳng có chỗ để
trụ, tức là hành cái hạnh của chư Phật, cũng là “Ứng
vô sở trụ nhi sanh kỳ tâm”. Đây là Pháp thân thanh
tịnh của ngươi, gọi là Vô thượng Bồ-đề. Nếu chẳng ngộ
ý này, dẫu cho ngươi học được nhiều tri giải, siêng
năng cực khổ tu hành mà chẳng tin tự tâm thì đều gọi
là hạnh tà.

Lại nói, nay ngươi bất cứ lúc nào chỉ học vô tâm,
lâu ngày sẽ được chứng đắc. Vì sức ngươi còn nhỏ
chẳng thể đốn ngộ, phải trải qua năm, mười năm, khi
cơ duyên đến mới được ngộ nhập.

Vì có tham, sân, si mới lập Giới, Định, Huệ, nếu
vốn chẳng phiền não thì đâu có Bồ-đề, nên Tổ Sư nói :
“Phật thuyết tất cả pháp, vì độ tất cả tâm, ta chẳng
tất cả tâm, đâu cần tất cả pháp”. Nơi bản nguyên
thanh tịnh Phật chẳng dính mắc một vật. Ví như hư
