246 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

không dù dùng vô lượng thất bảo để trang nghiêm đều
chẳng thể trụ. Phật tánh, cũng như hư không, dù dùng
vô lượng công đức trí huệ để trang nghiêm cũng chẳng
thể trụ. Vì mê bản tánh nên chẳng tự thấy mà thôi.
Nói pháp môn tâm địa, vạn pháp đều y tâm này kiến
lập, gặp cảnh thì có, lìa cảnh thì không. Chẳng thể ở
nơi tánh thanh tịnh sanh ra tri giải để làm cảnh.
Những lời nói như định huệ, chiếu soi, công dụng,
sáng tỏ, tịch tịch, tỉnh tỉnh, kiến, văn, giác, tri
v.v...đều là đem kiến giải làm cảnh, tạm vì người trung
hạ căn thuyết thì được, đối với người muốn thân
chứng thì chẳng nên có kiến giải như thế.

Nói hai chữ “Hóa thành” nghĩa là từ Nhị thừa cho
đến Thập địa, Đẳng giác, Diệu giác đều là giáo pháp
tùy nghi để tiếp dẫn hậu học, đều thuộc về Hóa thành.
Nói hai chữ Bảo sở là bảo của chân tâm tự tánh bản
Phật, bảo này chẳng thuộc tình lượng (tình thức số
lượng), chẳng thể kiến lập, vô Phật vô chúng sanh, vô
năng vô sở.

Hỏi : - Đây đã là Hóa thành, nơi nào là Bảo sở ?
Đáp : - Bảo sở chẳng thể chỉ, chỉ được thì có
phương sở, chẳng phải chân Bảo sở vậy. Nên chỉ có
thể nói ở gần nhà thôi, chẳng thể nói lời nhứt định,
cần nên thể cứu, ngay đó tự khế ngộ mới được.

Nói xiển đề là kẻ lòng tin chẳng đầy đủ vậy. Tất
cả chúng sanh trong lục đạo cho đến Nhị thừa chẳng
tin có quả Phật đều gọi là xiển đề đoạn dứt thiện căn;
