Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 247

những Bồ-tát tin chắc có Phật pháp, chẳng thấy có
Đại thừa, Tiểu thừa, Phật với chúng sanh đồng một
pháp tánh, gọi là xiển đề thiện căn (vì còn bệnh
chấp thật).

Người thường cho là cảnh chướng ngại tâm, sự
chướng ngại lý, cứ muốn tránh cảnh để an tâm, bỏ sự
để lập lý. Chẳng biết thực ra là tâm chướng ngại
cảnh, lý chướng ngại sự. Hễ khiến tâm không thì
cảnh tự không, hễ cho lý tịch thì sự tự tịch. Chớ nên
dụng tâm điên đảo vậy. Nhiều người thường chẳng
chịu cho tâm không vì e sợ đọa nơi rỗng không, chẳng
biết tự tâm vốn không(*). Kẻ ngu trừ sự chẳng trừ tâm,
người trí trừ tâm chẳng trừ sự.

Tâm của Bồ-tát như hư không, tất cả đều xả, làm
nhiều phước đức đều chẳng tham nhiễm. Nhưng xả có
ba bậc : thân tâm trong ngoài tất cả đều xả cũng như
hư không, không có lấy bỏ, rồi tùy nghi ứng vật, năng
sở đều quên, ấy là đại xả; nếu một bên vừa hành đạo
bố đức, một bên vừa xả, chẳng có tâm hy vọng gì, ấy
là trung xả; nếu rộng tu phước thiện, mà có mong cầu,
nghe pháp biết vạn vật tánh không, mới chẳng chấp
trước, ấy là tiểu xả. Đại xả như đèn đuốc ở phía trước,
chẳng còn mê ngộ, trung xả như đèn đuốc một bên,
hoặc sáng hoặc tối, tiểu xả như đèn đuốc ở phía sau,

(*) Tâm không : Tâm không là bản thể của Tâm, chẳng thể thêm bớt. Nếu
nói “Tri” thì là thêm, nói “Vô tri” thì là bớt, vì Tri và Vô tri là có năng sở
đối đãi, thuộc về pháp sanh diệt, chẳng phải Tự tánh vốn tịch diệt.
