248 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

chẳng thấy hầm hố. Tâm Bồ-tát như hư không là tất
cả đều xả. Tâm quá khứ bất khả đắc thì quá khứ xả,
tâm hiện tại bất khả đắc thì hiện tại xả, tâm vị lai
bất khả đắc thì vị lai xả, nên nói tam thế đều xả.

Từ hồi Như Lai phó pháp cho Ca Diếp, lấy tâm ấn
tâm, tâm tâm chẳng khác. Nếu ấn nơi không thì ấn
chẳng thành văn, nếu ấn nơi vật thì ấn chẳng thành
pháp, nên dùng tâm ấn tâm, tâm tâm chẳng khác.
Năng ấn sở ấn đều khó khế hội nên kẻ đắc rất ít.
Nhưng tâm tức là vô tâm, đắc tức là vô đắc.

Phật có tam thân : Pháp thân nói về pháp hư
không (trống rỗng thông đạt) của tự tánh, Báo thân
nói về tất cả pháp thanh tịnh, Hóa thân nói về pháp
lục độ vạn hạnh. Pháp thân thuyết pháp chẳng thể
dùng ngôn ngữ, âm thanh, văn tự, hình tướng để cầu,
vô sở thuyết vô sở chứng, tự tánh hư không mà thôi,
nên nói : “Vô pháp khả thuyết gọi là thuyết pháp”.
Báo thân, Hóa thân đều tùy cơ cảm ứng mà hiện,
pháp sở thuyết cũng tùy theo căn cơ để giáo hóa
chúng sanh, đều chẳng phải chân pháp, nên nói :
“Báo, Hóa chẳng phải chân Phật, cũng chẳng phải kẻ
thuyết pháp”.

Hỏi: - Bổn lai vô nhất vật, vậy vô vật là đúng chăng?
Đáp : - Vô cũng chẳng đúng. Bồ-đề chẳng có chỗ
đứng, cũng chẳng phải vô tri giác.

Hỏi: - Như hư không trước mắt đây là cảnh chăng?
