Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 249

Há chẳng phải đối cảnh thấy tâm ư ?

Đáp : - Tâm nào cho người hướng trên cảnh để
thấy ? Dẫu người thấy được chỉ là cái tâm soi cảnh,
như người lấy gương soi mặt, dầu cho được thấy mặt
mày rõ ràng, chẳng qua chỉ là bóng tượng, đâu có dính
dáng với ngươi.

Hỏi : - Nếu chẳng nhờ nhân mà chiếu soi thì lúc
nào mới được thấy ?

Đáp : - Nếu nói nhờ nhân thì phải nhờ vật, vậy
đến lúc nào mới hết ? Ngươi há chẳng nghe Cổ Đức
nói : “Đưa tay trình ông chẳng một vật. Đâu cần lao
nhọc thuyết ngàn lời” hay sao ?

Hỏi:- Nếu biết rồi thì chiếu soi cũng vô vật chăng?

Đáp : - Nếu là vô vật thì đâu cần chiếu soi. Ngươi
chớ nên mở mắt mà nói xàm. Nếu sanh kiến giải cho
là Phật thì bị Phật chướng, cho là chúng sanh thì bị
chúng sanh chướng, cho là phàm, là Thánh, là tịnh, là
uế, đều thành chướng cả. Vì chướng tâm ngươi nên
thành luân chuyển.

Mười phương chư Phật ra chẳng có một chút pháp
để đắc, gọi là Vô thượng Bồ-đề. Ấy chỉ là một tâm,
thật chẳng tướng khác. Chẳng có thắng bại đối đãi,
chẳng thắng nên chẳng có tướng Phật, chẳng bại nên
chẳng có tướng chúng sanh.

Hỏi : - Tâm đã vô tướng há chẳng có ba mươi hai
tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp để độ chúng sanh ư ?
