250 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Đáp : - Ba mươi hai tướng thuộc về tướng, “Phàm
có tướng đều là hư vọng”. Tám mươi vẻ đẹp thuộc về
sắc, “Nếu dùng sắc thấy ta, người ấy hành đạo tà,
chẳng thể thấy Như Lai”.
Hỏi : - Vô Biên Thân Bồ-tát tại sao chẳng thấy
đảnh tướng của Như Lai ?
Đáp : - Thực chẳng có gì để thấy. Tại sao ? Vì Vô
Biên Thân Bồ-tát tức là Như Lai. Chỉ bảo người
chẳng cho là Phật kiến thì chẳng lọt vào Phật biên,
chẳng cho là chúng sanh kiến thì chẳng lọt vào
chúng sanh biên, chẳng cho là hữu kiến thì chẳng lọt
vào hữu biên, chẳng cho là vô kiến thì chẳng lọt vào
vô biên, chẳng cho là phàm kiến thì chẳng lọt vào
phàm biên, chẳng cho là Thánh kiến thì chẳng lọt
vào Thánh biên. Hễ dứt sạch tất cả tri kiến tức là vô
biên thân vậy. Nếu có chỗ kiến tức là ngoại đạo vì
ngoại đạo ham thích tri kiến. Bồ-tát ở nơi tri kiến
mà chẳng động.
Như Lai tức là các pháp như nghĩa, cho nên nói Di
Lặc cũng là như, Thánh hiền cũng là như, như tức vô
sanh, như tức vô diệt, như tức vô kiến, như tức vô văn.
Đảnh tướng của Như Lai tức là viên kiến, cũng chẳng
thật có viên kiến nên chẳng lọt viên biên, nên nói
“Thân Phật vô vị, chẳng đọa số lượng”, tạm dùng hư
không để thí dụ : “Viên (tròn) đồng thái hư, chẳng
thiếu chẳng dư”. Hằng ngày vô sự, đối cảnh chớ nên
phân biệt. Phân biệt liền lọt vào ý thức, trôi lăn trên
biển ý thức thì chẳng thể chứng ngộ.
