Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 251

Người học đạo chớ chấp tứ đại làm thân. Tứ đại
vô ngã, ngã cũng vô chủ, phải biết thân này vô ngã
cũng vô chủ. Người học đạo chớ chấp ngũ uẩn làm
tâm. Ngũ uẩn vô ngã cũng vô chủ, phải biết tâm này
vô ngã cũng vô chủ. Lục căn, lục trần, lục thức hòa
hợp sanh diệt, nghĩa cũng như thế. Vậy thập bát
giới đã không thì tất cả đều không, chỉ có bản tâm
trong sạch khắp nơi.

Người học Bát-nhã chẳng thấy có một pháp để
đắc. Chân thật duy nhất của Tam thừa chẳng thể
chứng đắc. Nếu nói ta năng chứng, năng đắc, đều là
kẻ tăng thượng mạn. Trên hội Pháp Hoa quay đầu bỏ
đi đều là bọn này vậy. Nên Phật nói : “Ta ở nơi Bồ-đề
thực vô sở đắc, mặc khế mà thôi”.

Con người khi lâm chung hễ quán được ngũ uẩn
giai không, tứ đại vô ngã, chân tâm vô thường(*) bất
khứ bất lai, khi sanh tánh cũng chẳng đến, khi chết
tánh cũng chẳng đi, trạm nhiên viên tịch, tâm cảnh
nhất như, hễ được như thế ngay đó đốn ngộ, thì chẳng
bị tam thế trói buộc, tức là người xuất thế gian vậy.

Cần thiết là chớ nên có một hào ly xu hướng, cũng
như thấy tướng thiện, chư Phật đến rước và nhiều
cảnh đẹp hiện tiền, cũng chẳng có ý đi theo, hoặc thấy
những tướng hung ác cũng chẳng sanh tâm khiếp sợ.
Hễ tự quên tâm, đồng nơi pháp giới, thì được tự tại,
đây tức là tâm yếu.

(*)Tự tánh chẳng chân, chẳng vọng, chẳng thường, chẳng vô thường.
