252 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Chỉ cần ngay đó đốn ngộ tự tâm vốn là Phật,
chẳng có một pháp để đắc, chẳng có một hạnh để tu,
ấy là Vô thượng Đạo.
Hỏi : - Kinh Lăng Nghiêm nói :
Tiêu diệt đảo tưởng từ vô thỉ,
Chẳng nhọc nhiều kiếp được Pháp thân.
là thế nào ?
Đáp : - Nếu muốn trong ba vô số kiếp tu hành cầu
chứng đắc thì dù trải qua hằng sa kiếp cũng chẳng
đắc được. Nếu nói trong một sát na kiến tánh chứng
đắc Pháp thân cũng chỉ là lời nói cao tột của Tam
thừa. Tại sao vậy ? Vì thấy có Pháp thân để chứng
đắc đều thuộc về pháp bất liễu nghĩa. Thiền tông này
truyền thừa từ xưa đến nay chưa từng bảo người cầu
tri cầu giải. Nói hai chữ học đạo chỉ là lời phương tiện
tiếp dẫn, thực ra đạo cũng chẳng thể học. Nếu còn ôm
cái kiến giải học đạo lại thành mê đạo. Đạo chẳng
phương sở gọi là tâm Đại thừa. Tâm này chẳng ở
trong, ngoài và chính giữa vì thực chẳng phương sở,
nên chẳng thể chấp thành tri giải. Tri giải là chỗ tình
lượng của người. Nếu tình lượng đã sạch, tâm chẳng
phương sở thì đạo này thiền chân vốn chẳng danh tự.
Hỏi : - Cổ Đức nói : “Tức tâm là Phật”, chưa rõ
tâm nào là Phật ?
Đáp : - Ông có mấy cái tâm ?
