Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 253

Hỏi : - Tâm phàm là Phật hay tâm Thánh là Phật?

Đáp : - Ông thấy chỗ nào có tâm phàm Thánh ư ?

Hỏi : - Trong Tam thừa nói có phàm Thánh, tại
sao Hòa thượng lại nói không ?

Đáp : - Trong Tam thừa nói rõ ràng tâm phàm
Thánh là vọng nay ông chẳng hiểu lại chấp thành có,
chấp vọng là thật, há chẳng phải vọng ư ! Vì vọng nên
mê tâm. Ông hễ trừ bỏ Thánh cảnh phàm tình thì
ngoài tâm đâu còn Phật nào khác. Tổ Sư từ Ấn Độ
đến chỉ thẳng tất cả mọi người đều là Phật. Nay ông
chẳng biết, chấp phàm chấp Thánh, đuổi theo cảnh
bên ngoài, lại mê tự tâm, nên Tổ Sư nói với ông “Tức
tâm là Phật”.

Sanh một niệm chấp thật liền đọa luân hồi. Pháp
từ vô thỉ chẳng khác hôm nay, vì chẳng có pháp khác
biệt, nên gọi thành Đẳng Chánh giác.

Hỏi : - Lời nói của Hòa thượng là nghĩa lý gì ?

Đáp : - Còn tìm nghĩa lý gì ! Hễ có nghĩa lý liền
thành khác biệt.

Hỏi : - Nay nói pháp từ vô thỉ chẳng khác hôm
nay lý này thế nào ?

Đáp : - Vì muốn tìm nghĩa lý mới thành khác biệt.
Ông nếu chẳng tìm thì chỗ nào có khác.

Hỏi :- Đã là chẳng khác, sao còn nói “Tức tâm là Phật”.

Đáp : - Nếu ông chẳng chấp phàm Thánh, còn ai
