254 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

nói “tức” tâm. Tức nếu chẳng tức, tâm cũng chẳng
tâm. Nếu tâm với tức cùng quên thì ông còn muốn tìm
ở nơi nào.

Hỏi : - Vọng hay chướng tự tâm, nay chưa rõ dùng
cách nào để trừ vọng ?

Đáp : - Khởi tâm trừ vọng cũng thành vọng. Vọng
vốn chẳng gốc, chỉ vì phân biệt mới có. Ông hễ ở nơi
hai chỗ phàm Thánh tình chấp tẩy sạch tự nhiên
chẳng vọng. Vậy còn muốn trừ nó để làm gì ?

Nói tóm lại chẳng có chút gì để dựa, để chấp, gọi
là ta xả bỏ hai tay (pháp tương đối), ắt sẽ đắc Phật.

Hỏi : - Đã chẳng có chỗ dựa, chỗ chấp, thì Tổ Tổ
làm sao truyền thừa nhau ?

Đáp : - Dùng tâm truyền tâm.

Hỏi : - Nếu có tâm truyền nhau sao lại nói tâm
cũng không ?

Đáp : - Chẳng đắc một pháp gọi là truyền tâm.
Nếu liễu ngộ tâm tức là vô tâm vô pháp.

Hỏi : - Nếu vô tâm vô pháp sao gọi là truyền ?

Đáp : - Ông nghe nói truyền tâm, tưởng là có pháp
để đắc sao ?

Tổ Sư nói : Khi nhận được tâm tánh,
Nên nói bất tư nghì,
Liễu liễu vô sở đắc,
Khi đắc chẳng nói “tri”.
