Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 255

Việc này làm sao bảo cho ông hiểu được !
Hỏi : - Phật độ chúng sanh chẳng ?
Đáp : - Thực chẳng chúng sanh cho Như Lai độ.
Ngã còn bất khả đắc, phi ngã làm sao đắc. Phật với
chúng sanh đều bất khả đắc.
Hỏi : - Hiện có ba mươi hai tướng tốt và độ chúng
sanh sao lại nói không ?
Đáp : - Phàm có tướng đều là hư vọng. Nếu thấy
chư tướng phi tướng tức thấy Như Lai.
Hỏi : - Hòa thượng hiện đang thuyết pháp đâu thể
nói vô Tăng cũng vô pháp ?
Đáp : - Ông nếu thấy có pháp để thuyết tức là
“Dùng âm thanh cầu ta”. Nếu thấy có ta tức là có xứ
sở. Thật thì pháp vốn vô pháp, pháp tức là tâm, nên
Tổ Sư nói :

Phó chúc tâm pháp này,
Pháp pháp đâu là pháp.
Vô pháp vô bổn tâm,
Mới rõ tâm tâm pháp.

Thật chẳng một pháp để đắc, gọi là tọa đạo tràng.
Nói tọa đạo tràng chỉ là chẳng sanh khởi kiến pháp.
Ngộ pháp vốn không gọi là Không Như Lai Tạng.

Xưa nay chẳng một vật,
Nơi nào có bụi trần.
Nếu thấu rõ ý này,
Tự tại chẳng gì bằng.
