256 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

- Chư Phật đại từ đại bi vì chúng sanh thuyết
pháp là thế nào ?

Đáp : - Nói Phật đại từ đại bi chẳng thấy có Phật
để thành, gọi là Vô duyên từ, chẳng thấy có chúng
sanh để độ, gọi là Đồng thể bi. Pháp của Phật thuyết,
vô thuyết vô thị (khai thị), kẻ nghe thuyết pháp, vô
văn vô đắc. Ví như người huyễn thuyết pháp cho người
huyễn, vậy thì có pháp gì để thuyết, ai thuyết, ai
nghe ?

Ta nghe Thiện tri thức khai thị, ngay đó ngộ được
tâm từ bi này. Nếu ông khởi tâm động niệm muốn học
kiến giải, ấy là chẳng ngộ tự tâm, rốt cuộc vô ích.

Hỏi : - Thế nào là ra khỏi tam giới ?

Đáp : - Thiện ác đều chẳng suy lường, ngay đó liền
ra khỏi tam giới. Như Lai ra đời vì phá tam giới. Nếu
chẳng tất cả tâm, tam giới cũng chẳng có. Ví như một
vi trần đập phá thành trăm phần, chín mươi chín
phần là không, một phần là có, thế thì Đại thừa cũng
chưa thể siêu thoát. Cả trăm phần đều không, Đại
thừa mới có thể siêu thoát.

Tổ Sư trực chỉ bản tâm, bản thể của tất cả chúng
sanh vốn là Phật, chẳng nhờ tu hành, chẳng thuộc
thứ lớp chẳng phải minh ám. Vì chẳng phải minh nên
mới vô minh, vì chẳng phải ám nên nói vô ám, cho
nên Kinh nói “Vô vô minh diệc vô vô minh tận” là
vậy. Người vào cửa Thiền tông ta cần nên để ý. Thấy
được như thế gọi là thấy pháp. Vì thấy pháp nên gọi
