Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 257

là Phật. Phật với Pháp đều không, nên gọi là Tăng,
cũng gọi là Vô vi Tăng, cũng gọi là Nhất thể Tam Bảo.
Kẻ cầu pháp chẳng chấp cầu Phật, chẳng chấp cầu
Pháp, chẳng chấp cầu Tăng, ứng vô sở cầu. Vì chẳng
chấp cầu Phật nên vô Phật, chẳng chấp cầu Pháp nên
vô Pháp, chẳng chấp cầu Tăng nên vô Tăng.
Hỏi : - Thế nào là đạo, thế nào là tu hành ?
Đáp : - Đạo là vật gì mà ông muốn tu hành !
Hỏi : - Những Tông sư ở các nơi kế tiếp nhau dạy
tham thiền học đạo là thế nào ?
Đáp : - Ấy là lời tiếp dẫn người hạ căn, không thể
lấy làm căn cứ.
Hỏi : - Đấy là lời tiếp dẫn hạ căn. Vậy chưa rõ tiếp
người thượng căn thì thuyết pháp nào ?
Đáp : - Nếu là người thượng căn thì đâu còn muốn
tìm của người khác. Họ tự mình còn bất khả đắc
huống là còn có pháp nào để dính mắc họ.
Hỏi : - Nếu như thế thì chẳng cần tìm cầu ?
Đáp : - Nếu được vậy thì khỏi phí sức.
Hỏi : - Như thế tức là trọn thành đoạn tuyệt, tất
cả đều “vô” ư ?
Đáp : - Ai bảo nó “vô”. Nó là ai mà ông muốn
tìm nó ?
Hỏi : - Đã không cho tìm tại sao còn nói chớ đoạn
dứt nó ?
