258 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Đáp : - Nếu chẳng tìm thì xong rồi, còn ai bảo ông
đoạn dứt. Ông thấy hư không trước mắt làm sao đoạn
dứt được.

Hỏi : - Pháp này có thể đồng như hư không chẳng?

Đáp : - Hư không lúc nào nói với ông có đồng có
khác ? Ta tạm nói như thế, ông liền hướng vào đây
sanh kiến giải.

Hỏi : - Vậy không nên cho người sanh kiến giải ư ?

Đáp : - Ta đâu từng chướng ngại ông. Ông phải
biết kiến giải thuộc về tình thức, tình sanh thì trí bị
ngăn cách.

Hỏi : - Hướng vào đây chớ sanh tình phải chăng ?

Đáp : - Nếu chẳng sanh tình còn ai nói phải ?

Hỏi : - Lục Tổ không biết đọc kinh sách, sao lại
được truyền y làm Tổ. Thần Tú là Thủ tọa, làm Giáo
thọ sư cho cả chúng, giảng được tất cả Kinh Luận, sao
lại chẳng được truyền y ?

Đáp : - Vì Thần Tú có tâm chấp thật, đó là pháp
hữu vi, cho là thật có sở tu sở chứng. Còn Lục Tổ chỉ
là mật khế, mặc thọ ý thâm sâu của Như Lai, cho nên
được Ngũ Tổ phó pháp.

Ông phải biết bài kệ truyền pháp của Phật rằng :

Bản pháp vốn vô pháp,
Vô pháp cũng là pháp,
