Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 259

Nay phó chúc vô pháp,
Pháp pháp đâu là pháp.

Nếu ngộ ý này mới gọi là kẻ xuất gia, mới là kẻ tu
hành. Ông nếu chẳng tin hãy xem việc Thượng Tọa
Minh đuổi theo Lục Tổ để đoạt y bát. Lục Tổ nói :
“Ngươi vì y đến hay vì pháp đến ?”. Minh nói :
“Chẳng vì y đến, chỉ vì pháp đến”. Lục Tổ nói : “Ngươi
tạm nhiếp niệm, thiện ác đều chớ suy nghĩ”. Minh
vâng lời. Lục Tổ hỏi liền : “Chẳng nghĩ thiện chẳng
nghĩ ác, ngay khi ấy thế nào là bổn lai diện mục của
Thượng tọa Minh ?”. Minh ngay đó hoát nhiên mặc
khế, liền lễ bái rằng : “Minh ở trong thiền hội Ngũ Tổ
oan uổng dụng công ba mươi năm, hôm nay mới biết
trước kia là sai”. Lục Tổ nói : “Đúng thế !”. Khi ấy
Minh mới biết “Tổ Sư trực chỉ nhân tâm, kiến tánh
thành Phật”, chẳng ở nơi ngôn thuyết. Cũng như A
Nan ba mươi năm làm thị giả của Phật, chỉ vì trí huệ
đa văn, lại bị Phật quở rằng : “Ngươi ngàn ngày học
huệ chẳng bằng một ngày tu đạo. Nếu chẳng tu đạo,
giọt nước cũng khó tiêu”.

Hỏi : - Bậc Thánh vô tâm tức là Phật, phàm phu
vô tâm lại chìm nơi không tịch chăng ?

Đáp : - Pháp chẳng Thánh phàm, cũng chẳng
không tịch. Pháp vốn chẳng hữu chớ cho là vô, pháp
vốn chẳng vô chớ cho là hữu, vì hữu với vô đều là tình
chấp, cũng như huyễn hóa, nên Kinh nói : “Kiến văn
