260 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

như huyễn hóa, tri giác là chúng sanh”. Trong cửa
Tổ Sư chỉ cần ngưng cơ xảo, quên kiến giải, nên nói:
“Phân biệt thì Ma vương thịnh, quên cơ thì Phật
đạo thành”.

Hỏi : - Tâm đã vốn là Phật còn tu lục độ vạn
hạnh chăng ?

Đáp : - Ngộ ở nơi tâm, chẳng dính dáng với lục độ
vạn hạnh. Lục độ vạn hạnh thuộc bên việc giáo hóa
độ sanh. Những danh từ như Bồ-đề, Chân như, Thực
tướng, Giải thoát, Pháp thân, cho đến Thập địa, Tứ
quả, Thánh vị... đều thuộc về phần hóa độ, chẳng phải
tâm Phật. Tâm tức là Phật nên trong tất cả các môn
hóa độ, tâm Phật là bậc nhất. Nếu chẳng có những
việc sanh tử, phiền não...Thì chẳng cần những pháp
Bồ-đề, Giải thoát.

Hỏi : - Nếu vô tâm hành đạo này được chăng ?

Đáp : - Vô tâm là đã hành đạo này rồi, còn nói chi
được hay không được ! Lại bỗng khởi nhất niệm liền
thành cảnh, nếu vô nhất niệm tức là :

Cảnh mất tâm tự diệt,
Còn gì để truy tìm.

Hỏi : - Thế nào thì được chẳng lọt giai cấp ?

Đáp : - Suốt ngày ăn cơm chưa cắn một hạt gạo,
suốt ngày đi đường chưa đạp một tấc đất, suốt ngày
chẳng lìa tất cả việc mà chẳng bị các cảnh mê hoặc,
lại thời thời niệm niệm chẳng chấp tất cả tướng,
