Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 261

chẳng chấp không gian thời gian, quá khứ chẳng đi,
hiện tại chẳng trụ, vị lai chẳng đến, như như bất
động, an nhiên tự tại, đang khi ấy vô các tướng nhân
ngã, như thế mới gọi là người tự tại giải thoát. Nỗ lực!
Nỗ lực ! Trong cửa này muôn ngàn người chỉ được
năm ba người. Nếu không nỗ lực công phu thì có ngày
phải chịu tai họa, nên nói :

Nỗ lực liễu ngộ ngay kiếp này,
Khỏi chịu tai ương nhiều kiếp sau.

Hỏi : - Vốn đã là Phật sao lại còn có tứ sanh lục
đạo mỗi mỗi hình dạng chẳng đồng ?

Đáp : - Chư Phật bản thể viên tròn, chẳng thể
tăng giảm, chảy vào lục đạo mỗi mỗi đều tròn, ở trong
muôn loài mọi mọi là Phật. Ví như một cục thủy ngân
phân tán nhiều nơi mỗi mỗi đều tròn, nếu chẳng phân
tán chỉ là một cục. Một này là tất cả, tất cả là một.
Mỗi mỗi hình dạng dụ như nhà cửa, bỏ nhà thú vào
nhà người, bỏ thân người sang thân trời, cho đến
những nhà của Thanh-văn, Duyên-giác, Bồ-tát, và
Phật, đều tại ông có lấy có bỏ nên mới có khác, bản
nguyên tự tánh đâu thể có khác.

Niên hiệu Đại Trung, triều Đường, Ngài viên tịch
nơi bổn sơn (núi Hoàng Bá) được vua sắc phong là
Đoạn Tế Thiền Sư.

✬
✬ ✬
