LỜI NÓI ĐẦU

Đức Phật dạy: “Này các Tỳ Kheo! Sau khi ta diệt độ,
các ngươi hãy tự thắp đuốc lên mà đi! Hãy lấy giáo pháp
của ta làm đuốc! Hãy lấy giới luật của ta làm thầy!
Hãy y theo giáo pháp, giới luật của ta mà tự giải thoát!
Đừng tìm sự giải thoát ở một nơi nào khác ngoài
các ngươi!”.

Hãy thắp sáng lên ngọn đuốc Giới - Luật của đức
Phật một cách trân trọng, trang nghiêm thanh tịnh
mới mong như người đi đêm gặp đèn sáng, như người
nghèo được của báu.

Chính vì Giới - Luật là thọ mạng của Phật Pháp,
là cội gốc của Bồ Đề, nền tảng của Niết Bàn là thuyền
bè qua biển khổ, là chiếc cầu qua đến bờ giải thoát.
Bởi lẽ, Giới - Luật được thực hành thì Phật Pháp còn.

Cho nên, Hòa Thượng Thích Duy Lực từ bi lược giảng
Kinh Phạm Võng này để giúp cho hành giả Tham Tổ
Sư Thiền đã thọ giới của Phật hiểu rõ hơn bổn phận
của người tu mà hành trì.

Phần chánh văn đã dịch là của Hòa Thượng
Thích Trí Tịnh.

Chúng tôi nghe băng giảng ghi lại trung thực.
Mặc dù hết sức cố gắng nhưng không sao tránh khỏi
những điều sai sót. Kính mong quý độc giả từ bi chỉ bảo
cho, để những lần tái bản hoàn chỉnh hơn.

Trân Trọng!
TM. Nhóm thực hiện
Tỳ Kheo Thích Minh Hiển
