KINH PHẠM VÕNG

Giảng giải

Bắt đầu tôi nói đại ý giới Thanh Văn và giới
Bồ Tát: giới Thanh Văn gọi là giới Tiệm Thứ là từ lớp,
từ lớp lên. Cũng như thọ năm giới rồi mới được thọ
mười giới, thọ mười giới rồi mới được thọ Cụ Túc
giới, phải từ lớp từ lớp lên. Còn giới Bồ Tát gọi là
Đốn Lập giới, tức trước kia chưa thọ giới gì cũng
được thọ giới Bồ Tát.

Cũng chính ở trong kinh Phạm Võng này nói:
Chư thiên hay người dân thường, cũng như ngày xưa
Thái Giám bị cắt nam căn rồi thì không được thọ
giới Thanh Văn, còn giới Bồ Tát thì được, bán nam
bán nữ cũng được, dâm nam dâm nữ cũng được, nô lệ
cũng được, bát bộ quỷ thần cũng được, súc sinh cũng
được. Chỉ nghe được tiếng của Pháp Sư thì được thọ.

Còn giới Thanh Văn cũng như Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni;
Sa Di; Sa Di Ni thì nam là nam, nữ là nữ, nếu mà bán nam
bán nữ là không được, hay nam không thành nam,
cũng như hồi đời xưa Thái Giám bị cắt nam căn,
nam không thành nam cũng không được; Súc sinh,
ma quỷ mặc dù biến được thành người nhưng cũng
thọ không được. Chỉ là người mà nam phải là nam, nữ
phải là nữ mới thọ giới Thanh Văn được, còn Bồ Tát
