Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 9

sai lầm, giới Bồ Tát là công khai, người nào cũng
thọ được, ma quỷ, quỷ thần, súc sinh cũng thọ được.

Mười điều trọng gọi là Ba La Di, dịch ra tiếng Việt
là Cực Ác, tức là tội cấp thứ nhất, theo Thanh Văn
là tội tử hình, nếu mà Tỳ Kheo phạm thì Tỳ Kheo
đó chết cũng như mất Tỳ Kheo; Tỳ Kheo Ni phạm là
mất Tỳ Kheo Ni tức kiếp này là hết rồi, muốn thọ
Tỳ Kheo thì phải kiếp sau. Kiếp này phạm Ba La Di
là hết chứ không được thọ lại, theo Pháp Tỳ Kheo
ra đời hoàn tục còn xuất gia nữa được, xuất gia bảy
lần được; Tỳ Kheo Ni thì chỉ có một lần, nếu mà
hoàn tục muốn thọ Tỳ Kheo Ni nữa là không được.
Nhưng nếu phạm giới Ba La Di rồi là hết tức không
được thành Tỳ Kheo nữa, muốn thành Tỳ Kheo thì
phải kiếp sau, đầu thai xuất gia rồi mới thọ.

Ba La Di của Thanh Văn chỉ trọng đối với người,
tức là giết người. Cũng như giới giết người thì giết
người mới có thể Ba La Di, nếu giết súc sinh thì phạm
giới cấp thứ ba hay cấp thứ tư, giết người mới là tội
cấp thứ nhất. Nhưng phải đủ nhân duyên, cũng như
Thanh Văn, muốn thành tội Ba La Di phải có bốn
nhân duyên. Thứ nhất là bị giết phải là người, con
thú vật thì không thành tội Ba La Di được. Thứ hai
là nó không phải người nhưng mình cho nó là người.
Thứ ba là có phát tâm, có nổi tâm, có ý muốn giết. Thứ tư
là đã bị giết chết, nếu giết chưa chết cũng chưa thành tội
Ba La Di, là được giảm bớt tội, cũng như giảm thành
