Tăng Tàng hay Thâu Lan Giá. Tức là có thể xuống
cấp thứ nhì, thứ ba, thứ tư v.v... tùy theo tình trạng.
Cho nên phải đủ bốn nhân duyên: Một là người,
hai là tưởng là người, ba là có phát tâm muốn giết,
bốn là đã giết chết rồi. Nếu bốn nhân duyên thiếu
một thì tội giảm lại, không thành Ba La Di bởi vì
Ba La Di là cực ác có chỗ không cho sám hối; Có chỗ
cho sám hối, cũng như Tỳ Kheo phải phụng sự săn
sóc hai mươi Tỳ Kheo thanh tịnh nửa tháng, nếu
hai mươi Tỳ Kheo nầy người nào cũng đồng ý cho
sám hối xuất tội thì mới được. Nếu trong hai mươi
Tỳ Kheo nầy có một người không đồng ý thì không
được, không cho sám hối xuất tội. Mà xuất tội chỉ là
xuất cái tội địa ngục chứ Tỳ Kheo là mất rồi, không
được khôi phục thành Tỳ Kheo nữa, cũng như tội
Ba La Di tội địa ngục là 921 ức năm, nếu được sám hối
xuất tội thì tội địa ngục được miễn nhưng Tỳ Kheo thì
không có lại, đã mất. Còn Tỳ Kheo Ni thì phải
bốn mươi người, hai mươi Tỳ Kheo với hai mươi
Tỳ Kheo Ni, phải săn sóc phụng sự nửa tháng bốn
mươi người này, trong bốn mươi người này có một
người không đồng ý là không được sám hối xuất tội,
đó là giới Thanh Văn.

Cũng như tội trộm cắp thì cũng vậy, cũng phải
có đủ năm nhân duyên mới thành Ba La Di. Một là
vật đó có chủ; Hai là mình tưởng là nó có chủ; Ba là
giá trị phải trên năm chỉ, năm chỉ là hồi đời Phật, ở
