Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 11

Ấn Độ nếu ăn cắp vật gì giá trị trên năm chỉ, pháp luật
nhà nước là tử hình. Tội Ba La Di là tử hình cho nên
phải trên năm chỉ nếu mà bốn chỉ thì không có tội
tử hình mà giảm bớt lại thành tội thứ nhất, thứ nhì,
thứ ba tùy hay tội thứ tư tùy theo tình trạng. Bây
giờ năm chỉ đó mình cũng không biết giá trị là bao
nhiêu. Pháp luật của mình cũng như bây giờ ăn cắp
năm chỉ vàng cũng không bị tử hình. Nhưng mặc dù
mình dịch ra năm chỉ đó hồi xưa tới bây giờ là bao
nhiêu thì cũng không đúng với ý của Phật, cái luật là
tại muốn theo pháp luật của nhà nước tử hình thì theo
cái đó là tử hình. Bây giờ ít có nước nào tội ăn cắp mà
tử hình; Nhân duyên thứ tư là có tâm muốn ăn cắp
chứ không phải là vô ý; Nhân duyên thứ năm là đã
rời khỏi nguyên chỗ, cũng như muốn ăn cắp cái tách
thì phải lấy cái tách rời khỏi nếu mà còn nguyên, còn
ở chỗ đó cái tay mới đụng, chưa có rời khỏi thì chưa
thành tội Ba La Di, phải đủ năm nhân duyên, nếu
thiếu một thì không thành tội Ba La Di.

Tội dâm dục phải có đủ bốn nhân duyên mới
thành tội Ba La Di. Thứ nhất là có tâm dâm dục;
Thứ hai là có tình cảnh đầy đủ; Thứ ba là nhập đạo
tức nam căn với nữ căn; Thứ tư là có thọ vui sướng
thì mới đủ nhân duyên thành tội Ba La Di, nếu bốn
cái thiếu một thì không thành tội Ba La Di.

Vọng Ngữ thì có Đại Vọng Ngữ và Tiểu Vọng Ngữ.
Tội Ba La Di là đại vọng ngữ tức chưa chứng nói
