Giới Bồ Tát là phải luôn hiếu thuận chúng sinh,
báo đáp ân của chúng sinh. Kỳ thật, chúng sinh cũng
gồm bốn ân: Phật, chúng sinh, cha mẹ, sư trưởng.

Sư trưởng, cha mẹ cũng là ở trong chúng sinh,
luôn cả Phật cũng ở trong chúng sinh tức chúng sinh
là gồm hết bốn ân. Mình hiếu thuận là gồm tất cả
chúng sinh, luôn luôn phải phụng sự cho tất cả
chúng sinh mới là hiếu thuận, chứ không phải riêng
cha mẹ mình.

Thế gian chỉ là riêng cha mẹ mình hay sư trưởng
của mình là hiếu thuận, còn Hiếu Thuận Tâm này
là gồm tất cả chúng sinh. Cho nên mình phải nghĩ
cách, phương tiện để cứu giúp cho tất cả chúng sinh.
Không những không cứu giúp chúng sinh, mà lại còn
giết hại chúng sinh thì phạm tội Ba La Di Giới Bồ Tát.

❖ ❖ ❖

2. GIỚI TRỘM CẤP

Chánh văn

Nếu Phật Tử tự mình trộm cắp, bảo người trộm cắp,
phương tiện trộm cắp, nhân đến dùng bùa chú trộm cắp,
nhân trộm cắp: Nhân trộm cắp, duyên trộm cắp, cách
thức trộm cắp, nghiệp trộm cắp... Tất cả tài vật có chủ,
dầu là của quỷ thần hay của kẻ giặc cắp, nhẫn đến
một cây kim, một ngọn cỏ đều không được trộm cắp.
Là Phật Tử, lẽ ra phải luôn luôn có lòng từ bi, lòng
hiếu thuận, thường giúp cho mọi người được phước,
được vui, mà trái lại trộm cướp tài vật của người,
Phật Tử này phạm “Bồ Tát Ba La Di tội”.
