Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 17

Giảng giải

Điều thứ hai là trộm cấp. Phật Tử tự trộm cấp,
tại sao mà tự trộm cấp? Tài sản của mình, mình xài
là lẽ dĩ nhiên rồi, làm sao mà tự mình trộm cấp? Đó
là tâm, cũng như tâm mình muốn lấy món đồ này
tính cho người khác, mặc dù chưa có nói ra, rồi sau
này tự mình thủ tiêu, mình lấy lại là tự trộm cấp.
Bởi vì giới Bồ Tát là giới tâm địa, nếu giới Thanh Văn
thì không phạm, phải làm, phải dời khỏi chỗ cũng
như ăn cắp cái tách phải dời khỏi chỗ, còn giới Bồ Tát
khỏi cần dời chỗ gọi là tự trộm cấp. Hay tự mình đi
lấy đồ của người ta cũng là tự trộm cấp. Tự mình
ăn cắp hay dạy người ta ăn cắp, hay làm phương tiện
để cho người ta ăn cắp, hay chú để khiến người ta,
cũng như niệm chú khiến người ta đi ăn cắp, hay làm
cái nhân để cho người ta được phương tiện ăn cắp.
Hay làm trợ duyên giúp người ta thành cái tội ăn cắp.
Hay nghĩ cách, bày đặt ra cái cách ăn cắp để cho
người ta học theo để ăn cắp. Tất cả mình nổi tâm là
nghiệp, khởi tâm muốn ăn cắp là thành cái nghiệp
ăn cắp.

Cho đến của quỷ thần có chủ, tất cả tài vật, một
cây kim, một cọng cỏ cũng không được cố ý ăn cắp.
Điều giới Bồ Tát thường để chữ “Cố”, cố ý mới thành
tội tức cố ý ăn cắp cũng như ở trên tôi có giải thích,
nếu không cố ý ăn cắp thì không thành tội. Theo
trong giới luật cũng như người trong nhà mình đã
