Theo hạnh Bồ Tát phải chánh ngữ, nói thì phải nói
cho đàng hoàng, đúng đắn, chánh kiến. Chánh kiến là
đối với tà kiến cũng như mình đối với Phật Pháp phải
có chánh kiến. Nếu theo chánh kiến của Đại Thừa là
phải phá ngã chấp cũng như Bồ Tát, giới Bồ Tát là
muốn tập cho mình được phá ngã chấp, mới được
giải thoát. Bởi vì hai chữ Từ Bi là không có ngã.
Không những mình không được nghĩ là ta độ chúng
sinh mà có chúng sinh để mình độ, nếu mình nghĩ
có chúng sinh để mình độ cũng là có ngã chấp, đó
mới là Chánh Kiến.

Nếu còn ngã chấp là tà kiến, mình có chánh ngữ
chánh kiến thì phải làm cho tất cả chúng sinh đều có
chánh ngữ chánh kiến, bởi vì chánh ngữ chánh kiến
là được giải thoát, phá được ngã chấp là được giải
thoát khổ sanh tử luân hồi, được đạt đến tự do tự tại
vĩnh viễn. Bây giờ không làm như thế mà trái lại làm
cho chúng sanh tà ngữ tà kiến, nói dối, cũng như tôi
đã nói có bốn thứ, làm tà nghiệp để thêm khổ.

Bồ tát là muốn chúng sinh thoát khổ, bây giờ tự
làm cho mình thêm khổ, làm cho chúng sinh thêm
khổ là tội rất nặng gọi là Ba La Di.

❖ ❖ ❖

5. GIỚI BÁN RƯỢU

Chánh văn

Nếu Phật Tử, tự mình bán rượu, bảo người bán rượu:
Nhân bán rượu, duyên bán rượu, cách thức bán rượu,
