Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 25

là Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni; Tại gia là Ưu Ba Tắc; Ưu Bà Di.
Hoặc dạy người nói hoặc làm nhân để người nói hoặc
làm trợ duyên để người nói hoặc nghĩ cách làm cho
người ta nói hoặc là có nổi tâm muốn nói cũng thành
nghiệp nói. Cái nói này là cố ý, cố ý muốn phỉ báng.

Theo trong giới luật cũng như ngày Bố Tát, cũng
như giới Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni cũng có nói tới người
nữ cư sĩ có thể lại chỗ đó chứng tỏ Tỳ Kheo phạm
giới gì đó, thì đó là không có ý phỉ báng, đó là giữ luật.
Bây giờ mình nói Giới với Luật không có phân biệt,
đáng lẽ Giới là Giới, Luật là Luật. Giới là chỉ ích
cho cá nhân, còn Luật thì ích cho đoàn thể, nếu thí
dụ Giới là bảo hiểm cho cá nhân, còn Luật là bảo
hiểm cho đoàn thể, mà lại luật đó là bảo vệ Giới,
nếu không có Luật thì Giới đó không thi hành được.
Luật là của Tăng đoàn, cũng như bây giờ chỉ có giới
không có Luật cho nên người trụ trì phạm tội Ba La Di
không có ai can thiệp, bởi vậy không có Luật để
bảo vệ Giới.

Theo Giới Luật thì phải có Tăng đoàn. Mỗi tháng
Bố Tát, Bố Tát không chỉ tụng Giới, làm việc cũng là ở
trong Bố Tát, trước kia thọ giới cũng trong ngày Bố Tát,
trước Bố Tát luôn luôn phải kiểm thảo, những người
tham gia Bố Tát, cũng như chủ tịch phải hỏi những
người tham gia Bố Tát: Từ nửa tháng nay người nào
có phạm giới thì phải tự mình ra trước đại chúng
phát lộ sám hối, nếu mà tự mình không nói ra thì
