người khác biết phải nói ra, ở trong chúng mà cử tội.
Nếu biết mà không cử tội cũng là phạm giới, gọi là
giới Khuất Tăng là Che Chở.

Tỳ Kheo Ni che chở người bạn của mình, che chở
tội nặng cũng là Ba La Di còn Tỳ Kheo che chở thì tội
thấp hơn không có Ba La Di. Còn Tỳ Kheo Ni che chở
người khác biết người Tỳ Kheo Ni kia có phạm tội
Ba La Di mình biết mà không nói, người kia cũng không
nói, sau này nếu phát hiện thì cũng Ba La Di luôn.

Tỳ Kheo có hai giới gọi là Bất Định: Nếu có
một người nữ cư sĩ được người ta tin cậy, lại báo
cho Tỳ Kheo đó là tôi có thấy người đó ngồi ở chỗ
nào hay là làm sao, tình hình như vậy, thì hai điều
bất định, có thể Ba La Di tức là có thể tội cấp thứ
nhất, có thể tội cấp thứ nhì, có thể tội cấp thứ ba thì
tùy theo nữ cư sĩ đó nói để chứng tỏ cái tội đó. Thì
người nói đó không những không có tội nói lỗi tứ
chúng mà lại có công, bởi vì giúp cho Giới Luật được
thi hành, được không phạm tội, không phạm Giới.

Ở trong đây là nói mình cố ý muốn phỉ báng để
nói tội lỗi mới phạm. Cũng như Tỳ Kheo với Tỳ Kheo
hay cư sĩ với cư sĩ, xuất gia tại gia cũng vậy, mình có
cơ hội riêng một mình biết người đó phạm, thì khi
không có mặt người khác, chỉ có hai người mình nói
cho biết, mình khuyên thì không phạm, bởi vì đó là
thiện ý không phải ác ý, chớ không phải nói là phạm,
do thiện ý. Bởi vì Giới Bồ Tát gọi là Tam Địa Giới,
