Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 27

do cái tâm, phát tâm mình ác là phạm, phát tâm
thiện không phạm, chớ không phải cố định nói ra là
phạm. Có khi mình nói là muốn giữ Giới, muốn bảo
vệ Giới Luật để cho người ta không dám phạm.

Mình là đạo Phật nghe người ngoại đạo, người
ác hay những người Nhị Thừa phỉ báng Đại Thừa
còn không được huống chi mình hành đạo Bồ Tát,
thọ Giới Bồ Tát lại còn phạm tội phỉ báng, nói lỗi
của tứ chúng thì làm sao giáo hóa chúng sinh? Làm
sao độ chúng sinh? Bởi vì trách nhiệm của Bồ Tát
là phải độ chúng sinh, phải làm cho chúng sinh
giác ngộ đạt đến tự do tự tại, nếu mình còn cố ý nói
tội lỗi tức là phỉ báng thì phạm tội Ba La Di của
Giới Bồ Tát.

7. GIỚI TỰ KHEN MÌNH CHÊ NGƯỜI

Chánh văn

Nếu Phật Tử, tự khen mình chê người, cũng bảo
người khác khen ngợi mình chê người: Nhân chê
người, duyên chê người, cách thức chê người, nghiệp
chê người. Là Phật Tử, lẽ ra phải thay thế chịu những
sự khinh chê khổ nhục cho tất cả chúng sanh, mình
nhận lấy việc xấu, nhường cho người việc tốt. Nếu
Phật Tử tự phô trương tài đức của mình, mà dìm che
điều hay tốt của người, làm cho người bị khinh chê.
Phật Tử này phạm “Bồ Tát Ba La Di tội”.
