Giảng giải

Điều thứ bảy là tự khen mình, chê người. Tôi đã
nói giới Bồ Tát là lợi tha, phá ngã chấp của mình, bây
giờ tự khen mình chê người là tăng thêm ngã chấp.
Lợi Tha là muốn chúng sinh được giải thoát bây
giờ ngã chấp tự mình còn không được giải thoát thì
làm sao độ cho chúng sinh được giải thoát? Cho nên
tội này cũng là tội Ba La Di trong mười điều trọng,
nặng. Tự giúp cho người ta làm nhân, làm duyên,
cách thức thì ở trên đã có giải thích nhiều rồi ở đây
khỏi cần nói cho nhiều.

Bồ Tát thường thường là phá ngã chấp phải hy
sinh vì chúng sanh, tức thay cho chúng sanh chịu
khổ nhục, việc khổ nhục phải để tự mình chịu, việc tốt
để nhường cho người khác. Trái lại khen mình chê
người khác là tăng thêm ngã chấp, nghịch với hạnh
Bồ Tát thì thành tội Ba La Di, tội nặng.

❖ ❖ ❖

8. GIỚI BỎN XẺN THÊM MẮNG ĐUỔI

Chánh văn

Nếu Phật Tử, tự mình bỏn xẻn, bảo người bỏn xẻn:
Nhân bỏn xẻn, duyên bỏn xẻn, cách thức bỏn xẻn,
nghiệp bỏn xẻn. Phật Tử khi thấy những người bần
cùng đến cầu xin, phải cấp cho theo chỗ cần dùng của
họ. Mà Phật Tử lại đem lòng giận ghét, cho đến không
cho một mảy, có người đến cầu học giáo pháp, cũng
chẳng nói một kệ một câu, lại còn xua đuổi quở mắng,
Phật Tử này phạm “Bồ Tát Ba La Di tội”.
