Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 29

Giảng giải

Theo trong này gồm có hai thứ: Tài với Pháp.
Bỏn xẻn Tài hay bỏn xẻn Pháp cũng là phạm. Bồ Tát
là phải phá ngã chấp, phải tự mình phá ngã chấp
rồi mới làm cho chúng sinh được phá ngã chấp. Muốn
độ chúng sinh phá ngã chấp, Bồ Tát thì có Lục Độ
với Tứ Nhiếp. Lục độ điều thứ nhất là bố thí, tứ nhiếp
điều thứ nhất cũng là bố thí. Bố thí về tài, bố thí về
pháp. Bây giờ nếu mình bỏn xẻn thấy người nghèo khổ
lại xin, không những không cho lại sanh lên cái sân,
cái ghét, đuổi người ta đi thì phạm pháp này. Hay là
người ta cầu pháp cũng vậy.

Theo công đức thì pháp thí công đức lớn hơn tài thí.
Bỏn xẻn về pháp thì cái tội cũng lớn. Hành hạnh
Bồ Tát thì người ta xin cái gì cũng phải cho hết,
bởi vì vô ngã, nhưng bây giờ mình thọ Giới Bồ Tát
là mình học, sơ học, mình có sức làm được tới đâu
thì mình làm. Cũng như người ta lại xin tiền, tùy
sức mình cho một đồng bạc, nửa đồng bạc, một cắc
hay hai đồng, năm đồng, mười đồng. Tùy theo tình
hình, sức mình cho, đừng để người ta xin mà về tay
không. Nếu mà không có, cũng có người làm được:
Cởi cái áo cho. Mà làm được: Xin con mắt móc con
mắt cho. Đó là tùy theo sức mình, mình làm được tới
đâu thì mình làm. Cũng như mình có cho một cắc
rồi mình cũng không phạm. Hay thiệt mình không
có gì nhưng mà mình phát tâm tùy hỷ, phát tâm cho
