Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 31

Mình nổi sân lên phải biết lỗi của mình mà sám hối.
Nếu người ta bảo mình sám hối mà mình còn không
chịu sám hối thì phạm điều này. Thì từ bi tâm và
hiếu thuận tâm ở trên tôi đã nói khỏi cần nói nữa.
Từ bi tâm là phá ngã chấp, hiếu thuận tâm cũng
là phá ngã chấp là phụng sự cho tất cả chúng sinh.
Mình không phụng sự cho tất cả chúng sinh mà lại còn
nổi hờn giận cho chúng sinh thì nghịch với từ bi tâm,
hiếu thuận tâm. Lại thêm ác khẩu chửi mắng, chửi
mắng còn không đủ, còn tay chân mà đánh, đập,
lại thêm cầm dao, cầm gậy. Người ta cầu sám hối
là người ta xin lỗi mà mình không cho người ta xin
lỗi, người ta nói ngọt, nói dễ sám hối với mình mà
mình còn sân giận không nguôi thì phạm giới này.

10. GIỚI HỦY BÁNG TAM BẢO
Chánh văn

Nếu Phật Tử, tự mình hủy báng Tam Bảo, xúi
người hủy báng Tam Bảo: Nhân hủy báng, duyên hủy
báng, cách thức hủy báng, nghiệp hủy báng. Phật Tử
nghe một lời hủy báng Tam Bảo của ngoại đạo và kẻ
ác, còn đau lòng như ba trăm cây nhọn đâm vào tim
mình, huống là tự miệng mình hủy báng! Không có
đức tin và lòng hiếu thuận đối với Tam Bảo, lại còn
giúp sức cho những kẻ ác, kẻ tà kiến hủy báng nữa.
Phật Tử này phạm “Bồ Tát Ba La Di tội”.
