thay thế cho Tam Bảo, chứng minh người này đã
quy y Tam Bảo rồi, là đệ tử của Tam Bảo chứ không
phải là đệ tử của ta. Ta là một mình không phải là
Tăng; Tăng là đoàn thể là tất cả Tăng chúng chứ một
mình không phải Tăng. Nhưng bây giờ thói quen của
người ta đã thành quy y thầy đó cho nên luật sư nói
là chỉ giao thiệp với một Đại Đức thôi, chứ không
phải là quy y Tăng. Quy y Phật, quy y Pháp nhưng
không quy y Tăng.

Tăng ở trong Tam Bảo là cần nhất. Có Phật, có
Pháp nếu mà không có Tăng thì Phật Pháp tiêu diệt
rồi. Cũng như Phật Thích Ca Niết Bàn. Mặc dù có
kinh có pháp nếu mà không có Tăng từ đời từ đời để
giáo hóa chúng sanh thì có Phật có Pháp cũng tiêu
diệt rồi. Ở trong Tam Bảo thì Tăng Bảo là cần nhất,
có Tăng Bảo mới có Phật Bảo, Pháp Bảo nếu không
có Tăng Bảo thì Phật Bảo, Pháp Bảo phải tiêu diệt.
Nhưng bây giờ người ta không chú trọng Tăng Bảo,
cũng như bây giờ sự quy y chỉ nhìn một người thầy,
chứng minh cho mình là thầy là Tăng thôi còn những
người kia không phải Tăng, không phải thầy mình là
không phải Tăng, đó là sự sai lầm.

Trách nhiệm của Tăng cũng như Giới Tỳ Kheo,
Giới Tỳ Kheo Ni có trách nhiệm giáo hóa chúng sanh.
Cho nên theo Giới Luật quy định Tỳ Kheo không đầy
mười tuổi hạ không được rời thầy; Tỳ Kheo Ni không
được mười hai tuổi hạ không được rời thầy.
