Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 35

Thầy cạo tóc một đệ tử thì phải có trách nhiệm dạy
người đó, nếu thầy không biết dạy người đó thì thầy đó
có tội. Thu một đệ tử xuất gia mà không có đủ tư cách
dạy đệ tử thì có tội. Bởi vì phá hoại Tăng Bảo, không
biết gì hết làm sao dạy chúng sinh được? Làm sao
giáo hóa chúng sinh? Làm sao được xứng là Tăng Bảo?
Cho nên phải quy định, cũng như Tỳ Kheo phải biết
giới Tỳ Kheo và giới Tỳ Kheo Ni và biết Phật Pháp,
cũng như phải có chánh ngữ chánh kiến mới được.

Nếu không biết thì làm sao giáo hóa chúng sinh
cho nên phải học mười năm rồi mới được lìa xa thầy;
Tỳ Kheo Ni phải học mười hai năm mới xa thầy được.
Nhưng bây giờ có người xuất gia nửa năm, một năm
rồi tự mình quyên tiền làm chùa, tự mình làm trụ trì.
Lại có người chưa xuất gia, làm chùa rồi mới mời thầy
lại cạo đầu cho mình xuất gia. Đó là trái với Luật, là
phá hoại Tam Bảo, bởi vì Tăng Bảo là cần nhất trong
Tam Bảo, có trách nhiệm lấy Pháp Bảo để giáo hóa
cho chúng sinh, mà chính người Tăng Bảo còn không
biết Phật Pháp là cái gì làm sao giáo hóa cho chúng
sinh giải thoát được?

Cho nên nghĩa phỉ báng Tam Bảo rất rộng.
Kinh Lăng Nghiêm, cũng như hai câu: “Hư tiêu tín thí,
lạm ứng cung kính” là tội địa ngục. Bố thí của
thiện tín, nếu mà mình không chân thực tu hành
là hư tiêu tín thí. Người ta đảnh lễ cung kính mình
không phải vì mình cao đâu, mặc đồ xuất gia mà
người ta cung kính, người ta cung kính Tam Bảo là
