Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 37

Bây giờ muốn khôi phục Phật Giáo đời xưa thì ở
Tăng Bảo phải nghiêm chỉnh lại. Vì bây giờ không
có Tăng Đoàn thành ra tự mình làm cái chùa nhỏ,
rồi làm chủ, phạm tội Ba La Di không có ai can thiệp,
người ta vẫn cung kính, cúng dường như thường.
Thậm chí bây giờ tôi nghe nói có thầy tụng kinh gõ mõ
rất hay mà Phật Tử sợ thầy đi chỗ khác nên hùn tiền để
cưới vợ cho thầy, là có sự thật rồi đó. Nếu vậy Phật Pháp
không tiêu diệt làm sao được? Không tiêu diệt cũng
phải tiêu diệt.

Cho nên Tam Bảo Thường Trụ, kêu bằng Thường Trụ
Tam Bảo là thường trụ tại thế gian này phải nhờ
Tăng Bảo, phải làm sao nghiêm chỉnh lại mới khôi
phục được Phật Pháp đời xưa. Nếu Thường Trụ Tam
Bảo bị phá hoại rồi thì Tự Tánh Tam Bảo hết hy
vọng ngộ nhập nữa. Nếu không ngộ nhập Tự Tánh
Tam Bảo thì không giải thoát được.

Trước hết! Mình được người ta xưng là Tăng Bảo,
mình phải tự mình kiểm thảo mình, nếu có nhân
duyên phải tổ chức thành Tăng Đoàn, rồi Tăng Đoàn
phải thi hành luật của Tăng đoàn mới bảo vệ được
Giới. Luật là để bảo vệ Giới; Giới là để bảo vệ mình.
Thường thường người ta chỉ nói là Giới Luật, nói lu-
ộn, nhưng sự thật Luật là Luật; Giới là Giới. Trong
Luật gồm có Giới nhưng Giới không thể gồm Luật.

Giải thích để quý vị biết thêm về Giới Luật. Đã
giảng xong 10 điều trọng.

❊ ❊ ❊
