Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 39

được nghe? Là vì Yết Ma có việc phán tội tu sĩ không
cho người tại gia biết, chứ không phải tụng giới
không cho nghe.

Giới Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni có trường hợp cư sĩ
cũng được biết chứ không phải nhất định không cho
cư sĩ biết. Đó là vì sợ người cư sĩ biết phạm giới lu-
ật, khởi lòng khinh Tam Bảo cho nên cấm không
cho biết. Còn Giới Bồ Tát thì tại gia xuất gia đều
thọ được, thì cùng thọ cùng nghe, làm sao không
cho nghe? Không cho nghe là mâu thuẫn. Không
cho nghe là trong Pháp Yết Ma không cho nghe chứ
không phải là tụng giới không cho nghe.

❖ HỎI: Nếu trong họp Tăng vấn hòa mà trong
Tăng thanh tịnh hết thì người cư sĩ mà chưa thọ giới
Bồ Tát cũng được nghe phải không?

ĐÁP: Giảng Giới Bồ Tát, người chưa thọ Giới
Bồ Tát cũng được nghe. Giới Bồ Tát là muốn phá
ngã chấp, muốn giúp đỡ chúng sinh. Người nào có
Tâm là có tư cách thọ Giới Bồ Tát chứ không phải
như Giới Thanh Văn tôi cũng đã giải thích: Người đó
phải là người mới thọ được, nếu không phải người,
ma quỷ, súc sinh mặc dù đã được biến hình thành
người nhưng cũng không được thọ. Còn Giới Bồ Tát
thì tất cả ma, quỷ, súc sinh đều thọ được. Trước kia
khỏi cần thọ giới gì, trước kia chưa quy y Tam Bảo,
bây giờ quy y rồi thọ liền, bởi vì thọ giới nào cũng có
Tam Quy, cho nên gọi là Giới Đốn Lập, chứ không
