BỐN MƯƠI TÁM ĐIỀU GIỚI KHINH

Chánh văn

Đức Phật bảo các vị Bồ Tát rằng:

Đã giảng mười giới trọng rồi, nay tôi sẽ nói về
bốn mươi tám giới khinh:

1. GIỚI KHÔNG KÍNH THẦY BẠN

Nếu Phật Tử, lúc sắp lãnh ngôi Quốc Vương, ngôi
Chuyển Luân Vương, hay sắp lãnh chức quan, trước
nên thọ giới Bồ Tát. Như thế tất cả quỷ thần cứu hộ
thần vua và thần các quan. Chư Phật đều hoan hỷ.

Đã đắc giới rồi, Phật Tử nên có lòng hiếu thuận và
cung kính. Nếu thấy có bậc Thượng Tọa, Hòa Thượng,
A Xà Lê, những bậc Đại đức, đồng học, đồng kiến,
đồng hạnh đến nhà, phải đứng dậy tiếp rước lạy chào,
hỏi thăm. Mỗi sự đều đúng như pháp mà cúng dường,
hoặc tự bán thân cho đến quốc thành con cái, cùng
bảy báu trăm vật để cung cấp các bậc ấy. Nếu Phật Tử
lại sanh lòng kiêu mạn, sân hận, ngu si, không chịu
tiếp rước lạy chào, cho đến không chịu y theo pháp
mà cúng dường. Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Bốn mươi tám điều khinh, điều thứ nhất là không
kính mến thầy và bạn. Nếu Phật Tử thọ Quốc Vương tức là
nối ngôi của phụ vương, hoặc là thọ Chuyển Luân Vương;
Chuyển Luân Vương có bốn cấp. Một tiểu thế giới có
bốn đại bộ châu; Kim Luân Vương thì cai trị hết bốn
