Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 43

đại bội châu; Ngân Luân Vương thì cai trị ba bội châu;
Đồng Luân Vương thì cai trị hai bội châu; Thiết Luân Vương
thì cai trị một bội châu. Chuyển Luân Vương thì được
phi hành, được bay, mình thì không thấy. Nói đến
Quốc Vương, vua thì mình biết, ở trong loài người, còn
Chuyển Luân Vương thì mình chỉ nghe chứ không thấy.

Vua hay quan trước khi thọ chức tốt nhất phải
thọ giới Bồ Tát. Bởi vì hai chữ Bồ Tát là tiếng Ấn Độ,
tiếng Ấn Độ luôn âm là “Bồ Đề Tát Đỏa”, dịch ra tiếng
Việt là “Giác Hữu Tình” tức là Giác Ngộ Chúng
Sinh. Mà Giác đó cũng gồm tự giác, giác ngộ chúng
sinh là Giác Tha.

Hành đạo Bồ Tát là làm nhân để thành Phật. Bây
giờ làm cho chúng sinh giác ngộ cũng là tăng thêm
phước đức của mình, giúp cho mình được giác ngộ,
một mặt thì mình tự giác, một mặt là Giác Tha, bởi
vì chữ Giác là Phật. Chữ Phật là Tự Giác; Giác Tha,
cho nên tất cả chúng sinh nếu muốn thành Phật đều
phải hành đạo Bồ Tát.

Chuyển Luân Vương, Quốc Vương với bá quan
kiếp trước đều đã gieo trồng thiện căn rất nhiều mới
được làm vua, làm quan. Đã có sẵn phước đức rồi,
muốn thành Phật thì dễ hơn. Tại sao muốn thành Phật,
thành Phật là được đạt đến tự do tự tại vĩnh viễn
giải thoát tất cả khổ. Nếu mà không thành Phật,
không giác ngộ thì cái khổ không dứt được.
