Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 47

là phạm, bán rượu là chưa phạm. Còn giới Bồ Tát
thì khác là lợi tha, bán rượu là tội nặng, uống rượu
là tội nhẹ. Vì uống rượu chỉ là tự hại mình còn bán
rượu là hại người khác, hại tha. Giới Bồ Tát là muốn
lợi tha mà trở nghịch lại là hại tha cho nên là tội nặng,
ở trong mười điều trọng là không được bán rượu, còn
ở đây uống rượu là thuộc về giới khinh.

Phật tử đã thọ giới Bồ Tát thì không được cố ý
uống rượu. Đáng lẽ uống rượu là không có tội lỗi
nhưng rượu uống say rồi có thể phá những giới trước,
làm ra tội lỗi. Cho nên trong Phật Giáo phải cấm
uống rượu.

Nếu tự thân, tay đưa rượu cho người ta uống thì
có quả báo năm trăm đời không tay, huống chi tự
uống. Cũng không được dạy người uống, dạy tất cả
chúng sinh uống. Tức là tất cả rượu đều không được
uống. Theo giới uống rượu, thành tội cũng có bốn
nhân duyên:

❋ Thứ nhất là rượu đó uống say được.

❋ Thứ nhì là mình cho đó là rượu, mình tưởng
đó là rượu.

❋ Thứ ba là có cố ý muốn uống rượu.

❋ Thứ tư là uống vào họng rồi.

Có khi người ta làm thức ăn bỏ rượu vào, mình ăn
thức ăn không phải cho là uống rượu. Cho nên mặc
dù mình ăn thức ăn có rượu nhưng mà không phạm,
