cũng như người Việt làm cơm rượu, uống không say
cũng là thiếu một nhân duyên, không phạm. Hay là
muốn uống cái khác nhưng lấy nhầm rượu uống vào
mới biết vì không tưởng đó là rượu, cho nên cũng
không phạm. Bốn nhân duyên, thiếu một nhân duyên
là không phạm. Trong giới luật nếu tự mình uống
hoặc dạy người ta uống thì phạm khinh tội này.

3. GIỚI ĂN THỊT

Chánh văn

Nếu Phật Tử có ăn thịt. Tất cả thịt của mọi loài
chúng sanh đều không được ăn. Luận về người ăn thịt
thời mất lòng đại từ bi, dứt giống Phật tánh; Tất cả
chúng sanh thấy đều tránh xa người này. Người ăn thịt
mắc vô lượng tội lỗi. Vì thế, nên tất cả Phật Tử không
được ăn tất cả các thứ thịt của mọi loài chúng sanh.
Nếu có ăn thịt, Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Giới Bồ Tát là muốn lợi ích chúng sinh, đạo Bồ Tát
là muốn độ chúng sinh. Nếu mình đã thọ giới Bồ Tát,
phát tâm hành đạo Bồ Tát rồi còn ăn thịt của chúng
sinh thì làm sao độ chúng sinh được.

Lại theo nhân quả, giết một mạng thì phải thường
một mạng, ăn người ta cục thịt phải trả lại cục thịt
mới đúng với nhân quả. Nếu cố ý ăn thịt của chúng
sinh tức là không có lòng từ bi, lòng từ bi là muốn
