Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 49

độ chúng sinh mà còn ăn thịt của chúng sinh thì
làm sao hành đạo Bồ Tát. Cho nên thọ giới Bồ Tát
nhất định phải ăn chay trường, còn thọ ngũ giới thì
chưa có quy định là phải ăn chay trường. Cho nên
thọ Giới Bồ Tát không được ăn tất cả cá, thịt ... vì
nhân quả: Nếu mình ăn một con gà thì sau này con
gà đầu thai thành người, mình đầu thai thành con
gà, cho con gà nó ăn lại đó là tội nhân quả. Còn tội
phá giới khác nữa, tội phá giới có thể sám hối diệt
tội được, còn tội nhân quả sám hối diệt không được.
Có nhân gì quả nấy, còn tội phá giới không cố ý thì sám
hối diệt tội được.

♦♦♦

4. GIỚI ĂN NGŨ TÂN
Chánh văn
Nếu Phật Tử, chẳng được ăn loại “Ngũ tân” - Loại
hành, hẹ, tỏi, nén và hùng củ. Loại ngũ tân này gia vào
trong tất cả các thứ thực phẩm đều không được ăn. Nếu
cố ăn, Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.
Giảng giải
Trong Kinh Lăng Nghiêm có cấm không được ăn
ngũ tân. Nhưng bây giờ bên người Hoa thì có để ý,
còn bên người Việt, cũng như củ kiệu là ngũ tân
nhưng người Việt ăn chay cũng ăn. Tỏi, hành, hẹ,
củ kiệu; Hùng củ ở đây không sản xuất nhưng tiệm
thuốc bắc thì có, cái đó rất hôi, ở Ấn Độ mới có, ở
