Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 51

Ở đây nói gồm cư sĩ tại gia và xuất gia, gồm hết
trong này. Tám giới và ngũ giới là của người tại gia,
còn mười giới trở lên là của người xuất gia. Theo
giới luật nếu người đó không tự ra phát lồ sám hối
mà người bạn biết người đó có phạm mà không bảo y
sám hối, sau này người ta phát giác thì người đó
cũng có tội, cũng phạm giới.

Theo Luật Tỳ Kheo Ni nếu che chở Tỳ Kheo Ni
bạn mình mà không bảo sám hối, lại không cử tội,
bạn mình có phạm tội nặng cũng như Ba La Di mình
biết mà không cử tội thì Tỳ Kheo Ni đó cũng phạm
Ba La Di luôn. Ở trong tám điều Ba La Di Tỳ Kheo Ni
có một điều là che chở bạn mình, biết mà không cử
tội gọi là Tội Khuất Tàng, tức Che Giấu. Ba La Di
là tội cao nhất, tội hạng nhất. Còn Tỳ Kheo che dấu
bạn thì tội nhẹ hơn, có thể cấp thứ ba, thứ tư chứ
không phải là cấp thứ nhất.

Ở đây nói mình cùng tu, cùng ở trong chúng,
đồng Tăng; Tăng này là Chúng. Bởi vì chữ Tăng
tiếng Ấn Độ là Tăng Già, dịch ra tiếng Việt tức là
Hòa Hợp Chúng, không chỉ tu sĩ mới gọi là Tăng mà
bậc cư sĩ hòa hợp lại cũng gọi là Tăng. Cũng như
cư sĩ Lâm hòa hợp chúng lại thành một đoàn thể
cũng gọi là Tăng. Nhưng bây giờ mình chỉ gọi những
bậc xuất gia là Tăng thôi, bậc tại gia thì không gọi là
Tăng. Theo nghĩa hòa hợp chúng thì cư sĩ cũng là
hòa hợp chúng. Ở trong này có nói tới ngũ giới, bát giới
