Dừng nói là Tăng phải thọ cúng dường, mình phải
biết một giọt nước cũng khó tiêu, bậc cư sĩ phải tận
sức để cúng dường, bậc tu sĩ thì phải tự kiểm thảo
mình. Có câu kệ: “Thí chủ một hạt gạo, lớn như núi
Tu Di”. Nếu mình không liễu thoát, thì phải đầu thai
thành trâu ngựa để trả nợ thí chủ.

Bố thí cứu giúp người nghèo bệnh ở thế gian thì
công đức nhỏ. Bởi vì đó chỉ là tạm thời thôi, cũng
như người đó bữa nay bị đói mình cho ăn thì bữa
nay người đó hết đói nhưng mai lại đói nữa. Mà bữa
nào cũng cho ăn, ăn tới già tới chết, suốt đời nhưng
không giải thoát được cái khổ, cái khổ cũng còn, đời sau
cũng còn khổ nữa.

Còn Phật Pháp thì khác, là vĩnh viễn, không phải
kiếp này không phải kiếp sau, không phải mười kiếp,
trăm kiếp, ngàn kiếp, muôn triệu ngàn kiếp cũng
không thèm. Bởi vì đạt đến tự do tự tại thì không bị
thời gian số lượng hạn chế. Cho nên nếu cái khổ đó
muôn triệu ngàn kiếp sau còn trở về thì không được
gọi là tự do tự tại. Bởi vì còn bị muôn triệu ngàn kiếp
số lượng, thời gian hạn chế.

Cho nên Phật Pháp là rất cứu kính, triệt để,
thì cư sĩ phải tận sức mà cúng dường, tu sĩ phải tự
mình kiểm thảo mình có tư cách thọ cúng dường này
không. Cũng như Kinh Lăng Nghiêm: “Hư tiêu tín thí,
lạm ứng cung kính” cũng là tội địa ngục. Không có sự
chân thực tu hành gọi là hư tiêu bố thí của thiện tín.
