Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 55

Thiện tín cung kính lễ bái, nếu mình không chân thực
tu hành, chỉ cạo tóc, mặc áo Cà Sa cũng gọi là Giả Mạo.
Lạm là Giả Mạo; Ủng là Thọ, giả mạo thọ cung kính
của thiện tín cũng là tội địa ngục.

Thiện tín bố thí cho người nghèo, người bệnh thì
công đức nhỏ, còn bố thí cúng dường cho chư Tăng
thì công đức lớn. Tại sao vậy? Vì chư Tăng giáo hóa
chúng sinh được vĩnh viễn giải thoát đạt đến tự do
tự tại. Còn cái kia chỉ là tạm thời. Giúp đỡ người
nghèo, bệnh ở thế gian chỉ là tạm thời chớ không được
giải thoát. Cho nên cúng dường chư Tăng, Tăng nếu
mà thành Phật thì độ vô lượng vô biên chúng sinh,
bởi vì chư Tăng không làm ruộng... Ăn, mặc, ở, đi,
cũng như đi xe đều là cúng dường của thiện tín, chớ
tự mình không làm gì mà sản xuất ra.

Chư Tăng đó là có trách nhiệm độ chúng sinh,
muốn độ chúng sinh phải tự độ. Cũng như hai chữ
Bồ Tát phải tự độ, độ tha, tự giác, giác tha. Cho nên
thiện tín có bổn phận của thiện tín, chư Tăng cũng
có bổn phận của chư Tăng.

Thiện tín tận sức cúng dường, ăn, thuốc men, cần
cái gì, cung cấp cái gì. Cúng dường là muốn được
nghe Pháp, muốn được nghe giáo hóa của Tam Bảo
dặng mình theo đó mà thực hành, để đạt đến tự do
tự tại, vĩnh viễn giải thoát tất cả cả khổ. Nếu mà chỉ
cúng dường thôi không thỉnh cầu thuyết Pháp thì
cúng dường đó cũng như không.
