Cho nên có điều này là cúng dường phải thỉnh
cầu thuyết Pháp là vậy. Bậc cư sĩ làm đủ bổn phận
của cư sĩ, bậc tu sĩ cũng làm đủ bổn phận của tu sĩ,
mới không phạm điều này.

♦♦♦

7. GIỚI KHÔNG ĐI NGHE PHÁP

Chánh văn

Nếu Phật Tử, hàng tân học Bồ Tát, phàm nơi nào,
chốn nào có giảng kinh, luật, phải mang kinh, luật
đến chỗ Pháp Sư để nghe giảng và thưa hỏi. Hoặc nơi
núi rừng, trong vườn cây, chùa, nhà v.v... tất cả chỗ
thuyết pháp đều đến nghe học. Nếu Phật Tử không
đến nơi ấy để nghe pháp cùng thưa hỏi, thời phạm
“Kinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều thứ bảy là làm biếng không chịu đi nghe
thuyết Pháp là phạm tội này. Tại sao phải đi nghe
thuyết Pháp? Bởi vì thọ giới Bồ Tát thì phải Lợi Tha,
mà Lợi Tha trước kia phải Tự Lợi; Tự Lợi là Tự Giác,
Lợi Tha là Giác Tha, Giác Ngộ. Nếu mình chưa đủ
tư cách thì làm sao độ chúng sinh, người tại gia
cũng vậy, thọ giới Bồ Tát thì phải độ chúng sinh,
hành đạo Bồ Tát. Muốn độ chúng sinh thì phải biết
Phật Pháp, mới độ người khác được, nếu không biết
làm sao độ được. Cho nên phải đi nghe Pháp. Nghe
chỗ nào có Pháp Sư giảng kinh hay giảng Giới Luật,
