Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 59

đám đuổi, cũng có người không ăn thịt heo nhưng
thịt khác thì ăn, lấy cái cấm đó nói là cao nhất, cấm
cái đó có thể thành Phật, thịt khác thì ăn, đó cũng
là một cái ác kiến. Kiến Thủ Kiến là lấy một tri kiến
nào đó là cao nhất, lập chân lý cao nhất, cũng như
nói vũ trụ vạn vật là Thượng Đế tạo ra. Lấy kiến nào
cao nhất cũng là không được, cho nên Phật Pháp
không kiến lập chân lý là vậy. Nếu mà kiến lập chân
lý là lọt vào Kiến Thủ Kiến trong năm thứ ác kiến. Nếu
vậy là trái với Đại Thừa, là phạm.

9. GIỚI KHÔNG KHÁN BỆNH

Chánh văn

Nếu Phật Tử, thấy tất cả người tật bệnh phải tận tâm
cúng dường như cúng dường Phật. Trong tám phước điền,
khán bệnh là “Phước điền thứ nhứt”. Nếu như cha mẹ,
Sư trưởng cùng đệ tử có bệnh, có tật, trăm thứ bệnh
đau khổ, đều nên săn sóc cho được lành mạnh. Phật Tử
lại vì lòng hờn giận không chăm nuôi, nhẫn đến thấy
trong Tăng phường, thành ấp, nơi núi rừng đồng nội,
đường xá có người tật bệnh mà không lo cứu tế. Phật Tử
này phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều thứ chín không thăm bệnh là phạm. Ở
trong này nói tám thứ gieo phước điền, thăm bệnh
là phước điền hạng nhất. Những người quan hệ với
