mình cũng như cha mẹ, sư thầy hay đệ tử nếu có bệnh,
mình biết thì phải đi an ủi, thăm hay cần cúng dường,
mình cúng dường. Nếu đã thọ giới Bồ Tát rồi vì tâm
sân hận hoặc thầy có chửi mắng mình, mình không
chịu, không đi thăm thì phạm điều này. Tức là có
ác tâm cố ý, nếu không phải là ác tâm cố ý thì cũng
không phải là phạm.

Ở chỗ này nói tới: Ở chùa, thành phố hay ngoại
ô giữa đường có gặp người bệnh phải cứu tế, phải
đi cứu giúp, không là phạm. Cái này cũng có sự
phân biệt, cũng như bây giờ ở thành phố mình đi
xe thấy ở ngoài đường có người bệnh nhưng mình
có chuyện gấp mình không xuống xe cứu cũng còn
được vì người ta rất đông, có người khác cứu. Còn
nếu ở ngoại ô thì khác, vắng người, không có ai, nếu
mình đi xe ngang mà thấy người bệnh muốn chết mà
không có ai lo cứu giúp thì mình phải bỏ xe, bỏ vé xe,
xuống để cứu giúp người đó. Phải đưa người đó đến
nhà người đó hoặc tới bệnh viện, giao đàng hoàng
rồi mình mới được đi xe khác, nếu không cũng là
phạm điều này. Còn nếu ở thành phố mình có thể
đi luôn cũng được không phạm, ở ngoại ô nếu mình
không cứu thì người đó sẽ bị chết cũng không ai hay.
Giới Bồ Tát này mình đã thọ, mặc dù mình cũng có
chuyện cần nhưng phải bỏ vé xe đó xuống cứu.

♦ ❖ ♦
