Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 63

Giảng giải

Giới Bồ Tát là phải Lợi Tha độ chúng sinh, cho
nên phải tránh khỏi tất cả những quan hệ với sinh
mạng, sát sanh. Giới buôn bán này là có quan hệ với
sinh mạng. Bây giờ buôn bán người, nô lệ thì pháp
luật không cho, còn lục súc thì pháp luật cho. Bán cá
bán thịt là có quan hệ với sát sanh. Thọ Giới Bồ Tát là
mình muốn độ chúng sinh thì không được sát sinh.
Ăn còn không được thì bán làm sao được? Bởi vì tất
cả chúng sinh đều bình đẳng.

Mua bán hòm ở đây cũng là không được, bởi
vì nếu buôn bán cái nghề này thì muốn cái nghề
mình bán đắt. Nếu mình muốn bán đắt là có ý muốn
người ta chết nhiều mới bán đắt được, là có quan hệ
với sinh mạng cho nên ở đây cấm luôn. Không được
bán quan tài, hòm. Tự mình không bán cũng không
dạy người ta làm, nếu làm thì phạm điều này.

13. GIỚI HỦY BÁNG
Chánh văn

Nếu Phật Tử, vì ác tâm, nơi người tốt, người lành,
Pháp Sư, Sư Tăng, hoặc Quốc Vương và hàng quý
nhơn, vốn vô sự mà hủy báng là phạm bảy tội nghịch,
mười giới trọng. Với cha mẹ, anh, em, lục thân phải
có lòng từ bi, lòng hiếu thuận, mà trở lại vu khống
cho là phạm tội nghịch, đọa nơi ác đạo, Phật Tử này
phạm “Khinh cấu tội”.
