Giảng giải

Đã thọ Giới Bồ Tát rồi nếu gọi là hủy báng tức
là không có sự thật, mình tạo ra là có sự thật để
mà hủy báng người khác, gọi là Hủy Báng. Mười
điều trọng ở trên nói là không nói lỗi của tứ chúng,
đó là có sự thật rồi mình còn không được nói. Cái
không được nói là có cái ác ý. Còn cái này cũng vậy,
không có sự thật mà mình tự tạo ra nói thì tội còn
nặng hơn. Hủy báng người nào cũng vậy, hủy báng
người lớn hơn là tội nhiều, hủy báng người nhỏ hơn
mình là tội nhẹ, nhưng đều là có tội.

Ở đây nói thất nghịch là phỉ báng người lớn
hơn, tội nặng hơn. Ở trên có nói mười giới trọng
của Giới Bồ Tát. Thất nghịch! Mỗi lần thọ giới
thì hỏi gọi là Vấn Nạn. Nếu trong bảy điều này có
phạm là không cho thọ giới, nhưng bảy điều này
ít người phạm. Có những điều muốn phạm cũng
không có cơ hội để phạm.

Thất nghịch cũng như: Giết cha, giết mẹ, giết sư
trưởng, thầy mình. Trong ngũ nghịch nói xuất Phật
thân là làm cho Phật chảy máu, với giết Hòa Thượng,
phá chuyển pháp luân Tăng, cái đó là không có cơ
hội phạm vì bây giờ Tăng đoàn cũng còn không có
làm sao phá Yết Ma Tăng.

Phá Yết Ma Tăng là: Tăng đoàn là một đoàn thể lớn.
Mình tổ chức một Tăng đoàn nhỏ, theo Tăng đoàn thì
bất cứ việc lớn, việc nhỏ đều phải qua Yết Ma rồi mới
