Giảng giải
Điều mười bốn này cũng là vì tránh sự sát sinh,
cho nên nếu phóng hỏa để đốt núi rừng thì có thể
thiêu chết những sinh mạng của chúng sinh, cho nên
ở đây cấm. Không những từ tháng tư đến tháng chín
mà lúc mùa nắng thì dễ cháy hơn, lan rộng hơn, nhưng
không phải ở trong mấy tháng này mới phạm, những
tháng kia không phạm, những tháng kia cũng phạm,
chớ không phải là từ tháng tư đến tháng chín mà thôi.
Suốt năm nếu cố ý đốt cháy núi rừng hay nhà cửa,
thành phố, chùa chiền, hay tất cả vật của chánh phủ,
quỷ thần... tất cả có sinh mạng đều không được đốt.
Nếu đốt là phạm bởi vì có dính líu với sự sát sinh là
trái ngược với đạo Bồ Tát.

❖ ❖ ❖

15. GIỚI DẠY GIÁO LÝ NGOÀI ĐẠI THỪA

Chánh văn
Nếu Phật Tử, từ Phật đệ tử, lục thân, tất cả
Thiện Tri Thức, đến ngoại đạo ác nhân, đều phải
khuyên bảo thọ trì Kinh Luật Đại Thừa. Nên giảng
cho hiểu nghĩa lý khiến phát Bồ Đề Tâm, Thập Phát
Thú Tâm, Thập Trưởng Dưỡng Tâm, Thập Kim Cương Tâm.
Trong ba mươi tâm ấy, giảng cho họ hiểu pháp, đúng
tuần thứ của mỗi môn. Mà Phật Tử lại vì ác tâm, sân tâm
đem Kinh Luật của Thanh Văn Nhị Thừa cùng các
bộ luận của ngoại đạo tà kiến để dạy ngang cho người.
Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.
