Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 67

Giảng giải

Điều mười lăm này! Phật Tử đã thọ giới Bồ Tát thì
phải hành đạo Bồ Tát, nếu không hành đạo Bồ Tát mà
còn dạy cái ngoài giáo lý, của ngoại đạo hay Tiểu Thừa,
Nhị Thừa thì phạm điều giới này, bởi vì Giới này là
Đại Thừa, phải theo Kinh Đại Thừa để hiểu nghĩa
Đại Thừa. Đại Thừa, Bồ Tát là làm nhân thành Phật,
nếu nghịch với hạnh Bồ Tát thì tức là không thể thành
Phật, không giải thoát vĩnh viễn được. Cho nên phải
dạy người ta phát Bồ Đề Tâm, Bồ Đề dịch ra tiếng Việt
là Giác Ngộ.

Muốn giác ngộ, trong giáo môn thì có thứ lớp,
ban đầu gọi là Thập Tín, còn chỗ này là Thập Phát Thú
là Thập Trụ; Thập Tín; Thập Trụ; Thập Hạnh. Ở trong
này chỉ nói ba lớp là Thập Tín; Thập Trụ; Thập Hạnh;
Thập Hồi Hướng; Thập Địa. Mỗi cấp chia ra mười cấp,
hết thảy là năm mươi cấp, còn ở đây chỉ nói ba mươi
cấp thôi là nói với người sơ cơ. Nhưng trong ba mươi
cấp cũng gồm năm mươi cấp, mình phải biết những
thứ tự. Nếu chứng được quả Thập Trụ; Thập Hạnh;
Thập Hồi Hướng gọi là Tam Hiền, chứng được từ
Sơ Địa tới Thập Địa là Thánh, là lên Thánh Vị rồi,
lên sơ địa là thuộc về Thánh rồi.

Cho nên thọ giới Bồ Tát nếu phạm là mất hết bốn
mươi hai pháp Hiền Thánh là vậy. Ba mươi cấp là
Hiền, mười cấp Bồ Tát là Thánh, nói bốn mươi hai,
hai là Đẳng Giác và Diệu Giác. Vì Thập Địa lên
