Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 69

Giảng giải

Điều này theo nhân duyên có thể làm cho người
ta tưởng lầm. Bậc tu sĩ, cũng như Tỳ Kheo thì có
trách nhiệm thuyết pháp độ chúng sanh, nếu vì lợi,
muốn người ta cúng dường, ham lợi mà thuyết pháp
đã là phạm rồi, nếu lại điên đảo thuyết, tùy theo
người đó cúng như người đó lại cúng dường mình
nhưng ý muốn mình theo thế tục, mà mình không
giảng dạy Chánh Pháp mà theo ý người cúng dường
mình nói về pháp thế gian, thế tục là điên đảo, là
phạm điều này.

Ở đây nói, người lại cầu Pháp, hỏi Pháp mình
phải theo Chánh Pháp mà thuyết, ở đây nói đốt thân,
đốt ngón tay, đốt cánh tay để cúng dường chư Phật,
cho đến cúng dường con cọp, con sư tử, sói. Nói phải
bỏ thân, tay, chân, thịt để cúng dường, chỗ này mình
phải có phân biệt. Giới Bồ Tát thì lúc nào mình vì
độ chúng sinh mà cần hy sinh thì mới hy sinh, lúc
khi không, không có giá trị gì, khi không mà lấy
thân nuôi con cọp, chó sói hay sư tử là không có giá
trị gì, làm vậy còn là phạm nữa.

Bởi vậy giới Bồ Tát cũng như giới tại gia, có chỗ
nguy hiểm mình biết đừng có đi, đi phải đông người,
tức là không cho mình hy sinh mà không có giá trị.
Phải giữ thân này để làm đạo Bồ Tát, bây giờ khi
không mà kêu mình lấy thân nuôi con cọp, con sư tử
thì ai mà hành đạo Bồ Tát.
