Bây giờ thọ giới Bồ Tát đốt liều, ở trong giới Luật
không có câu này, cái này là một tập quán xấu, bây giờ
đã thành thói quen, hồi Tôi đi thọ giới có người thọ
giới Tỳ Kheo Ni đốt tới hai mươi bốn cái, Phật Pháp
là muốn mình phá ngã chấp, nói đốt nhiều là hay,
được người ta khen, là tăng thêm ngã chấp, nghịch
với Phật Pháp, theo giới luật không kêu đốt như vậy.

Kinh Lăng Nghiêm có nói tại mình phát tâm,
không phải tại thọ giới Bồ Tát phải đốt. Tức là để
mình đừng chấp thân này, phá cái gọi là Thân Kiến,
mình đừng có quý trọng cái thân này, đốt để biểu
thị mình không quý trọng thân này, vì độ chúng
sinh mình chịu khổ được. Nhưng Phật dạy mình lúc
cần hy sinh để độ chúng sinh thì mình mới hy sinh,
nếu không có giá trị thì đừng nên hy sinh cũng như
giới Bồ Tát cũng có điều như vậy, chớ không phải
khi không mà kêu mình đốt thân, hay lấy thân này
cho con cọp, con sư tử ăn, nếu mà vậy thì còn ai
hành đạo Bồ Tát, ai mà thuyết chánh Pháp. Mình
không vì lợi dưỡng của người cúng dường rồi chiều
theo ý người đó thuyết pháp.

Cũng như người đó cúng dường mình, người đó
muốn đốt vàng bạc, hỏi: “Đốt vàng bạc được không?”.
Mình nói “Được!”, cái đó là điên đảo. Mặc dù người
đó cúng dường mình, cũng phải lấy Chánh Pháp để
dạy, chớ đừng chiều theo ý của người đó, cũng như
người đó rút cây xăm đưa cho mình coi mình cũng
