Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 71

dạy làm như thế nào, những cái mê tín dị đoan thì
Chánh Pháp mình không được chiều theo cái đó.
Mặc dù người đó cúng dường bao nhiêu cũng vậy,
mình không được vì lợi dưỡng mà điên đảo trái
ngược với Chánh Pháp, thành ra gọi là phỉ báng
Tam Bảo là phạm điều này.

17. GIỚI CẬY THẾ LỰC QUYỀN TỚI

Chánh văn

Nếu Phật Tử, tự mình vì việc ăn uống, tiền của, lợi
dưỡng, danh dự mà thân cận quốc vương, hoàng tử cùng
các quan, nương quyền cậy thế bức người để lấy tiền của,
lại bảo người khác cũng cầu lợi như vậy. Tất cả sự cầu lợi
ấy gọi là Ác Cầu; Đa Cầu, đều không có lòng từ bi, lòng
hiếu thuận. Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Đã thọ giới Bồ Tát rồi thì luôn luôn phải cứu
giúp chúng sinh, phải lợi ích cho chúng sinh. Không
như vậy còn ỷ thế lực, cũng như mình giao thiệp với
ông vua, hay ông quan nào đó, ỷ thế lực đó để ăn
hiếp người khác, hoặc là vì tiền tài, cái cúng dường,
danh dự mà giao thiệp với quý tộc, vua, quan để
được thêm cúng dường, thêm danh dự hay được ăn
hiếp người ta, lấy tiền tài, tài vật.

Theo hạnh Bồ Tát, Lục Độ, đạo thứ nhất là Bố Thí;
Tứ Nhiếp, Nhiếp thứ nhất cũng là Bố Thí. Cái của
