Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 73

trái với Phật Pháp cũng là phỉ báng Tam Bảo, cho
nên ở chỗ này cầu danh cầu lợi gọi là Ác Cầu; Đa Cầu
là không được, nếu làm là phạm điều này.
18. GIỚI KHÔNG THÔNG HIỂU MÀ LÀM THẦY
TRUYỀN GIỚI

Chánh văn
Nếu Phật Tử phải học mười hai phần Kinh, thường
tụng giới. Mỗi ngày sáu thời, nghiêm trì Bồ Tát Giới,
hiểu rõ nghĩa lý tính Phật Tánh của Giới. Nếu Phật Tử
không hiểu một kệ một câu cùng nhân duyên của
giới luật, mà dối rằng thông hiểu, đó chính là dối gạt
mình và cũng là dối gạt người khác. Không hiểu một pháp,
không biết một luật mà lại đi làm thầy truyền giới
cho người. Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải
Điều thứ mười tám này, mình không hiểu mà
làm thầy truyền giới thì phạm giới này. Mình muốn
truyền giới cho người ta, mình phải hiểu giới đó mới
được, nếu mình còn không hiểu thì làm sao truyền, để
dạy cho người khác hiểu được. Ở trên giới mười điều
trọng tôi cũng đã nói: Tỳ Kheo phải mười năm mới
được xa lìa thầy, xa lìa thầy tức là làm thầy người khác,
Tỳ Kheo Ni phải mười hai năm mới được xa lìa thầy
bổn sư của mình.
