Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 75

mình đi xe thấy người ta bệnh nặng không xuống xe
cứu giúp, nếu không làm là phạm. Chỗ mình không
làm được thì mình đừng thọ, thọ phải giữ. Bây giờ
mình muốn làm thầy cho người ta mình phải biết
nghĩa lý của Phật; Giới Luật của Phật. Bây giờ Tôi
muốn truyền Giới Bồ Tát Tôi phải biết nghĩa lý của
Giới Bồ Tát. Tôi muốn truyền Giới Tỳ Kheo, Giới
Tỳ Kheo Ni Tôi phải biết, hiểu hết Giới Tỳ Kheo;
Giới Tỳ Kheo Ni Tôi mới truyền Giới được.

Nếu làm Bồ Tát; Bồ Tát là độ chúng sinh mà tự
mình không biết Phật Pháp thì làm sao dạy Phật Pháp
cho chúng sinh, bởi vì dạy Phật Pháp cho chúng sinh
tức là độ chúng sinh. Tự mình không biết làm sao mà
dạy người? Làm sao mà độ người ta?

Cho nên mình phải hiểu từ câu từ kệ, Giới Luật,
nhân duyên Giới Luật. Cũng như giới luật thường
là có Khai Giá Trì Phạm, cũng như uống rượu, theo
uống rượu là phạm nhưng có Khai. Tại sao Khai? Vì
nếu mình có bệnh mà thầy thuốc, bác sĩ nói mình
cần uống thuốc rượu gì đó mặc dù thuốc rượu đó
uống vô là say, nhưng tại bệnh mình cần thuốc đó
thì mình có thể Khai. Tức là công khai nói với một
người cùng thọ giới như mình, mình thọ ngũ giới
thì mình công khai nói với người đã có thọ ngũ giới,
nói: “Tôi có bệnh, bác sĩ kêu tôi phải uống rượu mới hết được
cho nên tôi phải uống, thì ông chứng minh cho tôi”, thì mình
uống được, đó là khai, tức là không phạm, đã khai
