rồi là không phạm. Nếu mình không hiểu, mình nói
mình hiểu, tức là tự dối mình, tự gạt mình, mà lại
gạt người khác, là dối người khác. Không biết mà
tự mình nói biết để làm thầy truyền giới cho người
khác là phạm điều này.

19. GIỚI LƯỠNG THIỆT

Chánh văn
Nếu Phật Tử vì ác tâm, thấy thầy Tỳ Kheo trì giới
tay bưng lư hương, tu hạnh Bồ Tát, tự đi đâm thọc
hai đầu, cho sanh sự bất hòa khinh khi người hiền, tạo
nhiều tội ác. Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.
Giảng giải
Điều thứ mười chín là lưỡng thiệt, nói hai chiều.
Lưỡng thiệt này là gồm trong vọng ngữ. Cư sĩ thọ
năm giới: Sát, đạo, dâm, vọng, tửu. Ở trong vọng là
gồm có bốn thứ, tức là vọng ngôn, ỷ ngữ, ác khẩu,
lưỡng thiệt. Tôi cũng đã có giải, vọng ngôn tức là
nói dối, có nói không có, không có nói có; Ỷ ngữ là
nói chuyện nam nữ, hoa nguyệt, có liên hệ với sự
dâm dục; Ác khẩu là chửi mắng; Lưỡng thiệt là nói
hai chiều. Ở đây đặc biệt nêu ra thành một điều kh-
inh của giới Bồ Tát.

Nếu mình nói hai chiều làm cho người ta rầy lộn,
đánh lộn, đối với người lớn hơn thì tội nặng, đối với
người nhỏ hơn mình là tội nhẹ nhưng cũng là phạm
