Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 77

điều này. Nếu nói người Tỳ Kheo trì giới mình làm
vậy là hại người ta phá giới cái tội còn nặng nữa.

♦❖♦

20. GIỚI KHÔNG PHÓNG SANH

Chánh văn

Nếu Phật Tử, vì tâm từ bi mà làm việc phóng sinh.
Tất cả nam tử là cha ta, tất cả nữ nhơn là mẹ ta.
Từ nhiều đời ta đều thác sinh nơi đó. Vì lẽ ấy, nên
chúng sanh trong lục đạo đều là cha mẹ ta. Nếu giết
chúng để ăn thịt, thời chính là giết cha mẹ ta, mà
cũng là giết thân cũ của ta. Tất cả chất tứ đại đều là
bổn thân, bổn thể của ta, cho nên phải thường làm
việc phóng sanh và khuyên bảo người làm.

Nếu lúc thấy người đời sát sanh, nên tìm cách cứu
hộ cho chúng được thoát khỏi nạn khổ! Thường đem
giới Bồ Tát giảng dạy để cứu độ chúng sanh.

Nếu ngày cha mẹ hay anh em chết, nên thỉnh
Pháp Sư giảng kinh luật Bồ Tát Giới. Người chết nhờ
phước đức ấy, hoặc được vãng sanh Tịnh Độ ra mắt
chư Phật, hay thác sanh trong cõi trời cõi người.

Nếu không làm các điều trên đây, Phật tử này
phạm “Khinh cấu tội”.

Mười giới như thế cần nên học tập kính trọng
phụng trì. Như trong phẩm “Diệt tội” giảng rõ mỗi giới.
