Giảng giải

Hạnh Bồ Tát thì phải cứu giúp chúng sinh,
tránh những điều giết hại chúng sinh. Không những
tự mình không giết hại, phải khuyên người ta, có
trường hợp mình gặp người ta, khuyên, người ta
nghe hay không nghe là tùy người ta nhưng mình
phải khuyên. Người đó không nghe nhưng mình đã
phát tâm, mình đã làm được hạnh Bồ Tát người đó
không nghe là tại người đó cái nhân duyên chưa
thuần thục, nhưng mình đừng tưởng người ta không
nghe mà mình không khuyên, mình cũng khuyên,
nghe hay không nghe mình cũng khuyên người ta
phóng sinh. Tự mình phóng sinh, khuyên người
phóng sinh; Tự mình không sát sinh, cũng khuyên
người ta đừng sát sinh.

Cũng như người đó muốn sát sinh con thú vật gì,
mình phát tâm khuyên người đó, cũng là gieo trồng
thiện nhân cho người đó, không những cho người đó,
cho con vật bị giết nữa. Mình đã kết duyên với con
vật bị giết nữa. Mặc dù bây giờ nó không nghe mình
nhưng sau này nhân duyên thuần thục rồi mình có cơ
hội độ người đó, mà có cơ hội độ con thú vật này nữa,
bởi vì mình đã có phát tâm kết duyên với con thú đó,
với người giết con thú đó thì gieo trồng thiện nhân rồi.
Thiện nhân sau này chín mùi thì con thú đó cũng được
độ mà người đó cũng được độ.

Bây giờ lục thân quyến thuộc, cũng như cha mẹ, anh
em mà chết, thường mời Sư Tăng lại tụng kinh, lễ sám.
