là trọng người, phải y theo Pháp đừng y theo người,
mặc dù người đó tuổi nhỏ hơn mình hoặc người đó
hạ tiện, nghèo khổ hơn mình hay con mắt đui, hay ở
đây gọi là Chu Căn Bất Cụ, què tay què chân... nếu
người đó thật có đức hạnh, người biết Phật Pháp thì
mình phải thỉnh Pháp với người đó, cầu Pháp với
người đó chớ đừng tưởng mình cao hơn, mình tuổi
lớn hơn, địa vị mình cao hơn, người đó là địa vị thấp
hơn mặc dù thấp hơn nhưng người đó có đức hạnh
với Phật Pháp biết nhiều hơn mình thì mình phải
hướng người đó thỉnh Pháp, cầu Pháp.

Nếu tự ỷ mình thông minh, có trí huệ, địa vị cao,
già hơn, hay thuộc về quý tộc, giàu sang mà mình không
cầu Pháp với người nghèo khổ, người địa vị thấp hơn,
nhỏ hơn mình thì phạm điều này. Phải cầu Pháp,
phải hỏi Pháp, người Pháp Sư hiểu Đệ Nhất Nghĩa Đế.
Tại sao gọi là Đệ Nhất Nghĩa Đế? Đệ Nhất Nghĩa là
Nghĩa Cao hơn hết, không có cao hơn nữa, gọi là
Đệ Nhất Nghĩa.

Đệ Nhất Nghĩa khó mà nói, lấy ngôn ngữ nói ra
không được. Phật thường thí dụ, bởi vì Đệ Nhất Nghĩa
là nói về Tự Tánh; Tự Tánh là Phật Tánh, người
nào cũng có Phật Tánh, gọi là Tự Tánh. Đáng lẽ
Tự Tánh là không có tên, nhưng tại mình phải đặt
cái tên, mình mới nói được. Bây giờ miễn cưỡng đặt
cái tên gọi là Tự Tánh, nhưng Tự Tánh đó cái Dụng
vô lượng vô biên, tùy theo cái Dụng đặt tên, cũng như
