Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 83

Tự Tánh không sanh, không diệt thì đặt tên gọi là
Niết Bàn; Niết là Không Sanh; Bàn là Không Diệt.
Tự Tánh là không đi, không lại thì đặt cái tên là
Như Lai. Tự Tánh sanh ra vạn Pháp thì đặt tên là
Pháp Thân. Tự Tánh không hư vọng cho nên đặt tên
là Thực Tướng. Tức cái Dụng của Tự Tánh vô lượng vô
biên cho nên đặt biệt danh cũng là Vô Lượng Vô Biên,
tùy theo cái dụng của Tự Tánh mà đặt đủ thứ tên.
Tên thì nhiều nhưng Thể thì không hai, không khác.

Nếu mình hiểu được Đệ Nhất Nghĩa thì mới biết
là không khác. Nếu không hiểu được Đệ Nhất Nghĩa,
theo tên mà phân biệt thì muôn ngàn sai biệt đủ thứ.
Cũng như những danh từ: Bất Nhị, Vô Sở Trụ, đều là
giải thích Đệ Nhất Nghĩa. Lìa tứ cú, vô sở trụ, bất nhị,
đều là Đệ Nhất Nghĩa Đế. Vì Đệ Nhất Nghĩa là hoạt bát
vạn năng, không thể đặt tên gọi.

Cũng như Tôi lấy cánh tay để thí dụ cho Tự Tánh;
Tự Tánh là hoạt bát vạn năng, muốn lấy cái kiếng, cái
khăn v.v... làm gì cũng được, nó hoạt bát vạn năng.
Nếu có trụ nơi nào là mất hết hoạt bát vạn năng.

Muốn viết chữ thì cầm cây viết, nhưng mà mình
viết chữ xong rồi thì phải bỏ cây viết mới hoạt bát
vạn năng, nếu chấp cây viết không buông thì mất
hoạt bát vạn năng. Nói đó là tay cầm viết, bây giờ
nói tay cầm viết là phải tay không? Phải! Nhưng mà
cũng không phải. Cái tay không phải là tay cầm viết,
tay cầm viết chỉ là tạm thời, thì cái Dụng của Tự Tánh
cũng vậy.
