thọ giới là tận hình thọ tức suốt đời, thọ hết thì giới hết,
cái hình biến giới cũng biến, cũng là hết. Cũng như
người nữ thọ giới Tỳ Kheo Ni rồi sau này biến thành
người nam thì giới Tỳ Kheo Ni cũng mất, không phải
Tỳ Kheo Ni nữa. Phải ở bên nam thọ lại giới Tỳ Kheo,
còn Tỳ Kheo cũng vậy nếu biến hình thành nữ rồi thì
giới Tỳ Kheo cũng mất, muốn thọ giới phải thọ giới
Tỳ Kheo Ni.

Chết mà truyền giới cho người khác sao được.
Bây giờ mình sống mà truyền giới cho người chết
cũng không được là vậy.

Giới thể của Bồ Tát: Giới Bồ Tát gọi là Tâm Địa
Giới, tâm mình không mất thì giới không mất, mà
tâm mình không thể mất được, thân thì mất được
nhưng tâm không mất được. Kiếp sau, mình không
biết mình thọ lại nhưng không phải là mới thọ, cho
nên thọ Giới Bồ Tát phải thỉnh Phật Thích Ca làm
Hòa Thượng đắc giới, phải thỉnh Văn Thù Bồ Tát làm
Yết Ma A Xà Lê, phải thỉnh Di Lặc Bồ Tát làm giáo
thọ A Xà Lê, phải thỉnh mười phương chư Phật làm
tôn chứng; Pháp Sư thọ một người đủ rồi, có thể hai
người cũng được, thay thế cho Phật, Bồ Tát thọ, chớ
không phải là người đắc giới, thay thế truyền thôi. Bởi
vậy Pháp Sư đó chết rồi là hết, còn Giới Bồ Tát không
hết. Cho nên, thân này cho đến tận vị lai thành thành
Phật, chớ không phải thọ giới Thanh Văn chỉ là tận
hình thọ thôi, khác nhau chỗ này.
