Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 89

❖ HỎI: Truyền giới Bồ Tát cần phải đủ số chúng,
hay không đủ số chúng cũng làm được.

ĐÁP: Truyền Giới Bồ Tát một Pháp Sư là được
rồi, bởi vì Phật Thích Ca; Văn Thù Bồ Tát; Di Lặc
Bồ Tát là tam sư, và mười phương chư Phật làm tôn
chứng, cho nên một Pháp Sư là thọ được. Còn thọ
giới Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni phải mười sư tức tam sư
thất chứng. Thọ giới Sa Di, Sa Di Ni phải bốn sư ...

Bởi vì người xuất gia, nếu mà có báo cáo Tăng đoàn,
qua sự Yết Ma của Tăng đoàn phê chuẩn thì một sư
là được, nhưng vì bây giờ không có Tăng đoàn, không
qua Yết Ma của Tăng đoàn cho nên phải bốn sư mới
thành Tăng. Cho nên thọ giới Sa Di và Sa Di Ni phải
bốn sư mới đủ tư cách, mới thành Tăng tức đã có
bạch với Tăng rồi. Nếu không bạch với Tăng mà cho
một người xuất gia cũng là không đúng với Giới Luật.

Còn thọ Ngũ Giới thì một người là được, thọ giới
Bồ Tát cũng một người là được, thọ Bát Quan Trai
cũng vậy, một người là được tức là truyền Ngũ Giới;
Bồ Tát giới; Bát Quan Trai giới thì một người là được,
còn truyền mười giới thì phải bốn, truyền Cụ Túc Giới
thì phải mười. Bốn đó là thay thế cho Tăng đoàn tức
là nói Tăng phải bốn vị mới thành Tăng, ba vị chưa
thành Tăng, cho nên ba vị cũng chưa đủ tư cách thành
Tăng đoàn. Nếu đã có bạch với Tăng đoàn qua sự
Yết Ma phê chuẩn của Tăng đoàn thì một mình cũng
có thể thọ mười giới được.
