LƯỢC GIẢNG BỒ TÁT GIỚI

Thường hồi xưa, ngày Bồ Tát thọ giới luôn. Thọ
Năm Giới; Tám Giới; Mười Giới hay Cụ Túc Giới;
Tỳ Kheo thường lúc Bồ Tát thọ luôn.

❖ HỎI: Mình nghe giảng xong chừng nào mình hiểu,
mình thấy mình làm được rồi mình mới thọ?

ĐÁP: Phải!

❖ HỎI: Phải làm hết năm mươi tám điều mới thọ?

ĐÁP: Đây là giới thuộc về bậc xuất gia, hết
thảy năm mươi tám điều, còn thọ giới Bồ Tát tại
gia thì sáu điều trọng với hai mươi tám điều khinh.
Mình nghe cắt nghĩa giới tướng, mình thấy mình
làm được thì mình mới thọ, nếu thấy mình làm chưa
được thì không nên thọ, bởi vì thọ phải giữ, nếu thọ
không giữ là phá giới, thêm tội phá giới nữa. Phàm
thọ giới thì phải giữ giới. Giới Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni
là giới lợi kỷ cho nên khỏi cần cho biết trước. Mình
đã phát tâm xuất gia rồi thì bổn phận mình phải thọ,
còn giới Bồ Tát là lợi tha, mình phải có sức làm được,
cũng như nhiều điều không có làm là phạm, còn giới
Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni là làm mới phạm, không làm
không phạm, cho nên giới Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni gọi là
Chỉ Trì; Chỉ là Không Làm, không làm là không phạm.
Còn giới Bồ Tát là Tác Trì, phải làm, không làm
là phạm.

Sáu điều trước là năm giới của ngũ giới với thêm
không bán rượu, uống rượu cũng không ở trong đó. Sáu
điều trọng là: Sát, đạo, dâm, vọng, không bán rượu,
