Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 91

hủy báng Tam Bảo. Còn hai mươi tám điều khinh
là không phải trong bốn mươi tám điều mà bớt
hai mươi điều, không phải vậy, đó là thích hợp với
người tại gia. Cái đó phải xem sách nói về giới Bồ Tát
tại gia, sách đó nói kỹ, bây giờ tôi nói cũng nhớ không
hết được. Muốn biết thì tìm sách đó.
❖ HỎI: Còn thọ giới Bồ Tát bốn mươi tám giới?
ĐÁP: Đã thọ bốn mươi tám giới rồi thì bây giờ
phải theo bốn mươi tám giới khỏi cần biết tới cái kia
nữa. Cũng như dâm giới, tại gia chỉ giới tà dâm thôi,
còn mười điều trọng của xuất gia là giới dâm thì
tất cả dâm đều không được. Còn tại gia thì vợ chồng
chánh thức không cấm, ngoài vợ chồng chánh thức
mới cấm, khác hơn chỗ này. Còn người tại gia tức là
có vợ chồng với ở trong đó nhiều điều người tại gia
không thể giữ được.
Ở trên cũng có nói chuyện chỉ về người xuất gia
thì đáng lẽ là tại gia phải truyền giới tại gia, xuất
gia mới truyền giới xuất gia, nó khác biệt nhau là
mới đúng hơn. Kinh dạy thọ. Giới Bồ Tát xuất gia
có năm cuốn Kinh nhưng bây giờ thông hành nhất
là Kinh Phạm Võng, năm thứ kinh thọ Giới Bồ Tát,
giới điều cũng có xê xích, cũng có nhiều có ít. Bởi vì
giới Luật cũng là hoạt bát, cũng như giới Tỳ Kheo,
Tỳ Kheo Ni, bây giờ thông hành là Tứ Phần Luật
của phái Nam Sơn. Còn Ngũ Phần Luật theo giới
điều, theo hiện đại còn thích hợp hơn Tứ Phần Luật
