Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 93

chưa được, muốn làm luật sư thì không được. Cũng
như Luật Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni ở Ấn Độ ban đầu chia
làm hai bộ; Bộ Đại Chúng với Bộ Thượng Tọa, mà
Thượng Tọa Bộ chia thêm chín phái nữa, Đại Chúng Bộ
chia thêm mười một phái nữa là hai mươi bộ phái,
khác nhau hết, phái nào cũng có ý riêng trong đó,
giới điều cũng có nhiều có ít.

Bây giờ Tỳ Kheo là 250 giới, Tỳ Kheo Ni 348 giới
nhưng trong hai mươi bộ phái đó có nhiều có ít, có
cái này thì không có cái kia, có cái kia thì cái này
không có, cũng có nhiều xê xích. Bây giờ Giới Bồ Tát
cũng vậy cũng có nhiều xê xích, năm bộ kinh dạy
Giới Bồ Tát cũng có cái nhiều có cái ít. Cho nên Giới Luật
cũng phải hoạt bát chứ không theo luật chết.

Chính Phật cũng nói vậy, cũng như giới giá, giới
đó bổn thân nó không có tội tại muốn giá chỉ để người
thế gian đừng phê bình Tăng đoàn, để Phật Pháp
phổ biến khắp thế gian. Cho nên phong tục đó không
chịu điều đó thì Phật mới chế ra điều giới. Cũng
như ở Ấn Độ người tu sĩ không được làm ruộng, làm
ruộng là người ta chê. Cho nên mới chế không cho
làm ruộng là một điều giới. Nhưng ở Trung Quốc thì
làm ruộng người ta khen, nếu đi khất thực người ta
lại chê. Cho nên ở Ấn Độ làm ruộng là phạm giới, còn
ở Trung Quốc làm ruộng là trì giới. Bởi vì làm ruộng
không phải là có tội, đó là tại phong tục ở Ấn Độ như vậy
cho nên Phật tùy theo phong tục của địa phương,
