tùy theo thời đại thích ứng sửa lại, mà phải biết ý
của Phật tại sao muốn chế ra giới này mới được, nếu
chấp trước điều văn của giới, giới điều là nghịch với
ý của Phật. Tất cả kinh của Phật đều là vậy.

23. GIỚI KHINH NGẠO KHÔNG TẬN TÂM DẠY

Chánh văn

Nếu Phật Tử, sau khi Phật nhập diệt, lúc có tâm
tốt muốn thọ giới Bồ Tát, thời đối trước tượng Phật,
cùng tượng Bồ Tát mà tự nguyện thọ giới. Nên ở trước
tượng Phật và tượng Bồ Tát sám hối trong bảy ngày,
hễ được thấy hảo tướng là đắc giới. Như chưa thấy
hảo tướng thời phải sám hối mười bốn ngày, hai mươi
mốt ngày, hay đến cả năm, cầu thấy được hảo tướng.
Khi được thấy hảo tướng rồi, thời được đối trước tượng
Phật Bồ Tát mà thọ giới. Như chưa thấy hảo tướng
thời dầu có đối trước tượng Phật thọ giới vẫn không
gọi là Đắc Giới. Nếu đối trước vị Pháp Sư đã thọ giới
Bồ Tát mà thọ giới, thời không cần thấy hảo tướng.

Tại sao vậy? Vì vị Pháp Sư ấy là chư sư truyền giới
cho nhau, nên không cần hảo tướng. Hễ đối trước vị
Pháp Sư ấy mà thọ giới liền đắc giới, do vì hết lòng kính
trọng nên đắc giới. Nếu ở trong vòng nghìn dặm, mà tìm
không được vị Pháp Sư truyền giới thời, Phật Tử được
phép đối trước tượng Phật và Bồ Tát mà tự nguyện thọ
Giới Bồ Tát, nhưng cần phải thấy hảo tướng.
