Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 97

Lục Tổ nói: Thuyết pháp không rời Tự Tánh, Chánh Pháp
sẽ làm cho mình được đạt đến Chánh Tánh tức Là
Kiến Tánh Thành Phật. Muốn kiến tánh thành Phật
thì phải có chánh kiến, phá hết tất cả bệnh chấp thật.

Cũng như Tổ hoằng dương pháp môn Tổ Sư Thiền,
nếu mình có tham thiền, lúc mình đang tham là đang
học cái Chánh Pháp của Phật rồi. Nếu ngày đêm mình
không dứt tức là siêng năng học tập Chánh Pháp.

Nếu Chánh Pháp thì phải phá ngã chấp, phá
ngã chấp thì tự nhiên tất cả đồ quý đều phải xả, ở
đây nói xả thất bảo. Cái gì cũng phải xả, không
những là bảo. Tức là cũng như tham thiền thì nghi
tình là cây chổi tự động tất cả đều phủi quét sạch hết.
Không còn cái gì nữa, nếu không như vậy mà lại còn
học tà kiến, tà kiến là nói không có nhân quả, hay
Nhị Thừa tức là Duyên Giác, Thanh Văn là thuộc về
Tiểu Thừa, trái ngược với Đại Thừa. Bởi vì Đại Thừa
là phá hết Nhân Ngã Chấp, Pháp Ngã Chấp, còn
Nhị Thừa phá được Nhân Ngã Chấp nhưng còn chấp
Pháp Ngã, còn chấp về cái Pháp.

Cho nên bây giờ Giới Bồ Tát là Đại Thừa; Đại Thừa
thì không được học Tiểu Thừa nữa. Tiểu Thừa còn
không được huống chi là ngoại đạo, huống chi là
thế tục, kinh sách của ngoại đạo, thế tục đều không
được học. Tất cả kinh điển của Nhị Thừa ngoại đạo
thế gian đủ thứ tạp loạn đều không được học.
Nếu học cái đó thì cắt đứt Phật Tánh của mình
