tức là làm nhân duyên chướng ngại cho mình được
kiến tánh, không phải là Hạnh Bồ Tát, không phải
Hành Đạo Bồ Tát. Nếu có ý làm như vậy thì phạm
điều này, “Khinh cấu tội”.

25. GIỚI TRI CHÚNG VỤNG VỀ

Chánh văn

Nếu Phật Tử, sau khi Phật nhập diệt làm Pháp Sư,
Giảng Sư; Luật Sư; Thiền Sư; Thủ Tọa; Tri Sự; Tri Khách
phải có lòng từ bi khéo hòa giải trong chúng, khéo
giữ gìn tài vật của Tam Bảo, chớ dùng vô độ như
của riêng mình, mà trở lại khuấy chúng gây gỗ, kình
chống, lung lòng xài của Tam Bảo. Phật Tử này phạm
“Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều này là chuyện nói về bậc xuất gia, gọi là
Tăng Bảo, trong Tam Bảo là trọng nhất, là có
trách nhiệm giáo hóa chúng sinh, thuyết pháp hay
tu pháp môn gì. Cũng như có người tu Mật Tông thì
hoằng dương pháp môn Mật Tông, tu Tịnh Độ thì
hoằng dương pháp môn Tịnh Độ, tu Tổ Sư Thiền
thì hoằng dương pháp môn Tổ Sư Thiền.

Bất cứ hoằng dương pháp môn gì cũng phải
phá ngã chấp, phải sanh lòng Từ Bi, hai chữ Từ Bi
đã là phá ngã chấp rồi. Từ Bi với Bác Ái khác nhau,
khác xa lắm; Bác Ái thì Chấp Ngã, còn Từ Bi là
Phá Chấp Ngã.
