Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 99

Bởi vì chữ Từ là Vô Duyên Từ; Bi là Đồng Thể Bi.
Vô Duyên Từ là không có đối đãi, không có ta từ bi,
chúng bây thọ từ bi của ta, vậy thì có đối đãi rồi.
Bi là Đồng Thể tức là Thể của chúng sinh cũng là
Thể của ta, khổ của chúng sinh là khổ của ta, không
có ta và người, không có đối đãi mới gọi là Tam Từ
Bi. Nếu Bác Ái thì có ta để yêu đại chúng thì có đối
đãi, còn chấp ngã, còn Từ Bi là phá chấp ngã. Ở trên
nói hiếu thuận tâm, hiếu thuận chúng sinh, cũng là
Từ Bi. Bởi vì chúng sinh là ta, ta với chúng sinh là
cùng một Thể, chớ không phải là khác Thể. Chữ Bi
gọi là Đồng Thể Bi là vậy.

Như vậy thì tất cả đều là của chung, cho nên không
được tranh giành. Phải giữ đồ vật của Tam Bảo, đừng
có xài phí. Đồ của Tam Bảo thì cũng là đồ của mình
bởi vì không có ngã. Không có Tự, không có Tha. Nếu
mà còn chấp ngã, còn tranh giành với nhau, làm cho
chúng rối loạn hay tùy theo ý mình xài phí đồ của
Tam Bảo thì phạm điều này, “Khinh cấu tội”.

26. GIỚI RIÊNG THỌ LỢI DƯỠNG
Chánh văn

Nếu Phật Tử, ở trước trong Tăng phường, lúc sau
thấy có khách Bồ Tát Tỳ Kheo đến, hoặc nơi thành
ấp nhà của của Tăng hay của vua, nhẫn đến chỗ
kiết hạ an cư cùng trong đại hội ... Chư Tăng ở trước
