Không được dẹp khách Tăng một bên để Tăng ở
lâu đi thọ cúng dường thôi, không cho khách Tăng
đi thọ cúng dường. Cái đó ở trong này nói giống
như súc sinh, giành nhau, không phải Sa Môn
không phải tu hành, không phải họ Thích tức là
không phải bậc xuất gia đệ tử của Tam Bảo. Cho
nên phạm điều “Khinh cấu tội” này.

27. GIỚI THỌ BIỆT THỈNH

Chánh văn

Nếu Phật Tử; tất cả chẳng được nhận của cúng dường
dành riêng về mình. Của cúng dường này thuộc về
thập phương Tăng, nếu nhận riêng thời là lấy của
thập phương Tăng đem về phần mình. Và của vật
trong tám phước điền: Chư Phật, Thánh nhân, các
Sư Tăng, cha, mẹ và người bệnh, tự mình riêng nhận
dùng. Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Theo quy củ của Tòng Lâm, ngoài cái ăn ra, ăn vô
bụng mình ăn no thôi, còn vật chất tiền bạc mình thọ
cúng dường phải giao cho nhà chùa, giao cho tòng lâm
làm của chung. Chừng nào nhà chùa phân phối đều hết
thì mình cũng có một phần trong đó. Nếu mình bị thỉnh
đi cúng dường, ăn rồi người ta cúng dường có vật chất
tiền bạc mình bỏ túi riêng, không giao lại cho nhà
chùa, thì tức là ăn cắp tài sản, tài vật của nhà chùa.
