Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 103

Cho nên nếu mình thọ biệt thỉnh, người ta thỉnh mình
đi cúng dường thì có vật chất, tiền bạc phải giao lại cho
Tăng đoàn, cho nhà chùa. Nếu lấy bỏ túi để tự mình
hưởng là phạm điều này.

♦❖♦

28. GIỚI BIỆT THỈNH TĂNG

Chánh văn

Nếu Phật Tử, có những hàng Bồ Tát xuất gia, Bồ Tát
tại gia và tất cả đàn việt lúc muốn thỉnh Tăng để
cúng dường cầu nguyện, nên vào Tăng phường thưa
với vị Tri Sự. Vị Tri Sự bảo rằng: Theo thứ tự mà thỉnh
thời được thập phương Hiền Thánh Tăng. Mà người
đời thỉnh riêng năm trăm vị A La Hán Bồ Tát Tăng
vẫn không bằng theo thứ tự thỉnh một phàm phu Tăng.
Trong giáo pháp của bảy Đức Phật đều không có pháp
thỉnh Tăng riêng. Nếu thỉnh Tăng riêng đó là pháp của
ngoại đạo, là không thuận với hiếu đạo. Nếu Phật Tử có
thỉnh riêng thời phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều hai mươi tám với điều hai mươi bảy, khác là
điều hai mươi bảy biệt thỉnh là do Tăng đoàn sai đi,
là người bị thỉnh, bị cúng dường; Còn điều hai mươi
tám là mấy người thỉnh đi cúng dường. Cũng như
bậc tại gia, các thí chủ vì muốn trồng phước điền
hay cầu nguyện, vào nhà chùa thỉnh Tăng đi cúng
dường mà không báo cáo với chủ sự Tăng, tự mình
