thích sư nào, riêng biệt thỉnh sư đó đi cúng dường
chớ không qua Tăng đoàn. Tự mình thỉnh riêng, ở
trong chùa là nhiều thầy mà tôi thích thầy này tôi
thỉnh thầy này đi cúng dường thôi. Vậy không những
không được phước, nếu thọ Giới Bồ Tát còn phạm
“Khinh cầu tội” này. Nếu mình báo cáo Tăng đoàn
thì phải có thứ tự. Cũng như người này hôm qua
bị thỉnh đi cúng dường rồi thì tới người khác. Nếu
riêng biệt thỉnh những người mình thích thì phạm
điều này mà lại không được phước.

Ở trong này nói, nếu biệt thỉnh mặc dù thỉnh được
năm trăm A La Hán chứng quả. Đáng lẽ cúng dường
A La Hán thì phước được nhiều, nhưng tại phạm giới
biệt thỉnh. Đại Thừa là phải phá ngã chấp, bây giờ
biệt thỉnh là chấp ngã. Người nào mình thích thân
cận với mình là mình thỉnh, còn những người kia
mình không thỉnh. Cũng như thầy này hôm qua mới
thọ thỉnh, đáng lẽ bữa nay không tới thầy này, phải
tới thầy khác mà mình vì thích thầy đó, thỉnh thầy đó
nữa. Mặc dù cúng dường được A La Hán không bằng
cúng dường một phàm phu Tăng chưa chứng quả.
Theo Phật Pháp không có pháp biệt thỉnh.

Giới Bồ Tát là phá ngã chấp, nếu biệt thỉnh thì
còn chấp ngã, cho nên phạm “Khinh cầu tội”.

❖ ❖ ❖
