Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 105

29. GIỚI TÀ MẠNG NUÔI SỐNG

Chánh văn

Nếu Phật Tử dùng ác tâm vì lợi dưỡng buôn bán
nam sắc, nữ sắc, tự tay làm đồ ăn, tự xay, tự giã, xem
tướng, bàn mộng, đoán sẽ sanh trai hay gái, bùa chú,
pháp thuật, nghề nghiệp, phương pháp nuôi ó và chó
săn, hòa hiệp trăm thứ thuốc độc, nghìn thứ thuốc độc,
độc rắn, độc sanh kim, sanh ngân, độc sâu cổ, đều
không có lòng từ bi, lòng hiếu thuận. Nếu có làm các
điều như thế, Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều hai mươi chín thì nói sống bằng cách tà mạng.
Cũng như bậc cư sĩ tại gia thì phải có làm nghề
sinh sống, nhưng cũng phải lựa nghề không sát sanh,
không phạm tội hay phạm pháp luật của nhà nước
mình mới làm. Nếu còn có ác tâm, vì lợi dưỡng, cũng
như buôn bán người nam, nữ, hay bậc xuất gia tự thủ
tác thực, những nước tiểu thừa thì Tỳ Kheo không
được tự mình nấu ăn, phải đi bình bát, khất thực.
Còn bây giờ, bên Trung Quốc, Việt Nam ở chùa tự mình
làm ăn nhưng phải ăn chay.

Những người đi khất thực thì thí chủ cho cái gì
phải ăn cái nấy. Cho đồ mặn cũng ăn, cũng như cho
thịt cũng ăn, nhưng con nít không biết, nắm một nắm
cát bỏ vô trong bình bát mình cũng phải ăn luôn,
nếu không ăn thì ăn thịt cũng không được. Bởi vì
không có phân biệt. Bây giờ nhiều người tưởng lầm
