Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 107

30. GIỚI QUẢN LÝ CHO BẠCH Y
Chánh văn
Nếu Phật Tử vì ác tâm, tự mình hủy báng Tam Bảo,
giả tuồng kính mến, miệng thì nói không, mà hành
vi lại có, làm quản lý cho hàng bạch y, làm mai làm
mối cho nam nữ giao hội dâm sắc, gây thành các
nghiệp kiết phược; Những ngày lục trai trong mỗi
tháng, ba tháng trường trai trong mỗi năm, làm việc
sát sanh, trộm cướp, phá trai, phạm giới. Phật Tử
này phạm “Khinh cấu tội”.
Mười giới như thế, cần nên học hết lòng kính
trọng phụng trì. Trong phẩm “Chế giới” có giảng rõ.
Giảng giải
Điều ba mươi, người xuất gia với người tại gia
cấu kết với nhau mà trái với giới luật của nhà Phật,
tự mình phỉ báng Tam Bảo, dạy cho các bậc tại gia
cũng thành phỉ báng Tam Bảo. Cũng như mình chấp
có nhưng miệng thì nói không. Bạch y là cư sĩ tại gia,
việc thế gian thì người cư sĩ tự mình phải lo, mình
là bậc xuất gia đi lo việc của người tại gia là không
được, lại làm mai cũng là phạm. Luật Tỳ Kheo,
Tỳ Kheo Ni cũng không được làm mai, hay làm nhân
giúp cho nam nữ làm bạn với nhau hay tới chứng gả
cưới là đều phạm, cái đó là việc thế gian, mà mình
đi làm cái đó là chướng ngại mình tu hành. Mình
thọ cúng dường của mười phương, trách nhiệm là
phải thành Phật độ chúng sinh mà mình đi làm
