Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 111

những con này ăn chay thì được nuôi nhưng phải
qua Tịnh Thí. Tại sao gọi là Tịnh Thí, tức là mình
thí chủ quyền cho người khác, nghĩa là mình chỉ
được nuôi không được bán, không được cho người ta,
vì nếu mình bán thì người ta có thể giết, nếu mình
cho thì người ta có thể giết. Mình nuôi phải nuôi tới
chết, nuôi tới tự nó chết. Mình không có chủ quyền
thì mình không được cho, không được bán, bởi vì
nếu mình cho rồi thì người khác có quyền bán, có
quyền giết cho nên phải qua sự tịnh thí thì mình
được nuôi mà phải nuôi tới chết, bởi vì mình đã
không có chủ quyền cho, chủ quyền bán, đã thí cho
người khác rồi, đó cũng là tránh khỏi sự sát sanh.
Nếu mình cố làm thì phạm “Khinh cấu tội”.

33. GIỚI TÀ NGHIỆP GIÁC QUÁN

Chánh văn

Nếu Phật Tử, không được vì ác tâm đi xem tất cả
nam nữ v.v... đánh nhau, hay quân trận binh tướng hoặc
cướp v.v... đấu chiến nhau. Cũng chẳng được đi xem hát,
nghe nhạc, chơi cờ, đánh bạc, đá cầu, đá bóng v.v...
Cho đến bói xủ. Chẳng được làm tay sai cho kẻ trộm
cướp. Nếu cố làm các điều trên, Phật Tử này phạm
“Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều ba mươi ba này ở trong mười giới Sa Di đã có,
cư sĩ thọ Bát Quan Trai cũng có điều này, không được
