có ý đi nghe, đi coi, hát nhạc. Ở trong này nói ca
nhạc hay những trò ảo thuật, hát xiệc, tất cả trò chơi
hay coi nam nữ đấu tranh với nhau, hay đánh giặc
với nhau hay nghe những âm nhạc của thế gian hay
đánh cờ, cờ bạc đều không được.

Hay là coi bói, không được làm sứ mạng của
trộm cắp, tức là mình biết người đó là cướp mà sai
mình đem thơ đi chỗ nào thì mình không được lãnh,
không được đi, nếu cố ý làm là phạm điều này.

34. GIỚI TẠM BỎ BỒ ĐỀ TÂM

Chánh văn

Nếu Phật Tử, ngày đêm sáu thời đọc tụng giới
Bồ Tát này. Nên giữ gìn giới luật trong tất cả khi đi,
đứng, nằm, ngồi, vững chắc như kim cương, như đeo
trái nổi để qua biển lớn, như các Tỳ Kheo bị cột bằng
dây cỏ. Thường có tín tâm lành đối với Đại Thừa.
Tự biết rằng mình là Phật chưa thành, còn chư Phật
là Phật đã thành, rồi phát Bồ Đề tâm và giữ vững
không thối chuyển. Nếu có một tâm niệm xu hướng
theo Nhị Thừa hay Ngoại Đạo, Phật Tử này phạm
“Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều ba mươi bốn này, chữ Hán nói là có nhớ
đến việc của Tiểu Thừa là phạm, tức luôn luôn giữ
lập trường của Đại Thừa là Bồ Đề Tâm.
