Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 113

Hai chữ Bồ Đề hồi trước dịch là “Đạo” sau này dịch
là “Giác” tức là Giác Ngộ. Muốn Giác Ngộ căn bản
là phải Vô Sở Đắc cho nên Thiền Tông nói phát tâm
Vô Sở Đắc tức là Bồ Đề Tâm. Nếu có sở đắc thì còn
ngã chấp không phải là Bồ Đề Tâm, cho nên nói
phát Bồ Đề Tâm thì phải phát tâm Vô Sở Đắc, không
có đắc được cái gì, nếu nói mình đắc được cái gì thì
không phải là Bồ Đề Tâm. Cho nên tôi dạy thiền thì
lấy làm căn bản là: Vô Sở Đắc - Vô Sở Cầu là vậy. Bất
cứ đi, đứng, nằm, ngồi, ngày đêm hai mươi bốn tiếng
đồng hồ phải luôn luôn giữ được Bồ Đề Tâm.

Cũng như người bị rớt xuống biển mà có cái phao
nổi, mình phải giữ cho đừng có một cái lỗ chút xíu, thì
mình phải bị chết chìm. Cũng như Tỳ Kheo giữ giới,
hồi trước người cướp bắt Tỳ Kheo, hai người thì một
người nói phải chém chết Tỳ Kheo này bởi vì đã giật
tài sản của Tỳ Kheo này rồi thì sợ Tỳ Kheo này đi tố
cáo đến bắt ăn cướp đó thì người này chủ trương giết
Tỳ Kheo đó, còn người kia nói khỏi cần giết, Tỳ Kheo
rất giữ giới luật, luôn cả cỏ cũng không nhổ, bây giờ
lấy cỏ cột thì Tỳ Kheo không đi, bởi vì tin cậy Tỳ Kheo
giữ giới cho nên lấy cỏ cột thì Tỳ Kheo không đi, đợi
có người khác tháo cỏ ra thì Tỳ Kheo mới đi. Thì giữ
Giới phải giữ như vậy mới thiệt là giữ Giới.

Đáng lẽ cỏ cột Tỳ Kheo giật một cái là đi rồi
nhưng vì giữ giới cũng ở đó hoài, đợi có người đi
ngang kêu người ta tháo ra mới đi, cái này tức là
