mà tu hành, theo giới của Phật mà hành trì gìn giữ.
Mặc dù bỏ thân mạng thì được nhưng nếu bỏ Giới Luật
của nhà Phật, bỏ tu hành của mình là không được.
Bồ Tát phải phát nguyện như vậy, nếu không thì
phạm “Khinh cấu tội”.

36. GIỚI KHÔNG PHÁT THỆ

Chánh văn

Nếu Phật Tử, khi đã phát mười điều nguyện lớn
trên đây rồi, phải giữ gìn giới cấm của Phật. Tự thệ
rằng: Thà nhảy vào đống lửa đỏ, hố sâu, núi dao,
quyết không cùng với tất cả người nữ làm điều bất
tịnh để phạm điều cấm trong Kinh Luật của Tam Thế
Chư Phật.

Lại thề rằng: Thà lấy lưới sắt nóng quấn lấy thân
mình cả nghìn lớp, quyết không để thân này phá giới
mà thọ những đồ y phục của tín tâm Đàn Việt.

Thà chịu nuốt hòn sắt cháy đỏ và uống nước đồng
sôi mãi đến trăm nghìn kiếp, quyết không để miệng
này phá giới mà ăn các thứ thực phẩm của tín tâm
Đàn Việt. Thà nằm trên đống lửa lớn, trên tấm sắt
nóng, quyết không để thân này phá giới mà nhận lấy
các thứ giường ghế của tín tâm Đàn Việt. Thà trong một,
hai kiếp chịu cho cả trăm gươm giáo đâm vào mình,
quyết không để thân này phá giới mà thọ các thứ
thuốc men của tín tâm Đàn Việt. Thà nhảy vào vật
