Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 117

dầu sôi trong trăm nghìn kiếp, quyết không để thân
này phá giới mà lãnh những phòng nhà, ruộng vườn,
đất đai của tín tâm Đàn Việt.
Lại phát thệ rằng: Thà dùng chày sắt đập vào
thân này từ đầu tới chân nát như tro bụi, quyết không
để thân này phá giới mà thọ sự cung kính lễ bái
của tín tâm Đàn Việt. Lại phát thệ rằng: Thà lấy
trăm nghìn lưỡi gươm giáo khoét đôi mắt mình quyết
không đem tâm phá giới này mà nhìn xem sắc đẹp
của người. Thà lấy trăm nghìn dùi sắt đâm thủng lỗ
tai mình trải trong một, hai kiếp quyết không đem
tâm phá giới này mà nghe tiếng tốt giọng hay. Thà
lấy trăm nghìn lưỡi dao cắt bỏ lỗ mũi mình, quyết
không đem tâm phá giới này, mà ngửi các mùi thơm.
Thà lấy trăm nghìn lưỡi dao cắt đứt lưỡi mình, quyết
không đem tâm phá giới này mà ăn các thức tịnh thực
của người. Thà lấy búa bén chặt chém thân thể mình,
quyết không đem tâm phá giới này mà tham mặc đồ tốt.
Lại phát nguyện rằng: Nguyện cho tất cả chúng
sanh đều được thành Phật.
Nếu Phật Tử không phát những điều thệ nguyện
này, thời phạm “Khinh cấu tội”.
Giảng giải
Điều ba mươi sáu này thì rất dài. Nhưng nói
tóm lại thì Thệ với Nguyện thường dính liền với
nhau, nhưng ở chỗ này chú trọng giữ giới, mình thọ
giới rồi phải giữ giới, ở trong này nói bậc xuất gia.
