Ăn, mặc, ở, đi đều là của thí chủ cúng dường.
Theo Kinh Lăng Nghiêm, không những phá giới,
không phá giới mà không chân thật tu hành cũng là
có tội rồi, phá giới thì tội còn nặng nữa. Tùy theo
tội mà đọa địa ngục, cái khổ khác nhau. Mình muốn
quyết tâm giữ giới cho nên phải phát thệ, phải thệ để
buộc mình không giữ giới là không được. Ở trong này
nói chịu bao nhiêu khổ cũng vậy, mình phải giữ giới.

Thân nếu không giữ giới thì không được mặc áo của
thí chủ, không giữ giới thì không được ăn lương thực,
đồ ăn của thí chủ, hay ngửi bông hoa có mùi thơm,
lưỡi nếm mùi vị tức là sự hưởng thụ của lục căn.
Nếu người phá giới thì không được thọ cúng dường
của mười phương, lục căn không được hưởng thụ
cúng dường của thí chủ. Phát thệ chẳng thà bị dao đâm,
bị chém, bị thuốc độc v.v... tan nát thân này thì còn
được, nếu lấy thân phá giới mà thọ cúng dường của
mười phương là không được. Gom lại ý chỉ là vậy thôi.

Không những tự mình giữ giới còn phải nguyện tất
cả chúng sinh đều thành Phật. Bởi vì thọ cúng dường
của mười phương là có trách nhiệm giáo hóa chúng
sinh, chúng sinh phải thành Phật mới được giải thoát
tất cả khổ, thành Phật tức Giác Ngộ, không giác ngộ thì
không được đạt đến tự do tự tại giải thoát tất cả khổ.

Cho nên bậc tu sĩ phải tự giác và giác tha, cho
nên phải thệ nguyện tất cả chúng sinh đều phải
thành Phật. Đó là trách nhiệm của bậc tu sĩ, nếu
không thì phạm điều này.
