Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 119

37. GIỚI VÀO CHỖ HIỂM NẠN
Chánh văn
Nếu Phật Tử, mỗi năm phải hai kỳ hành Đầu
Đà, mùa Đông mùa Hạ thời ngồi thiền, kiết hạ an cư.
Thường dùng nhành dương, nước tro, ba y, bình bát, tọa
cụ, tích trượng, hộp lư hương, đãi lược nước, khăn tay,
con dao, đá lửa, cái nhíp, giường dây, Kinh, Luật, tượng
Phật, tượng Bồ Tát. Khi Phật Tử hành Đầu Đà cùng lúc
du phương đi lại trăm dặm, nghìn dặm, mười tám món
này luôn mang bên mình. Đây là hai kỳ hằng hành Đầu
Đà trong mỗi năm: Từ Rằm tháng Giêng đến Rằm tháng
Ba, và từ Rằm tháng Tám cho đến Rằm tháng Mười.
Trong hai kỳ hành Đầu Đà luôn mang theo mình mười
tám món ấy, như chim hai cánh.

Nếu đến ngày Bố Tát, hàng tân học Phật Tử, mỗi
nửa tháng luôn Bố Tát, tụng mười giới trọng và bốn mươi
tám giới khinh.

Lúc tụng giới nên ở trước tượng Phật và Bồ Tát mà
tụng. Chỉ có một người Bồ Tát thời một người tụng; Nếu
hai người ba người nhẫn đến trăm ngàn người, cũng
một người tụng, còn bao nhiêu người thời lắng nghe.
Người tụng giới ngồi cao, người nghe ngồi thấp. Mỗi
người đều đắp y hoại sắc chín điều, bảy điều và năm điều.
Trong lúc Kiết Hạ An Cư cũng phải mỗi việc đúng theo
phép tắc.

Lúc hành Đầu Đà, chớ đi đến chỗ có tai nạn, cõi
nước hiểm ác, nhà vua hung bạo, đất dai gập ghềnh,
cỏ cây rậm rạp, chỗ có giống sư tử, cọp, sói cùng lụt,
