bão, nạn cháy, giặc cướp, đường sá có rắn rít... Tất cả
nơi hiểm nạn ấy đều không được đến. Chẳng những
lúc hành Đầu Đà, mà lúc kiết hạ an cư cũng không
được vào những chỗ hiểm nạn ấy. Nếu có vào những
nơi ấy, Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều ba mươi bảy này như điều trên, nói cũng dường
cho sư tử, cọp ăn, nó nghịch với nhau. Tôi đã nói giới
Bồ Tát là ý của Phật muốn mình hành đạo Bồ Tát là
độ chúng sinh. Khi mình độ chúng sinh cần hy sinh
thì mình bỏ thân mạng cũng được, nhưng lúc không
có giá trị gì hết thì mình phải giữ cái thân mạng này,
điều này dạy mình phải giữ thân mình. Chỗ nguy hiểm
thì không nên đi, cũng không nên Kiết Hạ ở chỗ đó.

Trong này nói thời gian hành khổ hạnh; Đầu Đà
là Khổ Hạnh. Bây giờ phái Đại Thừa không có thói
quen này nữa, còn các nước Tiểu Thừa cũng còn.
Mỗi năm phải có hai thời: Mùa Xuân và mùa Đông
đi hành cước, hành khổ hạnh. Còn nói đem theo mười
tám món, đồ cần dùng phải đem theo cho đủ. Những
đồ đó khi hành cước tới ngoại ô, chỗ không có ai thì
những đồ này cần dùng hết, cho nên dặn mình phải
đem theo. Còn bây giờ, cũng như ở Việt Nam không
có thầy nào đi hành cước như vậy.

Hai chữ Bồ Tát là tiếng Ấn Độ chớ không phải là
tụng giới thôi, tụng giới cũng là một việc trong đó.
Kiểm thảo với Dân Việt cũng như truyền giới, hồi xưa
