Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 121

truyền giới hay làm việc gì đều ở ngày Bố Tát làm luôn.
Trước Bố Tát phải kiểm thảo, tức là những người
tham gia Bố Tát phải tự mình kiểm thảo mình. Ở
trong nửa tháng mình có phạm giới không, có thì phải
tự mình nói ra, công khai nói ra để sám hối, sám hối
với đại chúng, kiểm thảo. Còn nếu mình không nói ra,
bạn mình biết phải kêu mình nói ra, nếu kêu mình,
mình không nói ra thì bạn mình phải nói tội mình ra,
nếu không bạn còn che chở tội của mình thì bạn cũng
phải bị tội, phạm tội che chở. Ngày Bố Tát là phải có
sự kiểm thảo như vậy chứ không phải là tụng giới
không. Bây giờ thường thường là chỉ tụng giới thôi.
Một người tụng nhiều người nghe. Nếu chỉ có một
người thì tự tụng tự nghe.

Theo thứ tự thì người tụng phải ngồi cao, người
nghe phải ngồi thấp, đều phải có mặc áo, đắp y
đàng hoàng. Còn đoạn sau thì nói chỗ có nguy hiểm
thì không được đến. Có con cọp, con sư tử, có ổ cướp
ở chỗ đó thì cũng không được đi hay có rắn độc ở chỗ
đó, mình biết thì cũng không được đi đến chỗ đó. Nếu
cố ý đến thì phạm điều “Khinh cấu tội”.

♦❖♦

38. GIỚI TRÁI THỨ TỰ TÔN TI

Chánh văn

Nếu Phật Tử, phải theo thứ tự đúng pháp mà
ngồi: Người thọ giới trước thời ngồi trước, người thọ
giới sau thời ngồi sau. Không luận già, trẻ, Tỳ Kheo,
