Tỳ Kheo Ni. Người sang như Quốc Vương, Hoàng Tử,
nhẫn đến kẻ hèn như Huỳnh Môn, tôi tớ v.v... tất cả
đều nên theo thứ tự mà ngồi: Người thọ giới trước thời
ngồi trước, người thọ giới sau thời ngồi sau. Không
được như hàng ngoại đạo, si mê, hoặc già, hoặc trẻ,
ngồi trước sau lộn xộn không có thứ tự, không khác
cách ngồi của bọn binh nô. Trong Phật pháp của Ta,
hễ người thọ giới trước thời ngồi trước, còn người thọ
giới sau thời ngồi sau.

Nếu Phật Tử không theo thứ tự đúng pháp mà
ngồi, thời phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều ba mươi tám này là thiên về trọng Luật. Trong
Tăng đoàn Phật Pháp gọi là Thất Chúng, bảy cấp:
Cấp thứ nhất là Tỳ Kheo, cấp thứ nhì là Tỳ Kheo Ni,
cấp thứ ba là Thức Xoa Ma Na, cấp thứ tư là Sa Di,
thứ năm là Sa Di Ni đấy là năm cấp bậc xuất gia rồi
mới tới Ưu Bà Tắc là Nam cư sĩ, Ưu Bà Di là Nữ cư sĩ,
là bảy cấp, thất chúng, phải theo thứ tự.

Tỳ Kheo thọ giới trước tức là theo Hạ, một Hạ thì
thấp hơn hai Hạ, hai Hạ thì thấp hơn ba Hạ, tùy theo
thọ giới trước sau, Hạ nhiều là cao, Hạ ít là thấp.
Trong Giới Luật từ một Hạ tới chín Hạ là Hạ Tọa; Từ
mười Hạ tới mười chín Hạ là Trung Tọa; Từ hai mươi
Hạ tới hai mươi chín Hạ là Thượng Tọa. Nhưng bây
giờ thường chỉ kêu người ta thượng tọa, còn trung tọa,
hạ tọa không có ai kêu nữa, còn ba mươi Hạ trở lên
là Trưởng Lão.
