39. GIỚI KHÔNG TU PHƯỚC HUỆ
Chánh văn
Nếu Phật Tử thường phải khuyến hóa tất cả mọi
người kiến tạo Tăng phường nơi núi rừng vườn ruộng,
xây dựng Phật tháp, chỗ an cư, tọa thiền trong mùa
Đông mùa Hạ, tất cả những cơ sở hành đạo đều nên
kiến tạo.

Người Phật Tử phải giảng thuyết Kinh Luật Đại Thừa
cho tất cả chúng sanh. Lúc tật bệnh, nước có nạn có giặc,
ngày cha, mẹ, anh, em, Hòa Thượng, A Xà Lê khuất tịch,
và mỗi tuần thất, nhẫn đến bảy tuần thất, cũng nên
giảng thuyết Kinh Luật Đại Thừa. Tất cả những trai hội
cầu nguyện, những lúc đi làm ăn, những khi có tai nạn
lụt, bão, hỏa hoạn, ghe thuyền trôi giạt nơi sông to biển
lớn, gặp quỷ La sát v.v... đều cũng đọc tụng Kinh Luật
Đại Thừa. Nhẫn đến tất cả tội báo, tam ác, bát nạn, thất
nghịch gông cùm xiềng xích trói buộc tay chân, hoặc
người nhiều dâm, nhiều sân, nhiều ngu si, nhiều tật
bệnh, đều nên giảng Kinh Luật Đại Thừa này.

Nếu hàng tân học Phật Tử không thực hành như
trên đây, thời phạm “Khinh cấu tội”

Chín giới như thế cần nên học, hết lòng kính
trọng phụng trì.

Giảng giải
Điều ba mươi chín, mình không tu phước huệ là
phạm giới này. Theo thói quen Phật Giáo bây giờ là
