Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 125

nghịch với chỗ này. Bất cứ cầu an, cầu siêu thì cứ chỉ
tụng kinh lễ sám, còn Phật thì không phải dạy mình
vậy, ở Kinh Phạm Võng này là dạy mình phải mời
pháp sư thuyết pháp, giảng Kinh Luật Đại Thừa mới
là đúng, chớ không có dạy mình tụng kinh lễ sám.

Ở trong này, bậc xuất gia thọ giới Bồ tát thì có
trách nhiệm giáo hóa chúng sinh. Kỳ thực thọ giới
Tỳ Kheo hay Tỳ Kheo Ni thì cũng có trách nhiệm
giáo hóa chúng sinh. Nhưng vì giới Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni
là giới tiểu thừa, chỉ là tự lợi, không chuyên về lợi tha.
Giới Bồ Tát là Đại Thừa chuyên về lợi tha. Mình muốn
độ chúng sinh thì phải có chỗ thuyết pháp, chỗ tu hành.
Cho nên phải sáng lập chùa chiền, chỗ đạo tràng để
mình tu hành, mình hoằng pháp, để mình Kiết Hạ
An Cư, chỗ tọa thiền tức là tu hành, hành đạo thì phải
kiến lập. Nhưng mà bây giờ chùa chiền rất nhiều, đủ,
nhưng mà hành đạo thì ít, hoằng Pháp là ít. Theo điều
này thì mình thọ Giới Bồ Tát phải độ tất cả chúng sinh,
muốn độ tất cả chúng sinh thì phải giảng thuyết
Kinh Luật Đại Thừa.

Bất cứ bệnh, hay nhà nước có nạn tức là có địch
xâm lăng nước mình gọi là quốc nạn, hay nạn trộm
cướp, hay cha mẹ anh em thân thuộc hay thầy, sư chết,
hay là mình làm tuần, ba tuần, bốn tuần, năm tuần cho
đến bảy tuần, ngày làm tuần cũng phải mời pháp sư
đến giảng Kinh Luật Đại Thừa. Hay tất cả trai hội cầu
nguyện, cầu an, hay mình vì trị sinh tức là khai trương,
