buôn bán cũng phải mời Pháp Sư lại thuyết pháp, hay
có tất cả tai nạn thiên tai, lửa cháy hay nước, bão hay
nạn của ma quỷ cũng phải mời Pháp Sư giảng Kinh Lu-
ật Đại Thừa. Cho đến tất cả tam tai bát nạn, hay bị bắt
ở tù, hay bị nhiễu dâm nhiễu sân hay ngu si bệnh tật
muốn cho mau hết cũng phải mời Pháp Sư để giảng
Kinh Luật Đại Thừa. Nhưng bây giờ người ta không
có thói quen vậy, chỉ là tụng Kinh lễ sám thì không
y theo lời Phật dạy. Muốn y theo lời của Phật dạy
thì phải mời Pháp Sư giảng thuyết Kinh Luật Đại
Thừa mới đúng. Nếu không thì phạm “Khinh cấu
tội”.

❖ ❖ ❖

40. GIỚI KHÔNG BÌNH ĐẲNG TRUYỀN GIỚI
Chánh văn
Nếu Phật Tử, lúc cho người thọ giới không được
lựa chọn. Tất cả hàng Quốc Vương, Hoàng Tử, các
Quan, Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni, tín nam, tín nữ, dâm nam,
dâm nữ, Phạm Thiên Vương trong mười tám cõi sắc,
Thiên Tử trong sáu cõi Dục, người thiếu căn, hai căn,
Huỳnh Môn, tôi tớ và tất cả quỷ thần đều được thọ giới.
Tất cả y phục, ngọa cụ nên bảo phải hòa màu: Xanh, đỏ,
đen, tím nhuộm thành hoại sắc hợp với đạo.

Trong tất cả quốc độ, theo y phục của người trong
nước mặc, y phục của thầy Tỳ Kheo đều phải khác với
y phục của người thế tục.

Khi ai muốn thọ Bồ Tát Giới, vị Sư phải hỏi rằng:
Trong đời này người có phạm tội thất nghịch chăng?
