Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 127

Bồ Tát Pháp Sư không được cho người phạm tội thất
nghịch thọ giới trong đời này.

Đây là tội thất nghịch: Ác tâm làm thân Phật
chảy máu; Hại bậc Thánh Nhơn, giết cha, giết mẹ,
giết Hòa Thượng, giết A Xà Lê, phá Yết Ma Tăng,
chuyển Pháp Luân Tăng.

Nếu phạm tội thất nghịch thời hiện đời không
đắc giới. Ngoài ra tất cả người đều được thọ giới.

Theo pháp của người xuất gia, không lạy: Quốc Vương,
cha mẹ, lục thân và quỷ thần.

Phàm hễ ai nhận hiểu lời của Pháp Sư thời đều
được thọ giới. Mà có người từ trăm dặm nghìn dặm
đến cầu pháp. Nếu Bồ Tát Pháp Sư vì ác tâm, sân tâm
mà không mau mắn truyền Giới Bồ Tát cho người ấy,
thời phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều bốn mươi này là mình tùy theo ý mình mà
lựa chọn. Người lại cầu truyền giới, có người mình
truyền, có người mình không truyền là phạm điều này.
Mình đã có được tư cách hiểu thấu Kinh Luật, mình có
tư cách truyền giới thì không được lựa chọn, những
người vua, thái tử hay quan mình mới truyền, còn
người khác mình không truyền.

Theo Kinh Phạm Võng thì tất cả chúng sinh
gì cũng được thọ Giới Bồ Tát. Tôi cũng đã có nói
Giới Thanh Văn thì chỉ có người mới thọ được, loại
chúng sinh khác không phải người là không thọ được.
