Kỳ thực Tăng Đoàn làm chủ tập thể là một trăm
phần trăm, cũng như một trăm Tăng nếu thiếu một
người thì Yết Ma không hợp pháp. Cho nên trong
Giới Luật nếu thiếu một người, có bệnh nặng hay có
việc gì thì phải ủy nhiệm cho Tỳ Kheo khác hay
Tỳ Kheo Ni khác để ủy quyền lại báo cáo với đại hội
là nguyên do gì không đến nhưng đã có đem theo đồng
nhất trí của đại hội tức là quyết nghị của đại hội thì
nhất trí với đại hội mà người được ủy quyền lại báo
cáo với đại hội thì phải nói chuyện cho đàng hoàng,
nếu người cử làm thì không có tư cách cho người ta ủy
quyền, cũng có sự quy định.

Tăng Đoàn, tất cả việc lớn việc nhỏ đều phải qua
sự Yết Ma, làm việc của Tăng Đoàn là quyết định rồi
thì người nào cũng phải theo, không được phản đối.

Nếu mà có người, cũng như ở trong Tăng Đoàn
là một trăm người, theo Tăng là bốn người trở lên có
thể thành Tăng. Nếu có một người tổ chức bốn năm
người hay sáu, mười người tổ chức một Tăng Đoàn,
cũng là Yết Ma, bốn người là làm Yết Ma được rồi, để
phản đối với Tăng Đoàn lớn, phá Yết Ma Chuyển Pháp
Luân Tăng.

Nhưng bây giờ Tăng Đoàn đã không có thì đi
đâu mà phá được? Thì điều này không có ai phạm là
dĩ nhiên. Còn bây giờ Phật nhập Niết Bàn làm sao
mà ra máu được? Làm cho Phật ra máu được? Là
cũng không có phạm được.
