Làm quan ở loài quỷ thì cũng là quỷ, tại làm quan
mình phong là Thần. Vì quỷ thần thì cái nghiệp có theo
chút thần thông. Người có tu hành mới có thần thông,
không có tu hành thì không có thần thông. Mặc dù
không có thần thông nhưng mà mình ở trong lục đạo
là cấp thứ hai, quỷ là cấp thứ năm là thấp hơn mình
ba cấp. Thì đáng lẽ quỷ thần phải lễ bái mình mới
đúng bởi vì mình cao hơn ba cấp, mà bây giờ làm
người lại lễ bái quỷ thần là trái ngược lại. Nhiều
người thấy quỷ thần có chút thần thông, lễ bái, nếu
vậy thì con chim nó biết bay, mình không biết bay thì
tại sao mình không lễ bái con chim mà còn muốn bắt
con chim để ăn thịt nữa.

Ở trong này mình thọ Giới Bồ Tát, theo Giới Luật
của Đại Thừa thì vua cũng không lễ bái, cha mẹ,
lục thân, quỷ thần. Mình đã xuất gia rồi là Tam Bảo,
là Tăng Bảo thì không được lễ bái những cái này.

Tất cả chúng sinh nếu hiểu được lời nói của Pháp Sư
thì được thọ giới. Mà người ta ở xa, trăm dặm, ngàn dặm
lại cầu Pháp Sư Bồ Tát để thọ giới. Nếu người Pháp Sư
đó có ác tâm, có hờn giận, coi khinh chúng sinh này,
không chịu truyền giới cho chúng sinh này là phạm
điều này.

41. GIỚI VÌ LỢI LÀM THẦY

Chánh văn

Nếu Phật Tử, giáo hóa người sanh lòng tin tưởng
pháp Đại Thừa, Bồ Tát làm Pháp Sư giáo giới cho người.
