Những quán hạnh da, thiểu, xuất, nhập của các Pháp
đó, cùng mười chi thiền, tất cả pháp hạnh mỗi mỗi đều
không thông hiểu. Phật Tử vì tài lợi, vì danh tiếng cầu
quấy, cầu nhiều, tham đệ tử đông, nên giảng tuồng là
mình hiểu biết tất cả Kinh, Luật để được cúng dường,
đó là tự dối mình mà cũng khi dối người khác. Nếu cố
làm Giới Sư truyền giới cho người, Phật Tử này phạm
“Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều bốn mươi mốt này, vì lợi dưỡng mà làm thầy
cho người ta, chỗ này ở trên đã có nói: Người muốn thọ
giới thì phải thỉnh, chỗ này nói hai Sư. Kỳ thực hai Sư
cũng được, một sư cũng được, bởi vì thọ Giới Bồ Tát
khác hơn thọ Giới Thanh Văn, Tiểu Thừa. Theo thọ
Giới Tiểu Thừa bây giờ thọ mười giới phải bốn Tăng,
bởi vậy mới thành Tăng Đoàn. Còn thọ Giới Tỳ Kheo
phải mười Tăng, mà Tỳ Kheo Ni thì phải hai mươi,
mười Tỳ Kheo và mười Tỳ Kheo Ni, phải hai mươi, thọ
Giới Tỳ Kheo thì mười Tỳ Kheo thôi.

Còn thọ Giới Bồ Tát, bởi vì không phải là suốt đời
thôi, không phải là tận hình thọ. Giới Thanh Văn là
tận hình thọ, người chết thì giới cũng mất luôn,
còn Giới Bồ Tát người chết nhưng giới không mất.
Từ thân này cho đến thân thành Phật giới đó không
mất. Cho nên người Pháp Sư truyền giới chỉ là thay
cho Phật, Bồ Tát mà truyền thôi, chớ tự mình không
được làm Hòa Thượng đắc giới. Cho nên một sư cũng
