Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 135

đủ truyền giới nhưng phải thỉnh Phật Thích Ca làm
đắc giới Hòa Thượng; Văn Thù Bồ Tát làm Yết Ma
Hòa Thượng; Di Lặc Bồ Tát làm giáo thọ Hòa Thượng,
mười phương chư Phật làm Tôn chứng,

Nói Hòa Thượng cao, Thượng Tọa, Đại Đức còn
thấp hơn. Còn theo trong Giới Bồ Tát thỉnh Phật
Thích Ca cũng xưng là Đại Đức, Đại Đức Thích Ca
Mâu Ni, Đại Đức Văn Thù Sư Lợi, Đại Đức Di Lặc.
Thì Đại Đức cũng không phải thấp. Xưng hô Phật
cũng là Đại Đức vậy, một sư cũng được, hai sư cũng
được. Nhưng không phải làm đắc giới Hòa Thượng,
không phải là Yết Ma giáo thọ. Chỉ là thay cho Phật,
Bồ Tát, thay cho Tam Bảo mà truyền thôi.

Sự truyền thì phải hỏi người thọ có tội thất nghịch
ở trên đã nói, nếu có phạm thì không được thọ. Thọ
rồi nếu có phạm mười giới thì phải sám hối. Nhưng ở
trong này nói ở tượng Phật, tượng Bồ Tát mà sám hối
thì tôi nghi cái này là không đúng, là do người hậu
thế thêm vào. Kinh Luật của Phật cũng có nhiều người
lấy cái ý của mình để thêm vào đó, cũng có người làm
tài khôn chú thích. Cũng như Pháp Bảo Đàn Kinh có
người chú thích, sau này in lấy lời chú thích in thành
chánh văn, cũng có vậy. Bởi vì theo Giới Luật trong
Đại Tạng tôi có coi, sám hối phải đối với người, theo
cái lý mình biết cũng phải vậy. Không được ở trước
tượng Phật, tượng Bồ Tát, ai chứng minh. Bởi vì tượng
Phật, tượng Bồ Tát chỉ là tượng trưng thôi, đâu có
