ai biết, còn sự sám hối phải có người chứng minh mới
được, mình mới có sợ người ta biết rồi, có sợ thì sau này
mới quyết tâm giữ. Cho nên Giới Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni
phạm giới Ba La Di có mười thứ trọng là Ba La Di.

Giới Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni phạm Ba La Di là không
được sám hối là tử hình, tức là Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni
đó kể là chết rồi.

Cũng có kinh nói có thể sám hối tức là lúc đang
phạm rồi tức khắc báo cáo Tăng Đoàn xin sám hối.
Được Tăng đoàn chấp thuận, cũng như Tỳ Kheo thì
phải phụng sự hai mươi Tỳ Kheo nửa tháng, rót nước
bới cơm, múc nước tắm. Hai mươi Tỳ Kheo này thấy
mình có lòng chân thật sám hối thì mới Yết Ma cho
mình sám hối xuất tội. Mà sám hối xuất tội đó chỉ là
được miễn tội địa ngục chớ địa vị Tỳ Kheo cũng là phải
mất rồi, nhưng mà được giữ làm Sa Di. Tỳ Kheo Ni
phải bốn mươi tức là hai mươi Tỳ Kheo Ni, hai mươi
Tỳ Kheo, cũng phải phụng sự nửa tháng, nếu trong
bốn mươi người có một người phản đối, không đồng ý
là không được, phải tất cả đều đồng ý hết mới cho
sám hối xuất tội.

Tội cấp thứ nhì thì cũng vậy, cấp thứ nhì thì
săn sóc bảy ngày thôi chớ khỏi cần nửa tháng. Tội
cấp thứ ba thì phải đối với bốn người. Còn từ cấp
thứ tư trở xuống tới cấp thứ năm, thứ sáu thì gọi là
đối thú sám hối, đối với một người thôi. Ở đây gọi
là đối thú sám hối tức là đối với một người nói xin
