Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 137

chú ý chứng minh cho tôi, tôi đã phạm giới gì rồi đó,
sau này tôi không dám phạm nữa, xin chứng minh
cho tôi.

Tỳ Kheo phải sám hối với Tỳ Kheo, Sa Di phải
sám hối với Sa Di. Mà sám hối cao hơn thì được,
cũng như Sa Di sám hối với Tỳ Kheo thì được nhưng
Tỳ Kheo sám hối với Sa Di thì không được. Cũng
như bậc cư sĩ sám hối với Sa Di thì được, sám hối
với Tỳ Kheo được nhưng sám hối với người chưa thọ
giới không được. Cư sĩ đã thọ ngũ giới rồi thì phải
sám hối với người thọ ngũ giới bởi vì chưa thọ đâu
có biết giới mà sám hối, mà chứng minh. Sám hối
với người cao hơn mình thì được, sám hối với người
thấp hơn mình là không được. Bởi vì thấp hơn mình
đâu có thọ giới đó, đâu có biết giới đó làm sao chứng
minh cho mình được.

Có người biết rồi mình mới sợ người đó biết lần
sau mình phạm có người chứng minh. Nếu là đối với
tượng Phật, gỗ, đá, thì làm sao mình ở trước tượng
Phật, tượng Bồ Tát mình phạm cũng không chứng
minh cho mình được.

Ở trong này nói thấy hảo tướng. Người tu
pháp môn khác muốn thấy hảo tướng thì khó, tu
Tổ Sư Thiền thấy hảo tướng là dễ dàng lắm. Mà lại
người tham thiền thấy tướng này còn không được,
còn phải quét bỏ, nếu cho đó là hảo tướng là không
được nữa, là thiền bệnh. Thì Tôi nghi chỗ này không
