Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 139

43. GIỚI CÓ MÓNG TÂM PHẠM GIỚI

Chánh văn

Nếu Phật Tử, do đức tin mà xuất gia, thọ chánh giới
của Phật, lại có móng tâm hủy phạm giới pháp, thời
không được thọ lãnh đồ cúng dường của tất cả Đàn Việt,
cũng không được đi trên đất của quốc dân, không được
uống nước của quốc dân. Năm ngàn đại quỷ luôn đứng
án trước mặt người đó mà gọi là “Gã bợm giặc”. Nếu khi
đi vào trong phòng nhà thành ấp, các quỷ thường theo
chà quét dấu chân của người ấy. Tất cả người đời đều
mắng người ấy là kẻ giặc trong Phật Pháp. Hết thảy
chúng sanh đều không muốn nhìn ngó người ấy, nếu
phạm giới khác nào loài súc sanh, cây cỏ. Nếu cố phá
hủy pháp của Phật, Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều bốn mươi ba này thì giống điều ở trên,
phát thệ chẳng thà chịu bao nhiêu cực khổ cũng
không lấy thân phá giới mà thọ cúng dường của
mười phương, của thí chủ. Điều này là mình phải biết
hổ thẹn, mình không có đủ tư cách để thọ cúng dường
của mười phương, của Phật Tử, phải luôn cảm thấy
hổ thẹn không đủ tư cách. Mình đi trên đất, uống nước,
ăn cơm, mặc áo, ở nhà đều là của mười phương
thí chủ, mình phải biết hổ thẹn, giữ gìn Giới Luật,
theo chánh pháp mà tu hành, tự giác, giác tha. Nếu
không thì phạm giới này.
