44. GIỚI KHÔNG CÚNG DƯỜNG KINH LUẬT

Chánh văn

Nếu Phật Tử, phải thường nhất tâm thọ trì đọc
tụng Kinh Luật Đại Thừa, dùng giấy, vải, hàng, lụa,
thẻ tre, vỏ cây, cho đến lột da làm giấy, chích máu
làm mực, lấy tủy làm nước, chẻ xương làm viết, để
biên chép Kinh Luật, dùng vàng bạc cùng hương hoa
vô giá và tất cả châu báu làm hộp, rương, đựng những
quyển Kinh Luật.

Nếu không y theo pháp mà cúng dường Kinh Luật,
Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều bốn mươi bốn là muốn mình trọng Pháp Bảo;
Kinh Luật, Kinh Điển là thuộc về Pháp Bảo. Nhưng
mà mình đã thọ giới Bồ Tát không những Pháp Bảo;
Phật Bảo; Pháp Bảo; Tăng Bảo mình cũng phải cúng
dường, phải kính trọng. Nhưng ở đây nói như vậy,
cái duyên như vậy là muốn mình hết sức kính trọng chớ
không phải mình phải y theo cái này mà làm. Cũng
như bây giờ tôi dạy người ta tham thiền, nếu mình
ngày đêm mà tham thiền rồi thì tức là làm đủ cái này
rồi, bởi vì theo Kinh mà thực hành rồi thì rất trọng
Pháp Bảo rồi. Tôi cũng đã có giải thích Tam Bảo
có hai thứ gọi là Thường Trụ Tam Bảo với Tự Tánh
Tam Bảo. Bây giờ mình quy y là quy y Thường Trụ
Tam Bảo. Thường Trụ Tam Bảo là lấy tượng Phật
tượng trưng cho Phật Bảo; Kinh, Luật tượng trưng
