Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 141

cho Pháp Bảo, chư Tăng, Ni tượng trưng cho Tăng Bảo.
Muốn Tam Bảo thường trụ ở thế gian thì phải có
tượng Phật, Kinh Luật, bởi vậy người ta mới thấy được.

Còn phải nhờ Thường Trụ Tam Bảo giáo hóa cho
mình biết cách tu hành đi đến ngộ nhập Tự Tánh
Tam Bảo, ngộ được Tự Tánh Tam Bảo tức là thành Phật,
là được đạt đến tự do tự tại, giải thoát tất cả khổ. Phật
muốn mình đạt đến tự do tự tại giải thoát tất cả khổ
thì có dạy cách thực hành gọi là tám mươi bốn ngàn
pháp môn. Tùy theo mọi chúng sinh căn cơ trình độ
thích hợp. Nhưng tám mươi bốn ngàn pháp môn quy
nạp lại là có bốn đại loại: Tham thiền, niệm Phật,
trì chú, quán tưởng, bốn đại loại này gồm tám mươi
bốn ngàn pháp môn. Mình ở trong bốn đại loại này
mình thực hành một loại nào thì cũng là thực hành
theo Pháp Bảo rồi, bởi vì cái này mới đưa cho mình
được thành Phật, đi đúng theo ý của Phật.

Kinh của Phật mục đích cũng muốn mình được
đạt đến giác ngộ. Người hành đạo Bồ Tát thì phải
cúng dường, kính trọng Pháp Bảo là tự nhiên, nếu
không thì phạm điều này.

❖ ❖ ❖

45. GIỚI KHÔNG GIÁO HÓA CHÚNG SANH

Chánh văn

Nếu Phật Tử, nên có lòng đại bi, khi vào trong
tất cả nhà cửa thành ấp, thấy những loài chúng sanh,
