Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 143

này mình có duyên rồi, sau này nó được cơ hội đầu thai
thành người mình cũng có cơ hội độ con chó đó. Bởi vì
mình đã có phát tâm độ con chó đó, con chó đó đã có
duyên với mình rồi, bởi vì tâm mình có tạo rồi. Bởi
vì Phật Pháp là nhất thiết duy tâm tạo. Phật mặc dù
thần thông biến hóa vô lượng vô biên nhưng mà không
độ được chúng sinh không có nhân duyên. Chúng sinh
với Phật không có nhân duyên Phật độ không được.

Bây giờ mình dạy con chó mặc dù con chó nghe
không được nhưng mình đã phát tâm kết duyên với
con chó. Cho nên sau này con chó có cơ hội đầu thai
thành người mình có cơ hội độ được nó, đã gieo cái
nhân độ con chó rồi. Mình làm hạnh Bồ Tát, hành
cái này rất dễ nhưng tôi biết sự thật ít có người ta
làm. Thọ Giới Bồ Tát là có những hành điều này rất
dễ nhưng cũng ít người làm. Mình thấy, mình làm là
có ích chớ không có hại, nếu mà không làm cũng là
phạm khinh cấu tội này.

46. GIỚI THUYẾT PHÁP KHÔNG ĐÚNG PHÁP

Chánh văn

Nếu Phật Tử, thường nên có lòng đại bi phát tâm
giáo hóa. Lúc vào nhà Đàn Việt sang giàu, cùng trong
tất cả chúng hội, không được đứng thuyết pháp cho hàng
bạch y. Phải ngồi trên tòa cao trước chúng bạch y.
