Vị Tỳ Kheo Pháp Sư không được đứng dưới đất
thuyết Pháp cho tứ chúng. Khi thuyết Pháp, vị Pháp Sư
ngồi tòa cao, dùng hương hoa cúng dường, còn tứ chúng,
hàng thính giả, thời ngồi dưới. Đối với Pháp Sư phải
như là hiếu thuận cha mẹ, kính thuận Sư Trưởng như
Bà La Môn thờ lửa. Nếu Phật Tử thuyết Pháp mà không
đúng như Pháp thời phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều bốn mươi sáu này, giới Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni thì
có mười mấy điều nói đến điều này. Tức là muốn tất cả
người nghe Pháp phải kính trọng Pháp, kính trọng
Pháp thì phải kính trọng Pháp Sư thuyết Pháp, cho
nên Pháp Sư thuyết Pháp không phải muốn người ta
lễ bái kính trọng, nhưng mà vì làm cho người ta được
trọng Pháp Bảo cho nên phải dạy người nghe Pháp
cung kính lễ bái Pháp Sư, Pháp Sư phải ngồi cao,
người nghe phải ngồi thấp. Điều này chỉ là muốn
làm cho tứ chúng kính trọng Pháp Sư, kính trọng
Pháp Bảo nếu không thì phạm điều này.

47. GIỚI CHẾ HẠN PHI PHÁP

Chánh văn

Nếu Phật Tử, đều đã có lòng tin thọ giới của Phật,
hoặc Quốc Vương, Hoàng Tử, các quan, bốn bộ đệ tử
tự ỷ thế lực cao quý, phá diệt Giới Luật Phật Pháp,
lập ra điều luật chế, hạn chế bốn bộ đệ tử của Phật,
