# CHƯ KINH TẬP YẾU

════════════ Trang 1 ════════════

CHƯ KINH TẬP YẾU

════════════ Trang 3 ════════════

GIÁO HỘI PHẬT GIÁO VIỆT NAM

*

Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC

CHƯ KINH TẬP YẾU

* KINH KIM CANG
* BÁT NHÃ TÂM KINH lược giải
* YẾU CHỈ KINH PHÁP HOA
* YẾU CHỈ KINH HOA NGHIÊM
* KINH DUY MA CẬT
* KINH VIÊN GIÁC
* GIẢI ĐÁP THIỀN MẶC CHIẾU

NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO
HÀ NỘI - PL.2555 - DL. 2011

════════════ Trang 4 ════════════

THÀNH HỘI PHẬT GIÁO TP.HỒ CHÍ MINH
TỔ IN ẤN VÀ PHÁT HÀNH KINH SÁCH
thực hiện
Địa chỉ: 294 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, P.8, Q.3, TP.HCM
ĐT: 08 38469721 - 09333 88668

════════════ Trang 5 ════════════

KINH KIM CANG

Hán dịch : Ngài Tam Tạng Pháp Sư Cưu Ma la Thập

Việt dịch : Thích Duy Lực

════════════ Trang 7 ════════════

LỜI DỊCH GIẢ

Kinh Kim Cang là một phẩm trong Kinh Đại
Bát Nhã 600 quyển. Kinh này từ đầu đến cuối đều
hiển bày nghĩa ba câu, nếu độc giả thấu suốt được
nghĩa ba câu của Kinh này, thì đối với tất cả Kinh
Đại thừa liễu nghĩa đều thấu suốt cả.

Nghĩa ba câu cũng như nghĩa tứ cú kệ, phá hết
tất cả tư tưởng chấp thật, chẳng hai chẳng khác.
Nói chấp thật tức là lọt vào tương đối, thuộc về
biên kiến, bất cứ chấp có là thật, chấp không là
thật, chấp chơn là thật, chấp giả là thật, đều là
chấp thật cả.

Tiếng Hán có văn ngôn và bạch thoại. Văn ngôn
đời xưa quá súc tích, thường hay có ý mà chẳng có
lời, người xưa nói “đọc chỗ chẳng có chữ” là vậy.
Chúng tôi gặp những trường hợp này thì thêm lời
vào để sáng tỏ ý nghĩa ẩn trong văn, những danh
từ tiếng Hán mà tiếng Việt ít dùng, lại chẳng thể
dịch ra tiếng Việt thì chúng tôi ghi chú, còn những
nghĩa lý thâm sâu khó hiểu thì chúng tôi lược giải
thêm.

Vì độc giả cảm thấy phần 27 còn hơi tối nghĩa,
nên kỳ in này chúng tôi lược giải thêm để sáng tỏ
nghĩa Kinh trong phần này.

════════════ Trang 8 ════════════

Nói tóm lại, chúng tôi dịch Kinh này là mong
giúp cho độc giả dễ hiểu nghĩa Kinh, theo đó tu
hành để đưa đến kiến tánh (giải thoát).

THÍCH DUY LỰC

❋
❋ ❋

════════════ Trang 9 ════════════

KINH KIM CANG

1. PHÁP HỘI NHÂN DO

Tôi nghe như vầy, một thuở Phật ở nước Xá Vệ,
nơi tịnh xá Kỳ Thọ Cấp Cô Độc, cùng chúng Đại Tỳ
Kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị. Bấy giờ đến
giờ ăn, Thế Tôn đắp y mang bát, vào đại thành Xá
Vệ, theo thứ tự khất thực từng nhà trong thành
xong, trở về chỗ ở thọ trai, rồi cất y bát, đại chúng
rửa chân, trải tọa cụ cùng ngồi.

2. THIỆN HIỆN KHỞI THỈNH

(Tu Bồ Đề là tiếng Phạn, nghĩa Hán là Thiện Hiện)

Khi ấy, Trưởng lão Tu Bồ Đề ở trong đại chúng
từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch vai áo tay phải, quỳ gối
chân phải, chấp tay cung kính bạch Phật rằng:

Hy hữu Thế Tôn! Như Lai khéo hộ niệm cho
các Bồ Tát, khéo phó chúc cho các Bồ Tát. Bạch
Thế Tôn! Những thiện nam tín nữ phát tâm Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác nên an trụ tâm
như thế nào? Hàng phục tâm như thế nào?

Phật bảo:

Lành thay! Lành thay! Tu Bồ Đề! Theo như
Ngươi nói, Như Lai khéo hộ niệm cho các Bồ Tát,
khéo phó chúc cho các Bồ Tát. Nay Ngươi hãy lắng

════════════ Trang 10 ════════════

nghe, Ta sẽ vì Người nói rõ. Những thiện nam tín
nữ phát tâm Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác
nên an trụ tâm như vậy, hàng phục tâm như vậy.
– Bạch Thế Tôn, con rất mong được nghe.
3. ĐẠI THỪA CHÁNH TÔNG
Phật bảo Tu Bồ Đề:
– Các Bồ Tát Ma Ha Tát nên hàng phục tâm
như vậy: Tất cả các loài chúng sanh, hoặc noãn
sanh, hoặc thai sanh, hoặc thấp sanh, hoặc hóa
sanh, hoặc hữu sắc, hoặc vô sắc, hoặc hữu tưởng,
hoặc vô tưởng, hoặc phi hữu tưởng, hoặc phi vô
tưởng, Ta đều khiến vào Vô Dư Niết Bàn mà diệt
độ. Diệt độ vô lượng vô số chúng sanh như thế, mà
thật ra chẳng có chúng sanh nào được diệt độ cả.
Tại sao? Tu Bồ Đề! Nếu Bồ Tát có Ngã tướng, Nhơn
tướng, Chúng sanh tướng, Thọ giả tướng ắt chẳng
phải Bồ Tát.

LƯỢC GIẢI
Tứ tướng có hai thứ:
1. Mê Thức Tứ Tướng của phàm phu:
Chấp thật cái thân Ngũ Uẩn này là ta, gọi là Ngã tướng. Bỏ
Ngã tướng chấp vào toàn nhân loại gọi là Nhơn tướng. Bỏ
nhân loại chấp vào toàn chúng sanh gọi là Chúng sanh tướng.
Bỏ Chúng sanh tướng cho là chỉ có Chơn Như Phật tánh vĩnh
viễn tồn tại trong thời gian gọi là Thọ giả tướng (thọ là thời
gian).

════════════ Trang 11 ════════════

2. Mê Trí Tứ Tướng của Bậc Thánh :

Bậc Thánh tâm biệt có sở chứng, dù chứng đến thanh tịnh
Niết Bàn đều thuộc về Ngã tướng. Nay ngộ thêm một bậc, biết
chẳng phải ta chứng, siêu việt tất cả chứng, nhưng còn cái tâm
năng ngộ gọi là Nhơn tướng. Nay tiến thêm một bậc nữa, liễu
tri năng chứng năng ngộ là Ngã tướng, Nhơn tướng, chỗ Ngã
tướng, Nhơn tướng chẳng thể đến (năng chứng năng ngộ
chẳng thể đến), chỉ còn tâm liễu tri, gọi là Chúng sanh tướng.
Rồi tiến thêm một bậc nữa, chiếu soi tâm liễu tri cũng bất khả
đắc, chỉ một giác thể thanh tịnh, gọi là cứu kính giác, tất cả tịch
diệt, cũng gọi là Niết Bàn. Nếu còn trụ nơi Niết Bàn thì mạng
căn chưa dứt, gọi là Thọ giả tướng.
(Lược giải hết)

4. DIỆU HẠNH VÔ TRỤ

Lại nữa, Tu Bồ Đề! Bồ Tát ở nơi các pháp, ưng
vô sở trụ mà hành việc bố thí, tức là chẳng trụ sắc
bố thí, chẳng trụ thanh, hương, vị, xúc, pháp bố thí.
Tu Bồ Đề! Bồ Tát bố thí nên chẳng trụ nơi tướng
như thế. Tại sao? Nếu Bồ Tát chẳng trụ nơi tướng
bố thí thì phước đức chẳng thể suy lường.

Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Hư không bên
phương Đông có thể suy lường chăng?

Bạch Thế Tôn, không.

Tu Bồ Đề! Hư không bên các phương Nam,
Tây, Bắc và trên, dưới có thể suy lường được chăng?

Bạch Thế Tôn, không.

Tu Bồ Đề! Bồ Tát bố thí chẳng trụ nơi tướng,

════════════ Trang 12 ════════════

phước đức cũng như vậy, chẳng thể suy lường. Tu
Bồ Đề! Bồ Tát cần an trụ tâm như Ta đã bảo.

5. NHƯ LÝ THẬT KIẾN

Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Có thể nhờ thân
tướng mà thấy Như Lai chăng?

Bạch Thế Tôn, không. Chẳng thể nhờ thân
tướng thấy được Như Lai. Tại sao? Như Lai nói
thân tướng tức phi thân tướng.

Phật bảo Tu Bồ Đề:

Phàm tất cả tướng đều là hư vọng. Nếu thấy
các tướng phi tướng, tức là thấy Như Lai.

LƯỢC GIẢI

Ý Phật ở đây là phá chấp tướng. Nếu thấy các pháp có
tướng là chấp vào tướng có. Nếu thấy các pháp không tướng
là chấp vào tướng không. Nên ở đây Kinh nói “các tướng phi
tướng”, mà nếu chấp vào phi tướng cho là chẳng phải tướng,
cho là không tướng thì vẫn còn chấp tướng.

(Lược giải hết)

6. CHÁNH TÍN HY HỮU

Tu Bồ Đề thưa rằng :

Bạch Thế Tôn! Nếu có chúng sanh được nghe
những lời nói, văn tự kể trên có thể sanh lòng tin
chơn thật chăng?

Phật bảo :

Tu Bồ Đề, đừng nói vậy! Sau khi Như Lai diệt

════════════ Trang 13 ════════════

độ năm trăm năm về sau, từ tượng pháp cho đến
mạt pháp, nếu có người tu phước trì giới, đối với lời
nói, văn tự kể trên được sanh lòng tin, cho đó là
thật. Phải biết người ấy đã nghe lời nói văn tự này,
cho đến được một niệm sanh khởi lòng tin trong
sạch, là vì đã từng gieo trồng thiện căn nơi muôn
ngàn vô lượng Phật, chứ chẳng phải gieo trồng
thiện căn nơi một Phật, hoặc ba, bốn, năm Phật.
Tu Bồ Đề! Như Lai biết rõ, thấy rõ những chúng
sanh ấy được vô lượng phước đức như thế. Tại sao?
Vì những chúng sanh ấy chẳng còn có Ngã tướng,
Nhơn tướng, Chúng sanh tướng, Thọ giả tướng,
chẳng chấp pháp tướng, cũng chẳng chấp phi pháp
tướng. Tại sao? Vì những chúng sanh ấy nếu khởi
tâm chấp tướng (tiền trần) tức là dính mắc bốn
tướng, Ngã, Nhơn, Chúng sanh, Thọ giả. Nếu chấp
pháp tướng (pháp trần) cũng là dính mắc bốn
tướng, Ngã, Nhơn, Chúng sanh, Thọ giả. Nếu chấp
phi pháp tướng (là bóng phân biệt của pháp trần),
cũng là dính mắc bốn tướng, Ngã, Nhơn, Chúng
sanh, Thọ giả. Vì thế chẳng nên chấp pháp, chẳng
nên chấp phi pháp. Do nghĩa này Như Lai thường
nói: Các Tỳ Kheo phải biết lời thuyết pháp của Ta
ví như chiếc bè qua sông, đến bờ thì phải bỏ bè; vậy
pháp còn phải bỏ, huống là phi pháp!

7. VÔ ĐẮC VÔ THUYẾT

════════════ Trang 14 ════════════

Tu Bồ Đề! Ý Ngươi thế nào? Như Lai có chứng
đắc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác chăng?
Như Lai có thuyết pháp chăng?

Tu Bồ Đề đáp:

Như con hiểu nghĩa của Phật nói thì chẳng có
pháp nhất định gọi là pháp Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác, cũng chẳng có pháp nhất định
cho Như Lai thuyết. Tại sao? Vì pháp của Như Lai
thuyết đều chẳng thể chấp thật, chẳng thể nói là
pháp, là phi pháp hay phi phi pháp. Tại sao? Vì tất
cả Hiền Thánh đều dựa theo pháp vô vi mà nói có
sai biệt.

LƯỢC GIẢI

Tất cả Hiền Thánh đều dựa theo pháp vô vi mà nói có sai
biệt:

Pháp vô vi tức là pháp vô sanh, chẳng thể tu chứng, chẳng
thể suy lường, chẳng thể diễn tả. Nay dựa theo đường đi vô vi,
vì chưa đến chỗ vô vi nên mới có đủ thứ sai biệt như Thập tín,
Thập trụ, Thập hạnh, Thập hồi hướng, cho đến Thập địa,
Đẳng giác, nếu đã đến Diệu giác tức là chỗ vô vi thì chẳng còn
sai biệt.
(Lược giải hết)

8. Y PHÁP XUẤT SANH

Tu Bồ Đề! Ý Ngươi thế nào? Như có người đem
thất bửu đầy khắp cõi tam thiên đại thiên thế giới
dùng để bố thí, người ấy được phước đức nhiều
chẳng?

════════════ Trang 15 ════════════

Tụ Bồ Đề đáp :

Bạch Thế Tôn, rất nhiều. Tại sao? Phước đức
ấy tức phi phước đức tánh, nên Như Lai nói là
phước đức nhiều.

Phật bảo:

Nếu có người thọ trì (tín thọ mà thực hành)
kinh này, cho đến chỉ thực hành theo tứ cú kệ rồi
giảng cho người khác nghe, thì phước đức lại nhiều
hơn người kia. Tại sao ? Tu Bồ Đề ! Tất cả chư Phật
và pháp Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác của
chư Phật đều từ kinh này ra. Tu Bồ Đề, gọi là Phật
pháp, tức phi Phật pháp.

GHI CHÚ :

Tứ Cú Kệ:

Có là cú thứ nhất,

Không là cú thứ nhì,

Cũng có cũng không là cú thứ ba,

Chẳng có chẳng không là cú thứ tư.

Chẳng lọt vào tứ cú là thực hành theo tứ cú kệ.
(Ghi chú hết)

9. NHẤT TƯỚNG VÔ TƯỚNG

Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Tu Đà Hoàn có
thể nghĩ rằng “Ta đắc quả Tu Đà Hoàn” chăng?

Tu Bồ Đề đáp:

Bạch Thế Tôn, không ạ. Tại sao ? Tu Đà Hoàn

════════════ Trang 16 ════════════

gọi là Nhập Lưu mà vô sở nhập; chẳng nhập sắc,
thanh, hương, vị, xúc, pháp, ấy gọi là Tu Đà Hoàn.
– Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào ? Tu Đà Hàm có
thể nghĩ rằng “Ta đắc quả Tu Đà Hàm” chẳng ?
– Bạch Thế Tôn, không ạ. Tại sao? Tu Đà Hàm
gọi là Nhất Vãng Lai mà thật chẳng vãng lai, ấy
gọi là Tu Đà Hàm.
– Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? A Na Hàm có thể
nghĩ rằng “Ta đắc quả A Na Hàm” chẳng?
– Bạch Thế Tôn, không. Tại sao? A Na Hàm gọi
là Bất Lai mà thật chẳng phải bất lai, ấy gọi là A
Na Hàm.
– Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? A La Hán có thể
nghĩ rằng “Ta đắc quả A La Hán” chẳng ?
– Bạch Thế Tôn, không. Tại sao? Thật chẳng có
pháp gọi là A La Hán. Thế Tôn! Nếu A La Hán
nghĩ rằng “Ta đắc đạo A La Hán”, tức là dính mắc
bốn tướng Ngã, Nhơn, Chúng sanh, Thọ giả. Thế
Tôn! Phật nói con đắc Vô Tránh Tam Muội, là hạng
nhất trong loài người, là hạng nhất trong bậc ly
dục A La Hán. Thế Tôn! Nhưng con không nghĩ
rằng con là ly dục A La Hán. Thế Tôn, nếu con
nghĩ rằng con đắc đạo A La Hán, thì Thế Tôn
chẳng nói Tu Bồ Đề là một hành giả thanh tịnh
hạnh. Vì Tu Bồ Đề vốn là vô sở hành, nên mới gọi
Tu Bồ Đề là hành giả thanh tịnh hạnh.

════════════ Trang 17 ════════════

10. TRANG NGHIÊM TỊNH ĐỘ
Phật bảo:
Tu Bồ Đề! Ý Ngươi thế nào? Xưa kia Như Lai
ở nơi Phật Nhiên Đăng có đắc pháp gì chăng?
Bạch Thế Tôn, không. Như Lai ở nơi Phật
Nhiên Đăng thật vô sở đắc.
Tu Bồ Đề! Ý Ngươi thế nào? Bồ Tát có trang
nghiêm Phật độ chăng?
Bạch Thế Tôn, không. Tại sao? Nói trang
nghiêm Phật độ, tức phi trang nghiêm, thị danh
trang nghiêm (nghĩa ba câu).
Cho nên Tu Bồ Đề! Chư Bồ Tát Ma Ha Tát
nên sanh tâm trong sạch như thế, là chẳng nên
khởi tâm trụ sắc, chẳng nên khởi tâm trụ thanh,
hương, vị, xúc, pháp, ưng vô sở trụ mà sanh kỳ tâm.
Tu Bồ Đề! Ví như có người thân như núi chúa
Tu Di, ý Ngươi thế nào? Thân ấy có đại chăng?
Bạch Thế Tôn, rất đại. Tại sao ? Phật nói phi
thân thị danh đại thân (chữ đại ở đây là siêu việt
số lượng).
LƯỢC GIẢI
Nói trang nghiêm Phật độ, tức phi trang nghiêm, thị danh
trang nghiêm.
Đây là nghĩa ba câu trong Kinh này : Câu thứ nhất cho
trang nghiêm Phật độ là thật ; câu thứ nhì dùng chữ PHI để
phá cái chấp thật của câu thứ nhất ; câu thứ ba cho tất cả tên

════════════ Trang 18 ════════════

gọi đều là giả danh. Câu thứ nhất trang nghiêm Phật độ là
giả danh, câu thứ nhì phi trang nghiêm cũng là giả danh, câu
thứ ba thị danh trang nghiêm cũng là giả danh. Vậy giả danh
thì chẳng có nghĩa thật, cho nên Phật nói: “Phàm là lời nói đều
chẳng phải nghĩa thật”. (Lược giải hết)

11. VÔ VI PHƯỚC THẮNG

Tu Bồ Đề ! Như có nhiều sông Hằng bằng số
cát trong một sông Hằng. Ý Người thế nào? Số cát
ở trong những sông Hằng ấy có phải nhiều chăng?

Tu Bồ Đề đáp:

Bạch Thế Tôn, rất nhiều. Chỉ những sông
Hằng ấy cũng nhiều vô số rồi, huống chi là cát.

Tu Bồ Đề! Nay Ta nói thật cho nghe, như có
thiện nam tín nữ, đem thất bửu chứa đầy các đại
thiên thế giới bằng số cát kể trên dùng để bố thí,
được phước nhiều chăng?

Bạch Thế Tôn, rất nhiều.

Phật bảo Tu Bồ Đề:

Nếu có thiện nam tín nữ thọ trì kinh này, cho
đến chỉ thực hành theo tứ cú kệ, rồi giảng cho
người khác nghe, thì phước đức lại nhiều hơn người
kia.

12. TÔN TRỌNG CHÁNH GIÁO

Lại nữa, Tu Bồ Đề! Bất cứ nơi nào có thuyết
kinh này, cho đến chỉ thuyết tứ cú kệ, phải biết nơi

════════════ Trang 19 ════════════

đó tất cả thế gian, Trời, Người, A Tu La đều nên
cúng dường như tháp miếu của Phật, huống chi có
người được thọ trì đọc tụng cả kinh này.

Tu Bồ Đề! Nên biết người ấy thành tựu pháp hy
hữu tối thượng hạng nhất. Vậy phàm nơi nào có
kinh điển này tức là có Phật, được Phật tử tôn
trọng.

13. NHƯ PHÁP THỌ TRÌ

Khi ấy Tu Bồ Đề thưa rằng:

Bạch Thế Tôn! Kinh này nên đặt tên gì?
Chúng con phải thọ trì như thế nào?

Phật bảo Tu Bồ Đề:

Kinh này tên là Kim Cang Bát Nhã Ba La
Mật, ngươi cứ theo tên gọi thọ trì. Tại sao ? Tu Bồ
Đề, Phật nói Bát Nhã Ba La Mật, tức phi Bát Nhã
Ba La Mật, thị danh Bát Nhã Ba La Mật (đây cũng
là nghĩa ba câu đã được giải ở trên).

Tu Bồ Đề! Ý Ngươi thế nào? Như Lai có thuyết
pháp chăng?

Bạch Thế Tôn, Như Lai vô sở thuyết.

Tu Bồ Đề! Ý Ngươi thế nào? Tất cả vi trần
trong tam thiên đại thiên thế giới có nhiều chăng?

Tu Bồ Đề thưa :

Bạch Thế Tôn, rất nhiều.

════════════ Trang 20 ════════════

Tu Bồ Đề! Như Lai nói những vi trần ấy tức
phi vi trần, thị danh vi trần. Như Lai nói thế giới
tức phi thế giới, thị danh thế giới (nghĩa ba câu).

Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Có thể nhờ ba mươi
hai tướng thấy Như Lai chăng?

Bạch Thế Tôn, không. Chẳng thể nhờ ba mươi
hai tướng thấy được Như Lai. Tại sao? Như Lai nói
ba mươi hai tướng tức là phi tướng, thị danh ba
mươi hai tướng (nghĩa ba câu).

Tu Bồ Đề! Như có thiện nam tín nữ đem thân
mạng nhiều bằng số cát sông Hằng dùng để bố thí;
với người thọ trì kinh này, cho đến chỉ thực hành
theo tứ cú kệ và giảng cho người khác nghe, thì
được phước hơn người kia rất nhiều.

14. LY TƯỚNG TỊCH DIỆT

Bấy giờ Tu Bồ Đề nghe Phật thuyết kinh này,
hiểu thấu nghĩa thâm sâu, xúc động chảy nước mắt
mà bạch Phật rằng:

Hy hữu Thế Tôn! Phật thuyết kinh điển thâm
sâu như thế, con từ khi được huệ nhãn đến nay,
chưa từng được nghe kinh như vậy.

Bạch Thế Tôn! Lại nếu có người nghe được kinh
này lòng tin trong sạch, liền sanh thật tướng, phải
biết người ấy thành tựu được công đức hy hữu hạng
nhất.

════════════ Trang 21 ════════════

Bạch Thế Tôn! Đây nói thật tướng tức là phi
tướng, cho nên Như Lai nói giả danh thật tướng
(nghĩa ba câu).

Bạch Thế Tôn! Nay con được nghe kinh này tín,
giải, thọ trì chẳng cho là khó. Nếu năm trăm năm
về sau, đời vị lai có chúng sanh nghe được kinh
này, tín, giải, thọ trì thì người ấy là hy hữu hạng
nhất. Tại sao? Vì người ấy vô ngã tướng, nhơn
tướng, chúng sanh tướng, thọ giả tướng. Tại sao? Vì
ngã tướng tức là phi tướng, nhơn tướng, chúng sanh
tướng, thọ giả tướng cũng là phi tướng. Tại sao? Lìa
tất cả chư tướng, tức gọi là chư Phật.

Phật bảo Tu Bồ Đề:

Đúng thế! Đúng thế! Lại nếu có người được
nghe kinh này mà chẳng kinh ngạc, chẳng khiếp
sợ, phải biết người ấy rất hy hữu. Tại sao? Tu Bồ
Đề! Như Lai nói đệ nhất Ba La Mật, tức phi đệ
nhất Ba La Mật, thị danh đệ nhất Ba La Mật
(nghĩa ba câu).

Tu Bồ Đề! Như Lai nói nhẫn nhục Ba La Mật,
tức phi nhẫn nhục Ba La Mật, thị danh nhẫn nhục
Ba La Mật. Tại sao? Tu Bồ Đề! Như Ta xưa kia bị
vua Ca Lợi xẻ nát thân thể, lúc đó ta vô ngã tướng,
nhơn tướng, chúng sanh tướng, thọ giả tướng. Tại
sao? Vì xưa kia khi Ta bị phanh xẻ thân thể từng

════════════ Trang 22 ════════════

miếng, nếu có ngã tướng, nhơn tướng, chúng sanh
tướng, thọ giả tướng thì phải sanh tâm sân hận.

Tu Bồ Đề! Nhớ lại kiếp quá khứ, Ta làm tiên
nhân nhục trải qua năm trăm đời, những đời ấy
đều vô ngã tướng, nhơn tướng, chúng sanh tướng,
thọ giả tướng. Tu Bồ Đề! Vì thế Bồ Tát phát tâm
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác phải lìa tất cả
tướng. Chẳng nên sanh tâm trụ nơi sắc, và cũng
chẳng nên sanh tâm trụ nơi thanh, hương, vị, xúc,
pháp, nên sanh tâm vô sở trụ; nếu tâm có trụ tức là
phi trụ, thị danh tâm trụ (nghĩa ba câu).

Cho nên Phật nói tâm của Bồ Tát chẳng nên trụ
nơi sắc bố thí, chẳng nên trụ nơi thanh, hương, vị,
xúc, pháp bố thí. Tu Bồ Đề! Bồ Tát vì lợi ích tất cả
chúng sanh, cần phải bố thí như thế. Như Lai nói:
Tất cả các tướng tức là phi tướng; lại nói: Tất cả
chúng sanh tức phi chúng sanh.

Tu Bồ Đề! Như Lai là người chơn ngữ, thật ngữ,
như ngữ, bất cuống ngữ, bất dị ngữ. Tu Bồ Đề! Pháp
của Như Lai chứng đắc, ấy là pháp vô thật vô hư.

Tu Bồ Đề! Nếu tâm của Bồ Tát trụ nơi pháp mà
hành việc bố thí, thì cũng như người vào chỗ tối
chẳng thấy gì cả. Nếu tâm của Bồ Tát chẳng trụ
nơi pháp mà hành việc bố thí, thì cũng như người
có mắt dưới ánh sáng mặt trời, tất cả thấy rõ đủ
thứ sắc tướng.

════════════ Trang 23 ════════════

Tu Bồ Đề! Về đời sau này, nếu có thiện nam tín
nữ thọ trì, đọc tụng kinh này, thì trí huệ của Như
Lai biết rõ người ấy, thấy rõ người ấy, đều được
thành tựu công đức vô lượng vô biên.
LƯỢC GIẢI
Ngũ ngữ : Chơn ngữ, thật ngữ, như ngữ, bất cuống ngữ,
bất dị ngữ.
Phật thuyết chơn ngữ là nghĩa chung với nhị thừa (có
sanh tử để diệt, có Niết Bàn để chứng), thật ngữ : là nghĩa
chung với Bồ Tát (nghĩa Đại thừa, sanh tử Niết Bàn đều như
hoa đốm trên không), như ngữ : là nghĩa chẳng chung với
Tam thừa (trí huệ chẳng thể suy lường, lời nói chẳng thể diễn
tả), bất cuống ngữ: chẳng dối tức là vô hư, bất dị ngữ : thấy
trước việc chưa đến gọi là bất dị, tức là vô thật, nên Phật nói
pháp ấy là vô thật vô hư. (Lược giải hết).

15. TRÌ KINH CÔNG ĐỨC
Tu Bồ Đề! Nếu có thiện nam tín nữ, buổi sáng
bố thí thân thể nhiều bằng số cát sông Hằng, buổi
trưa lại bố thí thân thể nhiều bằng số cát sông
Hằng, buổi chiều cũng bố thí thân thể nhiều bằng
số cát sông Hằng, cứ bố thí thân thể như thế cho
đến vô lượng trăm, nghìn, muôn ức kiếp. Với người
nghe kinh điển này lòng tin vững chắc, thì được
phước nhiều hơn người kia, huống chi lại còn biên
chép, thọ trì, đọc tụng, giảng giải cho người khác
nghe. Tu Bồ Đề ! Nói tóm lại, kinh này có công đức
vô biên, bất khả tư nghị, chẳng thể suy lường. Như

════════════ Trang 24 ════════════

Lại vì người phát tâm Đại thừa và người phát tâm
Tối thượng thừa mà thuyết. Nếu có người nào hay
thọ trì, đọc tụng, phổ biến cho người, thì Như Lai
biết rõ người ấy, thấy rõ người ấy đều được thành
tựu vô biên công đức, bất khả tư nghi, chẳng thể
suy lường. Những người như thế mới là gánh vác
được đạo Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác của
Như Lai. Tại sao ? Tu Bồ Đề ! Nếu người ưa pháp
Tiểu thừa, dính mắc ngã kiến, nhơn kiến, chúng
sanh kiến, thọ giả kiến (chẳng ngoài sáu mươi hai
kiến chấp), thì chẳng thể tín thọ, đọc tụng kinh này
và giảng giải cho người khác nghe.

Tu Bồ Đề! Bất cứ nơi nào, nếu có Kinh này, tất
cả thế gian, Trời, Người, A Tu La, đều nên cúng
dường. Phải biết chỗ đó chính là tháp Phật, đều
nên cung kính lễ bái, dùng các thứ hương hoa rải
quanh chỗ đó.

16. NĂNG TỊNH NGHIỆP CHƯỚNG

Lại nữa, Tu Bồ Đề! Như thiện nam tín nữ thọ
trì đọc tụng kinh này, nếu bị người khinh rẻ, thì
những người nghiệp nhân đời trước đáng lẽ phải
đọa ác đạo, vì nay bị người đời khinh rẻ, nên những
nghiệp nhân đời trước liền được tiêu diệt, lại còn
được đắc đạo Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác.

Tu Bồ Đề! Ta nhớ đời quá khứ, trước Phật

════════════ Trang 25 ════════════

Nhiên Đăng vô lượng vô số kiếp, được gặp tám
trăm bốn nghìn muôn ức na do tha chư Phật, Ta
đều cúng dường thờ phụng, chẳng bỏ sót Phật nào.
Lại, nếu có người đời mạt kiếp hay thọ trì đọc tụng
kinh này, được nhiều công đức, đem công đức cúng
dường chư Phật của Ta so với công đức ấy, chẳng
bằng một phần trăm, một phần nghìn, muôn ức,
cho đến toán số, thí dụ đều chẳng thể sánh bằng.

Tu Bồ Đề! Nếu ở đời mạt kiếp, có thiện nam tín
nữ thọ trì đọc tụng kinh này, được công đức vô
lượng. Nếu ta kể ra hết, hoặc có người nghe rồi tâm
liền cuồng loạn, nghi ngờ chẳng tin. Tu Bồ Đề!
Phải biết ý nghĩa kinh này bất khả tư nghì, quả
báo cũng bất khả tư nghì.

17. CỨU KÍNH VÔ NGÃ

Lúc bấy giờ, Tu Bồ Đề thưa rằng:

Bạch Thế Tôn! Những thiện nam tín nữ phát
tâm Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác nên an
trụ tâm như thế nào? Hàng phục tâm như thế nào?
Phật bảo Tu Bồ Đề:

Những thiện nam tín nữ phát tâm Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác, nên sanh tâm như thế
này : Ta phải diệt độ cho tất cả chúng sanh, diệt độ
tất cả chúng sanh rồi mà chẳng có một chúng sanh
nào được diệt độ. Tại sao? Tu Bồ Đề! Nếu Bồ Tát có

════════════ Trang 26 ════════════

ngã tướng, nhơn tướng, chúng sanh tướng, thọ giả
tướng thì chẳng phải Bồ Tát. Tại sao? Tu Bồ Đề! Vì
thật chẳng có pháp gì để phát tâm Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác.

Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Như Lai ở nơi Phật
Nhiên Đăng có đắc pháp Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác chăng?

Bạch Thế Tôn, không. Theo con hiểu nghĩa
của Phật nói, Như Lai ở nơi Phật Nhiên Đăng thật
chẳng có đắc pháp Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh
Giác.

Phật bảo :

- Đúng thế! Đúng thế! Tu Bồ Đề! Như Lai thật
chẳng đắc pháp Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh
Giác. Tu Bồ Đề! Nếu Như Lai có đắc pháp Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác thì Phật Nhiên
Đăng chẳng thọ ký cho Ta rằng : “Về đời sau Người
sẽ được thành Phật, hiệu là Thích Ca Mâu Ni”. Bởi
thật chẳng có đắc pháp Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác, nên Phật Nhiên Đăng mới thọ ký cho
Ta rằng: “Về đời sau ngươi sẽ thành Phật, hiệu là
Thích Ca Mâu Ni”. Tại sao? Nói Như Lai tức là các
pháp như nghĩa. Nếu có người nói rằng Như Lai
đắc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác là chẳng
đúng như nghĩa. Tu Bồ Đề! Vì thật ra Phật chẳng
đắc pháp Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác. Tu

════════════ Trang 27 ════════════

Bồ Đề! Nói Như Lai đắc Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác, ở trong đó vô thật vô hư.

Cho nên Như Lai nói: “Tất cả các pháp đều là
Phật pháp”. Tu Bồ Đề! Nói tất cả pháp, tức phi tất
cả pháp, thị danh tất cả pháp (nghĩa ba câu). Tu Bồ
Đề! Ví như thân người cao lớn đã kể trên, nghĩa là
siêu việt số lượng.

Tu Bồ Đề thưa rằng:

Bạch Thế Tôn! Như Lai nói thân người cao
lớn, tức phi thân lớn, thị danh thân lớn (nghĩa ba
câu).

Tu Bồ Đề! Bồ Tát cũng như thế. Nếu nói rằng
ta phải diệt độ vô lượng chúng sanh thì chẳng thể
gọi là Bồ Tát. Tại sao? Tu Bồ Đề! Thật chẳng có
pháp gọi là Bồ Tát. Cho nên Phật thuyết tất cả
pháp vô ngã, vô nhơn, vô chúng sanh, vô thọ giả.

Tu Bồ Đề! Nếu Bồ Tát nói rằng ta phải trang
nghiêm cõi Phật thì chẳng thể gọi là Bồ Tát. Tại
sao? Vì Như Lai nói trang nghiêm cõi Phật, tức phi
trang nghiêm, thị danh trang nghiêm (nghĩa ba
câu).

Tu Bồ Đề! Nếu Bồ Tát thông đạt pháp vô ngã
thì Như Lai nói ấy mới gọi là Chơn Bồ Tát.

GHI CHÚ :

Các pháp như nghĩa: là đúng như thật nghĩa, thật nghĩa

════════════ Trang 28 ════════════

vô nghĩa cũng như Phật nói “thật tướng vô tướng” vậy.
(Ghi chú hết)

18. NHẤT THỂ ĐỒNG QUÁN

Tu Bồ Đề! Ý Ngươi thế nào? Như Lai có nhục
nhãn chăng?

Bạch Thế Tôn, đúng thế! Như Lai có nhục
nhãn.

Tu Bồ Đề! Ý Ngươi thế nào? Như Lai có thiên
nhãn chăng?

Bạch Thế Tôn, đúng thế! Như Lai có thiên
nhãn.

Tu Bồ Đề! Ý Ngươi thế nào? Như Lai có huệ
nhãn chăng?

Bạch Thế Tôn, đúng thế! Như Lai có huệ
nhãn.

Tu Bồ Đề! Ý Ngươi thế nào? Như Lai có pháp
nhãn chăng ?

Bạch Thế Tôn, đúng thế! Như Lai có pháp
nhãn.

Tu Bồ Đề! Ý Ngươi thế nào? Như Lai có Phật
nhãn chăng?

Bạch Thế Tôn, đúng thế! Như Lai có Phật
nhãn.

Tu Bồ Đề! Ý Ngươi thế nào? Như số cát trong
sông Hằng kia, Phật nói là cát chăng?

════════════ Trang 29 ════════════

Bạch Thế Tôn, đúng thế! Như Lai nói là cát.

Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Như có những
sông Hằng nhiều bằng số cát trong một sông Hằng,
rồi lại có cõi Phật nhiều bằng số cát trong những
sông Hằng ấy, như thế có phải là nhiều chăng?

Bạch Thế Tôn, rất nhiều.

Phật bảo Tu Bồ Đề:

Bao nhiêu thứ tâm niệm của chúng sanh trong
cõi Phật ấy, Như Lai đều biết rõ. Tại sao? Như Lai
nói các tâm, đều là phi tâm, thị danh là tâm (nghĩa
ba câu). Tại sao? Tu Bồ Đề! Tâm quá khứ bất khả
đắc, tâm hiện tại bất khả đắc, tâm vị lai bất khả
đắc (Phá chấp tâm là thật có).

LƯỢC GIẢI

Để lược giải nghĩa Ngũ nhãn, có bài kệ rằng:

Thiên nhãn thông phi ngại,
Nhục nhãn ngại phi thông.
Pháp nhãn duy quán tục,
Huệ nhãn liễu tri không.
Phật nhãn như thiên nhật,
Chiếu dị thể hoàn đồng.

Dịch nghĩa :

Thiên nhãn thông chẳng ngại,
Nhục nhãn ngại chẳng thông.
Pháp nhãn hay quán tục (tục đế),
Huệ nhãn thấu rõ không (chơn đế).

════════════ Trang 30 ════════════

Phật nhãn như ngân nhật (mặt trời),
Chiếu dị (khác) thể vẫn đồng.

(Lược giải hết)

19. PHÁP GIỚI THÔNG HÓA

– Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Nếu có người đem
thất bửu chất đầy tam thiên đại thiên thế giới dùng
để bố thí, người ấy nhờ nhân duyên đó, được phước
đức nhiều chăng?

– Bạch Thế Tôn, đúng thế! Người ấy nhờ nhân
duyên đó, được phước đức rất nhiều.

– Tu Bồ Đề! Nếu phước đức có thật thì Như Lai
chẳng nói được phước đức nhiều. Vì phước đức vốn
chẳng thật nên Như Lai nói được phước đức nhiều.

20. LY SẮC LY TƯỚNG

– Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Có thể nhờ sắc
thân đầy đủ thấy Phật chăng?

– Bạch Thế Tôn, không. Chẳng nên nhờ sắc
thân đầy đủ mà thấy Phật. Như Lai nói sắc thân
đầy đủ, tức phi sắc thân đầy đủ, thị danh sắc thân
đầy đủ (nghĩa ba câu).

– Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Có thể nhờ các
tướng đầy đủ thấy Như Lai chăng?

– Bạch Thế Tôn, không. Chẳng nên nhờ các
tướng đầy đủ mà thấy Như Lai. Tại sao? Như Lai
nói các tướng đầy đủ, tức phi các tướng đầy đủ, thị

════════════ Trang 31 ════════════

danh các tướng đầy đủ (nghĩa ba câu).

21. PHI THUYẾT SỞ THUYẾT

Tu Bồ Đề! Người chớ nói Như Lai có nghĩ rằng
“Ta phải có thuyết pháp”, đừng nghĩ vậy. Tại sao?
Nếu người nào nói Như Lai có thuyết pháp tức là
phỉ báng Phật, chẳng hiểu lời nói của Ta. Tu Bồ
Đề! Nói thuyết pháp là vô pháp để thuyết, thị danh
thuyết pháp (nghĩa ba câu).

Bấy giờ, Huệ Mạng Tu Bồ Đề thưa Phật rằng:

Bạch Thế Tôn! Những chúng sanh đời vị lai
nghe được pháp này sanh lòng tin chăng ?

Phật bảo:

Tu Bồ Đề! Những chúng sanh ấy là phi chúng
sanh, phi bất chúng sanh. Tại sao? Tu Bồ Đề!
Chúng sanh cho là chúng sanh, Như Lai nói phi
chúng sanh, thị danh chúng sanh (nghĩa ba câu).

GHI CHÚ:

Huệ Mạng: Pháp thân là thể của tự tánh, huệ mạng là
dụng của tự tánh; sự nghiệp hoằng pháp độ sanh chẳng gián
đoạn gọi là huệ mạng.

(Ghi chú hết)

22. VÔ PHÁP KHẢ ĐẮC

Tu Bồ Đề thưa rằng:

Bạch Thế Tôn! Phật đắc Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác là vô sở đắc chăng?

════════════ Trang 32 ════════════

Đúng thế! Đúng thế! Tu Bồ Đề! Ta ở nơi pháp
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, thật chẳng
đắc một chút gì cả, thì danh Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác (nghĩa ba câu)

23. TỊNH TÂM HÀNH THIỆN
Lại nữa, Tu Bồ Đề! Pháp ấy bình đẳng, chẳng
có cao thấp, gọi là Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh
Giác. Vì vô ngã, vô nhơn, vô chúng sanh, vô thọ giả
mà tu tất cả thiện pháp, thì liền được Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác. Tu Bồ Đề! Như Lai nói
thiện pháp tức phi thiện pháp, thị danh thiện pháp
(nghĩa ba câu).

24. PHƯỚC TRÍ VÔ TỶ
Tu Bồ Đề! Nếu có người đem thất bửu chất đầy
bằng núi Tu Di chứa trong tam thiên đại thiên thế
giới dùng để bố thí, với người thọ trì đọc tụng Kinh
Bát Nhã Ba La Mật này, cho đến chỉ hành theo tứ
cú kệ, và giảng giải cho người khác nghe, thì phước
đức bố thí so với phước đức thọ trì chẳng bằng một
phần trăm, một phần nghìn, muôn ức, cho đến toán
số thí dụ cũng chẳng thể sánh bằng.

25. HÓA VÔ SỞ HÓA
Tu Bồ Đề! Các ngươi chớ cho Như Lai có nghĩ
rằng “Ta phải độ chúng sanh”. Tu Bồ Đề, đừng
nghĩ vậy! Tại sao? Thật chẳng có chúng sanh mà
Như Lai độ. Nếu nói Như Lai có độ chúng sanh, thì

════════════ Trang 33 ════════════

Như Lai mắc vào bốn tướng ngã, nhơn, chúng sanh,
thọ giả. Tu Bồ Đề! Như Lai nói có ngã tức phi ngã,
mà phàm phu chấp là có ngã. Tu Bồ Đề! Như Lai
nói phàm phu tức phi phàm phu, thị danh phàm
phu (nghĩa ba câu).

26. PHÁP THÂN PHI TƯỚNG

Tu Bồ Đề! Ý Ngươi thế nào? Có thể dùng ba
mươi hai tướng để quán Như Lai chăng?

Tu Bồ Đề đáp:

Đúng thế ! Đúng thế ! Có thể dùng ba mươi
hai tướng để quán Như Lai.

Phật bảo Tu Bồ Đề :

Nếu dùng ba mươi hai tướng để quán Như Lai
thì Chuyển Luân Thánh Vương cũng là Như Lai
sao? (Chuyển Luân Thánh Vương cũng có ba mươi
hai tướng).

Tu Bồ Đề thưa rằng :

Bạch Thế Tôn, như con hiểu ý nghĩa lời Phật,
thì chẳng nên dùng ba mươi hai tướng để quán Như
Lai.

Khi ấy, Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Nhược dĩ sắc kiến ngã,
Dĩ âm thanh cầu ngã.
Thị nhơn hành tà đạo,
Bất năng kiến Như Lai.

════════════ Trang 34 ════════════

Dịch nghĩa:

Nếu dùng sắc thấy Ta,
Dùng âm thanh cầu Ta.
Là người hành tà đạo,
Chẳng thể thấy Như Lai.

LƯỢC GIẢI

Nếu dùng sắc thấy Ta,
Dùng âm thanh cầu Ta.
Là người hành tà đạo,
Chẳng thể thấy Như Lai.

Chữ Ta ở đây là tự tánh Phật. Tự tánh bất nhị, chẳng có
năng sở, nên chẳng phải sở thấy sở cầu. Nếu đuổi theo căn
trần để thấy để cầu là hành theo tà đạo, chẳng thể đạt đến
kiến tánh. (Lược giải hết)

27. VÔ ĐOẠN VÔ DIỆT

- Tu Bồ Đề! Nếu Người nghĩ rằng: “Như Lai vì
chẳng nhờ tướng đầy đủ mới đắc Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác”, Tu Bồ Đề, đừng nghĩ như vậy!
Nói Như Lai vì chẳng nhờ tướng đầy đủ mới đắc Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác là chẳng đúng.

Tu Bồ Đề! Nếu Người nghĩ như thế thì người
phát tâm Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác là
nói các pháp đoạn diệt sao! Đừng nghĩ vậy. Tại
sao? Vì người phát tâm Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác, nơi pháp chẳng nói tướng đoạn diệt.

════════════ Trang 35 ════════════

LƯỢC GIẢI
Ở phần 20 nói: “Chẳng nên nhờ các tướng đầy đủ mà thấy
Như Lai” là phá chấp sắc tướng. Phần 27 nói: “Chớ nên nghĩ
rằng Như Lai vì chẳng nhờ tướng đầy đủ mới đắc Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác” là phá chấp phải lìa sắc tướng. Vì
chấp sắc tướng và chấp lìa sắc tướng đều chẳng thể đạt đến
kiến tánh. (Lược giải hết)

28. BẤT THỌ BẤT THAM
– Tu Bồ Đề! Nếu Bồ Tát đem thất bửu chất đầy
những thế giới như cát sông Hằng dùng để bố thí,
với Bồ Tát biết tất cả pháp vô ngã, được thành tựu
pháp nhẫn (lòng tin vững chắc), thì Bồ Tát này
được công đức hơn Bồ Tát kia. Tại sao? Tu Bồ Đề,
vì các Bồ Tát này chẳng thọ phước đức.
Tu Bồ Đề thưa rằng:
– Bạch Thế Tôn! Sao nói Bồ Tát chẳng thọ
phước đức?
– Tu Bồ Đề! Vì Bồ Tát làm việc phước đức chẳng
sanh khởi lòng tham, cho nên nói chẳng thọ phước
đức.

29. OAI NGHI TỊCH TỊNH
– Tu Bồ Đề! Nếu có người nói rằng: “Như Lai
hoặc đến, hoặc đi, hoặc ngồi, hoặc nằm” thì người
ấy chẳng hiểu được ý nghĩa lời Ta nói. Tại sao? Vì
Như Lai chẳng từ đâu đến, cũng chẳng đi về đâu,
nên gọi là Như Lai.

════════════ Trang 36 ════════════

LƯỢC GIẢI

Tự tánh cùng khắp không gian và thời gian, khắp không
gian thì chẳng có khứ lai, nên gọi là Như Lai, khắp thời gian thì
chẳng có gián đoạn (chẳng có sanh diệt), nên gọi là Niết Bàn.

(Lược giải hết)

30. NHẤT HỢP TƯỚNG LÝ

Tu Bồ Đề! Nếu có thiện nam tín nữ, đem cõi
tam thiên đại thiên thế giới nghiền nát ra thành vi
trần, ý Ngươi thế nào? Những vi trần chúng có phải
nhiều chăng?

Tu Bồ Đề thưa rằng:

Bạch Thế Tôn, rất nhiều. Tại sao? Nếu những
vi trần chúng là thật có thì Phật chẳng nói là vi
trần chúng. Tại sao? Vì Phật nói vi trần chúng, tức
phi vi trần chúng, thị danh vi trần chúng (nghĩa ba
câu). Bạch Thế Tôn! Như Lai nói tam thiên đại
thiên thế giới, tức phi thế giới, thị danh thế giới.
Tại sao? Nếu thế giới thật có, tức là nhất hợp
tướng. Như Lai nói nhất hợp tướng, tức phi nhất
hợp tướng, thị danh nhất hợp tướng (nghĩa ba câu).

31. TRI KIẾN BẤT SANH

Tu Bồ Đề! Nếu có người nói Phật thuyết ngã
kiến, nhơn kiến, chúng sanh kiến, thọ giả kiến là
thật, Tu Bồ Đề! Ý Ngươi thế nào? Người ấy có thể
được ý nghĩa lời Ta nói chăng?

════════════ Trang 37 ════════════

Bạch Thế Tôn, không! Người ấy chẳng hiểu ý
nghĩa của Như Lai nói. Tại sao? Như Lai nói ngã
kiến, nhơn kiến, chúng sanh kiến, thọ giả kiến, tức
phi ngã kiến, nhơn kiến, chúng sanh kiến, thọ giả
kiến, thị danh ngã kiến, nhơn kiến, chúng sanh
kiến, thọ giả kiến (nghĩa ba câu).

Tu Bồ Đề! Người phát tâm Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác, đối với tất cả pháp nên tri như
thế, kiến như thế, tín giải như thế, chẳng sanh
pháp tướng. Tu Bồ Đề! Như Lai nói pháp tướng, tức
phi pháp tướng, thị danh pháp tướng (nghĩa ba
câu).

32. ỨNG HÓA PHI CHƠN

Tu-Bồ Đề! Nếu có người đem thất bửu chất đầy
vô lượng a tăng kỳ thế giới dùng để bố thí, với
thiện nam tín nữ phát tâm tu thọ trì đọc tụng kinh
này, cho đến chỉ hành theo tứ cú kệ, và giảng giải
cho người nghe, thì phước đức hơn người kia.

Vậy phải giảng giải như thế nào? Nên giảng
giải như thế này: Như như bất động, chẳng nên
chấp nơi tướng. Tại sao?

Nhất thiết hữu vi pháp,
Như mộng, huyễn, bào, ảnh,
Như lộ diệc như điện,
Ưng tác như thị quán.

════════════ Trang 38 ════════════

Dịch nghĩa:
Tất cả pháp hữu vi,
Như mộng, huyễn, bọt, bóng,
Như sương mù, điện chớp,
Nên quán theo như thế.

Phật thuyết kinh này xong, Trưởng lão Tu Bồ
Đề với các Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni, Ưu Bà Tắc, Ưu Bà
Di và tất cả thế gian, Trời, Người, A Tu La, nghe
lời Phật thuyết, đều hoan hỷ, tín thọ phụng hành.

LƯỢC GIẢI
Như Như Bất Động, chẳng nên chấp nơi tướng: Theo lời
Phật thì hai chữ Như Như là như thật tế, là như bản thể của tự
tánh. Hai chữ Bất Động chẳng phải đối với động mà nói bất
động, vì tự tánh bất nhị, chẳng có biến chuyển nên nói bất
động. Về bề mặt thì chẳng thể diễn tả, nếu tả theo bề trái thì
chẳng động chẳng tịnh, chẳng thêm chẳng bớt, chẳng lớn
chẳng nhỏ, chẳng một chẳng nhiều...Nên chỉ có thể nói là Như
Như Bất Động. Tất cả những đối đãi như động, tịnh, lớn, nhỏ,
v.v... cho đến Bồ Đề Niết Bàn đều là tướng, chẳng chấp nơi
tướng mới được gọi là Như Như Bất Động.

(Lược giải hết)

════════════ Trang 39 ════════════

BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA TÂM KINH
LƯỢC GIẢI

Tác giả : GIÁC KHAI
Dịch Giả : CHÁNH NGỌC

════════════ Trang 41 ════════════

BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA TÂM KINH
LƯỢC GIẢI

I. GIẢI THÍCH ĐỀ KINH

Sáu chữ BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA sẽ được giải ở
câu đầu tiên của phần nội văn, bây giờ giải đề kinh
chỉ giải hai chữ TÂM KINH.

Chữ TÂM nói ra thật rất khó nói, bởi vì chân
tâm, vọng tâm cũng là nó, chánh tâm, tà tâm cũng
là nó. Kinh HOA NGHIÊM nói: “NHẤT THIẾT DUY
TÂM TẠO”. Vậy vũ trụ vạn hữu và vạn vô, tất cả
đều là nó. Nói TÂM BAO GỒM HƯ KHÔNG PHÁP
GIỚI cũng còn chưa đúng, vì nếu nói như vậy thì
tâm là tâm, hư không pháp giới là hư không pháp
giới, thành ra hai rồi. Còn nói đến “BỔN TÂM” bổn
tâm tức là tự tánh, tự tánh là BẤT NHỊ (không hai).
Hư không pháp giới tức là TÂM, TÂM tức là hư
không pháp giới, chẳng phải là hai cái, không có
khác biệt, như vậy mới đúng với cái nghĩa BẤT NHỊ
của tự tánh. Nhưng tâm của chúng ta hiện nay thì
có muôn ngàn sai biệt, không những một mình có
đủ thứ tâm như: Tâm tham, tâm sân, tâm si, tâm
cống cao ngã mạn, tâm ác, tâm thiện, tâm tín, tâm
nghi v.v... mà muôn ngàn người lại có muôn ngàn

════════════ Trang 42 ════════════

cái tâm sai biệt bất đồng nữa, bây giờ tâm kinh
này là muốn làm cho tất cả muôn ngàn cái tâm sai
biệt đều đạt đến chỗ hoàn toàn không sai biệt, hồi
phục lại cái BẤT NHỊ của tự tánh, cho nên kinh này
chỉ rõ đường lối tu hành cho chúng ta, dạy chúng
ta: y theo đó mà thực hành để đạt đến chỗ BẤT
NHẤT BẤT NHỊ, chỗ hoàn toàn không có sai biệt,
không những không có cái sai biệt của cá nhân,
cũng không có cái sai biệt của chúng sanh, đây là ý
nghĩa của hai chữ TÂM KINH vậy.
Chữ KINH là chữ thông thường, không cần phải
giải nữa.
II. GIẢI THÍCH NỘI VĂN
QUÁN TỰ TẠI BỒ TÁT, HÀNH THÂM BÁT NHÃ
BA LA MẬT ĐA THỜI, CHIẾU KIẾN NGŨ UẨN GIAI
KHÔNG, ĐỘ NHỨT THIẾT KHỔ ÁCH :
QUÁN TỰ TẠI BỒ TÁT: Nhiều người cho là Quán
Thế Âm Bồ Tát, nhưng tôi nói là Quán Thế Âm Bồ
Tát cũng được, nói là tự tánh của tất cả mọi người
đều vốn có cũng được, bởi vì TỰ TÁNH tức là QUÁN
THẾ ÂM BỒ TÁT, TỰ TÁNH tức là QUÁN TỰ TẠI
BỒ TÁT, cũng như Lục Tổ nói: “TỰ TÁNH TỰ ĐỘ”.
Quán Tự Tại Bồ Tát tự tánh tự độ, cái tự tánh
Quán Âm của mình cũng phải tự tánh tự độ mới
được. Không những là tự tánh Quán Âm mà còn là
tự tánh Phật nữa! Phật thuyết Bát Nhã Tâm kinh

════════════ Trang 43 ════════════

này không những chỉ nói với hàng Bồ Tát, mà cũng
là dạy cho tất cả chúng sanh, mỗi mỗi đều phải tự
tánh tự độ, cho nên tôi nói Quán Tự Tại Bồ Tát là
Quán Thế Âm hay là tự tánh của chúng ta cũng
được.
HÀNH THÂM BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA THỜI:
HÀNH là thực hành. THÂM là hình dung Bát Nhã
như Ma Ha Bát Nhã (Đại Bát Nhã), Kim Cang Bát
Nhã và THÂM BÁT NHÃ trong kinh này cái ý cũng
giống nhau. Chữ THÂM này tức là siêu việt số
lượng, không phải đối với cạn mà nói sâu, cũng như
chữ Đại của Đại Bát Nhã; không phải đối với nhỏ
mà nói lớn, mà là siêu việt số lượng, nếu có số
lượng thì không được gọi là ĐẠI, nếu có số lượng thì
không được gọi là THÂM, nếu có số lượng thì
không phải là Bát Nhã...
BÁT NHÃ dịch là trí huệ, nhưng trí huệ này
không phải như trí huệ của thế gian; trí huệ của
thế gian cần phải qua sự tác ý mới dùng được, còn
Bát Nhã của tự tánh thì không cần sự tác ý. Cái
dụng của Bát Nhã rất lớn, không có khuôn khổ,
không bị tất cả hạn chế, do đó sức dụng của Bát
Nhã với sự ứng dụng trí huệ của thế gian khác
nhau, vì thế nên người dịch không dịch ngay là trí
huệ mà chỉ y theo tiếng Phạn (Ấn Độ) gọi là Bát
Nhã. Tổ sư nói: “Không có Bát Nhã không phải là

════════════ Trang 44 ════════════

Bát Nhã. Có Bát Nhã cũng không phải là Bát
Nhã”. Không có Bát Nhã đương nhiên không phải
là Bát Nhã, nhưng tại sao có Bát Nhã cũng chẳng
phải là Bát Nhã? Bởi vì: có đối với không là tương
đối, lọt vào tứ cú. (Tứ cú: có, không, chẳng có chẳng
không, cũng có cũng không), còn BÁT NHÃ thì
không thể lọt vào tứ cú được, cho nên nói có Bát
Nhã cũng chẳng phải BÁT NHÃ là lý này vậy.

Vậy muốn HÀNH THÂM BÁT NHÃ để làm gì?
Là để đạt đến BA LA MẬT ĐA. Bốn chữ này từ
tiếng Phạn dịch ra, chữ ĐA là tiếng đệm, không có
nghĩa, còn ba chữ BA LA MẬT nghĩa là đến bờ bên
kia. Chúng ta ở bờ bên này thì có khổ, có phiền
não, không được tự do tự tại, nếu chúng ta phát huy
được cái đại dụng của Bát Nhã thì đạt đến bờ bên
kia: bờ bên kia là thí dụ chỗ tự do tự tại, không có
phiền não và khổ sở.

Bây giờ chúng ta THAM THIỀN đề câu thoại
đầu, khởi lên nghi tình, tức là hành THÂM BÁT
NHÃ rồi, chỉ cần dùng mãnh tham cứu mãi, tương
lai nhất định sẽ đến được bờ bên kia. Tham tới lúc
ngộ tức là CHIẾU KIẾN NGŨ UẨN GIAI KHÔNG.
Trong KINH LĂNG NGHIÊM nói đến quá trình phá
Ngũ Uẩn: là từ sắc uẩn đến thức uẩn, y theo thứ lớp
mà phá, khi phá được thức uẩn rồi là KIẾN TÁNH.
Đến đây, tất cả chướng ngại đều bị quét sạch, cho

════════════ Trang 45 ════════════

nên kinh nói GIAI KHÔNG.

Phật pháp nói chữ KHÔNG là để hiện ra cái
dụng tích cực của tự tánh, chứ không phải là cái
rỗng không, tiêu cực như người đời hay hiểu lầm,
cũng không phải là cái không ngơ. Chữ KHÔNG
này kỳ thực nói ra rất dễ hiểu, ví như một căn nhà,
nếu không có cái KHÔNG (chỗ trống) thì không ở
được, một cái bàn không có chỗ KHÔNG thì chẳng
thể để đồ được, một cái tách nếu không có cái
KHÔNG thì chẳng thể đựng trà, đựng nước, đựng cà
phê được, cho nên có thể suy ra, bất cứ cái gì nếu
không có cái KHÔNG thì chẳng thể dùng được.
Muốn dùng thì phải có cái KHÔNG, cái KHÔNG đến
cùng tột thì cái dụng cũng được đến cùng tột. Cái
dụng của tự tánh cũng như vậy, hễ KHÔNG đến
cùng cực thì dụng đến cùng cực tức là Phật, cũng là
hoàn toàn phát huy được cái đại dụng của Bát Nhã,
đến lúc đó cái đại dụng của BÁT NHÃ cùng khắp hư
không pháp giới, ánh sáng ấy chiếu đến đâu thì tất
cả tai nạn khổ sở đều bị tiêu tan sạch. Chữ ĐỘ là
độ thoát, tức là ĐỘ THOÁT NHẤT THIẾT KHỔ ÁCH
rồi.

Đoạn thứ nhất này là nói tổng quát, văn sau sẽ
lần lượt nói từ lớp.
XÁ LỢI TỬ, SẮC BẤT DỊ KHÔNG, KHÔNG BẤT
DỊ SẮC, SẮC TỨC THỊ KHÔNG, KHÔNG TỨC THỊ

════════════ Trang 46 ════════════

SẮC, THỌ, TƯỞNG, HÀNH, THỨC, DIỆC PHỤC NHƯ
THỊ.

Hai chữ XÁ LỢI là tiếng Ấn Độ, là tên của người
mẹ. Tử là con (tiếng Hán). XÁ LỢI TỬ tức là Xá Lợi
Phất trong kinh Di Đà, là đại diện đương cơ của
kinh này, Phật mỗi lần thuyết pháp đều có một vị
đại diện đương cơ, để đại diện người nghe đối đáp
với Phật. Trong mỗi cuốn kinh, Phật tuy chỉ nói với
một vị đại diện đương cơ, kỳ thực cũng là nói với
đại chúng cùng nghe.

SẮC BẤT DỊ KHÔNG, KHÔNG BẤT DỊ SẮC: Theo
sự hiểu biết thông thường, SẮC là tất cả vật chất có
hình có tướng. KHÔNG thì không phải là vật chất,
hai cái khác nhau, nhưng ý của kinh này thì nói
SẮC, KHÔNG bất nhị, chẳng có khác biệt.

Có người giải câu kinh này rằng: Thí dụ như cái
tách là SẮC, đập bể rồi thành KHÔNG, hoặc nói:
“Cái tướng là SẮC, cái tánh vốn KHÔNG”. Nếu giải
thích như vậy thì thành ra hai rồi, bởi vì họ nói
tánh với tướng bất đồng, SẮC với KHÔNG khác
nhau. Nếu nói cái tách đập bể rồi thành KHÔNG
cho là đúng đi, nhưng làm sao mà hợp cái KHÔNG
đó lại thành SẮC được? Như kinh Lăng Nghiêm
nói: HỢP KHÔNG CHẲNG THÀNH SẮC. PHÂN
TÁCH KHÔNG CŨNG CHẲNG THÀNH SẮC ĐƯỢC.
Dẫu cho giải câu SẮC BẤT DỊ KHÔNG như thế là

════════════ Trang 47 ════════════

đúng đi, còn câu KHÔNG BẤT DỊ SẮC thì làm sao
giải thích?

Kỳ thực như kinh Hoa Nghiêm nói: “NHẤT
THIẾT DUY TÂM TẠO” SẮC là do tâm tạo, KHÔNG
cũng là do tâm tạo, hai cái đều không có tự tánh thì
đâu cần tiêu diệt SẮC rồi mới có thể thành
KHÔNG; cũng không cần phân biệt là tánh hay là
tướng. Lúc chúng ta thấy SẮC, SẮC vốn là KHÔNG,
bởi vì cái SẮC đó do tâm tạo, vốn không có thật,
cho nên nếu không chấp cái SẮC là thật thì SẮC
TỨC THỊ KHÔNG. Không chấp cái KHÔNG là thật
thì KHÔNG TỨC THỊ SẮC. Hai cái vốn không khác
biệt, chỉ vì chúng sanh có bệnh hay chấp thật nên
mới phân biệt có SẮC có KHÔNG, nếu không chấp
thật thì không cần đập bể hay phân tách, tự nhiên
SẮC, KHÔNG bất nhị, không có khác nhau.

Có người giải SẮC, KHÔNG theo nghĩa nhân
duyên là: Nhân duyên hòa hợp thì thành SẮC,
nhân duyên tan rã thì thành KHÔNG. Nếu giải như
vậy đã là hai rồi, là có khác biệt rồi. Kinh Lăng
Nghiêm nói: “PHI NHÂN DUYÊN, PHI TỰ NHIÊN”.
Tất cả kinh liễu nghĩa đều như vậy, chúng ta lấy
kinh để chứng kinh thì được biết cái nghĩa của kinh
này không phải là nhân duyên. Như vậy SẮC với
KHÔNG không khác thì SẮC TỨC THỊ KHÔNG,
KHÔNG TỨC THỊ SẮC, cũng là cái nghĩa bất nhị
của tự tánh vậy.

════════════ Trang 48 ════════════

SẮC uẩn trong Ngũ Uẩn như vậy thì bốn uẩn
kia cũng như vậy, cho nên nói DIỆC PHỤC NHƯ
THỊ. Cũng như lấy thọ uẩn để nói thì “THỌ BẤT DỊ
KHÔNG, KHÔNG BẤT DỊ THỌ, THỌ TỨC THỊ
KHÔNG, KHÔNG TỨC THỊ THỌ”. Ba uẩn tưởng,
hành, thức cũng theo đó mà suy ra. Không những
thọ, tưởng, hành, thức như vậy, mà vũ trụ vạn vật
tất cả đều phải như vậy. Ví như lấy cái tách vào đó
mà nói thì: “Tách bất dị không, không bất dị tách,
tách tức thị không, không tức thị tách”, lấy ta mà
nói thì “Ta bất dị không, không bất dị ta, ta tức thị
không, không tức thị ta”, lấy Phật mà nói thì “Phật
bất dị không, không bất dị Phật, Phật tức thị
không, không tức thị Phật”. Nói tóm lại tất cả đều
như vậy.

Cái nghĩa bốn câu ở trong kinh này cũng như
nghĩa ba câu trong kinh Kim Cang và cái nghĩa “LY
TỨ CÚ, TUYỆT BÁCH PHI” mà tôi đã có giảng qua,
cũng không khác biệt.

XÁ LỢI TỬ, THỊ CHƯ PHÁP KHÔNG TƯỚNG,
BẤT SANH BẤT DIỆT, BẤT CẤU BẤT TỊNH, BẤT
TĂNG BẤT GIẢM, THỊ CỐ KHÔNG TRUNG VÔ SẮC,
VÔ THỌ, TƯỞNG, HÀNH, THỨC, VÔ NHÃN, NHĨ,
TỶ, THIỆT, THÂN, Ý, VÔ SẮC, THANH, HƯƠNG, VỊ,
XÚC, PHÁP, VÔ NHÃN GIỚI NẤT CHÍ VÔ Ý THỨC
GIỚI.

════════════ Trang 49 ════════════

Đoạn này chữ VÔ thí dụ như cây chổi để quét
sạch tri kiến của phàm phu. Đoạn trên đã nói:
“NHẤT THIẾT DUY TÂM TẠO”, cũng gọi là KHÔNG
TƯỚNG, cái KHÔNG TƯỚNG đó chẳng phải chỉ
KHÔNG những cái có hình tướng, mà cũng KHÔNG
những cái chẳng có hình tướng, như thấy có chẳng
phải thật có, là KHÔNG TƯỚNG, thấy không chẳng
phải thật không, cũng là KHÔNG TƯỚNG, thấy
chân chẳng phải thật chân, là KHÔNG TƯỚNG,
thấy giả chẳng phải thật giả, cũng là KHÔNG
TƯỚNG; nói tóm lại, KHÔNG có một pháp nào
chẳng phải là KHÔNG TƯỚNG, cho nên kinh nói
CHƯ PHÁP KHÔNG TƯỚNG là vậy. Cái KHÔNG
TƯỚNG này chẳng phải đối với có mà nói không,
nó không có đối đãi, không lọt vào tứ cú. Hai chữ
KHÔNG TƯỚNG cũng là biệt danh của tự tánh: bởi
vì nó không sanh không diệt, không nhơ không
sạch, không thêm không bớt, cho nên nói không
trung (trong không TƯỚNG) VÔ SẮC, VÔ THỌ,
TƯỞNG, HÀNH, THỨC là để phá Ngũ uẩn, VÔ
NHÃN, NHĨ, TỶ, THIỆT, THÂN, Ý là để phá Lục
căn, VÔ SẮC, THANH, HƯƠNG, VỊ, XÚC, PHÁP là
để phá Lục trần, VÔ NHÃN GIỚI NÃI CHÍ VÔ Ý
THỨC GIỚI là để phá Lục thức, chữ VÔ này chẳng
phải là cái VÔ của tuyệt diệt mà là cái VÔ của “VÔ
thật” (không thật). Như việc trong chiêm bao là vô

════════════ Trang 50 ════════════

thật, nhưng chẳng phải không có chiêm bao, lấy
Lục căn tiếp xúc Lục trần sanh ra Lục thức đều như
việc trong chiêm bao, chẳng có thực tế, mà phàm
phu chấp sự việc có thật, đó là tri kiến sai lầm.
Nên đoạn này dùng chữ VÔ để quét sạch tri kiến
chấp thật của phàm phu.

VÔ VÔ MINH, DIỆC VÔ VÔ MINH TẬN, NÃI CHÍ
VÔ LÃO TỬ, DIỆC VÔ LÃO TỬ TẬN.

Đoạn này là quét thừa Duyên Giác (quán thập
nhị nhân duyên mà giác ngộ gọi là Duyên Giác);
trong 12 nhân duyên, đầu tiên là Vô Minh, cuối
cùng là Lão, Tử, ở giữa là: Hành, Thức, Danh sắc,
Lục nhập, Xúc, Thọ, Ái, Thủ, Hữu, Sanh. Ở đây
dùng hai chữ NÃI CHÍ để thay thế cho mười nhân
duyên ở giữa. Thừa Duyên Giác tu 12 nhân duyên
được chứng quả Bích Chi Phật (dịch là Độc Giác).
Đoạn trên đã nói, tất cả pháp đều là KHÔNG
TƯỚNG; KHÔNG TƯỚNG tức là chẳng phải thật,
VÔ MINH đã chẳng phải thật thì không có VÔ
MINH để TẬN (hết). Lão Tử chẳng phải thật thì
không có Lão Tử để Tận. (LÃO TỬ TẬN là NIẾT
BÀN của TIỂU THỪA). Nhưng trước mắt chúng ta
thấy có già, có chết thì làm sao nói chẳng phải thật
được? Làm sao nói Vô Lão Tử được? Lão Tử tức là
sanh tử, hiện nay chúng ta thấy rõ ràng có sanh có
tử, nhưng chẳng biết cái sanh tử đó là do cảm giác

════════════ Trang 51 ════════════

sai lầm của chúng ta sanh ra. Trong Kinh Viên
Giác, Phật có nói bốn thứ thí dụ, ở đây tôi chỉ nêu
ra một: Do vọng tâm của chúng ta ngày đêm hoạt
động không ngừng cho nên nhất định phải thấy có
sanh tử luân hồi, cũng như thân mình xoay không
ngừng thì nhất định phải thấy căn nhà xoay vậy.
Căn nhà xoay dụ cho sanh tử luân hồi, căn nhà
ngưng xoay dụ cho Niết Bàn. Cái xoay của căn nhà
là do cái xoay của thân thể sanh ra cảm giác sai
lầm như thế, căn nhà ngưng xoay dĩ nhiên cũng là
do cảm giác sai lầm mà ra, bởi vì căn nhà có xoay
hồi nào đâu mà nói căn nhà ngưng xoay? Do vọng
tâm hoạt động thấy có sanh tử luân hồi và do vọng
tâm ngưng hoạt động mà hiện hiện Niết Bàn (liễu
thoát sanh tử) cũng là lý lẽ này vậy. Như thế chứng
tỏ Thập Nhị Nhân Duyên chẳng phải thật, mà
Thừa Duyên Giác chấp đó là thật, cho nên đoạn
này dùng chữ Vô để quét cái tri kiến chấp thật của
Thừa Duyên Giác.
VÔ KHỔ, TẬP, DIỆT, ĐẠO.
Đoạn này là quét Thừa Thanh Văn (văn Phật
thanh giáo: nghe tiếng Phật dạy mà ngộ đạo là
Thanh Văn). Thừa Thanh Văn gọi KHỔ, TẬP, DIỆT,
ĐẠO là Tứ Thánh Đế, chúng ta ở trong sanh tử chịu
đủ thứ KHỔ, là do cái tâm tạp nhiễm tích TẬP,
phải tu Ngũ Đình Tâm Quán của đạo mới có thể

════════════ Trang 52 ════════════

chứng quả A La Hán, rồi cái khổ sanh tử được
DIỆT, nên gọi là KHỔ, TẬP, DIỆT, ĐẠO. Nhưng
đoạn trên đã nói sanh tử là do cảm giác sai lầm của
Vọng tâm hoạt động mà sinh ra. Thì KHỔ, TẬP,
DIỆT, ĐẠO này chẳng phải là thật, cho nên ở đây
lấy chữ VÔ để quét cái tri kiến chấp thật của Thừa
Thanh Văn.

VÔ TRÍ DIỆC VÔ ĐẮC, DĨ VÔ SỞ ĐẮC CỐ, BỒ
ĐỀ TÁT ĐỎA, Y BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA CỐ, TÂM
VÔ QUÁI NGAI, VÔ QUÁI NGAI CỐ, VÔ HỮU
KHỦNG BỐ.

Đoạn này là quét Bồ Tát Thừa, tức là Đại Thừa.
Đối với Tiểu Thừa, Phật quở là ngu si vì còn chấp
pháp, chấp quả A La Hán là thật, chấp quả Bích
Chi Phật là thật, không chịu buông bỏ để tiến lên
Đại Thừa, cho nên bị Phật quở là tiêu nha bại
chủng, như hạt lúa bị cháy rồi không thể dùng làm
hạt giống được.

Đối với cái ngu si của Tiểu thừa mà nói Đại
Thừa là trí huệ, nếu người tu Đại Thừa chấp trí huệ
là thật thì bệnh chấp thật vẫn còn, cho nên nói VÔ
TRÍ DIỆC VÔ ĐẮC, ý là không có trí huệ cho mình
ĐẮC được (VÔ SỞ ĐẮC), vì VÔ SỞ ĐẮC mới có tư
cách làm Bồ Tát. Hai chữ Bồ Tát là tiếng Phạn,
toàn danh là BỒ ĐỀ TÁT ĐỎA, dịch là GIÁC HỮU
TÌNH, tức là giác ngộ chúng sanh. Bổn phận của Bồ

════════════ Trang 53 ════════════

Tất là độ chúng sanh, muốn độ chúng sanh thì phải
làm cho chúng sanh giác ngộ, nếu chẳng giác ngộ
thì chẳng phải là độ, bởi vì chẳng giác ngộ thì
chẳng thể rời khỏi căn nhà sanh tử trong mơ mất
chiêm bao, chẳng thể giải thoát cái khổ của sanh tử
luân hồi. Nếu Bồ Tát có sở đắc tức là còn chấp thật,
đã tự mình còn chấp thì làm sao phá được cái chấp
của chúng sanh?

Nói đến ba chữ VÔ SỞ ĐẮC thì chúng sanh rất
khó tin, vì vậy, BÁT NHÃ TÂM KINH này tuy chỉ có
262 chữ, nhưng Phật cũng phải thêm mấy câu để
giải thích cái VÔ SỞ ĐẮC này: nếu tất cả đều VÔ
SỞ ĐẮC thì tâm được thanh tịnh, tâm được thanh
tịnh thì cái dụng của Bát Nhã tự hiện, dụng của
Bát Nhã hiện ra thì đạt đến bờ bên kia, cho nên
kinh nói Y BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA CỐ TÂM VÔ
QUÁI NGẠI, muốn làm cho tâm vô quái ngại thì
phải VÔ SỞ ĐẮC, nếu có sở đắc thì sẽ bị cái sở đắc
ấy quái ngại rồi. Đã được tâm vô quái ngại tức là tự
do tự tại, thì đương nhiên VÔ HỮU KHỦNG BỐ rồi.
Đoạn này là quét cái tri kiến chấp thật của Đại
Thừa.

VIỄN LY ĐIÊN ĐẢO MỘNG TƯỞNG, CỨU CÁNH
NIẾT BÀN.

Hai chữ Viễn Ly cũng là cây chổi; mấy đoạn
trước lấy chữ Vô làm cây chổi, đoạn này muốn quét

════════════ Trang 54 ════════════

cái tri kiến chấp Phật, nên dùng hai chữ VIỄN LY
để nhấn mạnh thêm cái tác dụng của cây chổi.
Nhiều người giải đoạn nầy rằng: “Xa lìa cái điên
đảo mộng tưởng thì chứng nhập cứu cánh Niết
Bàn”. Nếu chấp có cứu cánh Niết Bàn thật để
chứng nhập thì cái tri kiến chấp thật nầy tức là
điên đảo mộng tưởng, cho nên đoạn nầy CỨU
CÁNH NIẾT BÀN cũng phải quét luôn.

Đoạn trên đã nói, căn nhà xoay (như sanh tử) là
do cảm giác sai lầm sanh ra, thì căn nhà ngưng
xoay (như Niết Bàn) đương nhiên cũng là cảm giác
sai lầm sanh ra, căn nhà vốn không có xoay thì
làm sao nói ngưng xoay được? Cho nên kinh Lăng
Già nói: “VÔ HỮU NIẾT BÀN PHẬT, VÔ HỮU PHẬT
NIẾT BÀN”. Đoạn nầy quét luôn cứu cánh NIẾT
BÀN tức là lý nầy vậy.

Trong kinh nầy, từ phàm phu, Tiểu Thừa, Đại
Thừa cho đến nhất Phật Thừa, chia làm bốn đoạn
để quét, quét tới sạch trơn không còn gì để quét
nữa rồi mới có tư cách thành Phật; như phẩm 17
trong Kinh Kim Cang, quét tới quét lui A Nậu Đa
La Tam Miệu Tam Bồ Đề đến 6, 7 lần; bởi vì quét
những cấp dưới Phật thì người ta dễ tin hơn, còn
quét luôn cả Phật thì người ta cảm thấy rất khó
tin, nên mới phải quét tới 6, 7 lần là vậy.
TAM THẾ CHƯ PHẬT, Y BÁT NHÃ BA LA MẬT

════════════ Trang 55 ════════════

ĐA CỐ, ĐẮC A NẬU ĐA LA TAM MIỆU TAM BỒ ĐỀ.

Đoạn này mới chánh thức thành PHẬT, cứu
cánh Niết Bàn của đoạn trên chưa phải thành
PHẬT, phải quét luôn cứu cánh Niết Bàn, sau khi
quét sạch tri kiến Phật rồi mới đủ tư cách thành
Phật. TAM THẾ CHƯ PHẬT đều phải quét như vậy,
tức là Phật quá khứ, Phật hiện tại và Phật vị lai
đều phải y theo BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA mà thực
hành, nghĩa là phải quét từ phàm phu, Tiểu thừa,
Đại thừa, cho đến nhất Phật thừa, quét sạch tất cả
tri kiến, không còn một pháp nào để chấp thật, rồi
mới có thể đạt đến A NẬU ĐA LA TAM MIỆU TAM
BỒ ĐỀ (giác ngộ tối cao). A NẬU ĐA LA dịch là Vô
Thượng, TAM MIỆU dịch là Chánh Đẳng, TAM BỒ
ĐỀ dịch Chánh Giác, tức là Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác.

Chánh giác đối với tà giác mà nói; như ngoại
đạo cũng có giác ngộ, nhưng vì còn chấp ngã, không
được thoát khỏi sanh tử luân hồi, nên gọi là tà giác.
Nếu phá được nhân ngã chấp, thoát khỏi sanh tử
luân hồi thì gọi là Chánh giác, như A La Hán, Bích
Chi Phật, vì phá hết nhân ngã chấp mà chứng được
Chánh Giác, nhưng cái giác ấy chưa bằng Phật,
phải chứng quả vị Bồ Tát rồi cái giác ấy mới bằng
Phật được, mới gọi là Chánh Đẳng Chánh Giác. Cái
giác ngộ của Bồ Tát tuy chánh lại bằng với Phật,

════════════ Trang 56 ════════════

nhưng diệu dụng thì chưa thể bằng Phật, còn có
Phật ở trên, không được xưng là Vô Thượng, phải
chứng đến quả Phật rồi mới được xưng là VÔ
THƯỢNG CHÁNH ĐẲNG CHÁNH GIÁC, tức là đạt
đến giác ngộ cao nhất không có quả vị nào cao hơn
nữa.

Nếu ở đoạn trên không dám quét luôn Cứu
Cánh Niết Bàn thì chỗ này không có tư cách thành
Phật, như Kinh Kim Cang nói: “Phật Thích Ca nếu
thật đắc được A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ Đề
thì Nhiên Đăng Phật không thọ ký cho tương lai
thành Phật, hiệu Thích Ca Mâu Ni”. Nếu Cứu Cánh
Niết Bàn ở đoạn trên đã chứng nhập rồi, ở đây còn
chứng nhập thêm lần nữa là trùng, cho nên Cứu
Cánh Niết Bàn ở trên cần phải quét. Đoạn sau tả
cái sức dụng do sự quét KHÔNG mà hiện ra, như
thế mới được phù hợp với thứ tự trong kinh. Phàm
tất cả kinh Phật, từ đầu đến cuối nhất định phải
đầu đuôi tương ứng, mạch lạc rõ ràng.

CỐ TRI BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA, THỊ ĐẠI
THẦN CHÚ, THỊ ĐẠI MINH CHÚ, THỊ VÔ THƯỢNG
CHÚ, THỊ VÔ ĐẲNG ĐẲNG CHÚ, NĂNG TRỪ NHẤT
THIẾT KHỔ, CHÂN THẬT BẤT HƯ.

Đoạn này diễn tả cái dụng của Bát Nhã, ở đây
thần chú chia làm bốn cấp, tùy theo sự quét
KHÔNG của từng trình độ cao thấp mà hiện ra cái

════════════ Trang 57 ════════════

dụng lớn nhỏ bất đồng, quét trống được bao nhiêu
thì cái dụng hiện ra được bấy nhiêu. Bốn cấp thần
chú là đại diện cho sức dụng, như quét sạch được tri
kiến phàm phu rồi thì được tự động hiện ra cái sức
dụng bằng ĐẠI THẦN CHÚ, quét sạch được tri kiến
Tiểu thừa rồi thì hiện ra cái sức dụng bằng ĐẠI
MINH CHÚ, quét sạch được tri kiến Đại thừa rồi thì
hiện ra cái sức dụng bằng VÔ THƯỢNG CHÚ, quét
sạch được tri kiến Phật thừa rồi thì hiện ra cái sức
dụng bằng VÔ ĐẲNG ĐẲNG CHÚ, đến đây đã quét
tới chỗ không còn gì để quét nữa, sức dụng của Bát
Nhã đã đạt đến cứu cánh, không có gì có thể bằng
được, nên gọi là VÔ ĐẲNG ĐẲNG (Vô đẳng khả
đẳng). Cuối cùng NĂNG TRỪ NHẤT THIẾT KHỔ,
CHÂN THẬT BẤT HƯ, đến đây cũng là đạt đến chỗ
tự do tự tại rồi. Phật pháp nói đến tự do tự tại là
không bị thời gian, không gian và số lượng hạn
chế, cho nên sự tích cực của Phật Pháp rất triệt để,
chẳng phải vì kiếp này hay kiếp sau, cũng chẳng
phải trăm kiếp, ngàn kiếp, dẫu cho muôn triệu
ngàn kiếp cũng không màng, tại sao vậy? Nếu
muôn triệu ngàn kiếp sau, khổ còn trở lại nữa thì
không được kể là tự do tự tại, vì đã bị thời gian
muôn triệu ngàn kiếp hạn chế rồi, thì làm sao gọi
là tự do tự tại được ? Nên sự tích cực của Phật Pháp
là vĩnh viễn, nếu muôn triệu ngàn kiếp sau khổ còn

════════════ Trang 58 ════════════

trở lại thì không được gọi là CHÂN THẬT BẤT HƯ.
CỐ THUYẾT BÁT NHÃ BA LA MẬT ĐA CHÚ,
TỨC THUYẾT CHÚ VIẾT: YẾT ĐẾ, YẾT ĐẾ, BA LA
YẾT ĐẾ, BA LA TĂNG YẾT ĐẾ, BỒ ĐỀ TÁT BÀ HA.

Sau chót nói đến chú Bát Nhã Ba La Mật Đa.
Thần chú là đại diện mệnh lệnh hoặc sức dụng tự
động của tự tánh, cho nên không cần dịch nghĩa,
cũng không cần giải thích, nhưng cũng có Pháp sư
giải rằng: “Nỗ lực tinh tấn, mau đến bờ bên kia”.

Mục đích tôi giải BÁT NHÃ TÂM KINH này là
muốn chứng tỏ sự tham thiền tức là trì kinh. Nhiều
người tưởng lầm tụng kinh, niệm kinh là trì kinh,
nhưng kỳ thực họ chỉ là tụng niệm chứ không phải
là trì, trì là phải y kinh mà tín thọ phụng hành
mới được nói là trì kinh, cũng như tụng giới không
phải là trì giới vậy. Bây giờ chúng ta đề câu thoại
đầu phát khởi NGHI TÌNH, chính cái NGHI TÌNH
ấy là cây chổi ô tô matic, khỏi cần tác ý muốn quét
mà tự nhiên quét sạch tất cả, cũng như Tâm Kinh
này dạy chúng ta quét từ phàm phu, Tiểu thừa, Đại
thừa, cho đến nhất Phật thừa, quét từng thứ lớp,
quét tới không còn gì để quét nữa, kết quả được
KIẾN TÁNH THÀNH PHẬT, biết rõ được chính
mình, làm chủ cho mình, đạt đến tự do tự tại, cũng
là đạt đến bờ bên kia (Ba La Mật) rồi vậy.

════════════ Trang 59 ════════════

YẾU CHỈ
DIỆU PHÁP
LIÊN HOA KINH

Tác giả: Thích Duy Lực

════════════ Trang 61 ════════════

DIỆU PHÁP LIÊN HOA KINH
GIẢI ĐỀ

Diệu là bất khả tư nghì.
Pháp là phương tiện để đạt đến giác ngộ cuối
cùng.
Liên Hoa (Hoa sen) dụ cho Diệu Pháp sanh
nơi đất sình ô uế mà chẳng nhiễm, mùi thơm càng
xa càng dịu dàng.
Kinh là xuyên thấu cổ kim.

Diệu Pháp Liên Hoa là một đại pháp bất khả
tư nghì, độ cho chúng sanh ở cõi Ta Bà ác trược
được không nhiễm, cũng như tự tánh chìm nơi ác
thế đã lâu mà được hiện ra thanh khiết như hoa
sen. Vì Diệu Pháp chẳng thể suy lường, người đọc
khó hiểu, hiểu mà khó tin, tin mà khó hành, hành
mà khó chứng. Cho nên nhiều người y văn giải
nghĩa đuổi theo lời nói mà chẳng hiểu ý Phật, lại
mê lầm hiểu theo mê tín, nghịch với ý chỉ trong
kinh.

Tác dụng của Phật pháp là muốn chúng sanh
đều được thành Phật để giải thoát cái khổ sanh tử,
tự giác giác tha. Muốn đạt đến mục đích này thì
phải thực hành đúng theo phương tiện của Phật

════════════ Trang 62 ════════════

dạy trong kinh, nhưng người đời nay có một số cho
đọc tụng là trì kinh, một số thì chỉ nghiên cứu Phật
học để thêm kiến giải mà không chú trọng sự thực
hành thành ra mất hết tác dụng của Phật pháp.

Trích lục yếu chỉ kinh này là muốn giải quyết
những cái khó kể trên một phần nào, khiến cho
người đọc ở chỗ cao sâu mà nắm được căn bản, ở
chỗ quảng đại mênh mông mà tìm được trung tâm,
để thực hành đúng theo lời Phật dạy cho đến cứu
kính thành Phật.

PHẨM TỰA THỨ NHẤT

“Phật phóng hào quang chiếu soi” là một triệu
chứng tốt đẹp để báo cho biết Phật sẽ giảng đại
pháp hy hữu xưa nay chưa từng có. Ý muốn tất cả
chúng sanh đều biết kính trọng pháp. Do trọng
pháp mới có đủ lòng tin, đủ lòng tin rồi mới quyết
chí thực hành theo, để đạt đến giác ngộ cuối cùng,
vĩnh viễn tự do tự tại.

Dù như vậy mà trong hội này vẫn có một số tứ
chúng năm ngàn người, vì chưa đủ lòng tin, nên
nghe Phật sẽ giảng đại pháp mà lại bỏ đi. Phật cho
đó là những kẻ kém phước, tăng thượng mạn.

PHẨM PHƯƠNG TIỆN THỨ HAI

Theo căn bản của Phật pháp chỉ có một Phật

════════════ Trang 63 ════════════

thừa, nhưng theo phương tiện thì giảng ra vô lượng
vô biên để thích ứng với căn cơ và trình độ của mọi
chúng sanh.
Chúng sanh nào nghe được pháp này thì sẽ
thành Phật.
Chúng sanh do nghe pháp (Đọc tụng cũng
như nghe pháp) mà tín giải là khai Phật tri kiến.
Do tín giải mà thọ trì (Y theo chánh pháp
thực hành) là thị Phật tri kiến.
Do thọ trì mà chứng đắc là ngộ Phật tri kiến.
Do chứng đắc mà thành đạo gọi là nhập Phật
tri kiến.
Chẳng lập tất cả tri kiến gọi là Phật tri kiến.
Do một đại sự nhân duyên này (Nhất-Phật-
Thừa) nên Phật thị hiện trên đời.
Nói một Phật thừa vì tự tánh bất nhị. Tất cả
pháp vốn chẳng có tự tánh. Chủng tử Phật do nhân
duyên sanh khởi. Pháp nào trụ theo ngôi pháp đó.
Cũng như ngọn đèn mỗi giây mỗi khắc; ngọn đèn
giây thứ nhất trụ theo ngôi pháp giây thứ nhất,
ngọn đèn giây thứ nhì trụ theo ngôi pháp giây thứ
nhì; pháp sanh trụ ngôi sanh, pháp diệt trụ ngôi
diệt v.v... Tướng thế gian luôn luôn thường trụ như
thế.
Muốn thấu suốt nghĩa “Thế gian tướng thường

════════════ Trang 64 ════════════

trụ” thì phải chứng ngộ tự tánh mới được.

PHẨM THÍ DỤ THỨ BA

Chúng sanh ba thừa ở trong nhà lửa tam giới,
cũng như con nít ham chơi ngũ dục tài lợi, không sợ
cái khổ sanh lão bệnh tử, không chịu ra nhà lửa để
tránh khỏi chết thiêu. Phật phải dùng các phương
tiện dối gạt (Lời nói dối gạt là phương tiện để cứu
độ chúng sanh nên không được coi là vọng ngữ) nói
bên ngoài có đủ thứ đồ chơi, nào là xe dê, nào là xe
nai, nào là xe bò. Hãy mau mau chạy ra mới được
tùy ý lựa chọn món đồ chơi của mình ham thích.

Khi tất cả được ra ngoài yên ổn rồi, Phật cho
đồng đều mỗi đứa một xe bò lớn (Đại thừa) vì thật
ra chẳng có xe dê, xe nai.

Ở đây chỉ rõ dù lời Phật nói có ba thừa nhưng
kỳ thực chỉ có nhứt Phật thừa mà thôi.

PHẨM TÍN GIẢI THỨ TƯ

Hàng Thanh Văn Duyên Giác, sau khi được
nghe đại pháp chưa từng có và thấy Phật thọ ký Vô
Thượng Bồ Đề cho Xá Lợi Phất mới biết trước kia
được ít cho là đủ, tự cho đã được Niết Bàn, chẳng
cầu tiến lên. Đối với Đại thừa có vô lượng pháp tài
để thành tựu cho chúng sanh mà tâm họ chẳng
ham thích, cũng như cha là Trưởng giả giàu sang

════════════ Trang 65 ════════════

mà con ruột lại bỏ đi xin ăn các nơi, cam chịu
nghèo khổ. Dầu đã gặp cha ruột giàu sang nhưng
không dám tin nhận, phải trải qua hai mươi năm
lao nhọc hốt phân, mới phát hiện được tất cả tài
sản kia thuộc về mình.

Kinh nói “cha cho” nhưng sự thật thì tự tánh
vốn sẵn có.

“Cha” là dụ cho tự tánh Phật.

PHẨM DƯỢC THẢO DỤ THỨ NĂM

Pháp vương phá chấp ra đời, theo tâm ý chúng
sanh mà tùy nghi thuyết pháp. Diệu pháp khó hiểu
khó biết vì tự tánh vô hình vô thanh, lời nói chẳng
thể diễn tả, ý thức chẳng thể suy lường, kẻ có trí
nghe rồi thì được tin, được hiểu. Kẻ vô trí nghe rồi
vẫn còn nghi ngờ, nhưng cũng được gieo trồng thiện
căn.

Ví như mưa xuống khắp nơi, tất cả cây cối và
dược thảo tùy theo căn tánh lãnh thọ thấm nhuần
mà sanh trưởng.

Như Lai thuyết pháp cũng vậy, một tướng, một
vị, gọi là tướng giải thoát, tướng lìa, tướng diệt.
Chúng sanh y theo lời dạy tu hành, cứu kính sẽ
được kiến tánh thành Phật.

════════════ Trang 66 ════════════

PHẨM THỌ KÝ THỨ SÁU

Ý của Phật ở phẩm này tỏ rõ rằng: Tất cả đệ tử
Phật, bất cứ thượng căn, trung căn, hạ căn chỉ cần
đầy đủ lòng tin, thực hành theo đúng phương tiện
của Phật dạy, cuối cùng tất cả đều sẽ được thọ ký
thành Phật.

PHẨM HÓA THÀNH DỤ THỨ BẢY

“Đại Thông Trí Thắng Phật (Bích Chi Phật).
Mười kiếp tọa đạo tràng”.
Thân tâm chẳng động là trụ nơi Niết Bàn Tiểu
thừa (hóa thành) chưa đến cứu kính (bảo sở) nên:
“Phật pháp chẳng hiện tiền, chẳng đặng thành
Phật đạo”.
Sau này bỏ Niết Bàn Tiểu thừa tiến lên Đại
thừa mới được thành Phật.
Mười sáu Vương Tử thành Phật ở mười phương
thế giới để tỏ rõ “Phật Phật bất nhị”. Chư Phật đều
thuyết Kinh Pháp Hoa để tỏ rõ “Pháp pháp bất
nhị”.
Hàng Thanh Văn, Duyên Giác ham pháp Tiểu
thừa, chẳng tin Đại thừa, nên Phật trước lập
phương tiện nói Niết Bàn Tiểu thừa để tâm họ được
tạm yên ổn, rồi sau mới dạy pháp Bồ Tát, để đi đến
chỗ cứu kính.
Cũng như Đạo sư (Phật) dẫn dắt chúng Tiểu
thừa đi tìm châu báu vì muốn thuận theo ý của đại

════════════ Trang 67 ════════════

chúng nên mới biến hóa thành lớn để tạm nghỉ,
sau mới khuyên chúng bỏ nơi “Hóa Thành” tiến tới
nữa, đến nơi “Bảo Sở” (quả Phật).

PHẨM NGŨ BÁ ĐỆ TỬ THỌ KÝ
THỨ TÁM và
THỌ HỌC VÔ HỌC NHƠN KÝ
THỨ CHÍN

Phẩm tám, phẩm chín cũng như phẩm sáu, thất
chúng đệ tử cho đến Thiên Long Bát Bộ, kẻ hộ trì
chánh pháp, chẳng kể thứ lớp tốt xấu, quả vị cao
thấp, hữu học (thấp), vô học (cao), nếu được nghe
một câu, một kệ của kinh này cho đến một niệm
tùy hỷ đều được thọ ký thành Phật. Vì gieo chánh
nhân thì sẽ được chánh quả.

PHẨM PHÁP SƯ THỨ MƯỜI

Phẩm này dạy rằng phải tôn trọng, tán thán,
cung kính, cúng dường pháp sư. Nhưng pháp sư
thuyết pháp cần phải hiểu rõ ý Phật, như nói: “vào
thất Như Lai” là tâm đại bi, “mặc áo Như Lai” là
tâm nhu hòa nhẫn nhục, “ngồi tòa Như Lai” là tất
cả pháp KHÔNG (Nghĩa là “có” “chẳng thực có”,
“không” “chẳng thực không”, “chơn” “chẳng thực
chơn”, “vọng” “chẳng thật vọng”, tất cả pháp đều
chẳng thật gọi là tất cả pháp KHÔNG) rồi mới
dùng tâm chẳng giải đãi vì tứ chúng thuyết pháp.

════════════ Trang 68 ════════════

Nếu chẳng hiểu rõ ý Phật mà tự ý vọng thuyết thì
sẽ bị cái tội cuồng vọng thuyết pháp.
(Kinh Lăng Nghiêm có nói bốn thứ tội địa ngục:
➢ Một là phá Phật luật nghi.
➢ Hai là phỉ báng Đại Thừa.
➢ Ba là cuồng vọng thuyết pháp.
➢ Bốn là hư tiêu tín thí).

PHẨM HIỆN BỬU THÁP
THỨ MƯỜI MỘT

Bảo tháp từ dưới đất nổi lên. Bảo tháp dụ cho tự
tánh. Đất dụ cho tâm địa. Đa Bảo dụ cho sức dụng
của tự tánh vô lượng vô biên.
Phật thuyết kinh này, chúng sanh nào nghe
theo lời tu hành thì sức dụng của tự tánh tự nhiên
từ nơi tâm địa hiện ra. Nhưng muốn thấy sức dụng
của tự tánh trước tiên cần phải chứng ngộ tự tánh
bất nhị. Cũng như Phật nói: “Phải đợi khi mười
phương phân thân Phật tụ tập lại rồi, Phật Đa
Bảo mới chịu hiện ra cho thấy”. Vậy thì vô lượng
phân thân chỉ là một Phật Thích Ca là để thị hiện
sự bất nhị của tự tánh mà thôi.
Đã được chứng ngộ thì vô biên diệu dụng tự
hiện. Sự việc ba lần biến uế độ thành tịnh độ tức là
tỏ bày diệu dụng của tự tánh.
Bởi vì tự tánh vô hình, vô thanh, lời nói chẳng

════════════ Trang 69 ════════════

thể diễn tả, ý thức chẳng thể suy lường, là một
pháp rất khó hiểu, khó tin, nên kinh nói: Tất cả
việc rất khó đều không khó bằng thuyết pháp này.

PHẨM ĐỀ BÀ ĐẠT ĐA
THỨ MƯỜI HAI

Phẩm này chỉ rõ đại pháp khó gặp. Tiền thân
Phật Thích Ca nhiều kiếp làm Quốc Vương, vì cầu
đại pháp mà trải qua vô lượng khổ mới được gặp
Thiện tri thức, nghe pháp, phụng trì cho đến thành
Phật. Vì muốn phá trừ chấp trước của những kẻ
chấp ngôn hại nghĩa, chấp thật thời gian và nghiệp
chướng nên khai thị Long Nữ tám tuổi thành Phật,
như vậy thì được biết chẳng phải do tu lâu và năm
thứ chướng của người nữ cũng chẳng phải có nhất
định.

PHẨM KHUYẾN TRÌ THỨ MƯỜI BA

Tất cả Đại Bồ Tát, A La Hán cho đến Tỳ Kheo,
Tỳ Kheo Ni đã được thọ ký rồi đều phát lời thệ
trước Phật rằng: “Sau khi Phật nhập diệt sẽ hộ trì
Kinh này dù cho bị chúng sanh tàn ác khinh bỉ,
chửi mắng, cho đến dùng dao gậy đánh đập, đều
cam tâm nhẫn chịu mà khuyên họ biên chép thọ trì
đọc tụng, giải thích nghĩa Kinh, theo pháp tu
hành”.

════════════ Trang 70 ════════════

(Biên chép đọc tụng cũng như nghe Phật thuyết
pháp, thọ trì tức là thực hành đúng như chánh
pháp).

PHẨM AN LẠC HẠNH
THỨ MƯỜI BỐN

Tư cách của người giảng Kinh này (cũng như các
Kinh Đại Thừa liễu nghĩa khác) cần phải an trụ nơi
bốn pháp An Lạc Hạnh:

Đệ Nhất An Lạc Hạnh : An trụ nơi “Hành xứ”
và “Thân cận xứ” của Bồ Tát. “Hành xứ” là phải
nhu hòa nhẫn nhục tâm chẳng kinh sợ, quán các
pháp như thực tướng (chẳng chấp thật), đối với các
pháp đều vô-sở-hành, nghĩa là chẳng hành pháp
năng sở, chẳng hành pháp phân biệt tương đối như
nam nữ, hữu vô, v.v... chẳng hành pháp kiến văn
giác tri, đối với các pháp đều vô-sở-đắc. “Thân cận
xứ” là chẳng thân cận các quí tộc quan trưởng, các
tà ma ngoại đạo, các kẻ dùng thế pháp lập ngôn
viết sách, các kẻ ác đáp ác vấn, kẻ đùa giỡn hung
dữ, kẻ thần bí biến hiện, kẻ chăn nuôi săn bắn giết
hại. Những người kể trên hoặc khi có đến thì vì họ
thuyết pháp mà chẳng có tâm hy vọng. Còn đối với
người nữ thuyết pháp cần phải trang nghiêm chẳng
sanh tưởng ái dục, thu nhiếp tâm ý, gọi là nơi
“Thân cận xứ” đầu tiên.

════════════ Trang 71 ════════════

Quán tất cả pháp KHÔNG, vô danh vô tướng,
phi sanh phi diệt, vô lượng vô biên, vô ngại vô
chướng, hiểu rõ pháp sanh diệt do nhân duyên điên
đảo mà hiện, gọi là “Thân cận xứ” thứ nhì.

Đệ nhị An Lạc Hạnh: Chẳng khinh mạn pháp
sư khác, chẳng nói thị phi tốt xấu hay dở của cá
nhân, cũng chẳng chỉ tên khen ngợi, cũng không có
tâm oán ghét; đối với kẻ nghe pháp chẳng nghịch ý
họ, có người vấn nạn chẳng dùng pháp Tiểu thừa
trả lời, chỉ dùng pháp Đại thừa giải thích để cho họ
được Nhứt Thiết Chủng Trí.

Đệ Tam An Lạc Hạnh: Chớ khinh bỉ chửi mắng
kẻ học Phật và tìm hay dở của họ, đối với tứ chúng
cầu pháp Tam thừa chẳng nên làm phiền não họ,
cũng chẳng nên hý luận các pháp mà sanh ra tranh
luận. Đối với chúng sanh khởi đại-bi-tưởng; đối với
Như Lai khởi từ-phụ-tưởng; đối với Bồ Tát khởi đại-
sư-tưởng. Vì thuận theo pháp mà bình đẳng thuyết
pháp chẳng nhiều chẳng ít, dù kẻ ưa pháp cũng
chẳng nói nhiều.

Đệ Tứ An Lạc Hạnh: Đối với người tại gia, xuất
gia, sanh đại từ tâm, đối với người chẳng phải Bồ
Tát (ở ngoài Đại thừa) sanh đại bi tâm. Hãy nghĩ
rằng họ bị tổn thất lớn, đối với phương tiện thuyết
pháp của. Như Lai chẳng thấy, chẳng nghe, chẳng

════════════ Trang 72 ════════════

biết, chẳng hỏi, chẳng tin, chẳng hiểu. Dù họ chẳng
hỏi, chẳng tin, chẳng hiểu Kinh này, nhưng khi ta
được Vô Thượng Bồ Đề, phải dùng sức thần thông
trí huệ để dẫn dắt họ, làm cho họ được trụ trong
pháp này, từ từ giải thoát tất cả khổ cho đến cứu
kính thành Phật.

PHẨM TÙNG ĐỊA DŨNG XUẤT
THỨ MƯỜI LĂM

Phật Thích Ca ở cõi Ta Bà giáo hóa vô lượng vô
biên Bồ Tát và quyến thuộc của Bồ Tát, số lượng
chẳng thể dùng thí dụ toán số để biết được. Tất cả
đều từ dưới đất hiện ra dù là dụ cho sức dụng vô
biên của tự tánh.

Nếu người nào theo đúng pháp tu hành thì sức
dụng vô biên của tự tánh tất sẽ được tự hiện nơi
tâm địa.

Bốn đạo sư trong vô lượng ức quốc độ chúng Bồ
Tát hiệu là Thượng Hạnh, Vô Biên Hạnh, Tịnh
Hạnh, An Lập Hạnh đều là hạnh môn phương tiện
do Phật thiết lập. Chúng sanh y theo phương tiện
ấy mà hành thì được hiển lộ Phật huệ thị hiện ra
sức tự tại thần thông, sức lực sư tử mạnh nhanh,
sức oai thế mạnh lớn của tự tánh.

════════════ Trang 73 ════════════

PHẨM NHƯ LAI THỌ LƯỢNG
THỨ MƯỜI SÁU

Di Lặc Bồ Tát thay mặt đại chúng hỏi rằng:
“Tại sao Phật Thích Ca đắc đạo chẳng được bao lâu
mà đã giáo hóa được vô lượng Bồ Tát như phẩm
trên?”

Phật đáp rằng: Ta thành Phật đã trải qua vi
trần kiếp, chẳng phải suy lường tính toán có thể
biết được (phá khái niệm thời gian), thường giáo
hóa ở cõi Ta bà, đồng thời cũng dẫn dắt chúng sanh
nơi vô lượng quốc độ (phá khái niệm không gian),
quán xét căn khí lòng tin của họ mà tùy cơ hóa độ,
tự nói danh hiệu tuổi tác chẳng đồng (phá khái
niệm số lượng).

Tại sao vậy? Vì Phật biết được tướng của tam
giới như thực, vốn chẳng sanh tử, cũng không kẻ
tại thế và diệt độ, phi thực, phi hư, chẳng đồng,
chẳng khác. Không pháp nào chấp thật được.

PHẨM PHÂN BIỆT CÔNG ĐỨC
THỨ MƯỜI BẢY

Nghe Phật thuyết Phẩm Như Lai Thọ Lượng
sanh một niềm tin giải, được công đức không thể
hạn lượng. Nếu có người vì Vô Thượng Bồ Đề mà
hành ngũ Ba-La-Mật, trừ Bát-Nhã Ba-La-Mật,
trong tám mươi muôn ức na do tha kiếp, đem công

════════════ Trang 74 ════════════

đức này sánh với công đức tín giải trên thì trăm
ngàn muôn ức phần chẳng bằng một, huống là kẻ y
theo pháp mà thọ trì. Nên vô số Đại Bồ Tát của
mười phương thế giới nghe xong liền được ngộ
nhập, y theo căn lực của họ mà hiển hiện vô biên
đại dụng của tự tánh. Nếu muốn phân biệt công
đức, thật chẳng thể kể xiết.

Sự lấy năm trong sáu Ba-La-Mật để so sánh
công đức mà trừ ra Bát-Nhã-Ba-La-Mật là vì diệu
dụng của Bát-Nhã bao gồm pháp giới, chẳng thể thí
dụ được. Như Kinh nói:

“Phật tử trụ thủ địa (tâm địa cũng là tự tánh
Bát Nhã).

Tức là Phật thọ dụng (hưởng sự vui của Phật).

Kinh hành và nằm ngồi (trong tự tánh Bát
Nhã).

Đều thường ở trong đó (chẳng ở ngoài tâm địa)”.

PHẨM TÙY HỈ CÔNG ĐỨC
THỨ MƯỜI TÁM

Nghe Kinh tùy hỷ rồi y theo pháp đã nghe (phải
đúng ý Phật), tùy hỷ chuyển dạy cho cha mẹ, bà
con, bạn bè v.v... Người thứ hai, thứ ba, nghe rồi
cũng tùy hỷ, chuyển dạy cho đến người thứ năm
mươi cũng tùy hỷ chuyển dạy như thế.

════════════ Trang 75 ════════════

Nếu có người vì cầu phước báu mà bố thí vật
chất cần dùng hằng ngày và vàng bạc thất bửu
trong thời gian tám mươi năm, cho bốn trăm vạn
ức A-tăng-kỳ thế giới chúng sanh, sau lại dạy họ tu
hành, tất cả đều chứng được quả A-La-Hán, công
đức vô lượng vô biên ấy, nhưng cũng không bằng
công đức nghe Kinh rồi tùy hỷ chuyển dạy của
người thứ năm mươi. Tại sao vậy? Vì cầu phước là
thuộc pháp hữu vi. Công đức dù lớn đến mức nào,
nhưng phước ấy vẫn còn có số lượng, trải qua thời
gian lâu sẽ hưởng hết. Còn nghe Kinh tùy hỷ, theo
pháp tu hành thì được chứng Phật quả, siêu việt số
lượng, phước đức vĩnh viễn không hết được.

PHẨM PHÁP SƯ CÔNG ĐỨC
THỨ MƯỜI CHÍN

Thọ trì đọc tụng, biên chép giải thích, theo pháp
tu hành đúng như kinh này thì được công đức của
lục căn viên mãn, cho đến thần thông trí huệ, diệu
dụng vô biên, cứu kính thành Phật.

Pháp sư đã được công đức của lục căn viên mãn,
dùng tâm vô sở úy thuyết Kinh này, thì dùng nhục
nhãn có thể thấy tất cả sắc tướng trong tam thiên
đại thiên thế giới; dùng phàm nhĩ có thể nghe tất
cả âm thanh; dùng phàm tỷ có thể ngửi tất cả mùi
hương; dùng phàm thiệt có thể nếm tất cả thực vật

════════════ Trang 76 ════════════

không kể thơm thúi, đắng chát, tốt xấu, bất cứ thức
ăn nào cũng biến thành thượng vị. Thân thể thanh
tịnh như lưu ly, tất cả sắc tướng, âm thanh trong
đại thiên thế giới đều được hiện hiện trong thân
thể, ý căn thanh tịnh thì thực tướng của các pháp
đều được thấu đạt, nên có thể dùng muôn ngàn lời
nói khéo léo tùy cơ thuyết pháp khiến cho chúng
sanh thích nghe Kinh, được dễ hiểu mà hoan hỷ,
tín thọ, phụng hành.

PHẨM THƯỜNG BẤT KHINH BỒ TÁT
THỨ HAI MƯƠI

Thường Bất Khinh Bồ Tát là Tỳ Kheo trong
thời tượng pháp của Phật Oai Âm Vương, chẳng đọc
tụng kinh điển mà chuyên hạnh lễ bái, tán thán,
để đối trị tứ chúng tăng thượng mạn. Dù thường bị
người nhục mạ, thậm chí bị họ dùng gậy đánh,
dùng ngói đá liệng, cũng chẳng nổi sân, còn lớn
tiếng tán thán rằng: “Ta chẳng dám khinh các
Ngài vì các Ngài đều sẽ làm Phật”.

Đây cũng là một pháp môn trì Kinh (phá ngã
chấp) cứu kính được thành Phật. Nếu có người ác
khẩu chửi mắng, phỉ báng kẻ trì Kinh, tất phải
chịu tội báo lớn. Cũng như Kinh nói: “Ngàn kiếp
đọa Vô Gián địa ngục, hai trăm ức kiếp chẳng được
nghe Phật pháp”.

════════════ Trang 77 ════════════

PHẨM NHƯ LAI THẦN LỰC
THỨ HAI MƯƠI MỐT

Phật hiện đại thần lực, bày tướng lưỡi rộng dài,
phóng vô lượng quang, đều là sức dụng bất khả tư
nghì của tự tánh, là để tán thán kẻ thọ trì Kinh
này và tăng cường lòng tin cho họ, khiến họ quyết
chí theo đúng pháp tu hành thì sức dụng của tự
tánh mới được hiển hiện.

PHẨM CHÚC LỤY THỨ
HAI MƯƠI HAI

Phật phó chúc vô lượng Đại Bồ Tát cần phải
nhứt tâm truyền bá pháp Vô Thượng Bồ Đề này, để
phổ biến cho tất cả chúng sanh đều được lợi ích của
Phật pháp.

PHẨM DƯỢC VƯƠNG BỒ TÁT BỔN SỰ
THỨ HAI MƯƠI BA

Nhất thiết Chúng Sanh Hỷ Kiến Bồ Tát (tiền
thân Dược Vương Bồ Tát) nghe Phật Nhựt Nguyệt
Tịnh Minh Đức thuyết Kinh Pháp Hoa liền ham
tập khổ hạnh, tinh tấn tu hành, được hiện nhứt
thiết sắc thân tam muội. Trước dùng vật chất cúng
dường Phật, sau nghĩ chẳng bằng lấy thân cúng
dường, liền dùng sức nguyện thần thông mà tự
thiêu thân, ánh sáng chiếu khắp tám mươi ức hằng

════════════ Trang 78 ════════════

hà sa số thế giới. Chư Phật trong đó đồng thời tán
thán rằng: “Đó là chơn thật tinh tấn gọi là chơn
pháp cúng dường Như Lai”.

Trí Giả Đại Sư (Tổ thứ ba Tông Thiên Thai) đọc
đến câu này liền được chứng ngộ.

Đây tỏ rõ “ngộ pháp vô sanh” (phá hết ngã
chấp) mới được gọi là “chơn pháp cúng dường”.
Cũng như kinh nói: “Ư chư thí trung, tối tôn tối
thượng”, chẳng phải dùng tất cả vật chất khác bố
thí mà có thể so sánh bằng.

“Ta xả bỏ hai tay (dụ cho pháp tương đối) ắt sẽ
được thành Phật”. Nên nói: “Dùng thất bảo đầy đại
thiên thế giới để cúng Phật, chẳng bằng thọ trì tứ
cú kệ của kinh này”. (lìa có, lìa không, lìa chẳng có
chẳng không, lìa cũng có cũng không, gọi là lìa tứ
cú, cũng là lìa pháp tương đối, cũng là thọ trì tứ cú
kệ của Kinh này).

PHẨM DIỆU ÂM BỒ TÁT
THỨ HAI MƯƠI BỐN

Nơi quốc độ Tịnh Quang Trang Nghiêm có một
vị Bồ Tát tên là Diệu Âm, bạch với Phật Tịnh Hoa
Tú Vương Trí muốn đến cõi Ta Bà cúng dường Phật
Thích Ca, nghe Kinh Pháp Hoa (việc này là để tăng
cường lòng tin của chúng sanh đối với Kinh này) và
gặp Văn Thù Bồ Tát. Phật nói: “Thân ông bốn mươi

════════════ Trang 79 ════════════

hai nghìn do tuần (Do tuần có ba thứ: bốn mươi
dặm, sáu mươi dặm, tám mươi dặm). Thân ta sáu
trăm năm mươi muôn do tuần, còn thân Phật cõi
Ta-bà thì rất nhỏ. Ông đến cõi ấy chớ nổi ý khinh
bỉ”. (Thân Phật vốn chẳng có lớn nhỏ, thân của
chúng sanh cũng như vậy).

PHẨM PHỔ MÔN
THỨ HAI MƯƠI LĂM

Phổ môn là phổ biến thị hiện sức dụng thần
thông của tự tánh.

Vô Tận Ý Bồ Tát hỏi Phật: “Quán Thế Âm Bồ
Tát vì nhân duyên gì tên là Quán Thế Âm?”

Phật bảo: “Nếu có vô lượng chúng sanh chịu các
khổ não, nhứt tâm xưng danh (nhứt tâm là chẳng
có niệm nào khác) thì sức dụng tự tánh Quán Thế
Âm hiện ra, tất cả đều được giải thoát nên gọi là
Quán Thế Âm, cũng gọi là tự tánh tự độ”.

Sức dụng của tự tánh được hiện ra thì vào lửa
chẳng cháy, xuống nước chẳng chìm, dao chém
chẳng đứt, thuốc độc chẳng giết được, ác quỉ chẳng
hại được, lìa được tất cả tham sân si và tà kiến.

VỀ PHƯƠNG TIỆN TU HÀNH CỦA
QUÁN THẾ ÂM CÓ NĂM THỨ QUÁN

1. Chơn quán: Là lập chơn để phá vọng. Trước

════════════ Trang 80 ════════════

tiên phải xoay cái tánh nghe trở về tự tánh, thoát
lìa âm thanh (sở nghe). Sở nghe đã tiêu thì năng
nghe cũng hết. Nên hai tướng động tịnh chẳng
sanh, do đó sự dụng của lục căn dung thông lẫn
nhau gọi là nhĩ căn viên thông cũng gọi là “phản
văn văn tự tánh”.

2. Thanh tịnh quán: Là dùng thanh tịnh để đối
trị sự ô nhiễm của năng sở. Năng nghe sở nghe đã
hết mà chẳng trụ nơi hết. Luôn cả trí giải về sự
chẳng trụ cũng không.

3. Từ quán: Là độ cho chúng sanh được vui mà
chẳng có năng độ gọi là Vô Duyên Từ.

4. Bi quán: Là độ cho chúng sanh lìa khổ mà
chẳng có sở độ gọi là Đồng Thể Bi.

Khi từ bi thể hiện thì ngã chấp đều sạch. Tình
cảm thương mến phát huy đến cùng tột, cũng như
ánh sáng chiếu khắp mọi chúng sanh trong pháp
giới vũ trụ, chẳng có thiếu sót. Như vậy được Hòa
Quang Đồng Một (Nhiều đèn cùng chung một ánh
sáng) Nên năng sở đều diệt.

5. Quảng đại trí huệ quán: Là trí huệ chiếu
khắp pháp giới, quảng đại siêu việt số lượng. Tất cả
năng sở, sinh diệt đều diệt thì tịch diệt hiện tiền,
đây là thực tướng vĩnh viễn tồn tại cũng như phẩm
Phương Tiện đã nói : “Chư pháp tùng bổn lai,

════════════ Trang 81 ════════════

thường tự tịch diệt tướng” vậy.

Phẩm này chỉ rõ sự diệu dụng của tự tánh tự độ.

“Quán Âm Diệu Trí Lực (diệu dụng của tự tánh)

Năng cứu thế gian khổ”.

Là nghĩa này vậy!

PHẨM ĐÀ LA NI
THỨ HAI MƯƠI SÁU

Dược Vương Bồ Tát hỏi Phật: “Người thọ trì
Kinh Pháp Hoa được bao nhiêu phước?”

Phật bảo: “Nếu có người cúng dường tám trăm
muôn ức na do tha hằng hà sa số chư Phật, dù được
phước nhiều nhưng cũng chẳng bằng cái phước của
người thọ trì một tứ cú kệ của Kinh này, đọc tụng,
giải nghĩa, đúng như pháp mà tu hành”. Nên Dược
Vương Bồ Tát bạch Phật thuyết chú để bảo hộ kẻ
thuyết pháp và trì kinh; kế đó Dũng Thí Bồ Tát, Tỳ
Sa Môn Thiên Vương, Trì Quốc Thiên Vương và
mười La Sát nữ v.v... đều ở nơi trước Phật lập
nguyện thuyết chú để bảo hộ pháp sư và kẻ trì
kinh.

Phẩm này bảo đảm cho người chân thực tu hành
được an toàn, chẳng sợ tà ma nhiễu loạn.

“Chú” là biểu thị cho mệnh lệnh và sức dụng của
tự tánh. Người chân thật tu hành thì sức dụng của

════════════ Trang 82 ════════════

tự tánh tự hiển, mà được chư Phật (tự tánh Phật)
hộ niệm, chớ chẳng phải do đọc chú mới được bảo
hộ.

PHẨM DIỆU TRANG NGHIÊM VƯƠNG BỔN SỰ
THỨ HAI MƯƠI BẢY

Diệu Trang Nghiêm Vương đã tin ngoại đạo và
nhập tà kiến đã lâu, nhưng quá khứ từng gieo trồng
thiện căn, hột giống chín mùi, nên được sanh hai
đứa con làm thiện tri thức cho mình, dẫn dắt bỏ tà
về chánh, liền được Phật Vân Lôi Âm Tú Vương
Hoa Trí thọ ký tương lai sẽ làm Phật hiệu là Ta La
Thọ Vương.

Phẩm này chứng tỏ nhân quả rõ ràng, đã gieo
chánh nhân rồi ắt sẽ thành chánh quả. Dù sanh
nơi nhà tà kiến, nhưng thiện nhân chủng tử cũng
chẳng thối mất.

PHẨM PHỔ HIỀN BỒ TÁT KHUYẾN PHÁT
THỨ HAI MƯƠI TÁM

Phổ Hiền Bồ Tát bạch Phật rằng: “Sau khi Phật
nhập diệt, thế nào mới đắc được Kinh Pháp Hoa?”

Phật bảo: “Nếu người thành tựu bốn pháp sẽ
được kinh này:

Một là được chư Phật hộ niệm
Hai là trồng nhiều công đức

════════════ Trang 83 ════════════

Ba là vào trong chánh định

Bốn là phát tâm cứu độ tất cả chúng sanh”.

Thật ra kẻ tu chánh pháp vốn sẵn đầy đủ bốn
điều kiện này.

Phổ Hiền Bồ Tát hứa với Phật là sau này ở
trong đời ác trược, Ngài sẽ bảo hộ và giúp đỡ người
trì kinh này được tu hành thành tựu và Ngài thuyết
chú để bảo hộ.

Ý của phẩm này cũng là muốn cho người trì
Kinh này được tăng cường lòng tin và khiến họ
được an ổn để chuyên tâm tu hành.

Nói tóm lại, Phật vì một đại sự nhân duyên mà
xuất hiện trên đời, thuyết pháp bốn mươi chín năm,
giảng kinh hơn ba trăm hội,-thiết lập phương tiện
tám mươi bốn ngàn pháp môn, qui nạp lại thành
bốn đại loại:

1. Tham thiền là Tổ Sư Thiền.

2. Niệm Phật là Tịnh Độ Tông.

3. Trì chú là Mật Tông.

4. Quán tưởng là thiền quán của các tông về
giáo môn như:

Tông Thiên Thai có Chỉ Quán Thiền.

Tông Hiền Thủ có Pháp Giới Quán Thiền.

Tông Duy Thức có Duy Thức Quán Thiền.

════════════ Trang 84 ════════════

Tổng Tam Luận có Tách-Không-Quán Thiền.

Bất cứ tu pháp môn nào cần phải thực hành
đúng theo tông chỉ của pháp môn đó, mới được
thành tựu bất thối hoặc chứng quả. Tu đúng một
trong tám mươi bốn ngàn pháp môn kể trên tức
gọi là trì Kinh. Đọc tụng chỉ gọi là đọc tụng
chẳng phải là trì Kinh.

YẾU CHỈ PHÁP HOA HẾT

════════════ Trang 85 ════════════

PHỤ CHÚ

Tông chỉ là đường lối thực hành của mỗi tông phái
do Phật dạy và được truyền cho chư Tổ từ đời này qua
đời khác (Tổ Tổ tương truyền).

“Hiểu đúng ý Phật” là phải phân biệt chánh tà và
hiểu nghĩa bốn thứ tứ y.

A. Phân biệt chánh tà:

Phá ngã chấp là chánh, không phá ngã chấp là tà,
phá chấp thật là chánh, chấp thật là tà, cũng như đi
đúng đường chánh thì đi cạn cũng là chánh, đi sâu cũng
là chánh, nếu đi lầm đường tà thì hiểu cạn cũng là tà,
hiểu sâu cũng là tà.

B. Bốn thứ tứ y:

1. Hạnh tứ y: là bốn thứ y về tu khổ hạnh.

a. Phấn tảo y.
b. Thường khất thực.
c. Thọ hạ tọa (ngồi gốc cây).
d. Hủ lạn dược (hủ lạn: mục nát).

2. Pháp tứ y: Là bốn thứ y đi đúng chánh pháp.

a. Y pháp bất y nhơn.
b. Y liễu nghĩa bất y bất liễu nghĩa.
c. Y nghĩa bất y ngữ.
d. Y trí bất y thức.

3. Nhơn tứ y: là bốn bậc người nên y chỉ.

a. Người dứt được tất cả phiền não (ngũ trụ phiền
não).

════════════ Trang 86 ════════════

b. Tu Đà Hoàn và Tư Đà Hàm.
c. A Na Hàm.
d. A La Hán.
Những người này bên trong đã chứng Bồ Tát đại
thừa mà bên ngoài hiện tướng Thanh Văn để truyền
pháp giáo hóa chúng sanh.
4. Thuyết tứ y: là bốn thứ ý thú đều muốn chúng
sanh thành Phật.
a. Ý thú bình đẳng (ý thú là được ý quên lời, bình
đẳng là thuyết pháp chẳng rời bất nhị của tự
tánh).
b. Ý thú thời khác biệt(*)
c. Ý thú tùy nghĩa khác biệt(**)
d. Ý thú tùy thuận theo tâm chúng sanh.

(*) Có 3 thời khác biệt:
1. Giáo thời thứ nhất: khi Phật mới thành đạo vì muốn phá chấp trước
của phàm phu và ngoại đạo nên nói các pháp Tứ Đại, Ngũ Uẩn để sáng tỏ
nhơn ngã không thật, tức là những bộ Kinh Tứ A Hàm (Tăng Nhất A Hàm,
Trường A Hàm, Trung A Hàm, Tạp A Hàm).
2. Giáo thời thứ hai: Phật vì phá sự chấp pháp của Tiểu Thừa nên
thuyết tất cả pháp đều không thật, là những bộ Kinh Bát Nhã.
3. Giáo thời thứ ba: Phật vì phá sự chấp có của Tiểu Thừa và chấp
không của Đại Thừa nên thuyết pháp chẳng có chẳng không để sáng tỏ
nghĩa bất nhị của trung đạo, như những bộ Kinh Thâm Mật, Pháp Hoa, v.v...

(**) Có ba loại nghĩa khác biệt :
1. Giải thích tất cả pháp "có" là đệ nhất thời.
2. Giải thích tất cả pháp "không" là đệ nhị thời.
3. Giải thích giáo pháp "trung đạo bất nhị" là đệ tam thời.
(Không kể thời gian trước hay sau mà chỉ phân theo nghĩa loại).

════════════ Trang 87 ════════════

Lược giải tứ quả của thừa Thanh Văn

Sơ Quả Tu Đà Hoàn: người đã dứt hết tất cả kiến
hoặc tam giới, vì chưa dứt được tư hoặc (tư tưởng mê
lầm) của dục giới nên còn phải sanh cõi Dục giới bảy
lần, dịch là Nhập Lưu.

Nhị Quả Tư Đà Hàm: người đã dứt được sáu phẩm tư
hoặc trước của Dục giới, còn ba phẩm sau chưa dứt được
nên phải sanh lại cõi dục giới một lần nữa, dịch là Nhứt
Lai.

Tam quả A Na Hàm: người đã dứt thêm được ba
phẩm sau (nghĩa là dứt hết chín phẩm tư hoặc của dục
giới) không trở lại sanh nơi cõi Dục giới nữa, (chỉ sanh ở
cõi Sắc giới và Vô sắc giới) dịch là Bất Lai.

Tứ Quả A La Hán: người đã dứt hết tất cả kiến hoặc
và tư hoặc của tam giới, đã ra khỏi phần đoạn sanh tử
chẳng thọ sanh nơi lục đạo, dịch là Bất Sanh.

Tam giới cửu địa: Tam giới gồm có cửu địa cũng gọi
là cửu hữu : Dục giới một địa, Sắc giới bốn địa, Vô sắc
giới bốn địa. Mỗi địa chia làm chín phẩm tư hoặc cộng
chung là tám mươi mốt phẩm.

Cửu địa:

1. Dục giới ngũ thú địa (ngũ thú tạp cư địa)

2. Ly sanh hỷ lạc địa.

3. Định sanh hỷ lạc địa.

4. Ly hỷ diệu lạc địa.

5. Xả niệm thanh tịnh địa.

════════════ Trang 88 ════════════

6. Không vô biên xứ địa.
7. Thức vô biên xứ địa.
8. Vô sở hữu xứ địa.
9. Phi tưởng phi phi tưởng xứ địa.
Ngũ trụ phiền não:
1. Kiến nhất thiết trụ địa phiền não, tức là tất cả
kiến hoặc của Tam giới, dứt hết thì chứng quả Tu Đà
Hoàn.

2. Dục ái trụ địa phiền não, tức là tất cả tư hoặc của
Dục giới, dứt hết thì chứng quả A Na Hàm.

3. Sắc ái trụ địa phiền não, tức là tất cả tư hoặc của
Sắc giới.

4. Hữu ái trụ địa phiền não, tức là tất cả tư hoặc của
Vô sắc giới, (dù không có xác thân nhưng còn chấp ngã
nên còn có ái) dứt hết tất cả kiến hoặc và tư hoặc kể
trên thì được chứng quả A La Hán.

5. Vô minh trụ địa phiền não tức là chỗ nguồn gốc
sinh khởi tất cả phiền não, phá được vô thỉ vô minh
(căn bản vô minh) thì được Kiến Tánh Thành Phật.

════════════ Trang 89 ════════════

YẾU CHỈ

ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT

KINH HOA NGHIÊM

Lược giảng: DUY TẮC Thiền Sư
Dịch và biên soạn: THÍCH DUY LỰC

════════════ Trang 91 ════════════

GIẢI ĐỀ
ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG là siêu việt số lượng.
ĐẠI là thể tánh bao gồm tất cả.
PHƯƠNG QUẢNG là nghiệp dụng phổ biến khắp
nơi.
PHẬT là quả giác viên mãn.
HOA dụ cho vạn hạnh khai mở.
NGHIÊM dụ cho đại pháp trang nghiêm thành
tụ cho con người.
KINH là xuyên thấu tất cả pháp.
ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG là pháp sở chứng.
PHẬT là người năng chứng.
Hai chữ Hoa Nghiêm dụ cho Phật ở nơi nhân
địa mà vạn hạnh như hoa; dùng hoa này mà trang
nghiêm quả địa, nên gọi là Hoa Nghiêm.
Vì Kinh Hoa Nghiêm quá dài, khó đọc, khó tin,
khó giải, khó hành, khó chứng, cho nên nay tôi
trích dịch yếu chỉ Kinh này để giúp cho các điều
khó kể trên được dễ lại một phần nào.
Duy Tắc Thiền Sư là tổ thứ mười chín của phái
Lâm Tế, cũng là trưởng tử của Ngài Trung Phong
Thiền Sư, sanh vào cuối đời nhà Nguyên Trung
Quốc. Tác phẩm và ngữ lục của Ngài được ghi trong
Tục Tạng Kinh, tập thứ một trăm hai mươi hai.

THÍCH DUY LỰC

════════════ Trang 92 ════════════

YẾU CHỈ

Tám mươi mốt quyển Kinh Hoa Nghiêm chia
làm bốn phần, gọi là tín, giải, hành, chứng.

Mười một quyển đầu tiên là vì chúng sanh khai
phát của TÍN.

Bốn mươi mốt quyển kế là vì chúng sanh khai
phát của GIẢI.

Bảy quyển kế tiếp là vì chúng sanh khai phát
của HÀNH.

Hai mươi mốt quyển sau là vì chúng sanh khai
phát của CHỨNG.

Giải thích ý nghĩa kinh này chẳng ra ngoài
NGŨ CHU, LỤC TƯỚNG, TỨ PHÁP GIỚI, THẬP
HUYỀN MÔN.

NGŨ CHU gồm năm thứ nhân quả viên tròn chu
đáo là nghĩa lý tổng quát của Kinh Hoa Nghiêm.

1. Nhân quả sở tín.

2. Nhân quả sai biệt.

3. Nhân quả bình đẳng.

4. Nhân quả thành hạnh.

5. Nhân quả chứng nhập.

LỤC TƯỚNG là tổng, biệt, đồng, dị, thành, hoại.

Theo sự thấy của phàm phu, trên “Sự tướng” mà
nói, sự và tướng mỗi mỗi cách biệt chẳng đủ lục

════════════ Trang 93 ════════════

tướng. Nếu theo sự thấy của bậc Thánh mà nói, thể
tánh các pháp, mỗi một sự, một tướng đều đủ lục
tướng viên dung. Vì lục tướng viên dung nên các
pháp tức là nhất chân pháp giới vô tận duyên khởi,
cũng gọi là Nhất chân pháp giới vô tận của “pháp
giới”. Lý viên dung này của vạn pháp do lục tướng
mà được chứng tỏ. Lý này căn cứ theo lời văn
nguyện thứ tư trong Sơ Địa Thập Đại Nguyện của
bổn kinh, và là một đại pháp môn của Tông Hoa
Nghiêm do Chí Tướng đại sư kiến lập (Nhị Tổ Tông
Hoa Nghiêm).

1. Tổng tướng là nhất hàm đa đức như thân
người có nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân, ý, do các căn mà
thành một thể.

2. Biệt tướng là nhiều đức dụng mỗi mỗi khác
biệt chẳng phải một, như thân thể tuy là một mà
nhãn, nhĩ v.v...các căn mỗi mỗi chẳng đồng.

Hai tướng tổng, biệt này là một thân với các căn
tương đối của hai nghĩa bình đẳng và sai biệt (nhân
quả Ngũ Chu).

3. Đồng tướng là nhiều đức dụng chẳng trái
nhau, mỗi mỗi sai biệt đều thành một nghĩa của
Tổng tướng, cũng như nhãn, nhĩ v.v...các căn mỗi
mỗi đều thành nghĩa thân thể mà chẳng phải vật
khác.

════════════ Trang 94 ════════════

4. Dị tướng là nhiều nghĩa tương đối, mỗi loại
khác nhau, cũng như tướng mạo của nhãn, nhĩ
v.v...các căn đều khác nhau.

Hai tướng đồng dị này là các căn tương đối lẫn
nhau mà sáng tỏ được hai nghĩa bình đẳng và sai
biệt.

5. Thành tướng là nhiều nghĩa đang duyên khởi
mà thành một thể, cũng như các căn duyên khởi
mà thành một thân.

6. Hoại tướng là nhiều nghĩa, mỗi mỗi trụ nơi tự
tướng mà chẳng thay đổi, cũng như các căn trụ nơi
tự tướng mà mỗi mỗi đều hiện ra sự dụng riêng biệt
của mình.

Hai tướng thành hoại này y theo hai tướng đồng
dị mà sáng tỏ cái quả của hai tướng tổng biệt và
hai nghĩa bình đẳng, sai biệt.

Lục tướng này y theo Thể, Tướng, Dụng, phân
làm hai nghĩa bình đẳng và sai biệt. Xem biểu đồ
trang tiếp theo.

════════════ Trang 95 ════════════

TẤT CẢ CÁC PHÁP

THỂ TƯỚNG DỤNG

TỔNG BIỆT ĐỒNG DỊ THÀNH HOẠI
TƯỚNG TƯỚNG TƯỚNG TƯỚNG TƯỚNG TƯỚNG

BÌNH ĐẲNG SAI BIỆT

TỨ PHÁP GIỚI:
1. Sự pháp giới: các pháp sắc và tâm của chúng
sanh mỗi mỗi sai biệt, có giới hạn phân cách, nên
gọi là “sự pháp giới”.
2. Lý pháp giới: các pháp sắc và tâm của chúng
sanh dù có sai biệt, mà đồng một thể tánh, nên gọi
là “lý pháp giới”.
3. Lý sự vô ngại pháp giới: Lý do sự mà hiển
bày, sự do lý mà thành tựu, lý sự dung hợp lẫn
nhau nên gọi là “lý sự vô ngại pháp giới”.
4. Sự sự vô ngại pháp giới: Tất cả giới hạn,
phân cách của sự vật xứng với tánh dung thông,
một tức nhiều, nhiều tức một, lớn vào nhỏ, nhỏ vào
lớn, trùng trùng vô tận, nên gọi là “sự sự vô ngại
pháp giới”.

THẬP HUYỀN MÔN cũng gọi là Thập Huyền

════════════ Trang 96 ════════════

Duyên Khởi, do Hoa Nghiêm Tông kiến lập, để
hiển bày “sự sự vô ngại pháp giới” trong Tứ Pháp
Giới. Nếu thông suốt nghĩa này thì có thể nhập vào
Huyền Hải của Kinh Hoa Nghiêm, nên gọi là
Huyền Môn. Mười môn này làm duyên với nhau mà
sanh khởi cái khác, nên gọi là Duyên Khởi.

THẬP HUYỀN MÔN LÀ:
1. Đồng thời cụ túc tương ứng môn:
Tất cả các pháp đồng thời đầy đủ trong một
pháp, mỗi pháp đều có sự tương trợ lẫn nhau.
2. Quảng hiệp tự tại vô ngại môn:
Từ một tâm sanh ra vô lượng pháp là quảng, từ
vô lượng pháp trở về một tâm là hiệp. Muốn quảng,
muốn hiệp đều tự tại vô ngại.
3. Nhất đa tương dung bất đồng môn:
Một pháp dung nạp nhiều pháp, nhiều pháp ở
trong một pháp, mỗi pháp chẳng đồng mà đồng,
đồng mà chẳng đồng.
4. Chư Pháp tương tức tự tại môn:
Tất cả pháp đều do tâm tạo, vốn chẳng có khác,
nên pháp kia tức pháp này, pháp này tức pháp kia,
tương tức với nhau.
5. Ẩn mật hiển liễu câu thành môn:
Ngôn giáo của chư Phật hoặc ẩn hoặc hiển đều

════════════ Trang 97 ════════════

vì thành tựu cho chúng sanh.
6. Vi tế tương dung an lập môn:
Tất cả pháp dù vi tế đến chỗ vô hình vô tướng
cũng dung nạp lẫn nhau và cùng kiến lập lẫn nhau.
7. Nhân Đà-La-Võng pháp giới môn:
Nhân Đà-La-Võng là lưới báu của Đế Thích, mỗi
mắt lưới đều dùng châu ngọc giao kết nhau để dụ
cho vạn pháp giao kết lẫn nhau, trùng trùng vô tận.
8. Thác sự hiển pháp sanh giải môn:
Mượn sự vật giả thiết thí dụ để hiển bày chánh
pháp cho chúng sanh được dễ sanh khởi tín giải.
9. Thập thế cách pháp dị thành môn:
Cổ kim xa cách nhiều kiếp, dù mỗi pháp khác
biệt mà nhân quả tương trợ với nhau nên vạn pháp
mỗi mỗi đều được thành tựu.
10. Chủ Bạn (năng sở) viên minh cụ đức môn:
Dù lập năng sở mà viên tròn sáng tỏ, siêu việt
năng sở, tất cả công đức vốn tự đầy đủ.

Thập huyền môn duyên khởi với nhau để diễn tả
pháp giới sự sự vô ngại.

Tại sao các pháp sự sự vô ngại?
1. Vì duy tâm sở hiện, nên các pháp vốn chẳng
có khác, chỉ do tâm Như Lai Tạng duyên khởi mà
thành pháp sai biệt, nên phải có lý dung thông.

════════════ Trang 98 ════════════

2. Vì pháp tánh vô định nên các pháp là pháp
duyên khởi của tâm Như Lai Tạng, vốn chẳng có tự
tánh nhất định, nên phải có lý dung thông.

3. Vì duyên khởi lẫn nhau, pháp duyên khởi
không được tự thể độc lập, phải do pháp khác làm
duyên mà thành, nên phải có lý dung thông.

4. Vì pháp tánh dung thông nên sự vật dung
thông tự đúng như pháp tánh, nên phải có lý dung
thông.

5. Vì pháp như mộng huyễn, các pháp chẳng
thật, nên phải có lý dung thông.

6. Vì pháp như bóng hình, nên các pháp duyên
khởi từ một tâm giới mà chẳng tồn tại, như bóng
hình trong gương, nên phải có lý dung thông.

Sáu thứ nhân kể trên đều sẵn có lý dung thông,
là y theo đức tướng của các pháp như như mà nói.

Bốn thứ nhân kể sau này là theo nghiệp dụng
vô ngại mà nói.

7. Vì nhân vô hạn, nên hàng Bồ Tát tu nhân vô
hạn, thì phải được quả nghiệp dụng vô ngại.

8. Vì Phật chứng chân tánh cùng tột, nên
nghiệp dụng đúng như tánh cũng vô ngại.

9. Vì sức thiền định thâm sâu huyền diệu, nên
được nghiệp dụng vô ngại.

10. Vì sức dụng thần thông giải thoát của tự

════════════ Trang 99 ════════════

CHÚ KINH TẬP YẾU

tánh bất khả tư nghì, lìa sự ràng buộc của vạn pháp
mà được tự tại, nên nghiệp dụng vô ngại.

Như thế gọi là “sự sự vô ngại pháp giới”. Nếu
chứng được sự sự vô ngại pháp giới thì tất cả đều là
việc tự kỷ, cũng gọi là “nhất chân pháp giới”.
Nhưng hiện nay người khắp thế gian đều chẳng
biết có việc tự kỷ, vì họ chẳng biết nên chẳng chịu
tin. Vì chẳng tin nên chẳng thể hành, chỉ ở trong
giàu sang, phú quí, tửu sắc, tài lợi mà trôi qua một
đời, chẳng được thành tựu gì cả, dù biết ngày chết
sắp đến, cũng còn không chịu quay đầu lại. Thật
đáng thương xót!

Nhất chân pháp giới bao gồm vô biên thế giới,
mười thứ huyền môn tổng nhiếp vô lượng pháp
môn, tức sự tức lý, tức tánh tức tướng, tức tục tức
chân, tức nhân tức quả, tức năng tức sở, tức Thánh
tức phàm, tức đa tức nhất, tức chánh báo tức y báo,
như lưới báu của Đế Thích, trùng trùng hiển hiện,
chẳng phải thần thông làm thành, vốn là pháp
tánh như thế, kẻ mê gặp đâu đều chướng ngại, kẻ
ngộ ngay đó toàn hiển bày. Ấy là lời văn viên đốn,
xứng với tự tánh của Kinh Hoa Nghiêm, cũng là
kinh của Thế Tôn giảng nơi thất xứ cửu hội vậy.

════════════ Trang 100 ════════════

THẤT XỨ CỬU HỘI LÀ:
1. Bồ Đề tràng.
2. Phổ Quang Minh điện.
3. Đao Lợi thiên.
4. Dạ Ma thiên.
5. Đâu Xuất thiên.
6. Tha Hóa thiên.
7 và 8. Trùng hội nơi Phổ Quang Minh điện.
9. Thệ đa lâm.

Đệ nhất hội thuyết Như Lai Y báo và Chánh
báo.

Đệ nhị hội thuyết Thập Tín.

Đệ tam hội thuyết Thập Trụ.

Đệ tứ hội thuyết Thập Hạnh.

Đệ ngũ hội thuyết Thập Hồi Hướng.

Đệ lục hội thuyết Thập Địa.

Đệ thất hội thuyết Đẳng Giác và Diệu Giác.
Thất hội kể trên đều theo thứ tự mà thuyết, gọi
là “Pháp môn hành Bố”.

Đệ bát và đệ cửu hai hội:
Phổ Huệ Bồ Tát đề ra hai trăm vấn, Phổ Hiền
Bồ Tát trả lời hai ngàn đáp, phẩm nói một pháp
thì tất cả pháp đều bao gồm trong đó, gọi là “Pháp
môn viên dung”. “Hành Bố” như hoa đào hoa lý thì

════════════ Trang 101 ════════════

hoa trước quả sau; “Viên dung” như hoa sen thì hoa
quả đồng thời.
➢ “Viên Dung” có hai nghĩa:
1. Nhân gồm quả hải (biển quả).
2. Quả thấu nguồn nhân.
a. Nhân gồm biển quả là khi đề Thập tín thì
Thập trụ, Thập hạnh, Thập hồi hướng, Thập địa,
Đẳng giác, Diệu giác đều bao gồm trong đó.
b. Quả thấu nguồn nhân là khi đề Đẳng giác,
Diệu giác thì Thập địa, Thập hồi hướng, Thập
hạnh, Thập trụ, Thập tín cũng đều bao gồm trong
đó. Cho nên nói “Hành Bố” thì giáo tướng sai biệt;
nói “Viên Dung” thì tánh tướng vô ngại. Tướng là
tướng của tánh, nên Hành Bố chẳng ngại “Viên
Dung”; tánh là tánh của tướng, nên “Viên Dung”
chẳng ngại Hành Bố. Vì “Viên Dung” chẳng ngại
Hành Bố, nên một tức là vô lượng. Hành Bố chẳng
ngại “Viên Dung” nên vô lượng tức là một.
Vô lượng tức là một thì ẩn ẩn dung thông, một
tức là vô lượng thì trùng trùng thấu nhập. Như thế
cứu hội cộng thành tám mươi mốt quyển Kinh Hoa
Nghiêm.
Trong kinh nói:
"Hoa tạng thế giới sở hữu trần,
Nhất nhất trần trung kiến pháp giới".

════════════ Trang 102 ════════════

Dịch nghĩa:
“Bụi trần đầy thế giới hoa tạng,
Trong mỗi hạt bụi hiện pháp giới”.
Các ngươi có thấy chăng? Nếu mà thấy được thì
liền thấy thân Như Lai Tạng vô tận quang minh
công đức, cùng hư không, khắp pháp giới, hiện ở
nơi đây; vi trần số cõi Phật Bồ Tát hải hội, cũng tại
nơi đây; vi trần số cõi Phật chư thiện tri thức,
thiên long bát bộ, cũng tại nơi đây; vi trần số cõi
Phật, bảo tòa, bảo sàng, bảo liên hoa, bảo anh lạc,
bảo võng, bảo thụ cũng tại nơi đây; lời vấn lời đáp;
viên dung hạnh bố cũng tại nơi đây; tín giải hành
chứng cũng tại nơi đây; Di Lặc búng tay mở cửa lầu
các (cung điện) cũng tại nơi đây; Văn Thù đưa tay
xoa đầu Thiện Tài cũng tại nơi đây. Cho đến ngũ
chu, lục tướng, tứ pháp giới, thập huyền môn, cũng
đều tại nơi đây; ấy chẳng phải ngay đó toàn hiển
bày sao?
Trong Kinh nói: “Tỳ Lô Hoa Tạng Trang
Nghiêm Hải, cùng khắp nhất thiết xứ; Đại
Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm kinh bao gồm
tất cả Hoa Tạng Hải”.
Nghĩa là:
Biển trang nghiêm Liên Hoa Tạng của Phật Tỳ
Lô, cùng khắp tất cả nơi. Kinh Hoa Nghiêm Đại
Phương Quảng Phật bao gồm tất cả pháp.

════════════ Trang 103 ════════════

Đã nói cùng khắp tất cả nơi xin hỏi : chuồng
trâu, chuồng ngựa, quán rượu, nhà mãi dâm, kiếm
thụ đao sơn, chảo dầu sôi, lò lửa than v.v... những
cảnh giới ô uế ác trược nay đặt ở chỗ nào ? Nếu
không có chỗ để đặt, bèn cho lò lửa than, chảo dầu
sôi, đao sơn kiếm thụ, gọi là Hoa Tạng Hải được
chăng? Nếu không được gọi là Hoa Tạng Hải thì
chẳng thể nói là cùng khắp tất cả nơi vậy.

Nói Kinh Hoa Nghiêm bao gồm tất cả pháp, thì
xin hỏi những tiếng thần kêu quỉ khóc, tiếng nước
chảy, gió thổi, gà gáy, chó sủa v.v...những âm
thanh ô uế ác trược ấy hướng vào đâu mà phân
biệt? Nếu không có chỗ phân biệt, bèn cho tiếng
chó sủa, gà gáy, tiếng gió thổi, nước chảy, gọi là
Kinh Hoa Nghiêm có được chăng? Nếu không được
gọi là Kinh Hoa Nghiêm, thì chẳng thể nói bao
gồm tất cả pháp vậy. Các ngươi ngay chỗ này mà
chỉ không ra, Sơn Tăng hôm nay vì các ngươi chỉ ra
cho.

Vô lượng số thế giới núi thiết vi, vô lượng số
giải thoát bồ đề tràng, vô lượng số ma ni bảo quang
tụ, vô lượng số cung điện lâu các vân, vô lượng số
liên hoa sư tử tòa, vô lượng số biến hóa trang
nghiêm thân, vô lượng số quốc thành thiện tri thức,
hôm nay ở trên cây phất trần này đồng thời hiện lộ
ra rồi!

════════════ Trang 104 ════════════

Giáo chủ Tỳ Lô Giá Na Phật sở thuyết, Phổ
Hiền Bồ Tát sở thuyết, Văn Thù Bồ Tát sở thuyết,
thất xứ cửu hội chư Bồ Tát sở thuyết, bốn mươi mốt
vị pháp thân đại sĩ, tất cả phát đại tâm chúng
sanh, Thiên Long Bát Bộ chúng hội sở thuyết, địa
thần thuyết, thủy thần thuyết, hỏa thần thuyết,
phong thần thuyết, sơn lâm thần, đạo tràng thần
sở thuyết, cho đến vân đài thuyết, bảo võng thuyết,
trần thuyết, sát thuyết, đủ thứ thuyết, hôm nay đều
nhờ cây gậy này xiển dương rồi.

Vậy, cây gậy và cây phất trần tại sao quái lạ
như thế? Nếu biết được chỗ quái lạ thì biết được chỗ
dung thông biến hiện; nếu biết được chỗ dung
thông biến hiện, thì biết được cùng khắp nhất thiết
xứ, bao gồm tất cả pháp vậy. Đã biết được như thế
này, mới rõ tiếng thần kêu quỉ khóc, tiếng nước
chảy, gió thổi, chó sủa, gà gáy v.v...không có pháp
nào chẳng phải Kinh Hoa Nghiêm; chuồng trâu,
chuồng ngựa, quán rượu, nhà mãi dâm, đao sơn
kiếm thụ... Không nơi nào chẳng phải Hoa Tạng
Hải vậy.

Tâm này chưa liễu thì danh tướng muôn ngàn
sai biệt, tâm này đã liễu thì thể dụng chỉ là một
thôi. Nên nói:

Tam muội liễu tâm hay như thế
Người tâm chưa liễu chẳng thể tri.

════════════ Trang 105 ════════════

Có một quyển đại Kinh ở trong một hạt bụi, có
người trí phá hạt bụi này, hiện ra quyển đại Kinh.
Nếu thấy được quyển đại Kinh này thì tám mươi
mốt quyển Kinh kia đều thành giấy vụn.

Chân thiện tri thức chẳng lìa tự kỷ, cầu đạo nơi
tự kỷ, chẳng tìm ở nơi khác. Nếu gặp được thiện tri
thức này thì năm mươi ba vị thiện tri thức kia đều
là người dưng.

Nếu ông chưa thể thừa nhận như thế, thì chẳng
được bỏ qua tám mươi mốt quyển kinh, cần phải
đọc kỹ từ đầu đến cuối; năm mươi ba vị thiện tri
thức cũng nên từng vị mà tham học. Sở dĩ Kinh
nói: Thiện tri thức là chỗ sanh trưởng nhiều thiện
căn, thiện tri thức là chỗ sanh ra công đức, thiện
tri thức là chẳng nhiễm thế pháp, thiện tri thức là
chẳng thọ ác báo, thiện tri thức là chiếu sáng pháp
giới, thiện tri thức là sanh trưởng thân Bồ Tát. Còn
nói: Gặp thiện tri thức được tâm chẳng tán loạn,
gặp thiện tri thức được phá núi chướng ngại, gặp
thiện tri thức được vào biển đại bi cứu giúp chúng
sanh, gặp thiện tri thức được ánh sáng trí huệ
chiếu soi pháp giới. Còn nói:

Do thân cận thiện tri thức được dũng mãnh
siêng năng tu đạo, do thân cận thiện tri thức được
ở nơi một hạt bụi thuyết pháp mà âm thanh khắp
pháp giới, do thân cận thiện tri thức được niệm

════════════ Trang 106 ════════════

niệm đi đúng hạnh Bồ Tát, cứu cánh an trụ nơi
nhất thiết trí địa.

Lành thay! Lành thay! Thiện tri thức có sự lợi
ích như thế, dù vậy muốn gặp thiện tri thức, phải
có đại nhân duyên, có nhân duyên thì cách xa ngàn
dặm cũng được gặp; không có nhân duyên thì đối
diện mà chẳng thấy. Nên nói:

Ưu Bát Đàm Hoa còn dễ thấy
(Ba ngàn năm hiện một lần)
Đại thiện tri thức rất khó gặp.

Lời này đâu phải gạt người!

Kinh Hoa Nghiêm có hai bài kệ, có thể đại diện
cho cả bộ Kinh này:

Bài kệ thứ nhất:

Nhược nhân dục liễu tri,
Tam thế nhất thiết Phật,
Ưng quán pháp giới tánh,
Nhất thiết duy tâm tạo.

Dịch nghĩa:

Nếu người muốn biết rõ,
Tất cả Phật tam thế,
Phải quán tánh pháp giới,
Tất cả do tâm tạo.

Tất cả cảnh giới Thánh, phàm, thế gian và xuất
thế gian, chỉ một bài kệ này đã bao gồm chẳng

════════════ Trang 107 ════════════

thiếu sót. Hai chữ “Pháp giới” gồm có tứ Thánh lục
phàm, hợp thành mười pháp giới.

Mười pháp giới này vốn chẳng có tự thể, chẳng
có tự tánh, chẳng có tự chủng, cũng chẳng có tự căn
(gốc), đều do một tâm tạo ra.

Nói đến chữ TÂM cũng như hư không, vốn là
thanh tịnh, vốn là thấu triệt, chẳng có hình dáng,
chẳng có phương sở, bất diệt, bất sanh, bất động,
bất biến. Vậy tại sao lại nói là duy tâm tạo?
Nguyên cái tâm này dù nói bất biến mà cũng là tùy
duyên, vì tùy duyên nên năng tạo; nói tùy duyên là
vì một niệm thình lình sanh khởi, hoặc tiếp xúc với
ngoại cảnh, trong và ngoài cảm ứng với nhau, gọi là
nhân duyên, có nhân duyên mới thành pháp giới.
Nay dùng thí dụ để tỏ rõ:

Tâm như nước, pháp giới như làn sóng. Bản thể
của nước vốn yên tịnh, chẳng phương sở, chẳng lay
động, khi gặp gió thổi thì muôn ngàn làn sóng tùy
sự tiếp xúc mà nổi lên. Vậy thì nước có thể tạo ra
làn sóng, làn sóng do nước mà có; cũng như Tâm có
thể tạo ra pháp giới, pháp giới do tâm mà có vậy.

Do đó, nhất thừa linh động, vạn đức trang
nghiêm là pháp giới của chư Phật; viên tu lục độ,
tổng nhiếp vạn hạnh, là pháp giới của Bồ Tát; chấp
vào nhân duyên, chứng lý Thiên Không, là pháp
giới của Duyên Giác; tứ đế công thành, chứng tiểu

════════════ Trang 108 ════════════

Niết Bàn, là pháp giới của Thanh Văn; ham tu giới
thiện, làm nhân hữu lậu, là pháp giới của cõi Trời;
ái nhiễm chẳng ngừng, cũng làm thiện duyên, là
pháp giới của cõi Người; chấp tâm hiếu thắng, nổi
sân đấu tranh, là pháp giới của Tu La; ái kiến làm
gốc, bòn xén làm nghiệp, là pháp giới của Ngạ Quỷ;
Tham dục chẳng ngừng, luôn luôn si tưởng là pháp
giới của súc sinh; tạo mười ác nghiệp, lục căn thọ
báo, là pháp giới của Địa Ngục. Nói tóm lại, vô biên
thế giới y theo tâm này mà biến tạo, mặt trăng,
mặt trời y theo tâm này mà vận hành, sự mê của
tất cả chúng sanh là mê tâm này, sự ngộ của
Thánh hiền tam thừa là ngộ tâm này, sự dẫn dắt
của Đại Tạng giáo điển là dẫn dắt tâm này, sự khai
thị của Lịch đại Tổ sư là khai thị tâm này; tam
quán là quán tâm này; đơn truyền là truyền tâm
này; nhiều kiếp tu tập là tu tâm này; chứng ngộ
từng bậc là chứng tâm này. Do tâm này tùy duyên
biến tạo, nên mới có mười pháp giới, nếu được nhất
tâm chẳng sanh, liễu ngộ liễu chứng, thì mười pháp
giới cũng theo sự liễu mà hết. Thế nên thập ác đã
dứt, lục căn thọ báo chẳng sanh, thì tâm địa ngục
được liễu; tham dục đã dứt, si tưởng chẳng sanh, thì
tâm súc sinh được liễu; ái kiến đã dứt, bòn xén
chẳng sanh, thì tâm Ngạ Quỉ được liễu; hiếu thắng
đã dứt, sân đấu chẳng sanh, thì tâm Tu La được
liễu; ái nhiễm đã dứt, chánh niệm hiện tiền, thì

════════════ Trang 109 ════════════

tâm cõi Người được liễu; bỏ nhân hữu lậu, tu nghiệp
vô lậu thì tâm cõi Trời được liễu; chẳng chấp tứ đế,
chẳng giữ chân không, thì tâm Thanh Văn được
liễu; chẳng chấp nhân duyên, hồi tâm hướng đại
(thừa), thì tâm Duyên Giác được liễu; lục độ công
thành, đốn siêu địa vị, thì tâm Bồ Tát được liễu; Bồ
Đề viên mãn, quy vô sở đắc thì tâm chư Phật được
liễu.
Thế thì làm sao cho tâm được liễu?
Ngài Diệu Thọ nói:
Từ tán tâm đến đa tâm,
Từ đa tâm đến thiểu tâm,
Từ thiểu tâm đến nhất tâm,
Từ nhất tâm đến vô tâm,
Từ vô tâm đến liễu tâm,
Chỉ cần tham câu thoại đầu, thì mỗi mỗi tâm
đều được liễu.
Bài kệ thứ nhì:
Nhược nhân dục thức Phật cảnh giới,
Đương tịnh kỳ ý như hư không,
Viễn ly vọng tưởng cập chư thủ,
Linh tâm sở hướng giai vô ngại.
Dịch nghĩa:
Nếu người muốn biết cảnh giới Phật,
Ý cần thanh tịnh như hư không,
Xa lìa vọng tưởng và chấp thủ,
Khiến tâm khắp nơi đều vô ngại.

════════════ Trang 110 ════════════

Cảnh giới Phật là gì? Không và hữu thay phiên
hiển bày, lý sự vô ngại, một tức nhiều, nhiều tức
một, lớn vào nhỏ, nhỏ vào lớn là cảnh giới Phật
vậy. Do đó được biết, một hạt bụi, một giọt nước
cho đến vi trần số cõi Phật Hoa Tạng Hải đều là
cảnh giới Phật cả. Nhưng các người tay chỉ mắt
nhìn, trên là trời, dưới là đất, vận hành là nhựt
nguyệt. Tịnh mà trụ gọi là núi, động mà chảy gọi là
sông, hữu tình là người, vô tình là vật. Cảnh giới
Phật ngay trước mắt mà lại chẳng thấy, thực là
thật đáng thương xót! Tại sao vậy? Chỉ vì các ngươi
nơi ý căn chưa từng thanh tịnh, nên có đủ thứ vọng
tưởng, đã có vọng tưởng là có phân biệt, đã có phân
biệt thì kẹt vào danh tướng, đã kẹt vào danh tướng
nên thấy trời chỉ là trời, thấy đất chỉ là đất, thấy
núi sông chỉ là núi sông, thấy người vật chỉ là
người vật; lại ở nơi danh tướng vọng sanh đủ thứ
chấp trước, như chấp núi sông người vật, lại còn ở
nơi chấp trước sanh ra đủ thứ chướng ngại, cũng
như bị sắc, thinh, hương, vị chướng ngại, bị núi,
sông, người, vật, vạn tượng sum la chướng ngại, vì
ở khắp nơi đều bị chướng ngại, nên muốn thấy
cảnh giới Phật lại càng khó hơn nữa.

Dù vậy, nếu ông chân thật muốn thấy cũng
chẳng khó, chỉ cần đem các thứ vọng tưởng, chấp
trước, chướng ngại ấy, mỗi mỗi đều xoay trở về tự

════════════ Trang 111 ════════════

tánh, khiến cho nơi ý căn thanh tịnh như hư
không. Ở trên đỉnh đầu mở ra chánh nhãn (tham
ngộ), chiếu soi khắp thế gian. Như vậy thì trời là
cảnh giới Phật, đất cũng là cảnh giới Phật, núi
sông người vật, hạt bụi giọt nước, cho đến vi trần
số cõi Phật thế giới, không nơi nào chẳng phải là
cảnh giới Phật cả. Đang lúc ấy luôn cả vọng tưởng,
chấp trước, chướng ngại cũng đều là cảnh giới Phật
rồi vậy.

Cảnh giới như thế, phi hữu phi không, phi lý
phi sự, phi nhất phi đa, phi tiểu phi đại, phi mê phi
ngộ, phi tu phi chứng, gọi là cảnh giới Phật cũng
được, chẳng gọi là cảnh giới Phật cũng được. Vi
diệu như thế bất khả thuyết, viên dung như thế bất
khả thuyết, tự tại vô ngại như thế bất khả thuyết,
chứng ngộ giải thoát như thế bất khả thuyết, công
đức lợi ích như thế bất khả thuyết. Ấy gọi là bất
khả thuyết lại thêm bất khả thuyết của cảnh giới
Phật. Các người ở nơi cảnh giới Phật nay đã từng
đích thân đi đến chưa? Nếu chưa đến nơi, cần phải
nghe ta từ đầu nói trắng ra:

➤ Nếu người muốn biết cảnh giới Phật (Là
trên đầu lại sanh thêm đầu).

➤ Ý căn thanh tịnh như hư không (Vi có ai bị
ô nhiễm đâu?)

════════════ Trang 112 ════════════

Xa lìa vọng tưởng và chấp thủ (Là vạch sóng
để tìm nước).

Khiến tâm khắp nơi đều vô ngại (Thì trước
mắt đều là núi xanh).

Nói trắng ra rồi đó. Chớ nên hiểu lầm!

Xưa kia Thế Tôn ở nơi pháp Bồ Đề tràng mới
thành chánh giác, than rằng: “Lạ thay! Nay Ta
thấy khắp tất cả chúng sanh đều đủ cả đức tướng
trí tuệ của Như Lai, chỉ vì vọng tưởng chấp trước
mà chẳng chứng đắc”. Vậy Phật đã đem hết sự sở
chứng tỏ bày rồi, các ngươi hiện đang ở nơi pháp
Bồ Đề Tràng, mỗi người đầu đội hư không, chân
đạp quả đất mà chẳng thành Chánh Giác là tại
sao? Vì vọng tưởng chấp trước chưa dứt, đại tâm Bồ
Đề chưa phát.

Mê thì Bồ Đề là vọng tưởng,
Ngộ thì vọng tưởng là Bồ Đề.

Muốn thành Chánh Giác cần phải phát tâm Bồ
Đề, nên Kinh nói: “Tâm Bồ Đề cũng như chủng tử,
vì hay sanh tất cả Phật pháp; tâm Bồ Đề cũng như
đại địa, vì hay trì tất cả thế gian; tâm Bồ Đề cũng
như nước trong sạch, vì hay rửa tất cả cấu bẩn
phiền não; tâm Bồ Đề cũng như gió lớn vì thổi
khắp thế gian đều vô ngại; tâm Bồ Đề cũng như xe
lớn, vì hay chuyên chở chư Bồ Tát; tâm Bồ Đề cũng

════════════ Trang 113 ════════════

như đại đạo (đại lộ), Vì hay khiến chúng sanh được
vào thành đại trí; tâm Bồ Đề cũng như vườn hoa, vì
cho chúng sanh ở nơi đó du hí thọ pháp lạc; tâm Bồ
Đề giống như hạt châu như ý vì hay cấp cho tất cả
người nghèo khổ được no ấm”.

Lành thay! Lành thay! Tâm Bồ Đề có công đức
như thế.

Nếu đã phát tâm Bồ Đề, đương nhiên phải tu
hạnh Bồ Tát, hạnh Bồ Tát nếu chẳng tu, thì tâm
Bồ Đề thành vọng phát. Há chẳng thấy Thiện Tài
đồng Tử khi tham vấn mỗi thiện tri thức đều nói:
“Con đã phát tâm A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ
Đề mà con chưa biết làm sao học hạnh Bồ Tát, làm
sao tu đạo Bồ Tát. Nghe nói bậc Thánh hay dạy
bảo cách khéo léo, xin vì con mà thuyết”. Ấy là cái
gương của Thiện Tài Đồng Tử phát tâm tu hành.
Do đó được biết, dù có nghe nhiều, nếu chẳng chịu
tu hành thì cũng bằng người chẳng nghe, như người
chỉ nói ăn mà chẳng ăn thì làm sao được no.

Thanh tịnh pháp thân Tỳ Lô Giá Na giấu trong
một lỗ chân lông, biển hạnh nguyện của Phổ Hiền
rải khắp trên trăm đầu ngọn cỏ.

Dẫu ở nơi một lỗ chân lông, rõ ràng là dựng đất
chỏi trời; dù ở nơi trăm đầu ngọn cỏ, rốt cuộc quét
sạch dấu tích. Các ngươi muốn thấy một lỗ chân
lông chăng?

════════════ Trang 114 ════════════

- Chiều dọc thì xuyên qua tam tế (quá khứ, hiện
tại, vị lai), chiều ngang thì rộng khắp mười phương;
muốn thấy trăm đầu ngọn cỏ chăng?

Tia lửa ánh chớp không kịp nháy mắt. Có khi
một lỗ chân lông nuốt hết trăm đầu ngọn cỏ, có khi
trăm đầu ngọn cỏ hiện ra một lỗ chân lông, có khi
một lỗ chân lông tức là trăm đầu ngọn cỏ, có khi
trăm đầu ngọn cỏ tức là một lỗ chân lông; khiến
cho Phật Tỳ Lô Giá Na, Bồ Tát Phổ Hiền hòa
thành một khối, làm cho tất cả chúng sanh tìm mãi
chẳng ra, chen thân chẳng lọt, dùng sức chẳng
dụng, chân đạp chẳng vững, vốn chẳng định thể,
cũng chẳng định danh. Có khi gọi là nhất chân
pháp giới, có khi gọi là đại quang minh tạng, có khi
gọi là pháp Bồ Đề Tràng, có khi gọi là diệu trang
nghiêm thành, có khi gọi là nghĩa lực tướng, có khi
gọi là Thập Huyền Môn, hoặc nói ám hiệu tử, hoặc
nói Bản Lai Nhân, cho đến dùng nó thành cây gậy,
biến nó thành tiếng hét. Thả đi thu lại, muôn ngàn
sai biệt, đến khi tẩy sạch triệt để khám phá cuối
cùng (kiến tánh), vốn chỉ là một mình tự kỷ! Cái tự
kỷ này, ở trời thì đồng với trời, ở đất thì đồng với
đất, nơi người thì đồng với người, nơi vật thì đồng
với vật. Trên bổn phận tự kỷ, hoặc nói bổn cụ (vốn
đầy đủ), hoặc nói bổn không (vốn trống rỗng), hoặc
nói mê và ngộ, hoặc nói tu và chứng, bày ra đủ thứ

════════════ Trang 115 ════════════

dây trói buộc, kỳ thật:

Gió xuân chẳng thấp cao,
Nhánh hoa tự ngắn dài.

Nhớ lại Thiên Tài Đồng Tử tham vấn khắp
miền nam năm mươi ba vị thiện tri thức, sau cùng
gặp Bồ Tát Phổ Hiền, bảo phát mười đại nguyện,
dẫn dắt vãng sanh lạc độ. Dù nói vãng sanh, thực
là hiển thị pháp vốn vô sanh vậy.

Vì đã nói nhất thiết duy tâm tạo, thì lạc độ đâu
phải ở ngoài tâm? Nên nói tâm tịnh thì Phật độ
tịnh.

Duy tâm tịnh độ diệu như thế,
Kẻ tâm chưa tịnh khó liễu tri.

*

════════════ Trang 116 ════════════

PHỤ CHÚ

HỎI: Đã nói “Nhất thiết duy tâm tạo” thì pháp giới
Phật và cảnh giới Phật là sở tạo, tâm là năng tạo. Chư
Phật đã chứng quả cùng tột, năng sở đều dứt. Tại sao
còn có tâm để tạo pháp giới Phật và cảnh giới Phật như
trong yếu chỉ đã nói?

ĐÁP: Kinh Hoa Nghiêm có bài kệ rằng:

Phật thân sung mãn ư pháp giới,
Phổ hiện nhất thiết quần sanh tiền,
Tùy duyên phó cảm mị bất chu,
Nhị thường xứ thử Bồ Đề tòa.

Dịch nghĩa:

Thân Phật đầy khắp nơi pháp giới,
Phổ biến hiện trước mắt chúng sanh,
Tùy duyên cảm ứng chẳng thiếu sót,
Mà thường ngồi tại tòa Bồ Đề.

Thân Phật đầy khắp pháp giới thì làm sao có năng
sở, chỉ vì chúng sanh nơi chín giới kia khởi tâm vọng
tạo mới thành bệnh, nên Phật tùy duyên mà cảm ứng
để đối trị. Đối với bệnh “địa ngục” thì dùng “thuốc địa
ngục” để trị. Đối với bệnh “Bồ Tát” thì dùng “thuốc Bồ
Tát” để trị. Đã nói:

“Tùy duyên cảm ứng mà thường ngồi tại tòa Bồ Đề”
hiển nhiên chưa từng khởi tâm động niệm, thì làm sao
có năng tạo và sở tạo được?

Sở dĩ nói: Pháp giới Phật và cảnh giới Phật là chỉ vì
độ chúng sanh mà phương tiện lập danh thôi.

════════════ Trang 117 ════════════

PHỤ LỤC

Công án của Duy Tắc Thiền Sư.
Tăng xin hỏi về bệnh thiền.
Sư nói: “Ta có một phương thuốc bí mật, rất là giản
dị, chỉ bảo ông buông thân xả mạng đại tử một lần. Nếu
được đại tử một lần thì tất cả gốc bệnh tự dứt, sau đó
nhào lộn một cái, làm người sống lại như cũ. Khi ấy mới
cho ông đem phương thuốc hiệu nghiệm này để trị người
thiền bệnh khắp thiên hạ”.
Tăng do dự muốn nói.
Sư liền hét: “Thằng tham sống sợ chết! Ở đây không
có chỗ cho mày đứng. Đi ra!”

════════════ Trang 119 ════════════

DUY MA CẬT
SỞ THUYẾT KINH

Hán dịch: Ngài Tam Tạng Pháp Sư Cưu Ma La Thập
Việt dịch: THÍCH DUY LỰC

════════════ Trang 121 ════════════

LỜI DỊCH GIẢ

Kinh Duy Ma Cật bất khả tư nghì, tuyệt diệu
cùng tột, ý chỉ thâm huyền, chẳng phải lời nói có
thể diễn tả. Siêu việt Tam không (Nhơn không,
Pháp không, Không không) chẳng phải Nhị thừa có
thể đo lường. Mênh mông vô vi mà vô sở bất vi,
chẳng biết tại sao như thế mà tự được như thế, tâm
cảnh đều tuyệt, nói bất khả tư nghì là vậy.

Ngài Cưu Ma La Thập dịch kinh này từ Phạn
sang Hán, văn gọn mà nghĩa thấu, nguyên chánh
bản dịch giữ đủ thánh ý, nhưng vì đời sau qua
nhiều tay chép đi chép lại, rồi chia thành nhiều
bản khác nhau, nên có chỗ sai ý và tối nghĩa.

Chúng tôi dịch từ Hán sang Việt, gặp những
trường hợp này, phải nhờ lời chú giải của Ngài La
Thập và Tăng Triệu để đính chính lại và làm sáng
tỏ nghĩa kinh. Gặp đoạn kinh cùng một ý mà văn
hơi dài dòng, thì chúng tôi lược bỏ cho gọn nhưng
vẫn giữ bản ý, để thích ứng với độc giả đời nay. Có
người nói làm như vậy không được, nhưng Ngài
Cưu Ma La Thập khi dịch Kinh Di Đà, mười
phương Phật chỉ dịch sáu phương, cũng vẫn giữ đủ
nghĩa kinh mà người đọc lại cảm thấy gọn gàng dễ

════════════ Trang 122 ════════════

hiểu. Việc ấy cũng có thể làm mô phạm cho người
dịch Kinh đời sau. Cho nên chúng tôi cả gan lược
bỏ chỗ dài dòng là vậy, xin độc giả hoan hỉ thứ lỗi
cho.

✽
✽ ✽

════════════ Trang 123 ════════════

PHẨM PHẬT QUỐC
THỨ NHẤT

Tôi nghe như vầy: Một thuở Phật tại Tỳ Da Ly,
vườn Am La Thọ, với chúng đại Tỳ Kheo tám ngàn
vị, Bồ Tát ba mươi hai ngàn vị, là những vị có tiếng
tăm, đều đã thành tựu trí hạnh Đại thừa, do oai
thần chư Phật kiến lập, làm hộ pháp thành, thọ trì
chánh pháp. Pháp âm oai hùng như sư tử rống,
danh đồn khắp mười phương, người đời không cầu
thỉnh, mà các Ngài sẵn sàng làm bạn giúp cho an
vui, khiến Tam Bảo hưng thịnh nối tiếp mãi. Hàng
phục ma oán, ngăn dẹp các ngoại đạo, lìa hẳn tất
cả chướng ngại ràng buộc, tâm thường an trụ nơi vô
ngại giải thoát, tổng trì định niệm, luôn luôn biện
tài, sáu Ba La Mật và sức phương tiện đều đầy đủ
cả, cho đến vô sở đắc mà chẳng khởi pháp nhẫn,
hay tùy thuận chuyển pháp luân bất thối, khéo giải
pháp tướng, thấu biết căn cơ chúng sanh.

Ngài vì đại chúng đắc sức vô sở úy, dùng công
đức trí huệ để tu tâm, tướng tốt đệ nhất, xả bỏ tất
cả trang sức tốt đẹp trong đời, danh tiếng cao xa
vượt hẳn núi Tu Di, lòng tin vững chắc như kim
cương, pháp bảo rải khắp như mưa cam lồ, âm
thanh thuyết pháp vi diệu đệ nhất, dứt các tà kiến

════════════ Trang 124 ════════════

và nhị biên, thâm nhập duyên khởi, chẳng còn tập
khí. Liễu đạt diệu nghĩa các pháp, khéo biết tâm sở
hành của chúng sanh, siêu việt số lượng, chẳng có
gì để so bằng. Dùng thập lực vô úy, mười tám pháp
bất cộng, sức tự tại huệ của Phật, đóng bít tất cả
cửa nẻo ác thú, hiện thân sanh nơi lục đạo, làm Đại
Y Vương khéo trị các bệnh, khiến chúng sanh
thành tựu vô lượng công đức, khiến vô lượng Phật
quốc đều trang nghiêm trong sạch, kẻ nghe đều
được lợi ích. Những việc làm của các Ngài đều
chẳng uổng phí, các công đức như thế đã hoàn toàn
viên mãn.

Bậc Bồ Tát như: Đẳng Quán Bồ Tát, Bất Đẳng
Quán Bồ Tát, Đẳng Bất Đẳng Quán Bồ Tát, Định
Tự Tại Vương Bồ Tát, Pháp Tự Tại Vương Bồ Tát,
cho đến Di Lặc Bồ Tát, Văn Thù Sư Lợi Pháp
Vương Tử Bồ Tát, v.v... tất cả ba mươi hai ngàn vị.

Còn có Phạm Thiên Vương mười ngàn vị, cùng
một tên Thi Khí, từ bốn thiên hạ đến nơi Phật ở
mà nghe pháp. Còn có Đế Thích mười hai ngàn vị
cũng từ bốn thiên hạ đến dự pháp hội. Ngoài ra còn
có Đại Oai Lực Chư Thiên, Long Thần, Dạ Xoa,
Càn Thát Bà, A Tu La, Khẩn Na La, Ma Hầu La
Già, các Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni, Ưu Bà Tắc, Ưu Bà
Di, v.v... đều đến dự pháp hội.

════════════ Trang 125 ════════════

Lúc ấy, Phật vì vô lượng đại chúng thuyết
pháp, ví như chúa núi Tu Di hiện nơi biển lớn, trải
tòa sư tử, oai đức che trùm tất cả đại chúng.

Bấy giờ, tại thành Tỳ Da Ly có một Trưởng giả
tên là Bửu Tích, cùng với năm trăm vị Trưởng giả
cầm Bửu Cái đến nơi Phật, cung kính đảnh lễ, mỗi
vị đều dùng Bửu Cái của mình cúng dường Phật.
Nhờ oai thần Phật khiến các Bửu Cái hợp thành
một Bửu Cái, trùm khắp đại thiên thế giới, tất cả
núi sông đất dai, cho đến các thiên cung, long cung,
thần cung và nhật nguyệt đều hiển hiện trong Bửu
Cái, và chư Phật thuyết pháp nơi mười phương cũng
hiện trong Bửu Cái.

Lúc ấy, tất cả đại chúng thấy thần lực của Phật
như thế, đều tán thán là việc chưa từng có, nên
chấp tay lễ Phật, chiêm ngưỡng chẳng nháy mắt.
Trưởng giả Bửu Tích liền tụng bài kệ trước Phật
rằng:

Mắt trong dài rộng như hoa sen,
Tâm sạch đã vượt các Thiền định.
Tịnh nghiệp lâu đời chẳng kể xiết,
Tịch diệt đảnh lễ dắt chúng sanh.
Đã thấy thần biến của đại thánh,
Phổ biến hiển hiện mười phương cõi.

════════════ Trang 126 ════════════

Chư Phật thuyết pháp ở trong đó,
Tất cả chúng sanh đều thấy nghe.
Pháp lực của Phật vượt quần sanh,
Thường dùng pháp tài thí tất cả.
Hay khéo phân biệt các pháp tướng,
Mà nơi đệ nhất nghĩa chẳng động.
Đối với các pháp được tự tại,
Cho nên đảnh lễ Pháp Vương này.
Thuyết pháp chẳng hữu cũng chẳng vô,
Vì do nhân duyên các pháp sanh.
Vô ngã, vô tạo, vô thọ giả,
Những nghiệp thiện ác cũng chẳng mất.
Phật lực hàng ma từ nay khỏi,
Kẻ đắc cam lồ Phật đạo thành.
Vô tâm, vô ý, vô thọ hành,
Mà được dẹp hết các ngoại đạo.
Thường chuyển pháp luân nơi Đại Thiên.
Pháp ấy bổn lai vốn trong sạch,
Trời người đắc đạo đó là chứng.
Tam Bảo vì thế hiện trong đời,
Dùng diệu pháp này độ chúng sanh.
Thọ rồi chẳng lui thường tịch lặng,
Độ thoát sanh tử Đại Y Vương.

════════════ Trang 127 ════════════

Kính lễ pháp hải đức vô lượng,

Khen chê chẳng động như Tu Di.

Đồng bực thương xót kẻ lành dữ,

Tâm hạnh bình đẳng như hư không.

Được nghe Pháp Bảo ai chẳng kính,

Nay dâng Thế Tôn lọng mọn này.

Đại thiên thế giới hiện trong đó,

Cung điện chư Thiên và Long Thần

Cho đến Càn Thát Bà, Dạ Xoa,

Mọi vật thế gian đều thấy rõ.

Phật hiện biến hóa đại bi này,

Chúng thấy hy hữu đều tán thán.

Nay con đảnh lễ Tam Giới Tôn,

Đại Thánh chỗ nương của mọi loài,

Tịnh tâm quán Phật đều hoan hỉ,

Được gặp Thế Tôn ngay trước mình,

Ấy là thần lực pháp bất cộng,

Phật dùng một âm để thuyết pháp,

Chúng sanh hiểu biết theo mỗi loài,

Đều cho Thế Tôn thuyết vì mình.

Ấy là thần lực pháp bất cộng,

Phật dùng một âm để thuyết pháp.

Chúng sanh hiểu biết theo mỗi loài,

════════════ Trang 128 ════════════

Phổ biến thọ hành được lợi ích,
Ấy là thần lực pháp bất cộng,
Phật dùng một âm để thuyết pháp.
Hoặc có khiếp sợ hoặc hoan hỉ,
Hoặc sanh nhàm chán hoặc dứt nghi.
Ấy là thần lực pháp bất cộng,
Đảnh lễ Đức Phật đại tinh tấn.
Đảnh lễ bậc đặng vô sở úy,
Đảnh lễ trụ nơi pháp bất cộng,
Đảnh lễ tất cả Đại Đạo Sư,
Đảnh lễ hay dứt mọi trói buộc.
Đảnh lễ đã đến bờ bên kia,
Đảnh lễ hay độ những thế gian,
Đảnh lễ lìa hẳn việc sanh tử,
Thấu tướng khứ lai của chúng sanh.
Đối với các pháp được giải thoát,
Chẳng nhiễm việc đời như hoa sen.
Thường khéo vào nơi hạnh không tịch,
Liễu đạt pháp tướng vô quái ngại,
Đảnh lễ hư không vô sở y.

Bấy giờ, Trưởng giả Bửu Tích thuyết kệ xong,
bạch Phật rằng:

════════════ Trang 129 ════════════

- Bạch Thế Tôn! Năm trăm trưởng giả này đều
đã phát tâm Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác,
nguyện nghe sự trong sạch của cõi Phật, mong Thế
Tôn giảng về hạnh Tịnh Độ của Bồ Tát.

Phật bảo:

- Lành thay! Bửu Tích! Khéo vì chư Bồ Tát hỏi
Như Lai về hạnh Tịnh Độ. Lắng nghe! Lắng nghe!
Khéo ghi nhớ lấy, Ta sẽ vì ngươi mà thuyết.

Lúc ấy, Bửu Tích và năm trăm vị Trưởng giả
vâng lời Phật dạy mà lắng nghe.

Phật bảo Bửu Tích:

- Tất cả chúng sanh là cõi Phật của Bồ Tát. Tại
sao? Bồ Tát tùy sự giáo hóa chúng sanh mà nhận
lấy cõi Phật, tùy sự điều phục chúng sanh mà nhận
lấy cõi Phật, tùy chúng sanh nên theo quốc độ nào
vào trí huệ của Phật mà nhận lấy cõi Phật, tùy
chúng sanh nên theo quốc độ nào phát khởi căn
tánh Bồ Tát mà nhận lấy cõi Phật. Tại sao? Bồ Tát
nhận lấy cõi Phật trong sạch đều vì muốn lợi ích
chúng sanh. Ví như có người muốn xây dựng nhà
cửa nơi khoảng đất trống thì tùy ý vô ngại, nếu xây
dựng giữa hư không trọn chẳng thể được. Bồ Tát
cũng thế, vì thành tựu chúng sanh nên nguyện
nhận lấy cõi Phật, chẳng phải nhận lấy cõi Phật
nơi hư không vậy. Bửu Tích nên biết:

════════════ Trang 130 ════════════

- TRỰC TÂM là Tịnh Độ của Bồ Tát, khi Bồ Tát
thành Phật, những chúng sanh chẳng xiểm khúc
đến sanh quốc độ đó.

- THÂM TÂM là Tịnh Độ của Bồ Tát, khi Bồ Tát
thành Phật, chúng sanh công đức viên mãn đến
sanh quốc độ đó.

- BỒ ĐỀ TÂM là Tịnh Độ của Bồ Tát, khi Bồ Tát
thành Phật, chúng sanh tu Đại Thừa đến sanh quốc
độ đó.

- BỐ THÍ là Tịnh Độ của Bồ Tát, khi Bồ Tát
thành Phật, chúng sanh hay Hỉ Xả đến sanh quốc
độ đó.

- TRÌ GIỚI là Tịnh Độ của Bồ Tát, khi Bồ Tát
thành Phật, chúng sanh hành Thập Thiện đã viên
mãn đến sanh quốc độ đó.

- NHẪN NHỤC là Tịnh Độ của Bồ Tát, khi Bồ
Tát thành Phật, chúng sanh trang nghiêm ba mươi
hai tướng đến sanh quốc độ đó.

- TINH TẤN là Tịnh Độ của Bồ Tát, khi Bồ Tát
thành Phật, chúng sanh siêng tu mọi công đức đến
sanh quốc độ đó.

- THIỀN ĐỊNH là Tịnh Độ của Bồ Tát, khi Bồ
Tát thành Phật, chúng sanh nhiếp tâm chẳng loạn
đến sanh quốc độ đó.

- TRÍ HUỆ là Tịnh Độ của Bồ Tát, khi Bồ Tát

════════════ Trang 131 ════════════

thành Phật, chúng sanh được chánh định đến sanh
quốc độ đó.

- TỨ VÔ LƯỢNG TÂM là Tịnh Độ của Bồ Tát,
khi Bồ Tát thành Phật, chúng sanh thành tựu Từ
Bi Hỉ Xả đến sanh quốc độ đó.

- TỨ NHIẾP PHÁP là Tịnh Độ của Bồ Tát, khi
Bồ Tát thành Phật, nhiếp chúng sanh tu giải thoát
đến sanh quốc độ đó.

- PHƯƠNG TIỆN là Tịnh Độ của Bồ Tát, khi Bồ
Tát thành Phật, chúng sanh nơi tất cả phương tiện
vô ngại đến sanh quốc độ đó.

- BA MƯƠI BẢY PHẨM TRỢ ĐẠO là Tịnh Độ của
Bồ Tát, khi Bồ Tát thành Phật, người tu Tứ niệm
xứ, Tứ chánh cần, Tứ thần túc, Ngũ căn, Ngũ lực,
Thất giác chi, Bát chánh đạo đến sanh quốc độ đó.

- HỒI HƯỚNG TÂM là Tịnh Độ của Bồ Tát, khi
Bồ Tát thành Phật, được tất cả quốc độ công đức
viên mãn.

- GIẢI THOÁT BÁT NẠN là Tịnh Độ của Bồ Tát,
khi Bồ Tát thành Phật, trong quốc độ chẳng có tam
ác, bát nạn.

- TỰ GIỮ GIỚI HẠNH, CHẲNG KHINH CHÊ
NGƯỜI PHÁ GIỚI là Tịnh Độ của Bồ Tát, khi Bồ
Tát thành Phật, trong quốc độ chẳng có danh từ
phạm giới cấm.

════════════ Trang 132 ════════════

- THẬP THIỆN là Tịnh Độ của Bồ Tát, khi Bồ
Tát thành Phật, chúng sanh chẳng chết yểu, lại
được giàu sang, quyến thuộc chẳng chia lìa, thanh
tịnh hạnh, lời nói thành thật, thường dùng lời dịu
dàng, khéo giải hòa người kiện cáo nhau, lời nói ra
ắt hữu ích, chẳng ganh ty, chẳng sân hận, đầy đủ
chánh kiến v.v... đều đến sanh quốc độ đó.
Như thế Bửu Tích! Bồ Tát tùy theo TRỰC TÂM
mà khởi hạnh, tùy theo sự khởi hạnh thì được
THÂM TÂM, tùy sự thâm tâm thì ý được điều phục,
tùy sự điều phục thì được nói và hành như một, tùy
sự nói hành như một thì hay hồi hướng, tùy sự hồi
hướng thì có phương tiện, tùy sự phương tiện được
thành tựu chúng sanh, tùy sự thành tựu chúng sanh
thì cõi Phật trong sạch, tùy cõi Phật trong sạch thì
thuyết pháp trong sạch, tùy sự thuyết pháp trong
sạch thì trí huệ trong sạch, tùy sự trí huệ trong
sạch thì tâm họ trong sạch, tùy tâm trong sạch thì
tất cả công đức trong sạch. Cho nên Bửu Tích! Nếu
Bồ Tát muốn đắc tịnh độ, nên tự tịnh tâm, tùy nơi
tâm tịnh thì Phật độ tịnh.
Bấy giờ Xá Lợi Phất thừa oai thần của Phật mà
nghĩ rằng: “Nếu Bồ Tát tâm tịnh thì Phật độ tịnh”.
Vậy Thế Tôn khi còn làm Bồ Tát, tâm ý còn bất
tịnh sao, mà Phật độ bất tịnh như thế?

════════════ Trang 133 ════════════

Phật biết Xá Lợi Phất nghĩ vậy liền bảo rằng:
- Ý Người thế nào? Nhật nguyệt bất tịnh ư mà
kẻ mù chẳng thấy?
- Bạch Thế Tôn! Ấy là lỗi của người mù, chẳng
phải lỗi của nhật nguyệt.
- Xá Lợi Phất! Vì chúng sanh có tội chướng nên
chẳng thấy quốc độ nghiêm tịnh của Như Lai, chứ
chẳng phải lỗi của Như Lai. Xá Lợi Phất! Tịnh độ
Ta đây mà Người chẳng thấy.
Lúc ấy, Loa Kế Phạm Vương nói với Xá Lợi
Phất rằng:
- Chớ nghĩ như thế, chớ cho cõi Phật đây là bất
tịnh. Tại sao? Tôi thấy cõi Phật của Thích Ca Mâu
Ni thanh tịnh như Tự Tại Thiên Cung.
Xá Lợi Phất nói:
- Sao tôi thấy cõi này toàn là gò nổng, hầm hố,
chông gai, sỏi sạn, đất đá, núi non nhơ nhớp dẫy
dẫy như thế!
Loa Kế Phạm Vương nói:
- Đây là do tâm của Ngài có cao thấp, không
nương theo trí huệ của Phật nên thấy cõi này
chẳng thanh tịnh đó thôi. Thưa Ngài Xá Lợi Phất!
Bồ Tát đối với tất cả chúng sanh thấy đều bình
đẳng, thâm tâm thanh tịnh, y theo trí huệ của Phật

════════════ Trang 134 ════════════

thì mới thấy được cõi Phật này thanh tịnh.

Lúc đó, Phật dùng ngón chân nhấn xuống đất,
tức thì Tam Thiên Đại Thiên Thế Giới liền hiện ra
vô lượng thất bửu trang nghiêm, cũng như cõi vô
lượng công đức bửu trang nghiêm của Phật Bửu
Trang Nghiêm. Tất cả đại chúng tán thán việc chưa
từng có và đều thấy mình ngồi trên bửu liên hoa.

Phật bảo Xá Lợi Phất:

- Người hãy xem cõi Phật này nghiêm tịnh
chăng?

- Xá Lợi Phất bạch Thế Tôn:

- Vâng ạ! Con xưa nay vốn chẳng thấy chẳng
nghe, nay cõi Phật đều hiện rõ trang nghiêm thanh
tịnh.

Phật bảo Xá Lợi Phất:

- Cõi Phật Ta thường thanh tịnh như thế!
Nhưng vì muốn độ người thấp kém, nên thị hiện
cõi đầy nhơ nhớp xấu xa bất tịnh đó thôi. Ví như
chư Thiên ăn cơm chung trong một bửu bát, mà tùy
theo phước đức của họ thấy cơm có khác. Cũng thế,
Xá Lợi Phất! Nếu người tâm tịnh bèn thấy cõi này
công đức trang nghiêm.

Khi Phật hiện ra cõi này nghiêm tịnh, năm
trăm vị Trưởng giả đều đắc Vô Sanh Pháp Nhẫn,
tám mươi bốn ngàn người đều phát tâm Vô Thượng

════════════ Trang 135 ════════════

Chánh Đẳng Chánh Giác.

Phật thâu nhiếp thần túc, thì thế giới trở lại
như cũ, ba mươi hai ngàn chư Thiên và người biết
pháp hữu vi đều là vô thường, xa lìa trần cấu, được
pháp nhãn tịnh, tám ngàn Tỳ kheo chẳng còn chấp
thọ các pháp, kiết lậu đã hết, tâm ý được mở mang.

PHẨM PHƯƠNG TIỆN
THỨ HAI

Lúc ấy trong thành Tỳ Da Ly, có vị Trưởng giả
tên là Duy Ma Cật, đã từng cúng dường vô lượng
chư Phật, sâu trồng cội lành, được Vô Sanh Pháp
Nhẫn, biện tài vô ngại, du hí thần thông, cho đến
tổng trì, được vô sở úy, hàng phục ma oán, nhập
pháp môn thâm diệu, khéo dùng trí huệ, thông đạt
phương tiện, đại nguyện thành tựu, thấu rõ tâm
chúng sanh, hay phân biệt các căn lợi độn, nơi
Phật đạo tâm đã thuần thục, quyết định Đại Thừa,
việc làm chẳng cần tác ý, tâm lượng như biển, oai
nghi đồng Phật, chư Phật khen ngợi, các vua chúa
trời người thảy đều kính trọng.

Vì muốn độ người đời nên Ngài thị hiện phương
tiện ở thành Tỳ Da Ly, dùng vô lượng của cải để
nhiếp độ dân nghèo, giữ giới hạnh trong sạch để
nhiếp độ kẻ phá giới, dùng hạnh nhẫn nhục để
nhiếp độ kẻ giận dữ sân hận, dùng đại tinh tấn để

════════════ Trang 136 ════════════

nhiếp độ kẻ biếng nhác, nhất tâm thiền tịch để
nhiếp độ kẻ tâm loạn, dùng trí huệ để nhiếp độ kẻ
vô trí.

Dù hiện thân bạch y mà giữ giới hạnh trong
sạch của Sa Môn, dù ở tại gia mà không đắm
nhiễm cõi đời, thị hiện có vợ con quyến thuộc mà
thường tu thanh tịnh hạnh, dù mặc đồ quí báu mà
dùng tướng tốt để trang nghiêm, dù ăn uống theo
người đời mà lấy Thiền duyệt làm mùi vị, hoặc đến
chỗ cờ bạc, xướng hát vẫn tùy cơ độ người, dù thọ
pháp ngoại đạo mà chẳng hoại chánh tín, dù hiểu
rõ thế pháp mà thường ưa Phật pháp. Tất cả người
gặp đều cung kính cúng dường, xưng Ngài là bậc
nhất trong hàng người được cúng dường, hành đúng
chánh pháp để nhiếp độ khắp kẻ sang, hèn, già,
trẻ, kinh doanh sự nghiệp thế gian được lợi mà
chẳng vui mừng. Dạo khắp thành phố để lợi ích
chúng sanh, dùng chánh pháp để cứu giúp tất cả
người, vào chỗ giảng thuyết kinh luận để dẫn dắt
theo Đại Thừa, vào các học đường để mở mang trí
huệ cho học trò, vào nhà dâm để thị hiện tội lỗi của
dâm dục, vào quán rượu mà trí huệ chẳng bị nhiễu
loạn.

Nếu ở hàng Trưởng giả thì làm bậc tôn túc
trong Trưởng giả vì thuyết pháp thù thắng cho họ.
Nếu ở hàng Cư sĩ thì làm bậc tôn túc trong Cư sĩ vì

════════════ Trang 137 ════════════

đoạn dứt tham dục cho họ. Nếu ở hàng Sát Ly
(dòng vua chúa) thì làm bậc tôn túc trong Sát Ly vì
dạy nhẫn nhục cho họ. Nếu ở hàng Bà La Môn thì
làm bậc tôn túc trong Bà La Môn vì trừ ngã mạn
cho họ. Nếu ở hàng Đại thần thì làm bậc tôn túc
trong Đại thần vì dạy chánh pháp cho họ. Nếu ở
hàng Vương tử thì làm bậc tôn túc trong Vương tử
vì chỉ thị trung hiếu cho họ. Nếu ở hàng Nội quan
(Thái giám và cung phi làm quan chức trong cung)
thì làm bậc tôn túc trong Nội quan vì giáo hóa cung
nữ theo chánh pháp. Nếu ở hàng thường dân thì
làm bậc tôn túc trong thường dân vì chỉ bảo làm
việc phước đức cho họ. Nếu ở hàng Phạm Thiên thì
làm bậc tôn túc trong Phạm Thiên vì dạy bảo trí
huệ thù thắng. Nếu ở hàng Đế Thích thì làm bậc
tôn túc trong Đế Thích vì thị hiện cho biết sự vô
thường. Nếu ở hàng Tứ Thiên Vương thì làm bậc
tôn túc trong Tứ Thiên Vương vì dạy họ hộ giúp cho
chúng sanh.

Trưởng giả Duy Ma Cật dùng vô lượng phương
tiện như thế để lợi ích chúng sanh, phương tiện ấy
là hiện thân có bệnh. Vì Ngài bệnh nên quốc
vương, đại thần, trưởng giả, cư sĩ, Bà La Môn v.v...
cùng các vương tử, quan lại và quyến thuộc, vô số
ngàn người đều đi thăm bệnh. Nhân dịp này, vì tất
cả mọi người đến thăm bệnh, Ngài dùng phương

════════════ Trang 138 ════════════

tiện mà thuyết pháp rằng:

- Này các nhơn giả! Cái huyễn thân này thật là
vô thường, nó không có sức, không mạnh, không
bền chắc, là vật mau hư hoại, thật chẳng thể tin
cậy! Nó là cái ổ chứa nhóm những thứ khổ não
bệnh hoạn. Các nhơn giả! Người có trí sáng suốt
không bao giờ nương cậy nó.

Nếu xét cho kỹ thì thân này như đống bọt,
chẳng thể cầm nắm. Thân này như bóng nổi, chẳng
thể bền lâu. Thân này như dương diệm, do ánh
sáng mặt trời phản chiếu mà sanh. Thân này như
cây chuối, chính giữa không bền chắc. Thân này
như huyễn, từ điên đảo khởi. Thân này như mộng,
do tâm hư vọng mới thấy. Thân này như bóng, do
nghiệp nhân hiện. Thân này như tiếng vang, thuộc
về nhân duyên. Thân này như đám mây, trong giây
lát biến mất. Thân này như điện chớp, niệm niệm
chẳng trụ. Thân này vô chủ như địa đại, vô ngã
như hỏa đại, vô thọ như phong đại, vô nhơn như
thủy đại. Thân này chẳng thật, nương tứ đại làm
nhà. Thân này vốn không, lìa ngã, ngã sở. Thân
này vô tri như cây cỏ, miếng ngói. Thân này vô tác,
tùy sức gió xoay chuyển. Thân này bất tịnh, chứa
đầy những thứ dơ bẩn. Thân này giả dối, dù có tắm
rửa ăn mặc rốt cuộc cũng phải tiêu diệt. Thân này
là tai họa, vì sanh bệnh hoạn khổ não. Thân này

════════════ Trang 139 ════════════

như giếng khô trên gò, vì bị sự già yếu ép ngặt;
Thân này chẳng định, vì có sanh ắt phải chết.
Thân này như rắn độc, như oán tặc, như hư không
tụ hợp, do ngũ ấm, lục nhập, thập bát giới hòa hợp
mà thành.

Các nhơn giả! Nên vui thích thân Phật, nhàm
chán thân này. Tại sao? Thân Phật là Pháp thân,
từ vô lượng trí huệ công đức sanh; từ giới định huệ,
giải thoát, giải thoát tri kiến và từ bi hỷ xả sanh;
từ bố thí, nhẫn nhục, nhu hòa, siêng năng, tinh
tấn, thiền định, giải thoát, tam muội, đa văn, trí
huệ, các Ba La Mật sanh; từ phương tiện, lục thông,
tam minh, ba mươi bảy phẩm trợ đạo và chỉ quán
sanh; từ thập lực, tứ vô sở úy, mười tám pháp bất
cộng sanh; từ đoạn dứt tất cả pháp bất thiện, tu tập
tất cả pháp thiện sanh; từ chơn thật chẳng buông
lung sanh; từ vô lượng pháp trong sạch kể trên
sanh thân Như Lai.

Các nhơn giả! Muốn đắc thân Phật, đoạn dứt tất
cả bệnh chúng sanh, phải phát tâm Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác.

Như thế, Trưởng giả Duy Ma Cật vì những
người đến thăm bệnh mà ứng cơ thuyết pháp,
khiến tất cả đều phát tâm Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác.

════════════ Trang 140 ════════════

PHẨM ĐỆ TỬ
THỨ BA

Lúc bấy giờ Trưởng giả Duy Ma Cật nghĩ thầm
rằng:

Nay mình nằm bệnh ở giường, Thế Tôn đại từ,
lẽ nào chẳng đoái lòng thương xót!

❁

Phật đã biết ý Ngài, liền bảo Xá Lợi Phất đến
thăm bệnh. Xá Lợi Phất bạch Phật rằng:

- Thế Tôn! Con không xứng đáng đến thăm
bệnh Duy Ma Cật. Tại sao? Con nhớ lại khi xưa,
từng đến ngồi tĩnh tọa dưới gốc cây trong rừng, khi
ấy Ngài đến bảo con rằng:

“Này Xá Lợi Phất! Không hẳn ngồi đó mới là
tĩnh tọa. Nói Tĩnh Tọa là chẳng hiện thân ý nơi
tam giới là tĩnh tọa, đại định chẳng khởi diệt mà
hiện các oai nghi là tĩnh tọa, thị hiện việc phàm
phu mà chẳng bỏ đạo pháp là tĩnh tọa, tâm chẳng
trụ trong cũng chẳng ở ngoài là tĩnh tọa, tu hành
ba mươi bảy phẩm trợ đạo mà chư kiến chẳng động
là tĩnh tọa, chẳng dứt phiền não mà nhập Niết Bàn
là tĩnh tọa. Nếu tọa như thế mới được Phật ấn
khả”.

Bạch Thế Tôn! Lúc ấy con nghe lời này, im lặng

════════════ Trang 141 ════════════

chẳng thể trả lời, vì thế nên con không dám đến
thăm bệnh Ngài.

❁

Phật bảo Mục Kiền Liên đến thăm bệnh. Mục
Kiền Liên bạch Phật rằng:
- Thế Tôn! Con không xứng đáng đến thăm
bệnh Duy Ma Cật. Tại sao? Con nhớ lại khi xưa,
vào thành Tỳ Da Ly, ở trong xóm làng vì các cư sĩ
thuyết pháp, lúc ấy Ngài đến bảo con rằng:
“Này Mục Kiền Liên! Thuyết pháp cho bạch y
cư sĩ chẳng nên thuyết như thế! Nói Thuyết Pháp
nên thuyết đúng như pháp. Pháp chẳng chúng sanh
vì lìa chúng sanh cấu, pháp chẳng có ngã vì lìa ngã
cấu, pháp chẳng thọ mạng vì lìa sanh tử, pháp
chẳng có người vì chẳng việc trước sau, pháp
thường tịch lặng vì các tướng vốn diệt, pháp lìa nơi
tướng vì chẳng có sở duyên, pháp chẳng danh tự vì
ngôn ngữ đoạn dứt, pháp chẳng có sở thuyết vì lìa
giác quan, pháp chẳng hình tướng vì như hư không,
pháp chẳng hý luận vì tất cánh không, pháp chẳng
ngã sở vì lìa ngã sở, pháp chẳng phân biệt vì lìa ý
thức, pháp chẳng thể so sánh vì chẳng có đối đãi,
pháp chẳng thuộc nhân vì chẳng nhờ duyên, pháp
đồng pháp tánh vì nhập các pháp, pháp tùy nơi
Như (như thật tế) vì vô sở tùy, pháp trụ thật tế vì

════════════ Trang 142 ════════════

vốn vô biên, pháp chẳng lay động vì chẳng nương
lục trần, pháp chẳng khứ lai vì vốn vô trụ, pháp tùy
thuận tánh không, vô tướng nên vô tác, pháp lìa tốt
xấu, pháp chẳng thêm bớt, pháp chẳng sanh diệt,
pháp chẳng chỗ về, pháp siêu lục căn, pháp chẳng
cao thấp, pháp thường trụ chẳng động, pháp lìa tất
cả quán hạnh”.

Vậy Mục Kiền Liên! Pháp tướng như thế, há có
thể thuyết ư! Nay nói thuyết pháp là vô thuyết vô
thị, người nghe pháp vô văn vô đắc, ví như nhà
huyễn thuật thuyết pháp cho người huyễn. Nên
theo ý này mà thuyết. Phải biết chúng sanh căn cơ
có lợi độn, nên chẳng chấp tri kiến, vô sở quái ngại,
dùng tâm đại bi tán thán Đại Thừa, nhớ đến ơn
Phật, chẳng lìa Tam Bảo, rồi sau mới thuyết pháp.

Khi Duy Ma Cật thuyết pháp này, tám trăm cư
sĩ phát tâm Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác.
Con chẳng biện tài, nên không đáng đến thăm
bệnh.

❉

Phật bảo Đại Ca Diếp đến thăm bệnh. Ca Diếp
bạch Phật rằng:
- Thế Tôn! Con chẳng xứng đáng đến thăm
bệnh Duy Ma Cật. Tại sao? Con nhớ lại khi xưa,
khất thực nơi xóm dân nghèo, lúc ấy Ngài đến bảo

════════════ Trang 143 ════════════

con rằng:
“Này Ca Diếp! Có lòng từ bi mà tâm chẳng bình
đẳng, bỏ giàu theo nghèo. Ca Diếp! Trụ pháp bình
đẳng nên khất thực theo thứ tự, vì không ăn nên đi
khất thực, vì hoại tướng hòa hợp nên bốc cơm ăn,
vì chẳng lãnh thọ nên lãnh thọ đồ ăn, vì quán
tưởng như hư không tụ hợp nên vào nơi xóm làng
dân tụ, thấy sắc đồng như mù, nghe tiếng đồng như
điếc, ngửi mùi đồng như gió, nếm vị chẳng phân
biệt, thân xúc như tâm trí chứng biết (vì trí chứng
vô chứng, nên xúc đồng như không xúc), rõ các
pháp như tướng huyễn hóa, chẳng tự tánh, chẳng
tha tánh, xưa vốn vô sanh, nay cũng vô diệt”.
“Ca Diếp! Nếu được chẳng bỏ tám tà mà nhập
tám giải thoát, dùng tướng tà mà nhập chánh
pháp, dùng một thức ăn để thí đủ cho tất cả, cho
đến cúng dường chư Phật và chư Hiền Thánh, rồi
sau mới có thể ăn. Người ăn như thế, chẳng có
phiền não, chẳng lìa phiền não, chẳng nhập định,
chẳng xuất định, chẳng trụ thế gian, chẳng trụ Niết
Bàn, kẻ bố thí chẳng phước lớn phước nhỏ, chẳng
thêm chẳng bớt, chẳng nương Thanh Văn, ấy mới
chính là nhập Phật đạo. Ca Diếp! Ăn như thế mới
là không uống thức ăn của người bố thí vậy!”
Bạch Thế Tôn! Lúc con nghe lời này được pháp
chưa từng có, nơi thâm tâm liền khởi cung kính tất

════════════ Trang 144 ════════════

cả Bồ Tát, lại nghĩ rằng: “Người gắn tên tại gia mà
lại có biện tài trí huệ như thế, ai nghe mà chẳng
phát tâm Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác”. Từ
đó con chẳng còn dùng hạnh Thanh Văn, Duyên
Giác để dạy người. Cho nên con không đáng đến
thăm bệnh.

❃

Phật bảo Tu Bồ Đề đến thăm bệnh. Tu Bồ Đề
bạch Phật rằng:

- Thế Tôn! Con chẳng xứng đáng đến thăm
bệnh Duy Ma Cật. Tại sao? Con nhớ lại khi xưa,
vào nhà Ngài khất thực, Ngài lấy bát con đựng đầy
cơm, bảo rằng:

“Này Tu Bồ Đề! Đối với sự ăn bình đẳng thì các
pháp cũng bình đẳng, các pháp bình đẳng thì sự ăn
cũng bình đẳng, khất thực như thế mới được lấy ăn.
Vậy nếu Tu Bồ Đề chẳng đoạn dứt tham sân si,
cũng chẳng cùng với tham sân si, chẳng hoại nơi
thân mà tùy nhất tướng (Nhất tướng vô tướng),
chẳng diệt si ái mà được giải thoát, dùng tướng ngũ
nghịch mà được giải thoát, chẳng trói cũng chẳng
mở, chẳng thấy Tứ Đế, phi chẳng thấy Tứ Đế, phi
đắc quả, phi bất đắc quả, phi phàm phu, phi lìa
phàm phu, phi bậc Thánh, phi chẳng bậc Thánh,
dù thành tựu tất cả pháp mà lìa các pháp tướng,

════════════ Trang 145 ════════════

mới được lấy ăn”.

“Nếu Tu Bồ Đề chẳng thấy Phật, chẳng nghe
pháp, bọn lục sư (sáu phái) ngoại đạo là thầy của
ông, vì họ xuất gia bị đọa, ông cũng đọa theo, mới
được lấy ăn”.

LƯỢC GIẢI

Bọn lục sư ngoại đạo là thầy của ông, vì họ xuất gia bị
đọa, ông cũng đọa theo:

1. Thầy có nhiều loại. Thầy Bổn Sư, thầy dạy đạo,
thầy y chỉ nuôi cho ăn học, thầy dạy chữ nghĩa thế gian
v.v... Chẳng phải chỉ có thầy Bổn Sư mới được gọi là
thầy.

2. Theo Trí Giả Đại Sư có ba loại ngoại đạo.
Thứ nhất là ngoại đạo chánh thức, tu hành thành tựu,
được sanh cõi Trời chẳng bị đọa.
Thứ hai là ở nơi Phật pháp xuất gia mà hành theo
pháp ngoại đạo, làm mê hoặc chúng sanh thì phải bị đọa.
Thứ ba là học Phật pháp thành ngoại đạo, vì hiểu lầm
ý Phật, cho ý mình hiểu là đúng chánh pháp mà dùng để
dạy người, cũng phải bị đọa như ngoại đạo thứ hai vậy.
Trong đạo Phật, thực tế có một số trường hợp Bổn Sư bị
đọa mà đệ tử được kiến tánh, chẳng phải Bổn Sư bị đọa
mà đệ tử bị đọa theo. Nguyên nhân bị đọa bởi vì hành tà
pháp mà cho là chánh pháp, làm cho chúng sanh hiểu
lầm nên mới phải bị đọa. Đây là lược giải theo “có nghĩa
lý”. Nhưng đoạn này Ngài Duy Ma Cật cố ý nói ra những
lời vô nghĩa lý, ấy chỉ là phương tiện dùng để phá những

════════════ Trang 146 ════════════

kẻ chấp thật văn tự lời nói của chư Phật, chư Tổ mà thôi.
(Lược giải hết)

“Nếu Tu Bồ Đề tâm nhập tà kiến, chẳng đến bờ
bên kia, trụ nơi tám nạn, chẳng ra khỏi nạn, lìa
pháp thanh tịnh mà đắc vô tránh tam muội, tất cả
chúng sanh cũng đắc tam muội ấy, kẻ bố thí ông
chẳng gọi là phước điền, kẻ cúng dường ông phải
đọa tam ác đạo. Ông cùng ma chúng bắt tay nhau
làm bè bạn, ông cùng ma chúng với những trần lao
đồng nhau chẳng khác, nơi tất cả chúng sanh có
tâm oán ghét, báng Phật hủy pháp, chẳng nhập
tăng chúng, cuối cùng chẳng thể diệt độ, ông nếu
như thế mới được lấy ăn”.
Bạch Thế Tôn! Khi nghe lời dạy này, con cảm
thấy ngơ ngác, chẳng hiểu Ngài nói gì, chẳng biết
trả lời thế nào, liền để bát lại muốn ra khỏi nhà.
Lúc ấy Ngài Duy Ma Cật bảo: “Này Tu Bồ Đề! Cứ
lấy bát đi đừng sợ. Ý ông thế nào? Nếu đem việc
này hỏi người huyễn hóa của Như Lai làm ra, người
ấy có sợ chăng?”
Con đáp: Không ạ!
Ngài Duy Ma Cật nói:
“Tất cả các pháp, tướng như huyễn hóa, nay ông
cũng chẳng nên sợ. Tại sao? Tất cả ngôn thuyết đều
chẳng lìa tướng huyễn hóa. Cho nên người trí

════════════ Trang 147 ════════════

chẳng dính mắc văn tự, nên chẳng có sợ. Tại sao?
Vì tánh của văn tự tự lìa văn tự, chẳng chấp văn tự
ấy là giải thoát, tướng giải thoát đó tức là các pháp
vậy”.

Khi Duy Ma Cật thuyết pháp này, hai trăm
Thiên tử đắc pháp nhãn tịnh, vì thế nên con không
đáng đến thăm bệnh.

LƯỢC GIẢI

Kinh Kim Cang nói: “Nếu có ai nói Như Lai có thuyết pháp
là phỉ báng Phật, vì pháp lìa văn tự”. Nhưng chúng sanh học
Phật đều đuổi theo văn tự để tìm hiểu chân lý. Phật rất sợ
chúng sanh nhận lầm như thế, kẹt vào lý chướng, nên vừa
thuyết xong liền phá.

Đoạn Tu Bồ Đề thăm bệnh này là chuyên dùng những lời
vô nghĩa lý để phá những người chấp thật vào văn tự lời nói
trong kinh điển. Tu Bồ Đề chẳng phải không biết mà sợ, vì hợp
tác với Duy Ma Cật nên thị hiện sợ, để cho Duy Ma Cật giảng
rõ văn tự và lời nói là tướng huyễn hóa. Chẳng chấp văn tự ấy
là giải thoát, tướng giải thoát đó tức là các pháp vậy.
(Lược giải hết)

Phật bảo Phú Lâu Na đến thăm bệnh. Phú Lâu
Na bạch Phật rằng:

- Thế Tôn! Con không xứng đáng đến thăm
bệnh Duy Ma Cật. Tại sao? Con nhớ lại khi xưa,
con ở dưới gốc cây trong rừng thuyết pháp cho các
Tỳ kheo sơ học. Lúc ấy Ngài đến bảo con rằng:

════════════ Trang 148 ════════════

“Này Phú Lâu Na! Trước nên nhập định để quán
xét tâm địa của những người này rồi mới thuyết
pháp, chớ đem thức ăn dơ để trong bửu bát, nên
biết rõ tâm niệm của những Tỳ Kheo này, chớ xem
lưu ly cho là thủy tinh. Ông chẳng biết cội nguồn
của chúng sanh, chớ nên dùng pháp Tiểu Thừa dạy
người. Họ vốn chẳng tì vết, chớ làm cho bị thương;
họ muốn đi đường lớn, chớ chỉ lối nhỏ; chớ nên đem
biển lớn để trong vũng chân trâu; chớ cho ánh sáng
mặt trời bằng lửa đom đóm. Phú Lâu Na! Những
Tỳ kheo này đã phát tâm Đại Thừa từ lâu, nay chỉ
tạm quên, sao lại dùng pháp Tiểu Thừa dạy họ? Tôi
xem trí huệ Tiểu Thừa cạn cợt như người mù, chẳng
thể phân biệt căn tánh lợi độn của chúng sanh”.

Lúc bấy giờ, Ngài liền nhập chánh định, khiến
những vị Tỳ Kheo này tự biết túc mạng, những
kiếp trước đã từng gieo trồng nhiều phước đức nơi
năm trăm Đức Phật, hồi hướng Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác, tức thì hoát nhiên đắc lại bổn
tâm. Các Tỳ Kheo đảnh lễ chân Ngài và Ngài nhân
đó thuyết pháp, khiến tất cả chẳng còn thối lui nơi
đạo Vô Thượng Bồ Đề. Con nghĩ hàng Thanh Văn
chẳng quán được căn người thì không nên thuyết
pháp, vì thế nên con không đáng đến thăm bệnh.

════════════ Trang 149 ════════════

Phật bảo Ma Ha Ca Chiên Diên đến thăm bệnh.
Ca Chiên Diên bạch Phật rằng:

Thế Tôn! Con không xứng đáng đến thăm bệnh
Duy Ma Cật. Tại sao? Con nhớ lại khi xưa, Phật vì
các Tỳ Kheo lược thuyết pháp yếu, con liền theo
nghĩa đó diễn rộng ra, nói rõ các nghĩa vô thường,
khổ, không, vô ngã, tịch diệt. Lúc bấy giờ Ngài đến
bảo con rằng:

“Này Ca Chiên Diên! Chớ nên dùng tâm hạnh
sinh diệt mà thuyết pháp thật tướng. Ca Chiên
Diên! Các pháp vốn chẳng sanh chẳng diệt là nghĩa
Vô Thường thấu đạt ngũ ấm tánh không, chẳng có
chỗ khởi là nghĩa Khổ; các pháp cứu cánh chẳng
thể có là nghĩa Không; ngã với vô ngã bất nhị là
nghĩa Vô Ngã; pháp xưa vốn chẳng sanh, nay cũng
chẳng diệt là nghĩa Tịch Diệt”.

Khi Ngài thuyết pháp này, các Tỳ kheo tâm
được giải thoát, vì thế nên con không đáng đến
thăm bệnh.

✽

Phật bảo A Na Luật đến thăm bệnh. A Na Luật
bạch Phật rằng:

Thế Tôn! Con không xứng đáng đến thăm bệnh
Duy Ma Cật. Tại sao? Nhớ lại khi xưa, con đi kinh
hành một chỗ nọ, khi ấy có vị Phạm Vương tên là

════════════ Trang 150 ════════════

Nghiêm Tịnh, cùng mười ngàn Phạm Thiên phóng
ra ánh sáng trong sạch, đến chỗ con đảnh lễ hỏi
con rằng:
“Thiên nhãn của ông thấy được bao xa?”.
Con nói: Ta thấy tam thiên đại thiên thế giới
của Phật Thích Ca như xem trái Am Ma La trong
bàn tay. Lúc đó Duy Ma Cật đến bảo con rằng:
“Này A Na Luật! Thiên nhãn của ông thấy đó là
có lập tướng thấy hay chẳng lập tướng thấy? Giả sử
có lập tướng thấy thì đồng như ngũ thông của ngoại
đạo, nếu chẳng lập tướng thấy tức là pháp vô vi, thì
chẳng nên có sự thấy”.
Bạch Thế Tôn! Khi ấy con im lặng chẳng thể
trả lời, các vị Phạm Thiên nghe Ngài nói lời này,
được pháp chưa từng có, liền đảnh lễ hỏi rằng:
“Thưa Ngài, trên đời có ai được chơn thiên nhãn
chăng?”.
Ngài nói: “Có Phật Thế Tôn được chơn thiên
nhãn, thường ở chánh định, thấy suốt các cõi Phật
chẳng có hai tướng”.
Do đó Nghiêm Tịnh Phạm Vương và quyến
thuộc năm trăm Phạm Thiên đều phát tâm Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, đảnh lễ chân
Ngài rồi bỗng nhiên biến mất. Vì thế nên con
không đáng đến thăm bệnh.

════════════ Trang 151 ════════════

❖

Phật bảo Ưu Ba Ly đến thăm bệnh. Ưu Ba Ly
bạch Phật rằng:
- Thế Tôn! Con không xứng đáng đến thăm
bệnh Duy Ma Cật. Tại sao? Con nhớ lại khi xưa, có
hai vị Tỳ kheo phạm giới, lấy làm hổ thẹn không
dám đến hỏi Phật mà đến hỏi con rằng:
“Dạ thưa ông Ưu Ba Ly! Chúng tôi phạm giới
thật là hổ thẹn, chẳng dám hỏi Phật. Xin ông giải
tỏa chỗ nghi hối cho chúng tôi được khỏi tội ấy”.
Con liền vì họ giải thuyết đúng như giới luật.
Bấy giờ Duy Ma Cật đến bảo con rằng:
“Này Ưu Ba Ly! chớ kết thêm tội cho hai vị Tỳ
kheo này, nên diệt trừ ngay tội ấy, chớ nhiễu loạn
tâm họ. Tại sao? Vì tội tánh kia chẳng ở trong,
chẳng ở ngoài, chẳng ở giữa. Theo lời Phật nói:
Tâm cấu nên chúng sanh cấu, tâm tịnh nên chúng
sanh tịnh, tâm cũng chẳng ở trong, ngoài và
khoảng giữa. Nếu tâm như thế thì tội cũng như thế.
Các pháp cũng vậy, chẳng ngoài nơi Như (như
thật). Nếu khi tâm tướng của ông được giải thoát,
thì còn tội cấu chăng?”
Con đáp: Không ạ!
Ngài nói: “Tâm tướng của tất cả chúng sanh
cũng vô cấu như thế. Này Ưu Ba Ly! Vọng tưởng là

════════════ Trang 152 ════════════

cấu, chẳng vọng tưởng là tịnh; điên đảo là cấu,
chẳng điên đảo là tịnh; chấp ngã là cấu, chẳng
chấp ngã là tịnh. Ưu Ba Ly! Tất cả pháp sanh diệt
chẳng trụ, như huyễn hóa, như điện chớp, các pháp
chẳng đối đãi, cho đến chẳng trụ một niệm nào.
Các pháp như chiêm bao, như dương diệm, như
trăng dưới nước, như tượng trong gương, do vọng
tưởng sanh, đều là vọng kiến. Kẻ biết nghĩa này gọi
là giữ giới, kẻ biết nghĩa này gọi là thấu hiểu giới
luật”. Lúc ấy hai vị Tỳ Kheo khen rằng:

“Ngài thật là bậc thượng trí! Ưu Ba Ly trì giới
bậc nhất mà chẳng thể giải thuyết nên chẳng thể
sánh bằng”.

Con đáp rằng: “Trí huệ của Ngài sáng tỏ thông
đạt như thế, ngoài Như Lai ra, chưa có bậc Thanh
Văn và Bồ Tát nào sánh bằng biện tài của Ngài”.

Khi ấy, hai vị Tỳ Kheo dứt hết nghi hối, phát
tâm Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác và phát
nguyện rằng: “Mong tất cả chúng sanh đều được
biện tài như Duy Ma Cật”. Vì thế, nên con không
dám đến thăm bệnh.

❉

Phật bảo La Hầu La đến thăm bệnh. La Hầu La
bạch Phật rằng:

- Thế Tôn! Con không xứng đáng đến thăm

════════════ Trang 153 ════════════

bệnh Duy Ma Cật. Tại sao? Con nhớ lại khi xưa,
các Trưởng giả ở thành Tỳ Da Ly đến chỗ con đảnh
lễ hỏi rằng:
“Thưa ông La Hầu La! Ông là con của Phật, vì
đạo bỏ ngôi vua mà xuất gia, việc xuất gia đó có
những lợi ích gì?”
Con liền nói đến sự lợi ích của việc xuất gia
đúng như pháp. Lúc đó Duy Ma Cật đến bảo con
rằng:
“Này La Hầu La! Ông chẳng nên nói lợi ích của
công đức xuất gia. Tại sao? Vô lợi ích, vô công đức
mới là xuất gia. Về pháp hữu vi, mới nói có lợi ích,
có công đức. Việc xuất gia là pháp vô vi, trong pháp
vô vi chẳng có lợi ích và công đức. La Hầu La! Việc
xuất gia chẳng có bỉ thử đối đãi, cũng chẳng ở
khoảng giữa, lìa sáu mươi hai kiến chấp, ở nơi Niết
Bàn, là thọ dụng của người trí, là chỗ hành của bậc
Thánh, hay hàng phục ma chúng, độ ngũ đạo, tịnh
ngũ nhãn, đắc ngũ lực, lập ngũ căn, chẳng làm
phiền não người khác, lìa đủ thứ ác, dẹp các ngoại
đạo, siêu việt giả danh, ra khỏi bùn lầy thế gian,
chẳng bị dính mắc, vô ngã và ngã sở, vô sở lãnh
thọ, tâm chẳng nhiễu loạn, ham hộ niệm chúng
sanh, tùy thuận Thiền định, lìa những tội lỗi. Nếu
được như thế mới là chơn xuất gia”.

════════════ Trang 154 ════════════

Khi ấy, Duy Ma Cật bảo các trưởng giả rằng:

“Các ông nay ở trong chánh pháp, nên cùng
nhau xuất gia. Tại sao? Vì đời Phật khó gặp”.

Các trưởng giả nói: “Thưa Cư sĩ! Chúng tôi nghe
Phật dạy rằng: Nếu cha mẹ không cho phép thì
không được xuất gia”.

Duy Ma Cật nói: “Phải. Vậy thì các ngươi phát
tâm Vô Thượng Bồ Đề là xuất gia, tức cụ túc”.

Khi ấy, ba mươi hai vị Trưởng giả đều phát tâm
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác. Vì thế nên
con không đáng đến thăm bệnh.

✽

Phật bảo A Nan đến thăm bệnh. A Nan bạch
Phật rằng:

- Thế Tôn! Con không xứng đáng đến thăm
bệnh Duy Ma Cật. Tại sao? Con nhớ lại khi xưa,
Thế Tôn có bệnh cần dùng sữa bò. Con cầm bát đến
trước nhà người Bà La Môn để xin sữa. Khi ấy Duy
Ma Cật đến hỏi con rằng:

“Này A Nan! Làm gì mà cầm bát đến đứng đây
sớm thế?”.

Con đáp: “Thưa Cư sĩ! Thế Tôn thân có chút
bệnh, cần dùng sữa bò nên tôi mới đến đây”.

Ngài nói: “Thôi, thôi! A Nan! chớ nói như thế!”

════════════ Trang 155 ════════════

Thân Như Lai là thể Kim Cang, ác đã dứt sạch,
thiện đã viên mãn, đâu còn bệnh nào, đâu còn khổ
nào. A Nan! Hãy im lặng về đi. Chớ phỉ báng Như
Lai, chớ cho người khác nghe biết lời này, chớ cho
chư Thiên và các Bồ Tát từ Tịnh độ phương khác
đến nghe biết lời này. A Nan! Chuyển Luân Thánh
Vương có chút ít phước còn chẳng bệnh tật, huống
là Như Lai vô lượng phước tụ, thù thắng khắp nơi
ư! A Nan! Chớ để cho chúng ta chịu sự sỉ nhục ấy.
Ngoại đạo Phạm Chí nếu nghe được lời này sẽ nghĩ
rằng: Sao gọi là Thầy, bệnh của mình không chữa
nổi mà chữa được bệnh cho người khác ư? Nên lên
đi mau, chớ để cho người nghe biết việc này. A Nan
nên biết, Phật là Thế Tôn, siêu việt ba cõi. Thân
Như Lai tức là pháp thân, chẳng phải thân sắc dục.
Thân Phật là vô lậu, các lậu đã sạch, thân Phật vô
vi, chẳng lọt vào số lượng, thân Phật như thế thì
còn có bệnh gì?”.

Bạch Thế Tôn! Lúc đó con thật quá hổ thẹn.
Chẳng lẽ con gần Phật mà nghe lầm ư. Khi ấy con
liền nghe trên hư không có tiếng rằng:

“A Nan! Đúng như lời cư sĩ. Chỉ vì Phật ra đời
nơi ngũ trược ác thế nên thị hiện pháp này để độ
chúng sanh thôi. Nay A Nan cứ lấy sữa, chớ cho là
hổ thẹn”.

════════════ Trang 156 ════════════

Bạch Thế Tôn! Ngài Duy Ma Cật trí huệ biện
tài như thế ấy, cho nên con không đáng đến thăm
bệnh.

❉

Ngoài ra còn có năm trăm đại đệ tử, mỗi vị tuần
tự đem bổn duyên của mình bạch Phật và thuật lại
lời của Duy Ma Cật như thế, đều nói chẳng xứng
đáng đến thăm bệnh Ngài.

PHẨM BỒ TÁT
THỨ TƯ

Bấy giờ Phật bảo Bồ Tát Di Lặc đến thăm bệnh.
Bồ Tát Di Lặc bạch Phật rằng:
- Thế Tôn! Con không xứng đáng đến thăm
bệnh Duy Ma Cật. Tại sao? Nhớ lại khi xưa, con vì
Đâu Suất Thiên Vương và quyến thuộc họ, thuyết
về hạnh của bậc Bất Thối Chuyển. Lúc ấy Duy Ma
Cật đến bảo con rằng:
“Này Di Lặc! Thế Tôn thọ ký cho ông một đời
sẽ được quả Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác.
Vậy thì vào đời nào mà ông được thọ ký? Đời quá
khứ hay đời vị lai? Hay đời hiện tại? Nếu là đời quá
khứ thì quá khứ đã diệt, nếu là đời vị lai thì vị lai
chưa đến, còn nếu nói hiện tại thì hiện tại vốn
chẳng trụ”.

════════════ Trang 157 ════════════

“Theo như lời Phật nói: Này Tỳ kheo! Nay ngươi
tức thì cũng sanh, cũng già, cũng diệt. Nếu ở nơi vô
sanh được thọ ký thì vô sanh là chánh vị. Nơi
chánh vị cũng chẳng thọ ký, cũng chẳng đắc Vô
Thượng Bồ Đề. Tại sao nói Di Lặc thọ nhất sanh
ký? (trong một đời được kế ngôi vị Phật.) Là ở nơi
sanh được thọ ký hay ở nơi diệt được thọ ký? Nếu ở
nơi sanh được thọ ký thì chẳng có sanh, nếu ở nơi
diệt được thọ ký thì chẳng có diệt, vì tất cả chúng
sanh đều là Như, tất cả pháp cũng là Như, chúng
Thánh Hiền cũng là Như, cho đến Di Lặc cũng là
Như. Nếu Di Lặc được thọ ký thì tất cả chúng sanh
cũng phải được thọ ký. Tại sao? Nói Như là như
bản thể tự tánh, chẳng hai cũng chẳng khác. Nếu
Di Lặc đắc Vô Thượng Bồ Đề thì tất cả chúng sanh
cũng đều phải đắc. Tại sao? Vì tất cả chúng sanh
tức là tướng Bồ Đề. Nếu Di Lặc được diệt độ thì tất
cả chúng sanh cũng phải được diệt độ. Tại sao? Chư
Phật chứng biết tất cả chúng sanh tánh vốn tịch
diệt, tức là tướng Niết Bàn, chẳng cần diệt nữa.
Cho nên Di Lặc! Chớ dùng pháp này để khuyến dụ
các thiện tử, thật ra chẳng có kẻ phát tâm Vô
Thượng Bồ Đề, cũng chẳng có kẻ thối lui”.

“Di Lặc! Nên khiến các Thiên tử xả bỏ kiến
chấp phân biệt Bồ Đề. Tại sao? Bồ Đề chẳng thể
dùng thân đắc, chẳng thể dùng tâm đắc. Kỳ thật,

════════════ Trang 158 ════════════

tịch diệt tức là Bồ Đề, vì các tướng tịch diệt. Chẳng
khởi quán tức là Bồ Đề, vì lìa các duyên. Chẳng sở
hành tức là Bồ Đề, vì chẳng có sự ghi nhớ. Đoạn
dứt tri kiến tức là Bồ Đề, vì xả bỏ các kiến chấp.
Lìa tâm ý tức là Bồ Đề, vì lìa các vọng tưởng.
Chướng duyên tức là Bồ Đề, vì chướng các nguyện
mong cầu. Chẳng nhập tức là Bồ Đề, vì chẳng nhập
tham dục. Tùy thuận tức là Bồ Đề, vì tùy thuận nơi
Như (như bản thể tự tánh). An trụ tức là Bồ Đề, vì
an trụ nơi pháp tánh. Đến nơi tức là Bồ Đề, vì đến
nơi thật tế. Bất nhị tức là Bồ Đề, vì lìa ý thức phân
biệt. Bình đẳng tức là Bồ Đề, vì bằng như hư
không. Vô vi tức là Bồ Đề, vì pháp vốn chẳng sanh
trụ dị diệt. Liễu tri tức là Bồ Đề, vì liễu tri tâm
hạnh của chúng sanh. Chẳng hội tức là Bồ Đề, vì
lục nhập chẳng hội. Chẳng hợp tức là Bồ Đề, vì lìa
tập khí phiền não. Chẳng xứ sở tức là Bồ Đề, vì
chẳng hình sắc. Giả danh tức là Bồ Đề, vì danh tự
tánh không. Huyễn hóa tức là Bồ Đề, vì chẳng có
thủ xả. Tâm chẳng loạn tức là Bồ Đề, vì vốn tự
vắng lặng. Tịch diệt tức là Bồ Đề, vì tánh vốn trong
sạch. Chẳng chấp lấy tức là Bồ Đề, vì lìa phan
duyên. Chẳng khác biệt tức là Bồ Đề, vì các pháp
bình đẳng. Chẳng so sánh tức là Bồ Đề, vì chẳng
thể thí dụ. Vi diệu tức là Bồ Đề, vì các pháp khó
biết”.

════════════ Trang 159 ════════════

Bạch Thế Tôn! Khi Duy Ma Cật thuyết pháp
này, hai trăm thiên tử đắc Vô Sanh Pháp Nhẫn,
nên con không xứng đáng đến thăm bệnh.

❁

Phật bảo Quang Nghiêm Đồng Tử đến thăm
bệnh. Quang Nghiêm Đồng Tử bạch Phật rằng:

- Thế Tôn! Con không xứng đáng đến thăm
bệnh Duy Ma Cật. Tại sao? Nhớ lại khi xưa, con đi
ra thành Tỳ Da Ly. Lúc ấy Ngài đang đi vào thành,
con liền chào hỏi rằng: “Cư sĩ từ đâu đến đây?”

Ngài đáp: “Tôi từ đạo tràng đến”.

Con hỏi: “Đạo tràng là chỗ nào ?”

Ngài đáp:

“Trực tâm là đạo tràng vì chẳng hư giả. Khởi
hạnh là đạo tràng vì hay làm việc. Thâm tâm là
đạo tràng vì tăng trưởng công đức. Bồ Đề tâm là
đạo tràng vì chẳng sai lầm. Bố thí là đạo tràng vì
chẳng mong quả báo. Trì giới là đạo tràng vì được
mãn nguyện. Nhẫn nhục là đạo tràng vì đối với
chúng sanh tâm chẳng chướng ngại. Tinh tấn là
đạo tràng vì chẳng giải đãi. Thiền định là đạo
tràng vì tâm điều hòa dịu dàng. Trí huệ là đạo
tràng vì thấy ngay các pháp. Từ là đạo tràng vì
chúng sanh bình đẳng. Bi là đạo tràng vì nhẫn chịu

════════════ Trang 160 ════════════

sự khổ nhọc. Hỉ là đạo tràng vì vui thích chánh
pháp. Xả là đạo tràng vì đoạn dứt yêu ghét. Thần
thông là đạo tràng vì thành tựu lục thông. Giải
thoát là đạo tràng vì hay nghịch tà bỏ vọng.
Phương tiện là đạo tràng vì giáo hóa chúng sanh.
Tứ nhiếp là đạo tràng vì nhiếp những chúng sanh
khổ độ. Đa văn là đạo tràng vì hành đúng theo sở
văn do Phật dạy. Hàng phục tâm là đạo tràng vì
chánh quán các pháp. Ba mươi bảy phẩm là đạo
tràng vì xả bỏ pháp hữu vi. Tứ đế là đạo tràng vì
chẳng dối lầm thế gian. Duyên khởi là đạo tràng vì
thập nhị nhân duyên đều vô tận. Phiền não là đạo
tràng vì chúng biết đúng như thật. Chúng sanh là
đạo tràng vì chúng biết vốn vô ngã. Tất cả pháp là
đạo tràng vì chúng biết pháp tánh vốn không.
Hàng ma là đạo tràng vì chẳng bị lay động. Tam
giới là đạo tràng vì chẳng có chỗ xu hướng. Sư tử
rống là đạo tràng vì sức vô úy nên vô sở úy. Pháp
bất cộng là đạo tràng vì chẳng có lỗi lầm. Tam
minh là đạo tràng vì chẳng còn chướng ngại. Một
niệm biết tất cả pháp là đạo tràng vì thành tựu
Nhất Thiết Chủng Trí”.

“Như thế, Thiện nam tử! Nếu Bồ Tát dùng các
pháp Ba La Mật để giáo hóa chúng sanh thì tất cả
việc làm, cho đến đưa tay, bước chân đều từ đạo
tràng đến, trụ nơi Phật pháp vậy”.

════════════ Trang 161 ════════════

Khi Duy Ma Cật thuyết pháp này, năm trăm vị
thiện nhơn đều phát tâm Vô Thượng Bồ Đề, nên
con không xứng đáng đến thăm bệnh.

✾

Phật bảo Trì Thế Bồ Tát đến thăm bệnh. Trì
Thế Bồ Tát bạch Phật rằng:

- Thế Tôn! Con không xứng đáng đến thăm
bệnh Duy Ma Cật. Tại sao? Nhớ lại khi xưa, con ở
nơi tịnh thất, có ma Ba Tuần dắt theo mười hai
ngàn Thiên nữ, dạng như Đế Thích, trỗi nhạc đàn
ca đến nơi con ở, Ma và quyến thuộc đảnh lễ chân
con, chấp tay cung kính đứng hầu một bên. Con
tưởng là Đế Thích nên bảo họ rằng:

“Khéo đến Kiều Thi Ca! Dù đã có phước cũng
chẳng nên buông lung. Phải quán ngũ dục vô
thường để cầu cội lành. Dùng thân mạng tài sản để
tu pháp kiên cố”.

Ma nói với con:

“Thưa Chánh Sĩ! Hãy nhận lấy mười hai ngàn
thiên nữ này dùng để hầu hạ”.

Con bảo:

“Kiều Thi Ca! Chớ lấy vật phi pháp cho Sa Môn
Thích Tử. Việc này chẳng thích hợp với tôi”.

Nói chưa dứt lời thì Duy Ma Cật đến bảo con

════════════ Trang 162 ════════════

rằng:

“Đây là bọn ma đến khuấy nhiễu ông, chứ chẳng
phải Đế Thích”.

Ngài lại bảo Ma rằng:

“Những Thiên nữ này hãy cho ta. Như ta mới
đáng thọ lấy”.

Ma kinh sợ, nghĩ rằng: “Có lẽ Duy Ma Cật muốn
báo hại ta”. Nên muốn tàng hình bỏ đi, mà chẳng
thể được, có hết thần lực cũng không đi được. Lúc
ấy trên hư không có tiếng rằng:

“Ba Tuần! Hãy đem các thiên nữ cho Ngài rồi
mới đi được”.

Ma vì sợ hãi nên phải miễn cưỡng giao các
thiên nữ cho Ngài. Bấy giờ, Ngài bảo các Thiên nữ
rằng:

“Ma đã đem các ngươi cho ta rồi. Nay các ngươi
đều phải phát tâm Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh
Giác”.

Tức thì liền tùy cơ thuyết pháp cho họ. Khiến
cho họ phát ý đạo rồi nói tiếp:

“Các ngươi đã phát ý đạo, có pháp lạc để tự làm
vui, chẳng nên ham thích ngũ dục nữa”.

Các Thiên nữ hỏi:

“Thế nào là pháp lạc ?”

════════════ Trang 163 ════════════

Ngài đáp rằng:

“Lạc thường tin Phật, lạc muốn nghe Pháp, lạc
cúng dường Tăng, lạc lìa ngũ dục, lạc quán ngũ ấm
như oán tặc, lạc quán tứ đại như rắn độc, lạc quán
lục nhập như hư không tụ, lạc hộ niệm ý đạo, lạc
lợi ích chúng sanh, lạc cung kính Sư Trưởng, lạc
rộng hành bố thí, lạc kiên trì giới cấm, lạc nhẫn
nhục nhu hòa, lạc qui tập thiện căn, lạc thiền định
chẳng loạn, lạc huệ tỏ cấu lìa, lạc mở rộng tâm Bồ
Đề, lạc hàng phục ma chúng, lạc đoạn dứt phiền
não, lạc nghiêm tịnh cõi Phật. Lạc thành tựu tướng
tốt nên siêng tu các công đức, lạc trang nghiêm đạo
tràng, lạc nghe pháp thâm diệu mà chẳng khiếp sợ,
lạc ba cửa giải thoát, chẳng lạc pháp phi thời. Lạc
thân cận bạn đồng tu, đối với những kẻ chẳng phải
bạn tu mà tâm chẳng quái ngại. Lạc thân cận thiện
tri thức mà giúp đỡ ác tri thức. Lạc nơi tâm trong
sạch, lạc tu pháp vô lượng phẩm trợ đạo. Đấy là
pháp lạc của Bồ Tát”.

Lúc đó ma bảo các Thiên nữ rằng:

“Ta muốn cùng các ngươi trở về cung”.

Các Thiên nữ đáp:

“Ông đã đem chúng tôi cho cư sĩ này. Nay có
pháp lạc chúng tôi rất thích, chẳng còn ham muốn
ngũ dục nữa”.

════════════ Trang 164 ════════════

Ma nói:
“Cư sĩ! Xin xả các thiên nữ này. Vì thí tất cả sở
hữu cho người, mới là Bồ Tát”.
Duy Ma Cật nói:
“Ta đã xả rồi. Ngươi cứ dắt đi, để cho tất cả
chúng sanh được pháp nguyện thỏa mãn”.
Lúc ấy, các Thiên nữ hỏi Duy Ma Cật rằng:
“Chúng tôi ở cung ma phải làm thế nào?”
Ngài nói:
“Các chị. Có pháp môn gọi là Vô Tận Đăng, các
chị nên học. Vô Tận Đăng ví như ngọn đèn mồi,
dùng để đốt trăm ngàn ngọn đèn. Mọi chỗ tối đều
sáng, ánh sáng ấy vô cùng tận”.
“Vậy cũng như thế, một vị Bồ Tát dẫn dắt trăm
ngàn chúng sanh, khiến họ phát tâm Vô Thượng
Bồ Đề. Nơi ý đạo của họ sáng mãi vô tận, tùy theo
pháp sở thuyết mà tự tăng thêm tất cả pháp lành.
Ấy gọi là Vô Tận Đăng vậy”.
“Các chị dù ở cung ma, hãy dùng pháp Vô Tận
Đăng này, khiến cho vô số Thiên tử, Thiên nữ đều
phát tâm Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác để
đền ơn Phật, cũng lợi ích cho tất cả chúng sanh”.
Bấy giờ các Thiên nữ cúi đầu đảnh lễ dưới chân
Duy Ma Cật, rồi theo Ma vương trở về cung. Bỗng

════════════ Trang 165 ════════════

nhiên tất cả đều biến mất.

Bạch Thế Tôn! Ngài Duy Ma Cật có thần lực tự
tại và trí huệ biện tài như thế, nên con không xứng
đáng đến thăm bệnh.

❉

Phật bảo trưởng giả Thiện Đức đến thăm bệnh.
Trưởng giả Thiện Đức bạch Phật rằng:
- Thế Tôn! Con không xứng đáng đến thăm
bệnh Duy Ma Cật. Tại sao? Nhớ lại khi xưa, con ở
nhà phụ thân thiết lập hội đại thí bảy ngày, cúng
dường tất cả Sa môn, Bà La Môn, ngoại đạo, kẻ
nghèo khổ, hèn hạ, cô độc, cùng những kẻ ăn xin.
Bấy giờ, Duy Ma Cật đến bảo con rằng:
“Này trưởng giả! Hội đại thí không nên thiết
lập như ông vậy, nên làm hội pháp thí, đâu cần
dùng tài thí”.
Con nói:
“Thưa Cư sĩ, thế nào là Hội pháp thí?”
Ngài đáp:
“Hội pháp thí chẳng có trước sau, trong nhất
thời cúng dường tất cả chúng sanh, ấy gọi là hội
pháp thí”.
Con hỏi: “Là thế nào?”

════════════ Trang 166 ════════════

Ngài đáp: “Ấy là vì Bồ Đề mà khởi từ tâm, vì
cứu chúng sanh khởi đại bi tâm, vì hoằng chánh
pháp mà khởi hỷ tâm, vì nhiếp trí huệ hành nơi xả
tâm. Vì nhiếp bòn xẻn khởi hạnh Bố thí, vì độ
phạm giới khởi hạnh Trì giới, vì pháp vô ngã khởi
hạnh Nhẫn nhục, vì lìa tướng thân tâm khởi hạnh
Tinh tấn, vì tướng Bồ Đề khởi hạnh Thiền định, vì
nhất thiết trí khởi hạnh Bát Nhã, ấy là sáu Ba La
Mật. Thường giáo hóa chúng sanh mà khởi nơi tâm
không chẳng bỏ pháp hữu vi mà khởi nơi vô tướng,
thị hiện thọ sanh mà khởi nơi vô tác, hộ trì chánh
pháp mà khởi phương tiện lực. Vì độ chúng sanh
khởi pháp tứ nhiếp, vì cung kính tất cả mà hành
pháp trừ ngã mạn, nơi thân mạng, tài, mà khởi ba
pháp kiên cố, ở trong lục niệm khởi pháp tưởng
niệm (lục niệm: Phật, Pháp, Tăng, Giới, Thí,
Thiên), nơi lục hòa kính khởi tâm ngay thẳng, thực
hành pháp lành khởi nơi tịnh mạng, tâm tịnh hoan
hỷ khởi thân cận Hiền Thánh, chẳng ghét người ác
khởi tâm điều phục, vì pháp xuất gia khởi nơi thâm
tâm, vì hành thuyết như một khởi nơi đa văn, vì
pháp vô tranh khởi nơi u nhàn. Hướng thẳng Phật
huệ khởi nơi tĩnh tọa, mở trói cho chúng sanh khởi
hạnh tu hành, đầy đủ tướng tốt và thanh tịnh cõi
Phật mà làm việc phước đức, thấu biết tất cả tâm
niệm chúng sanh, ứng cơ thuyết pháp mà khởi nơi

════════════ Trang 167 ════════════

trí nghiệp, biết tất cả các pháp, chẳng lấy chẳng
bỏ, vào cửa Nhất tướng mà khởi nơi huệ nghiệp,
dứt tất cả phiền não chướng ngại và pháp bất thiện
mà khởi tất cả thiện nghiệp, vì đắc tất cả trí huệ
pháp lành mà khởi tất cả pháp trợ đạo. Như thế,
Thiện nam tử! Ấy là Hội pháp thí, nếu Bồ Tát trụ
hội này, làm đại thí chủ, tức là phước điền của tất
cả thế gian”.

Bạch Thế Tôn! Lúc Duy Ma Cật thuyết pháp
này, có hai trăm người trong chúng Bà La Môn đều
phát tâm Vô Thượng Bồ Đề. Khi ấy tâm con trong
sạch, được pháp chưa từng có, đảnh lễ dưới chân
Ngài, con liền đem chuỗi anh lạc quí báu dâng lên,
Ngài chẳng chịu nhận lấy.

Con thưa: “Cư sĩ! Xin hãy nạp thọ để tùy ý cho
người”.

Ngài mới chịu nhận và chia làm hai phần. Một
phần thí cho người ăn xin hạ tiện nhất trong hội
này, một phần cúng dường Nan Thắng Như Lai.
Tất cả chúng trong hội đều thấy Nan Thắng Như
Lai trong cõi Phật Quang Minh và thấy chuỗi anh
lạc biến thành bửu đài bốn trụ ở trên Đức Phật,
bốn phía trang nghiêm chẳng ngăn ngại nhau.

Khi Duy Ma Cật thị hiện thần biến xong, lại nói
tiếp rằng:

════════════ Trang 168 ════════════

“Nếu thí chủ dùng tâm bình đẳng thí cho người
ăn xin hạ tiện nhất, bằng như tướng phước điền
của Như Lai chẳng có phân biệt, đại bi bình đẳng,
chẳng cầu quả báo, ấy gọi là pháp thí viên mãn”.

Người ăn xin hạ tiện nhất trong thành nghe lời
nói này và thấy thần lực đó, liền phát tâm Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, vì thế nên con
không xứng đáng đến thăm bệnh.

❉

Ngoài ra còn có các Bồ Tát khác, mỗi vị tuần tự
đem bổn duyên của mình bạch Phật và thuật lại lời
của Duy Ma Cật như thế, tất cả đều nói chẳng xứng
đáng đến thăm bệnh Ngài.

PHẨM VĂN THÙ SƯ LỢI THĂM BỆNH
THỨ NĂM

Bây giờ Phật bảo Văn Thù Sư Lợi đến thăm
bệnh, Văn Thù bạch Phật rằng:
- Thế Tôn! Bậc Thượng Nhơn kia khó bề đối
đáp, vì Ngài thấu đạt thật tướng, khéo thuyết pháp
yếu, trí huệ biện tài vô ngại, biết hết tất cả lối tu
của Bồ Tát, thâm nhập bí tạng của chư Phật, du hí
thần thông, hàng phục ma chúng, trí huệ phương
tiện đều đã viên mãn. Tuy thế, con xin vâng thánh
chỉ đến thăm bệnh Ngài.

════════════ Trang 169 ════════════

Lúc ấy các Bồ Tát, Đại đệ tử và Thích Phạm Tứ
Thiên Vương trong chúng đều nghĩ rằng:
“Nay hai đại sĩ Văn Thù và Duy Ma Cật gặp
nhau, ắt sẽ thuyết diệu pháp”.
Tức thì tám ngàn vị Bồ Tát, năm trăm Thanh
Văn và trăm ngàn trời người đều muốn đi theo.
Bấy giờ, Văn Thù cùng các vị Bồ Tát đại đệ tử
và trời người cung kính cùng nhau vào thành Tỳ Da
Ly.

Lúc ấy Duy Ma Cật biết Văn Thù cùng đại
chúng đến, liền dùng thần lực dời đi tất cả đồ đạc
và thị giả, trong phòng rỗng không, chỉ còn một
giường để nằm bệnh. Văn Thù vừa bước vào nhà thì
Duy Ma Cật liền nói:
- Khéo đến Văn Thù! Tướng chẳng đến mà đến,
tướng chẳng thấy mà thấy.
Văn Thù nói:
- Đúng thế, cư sĩ! Nếu đến rồi thì chẳng đến
nữa, nếu đi rồi thì chẳng đi nữa. Tại sao? Nói đến
thì chẳng từ đâu đến, nói đi thì chẳng đi về đâu,
chỗ được thấy chẳng còn thấy nữa. Hãy tạm bỏ qua
việc này, nay bệnh của cư sĩ dễ chịu không? Điều
trị có bớt mà chẳng thêm không? Thế Tôn gởi lời
ân cần vô lượng để hỏi thăm cư sĩ. Bệnh do đâu mà
khởi? Đã bao lâu rồi? Làm sao mới khỏi được?

════════════ Trang 170 ════════════

Duy Ma Cật nói:

- Từ Si có Ái thì bệnh Ngã sanh. Vì tất cả chúng
sanh bệnh nên tôi bệnh, nếu tất cả chúng sanh
chẳng bệnh thì tôi khỏi bệnh. Tại sao? Bồ Tát vì độ
chúng sanh nên vào sanh tử, có sanh tử thì có
bệnh. Nếu chúng sanh được lìa bệnh thì Bồ Tát
chẳng còn bệnh. Ví như Trưởng giả chỉ có một đứa
con, con bệnh thì cha mẹ cũng bệnh, nếu con lành
bệnh thì cha mẹ cũng lành. Bồ Tát cũng như thế,
đối với chúng sanh thương mến như con ruột, nếu
chúng sanh bệnh thì Bồ Tát bệnh, chúng sanh lành
bệnh thì Bồ Tát cũng lành. Còn nói về bệnh này do
đâu mà khởi, bệnh của Bồ Tát do Đại Bi khởi.

Văn Thù hỏi:

- Phòng của cư sĩ sao rỗng không chẳng có thị
giả?

Duy Ma Cật nói:

- Các cõi Phật đều rỗng không.

- Lấy gì làm Không?

- Lấy Không làm không.

- Không đâu cần không?

- Vì chẳng phân biệt nơi Không nên không.

- Không có thể phân biệt ư?

- Phân biệt cũng Không.

════════════ Trang 171 ════════════

-Cái Không ấy nên cầu ở nơi nào?
- Nên cầu nơi sáu mươi hai kiến chấp.
- Sáu mươi hai kiến chấp nên cầu ở nơi nào?
- Nên cầu nơi giải thoát của chư Phật.
- Giải thoát của chư Phật nên cầu ở nơi nào?
- Nên cầu nơi tâm hạnh của chúng sanh. Về câu
hỏi: Sao chẳng có thị giả? Tất cả ma chúng và
ngoại đạo đều là thị giả của tôi. Tại sao? Bọn ma
ham sự sanh tử, Bồ Tát ở nơi sanh tử mà chẳng bỏ;
Ngoại đạo ham sự tri kiến, Bồ Tát ở nơi tri kiến
mà chẳng động.
Văn Thù lại hỏi:
- Tướng bệnh của cư sĩ như thế nào?
Duy Ma Cật đáp:
- Bệnh tôi vô hình chẳng thể trông thấy.
- Bệnh này hợp với thân hay hợp với tâm?
- Chẳng hợp với thân vì vốn lìa tướng thân;
cũng chẳng hợp với tâm vì tâm như huyễn hóa.
- Trong tứ đại thì đại nào là bệnh?
- Bệnh này chẳng phải địa đại, cũng chẳng lìa
địa đại. Thủy, hỏa, phong đại đều cũng như thế.
Nhưng vì bệnh chúng sanh từ tứ đại khởi, vì họ có
bệnh nên tôi bệnh vậy.
Bấy giờ Văn Thù hỏi Duy Ma Cật rằng:

════════════ Trang 172 ════════════

- Bồ Tát làm sao an ủi vị Bồ Tát có bệnh?

Duy Ma Cật nói:

- Nói thân vô thường, chẳng nói nhằm chán nơi
thân. Nói thân có khổ, chẳng nói ưa thích Niết
Bàn. Nói thân vô ngã mà thuyết pháp giáo hóa
chúng sanh. Nói thân không tịch, chẳng nói tịch
diệt rốt ráo. Nói hối cải tội trước mà chẳng nói vào
thời quá khứ, vì bệnh của mình mà thương xót
bệnh của người. Phải biết đau khổ từ vô số kiếp
trước. Tưởng niệm lợi ích tất cả chúng sanh nên
nhớ việc tu phước, tưởng niệm nơi tịnh mạng nên
chẳng sanh phiền não. Thường khởi hạnh tinh tấn,
nguyện làm y vương để điều trị bệnh chúng sanh.
Bồ Tát nên an ủi vị Bồ Tát có bệnh như thế để cho
họ hoan hỷ.

Văn Thù hỏi:

- Cư sĩ ! Vị Bồ Tát có bệnh phải tự điều phục
tâm như thế nào?

Duy Ma Cật đáp:

- Vị Bồ Tát có bệnh nên nghĩ rằng: “Bệnh tôi
đều do các phiền não, vọng tưởng điên đảo từ kiếp
trước mà sanh. Pháp vốn chẳng thật, thì ai là kẻ
thọ bệnh. Tại sao? Vì tứ đại hòa hợp giả danh là
thân. Tứ đại không có chủ, thân cũng vô ngã. Lại
nữa, bệnh này sanh khởi đều do chấp ngã, vì thế ở

════════════ Trang 173 ════════════

nơi ngã chẳng nên chấp trước. Đã biết gốc bệnh,
liền trừ ngã tưởng và chúng sanh tưởng, phải khởi
pháp tưởng”. Bồ Tát nên nghĩ rằng “Thân này do
các pháp hòa hợp mà thành, khởi chỉ là pháp khởi,
diệt chỉ là pháp diệt”. Dù nói các pháp hòa hợp mà
mỗi mỗi pháp đều chẳng biết nhau. Lúc khởi chẳng
nói ta khởi. Lúc diệt chẳng nói ta diệt. Bồ Tát
muốn diệt pháp tưởng nên nghĩ rằng: “Pháp tưởng
này cũng là điên đảo. Điên đảo tức là bệnh lớn, ta
nên lìa nó”.

Thế nào là lìa? Lìa ngã và ngã sở. Thế nào là
lìa ngã và ngã sở? Ấy là lìa nhị pháp. Thế nào là
lìa nhị pháp? Chẳng nghĩ các pháp trong và ngoài,
hành nơi bình đẳng. Thế nào là hành nơi bình
đẳng? Là ngã với Niết Bàn bình đẳng. Tại sao? Vì
ngã với Niết Bàn cả hai đều không. Sao nói là
không? Vì chỉ có danh tự nên không. Hai pháp như
thế nên pháp tánh vốn chẳng có nhất định. Được
sự bình đẳng đó thì chẳng còn bệnh khác, chỉ còn
bệnh chấp không, cho đến không bệnh cũng không.
Vị Bồ Tát có bệnh dùng tâm vô sở thọ mà thọ sự
thọ. Khi Phật pháp chưa viên mãn cũng chẳng diệt
thọ mà thủ chứng. Vì thân có khổ nên nghĩ đến
chúng sanh trong ác thú mà khởi tâm đại bi. “Tâm
ta đã điều phục thì cũng nên điều phục tâm của tất
cả chúng sanh. Nhưng trừ bệnh họ mà chẳng trừ

════════════ Trang 174 ════════════

pháp họ, vì dứt trừ gốc bệnh mà giáo hóa họ”.

Thế nào là gốc bệnh? Vì có phan duyên, từ chỗ phan duyên mới thành gốc bệnh. Phan duyên nơi nào? Phan duyên tam giới. Làm sao đoạn dứt? Dùng tâm vô sở đắc. Nếu tâm vô sở đắc thì chẳng có phan duyên. Thế nào là vô sở đắc? Là lìa nhị kiến. Thế nào là lìa nhị kiến? Phàm tất cả nhị biên đối đãi như nội kiến, ngoại kiến v.v... đều gọi là nhị kiến, nên nói lìa nhị kiến tức là vô sở đắc vậy.

LƯỢC GIẢI

Nhị kiến và nhị biên. Vì tự tánh bình đẳng bất nhị. Không những nội kiến, ngoại kiến gọi là nhị, mà tất cả các năng sở đối đãi như sanh diệt, đoạn thường, cho đến sở đắc, vô sở đắc, v.v... đều là nhị kiến. Hai chữ nhị biên cũng đồng nghĩa như thế.
(Lược giải hết)

Văn Thù! Ấy là cách điều phục tâm của Bồ Tát có bệnh. Bồ Đề của Bồ Tát là đoạn dứt các khổ lão, bệnh, tử. Nếu chẳng như thế thì sự tu hành của mình không được trí huệ thiện lợi, ví như người chiến thắng kẻ oán tặc mới được gọi là người dũng cảm. Cũng thế, kẻ trừ được lão, bệnh, tử mới được gọi là Bồ Tát vậy.

Vị Bồ Tát có bệnh kia nên nghĩ rằng: “Như bệnh của ta đây phi chơn phi hữu và bệnh của chúng sanh cũng phi chơn phi hữu”. Lúc quán như thế, đối với chúng sanh nếu có khởi lòng đại bi ái

════════════ Trang 175 ════════════

kiến thì phải dẹp bỏ ngay. Tại sao? Bồ Tát vì dứt
trừ khách trần phiền não mà khởi đại bi, đại bi đó
chẳng có ái kiến. Nếu đại bi có ái kiến thì nơi sanh
tử có tâm nhàm chán. Nếu lìa bỏ được ái kiến thì
chẳng có nhàm chán, dù sanh nơi nào cũng chẳng
bị ái kiến trói buộc. Chớ sanh chẳng bị trói buộc
mới có thể thuyết pháp mở trói cho chúng sanh.
Như lời Phật thuyết: Nếu tự mình bị trói mà mở
trói được cho người thì chẳng có chỗ đúng. Nếu
tự mình chẳng bị trói, thì mới có thể mở trói cho
người. Vì thế Bồ Tát chẳng nên có sự trói buộc.

Thế nào là trói? Thế nào là mở? Tham đắm
thiền vị là trói buộc của Bồ Tát. Chẳng chấp thiền
vị là phương tiện mở trói của Bồ Tát.

Lại nữa, phương tiện và trí huệ chẳng thể lìa
nhau. Có trí huệ mà chẳng có phương tiện thì bị trí
huệ trói buộc. Nếu có phương tiện thì trí huệ được
mở trói. Có phương tiện mà chẳng có trí huệ thì bị
phương tiện trói buộc. Nếu có trí huệ thì phương
tiện được mở trói.

Thế nào là chẳng có phương tiện thì bị trí huệ
trói buộc? Bồ Tát dùng tâm ái kiến trang nghiêm
cõi Phật, thành tựu chúng sanh, ở trong pháp
không, vô tướng, vô tác mà tự điều phục. Ấy gọi là
chẳng có phương tiện thì bị trí huệ trói buộc.

════════════ Trang 176 ════════════

Thế nào là có phương tiện thì trí huệ được mở
trói? Nghĩa là chẳng dùng tâm ái kiến trang
nghiêm cõi Phật, thành tựu chúng sanh, ở trong
pháp không, vô tướng, vô tác tự điều phục mà
chẳng nhàm chán. Ấy là có phương tiện thì trí huệ
được mở trói.

Thế nào là chẳng có trí huệ thì bị phương tiện
trói buộc? Bồ Tát trụ nơi các phiền não như: tham,
sân, si, tà kiến, v.v... mà gieo trồng cội lành. Ấy gọi
là chẳng có trí huệ thì bị phương tiện trói buộc.

Thế nào là có trí huệ thì phương tiện được mở
trói? Nghĩa là lìa các phiền não như: tham, sân, si,
tà kiến, v.v... mà gieo trồng cội lành và hồi hướng
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác. Ấy gọi là có
trí huệ thì phương tiện được mở trói.

Văn Thù! Bồ Tát có bệnh kia nên quán các pháp
như thế và quán thân vô thường, là khổ, là không,
là phi ngã, ấy gọi là trí huệ. Thân dù có bệnh mà
thường ở trong sinh tử lợi ích chúng sanh, chẳng
nhàm chán, ấy gọi là phương tiện.

Lại nữa, hễ quán thân thì thân chẳng lìa bệnh,
bệnh chẳng lìa thân. Bệnh ấy thân ấy chẳng mới
chẳng cũ, ấy gọi là trí huệ. Thân dù có bệnh mà
chẳng diệt hẳn gọi là phương tiện.

Văn Thù! Bồ Tát có bệnh nên điều phục tự tâm

════════════ Trang 177 ════════════

như thế mà chẳng trụ trong đó, cũng không trụ nơi
chẳng điều phục tâm. Tại sao? Nếu trụ nơi chẳng
điều phục tâm là pháp phàm phu. Nếu trụ nơi điều
phục tâm là pháp Thanh Văn. Vì thế Bồ Tát chẳng
nên trụ nơi điều phục và chẳng điều phục. Lìa hai
pháp này là hạnh Bồ Tát.

Ở nơi sanh tử chẳng hành việc ô nhiễm, trụ nơi
Niết Bàn mà chẳng diệt độ hẳn là hạnh Bồ Tát.
Phi hạnh phàm phu, phi hạnh Hiền Thánh là hạnh
Bồ Tát; phi hạnh cấu, phi hạnh tịnh là hạnh Bồ
Tát. Dù siêu việt hạnh ma mà thị hiện việc hàng
phục bọn ma là hạnh Bồ Tát, cầu nhất thiết trí mà
chẳng có sự cầu phi thời là hạnh Bồ Tát. Dù quán
các pháp chẳng sanh mà chẳng nhập chánh vị là
hạnh Bồ Tát. Dù quán thập nhị duyên khởi mà
nhập các tà kiến là hạnh Bồ Tát. Dù nhiếp độ tất
cả chúng sanh mà chẳng khởi lòng yêu mến là
hạnh Bồ Tát. Dù ưa xa lìa tất cả mà không nương
theo sự dứt hết thân tâm là hạnh Bồ Tát. Dù hành
nơi Tam Giới mà chẳng hoại pháp tánh là hạnh Bồ
Tát. Dù hành nơi tánh không mà gieo trồng nhiều
cội lành là hạnh Bồ Tát. Dù hành nơi vô tướng mà
độ chúng sanh là hạnh Bồ Tát. Dù hành nơi vô tác
mà thị hiện thọ thân là hạnh Bồ Tát. Dù hành nơi
vô khởi mà khởi tất cả thiện hạnh là hạnh Bồ Tát.
Dù hành sáu Ba La Mật mà biết khắp các tâm

════════════ Trang 178 ════════════

pháp, tâm sở của chúng sanh là hạnh Bồ Tát. Dù
hành lục thông mà chẳng dứt tập lậu (tập khí phiền
não) là hạnh Bồ Tát. Dù hành tứ vô lượng tâm mà
chẳng tham đắm sanh cõi Phạm Thiên là hạnh Bồ
Tát. Dù hành Thiền định, giải thoát, tam muội mà
chẳng theo Thiền định thọ sanh là hạnh Bồ Tát.
Dù hành Tứ niệm xứ mà chẳng lìa hẳn thọ dụng
của thân tâm là hạnh Bồ Tát. Dù hành tứ chánh
cần mà chẳng xả thân tâm tinh tấn của Đại thừa là
hạnh Bồ Tát. Dù hành Tứ như ý túc mà đắc thần
thông tự tại của Đại thừa là hạnh Bồ Tát. Dù hành
Ngũ căn mà hay phân biệt căn cơ lợi độn của chúng
sanh là hạnh Bồ Tát. Dù hành Ngũ lực mà ưa cầu
thập lực của Phật là hạnh Bồ Tát. Dù hành Thất
giác chi mà hay phân biệt trí huệ của Phật là hạnh
Bồ Tát. Dù hành Bát Chánh Đạo mà ưa tu vô lượng
Phật đạo là hạnh Bồ Tát. Dù hành pháp trợ đạo
của chỉ quán mà cuối cùng chẳng đọa nơi tịch diệt
là hạnh Bồ Tát. Dù hành các pháp chẳng sanh
chẳng diệt mà dùng tướng tốt để trang nghiêm
thân mình là hạnh Bồ Tát. Dù thị hiện oai nghi
của Thanh Văn Duyên Giác mà chẳng xả Phật
pháp Đại thừa là hạnh Bồ Tát. Dù theo tướng tịnh
rốt ráo của các pháp mà tùy cơ ứng hiện thân hình
là hạnh Bồ Tát. Dù quán các cõi Phật tịch diệt như
hư không mà thị hiện mỗi mỗi trong sạch của cõi

════════════ Trang 179 ════════════

Phật là hạnh Bồ Tát. Dù chứng đắc quả Phật,
chuyển pháp luân, nhập Niết Bàn mà chẳng bỏ đạo
Bồ Tát là hạnh Bồ Tát vậy.

Lúc Duy Ma Cật nói những lời ấy rồi, cả đại
chúng đi theo Ngài Văn Thù, trong đó có tám ngàn
Thiên tử đều phát tâm Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác.

PHẨM BẤT TƯ NGHÌ
THỨ SÁU

Bấy giờ Xá Lợi Phất thấy trong phòng chẳng có
giường ngồi mà nghĩ rằng:

“Các Bồ Tát và chúng đại đệ tử sẽ ngồi đâu?”.

Duy Ma Cật biết ý liền nói với Xá Lợi Phất
rằng:

- Thế nào, Nhơn giả vì pháp đến hay vì giường
ngồi mà đến.

Xá lợi Phất đáp:

- Tôi vì pháp đến chớ chẳng vì giường ngồi.

Duy Ma Cật nói:

- Xá Lợi Phất! Kẻ cầu pháp thân mạng còn
chẳng tiếc, huống là giường ngồi. Kẻ cầu pháp
chẳng cầu nơi Ngũ uẩn, Lục nhập, Thập bát giới,
cũng chẳng cầu nơi Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới.
Xá Lợi Phất! Kẻ cầu pháp chẳng chấp cầu Phật, cầu

════════════ Trang 180 ════════════

Pháp, cầu Tăng. Kẻ cầu pháp chẳng cầu nơi khổ,
tập, diệt, đạo. Tại sao? Pháp chẳng hý luận, nếu ta
nói thấy khổ phải đoạn tập, chứng diệt, tu đạo, ấy
là hý luận, chẳng phải cầu pháp.

Xá Lợi Phất! Pháp gọi là Tịch Diệt, nếu hành
nơi sanh diệt là cầu sanh diệt, chẳng phải cầu
pháp. Pháp gọi là Vô Nhiễm, nếu nhiễm nơi pháp
cho đến Niết Bàn, ấy là nhiễm đắm, chẳng phải
cầu pháp. Pháp chẳng chỗ hành, nếu hành nơi
pháp, ấy là chỗ hành, chẳng phải cầu pháp. Pháp
chẳng thủ xả, nếu thủ xả pháp, ấy là thủ xả, chẳng
phải cầu pháp. Pháp chẳng xứ sở, nếu chấp xứ sở,
ấy là chấp xứ sở, chẳng phải cầu pháp. Pháp gọi Vô
Tướng, nếu nhận biết theo tướng, ấy là cầu tướng,
chẳng phải cầu pháp. Pháp chẳng thể trụ, nếu trụ
nơi pháp, ấy là trụ pháp, chẳng phải cầu pháp.
Pháp chẳng thể Kiến Văn Giác Tri, nếu hành Kiến
Văn Giác Tri, ấy là Kiến Văn Giác Tri, chẳng phải
cầu pháp. Pháp gọi Vô Vi, nếu hành hữu vi, là cầu
hữu vi chẳng phải cầu pháp. Như thế, Xá Lợi Phất!
Kẻ cầu pháp, đối với tất cả pháp nên Vô sở cầu.

Khi Ngài nói lời ấy rồi, năm trăm Thiên tử nơi
các pháp được Pháp Nhãn Tịnh.

Bấy giờ, Duy Ma Cật hỏi Văn Thù rằng:

- Nhơn giả đã dạo qua vô lượng muôn ngàn ức A

════════════ Trang 181 ════════════

Tăng Kỳ cõi Phật, thấy cõi nào có tòa sư tử được
thành tựu công đức vi diệu nhất?
Văn Thù nói:
- Cư sĩ! Bên phương Đông cách đây ba mươi sáu
hằng sa quốc độ, có thế giới gọi là Tu Di Tướng,
hiện nay có Phật hiệu là Tu Di Đăng Vương. Thân
Phật ấy cao tám mươi bốn ngàn do tuần, tòa sư tử
cũng cao như thế, trang nghiêm hạng nhất.
Duy Ma Cật nghe xong liền hiện thần thông.
Tức thì Đức Phật ấy điều khiển ba mươi hai ngàn
tòa sư tử cao rộng trang nghiêm, đến trong phòng
Duy Ma Cật. Các Bồ Tát, đại đệ tử và Thích Phạm
Tứ Thiên Vương, v.v... đều thấy việc xưa nay chưa
từng thấy. Phòng nhỏ này dung nạp ba mươi hai
ngàn tòa sư tử cao rộng như thế, mà chẳng thấy
ngăn ngại, nơi thành Tỳ Da Ly, cho đến cõi Ta Bà,
bốn thiên hạ cũng chẳng thấy chật hẹp, tất cả
trạng thái đều y như cũ.
Khi ấy Duy Ma Cật mời Văn Thù và các Bồ Tát
thượng nhơn an tọa. Những Bồ Tát đắc thần thông
liền biến hình cao bằng tòa sư tử rồi lên ngồi.
Nhưng các sơ tâm Bồ Tát và đại đệ tử vì chưa được
thần thông tự tại, đều chẳng thể lên ngồi.
Kế đó, Duy Ma Cật mời Xá Lợi Phất an tọa. Xá
Lợi Phất nói:

════════════ Trang 182 ════════════

- Thưa Cư sĩ! Tòa này cao rộng quá, tôi chẳng
thể lên được.

Duy Ma Cật nói:

- Xá Lợi Phất! Hãy đảnh lễ Tu Di Đăng Vương
Như Lai thì mới ngồi được.

Nghe vậy, các sơ tâm Bồ Tát và Đại đệ tử đều
đảnh lễ Tu Di Đăng Vương Như Lai, liền ngồi được
trên tòa sư tử.

Xá Lợi Phất nói:

- Thưa Cư sĩ! Thật chưa từng có! Phòng nhỏ này
dung nạp các tòa cao rộng như thế, mà nơi thành
Tỳ Da Ly chẳng thấy ngăn ngại, các thôn quê,
thành phố, trong cõi Ta Bà và cung điện của chư
Thiên, Long Vương, quỷ thần nơi tứ thiên hạ cũng
chẳng thấy chật hẹp.

Duy Ma Cật nói:

- Xá Lợi Phất! Chư Phật Bồ Tát có pháp môn
giải thoát gọi là Bất Khả Tư Nghị. Nếu Bồ Tát trụ
pháp giải thoát đó, đem núi Tu Di cao rộng để
trong hạt cải mà chẳng thêm bớt, tướng núi Tu Di
chứa vẫn y như cũ. Tứ Thiên Vương và Đao Lợi chư
Thiên cũng chẳng hay biết mình đã vào đó, chỉ có
người đáng độ mới thấy núi Tu Di vào trong hạt cải
thôi, ấy gọi là pháp môn Giải Thoát Bất Khả Tư
Nghị.

════════════ Trang 183 ════════════

Lại nữa, Bồ Tát đem nước của bốn biển lớn để
vào một lỗ chân lông, mà các loài thủy tộc như: cá,
rùa, tôm, cua, v.v... chẳng bị khuấy động, tánh biển
vẫn y như cũ. Các loài rồng, quỷ thần, A Tu La,
v.v... cũng chẳng hay biết mình đã vào đó, đối với
những chúng sanh ấy cũng chẳng bị khuấy động.

Xá Lợi Phất! Bồ Tát trụ nơi Giải Thoát Bất Khả
Tư Nghì, rút lấy đại thiên thế giới, như lấy đồ gốm
để trong bàn tay phải, quăng ra ngoài hằng sa thế
giới, rồi đem trở lại chỗ cũ, mà chúng sanh ở trong
đó chẳng hay biết mình bị di chuyển qua lại từ xa,
tướng thế giới này cũng vẫn y như cũ.

Xá Lợi Phất! Hoặc có chúng sanh đáng độ, mà
ham trụ lâu nơi thế gian, thì Bồ Tát biến hiện bảy
ngày dài như một kiếp, khiến chúng sanh kia tưởng
là một kiếp. Hoặc có chúng sanh đáng độ mà chẳng
ham trụ lâu thì Bồ Tát rút một kiếp lại thành bảy
ngày, khiến chúng sanh ấy tưởng là bảy ngày.

Xá Lợi Phất! Bồ Tát trụ nơi Giải Thoát Bất Khả
Tư Nghì, đem sự nghiệp trang nghiêm của tất cả
cõi Phật gom trong một quốc độ để thị hiện cho
chúng sanh biết. Lại nữa, Bồ Tát ấy đem chúng
sanh trong tất cả cõi Phật, để trên bàn tay phải
bay khắp mười phương thế giới, bày ra cho ai cũng
thấy mà chỗ ở vẫn như cũ, chẳng bị lay động.

Xá Lợi Phất! Những đồ cúng dường chư Phật

════════════ Trang 184 ════════════

của mười phương chúng sanh, Bồ Tát khiến đều
hiện nơi một lỗ chân lông cho ai cũng được nhìn
thấy, khiến tất cả nhật nguyệt tinh tú trong cõi
mười phương cũng hiện nơi một lỗ chân lông cho
tất cả đều thấy.

Xá Lợi Phất! Tất cả khắp mười phương thế giới,
Bồ Tát hút vào trong miệng mà thân hình chẳng
thêm bớt, cây cối cũng chẳng gãy ngã. Khi kiếp hỏa
cháy tan cõi mười phương, Bồ Tát đem kiếp hỏa ấy
để trong bụng, hỏa đang cháy mà bụng chẳng bị
thương tổn. Bồ Tát từ hằng sa thế giới nơi phương
dưới, đem một cõi Phật đưa lên phương trên, đi qua
hằng sa thế giới như cầm mũi kim ghim một lá táo,
mà tất cả chúng sanh trong đó chẳng thấy khuấy
động.

Xá Lợi Phất! Bồ Tát trụ nơi Giải Thoát Bất Khả
Tư Nghị, dùng thần thông hiện làm thân Phật,
hoặc hiện thân Duyên Giác, hoặc hiện thân Thanh
Văn, hoặc hiện thân Đế Thích, hoặc hiện thân
Phạm Vương, hoặc hiện thân vua chúa thế gian,
hoặc hiện thân Chuyển Luân Thánh Vương. Lại
khiến tất cả âm thanh lớn nhỏ trong mười phương
thế giới đều biến thành âm thanh của Phật, diễn ra
các tiếng vô thường, khổ, không và vô ngã, v.v...
cho đến mỗi mỗi pháp của mười phương chư Phật
sở thuyết đều ở trong đó, ai cũng được nghe.

════════════ Trang 185 ════════════

Xá Lợi Phất! Nay ta lược thuyết năng lực của Bồ
Tát giải thoát bất khả tư nghi như thế, nếu nói
rộng ra thì cùng kiếp cũng chẳng hết.

Khi đó, Đại Ca Diếp nghe nói pháp môn Giải
Thoát Bất Khả Tư Nghị của Bồ Tát, tán thán việc
chưa từng có, lại nói với Xá Lợi Phất rằng:

- Ví như có người hiện nhiều sắc tướng trước
mặt người mù, những tướng ấy đều chẳng phải sở
thấy của họ. Cũng thế, tất cả hàng Thanh Văn
Duyên Giác nghe pháp môn Giải Thoát Bất Khả Tư
Nghị này cũng chẳng thể hiểu biết được vậy. Nếu
người trí được nghe thì có ai mà chẳng phát tâm Vô
Thượng Bồ Đề! Tại sao chúng ta tuyệt hẳn giống
Phật nơi Đại Thừa này như hạt giống thúi mục?
Vậy tất cả hàng Thanh Văn nghe pháp môn này
đều nên khóc to và tiếng khóc ấy vang cả đại thiên
thế giới. Tất cả Bồ Tát lại nên vui mừng mà thọ
lãnh pháp này. Nếu có Bồ Tát tín giải pháp môn
này, tất cả bọn ma muốn khuấy phá cũng chẳng
làm gì được.

Đại Ca Diếp nói lời này rồi, có ba mươi hai ngàn
Thiên tử phát tâm Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh
Giác.

Bấy giờ Duy Ma Cật nói với Đại Ca Diếp rằng:

- Nhơn giả! Các vị làm ma vương trong mười
phương vô lượng A Tăng Kỳ thế giới, đa số là Bồ

════════════ Trang 186 ════════════

Tất trụ nơi Giải Thoát Bất Khả Tư Nghị, vì dùng
phương tiện để giáo hóa chúng sanh nên thị hiện
làm ma vương.

Ca Diếp! Mười phương vô lượng sơ tâm Bồ Tát
đôi khi có người đến xin tay, chân, tai, mũi, đầu,
mắt, xương, thịt, tủy não, nhà cửa, vợ con, quyến
thuộc, xe cộ, trâu ngựa, vàng bạc, thất bửu, cho đến
quần áo, thức ăn, v.v... Những kẻ ăn xin như thế,
đa số là Bồ Tát trụ nơi Giải Thoát Bất Khả Tư
Nghị, dùng phương tiện để thử thách, khiến lòng
tin họ vững chắc. Tại sao? Bồ Tát trụ nơi Giải
Thoát Bất Khả Tư Nghị mới có oai đức hành sự bức
ngặt như thế, để chỉ bày cho chúng sanh những
việc khó làm. Nếu là phàm phu hạ liệt thì chẳng có
sức mạnh thần diệu để bức ngặt những sơ tâm Bồ
Tát như thế. Ví như sự đá đạp của long tượng,
chẳng phải con lừa có thể làm được. Ấy gọi là cửa
trí huệ phương tiện của Bồ Tát trụ nơi Giải Thoát
Bất Khả Tư Nghị.

PHẨM QUÁN CHÚNG SANH
THỨ BẢY

Bấy giờ, Văn Thù hỏi Duy Ma Cật rằng:
- Bồ Tát nên quán chúng sanh như thế nào?
Duy Ma Cật nói:
- Ví như nhà huyễn thuật thấy người huyễn của

════════════ Trang 187 ════════════

mình hóa ra, Bồ Tát nên quán chúng sanh như thế.
Như người trí thấy trăng trong nước, thấy hình
trong gương, như dương diệm, như tiếng vang, như
mây giữa trời. Cho đến những vật chẳng thể tưởng
tượng như: lông rùa, sừng thỏ, v.v... Bồ Tát nên
quán chúng sanh như thế.

Văn Thù nói:

- Nếu Bồ Tát quán như thế làm sao hành việc
Từ?

Duy Ma Cật nói:

- Bồ Tát quán như thế rồi tự nghĩ rằng: Ta nên
vì chúng sanh thuyết pháp này. Ấy tức là hạnh Từ
chơn thật. Hạnh Từ tịch diệt vì vốn vô sanh. Hạnh
Từ chẳng nóng nảy vì vô phiền não. Hạnh Từ bình
đẳng vì tam thế bình đẳng. Hạnh Từ vô tranh vì vô
sở khởi. Hạnh Từ bất nhị vì trong ngoài bất hợp.
Hạnh Từ chẳng hoại vì vốn là không thật. Hạnh Từ
kiên cố vì tâm chẳng hoại diệt. Hạnh Từ trong sạch
vì pháp tánh trong sạch. Hạnh Từ vô biên vì như
hư không. Hạnh Từ A La Hán vì phá kết tặc phiền
não. Hạnh Từ Bồ Tát vì cho chúng sanh yên tâm.
Hạnh Từ Như Lai vì đắc tướng Như Như. Hạnh Từ
Chư Phật vì giác ngộ chúng sanh. Hạnh Từ tự
nhiên vì vô nhân mà đắc. Hạnh Từ Bồ Đề vì bình
đẳng nhất vị. Hạnh Từ vô đẳng vì đoạn dứt ái

════════════ Trang 188 ════════════

nhiễm. Hạnh Từ đại bi vì dẫn dắt theo Đại Thừa.
Hạnh Từ chẳng nhàm chán vì quán pháp Không -
Vô Ngã. Hạnh Từ pháp thí vì chẳng luyến tiếc.
Hạnh Từ trì giới vì độ người phá giới. Hạnh Từ
nhẫn nhục vì hộ cho mình và người. Hạnh Từ tinh
tấn vì gánh vác chúng sanh. Hạnh Từ thiền định vì
chẳng thọ thiền vị. Hạnh Từ trí huệ vì vô sở bất
tri. Hạnh Từ phương tiện vì thị hiện tất cả. Hạnh
Từ chẳng ẩn giấu vì tâm trong sạch ngay thẳng.
Hạnh Từ thâm tâm vì chẳng hành tạp nhiễm.
Hạnh Từ chẳng dối vì chẳng hư giả. Hạnh Từ an
lạc vì khiến người được an vui của Phật. Hạnh Từ
của Bồ Tát là như thế.

Văn Thù lại hỏi:

- Thế nào là Bi?

Đáp:

- Công đức sở hành của Bồ Tát đều cùng chung
với tất cả chúng sanh.

- Thế nào là Hỉ?

- Hoan hỉ làm việc lợi ích chúng sanh mà chẳng
hối tiếc.

- Thế nào là Xả?

- Dù làm việc phước đức mà chẳng có mong cầu
chi cả.

════════════ Trang 189 ════════════

Văn Thù lại hỏi:
- Đối với sanh tử đáng sợ, Bồ Tát nên y nơi đâu?
Đáp:
- Nên y nơi sức công đức của Như Lai.
- Bồ Tát muốn y sức công đức của Như Lai phải
trụ nơi nào?
- Nên trụ nơi độ thoát chúng sanh.
- Muốn độ thoát chúng sanh phải trừ những gì?
- Muốn độ thoát chúng sanh, nên trừ phiền não
của họ.
- Muốn trừ phiền não phải hành thế nào?
- Nên hành nơi chánh niệm.
- Thế nào là hành nơi chánh niệm?
- Nên hành chẳng sanh, chẳng diệt.
- Pháp nào chẳng sanh, pháp nào chẳng diệt?
- Bất thiện chẳng sanh, thiện pháp chẳng diệt.
- Thiện với bất thiện lấy gì làm gốc?
- Lấy thân làm gốc.
- Thân lấy gì làm gốc?
- Lấy tham dục làm gốc.
- Tham dục lấy gì làm gốc?
- Lấy hư vọng phân biệt làm gốc.
- Hư vọng phân biệt lấy gì làm gốc?

════════════ Trang 190 ════════════

- Lấy điên đảo tưởng làm gốc.
- Điên đảo tưởng lấy gì làm gốc?
- Lấy Vô trụ làm gốc.
- Vô trụ lấy gì làm gốc?
- Vô trụ thì chẳng có gốc.
Nói đến đây, Duy Ma Cật liền nhấn mạnh rằng:
- Văn Thù! Từ gốc Vô trụ lập tất cả các
pháp. Như thế mới là thật Vô Sở Trụ vậy.
Bấy giờ, trong phòng Duy Ma Cật có một Thiên
nữ thấy các vị Trời người đang nghe thuyết pháp,
liền hiện hình Thiên nữ rải hoa trên thân các Bồ
Tát và đại đệ tử. Hoa đến thân các Bồ Tát liền rơi
xuống đất, đến các đại đệ tử thì dính trên thân
chẳng rơi xuống. Tất cả các đệ tử dùng thần lực
phủi hoa cũng chẳng phủi rớt.
Lúc ấy, Thiên nữ hỏi Xá Lợi Phất rằng:
- Tại sao phủi hoa?
Đáp:
- Hoa này chẳng đúng pháp nên phủi.
Thiên nữ nói:
- Chớ bảo hoa này chẳng đúng pháp. Tại sao? Vì
hoa này chẳng có phân biệt, tại nhơn giả tự sanh
phân biệt tưởng mà thôi. Người ở nơi Phật pháp
xuất gia, có tâm phân biệt là chẳng đúng pháp, nếu

════════════ Trang 191 ════════════

chẳng phân biệt tức là đúng pháp. Nay thử xem các
vị Bồ Tát chẳng dính hoa là vì đã đoạn dứt tất cả
phân biệt tưởng vậy. Ví như người đang có khiếp sợ
thì phi nhơn mới được dịp mê hoặc. Cũng thế, các
vị đệ tử vì đang sợ sanh tử thì sắc, thanh, hương,
vị, xúc mới được dịp mê hoặc. Kẻ đã lìa được khiếp
sợ thì tất cả ngũ dục đều chẳng thể mê hoặc. Kẻ
kết tập (tập khí trói buộc) chưa sạch, hoa mới
dính vào thân. Kẻ kết tập đã sạch thì hoa chẳng
dính vậy.

Xá Lợi Phất hỏi:

- Thiên nữ ở trong phòng này được bao lâu?

Đáp:

- Tôi ở trong phòng này lâu như ông được giải
thoát.

- Ở đây lâu chăng?

- Như ông giải thoát cũng có lâu mau sao?

Xá Lợi Phất im lặng chẳng đáp.

Thiên nữ hỏi:

- Tại sao bậc kỳ cựu Đại Trí lại nín lặng?

Đáp:

- Sự giải thoát vốn chẳng ngôn thuyết, nên tôi
chẳng biết nói gì.

Thiên nữ nói:

════════════ Trang 192 ════════════

- Ngôn thuyết văn tự đều là tướng giải thoát.
Tại sao? Vì sự giải thoát chẳng ở trong, ngoài và
khoảng giữa. Văn tự cũng như thế. Cho nên, Xá Lợi
Phất! Chẳng có sự lìa văn tự mà thuyết pháp giải
thoát. Tại sao? Vì tất cả các pháp đều là tướng giải
thoát rồi.

Xá Lợi Phất hỏi:
- Chẳng cần lìa tham sân si mà được giải thoát
ư?

Đáp:
- Phật vì đối với kẻ tăng thượng mạn mà nói lìa
tham sân si là giải thoát mà thôi. Nếu chẳng phải
kẻ tăng thượng mạn thì Phật nói tánh tham sân si
tức là giải thoát vậy.

Xá Lợi Phất nói:
- Lành thay! Lành thay! Thiên nữ! Nàng đắc
được gì, chứng được gì mà biện tài như thế?

Thiên nữ đáp:
- Tôi vô đắc vô chứng nên biện tài như thế. Tại
sao? Vì kẻ có đắc có chứng ở nơi Phật pháp gọi là
tăng thượng mạn.

Xá Lợi Phất hỏi:
- Nàng ở nơi tam thừa có chí cầu gì?

Đáp:

════════════ Trang 193 ════════════

- Dùng pháp Thanh Văn hóa độ chúng sanh thì
tôi làm Thanh Văn. Dùng pháp nhân duyên hóa độ
chúng sanh thì tôi làm Duyên Giác. Dùng pháp đại
bi hóa độ chúng sanh thì tôi làm Đại Thừa.

Xá Lợi Phất! Như người vào rừng huỳnh hoa,
chỉ ngửi mùi hương huỳnh hoa, chẳng ngửi mùi
hương khác. Cũng thế, nếu vào phòng này, chỉ ngửi
mùi hương của công đức Phật, chẳng ưa ngửi mùi
hương của công đức Nhị thừa.

Xá Lợi Phất! Những vị Thích Phạm Tứ Thiên
Vương và Thiên Long, quỷ, thần, v.v... vào trong
phòng này, được nghe Thượng nhơn giảng thuyết
chánh pháp, đều ưa mùi hương công đức Phật mà
phát tâm Đại Thừa.

Xá Lợi Phất! Tôi ở phòng này mười hai năm,
chưa từng nghe pháp Nhị thừa, chỉ nghe Phật pháp
đại từ đại bi bất khả tư nghì của Bồ tát.

Xá Lợi Phất! Phòng này thường hiện tám thứ
pháp khó đắc, chưa từng có. Tám thứ ấy là:

1) Trong phòng thường có ánh sáng màu vàng
ngày đêm chiếu soi, chẳng nhờ ánh sáng nhật
nguyệt.

2) Kẻ vào phòng này chẳng bị các cấu bẩn làm
cho phiền não.

3) Trong phòng này thường có Thích Phạm Tứ

════════════ Trang 194 ════════════

Thiên Vương và Bồ Tát ở nơi phương khác đến tụ
hợp chẳng gián đoạn.
4) Phòng này thường thuyết sáu Ba La Mật và
pháp bất thối chuyển.
5) Phòng này thường trổi âm nhạc bậc nhất của
trời người, vang ra vô lượng pháp âm.
6) Phòng này có bốn kho tàng lớn chứa đầy bửu
vật, cứu giúp kẻ nghèo, hễ cầu liền được.
7) Phòng này vô lượng chư Phật nơi mười
phương như Phật Thích Ca, Phật A Di Đà cho đến
Phật Sư Tử Hưởng, Phật Nhất Thiết Lợi Thành
v.v... Khi Thượng nhơn khởi niệm, liền đến rộng
thuyết pháp tạng bí mật của chư Phật, thuyết xong
trở về.
8) Phòng này tất cả cung điện của chư Thiên và
cõi Tịnh độ của chư Phật đều hiện trong đó.
Ấy là tám thứ pháp khó đắc chưa từng có.
Xá Lợi Phất! Phòng này thường hiện tám pháp
như thế. Người thấy việc bất khả tư nghì này, đâu
còn ưa pháp Thanh Văn nữa!
Xá Lợi Phất hỏi:
- Nàng sao chẳng chuyển biến thân nữ đi?
Thiên nữ đáp:
- Tôi từ mười hai năm nay cầu tướng người nữ

════════════ Trang 195 ════════════

trọn bất khả đắc mà chuyển cái gì? Ví như nhà
huyền thuật hóa ra huyễn nữ, nếu có người hỏi sao
chẳng chuyển biến thân nữ đó đi, vậy người hỏi đó
có đúng không?

Xá Lợi Phất nói:
- Không đúng! Huyễn chẳng tướng nhất định,
làm sao mà chuyển.
Thiên nữ nói:
- Tất cả các pháp chẳng có tướng nhất định
cũng như thế, sao lại hỏi chẳng chuyển biến thân
nữ đi!

Tức thì Thiên nữ dùng sức thần thông biến Xá
Lợi Phất thành Thiên nữ, tự mình hóa thân giống
như Xá Lợi Phất mà hỏi rằng:
- Sao chẳng chuyển biến thân nữ đi?
Xá Lợi Phất mang tướng thân nữ mà đáp rằng:
- Nay tôi chẳng biết tại sao chuyển biến làm
thân nữ?
Thiên nữ nói:
- Nếu Xá Lợi Phất chuyển được thân nữ này, thì
tất cả thân nữ cũng chuyển được. Như Xá Lợi Phất
chẳng phải người nữ mà hiện thân nữ, tất cả người
nữ cũng như thế, dù hiện thân nữ mà chẳng phải
người nữ. Cho nên Phật thuyết: Tất cả pháp phi
nam, phi nữ.

════════════ Trang 196 ════════════

Tức thì Thiên nữ thu nhiếp thần lực lại, thân
Xá Lợi Phất trở lại như cũ. Thiên nữ hỏi Xá Lợi
Phất rằng:
- Tướng thân nữ của ông nay còn ở đâu?
Xá Lợi Phất nói:
- Tướng thân nữ chẳng còn, chẳng không còn.
Thiên nữ nói:
- Tất cả pháp cũng như thế, chẳng còn, chẳng
không còn. Sự chẳng còn, chẳng không còn đó là
do Phật sở thuyết.
Xá Lợi Phất hỏi Thiên nữ:
- Nàng diệt nơi đây, rồi sẽ sanh nơi nào?
Đáp:
- Phật biến hóa sở sanh, tôi cũng theo đó sanh.
Nếu Phật biến hóa sở sanh thì chẳng phải diệt
và sanh. Chúng sanh cũng chẳng phải diệt và sanh.
Xá Lợi Phất hỏi:
- Nàng bao lâu sẽ đắc Vô Thượng Bồ Đề?
Đáp:
- Khi Xá Lợi Phất trở lại phàm phu thì tôi sẽ
thành Vô Thượng Bồ Đề.
Xá Lợi Phất nói:
- Tôi làm phàm phu thì chẳng có chỗ đứng.

════════════ Trang 197 ════════════

- Tôi đắc Vô Thượng Bồ Đề cũng chẳng có chỗ
đứng. Tại sao? Bồ Đề chẳng nơi trụ, nên chẳng có
kẻ đắc.

Xá Lợi Phất nói:

- Nay chư Phật đắc Vô Thượng Bồ Đề, đã đắc,
sẽ đắc số như hằng sa. Những việc này gọi là gì?

- Ấy là dùng văn tự, số lượng của thế tục mà nói
có tam thế, chứ chẳng phải Bồ Đề có quá khứ, hiện
tại, vị lai.

- Xá Lợi Phất! Ông đắc đạo A La Hán ư?

Đáp:

- Vì vô sở đắc mà đắc.

Thiên nữ nói:

- Chư Phật Bồ Tát cũng thế, vì vô sở đắc mà
đắc.

Bấy giờ Duy Ma Cật nói với Xá Lợi Phất rằng:

- Thiên nữ này đã từng cúng dường chín mươi
hai ức chư Phật, đã đắc du hí thần thông của Bồ
Tát, nguyện lực đầy đủ, đắc Vô Sanh Pháp Nhẫn,
trụ nơi chẳng thối chuyển. Vì theo bổn nguyện, nên
tùy ý thị hiện để giáo hóa chúng sanh.

❁

════════════ Trang 198 ════════════

PHẨM PHẬT ĐẠO
THỨ TÁM

Bấy giờ, Văn Thù hỏi Duy Ma Cật rằng:

- Thế nào là Bồ Tát thông đạt Phật đạo?
Duy Ma Cật nói:

- Nếu Bồ Tát hành nơi phi đạo gọi là thông đạt
Phật đạo.

Hỏi:

- Thế nào là Bồ Tát hành nơi phi đạo?

Đáp:

- Nếu Bồ Tát gây tội ngũ nghịch mà chẳng có
buồn giận, đến nơi địa ngục mà chẳng có tội cấu,
đến nơi súc sanh mà chẳng có vô minh kiêu mạn,
đến nơi ngạ quỷ mà đầy đủ công đức, đến cõi Sắc
giới và Vô sắc giới mà chẳng cho là thù thắng, thị
hiện tham dục mà lìa các nhiễm đắm, thị hiện sân
hận mà đối với chúng sanh chẳng có quái ngại, thị
hiện ngu si mà dùng trí huệ điều phục tâm mình,
thị hiện tham lam bòn xẻn mà bỏ tất cả của cải,
chẳng tiếc thân mạng, thị hiện phá giới mà an trụ
tịnh giới, cho đến có tội nhỏ cũng rất sợ hãi, thị
hiện giận dữ mà thường từ bi nhẫn nhục, thị hiện
giải đãi mà siêng tu công đức, thị hiện tán loạn mà
thường niệm chánh định, thị hiện ngu si mà thông

════════════ Trang 199 ════════════

đạt trí huệ thế gian và xuất thế gian, thị hiện siểm
khúc giả dối mà khéo dùng phương tiện tùy theo
nghĩa kinh, thị hiện kiêu mạn mà xem chúng sanh
cũng như cầu đò độ người, thị hiện phiền não mà
tâm thường thanh tịnh, thị hiện nhập ma mà tùy
thuận trí huệ Phật chẳng theo đạo khác, thị hiện
Thanh Văn mà vì chúng sanh thuyết những pháp
chưa từng nghe, thị hiện Duyên Giác mà thành tựu
đại bi giáo hóa chúng sanh, thị hiện nghèo nàn mà
có công đức vô tận, thị hiện tàn tật mà đầy đủ
tướng tốt để tự trang nghiêm, thị hiện hạ tiện mà
sanh trong chủng tánh Phật, đầy đủ công đức, thị
hiện ốm yếu xấu xí mà được thân Na La Diên
(tướng đoan trang hùng mãnh) tất cả chúng sanh
đều ham gặp, thị hiện già bệnh mà dứt hẳn gốc
bệnh, siêu việt sanh tử, thị hiện giàu sang mà quán
pháp vô thường thật chẳng lòng tham, thị hiện thể
thiếp tỳ nữ mà thường xa lìa bùn lầy ngũ dục, thị
hiện nơi ngu độn mà thành tựu biện tài, chẳng mất
Tổng trì, thị hiện vào tà đạo mà dùng chánh đạo
cứu độ chúng sanh, thị hiện vào khắp các đạo mà
đoạn dứt các nhân duyên, thị hiện nơi Niết Bàn mà
chẳng dứt sanh tử. Văn Thù! Bồ Tát hành nơi phi
đạo như thế gọi là thông đạt Phật đạo.

Bấy giờ, Duy Ma Cật hỏi Văn Thù:
- Thế nào là hạt giống Như Lai?

════════════ Trang 200 ════════════

Đáp:
- Có thân là hạt giống Như Lai. Vô minh có ái
là giống, tham sân si là giống, tứ điên đảo là giống,
ngũ cái (ngũ dục) là giống, lục nhập là giống, thất
thức xứ là giống, bát tà pháp là giống, cửu não là
giống, thập bất thiện đạo... là giống. Nói tóm lại,
sáu mươi hai kiến chấp và tất cả phiền não đều là
hạt giống Phật.
Hỏi:
- Tại sao?
Đáp:
- Nếu kẻ thấy vô vi vào chánh vị thì chẳng thể
còn phát Tâm Vô Thượng Bồ Đề nữa. Ví như chỗ gò
cao chẳng thể sanh hoa sen, mà nơi bùn lầy ẩm
thấp mới sanh hoa sen. Cũng thế, kẻ thấy pháp vô
vi vào chánh vị thì chẳng còn có thể sanh khởi
Phật pháp, trong bùn lầy phiền não mới có chúng
sanh sanh khởi Phật pháp thôi. Như gieo giống nơi
hư không thì chẳng thể sanh khởi, ở đất phân bùn
mới tốt tươi được. Cũng thế, kẻ vào vô vi chánh vị
chẳng sanh khởi Phật pháp, kẻ có ngã kiến như núi
Tu Di còn có thể phát tâm Vô Thượng Bồ Đề, sanh
khởi Phật pháp. Nên biết tất cả phiền não là hạt
giống Như Lai, ví như chẳng xuống biển cả thì
chẳng được bửu châu vô giá. Cũng thế, chẳng vào

════════════ Trang 201 ════════════

biển phiền não thì chẳng thể đắc ngọc báu Nhất
Thiết Trí vậy.

Lúc ấy Đại Ca Diếp tán thán rằng:
- Lành thay! Lành thay! Văn Thù! Lời này rất
đúng. Thật như lời ông nói, bọn trần lao mới là hạt
giống của Như Lai, nay chúng tôi chẳng còn có thể
phát tâm Vô Thượng Bồ Đề. Người mang tội ngũ vô
gián còn có thể phát tâm sanh nơi Phật pháp, mà
chúng tôi đây trọn chẳng thể phát. Ví như những
người ngũ căn đã hư, đối với ngũ dục chẳng còn
cảm xúc. Cũng thế, hàng Thanh Văn đã dứt phiền
não trói buộc, xem Phật pháp chẳng còn ích lợi gì
nên chẳng phát nguyện nữa.

Cho nên, Văn Thù! Phàm phu ở nơi Phật pháp
có biến chuyển mà Thanh Văn thì không. Tại sao?
Phàm phu nghe Phật pháp được sanh khởi đạo tâm
Vô thượng, chẳng dứt hạt giống Tam Bảo. Dẫu cho
Thanh Văn suốt đời nghe Phật pháp và được sức vô
úy v.v... chung qui chẳng thể phát đạo tâm Vô
thượng.

Khi ấy, trong Hội có vị Bồ Tát tên Phổ Hiện
Sắc Thân hỏi Duy Ma Cật rằng:
- Cha mẹ, vợ con, thân nhân, quyến thuộc, thầy
trò, tri thức của cư sĩ mỗi mỗi là ai? Tỳ nữ, tôi tớ,
voi ngựa, xe cộ nay ở nơi nào?

════════════ Trang 202 ════════════

Duy Ma Cật dùng bài kệ đáp rằng:

TRÍ là mẹ Bồ Tát,
PHƯƠNG TIỆN gọi là cha,
Đạo sư tất cả chúng,
Đều từ đó sinh ra.
PHÁP HỶ chính là vợ,
TÂM TỪ BI là gái,
TÂM THÀNH THẬT là trai,
KHÔNG TỊCH là nhà cửa.
TRẦN LAO là đệ tử,
Tùy ý để giáo hóa,
Đạo phẩm thiện tri thức,
Do đó thành chánh giác.
PHÁP LỤC ĐỘ là bạn,
TỨ NHIẾP là ca nữ,
Xướng, ngâm, tụng lời pháp,
Lấy đó làm âm nhạc.

TỔNG TRÌ là vườn bông,
VÔ LẬU là rừng cây,
GIÁC TÂM là diệu hoa,
Giải thoát trí huệ quả.
BÁT GIẢI là ao tắm,

════════════ Trang 203 ════════════

Nước ĐỊNH lặng trong đầy,
Bảy thứ hoa trong sạch,
Để tắm người không nhơ.
NGŨ THÔNG voi ngựa chạy,
ĐẠI THỪA là xe cộ,
NHẤT TÂM là phu xe,
Đạo nơi BÁT CHÁNH ĐẠO.

Tướng tốt để nghiêm thân,
Và trang điểm dung mạo,
HỔ THẸN làm quần áo,
THÂM TÂM làm tràng hoa.
Giàu sang đầy thất bửu.
Giáo thọ sanh lợi tức,
Tu hành theo sở thuyết,
Hồi hướng là lợi lớn.
TỨ THIỀN làm sàng tọa,
Từ nơi Tịnh mạng sanh.
Đa văn thêm trí huệ.
Ấy là tiếng tự giác.
Món ăn: Pháp cam lồ,
Nước uống: vị giải thoát,
Tắm rửa là TỊNH TÂM,

════════════ Trang 204 ════════════

Hương hoa là GIỚI PHẨM,
Trừ dẹp phiền não tặc,
Dũng cảm chẳng ai bằng,
Hàng phục bốn thứ ma,
Phướn thắng dựng đạo tràng,(1)
Dù biết chẳng sanh diệt,
Phương tiện hiện có sanh.
Hiện khắp các quốc độ,
Như mặt trời soi khắp.

Cúng dường khắp mười phương,
Vô lượng ức Như Lai,
Chư Phật và thân mình,
Chẳng có phân biệt tưởng.

Dù biết các cõi Phật,
Và chúng sanh tánh không,
Mà thường tu Tịnh độ.
Giáo hóa khắp mọi loài,
Bồ Tát vô úy lực,
Oai nghi và sắc thanh,

(1) Phướn thắng: Ở Ấn Độ, hễ biện luận Phật pháp được thắng lợi thì
dựng lập phướn thắng. Ở nơi đạo tràng hàng ma cũng dựng lập phướn
thắng để tỏ sự thắng lợi.

════════════ Trang 205 ════════════

Cùng hiện trong nhất thời.
Biết rõ việc ma chúng,
Mà theo hạnh của họ.

Khéo dùng trí phương tiện,
Mà tùy ý thị hiện.
Hoặc hiện già, bệnh, chết,
Thành tựu cho chúng sanh.
Liễu tri như huyễn hóa,
Thông đạt chẳng chướng ngại,
Hiện kiếp hỏa cháy tan,
Trời đất đều trống rỗng.
Nếu chúng sanh chấp thường,
Thì cho biết vô thường.
Vô số ức chúng sanh.
Cùng nhau thỉnh Bồ Tát,
Nhất thời đến nhà họ,
Dạy cho hướng đạo Phật,
Phép chú và kinh sách,
Với công thương kỹ nghệ,
Đều hiện làm việc này.
Lợi ích cho chúng sanh,
Các đạo pháp thế gian,

════════════ Trang 206 ════════════

Thấy xuất gia trong đó,
Được giải mê cho người,
Mà chẳng đọa tà kiến.
Hoặc làm Nhật nguyệt thiên,
Phạm Vương chúa thế giới,
Hoặc địa thủy hỏa phong,
Hoặc gặp có bệnh dịch,
Hiện làm các dược thảo,
Người được uống thuốc đó,
Bệnh trừ, độc cũng tiêu.
Trong đời có đói khát,
Hiện làm đồ ăn uống,
Trước cứu đói khát họ,
Sau giảng dạy Phật pháp.

Trong đời có chiến tranh,
Khiến khởi tâm từ bi,
Hóa độ những chúng sanh,
Trụ nơi đất vô tranh.
Hai bên đang đánh nhau,
Thời giúp bên sức yếu,
Hiện oai thế Bồ Tát,
Hàng phục khiến giải hòa.

════════════ Trang 207 ════════════

Trong tất cả quốc độ,
Chỗ nào có địa ngục,
Thì đi đến nơi đó,
Cứu vớt khổ não họ.
Trong tất cả quốc độ,
Súc sinh ăn nuốt nhau,
Thị hiện sanh nơi đó,
Giải oán thù cho họ.
Dù thọ nơi ngũ dục,
Mà cũng hiện tu thiền,
Khiến tâm ma rối loạn,
Chẳng có dịp khuấy phá,
Trong lửa sanh hoa sen,
Ấy là việc hy hữu,
Thọ dục mà hành Thiền,
Hy hữu cũng như thế.

Hoặc hiện làm dâm nữ,
Dụ kẻ mê sắc đẹp,
Trước dùng dục lôi kéo,
Sau khiến vào trí Phật.
Hoặc làm chủ trong ấp,
Hoặc làm thầy khách buôn,

════════════ Trang 208 ════════════

Quốc sư và đại thần,
Để lợi ích chúng sanh.

Chỗ nào có kẻ nghèo,
Hiện làm kho vô tận,
Nhân đó khuyên dạy họ,
Khiến phát Bồ Đề Tâm.
Gặp kiêu căng ngã mạn,
Thì hiện làm lực sĩ,
Để hàng phục cống cao,
Khiến trụ vô thượng đạo.
Những người hay sợ sệt,
Trước thí pháp vô úy,
Sau khiến phát đạo tâm,
Cho họ được an ủi.
Hoặc hiện lìa dâm dục,
Mà làm tiên ngũ thông,
Dẫn dắt cho chúng sanh,
Khiến trụ giới nhẫn từ.

Thấy người cần hầu hạ,
Hiện làm kẻ tôi tớ,
Cho họ được vui lòng,

════════════ Trang 209 ════════════

Nhân đó phát đạo tâm.
Khéo dùng sức phương tiện,
Tùy theo nhu cầu họ,
Đều giúp cho đầy đủ,
Để được vào Phật đạo.

Đạo pháp nhiều vô lượng,
Sở hành chẳng bờ bến,
Trí huệ lớn vô biên,
Độ thoát vô số chúng.
Giả sử tất cả Phật,
Nơi vô số ức kiếp,
Tán thán công đức ấy,
Cũng chẳng thể hết được,
Ai nghe pháp như thế,
Chẳng phát Bồ Đề Tâm!
Trừ Xiển Đề chẳng tin,
Và ngu si vô trí.

✽

════════════ Trang 210 ════════════

PHẨM NHẬP PHÁP MÔN BẤT NHỊ
THỨ CHÍN

Bấy giờ, Duy Ma Cật bảo các Bồ Tát rằng:
- Các nhơn giả! Bồ Tát làm sao nhập Pháp Môn
Bất Nhị? Hãy tùy sở ngộ của mình mà nói ra.
Trong hội có Bồ Tát tên là Pháp Tự Tại nói:
- Các nhơn giả! Sanh diệt là nhị. Pháp vốn
chẳng sanh, nay cũng chẳng diệt. Đắc Vô Sanh
Pháp Nhẫn này, gọi là nhập pháp môn bất nhị.
Đức Thủ Bồ Tát rằng:
- Ngã với ngã sở là nhị. Vì có ngã mới có ngã
sở. Nếu chẳng có ngã thì chẳng ngã sở, ấy là nhập
pháp môn bất nhị.
Bất Thuấn Bồ Tát rằng:
- Thọ với chẳng thọ là nhị. Nếu pháp chẳng thọ
thì bất khả đắc, vì bất khả đắc nên vô thủ, vô xả,
vô tác, vô hành, ấy là nhập pháp môn bất nhị.
Đức Đảnh Bồ Tát rằng:
- Cấu với tịnh là nhị. Nếu thấy thật tánh của
cấu, thì chẳng tướng tịnh, cũng là thuận theo tướng
diệt, ấy là nhập pháp môn bất nhị.
Thiện Túc Bồ Tát rằng:
- Động với niệm là nhị. Bất động thì vô niệm,

════════════ Trang 211 ════════════

vô niệm thì chẳng phân biệt, thông đạt lý này là
nhập pháp môn bất nhị.

Thiện Nhãn Bồ Tát rằng:

- Nhất tướng, vô tướng là nhị. Nếu biết nhất
tướng tức là vô tướng, cũng chẳng chấp vô tướng,
vào nơi bình đẳng, ấy là nhập pháp môn bất nhị.

Diệu Tý Bồ Tát rằng:

- Tâm Bồ Tát, tâm Thanh Văn là nhị. Kẻ quán
tâm tướng vốn không, như huyễn hóa, thì chẳng có
tâm Bồ Tát, tâm Thanh Văn, ấy là nhập pháp môn
bất nhị.

Phất Sa Bồ Tát rằng:

- Thiện với bất thiện là nhị. Nếu chẳng khởi
thiện, bất thiện thì vào nơi vô tướng. Kẻ thông đạt
lý này là nhập pháp môn bất nhị.

Sư Tử Bồ Tát rằng:

- Tội với phước là nhị. Nếu thông đạt thì tánh
tội với tánh phước chẳng khác. Kẻ dùng trí huệ
Kim Cang thấu liễu tướng này vốn chẳng trói mở,
ấy là nhập pháp môn bất nhị.

Sư Tử Ý Bồ Tát rằng:

- Hữu lậu, vô lậu là nhị. Nếu chứng được các
pháp bình đẳng thì chẳng khởi niệm lậu và vô lậu,
chẳng chấp nơi tướng, cũng chẳng trụ nơi vô tướng,
ấy là nhập pháp môn bất nhị.

════════════ Trang 212 ════════════

Tịnh Giải Bồ Tát rằng:
- Hữu vi, vô vi là nhị. Nếu lìa tất cả số lượng,
tâm như hư không, thì trí huệ trong sạch, chẳng có
chướng ngại, ấy là nhập pháp môn bất nhị.
Na La Diên Bồ Tát rằng:
- Thế gian, xuất thế gian là nhị. Thế gian tánh
không tức là xuất thế gian, ở trong đó chẳng nhập
chẳng xuất, chẳng trào chẳng tan, ấy là nhập pháp
môn bất nhị.
Thiện Ý Bồ Tát rằng:
- Sanh Tử, Niết Bàn là nhị. Nếu thấy tánh sanh
tử thì chẳng có sanh tử, chẳng trói chẳng mở. Vậy
chẳng sanh tử cũng chẳng Niết Bàn. Kẻ hiểu như
thế là nhập pháp môn bất nhị.
Hiện Kiến Bồ Tát rằng:
- Tận với bất tận là nhị. Pháp nếu cứu cánh, thì
tận và bất tận đều là tướng vô tận. Tướng vô tận
tức là không. Không thì chẳng có tướng tận và bất
tận. Ngộ nhập như thế, là nhập pháp môn bất nhị.
Phổ Thủ Bồ Tát rằng:
- Ngã với vô ngã là nhị. Ngã còn bất khả đắc,
phi ngã làm sao đắc? Kẻ thấy thật tánh của ngã thì
chẳng khởi nhị pháp, ấy là nhập pháp môn bất nhị.
Điện Thiên Bồ Tát rằng:

════════════ Trang 213 ════════════

- Minh với vô minh là nhị. Thật tánh của vô
minh tức là minh. Minh cũng bất khả đắc, lìa tất
cả số lượng. Ở trong đó bình đẳng chẳng khác, ấy
là nhập pháp môn bất nhị.

Hỷ Kiến Bồ Tát rằng:

- Sắc với không là nhị. Sắc tức là không. Chẳng
phải sắc diệt rồi mới không. Tánh sắc tự không,
Thọ, tưởng, hành, thức cũng thế. Ngũ uẩn với
không là nhị. Ngũ uẩn tức là không. Chẳng phải
ngũ uẩn diệt rồi mới không. Tánh ngũ uẩn tự
không. Thấu đạt lý này là nhập pháp môn bất nhị.

Minh Tướng Bồ Tát rằng:

- Tứ đại khác với không đại là nhị. Tánh tứ đại
tức là tánh không đại. Như quá khứ, vị lai tánh
không, thì hiện tại cũng không. Nếu biết thật tánh
chư đại như thế, là nhập pháp môn bất nhị.

Diệu Ý Bồ Tát rằng:

- Nhãn với sắc là nhị. Nếu ngộ biết tánh nhãn,
nơi sắc chẳng khởi tham sân si gọi là tịch diệt.
Cũng thế, nhĩ với thanh, tỵ với hương, thiệt với vị,
thân với xúc, ý với pháp là nhị. Nếu ngộ biết tánh
lục căn, nơi lục trần chẳng khởi tham sân si gọi là
tịch diệt. An trụ trong đó là nhập pháp môn bất
nhị.

Vô Tận Ý Bồ Tát rằng:

════════════ Trang 214 ════════════

- Bố thí với hồi hướng nhất thiết trí là nhị.
Tánh bố thí tức là tánh hồi hướng nhất thiết trí.
Cũng thế, trì giới, tinh tấn, nhẫn nhục, thiền định,
trí huệ với hồi hướng nhất thiết trí là nhị. Tánh
của sáu Ba La Mật tức là tánh hồi hướng nhất thiết
trí. Kẻ ở trong đó ngộ nhập nhất tướng là nhập
pháp môn bất nhị.

Thâm Huệ Bồ Tát rằng:

- Không với Vô tướng, Vô tác là nhị. Không tức
vô tướng, vô tướng tức vô tác. Ba cửa giải thoát này:
không, vô tướng, vô tác nghĩa là vô tâm, ý, thức.
Một cửa giải thoát tức ba cửa giải thoát, ấy là nhập
pháp môn bất nhị.

Tịch Căn Bồ Tát rằng:

- Phật, Pháp, Tăng là nhị. Phật tức Pháp, Pháp
tức Tăng. Tam bảo đều là tướng vô vi, bằng như hư
không. Tất cả pháp cũng thế. Kẻ hành theo pháp
này là nhập pháp môn bất nhị.

Tâm Vô Ngại Bồ Tát rằng:

- Thân với thân diệt là nhị. Thân tức là thân
diệt. Tại sao? Kẻ thấy thật tướng của thân thì
chẳng thấy có thân và thân diệt. Thân và thân diệt
chẳng hai chẳng khác. Đối với pháp chẳng khác
này chẳng khiếp sợ, ấy là nhập pháp môn bất nhị.

Thượng Thiện Bồ Tát rằng:

════════════ Trang 215 ════════════

CHƯ KINH TẬP YẾU

- Thân, khẩu, ý nghiệp là nhị. Tam nghiệp ấy
đều là tướng vô tác. Vậy thân vô tác, tức khẩu vô
tác. Khẩu vô tác, tức ý vô tác. Tướng vô tác của tam
nghiệp này là tướng vô tác của tất cả pháp. Kẻ có
trí huệ tùy thuận tướng vô tác như thế, là nhập
pháp môn bất nhị.

Phước Điền Bồ Tát rằng:

- Phước hạnh, tội hạnh, bất động hạnh là nhị.
Thật tánh của ba hạnh tức là tánh không. Tánh
không thì chẳng phước hạnh, tội hạnh và bất động
hạnh. Vậy, chẳng sanh khởi ba hạnh là nhập pháp
môn bất nhị.

Hoa Nghiêm Bồ Tát rằng:

- Do ngã khởi nhị là nhị. Kẻ thấy được thật
tướng của ngã thì chẳng khởi nhị pháp. Chẳng trụ
nơi nhị pháp thì chẳng có năng biết và sở biết, ấy
là nhập pháp môn bất nhị.

Đức Tạng Bồ Tát rằng:

- Có tướng sở đắc là nhị. Nếu vô sở đắc thì
chẳng thủ xả, cũng chẳng kẻ thủ xả, ấy là nhập
pháp môn bất nhị.

Nguyệt Thượng Bồ Tát rằng:

- Tối với sáng là nhị. Chẳng tối chẳng sáng thì
chẳng có nhị. Tại sao? Như nhập định Diệt Thọ
Tưởng thì chẳng có tối sáng. Tất cả pháp tướng

════════════ Trang 216 ════════════

cũng thế. Kẻ nhập nơi bình đẳng là nhập pháp
môn bất nhị.
Bảo Ấn Thủ Bồ Tát rằng:
- Ưa Niết Bàn, chán thế gian là nhị. Nếu chẳng
ưa Niết Bàn, chẳng chán thế gian thì chẳng có nhị.
Tại sao? Hễ có trói mới có mở. Nếu vốn chẳng trói
thì ai cần mở? Chẳng trói chẳng mở, thì chẳng ưa
chẳng chán, ấy là nhập pháp môn bất nhị.
Châu Đảnh Vương Bồ Tát rằng:
- Chánh đạo tà đạo là nhị. Kẻ trụ nơi chánh đạo
thì chẳng nên phân biệt tà chánh. Lìa hai thứ này
là nhập pháp môn bất nhị.
Lạc Thật Bồ Tát rằng:
- Thật với chẳng thật là nhị. Kẻ thấy thật tướng
còn chẳng thấy có thật, huống là chẳng thật. Tại
sao? Thật tướng chẳng phải là sở thấy của nhục
nhãn, có huệ nhãn mới thấy được. Mà huệ nhãn thì
chẳng có thấy với chẳng thấy, ấy là nhập pháp
môn bất nhị.
Các Bồ Tát mỗi mỗi đã nói xong như trên, rồi
hỏi Văn Thù:
- Thế nào là nhập pháp môn bất nhị của Bồ
Tát?
Văn Thù đáp:

════════════ Trang 217 ════════════

- Theo ý tôi, nơi tất cả pháp vô ngôn vô thuyết,
vô thị vô thức, lìa nơi vấn đáp, ấy là nhập pháp
môn bất nhị.

Khi đó Văn Thù hỏi Duy Ma Cật rằng:

- Chúng tôi mỗi mỗi đã tự nói xong. Nay đến
lượt Nhơn giả nói: “Thế nào là nhập pháp môn bất
nhị của Bồ Tát?”

Duy Ma Cật im lặng. Văn Thù tán thán rằng:

- Lành thay! Lành thay! Cho đến chẳng có văn
tự, lời nói mới là chơn nhập pháp môn bất nhị.

Khi thuyết phẩm này rồi, ở trong chúng có năm
ngàn vị Bồ Tát đều nhập pháp môn bất nhị, đắc Vô
Sanh Pháp Nhẫn.

PHẨM HƯƠNG TÍCH PHẬT
THỨ MƯỜI

Bấy giờ, Xá Lợi Phất nghĩ rằng:

- Sắp đến giờ ăn, các Bồ Tát sẽ thọ thực ở đâu?

Duy Ma Cật biết ý, nên nói rằng:

- Phật thuyết bát giải thoát. Nhơn giả đã thọ
hành. Há có xen cái tâm muốn ăn mà nghe pháp ư!
Nếu muốn ăn, hãy đợi giây lát, tôi sẽ cho ông được
bữa ăn chưa từng có.

Duy Ma Cật liền nhập chánh định. Dùng sức
thần thông thị hiện cho đại chúng thấy cõi phương

════════════ Trang 218 ════════════

trên, cách bốn mươi hai hằng sa quốc độ, có Phật
Hương Tích hiện ở cõi Chúng Hương. Mùi hương ở
cõi ấy bậc nhất, siêu việt mùi hương trời người nơi
các cõi Phật mười phương. Cõi ấy chẳng có tên gọi
Nhị thừa, chỉ có chúng đại Bồ Tát trong sạch, đang
nghe Phật thuyết pháp. Sự vật trong đó, tất cả đều
dùng hương làm thành. Lầu các, vườn tược cho đến
đất kinh hành đều có mùi hương. Mùi hương của
cơm lan tràn khắp mười phương thế giới.

Lúc ấy, Phật cùng các Bồ Tát đang ngồi ăn, có
các Thiên tử cùng một danh hiệu gọi là Hương
Nghiêm, đều đã phát tâm Vô Thượng Bồ Đề, cúng
dường Phật và các Bồ Tát.

Đại chúng nơi cõi này đều thấy rõ cả. Duy Ma
Cật hỏi các Bồ Tát rằng:

- Các nhơn giả! Vị nào có thể đến thỉnh cơm của
Đức Phật ấy?

Do sức oai thần của Văn Thù nên cả chúng đều
im lặng. Duy Ma Cật nói:

- Này các nhơn giả! Chẳng tự hổ thẹn sao?

Văn Thù nói:

- Như lời Phật dạy, chớ khinh sơ học.

Khi đó, Duy Ma Cật chẳng rời chỗ ngồi, trước
mặt đại chúng hóa ra một vị Bồ Tát tướng tốt rực
rỡ, oai đức thù thắng hơn cả chúng trong hội, mà

════════════ Trang 219 ════════════

bảo vị Bồ Tát ấy rằng:

- Ông hãy đến cõi Phật Chúng Hương, bạch như
lời tôi đây:

“Duy Ma Cật đảnh lễ dưới chân Thế Tôn và vô
cùng cung kính tỏ lời hỏi thăm sự ăn ở hằng ngày,
ít bệnh, ít phiền não, khỏe mạnh chăng? Mong
được cơm thừa của Phật, đem về cõi Ta Bà thí làm
Phật sự. Khiến kẻ ưa pháp Tiểu thừa được vào Đại
thừa, cũng khiến cho tiếng tăm của Như Lai ai cũng
được nghe”.

Khi ấy, đại chúng trong hội đều thấy hóa thân
Bồ Tát bay lên phương trên, đến cõi Chúng Hương
đảnh lễ chân Phật và lặp lại lời Duy Ma Cật như
trên. Các đại sĩ cõi ấy thấy hóa thân Bồ Tát, tán
thán việc chưa từng có, liền hỏi Phật:

- Thượng nhơn này từ đâu đến? Cõi Ta Bà ở chỗ
nào? Thế nào gọi là kẻ ưa pháp Tiểu thừa?

Phật bảo:

- Nơi phương dưới, cách bốn mươi hai hằng sa
cõi Phật, có thế giới Ta Bà là ngũ trược ác thế, hiện
có Phật Thích Ca đang vì những chúng sanh ưa
pháp Tiểu thừa, diễn giảng Phật pháp. Ở đó, có vị
Bồ Tát tên là Duy Ma Cật, trụ nơi giải thoát bất
khả tư nghì. Vì thuyết pháp cho các Bồ Tát, nên sai
hóa thân đến khen ngợi danh hiệu ta, và tán thán

════════════ Trang 220 ════════════

quốc độ này, khiến các Bồ Tát ấy tăng thêm công
đức.

Các Bồ Tát hỏi:

- Vị đó như thế nào, mà có sức công đức vô úy
hóa ra Bồ Tát thần túc như thế?

Phật bảo:

- Thần lực của Duy Ma Cật rất lớn, thường sai
hóa thân đến khắp các cõi mười phương rộng làm
Phật sự để lợi ích chúng sanh.

Tức thì Hương Tích Như Lai dùng bát Chúng
Hương đựng đầy cơm hương trao cho hóa thân Bồ
Tát. Khi ấy, chín triệu Bồ Tát kia đều nói:

- Chúng con muốn đến cõi Ta Bà cúng dường
Phật Thích Ca và muốn gặp Duy Ma Cật với các Bồ
Tát cõi ấy.

Phật bảo:

- Lành thay! Nhưng phải thu nhiếp mùi hương
của các ngươi, chớ khiến chúng sanh cõi kia khởi
lòng mê đắm. Lại nữa, hãy bỏ hình dạng của các
ngươi, chớ khiến những người cầu Bồ Tát thừa cõi
kia sanh lòng hổ thẹn và các ngươi đối với cõi ấy
chớ khởi tâm khinh chê mà tự chướng ngại. Tại
sao? Mười phương quốc độ đều như hư không, chư
Phật vì muốn hóa độ những kẻ ưa pháp Tiểu thừa,
nên chẳng hiện cõi thanh tịnh ấy thôi.

════════════ Trang 221 ════════════

Khi hóa thân Bồ Tát thọ lãnh bát cơm xong,
cùng với chín triệu Bồ Tát thừa oai thần của Phật
và thần lực của Duy Ma Cật, đang ở cõi ấy bỗng
nhiên biến mất, chốc lát đến nhà Duy Ma Cật. Lúc
đó, Duy Ma Cật liền hóa ra chín triệu tòa sư tử tốt
đẹp như trước, các Bồ Tát đều an tọa.

Hóa thân Bồ Tát đưa bát cơm hương cho Duy
Ma Cật. Mùi hương của cơm tỏa khắp thành Tỳ Da
Ly và đại thiên thế giới. Các Bà La Môn và cư sĩ
trong thành Tỳ Da Ly ngửi được mùi hương, thân
tâm khoan khoái, tán thán việc chưa từng có.

Trưởng giả Nguyệt Cái cùng với tám mươi bốn
ngàn người đến nhà Duy Ma Cật, thấy trong phòng
đông đảo các Bồ Tát và những tòa sư tử cao rộng
trang nghiêm, đều rất vui mừng, đảnh lễ các Bồ
Tát và đại đệ tử rồi đứng qua một bên.

Các địa thần, hư không thần và chư Thiên cõi
Dục giới, Sắc giới ngửi được mùi hương cũng đều
đến nhà Duy Ma Cật.

Bấy giờ, Duy Ma Cật bảo Xá Lợi Phất và các vị
đại Thanh Văn rằng:

- Các nhơn giả cứ tùy ý dùng cơm cam lồ của
Như Lai, vì cơm này do đại bi sở huân, nếu có ý
hạn lượng mà ăn thì chẳng thể tiêu.

Có hàng Thanh Văn lại nghĩ rằng:

════════════ Trang 222 ════════════

- Cơm này ít thế làm sao đủ cho đại chúng ăn?
Hóa thân Bồ Tát rằng:
- Chớ dùng tiểu đức, tiểu trí của Thanh Văn mà
đo lường vô lượng phước huệ của Như Lai! Nước bốn
biển có thể cạn, chứ cơm này thì vô tận. Dầu cho
tất cả mọi người đều ăn từng nắm cơm to bằng núi
Tu Di, ăn mãi cho đến một kiếp cũng chẳng thể
hết. Tại sao? Vì cơm dư của Người đầy đủ các công
đức như: vô tận giới, định, huệ, giải thoát, giải
thoát tri kiến v.v... thì ăn mãi cũng không thể hết
được.

Vì thế, một bát cơm cho tất cả chúng trong hội
ăn đều no đủ mà cơm vẫn còn dư. Các Bồ Tát,
Thanh Văn, Trời, Người ăn cơm này rồi, thân thể
an vui giống như các Bồ Tát ở cõi Nhất Thiết Lạc
Trang Nghiêm và từ các lỗ chân lông phát ra mùi
hương cũng như cây hương của cõi Phật Chúng
Hương vậy.

Bấy giờ, Duy Ma Cật hỏi các Bồ Tát cõi Chúng
Hương rằng:
- Hương Tích Như Lai lấy gì để thuyết pháp?
Các Bồ Tát ấy đáp:
- Đức Như Lai cõi chúng tôi chẳng dùng lời nói,
văn tự, chỉ dùng Chúng Hương khiến các Trời,
Người được vào luật hạnh. Bồ Tát mỗi mỗi ngồi

════════════ Trang 223 ════════════

dưới gốc cây hương, ngửi được mùi diệu hương ấy
liền đắc Nhất Thiết Đức Tạng Tam Muội. Kẻ đắc
Tam muội này đều đầy đủ tất cả công đức của Bồ
Tát.

Các Bồ Tát ấy hỏi Duy Ma Cật rằng:

- Phật Thích Ca ở đây lấy gì để thuyết pháp?

Duy Ma Cật nói:

- Chúng sanh cõi này cang cường khó dạy, nên
Phật thuyết pháp những lời cang cường để điều
phục họ. Nào là địa ngục, súc sanh, ngạ quỷ, là chỗ
tai nạn, là nơi sanh của kẻ ngu. Hễ thân khẩu ý
hành việc tà, thì bị quả báo hành việc tà của thân
khẩu ý. Tạo mười ác nghiệp thì bị quả báo của mười
thứ ác nghiệp. Hành sáu pháp bất thiện như bỏn
xẻn, phá giới, sân hận, giải đãi, loạn ý, ngu si thì bị
quả báo của sáu pháp bất thiện (Bồ Tát có sáu Ba
La Mật để đối trị). Cho đến các việc kiết giới, trì
giới, phạm giới, nên làm hay chẳng nên làm,
chướng ngại hay chẳng chướng ngại, đắc tội hay lìa
tội, tịnh hay cấu, hữu lậu hay vô lậu, chánh đạo hay
tà đạo, hữu vi hay vô vi, thế gian hay Niết Bàn
v.v... Vì những người khó dạy tâm như khỉ vượn,
nên dùng đủ thứ pháp để kiềm chế tâm họ mới có
thể điều phục được. Ví như voi ngựa chứng khó điều
phục phải đánh đập dữ tợn cho đến thấu xương rồi

════════════ Trang 224 ════════════

mới điều phục được. Cũng thế, chúng sanh cang
cường khó dạy, phải dùng những lời đau khổ thiết
tha mới khiến được họ đi vào luật hạnh.

Các Bồ Tát cõi kia nghe rồi đều nói:

- Thật chưa từng có! Như Phật Thích Ca ẩn nấu
sức vô lượng tự tại của mình, mà tùy theo sở thích
của kẻ nghèo nàn, độ thoát chúng sanh. Các Bồ Tát
cũng chịu khó nhọc, nhún nhường dùng vô lượng
đại bi sanh vào cõi Phật này.

Duy Ma Cật nói:

- Bồ Tát cõi này đối với chúng sanh, lòng đại bi
kiên cố như lời các ông nói. Hạnh lợi ích chúng
sanh trong một đời nhiều hơn cõi khác trăm nghìn
kiếp. Tại sao? Vì cõi Ta Bà này có mười pháp lành
mà các cõi Tịnh độ khác không có. Thế nào là mười
pháp lành? Ấy là:

1) Dùng Bố Thí để nhiếp độ nghèo nàn.

2) Dùng Tịnh Giới nhiếp độ phá giới.

3) Dùng Nhẫn Nhục nhiếp sân hận.

4) Dùng Tinh Tấn nhiếp giải đãi.

5) Dùng Thiền Định nhiếp loạn ý.

6) Dùng Trí Huệ nhiếp ngu si.

7) Dùng Thuyết Pháp trừ nạn để độ bất nạn.

8) Dùng pháp Đại Thừa để độ kẻ ưa pháp

════════════ Trang 225 ════════════

Tiểu thừa.
9) Dùng Thiện Căn để cứu giúp kẻ vô đức.
10) Thường dùng Tứ Nhiếp Pháp để thành
tựu cho chúng sanh.
Gọi là mười pháp lành.
Các Bồ Tát cõi kia hỏi:
- Bồ Tát nơi thế giới này thành tựu mấy pháp,
thì được sanh vào nơi Tịnh độ mà hạnh chẳng tỳ
vết?
Duy Ma Cật đáp:
- Bồ Tát thành tựu tám pháp thì được sanh nơi
Tịnh độ mà hạnh chẳng tỳ vết. Tám pháp ấy là:
1) Lợi ích chúng sanh mà chẳng mong quả báo.
2) Thay cho chúng sanh chịu mọi khổ não, được
tất cả công đức, rồi bố thí lại hết.
3) Dùng tâm khiêm nhường, đối với chúng sanh
bình đẳng vô ngại, xem các Bồ Tát cũng như Phật.
4) Những Kinh chưa từng nghe, nghe rồi chẳng
nghi.
5) Cùng với hàng Thanh Văn mà chẳng trái
nhau.
6) Chẳng đố kỵ sự cúng dường của người. Chẳng
khoe khoang lợi lộc của mình. Do đó mà tự điều
phục tâm.

════════════ Trang 226 ════════════

DUY MA CẬT SỞ THUYẾT KINH

7) Thường xét lỗi mình, chẳng nói lỗi người.

8) Thường nhất tâm cầu các công đức.

Khi Duy Ma Cật cùng Văn Thù thuyết pháp này
rồi, trong chúng có trăm ngàn trời người đều phát
tâm Vô Thượng Bồ Đề, mười ngàn Bồ Tát đắc Vô
Sanh Pháp Nhẫn.

PHẨM HẠNH BỒ TÁT
THỨ MƯỜI MỘT

Khi đó, Phật đang thuyết pháp nơi vườn Am La
Thọ, vườn ấy bỗng nhiên rộng rãi trang nghiêm.
Cả chúng trong hội đều hiện sắc vàng. A Nan bạch
Phật rằng:

- Thế Tôn! Do nhân duyên gì mà có điềm lành
ứng hiện như thế?

Phật bảo A Nan:

- Ấy là Duy Ma Cật và Văn Thù cùng đại chúng
cung kính vây quanh, khởi ý muốn đến, nên báo
hiệu điềm lành trước.

Lúc ấy Duy Ma Cật nói với Văn Thù rằng:

- Hãy cùng đi gặp Phật để các Bồ Tát được cúng
dường lễ bái thỉnh pháp.

Văn Thù nói:

- Lành thay! Nay chính là lúc nên đi.

════════════ Trang 227 ════════════

Duy Ma Cật liền dùng thần lực đem cả chúng
cùng tòa sư tử để trên bàn tay phải, đến nơi Phật ở,
rồi để xuống đất, đảnh lễ chân Phật, đi nhiễu theo
hướng tay phải bảy vòng, một lòng chấp tay đứng
sang một bên. Các Bồ Tát, đại đệ tử và Thích
Phạm Tứ Thiên Vương v.v... Cả thảy liền xuống
tòa, đảnh lễ chân Phật, cũng đi quanh bảy vòng rồi
đứng sang một bên.

Bấy giờ, Thế Tôn y theo lệ thường, hỏi thăm các
Bồ Tát xong, bảo ngồi lại chỗ cũ. Cả chúng đều
vâng lời. Khi đại chúng an tọa, Phật bảo Xá Lợi
Phất:

- Người có thấy thần lực tự tại của Bồ Tát đại sĩ
làm đó chăng?

- Vâng! Con đã thấy.

- Ý ngươi thế nào?

- Bạch Thế Tôn! Con thấy những việc làm ấy
bất khả tư nghì. Chẳng phải ý thức suy nghĩ có thể
đo lường được.

Lúc ấy A Nan bạch Phật rằng:

- Thế Tôn! Nay con ngửi mùi hương xưa nay
chưa từng có, là hương gì?

Phật bảo A Nan:

- Là mùi hương từ lỗ chân lông của Bồ Tát cõi
kia.

════════════ Trang 228 ════════════

Khi ấy, Xá Lợi Phất nói với A Nan rằng:
- Lỗ chân lông của chúng tôi cũng ra mùi hương
này.
A Nan hỏi:
- Mùi hương này từ đâu đến?
Đáp:
- Đấy là trưởng giả Duy Ma Cật xin cơm ăn thừa
của Phật từ cõi Chúng Hương đem về. Đại chúng ăn
nơi nhà Ngài, tất cả lỗ chân lông đều ra mùi hương
như thế.
A Nan hỏi Duy Ma Cật: - Mùi hương này giữ
được bao lâu?
Đáp: - Đến khi cơm tiêu .
Hỏi: - Cơm này bao lâu mới tiêu?
Đáp: - Thế lực của cơm này đến bảy ngày mới
tiêu. Lại nữa, A Nan, nếu là Thanh Văn chưa vào
chánh vị, ăn cơm này rồi, đến khi vào chánh vị mới
tiêu. Người đã vào chánh vị, ăn cơm này rồi, đến
khi tâm được giải thoát mới tiêu. Chưa phát tâm
Đại thừa, ăn cơm này rồi, đến khi phát tâm Đại
thừa cơm mới tiêu. Đã phát tâm Đại thừa, ăn cơm
này rồi, đến khi đắc Vô Sanh Pháp Nhẫn mới tiêu.
Đã đắc Vô Sanh Pháp Nhẫn, ăn cơm này rồi, đến
khi được một đời kế vị Phật mới tiêu. Ví như có
thuốc gọi là Thượng Vị, kẻ uống thuốc này, những

════════════ Trang 229 ════════════

độc trong thân diệt hết rồi mới tiêu. Cơm này cũng
thế, khi diệt hết tất cả độc phiền não rồi mới tiêu.

A Nan bạch Phật rằng:

- Thế Tôn! Cơm hương này hay làm Phật sự như
thế, thật chưa từng có.

Phật bảo: - Đúng thế! Đúng thế! A Nan! Có cõi
Phật hoặc dùng ánh sáng của Phật mà làm Phật
sự. Hoặc nhờ các Bồ Tát mà làm Phật sự. Hoặc
dùng người huyền của Phật hóa ra mà làm Phật sự.
Hoặc dùng quần áo, ngọa cụ của Phật mà làm Phật
sự. Hoặc dùng cây Bồ Đề mà làm Phật sự. Hoặc
dùng cơm ăn mà làm Phật sự. Hoặc dùng vườn
tược, lâu đài mà làm Phật sự. Hoặc dùng ba mươi
hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp mà làm Phật sự.
Hoặc nhờ thân Phật mà làm Phật sự. Hoặc dùng
hư không mà làm Phật sự. Như thế, tùy sự nhân
duyên cảm ứng của mọi chúng sanh đều được vào
luật hạnh.

Hoặc dùng các thí dụ như: Mộng huyễn, bóng
vang, tượng trong gương, trăng dưới nước, dương
diễm v.v... mà làm Phật sự. Hoặc dùng âm thanh,
lời nói, văn tự mà làm Phật sự. Hoặc có cõi Phật
trong sạch tịch lặng, chẳng nói năng, chẳng khai
thị, vô thức vô tác, vô vi mà làm Phật sự.

Như thế, A Nan! Oai nghi và cử chỉ của chư

════════════ Trang 230 ════════════

Phật, phàm tất cả việc làm đều là Phật sự. A Nan!
Vì có bốn loại ma và tám mươi bốn ngàn cửa phiền
não khiến chúng sanh bị lao nhọc, nên chư Phật
dùng những pháp này mà làm Phật sự. Ấy gọi là
pháp môn Nhập Nhất Thiết Chư Phật. Bồ Tát
nhập pháp môn này, thấy tất cả cõi Phật nghiêm
tịnh chẳng lấy làm vui mừng, chẳng ham, chẳng
khen. Thấy tất cả cõi Phật bất tịnh cũng chẳng lo
buồn, chẳng ngại, chẳng chê. Đối với chư Phật sanh
tâm trong sạch và sự hoan hỷ cung kính chưa từng
có. Công đức bình đẳng của chư Phật, vì giáo hóa
chúng sanh nên thị hiện những cõi Phật chẳng
đồng như trên.

A Nan! Ngươi thấy quốc độ của chư Phật, đất
đai có số lượng, chứ hư không thì chẳng có số
lượng. Cũng thế, sắc thân của chư Phật có số lượng,
chứ trí huệ vô ngại thì chẳng có số lượng. A Nan!
Những sắc thân của chư Phật như oai tướng, chủng
tánh, giới, định, huệ, giải thoát, giải thoát tri kiến,
sức vô sở úy, pháp bất cộng, đại từ đại bi, oai nghi,
sở hành và thọ mạng thuyết pháp giáo hóa thành
tựu chúng sanh nghiêm tịnh cõi Phật, đầy đủ Phật
pháp v.v... thảy đều chẳng khác. Nên gọi là Chánh
Biến Tri, cũng gọi là Như Lai, cũng gọi là Đại Giác.

A Nan! Vô Thượng Bồ Đề của chư Phật, trí huệ
biện tài bất khả tư nghì chẳng có hạn lượng. Nếu

════════════ Trang 231 ════════════

Ta rộng thuyết nghĩa ba câu này, dù trải qua nhiều
kiếp cũng chẳng thể lãnh thọ hết. Dầu cho tất cả
chúng sanh trong đại thiên thế giới đều được đa
văn bậc nhất như A Nan, đắc niệm tổng trì, dù
những người đó trải qua nhiều kiếp cũng chẳng
lãnh thọ hết.

A Nan bạch Phật rằng: - Từ nay về sau, con
chẳng dám tự cho là đa văn nữa.

Phật bảo A Nan: - Chớ nên khởi tâm thối lui.
Tại sao? Ta nói người đa văn bậc nhất trong hàng
Thanh Văn, chứ chẳng phải trong hàng Bồ Tát.
Hãy thôi, A Nan! Người có trí chẳng nên so sánh
với bậc Bồ Tát. Biển sâu, vực thẳm còn có thể đo
lường, chứ thiền định, trí huệ, tổng trì biện tài, tất
cả công đức của Bồ Tát thì chẳng thể lường được. A
Nan! Các ngươi hãy bỏ qua sở hành của Bồ Tát, sức
thần thông biến hóa trong nhất thời của Duy Ma
Cật, tất cả hàng Nhị thừa dầu trải qua trăm nghìn
kiếp tận sức biến hóa cũng chẳng làm được.

Bấy giờ, các Bồ Tát cõi Chúng Hương chấp tay
bạch Phật rằng:

- Thế Tôn! Chúng con khi mới thấy cõi này,
sanh tâm cho là thấp kém, nay tự hối trách, lìa bỏ
tư tưởng ấy. Tại sao? Phương tiện của chư Phật bất
khả tư nghì. Vì độ chúng sanh mà tùy cơ ứng hiện
cõi Phật chẳng đồng. Bạch Thế Tôn! Xin ban ít

════════════ Trang 232 ════════════

pháp cho chúng con, để khi trở về cõi kia được
tưởng nhớ Như Lai.

Phật bảo các Bồ Tát: - Có pháp môn Hữu tận,
vô tận giải thoát các ngươi nên học.

Sao gọi là Hữu tận? Ấy là pháp Hữu vi.

Sao gọi là Vô tận? Ấy là pháp Vô vi.
Bồ Tát thì chẳng tận hữu vi, chẳng trụ vô vi.
Thế nào là chẳng tận hữu vi? Ấy là chẳng lìa
đại từ, chẳng bỏ đại bi, thâm tâm phát khởi nhất
thiết trí mà chẳng tạm quên, giáo hóa chúng sanh
mà chẳng nhàm chán. Thường tùy thuận nơi hạnh
tứ nhiếp, hộ trì chánh pháp chẳng tiếc thân mạng,
vun trồng thiện căn chẳng có nhàm mỏi, nguyện
thường an trụ nơi phương tiện hồi hướng, cầu pháp
chẳng giải đãi, thuyết pháp chẳng bủn xẻn, siêng
năng cúng dường chư Phật, vào nơi sanh tử mà vô
sở úy. Đối với những việc vinh nhục tâm chẳng
buồn vui, kính người học như Phật mà chẳng khinh
sơ học, khiến kẻ đọa nơi phiền não phát khởi
chánh niệm. Đối với sự xa lìa lợi lạc chẳng cho là
quý, chẳng thích vui của mình, tùy hỷ vui của
người. Nơi thiền định tưởng như địa ngục, nơi sanh
tử tưởng như vườn hoa. Gặp kẻ cầu xin tưởng như
bậc thầy. Xả bỏ tất cả tưởng như đầy đủ nhất thiết
trí. Gặp kẻ phá giới khởi tâm cứu độ. Xem pháp Ba

════════════ Trang 233 ════════════

La Mật tưởng như cha mẹ mình, xem pháp trợ đạo
tưởng như quyến thuộc mình. Phát khởi thiện căn
chẳng có ngăn mé. Dùng những việc nghiêm tịnh
của các cõi Phật để thành tựu cõi Phật mình. Đầy
đủ tướng tốt, pháp thí vô hạn, tịnh thân khẩu ý, trừ
tất cả ác, đầy đủ trí dũng nên chẳng sợ sanh tử lâu
dài. Nghe vô lượng công đức của Phật mà chí
nguyện chẳng mỏi. Dùng gươm trí huệ phá giặc
phiền não. Ra vào sanh tử gánh vác chúng sanh
khiến được giải thoát. Dùng đại tinh tấn hàng phục
bọn ma. Thường cầu vô niệm trí huệ thật tướng.
Hành thiểu dục tri túc mà chẳng bỏ pháp thế gian.
Tùy thuận thế tục mà chẳng hoại oai nghi. Dùng
thần thông trí huệ dẫn dắt chúng sanh. Đắc niệm
tổng trì, việc nghe chẳng quên, khéo phân biệt căn
cơ, đoạn dứt nghi hoặc của chúng sanh, dùng biện
tài thuyết pháp, diễn thuyết vô ngại, hành nơi thập
thiện, thọ phước Trời Người, tu Tứ Vô Lượng Tâm,
khuyến thỉnh thuyết pháp, mở đường Phạm Thiên.
Tùy ý tán thán, đắc âm thanh Phật, thân khẩu ý
thiện, đắc Phật oai nghi, thâm nhập thiện pháp,
tăng hạnh thù thắng, dùng giáo pháp Đại thừa
thành tựu Bồ Tát tăng, tâm chẳng buông lung, việc
thiện chẳng mất. Hành pháp như thế gọi là Bồ Tát
chẳng tận hữu vi.

Thế nào là Bồ Tát chẳng trụ vô vi? Ấy là tu học

════════════ Trang 234 ════════════

quán không mà chẳng chứng pháp không. Tu học
vô tướng vô tác mà chẳng chứng vô tướng vô tác.
Quán pháp vô khởi mà chẳng chứng vô khởi. Quán
pháp vô thường mà chẳng chán pháp thiện. Quán
thế gian khổ mà chẳng ghét sanh tử. Quán pháp vô
ngã mà dạy người chẳng thôi. Quán pháp tịch diệt
mà chẳng diệt hẳn. Quán pháp xa lìa mà thân tâm
tu thiện. Quán pháp chẳng chỗ về mà về nơi thiện
pháp. Quán pháp vô sanh mà dùng pháp sanh gánh
vác tất cả. Quán pháp vô lậu mà chẳng dứt tập lậu.
Quán vô sở hành mà dùng pháp hành giáo hóa
chúng sanh. Quán pháp hư vô mà chẳng bỏ đại bi.
Quán ngôi pháp chánh mà chẳng theo Tiểu thừa
thủ chứng. Quán pháp hư vọng chẳng bền, vô nhân,
vô chủ, vô tướng, vì bổn nguyện chưa mãn mà vẫn
tu phước đức, thiền định, trí huệ. Tu pháp như thế
gọi là Bồ Tát chẳng trụ vô vi.

Lại nữa, vì sẵn đủ phước đức nên chẳng trụ vô
vi, sẵn đủ trí huệ nên chẳng tận hữu vi. Vì đại từ bi
nên chẳng trụ vô vi, vì thỏa mãn bổn nguyện nên
chẳng tận hữu vi. Vì thu tập pháp thuốc nên chẳng
trụ vô vi, tùy bệnh cho thuốc nên chẳng tận hữu vi.
Biết bệnh chúng sanh nên chẳng trụ vô vi, diệt
bệnh chúng sanh nên chẳng tận hữu vi. Các Chánh
sĩ! Bồ Tát tu theo pháp này thì chẳng tận hữu vi,
chẳng trụ vô vi. Ấy gọi là pháp môn Tận, Vô Tận

════════════ Trang 235 ════════════

Giải Thoát, các ngươi nên học.
Bấy giờ, những Bồ Tát cõi kia nghe được pháp
này đều rất vui mừng, dùng diệu hoa đủ các màu
sắc và mùi hương rải khắp cõi đại thiên thế giới để
cúng dường Phật và kinh pháp này, cùng các Bồ
Tát rồi đảnh lễ chân Phật, tán thán việc chưa từng
có rằng: Phật Thích Ca Mâu Ni khéo hành phương
tiện nơi cõi này.
Nói xong bỗng nhiên biến mất, trở về cõi Chúng
Hương.

PHẨM BẤT ĐỘNG NHƯ LAI
THỨ MƯỜI HAI

Bấy giờ, Thế Tôn hỏi Duy Ma Cật rằng:
- Ngươi muốn gặp Như Lai, mà lấy gì để quán
Như Lai?
Duy Ma Cật nói:
- Như quán thật tướng tự thân, quán Phật cũng
vậy. Con quán Như Lai, việc trước chẳng đến, việc
sau chẳng đi, nay cũng chẳng trụ. Chẳng quán sắc,
chẳng quán sắc như (như tự tánh), chẳng quán sắc
tánh. Cho đến thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng
quán theo như thế. Tứ đại chẳng khởi, đồng như hư
không. Lục nhập vô tụ, siêu việt lục căn. Chẳng ở
tam giới, tam cấu đã lìa, tùy thuận ba cửa giải

════════════ Trang 236 ════════════

thoát. Tam minh đầy đủ bằng với vô minh. Chẳng
nhất tướng, chẳng dị tướng, chẳng tự tướng, chẳng
tha tướng, phi không tướng, phi chấp tướng. Chẳng
bờ bên đây, chẳng bờ bên kia, chẳng giữa dòng mà
giáo hóa chúng sanh.

Quán nơi tịch diệt mà chẳng diệt hẳn. Chẳng
đây chẳng kia, chẳng nương đây mà đồng đây,
chẳng nương kia mà đồng kia. Chẳng thể dùng trí
hiểu, chẳng thể dùng thức biết. Chẳng tối chẳng
sáng. Vô danh vô tướng. Chẳng mạnh chẳng yếu.
Phi tịnh phi cấu. Chẳng tại phương chẳng lìa
phương, phi hữu vi phi vô vi, vô thị vô thuyết.
Chẳng bố thí chẳng bòn xẻn, chẳng trì giới chẳng
phá giới, chẳng nhẫn nhục chẳng sân hận, chẳng
tinh tấn chẳng giải đãi, chẳng định chẳng loạn,
chẳng trí chẳng ngu, chẳng thật chẳng dối, chẳng
khứ chẳng lai, chẳng xuất chẳng nhập, tất cả ngôn
ngữ đoạn dứt. Phi phước điền phi chẳng phước
điền, phi nên cúng dường phi chẳng nên cúng
dường, phi thủ phi xả, phi hữu tướng phi vô tướng,
đồng thật tế bằng pháp tánh, siêu việt số lượng
chẳng thể đo lường. Phi đại phi tiểu, phi kiến văn
giác tri, lìa các trói buộc, đẳng trí huệ, đồng chúng
sanh, nơi các pháp chẳng phân biệt, tất cả vô đắc
vô thất, chẳng ô trược chẳng phiền não, vô tác vô
khởi, vô sanh vô diệt, chẳng sợ chẳng buồn, chẳng

════════════ Trang 237 ════════════

vui chẳng chán, chẳng đã có chẳng sẽ có, chẳng nay
có. Chẳng thể dùng tất cả ngôn thuyết phân biệt để
tỏ bày. Thế Tôn! Thân Như Lai là thế đó, quán
theo như thế gọi là chánh quán, quán theo cách
khác gọi là tà quán.

Bấy giờ, Xá Lợi Phất hỏi Duy Ma Cật rằng:
- Ông diệt nơi đâu mà đến thọ sanh nơi đây?
Duy Ma Cật nói:
- Pháp sở đắc của ông có sanh diệt chẳng?
Xá Lợi Phất đáp: - Chẳng có sanh diệt.
- Nếu các pháp chẳng có tướng sanh diệt, thì sao
còn hỏi diệt nơi đâu rồi đến sanh nơi đây. Ý ông
thế nào? Ví như người nam, nữ của nhà huyễn
thuật làm ra đó có sanh diệt chẳng?
- Chẳng có sanh diệt.
- Ông há chẳng nghe Phật thuyết các pháp như
tướng huyễn sao?
- Đúng thế!
- Vậy sao còn hỏi về sự sanh diệt chi nữa. Xá
Lợi Phất! Diệt là pháp giả dối của tướng hư hoại.
Sanh là pháp giả dối của tướng tương tục. Bồ Tát,
dù diệt mà thiện nghiệp chẳng hết, dù sanh mà ác
nghiệp chẳng sanh.
Khi ấy Phật bảo Xá Lợi Phất:

════════════ Trang 238 ════════════

- Có quốc độ Diệu Hỷ, Phật hiệu Vô Động, Duy
Ma Cật diệt nơi cõi ấy mà đến sanh nơi đây.

Xá Lợi Phất nói:

- Bạch Thế Tôn! Người ấy nguyện bỏ cõi thanh
tịnh mà lại thích cõi nhiều oán hại này, thật chưa
từng có!

Duy Ma Cật bảo Xá Lợi Phất rằng:

- Ý ông thế nào, khi mặt trời chiếu, ánh sáng ấy
có hợp với tối chăng?

- Thưa không! Khi mặt trời chiếu thì chẳng còn
đen tối nữa.

Duy Ma Cật hỏi:

- Tại sao mặt trời phải đi qua cõi Ta Bà?

- Vì muốn dùng ánh sáng chiếu soi để diệt trừ
đen tối.

Duy Ma Cật nói:

- Bồ Tát cũng thế, vì giáo hóa chúng sanh nên
dù sanh cõi Phật bất tịnh mà chẳng hợp với ngu
tối, chỉ muốn diệt trừ phiền não đen tối của chúng
sanh thôi!

Bấy giờ, đại chúng khao khát muốn gặp Vô
Động Như Lai, cõi Diệu Hỷ và chúng Bồ Tát Thanh
Văn cõi ấy. Phật biết ý đại chúng, bảo Duy Ma Cật
rằng:

════════════ Trang 239 ════════════

- Thiện nam tử! Hãy vì đại chúng trong hội hiện
Vô Động Như Lai, cõi Diệu Hỷ và chúng Bồ Tát,
Thanh Văn kia để chúng được thấy.

Lúc ấy, Duy Ma Cật nghĩ rằng: Ta sẽ chẳng rời
chỗ ngồi, đối với vạn vật trong cõi Diệu Hỷ như:
núi sông, đất đai, núi Tu Di, Thiết Vi, nhật nguyệt,
tinh tú, Thiên Long bát bộ, quỷ thần, Phạm Thiên,
chúng Bồ Tát Thanh Văn, thành phố, thôn quê,
nam nữ, cho đến Vô Động Như Lai, tất cả nhà cửa
cung điện, những cây Bồ Đề, diệu liên hoa và kẻ
hay làm Phật sự nơi mười phương v.v... Có ba cầu
thang từ cõi Ta Bà đến cõi Đao Lợi. Chư Thiên nhờ
thang này xuống lễ kính Vô Động Như Lai, lãnh
thọ kinh pháp. Người Ta Bà cũng nhờ thang này
lên cõi Đao Lợi gặp chư Thiên. Thế giới Diệu Hỷ
thành tựu vô lượng công đức như thế. Trên từ cõi
trời Sắc Cứu Cánh, dưới đến thủy luân, ta sẽ dùng
tay phải rút lấy như lấy đồ gốm đem vào cõi này.
Cũng như tay cầm tràng hoa cho tất cả chúng đều
thấy.

Nghĩ xong liền nhập chánh định, hiện sức thần
thông, dùng tay phải rút lấy cõi Diệu Hỷ để vào cõi
Ta Bà. Các Bồ Tát đắc thần thông và chúng Thanh
Văn, cùng các Thiên tử cõi kia đều cất tiếng hỏi:
- Bạch Thế Tôn! Ai đem con đi? Mong cứu hộ
cho!

════════════ Trang 240 ════════════

Vô Động Như Lai bảo:
- Chẳng phải ta làm. Ấy là thần lực của Duy Ma
Cật làm như thế.
Còn những người chưa đắc thần thông thì chẳng
hay biết mình bị di chuyển đi chỗ khác. Cõi Diệu
Hỷ dù vào cõi này mà chẳng thêm bớt, nơi cõi Ta
Bà cũng vẫn y như cũ, chẳng thấy chật hẹp.
Bấy giờ, Phật Thích Ca bảo đại chúng rằng:
- Các ngươi hãy xem quốc độ trang nghiêm, Bồ
Tát thanh tịnh, đệ tử trong trắng của Vô Động Như
Lai cõi Diệu Hỷ.
Cả chúng đều thưa rằng:
- Vâng! Chúng con đã thấy.
Phật bảo:
- Nếu Bồ Tát muốn đắc cõi Phật trong sạch như
thế, nên học theo đạo sở hành của Vô Động Như
Lai.
Lúc hiện cõi Phật Diệu Hỷ này, nơi cõi Ta Bà có
mười bốn na do tha người phát tâm Vô Thượng Bồ
Đề, đều nguyện sanh cõi Phật Diệu Hỷ. Phật Thích
Ca liền thọ ký cho họ được sanh cõi ấy. Khi cõi
Phật Diệu Hỷ ứng hiện việc lợi ích nơi cõi Ta Bà
xong, trở về bổn xứ, cả chúng đều thấy rõ.
Phật bảo Xá Lợi Phất:

════════════ Trang 241 ════════════

- Người đã thấy cõi Diệu Hỷ và Vô Động Như
Lai chăng?
- Vâng! Con đã thấy. Thế Tôn! Nguyện khiến
tất cả chúng sanh đều được cõi Phật trong sạch như
Vô Động Như Lai, sức thần thông như Duy Ma Cật.
Thế Tôn! Chúng con được gặp ngài Duy Ma Cật để
thân cận cúng dường, hoan hỷ đắc được thiện lợi.
Những chúng sanh hiện tại hoặc đời sau, nghe kinh
này cũng được thiện lợi, huống là nghe rồi tín giải,
thọ trì, đọc tụng, giải thuyết, theo pháp tu hành.

Nếu có người đắc kinh này, thì được kho tàng
Pháp bảo. Nếu đọc tụng, giải nghĩa, tu hành đúng
như sở thuyết, thì được chư Phật hộ niệm. Kẻ cúng
dường Duy Ma Cật bằng như cúng dường chư Phật.
Nếu có người biên chép, thọ trì kinh này, nên biết
chỗ họ ở thường có Phật. Kẻ nghe kinh này tùy hỷ
thì sẽ hướng thẳng vào nhất thiết trí. Kẻ tín giải
kinh này cho đến một tứ cú kệ rồi giải thuyết cho
người khác nghe, nên biết người ấy sẽ được thọ ký
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác.

PHẨM PHÁP CÚNG DƯỜNG
THỨ MƯỜI BA

Bấy giờ, Đế Thích ở nơi đại chúng bạch Phật
rằng:

- Thế Tôn! Con dù đã nghe trăm nghìn kinh

════════════ Trang 242 ════════════

điển của Phật với Văn Thù, nhưng chưa từng nghe
kinh điển quyết định thật tướng thần thông tự tại
bất khả tư nghì như thế! Như con hiểu nghĩa của
Phật thuyết, nếu có chúng sanh nghe kinh pháp
này tín giải, thọ trì, đọc tụng thì quyết định sẽ được
đạo pháp, huống là tu hành đúng như Phật sở
thuyết. Người ấy sẽ đóng bít nẻo ác, khai mở cửa
thiện, thường được chư Phật hộ niệm, hàng phục
ngoại đạo, dẹp tan ma oán, tu đạo Bồ Đề, an trụ
đạo tràng, thực hiện sở hành của Như Lai.

Thế Tôn! Nếu có người thọ trì, đọc tụng tu hành
đúng như Phật sở thuyết, thì con sẽ cùng các quyến
thuộc cúng dường hầu hạ. Những thành phố thôn
quê, núi rừng đồng bằng, nơi nào có kinh này,
chúng con sẽ cùng đến chỗ đó lãnh thọ kinh pháp,
kẻ chưa tin khiến sanh lòng tin, kẻ đã tin thì hộ vệ
cho họ.

Phật bảo:
- Lành thay! Lành thay! Thiên Đế! Như lời
ngươi nói, ta mừng cho ngươi. Kinh này rộng thuyết
Vô Thượng Bồ Đề bất khả tư nghì của tam thế chư
Phật. Thiên Đế! Nếu có thiện nam tử, thiện nữ
nhơn thọ trì, đọc tụng, cúng dường kinh này tức là
cúng dường tam thế chư Phật.

Thiên Đế! Giả sử có chư Phật đầy khắp cõi tam
thiên, đại thiên thế giới, nhiều như mía, tre, lúa,

════════════ Trang 243 ════════════

mè, rừng cây v.v... Nếu có thiện nam tử, thiện nữ
nhơn, hoặc một kiếp hoặc chưa đầy một kiếp, cung
kính tôn trọng, tận thân cúng dường thờ phụng cho
đến chư Phật diệt độ rồi, đem xá lợi toàn thân của
mỗi chư Phật xây dựng tháp bảy báu rộng bằng bốn
thiên hạ, cao đến cõi Phạm Thiên, trang nghiêm
rực rỡ, dùng tất cả hương hoa, anh lạc tràng phan,
âm nhạc vi diệu bậc nhất để cúng dường hoặc một
kiếp hoặc chưa đầy một kiếp.

Thiên Đế! Ý ngươi thế nào? Phước đức người ấy
có nhiều chăng?

- Bạch Thế Tôn! Rất nhiều. Phước đức người ấy
dầu cho trăm ngàn ức kiếp cũng chẳng thể kể xiết.

Phật bảo Thiên Đế:

- Nên biết thiện nam tử, thiện nữ nhơn kia được
nghe kinh điển giải thoát bất khả tư nghì này, tín
giải, thọ trì, đọc tụng, tu hành được phước đức
nhiều hơn người trước. Tại sao? Vì Bồ Đề của chư
Phật đều từ kinh này sanh ra, tướng Bồ Đề chẳng
có hạn lượng. Do nhơn duyên này nên phước đức
chẳng thể đo lường.

Phật lại bảo:

- Thiên Đế! Về quá khứ vô lượng a tăng kỳ kiếp,
có thế giới Đại Trang Nghiêm, kiếp gọi Trang
Nghiêm. Thời ấy có Phật hiệu là Dược Vương Như

════════════ Trang 244 ════════════

Lại, trụ thế hai mươi tiểu kiếp, hàng Thanh Văn ba
mươi sáu ức na do tha, hàng Bồ Tát mười hai ức.

Khi ấy, có Chuyển Luân Thánh Vương tên là
Bửu Cái, đầy đủ thất bảo, làm vua tứ thiên hạ. Vua
có ngàn con, đoan trang dũng mãnh, hay hàng phục
oán thù. Lúc đó, Bửu Cái cùng quyến thuộc cúng
dường thờ phụng Dược Vương Như Lai mãn năm
kiếp, qua năm kiếp rồi bảo với ngàn con rằng:

“Các ngươi cũng nên đem thâm tâm cúng dường
Phật như ta vậy”.

Ngàn con vâng lời phụ vương, cùng cúng dường
thờ phụng Dược Vương Như Lai mãn năm kiếp.

Trong đó có một vương tử tên Nguyệt Cái tự
ngồi suy nghĩ: “Có cúng dường nào hơn việc này
chăng?”.

Do oai thần Phật, giữa hư không có tiếng Thiên
tử nói rằng:

“Thiện nam tử! Dùng pháp cúng dường hơn các
cúng dường khác”.

Nguyệt Cái liền hỏi: “Thế nào là Pháp Cúng
Dường?”

Thiên tử nói:

“Ngươi hãy đến hỏi Dược Vương Như Lai. Ngài
sẽ nói rõ pháp cúng dường cho ngươi biết”.

Tức thì, Nguyệt Cái đến chỗ Dược Vương Như

════════════ Trang 245 ════════════

Lại, đảnh lễ chân Phật, rồi đứng qua một bên bạch
Phật rằng:
“Thế Tôn! Trong các cúng dường, pháp cúng
dường là hơn cả. Vậy thế nào là pháp cúng dường?”.
Dược Vương Như Lai bảo:
“Thiện nam tử! Pháp Cúng Dường là kinh
thâm diệu của chư Phật sở thuyết, là Tổng Trì sở
ấn, pháp tạng sở nhiếp của Bồ Tát. Tất cả thế gian
khó tin, khó hành. Vi diệu khó thấy, trong sạch
chẳng nhiễm. Chẳng phải suy nghĩ phân biệt có
thể đến. Người tu đến bậc Bất Thối Chuyển thành
tựu lục độ, khéo phân biệt diệu nghĩa thuận pháp
Bồ Đề, siêu việt các kinh, vào đại từ đại bi, lìa việc
bọn ma và các tà kiến, thuận pháp nhân duyên, vô
ngã, nhân, chúng sanh, thọ mạng, cùng là không,
vô tướng, vô tác, vô khởi, hay khiến chúng sanh tọa
đạo tràng chuyển pháp luân, Long thiên Hộ pháp
thảy đều tán thán, khiến chúng sanh nhập pháp
tạng Phật, gồm tất cả trí huệ của Hiền Thánh,
thuyết đạo sở hành của Bồ Tát, nương nghĩa thật
tướng của các pháp, sáng tỏ pháp tịch diệt vô
thường, khổ, không, vô ngã, cứu giúp tất cả chúng
sanh phá giới, hay khiến những tà ma ngoại đạo và
kẻ tham đắm đều khiếp sợ, chư Phật Hiền Thánh
cùng nhau tán thán, lìa sự khổ của sanh tử, hiện sự
vui của Niết Bàn, ấy là do mười phương tam thế

════════════ Trang 246 ════════════

chư Phật sở thuyết. Nếu được nghe kinh điển này,
tín giải, thọ trì, đọc tụng, dùng sức phương tiện vì
chúng sanh phân biệt giảng giải, chỉ bày rõ ràng,
hộ trì chánh pháp như thế gọi là pháp cúng dường”.

“Lại nữa, nơi các pháp tu hành đúng như Phật
sở thuyết, tùy thuận thập nhị nhân duyên, lìa các
tà kiến, đắc vô sanh nhẫn, quyết định vô ngã, vô
chúng sanh, chẳng trái nhân duyên quả báo, lìa nơi
ngã sở, hành đúng pháp tứ y (Y nghĩa bất y ngữ, y
trí bất y thức, y kinh liễu nghĩa bất y kinh bất liễu
nghĩa, y pháp bất y nhân), tùy thuận pháp tướng,
vô sở nhập, vô sở quy. Vì vô minh cứu cánh diệt
nên chư hạnh cũng diệt, cho đến pháp sanh cứu
cánh diệt nên lão tử cũng diệt. Tác quán như thế
thì thập nhị nhân duyên chẳng có tướng tận, kiến
chấp chẳng khởi, ấy gọi là pháp cúng dường tối
thượng”.

Phật bảo Thiên Đế:

- Vương tử Nguyệt Cái nghe Dược Vương Như
Lai thuyết pháp như thế, đắc nhu thuận nhẫn, liền
cởi bửu y với đồ trang sức trên thân thể để cúng
dường Phật và bạch rằng:

“Thế Tôn! Sau khi Phật diệt độ, con sẽ hành
pháp cúng dường, hộ trì chánh pháp. Nguyện nhờ
oai thần Phật gia hộ, khiến con hàng phục được ma
oán, tu hành Bồ Tát”.

════════════ Trang 247 ════════════

Dược Vương Như Lai biết thâm ý của Nguyệt
Cái liền thọ ký rằng:
“Ngươi về sau sẽ hộ vệ thành trì chánh pháp”.
Khi ấy, Nguyệt Cái chứng kiến pháp thanh tịnh,
nghe Phật thọ ký, tín thọ xuất gia, tinh tấn tu tập
thiện pháp, chẳng bao lâu đắc ngũ thần thông,
hành đạo Bồ Tát, đắc pháp Tổng Trì, biện tài vô
ngại. Sau khi Phật diệt độ, dùng sức thần thông,
Tổng Trì biện tài đã đắc, tùy duyên phổ biến pháp
luân sở chuyển của Dược Vương Như Lai mãn mười
tiểu kiếp.
Tỳ kheo Nguyệt Cái vì siêng năng tinh tấn hộ
trì chánh pháp ngay đời đó, thân đó giáo hóa trăm
muôn ức người nơi Vô Thượng Bồ Đề được bất thối
chuyển, mười bốn na do tha người phát tâm Nhị
thừa, vô lượng chúng sanh được sanh cõi trời.
Thiên Đế! Vua Bửu Cái trước kia, nay đã thành
Phật hiệu Bửu Diệm Như Lai. Ngàn con của vua tức
là ngàn Phật trong Hiền kiếp, bắt đầu từ Phật Ca
La Cưu Tôn Đà cho đến Phật cuối cùng hiệu là Lâu
Chí Như Lai. Tỳ kheo Nguyệt Cái tức là thân Ta
đây.
Thiên Đế! Phải biết pháp yếu dùng pháp
cúng dường nơi các cúng dường này là bậc
nhất, tối cao, tối thượng, chẳng gì so bằng. Vì thế,

════════════ Trang 248 ════════════

Thiên Đế! Nên dùng pháp cúng dường để cúng
dường Phật.

PHẨM CHÚC LỤY
THỨ MƯỜI BỐN

Bấy giờ, Phật bảo Di Lặc Bồ Tát rằng:

- Di Lặc! Nay Ta đem pháp Vô Thượng Bồ Đề
đã tích tụ từ vô lượng a tăng kỳ kiếp phó chúc cho
ngươi. Sau khi Phật diệt độ, trong thời mạt pháp,
các ngươi nên dùng thần lực phổ biến giảng giải
những kinh này khắp cõi Ta Bà, chớ cho đoạn dứt.
Tại sao? Trong đời vị lai, sẽ có thiện nam tử, thiện
nữ nhơn, với Thiên Long Bát Bộ, quỷ thần, la sát
v.v... phát tâm Vô Thượng Bồ Đề, ưa pháp Đại
Thừa. Nếu họ không được nghe những kinh này thì
sẽ mất thiện lợi. Họ được nghe những kinh như
thế, ắt phải phát tâm hy hữu, hoan hỷ tín thọ.
Người nên tùy sự nhu cầu lợi ích của chúng sanh
mà ứng cơ rộng thuyết.

Di Lặc nên biết, căn cơ Bồ Tát có hai tướng:

1) Bồ Tát sơ học, ham tìm hiểu văn chương,
nghĩa cú.

2) Bồ Tát đã tu lâu, có đạo hạnh, đối với những
kinh điển thâm sâu vô nhiễm, vô trước đó, nghe rồi
tâm tịnh, thọ trì, đọc tụng, theo pháp tu hành, hay
nhập thâm nghĩa, chẳng có khiếp sợ.

════════════ Trang 249 ════════════

Di Lặc! Người sơ học còn có hai pháp chẳng thể
quyết định vào nơi thâm nghĩa:

Một là nghe kinh thâm diệu sanh lòng khiếp sợ,
nghi hoặc chẳng tin, không thể tùy thuận, lại phỉ
báng rằng: “Xưa nay chưa nghe, Kinh này từ đâu
mà có?”.

Hai là gặp người hộ trì và giải thuyết kinh thâm
diệu này, chẳng những không chịu thân cận cung
kính cúng dường, lại còn nhân đó nói xấu người ấy.

Do hai pháp này thì biết được Bồ Tát sơ học ấy
tự tổn hại mình, không thể ở nơi pháp thâm diệu,
tự điều phục tâm.

Di Lặc! Ngoài ra còn có hai pháp:

Một là khinh mạn Bồ Tát sơ học mà chẳng dạy
dỗ họ.

Hai là dù tín giải pháp thâm diệu, lại chấp
tướng phân biệt.

Hai hạng người này, dù có tín giải pháp thâm
diệu mà vẫn tự làm tổn thương, do đó chẳng thể
đắc Vô Sanh Pháp Nhẫn.

Di Lặc Bồ Tát nghe xong, liền bạch Phật rằng:

- Thế Tôn! Thật chưa từng có. Như lời Phật
thuyết, con sẽ xa lìa các lỗi lầm này, mà thọ trì
pháp Vô Thượng Bồ Đề của Như Lai đã tích tụ từ
vô lượng a tăng kỳ kiếp. Nếu đời vị lai, nơi thiện

════════════ Trang 250 ════════════

nam tín nữ, có kẻ cầu Đại Thừa sẽ đắc nhập kinh
này, và được sức ghi nhớ để thọ trì, đọc tụng, rộng
thuyết cho người khác nghe. Nếu đời mạt pháp, có
người nào hay thọ trì, đọc tụng, giảng giải cho
người khác nghe. Nên biết người ấy là do thần lực
hộ pháp của Di Lặc.

Phật bảo:

- Lành thay! Lành thay! Di Lặc! Như lời ngươi
nói, Ta mừng cho ngươi.

Lúc ấy, tất cả Bồ Tát chấp tay bạch Phật rằng:

- Sau khi Phật diệt độ, chúng con sẽ phổ biến
giảng giải pháp Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh
Giác khắp mười phương quốc độ và dẫn dắt cho
những người thuyết pháp, khiến cho đắc nhập ý
thâm diệu của kinh này.

Bấy giờ Tứ Thiên Vương bạch Phật rằng:

- Thế Tôn! Những thành thị, thôn quê, núi rừng,
đồng bằng, bất cứ nơi nào hễ có người đọc tụng,
giải thuyết kinh này, con sẽ cùng các quyến thuộc
đến nơi đó nghe pháp, và ủng hộ trong phạm vi
một trăm do tuần, không cho ai có dịp để làm hại
người ấy.

Khi ấy, Phật bảo A Nan:

- Nên thọ trì kinh này, phổ biến giảng giải.

- Vâng! Con xin thọ trì pháp yếu của kinh này.

════════════ Trang 251 ════════════

Thế Tôn! Kinh này tên gọi là gì?
Phật bảo A Nan:
- Kinh này gọi là Duy Ma Cật Sở Thuyết Kinh,
cũng gọi là Pháp Môn Giải Thoát Bất Khả Tư
Nghì. Người nên thọ trì.
Phật thuyết kinh này xong, Trưởng giả Duy Ma
Cật, Văn Thù Sư Lợi, Xá Lợi Phất, A Nan, v.v... và
Trời, Người, A Tu La, tất cả đại chúng nghe Phật
sở thuyết đều rất hoan hỷ, tín thọ phụng hành.

════════════ Trang 253 ════════════

KINH VIÊN GIÁC

Dịch Từ Phạn sang Hán: Sa Môn Phật Đà Đa La

Dịch từ Hán sang Việt và lược giải: Thích Duy Lực

════════════ Trang 255 ════════════

LỜI DỊCH GIẢ

Nguyên văn chữ Hán của Kinh Viên Giác chỉ có
hơn mười ba ngàn chữ mà bao gồm tất cả giáo pháp
đốn tiệm của thượng căn và hạ căn. Phật dùng đủ
thứ phương tiện giảng rõ các pháp tu chứng và
thiền bệnh, độc giả theo đó tu hành thì chẳng đọa
tà kiến.

Vì dịch giả là người nước Kế Tân, đối với văn
phạm tiếng Hán chưa thông thạo lắm, nên lời văn
chưa được lưu loát, thành ra có nhiều chỗ tối nghĩa
nên chúng tôi phải nhờ trực giải của Ngài Hàm
Sơn (người đã kiến tánh) thêm vào để sáng tỏ
nghĩa Kinh, gặp chỗ khó hiểu lại tùy văn ghi chú
hoặc lược giải để giúp cho người đọc dễ hiểu, nhưng
vẫn cố giữ nguyên văn của người dịch tiếng Phạn,
chẳng bỏ sót một câu nào cả.

Nói tóm lại, chúng tôi dịch Kinh này là muốn
giúp cho người đọc hiểu thấu nghĩa Kinh, để theo
đó tu hành cho đến kiến tánh, nên chẳng chú trọng
sự trau chuốt lời văn, có thể còn nhiều khuyết điểm,
xin độc giả hoan hỷ chỉ giáo cho.

Thích Duy Lực

════════════ Trang 257 ════════════

KINH VIÊN GIÁC

Tôi nghe như vầy: Một thuở Phật nhập định
Thần Thông Đại Quang Minh Tạng, là nơi trụ trì
Thường Tịch Quang Trang Nghiêm của tất cả Như
Lai, cũng là giác địa vốn trong sạch của tất cả
chúng sanh, tất cả Thánh phàm đều tùy thuận bản
thể bình đẳng bất nhị của tự tánh đầy khắp mười
phương không gian và thời gian, thân tâm tịch diệt
mà hiện cảnh bất nhị nơi các cõi Tịnh độ, cùng với
mười vạn Đại Bồ Tát, bậc thượng thủ là: Văn Thù
Sư Lợi Bồ Tát, Phổ Hiền Bồ Tát, Phổ Nhãn Bồ Tát,
Di Lặc Bồ Tát, Kim Cang Tạng Bồ Tát, Thanh
Tịnh Huệ Bồ Tát, Oai Đức Tự Tại Bồ Tát, Biện Âm
Bồ Tát, Tịnh Chủ Nghiệp Chướng Bồ Tát, Phổ Giác
Bồ Tát, Viên Giác Bồ Tát, Hiền Thiện Thủ Bồ Tát,
v.v... cùng các môn đồ đều nhập chánh định, đồng
dự pháp hội bình đẳng của Như Lai.

Bấy giờ Văn Thù Sư Lợi Bồ Tát trong đại chúng
từ chỗ ngồi đứng dậy, đi nhiễu quanh Phật ba vòng,
đảnh lễ chân Phật, chấp tay quỳ gối bạch Phật
rằng:

- Xin Đại Bi Thế Tôn vì pháp chúng dự hội này
giảng về nhân địa phát tâm trong sạch của Như
Lai phải dựa theo pháp nào, tu theo hạnh gì mà

════════════ Trang 258 ════════════

được thành Phật, và những Đại Thừa Bồ Tát đã
phát tâm trong sạch nguyện độ chúng sanh thành
Phật, nhưng chẳng biết dụng tâm tu hành như thế
nào mới được chánh tri kiến, xa lìa các thiền bệnh,
khiến cho chúng sanh đời mạt pháp ở vị lai cầu
pháp Đại thừa chẳng đọa tà kiến.

Ngài Văn Thù Bồ Tát nói xong, năm vóc gieo
sát đất, đảnh lễ thưa thỉnh ba lần như vậy.

Bấy giờ Phật bảo Văn Thù Bồ Tát rằng:

- Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử! Ngươi
khéo vì các Bồ Tát hỏi về nhân địa phát tâm của
Như Lai dựa theo pháp nào, tu hạnh gì, lại vì tất cả
chúng sanh đời mạt pháp cầu pháp Đại thừa được
trụ nơi chánh pháp, chẳng đọa tà kiến. Nay Ngươi
hãy lắng nghe, Ta sẽ vì Ngươi mà thuyết.

Lúc ấy Văn Thù Bồ Tát và đại chúng hoan hỷ
vâng lời Phật dạy, im lặng mà nghe.

- Thiện nam tử! Có pháp môn Tổng trì của Vô
Thượng Pháp Vương gọi là Viên Giác. Từ pháp này
kiến lập tất cả thanh tịnh, Chơn Như, Bồ Đề, Niết
Bàn và Ba La Mật để dạy Bồ Tát và chúng sanh về
nhân địa phát tâm của tất cả Như Lai, đều nên y
theo giác tướng trong sạch chiếu soi đầy đủ, dứt
hẳn vô minh mới thành Phật đạo.

Thiện nam tử! Thế nào là vô minh? Tất cả

════════════ Trang 259 ════════════

chúng sanh từ vô thỉ đến nay đủ thứ điên đảo, ví
như kẻ lạc đường nhận lầm phương Nam thành
phương Bắc, vọng cho tứ đại là thân tướng thật của
mình, cho vọng tâm tạo huyễn ảnh thành lục trần
là tâm tướng thật của mình, ví như kẻ bị nhặm
thấy hoa đốm trên không và thấy mặt trăng thứ
hai.

Thiện nam tử! Hư không vốn chẳng có hoa đốm,
vì bệnh nhặm vọng chấp thành có. Do vọng chấp
ấy, chẳng những không biết tánh hư không, lại còn
lầm nhận chỗ sanh ra hoa đốm là thật. Từ cái vọng
này thành có sanh tử luân hồi, nên gọi là vô minh.
Thiện nam tử! Vô minh này chẳng có thật thể,
như người trong mộng lúc chiêm bao thì có, đến khi
thức tỉnh thì chẳng còn gì cả. Cũng như hoa đốm
diệt nơi hư không, chẳng thể nói nhất định có chỗ
diệt. Tại sao? Vì chẳng có chỗ sanh vậy.
Tất cả chúng sanh ở nơi pháp vô sanh vọng
thấy có sự sanh diệt, cho nên gọi là sanh tử luân
hồi.

Thiện nam tử! Như Lai nơi nhân địa tu theo tự
tánh Viên Giác, chiếu soi bản thể của tự tánh vốn
tịch diệt, biết rõ thân tâm, thế giới, như hoa đốm
trên không, vậy thì thân tâm vốn không, lấy gì để
thọ sanh tử luân hồi? Cái KHÔNG này là vì bản

════════════ Trang 260 ════════════

tánh vốn không, chẳng phải do tạo tác thành
không. Cái biết đó ví như hư không, kẻ biết như hư
không đó tức là tướng hoa đốm cũng chẳng thể nói
không có tánh tri giác, CÓ với KHÔNG đều lìa, ấy
mới gọi là tùy thuận giác tánh trong sạch.

Tại sao? Vì tánh hư không thường trụ chẳng
động. Trong Như Lai Tạng vốn chẳng có sự sanh
diệt nên chẳng có sự tri kiến sanh diệt trong đó,
cũng như pháp giới tánh, rốt ráo viên mãn đầy
khắp mười phương không gian và thời gian, ấy mới
gọi là nhân địa phát tâm theo chánh pháp, tu hành
theo chánh hạnh.

Bồ Tát vì thế ở nơi Đại Thừa phát tâm trong
sạch, chúng sanh trong đời mạt pháp theo đó tu
hành chẳng đọa tà kiến.

Lúc ấy Thế Tôn muốn giảng lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Văn Thù ngươi nên biết,
Tất cả các Như Lai,
Từ nơi bản nhân địa,
Đều nhờ trí huệ giác.
Thông đạt nơi vô minh,
Cũng như hoa đốm kia.
Thì khỏi bị luân hồi.

════════════ Trang 261 ════════════

Cũng như người trong mộng,
Thức tỉnh cảnh mộng mất.
Giác ngộ như hư không,
Bình đẳng chẳng lay động.
Bản giác khắp mười phương,
Liền được thành Phật đạo.
Huyễn chẳng chỗ sanh diệt,
Thành đạo cũng vô đắc,
Vì bản tánh viên mãn.
Bồ Tát ở trong đó,
Khéo phát tâm Bồ Đề.
Chúng sanh đời mạt pháp,
Tu theo lìa tà kiến.

Khi ấy Phổ Hiền Bồ tát ở trong đại chúng từ
chỗ ngồi đứng dậy, đi nhiễu quanh Phật ba vòng,
đảnh lễ chân Phật, chấp tay quỳ gối bạch Phật
rằng:

- Xin Đại Bi Thế Tôn vì các Bồ Tát trong hội
này và tất cả chúng sanh đời mạt pháp, người tu
Đại thừa khai thị cảnh giới trong sạch của Viên
Giác này nên tu hành như thế nào? Bạch Thế Tôn!
Nếu chúng sanh ấy đã biết thế giới như huyễn,
thân tâm cũng huyễn, tại sao lại dùng huyễn để tu
huyễn?

════════════ Trang 262 ════════════

Nếu các tánh huyễn đều diệt hết thì chẳng có
tâm, vậy còn ai tu hành? Tại sao lại nói tu hành
như huyễn?

Nếu những chúng sanh vốn chẳng tu hành
thường chịu sanh tử nơi huyễn hóa, chẳng biết ấy
là cảnh giới như huyễn, thì làm sao khiến tâm vọng
tưởng được giải thoát?

Xin Thế Tôn vì tất cả chúng sanh đời mạt pháp
chỉ dạy nên dùng phương tiện nào để tu tập theo
thứ lớp, lìa hẳn các huyễn?

Ngài Phổ Hiền Bồ Tát nói xong, năm vóc gieo
sát đất, đảnh lễ thưa thỉnh ba lần như vậy.

Bây giờ Phật bảo Phổ Hiền Bồ Tát rằng:
- Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử! Ngươi
khéo vì các Bồ Tát và chúng sanh đời mạt pháp,
hỏi Như Lai về phương tiện và thứ lớp tu tập chánh
định như huyễn của Bồ Tát, khiến cho chúng sanh
được lìa các huyễn. Nay ngươi hãy lắng nghe, Ta sẽ
vì ngươi mà thuyết.

Lúc ấy Phổ Hiền Bồ Tát và đại chúng hoan hỷ
vâng lời Phật dạy, im lặng mà nghe.

- Thiện nam tử! Tất cả chúng sanh đủ thứ huyễn
hóa đều sanh nơi diệu tâm Viên Giác của Như Lai,
ví như hoa đốm từ hư không mà có, hoa đốm dù
diệt, tánh hư không chẳng hoại, huyễn tâm của

════════════ Trang 263 ════════════

chúng sanh dù theo huyễn diệt, các huyễn diệt hết,
bản giác chẳng động. DO HUYỄN nói GIÁC, giác
cũng là huyễn, nếu nói CÓ GIÁC vẫn chưa lìa
huyễn, nói KHÔNG CÓ GIÁC thì cũng như thế,
nên nói các huyễn diệt hết gọi là bản giác chẳng
động.

Thiện nam tử! Tất cả Bồ Tát và chúng sanh đời
mạt pháp nên xa lìa tất cả huyễn hóa, những cảnh
giới hư vọng do vọng tâm cố chấp mà sanh. Nay xa
lìa vọng tâm, cái tâm năng lìa cũng là huyễn, cũng
phải xa lìa. Có sự xa lìa cũng là huyễn, cũng phải
xa lìa. Có sự xa lìa để lìa vẫn là huyễn, cũng phải
lìa luôn, lìa rồi lại lìa nữa, đến chỗ chẳng có sở lìa
mới dứt hẳn các huyễn. Ví như dùi cây lấy lửa, hai
cây chà xát vào nhau, lửa ra thì cây cháy thành tro,
khói diệt tro bay, đất chỗ nơi đốt vốn chẳng động;
vậy dùng huyễn tu huyễn cũng như thế, các huyễn
diệt hết nhưng chẳng phải đoạn diệt.

Thiện nam tử! Biết huyễn tức là lìa, chẳng lập
phương tiện; lìa huyễn tức là giác, cũng chẳng thứ
lớp. Tất cả Bồ Tát và chúng sanh đời mạt pháp
theo đó tu hành, như thế mới được lìa hẳn các
huyễn .

Lúc ấy Thế Tôn muốn giảng lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

════════════ Trang 264 ════════════

Phổ Hiền ngươi nên biết,
Tất cả các chúng sanh,
Vô thỉ huyễn vô minh,
Đều nương tâm Viên Giác,
Của Như Lai kiến lập.
Ví như những hoa đốm,
Nương hư không có tướng.
Hoa đốm nếu diệt rồi,
Hư không vốn chẳng động,
Huyễn từ bản giác sanh,
Huyễn diệt, giác viên mãn.
Bản giác vốn chẳng động,
Như tất cả Bồ Tát,
Và mạt pháp chúng sanh.
Thường nên xa lìa huyễn,
Các huyễn thảy đều lìa,
Như dùi cây lấy lửa,
Cây hết lửa cũng diệt.
Giác vốn chẳng thứ lớp,
Phương tiện cũng như thế.

Khi ấy Phổ Nhãn Bồ Tát ở trong đại chúng từ
chỗ ngồi đứng dậy, đi nhiễu quanh Phật ba vòng,
đảnh lễ chân Phật, chấp tay quỳ gối bạch Phật
rằng:

════════════ Trang 265 ════════════

- Xin Đại Bi Thế Tôn vì các Bồ Tát trong hội
này và tất cả chúng sanh đời mạt pháp giảng về sự
tu hành theo thứ lớp của Bồ Tát, nên quán như thế
nào? An trụ tâm như thế nào? Những chúng sanh
chưa ngộ, dùng phương tiện gì khiến đều được khai
ngộ? Bạch Thế Tôn! Nếu những chúng sanh ấy
chẳng biết phương tiện và thiền quán của Chánh
Pháp, nghe Phật thuyết chánh định nảy tâm sanh
mê muội, thì ở nơi Viên Giác chẳng thể ngộ nhập.
Xin Phật từ bi vì chúng con và chúng sanh đời mạt
pháp giả thiết phương tiện để được vào cửa tu
hành.

Ngài Phổ Nhãn Bồ Tát nói xong, năm vóc gieo
sát đất, đảnh lễ thưa thỉnh ba lần như vậy.

Bấy giờ Phật bảo Phổ Nhãn Bồ Tát rằng:

- Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử! Ngươi
khéo vì các Bồ Tát và chúng sanh đời mạt pháp hỏi
Như Lai về thiền quán và an trụ tâm như thế nào,
phải nên theo thứ lớp tu hành như thế nào, cho đến
giả thiết đủ thứ phương tiện. Nay ngươi hãy lắng
nghe, Ta sẽ vì ngươi mà thuyết.

Lúc ấy, Phổ Nhãn Bồ Tát và đại chúng hoan hỷ
vâng lời Phật dạy, im lặng mà nghe.

Thiện nam tử! Những Bồ Tát sơ học và chúng
sanh đời mạt pháp muốn cầu tâm Viên Giác trong

════════════ Trang 266 ════════════

sạch của Như Lai, nên dùng chánh niệm để xa lìa
các huyễn.

LƯỢC GIẢI
Chánh niệm tức là vô niệm, vô niệm tức là lìa niệm, lìa
niệm tức là lìa huyễn, lìa huyễn tức là tùy thuận bản giác trong
sạch. Phàm có khởi tâm động niệm, nơi bản thể Viên Giác
đều thuộc về huyễn hóa. Ý Phật ở đây là: Ngoài bản niệm ra
chẳng sanh một niệm nào thì các huyễn tự diệt, nên nói: “Xa
lìa các huyễn”.
(Lược giải hết)

Muốn giữ chánh niệm, trước tiên phải nương
theo hạnh Sa Ma Tha (bằng như chỉ quán) của Như
Lai, kiên trì giới cấm, cho đồ chúng an cư, tĩnh tọa
trong tịnh thất. Hành giả trước tiên hãy quán tâm
này do tứ đại hòa hợp, những thứ tóc, lông, móng,
răng, da, thịt, gân, xương, tủy, não, chất bẩn đều
thuộc về địa đại. Nước mắt, nước mũi, mồ hôi, mỡ,
máu, mủ, đờm, dãi, tiểu tiện, v.v... đều thuộc về
thủy đại. Hơi ấm là hỏa đại, hơi thở là phong đại.
Nếu tứ đại lìa nhau thì thân này ở đâu? Nếu quán
xét như thế thì biết thân này vốn chẳng có tự thể,
do hòa hợp thành có tướng, thật ra đồng như huyễn
hóa. Vì bốn duyên giả hợp mới vọng có lục căn, từ
tứ đại sanh khởi lục căn, căn trần hòa hợp sanh
khởi lục thức, do lục thức phân biệt lục trần, ghi
nhớ tích tụ bên trong, tựa như có tướng nhân duyên
hiện ra nên giả gọi là tâm.

════════════ Trang 267 ════════════

Thiện nam tử! Cái vọng tâm này nếu chẳng có
lục trần thì chẳng thể có, tứ đại tan rã thì cảnh
trần cũng không còn. Nhân duyên căn trần đều tự
tiêu tán, rốt cuộc cũng chẳng thấy có gì là tâm
phan duyên.

Thiện nam tử! Những chúng sanh ấy nếu huyễn
thân diệt huyễn tâm cũng diệt, huyễn tâm diệt rồi
huyễn trần cũng diệt, huyễn trần diệt rồi huyễn
diệt cũng diệt, cái biết huyễn diệt diệt rồi thì phi
huyễn (Bản giác) chẳng diệt, ví như chùi gương, bụi
sạch gương sáng.

Thiện nam tử! Phải biết thân tâm đều là cấu
bẩn của huyễn, tướng cấu bẩn diệt hẳn thì mười
phương trong sạch (Bản giác trong sạch khắp mười
phương không gian và thời gian).

Thiện nam tử! Ví như hạt châu Ma Ni, bản thể
trong sạch vốn chẳng màu sắc, tùy theo màu sắc
bên ngoài mà hiện ra màu sắc ấy, kẻ mê chẳng
biết, thấy hạt châu Ma Ni thật có màu sắc.

Thiện nam tử! Tánh trong sạch của Viên Giác
(bản giác) cũng như thế, tùy loại cảm ứng hiện ra
thân tâm, kẻ mê chẳng biết, lại cho bản thể Viên
Giác thật có thân tâm sắc tướng, chấp thành tựu
tướng cũng như vậy. Chúng sanh do đó chẳng thể
xa lìa huyễn hóa, nên Ta nói thân tâm là cấu bẩn
của huyễn hóa. Đối với người đã lìa được cấu bẩn

════════════ Trang 268 ════════════

của huyễn hóa gọi là Bồ Tát. Cấu bẩn là sở lìa, Bồ
Tát là năng lìa, cấu bẩn sạch (sở lìa hết), đối đãi
trừ (năng lìa hết), vậy tức chẳng còn năng sở tương
đối để lìa cấu bẩn và tên gọi người năng lìa (Bồ
Tát).
Thiện nam tử! Bồ Tát này với chúng sanh đời
mạt pháp, do quán xét diệt được những bóng hình
của vọng tâm tạo ra thì chứng được các pháp đều
huyễn. Lúc ấy liền thấy mười phương trong sạch, vô
biên hư không là bản giác sở hiện, bản giác tròn
đầy sáng tỏ, hiển hiện chơn tâm trong sạch. Vì tâm
trong sạch nên kiến trần trong sạch (có năng thấy
tức là trần, chẳng phải sắc trần). Kiến trong sạch
(chẳng còn năng kiến sở kiến) nên nhãn căn trong
sạch, nhãn căn trong sạch nên nhãn thức trong
sạch, do nhãn thức trong sạch nên văn trần trong
sạch (có năng văn tức là trần), văn trong sạch nên
nhĩ căn trong sạch, nhĩ căn trong sạch nên nhĩ
thức trong sạch, do nhĩ thức trong sạch nên giác
trần trong sạch (có năng giác tức là trần), như thế
cho đến tỷ, thiệt, thân, ý đều cũng trong sạch như
vậy.
Thiện nam tử! Do lục căn trong sạch nên sắc
trần trong sạch, sắc trần trong sạch nên thanh
trần trong sạch, cho đến hương, vị, xúc pháp đều
trong sạch như thế.
Thiện nam tử! Do lục trần trong sạch nên địa

════════════ Trang 269 ════════════

đại trong sạch, địa đại trong sạch nên thủy đại
trong sạch, hỏa đại, phong đại cũng đều trong sạch
như thế.
Thiện nam tử! Do tứ đại trong sạch nên thập
nhị xứ, thập bát giới, cho đến nhị thập ngũ hữu
(gồm Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới, tức là tam giới)
đều trong sạch.
Vì các pháp thế gian của lục phàm trong sạch
nên các pháp xuất thế gian của tứ thánh như: Thập
lực, tứ vô sở úy, tứ vô ngại trí, mười tám pháp bất
cộng của Phật, ba mươi bảy phẩm trợ đạo, v.v... đều
trong sạch. Như thế cho đến tám mươi bốn ngàn
pháp môn tổng trì, tất cả đều trong sạch.
Thiện nam tử! Nói tóm lại tất cả pháp đều là
tướng, tánh vốn trong sạch. Vậy thì một thân trong
sạch nên nhiều thân trong sạch; vì nhiều thân
trong sạch như thế cho đến mười phương chúng
sanh Viên Giác trong sạch.
Thiện nam tử! Theo sự trong sạch kể trên, do
một thế giới trong sạch nên nhiều thế giới trong
sạch, vì nhiều thế giới trong sạch như thế cho đến
khắp không gian và thời gian, tất cả bình đẳng
trong sạch chẳng động.
Thiện nam tử! Vì hư không bình đẳng chẳng
động nên biết giác tánh bình đẳng chẳng động; vì
tứ đại bình đẳng chẳng động nên biết giác tánh
bình đẳng chẳng động, như thế cho đến tám mươi

════════════ Trang 270 ════════════

bốn ngàn pháp môn tổng trì bình đẳng chẳng động,
nên biết giác tánh bình đẳng chẳng động.

Thiện nam tử! Giác tánh cùng khắp, trong sạch
chẳng động, tròn đầy chẳng có ngằn mé. Nên biết
lục căn cùng khắp pháp giới, căn cùng khắp nên
biết lục trần cùng khắp pháp giới, trần cùng khắp
nên biết tứ đại cùng khắp pháp giới, như thế cho
đến pháp môn tổng trì đều cùng khắp pháp giới.

Thiện nam tử! Do diệu giác ấy tánh vốn cùng
khắp, nên tánh căn, tánh trần, chẳng hoại chẳng
nhiễm. Vì căn, trần chẳng hoại chẳng nhiễm, như
thế cho đến pháp môn tổng trì chẳng hoại chẳng
nhiễm, như ánh sáng của trăm ngàn ngọn đèn
chiếu trong một phòng, ánh sáng ấy cùng khắp,
chẳng hoại chẳng nhiễm.

Thiện nam tử! Vì bản giác vốn thành tựu, nên
biết Bồ Tát chẳng bị pháp trói buộc, chẳng cần
pháp giải thoát, chẳng chán sanh tử, chẳng ưa Niết
Bàn, chẳng kính trì giới, chẳng ghét phá giới,
chẳng trọng tu lâu, chẳng khinh sơ học. Tại sao? Vì
tất cả đều ở trong bản giác, ví như con mắt sáng tỏ,
thấy rõ cảnh tượng trước mắt, ánh sáng ấy viên
mãn chẳng sanh yêu ghét. Tại sao? Vì bản thể ánh
sáng bất nhị nên chẳng sanh yêu ghét vậy.

Thiện nam tử! Bồ Tát này và chúng sanh đời
mạt pháp tu tập tâm này đều được thành tựu. Vì

════════════ Trang 271 ════════════

bản giác vốn đầy đủ, dù nói tu tập thành tựu, thật
vốn vô tu, cũng vô thành tựu. Vì Viên Giác phổ
biến chiếu soi, tịch diệt bất nhị, trong đó bao gồm
trăm ngàn muôn ức a tăng kỳ bất khả thuyết vô số
hằng sa thế giới của chư Phật, ví như hoa đốm hiện
trên hư không, khởi diệt lăng xăng, chẳng hợp
chẳng lìa, chẳng trói buộc, chẳng giải thoát, vì thế
mới biết chúng sanh bổn lai thành Phật, sanh tử
Niết Bàn đều như việc trong mộng.

Thiện nam tử! Do các pháp như việc trong
mộng, nên biết sanh tử và Niết Bàn chẳng sanh
chẳng diệt, chẳng khứ chẳng lai, những sở chứng
ấy chẳng đắc chẳng thất, chẳng thủ chẳng xả,
những năng chứng kia vô tác, vô chỉ, vô nhậm vô
diệt, nơi pháp chứng này rốt cuộc vô năng chứng vô
sở chứng, tất cả pháp tánh đều bình đẳng chẳng
hoại.

Thiện nam tử! Những Bồ Tát ấy nên tu hành
như thế, theo thứ lớp như thế, quán tưởng như thế,
an trụ tâm như thế, phương tiện như thế, khai ngộ
như thế, cầu pháp như thế, tất cả thực hành đúng
theo chánh pháp chánh hạnh như thế thì tâm
chẳng mê muội.

Lúc ấy Thế Tôn muốn giảng lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

════════════ Trang 272 ════════════

Phổ Nhãn ngươi nên biết,
Tất cả những chúng sanh,
Thân tâm đều như huyễn,
Thân tướng thuộc tứ đại,
Tâm tánh về lục trần.
Thể tứ đại lìa nhau,
Ai là kẻ hòa hợp?
Dần dần quán như thế,
Tất cả đều trong sạch.
Khắp pháp giới chẳng động,
Vô tác, chỉ, nhậm, diệt,
Cũng chẳng kẻ năng chứng.
Tất cả thế giới Phật,
Như hoa đốm trên không.
Tam thế đều bình đẳng,
Rốt cuộc chẳng khứ lai.
Những Bồ Tát sơ học,
Và chúng sanh mạt pháp.
Muốn cầu vào Phật đạo,
Nên tu tập như thế.

Khi ấy Kim Cang Tạng Bồ Tát ở trong đại
chúng từ chỗ ngồi đứng dậy, đi nhiễu quanh Phật
ba vòng, đảnh lễ chân Phật, chấp tay quỳ gối bạch
Phật rằng:

════════════ Trang 273 ════════════

- Đại Bi Thế Tôn! Khéo vì tất cả Bồ Tát giảng
dạy Viên Giác trong sạch Đại tổng trì về nhân địa
phát tâm đúng theo chánh pháp, và phương tiện
thứ lớp tu theo chánh hạnh của Như Lai, khai phá
ám muội cho chúng sanh, pháp chúng trong hội nhờ
sự từ bi chỉ dạy của Phật, được trí huệ trong sạch,
mắt nhặm sáng tỏ.

1. Bạch Thế Tôn! Nếu các chúng sanh bổn lai
thành Phật, tại sao lại có tất cả vô minh?

2. Nếu những vô minh chúng sanh sẵn có, do
nhân duyên gì Như Lai lại nói bổn lai thành Phật?

3. Nếu mười phương chúng sanh bổn lai thành
Phật, rồi sau mới khởi vô minh, vậy tất cả Như Lai
đến lúc nào sanh lại tất cả phiền não?

Xin Phật rủ lòng đại từ, vì những Bồ Tát và
chúng sanh đời mạt pháp khai giảng pháp tạng bí
mật, khiến người nghe được pháp môn liễu nghĩa
của Kinh này dứt hẳn tâm nghi ngờ.

Ngài Kim Cang Tạng Bồ Tát nói xong, năm vóc
gieo sát đất, đảnh lễ thưa thỉnh ba lần như vậy.

Bấy giờ Phật bảo Kim Cang Tạng Bồ Tát rằng:

- Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử! Ngươi
khéo vì các Bồ Tát và chúng sanh đời mạt pháp hỏi
Như Lai về pháp thâm sâu bí mật, phương tiện rốt
ráo của Phật, ấy là sự chỉ dạy tối cao của Đại thừa

════════════ Trang 274 ════════════

liễu nghĩa cho các Bồ Tát, hay khiến mười phương
Bồ Tát và chúng sanh đời mạt pháp đối với sự tu
học được lòng tin quyết định, dứt hẳn tâm nghi
ngờ. Nay ngươi hãy lắng nghe, Ta sẽ vì ngươi mà
thuyết.

Lúc ấy Kim Cang Tạng Bồ Tát và đại chúng
hoan hỷ vâng lời Phật dạy, im lặng mà nghe:

- Thiện nam tử! Tất cả thế giới những sự thủy,
chung, sanh, diệt, trước, sau, có, không, tụ, tán,
khởi, dừng, cho đến đủ thứ thủ, xả, đều là đối đãi,
xoay vần tương sanh với nhau, niệm niệm tương
tục, đều là luân hồi. Kẻ chưa ra khỏi luân hồi mà
phân biệt Viên Giác thì tánh Viên Giác kia cũng
đồng như luân hồi, vậy muốn khỏi bị luân hồi thì
chẳng có chỗ đúng. Ví như mắt nháy thấy nước
lặng dợn sóng, mắt ngó hẳn một chỗ thấy vòng lửa
xoay tròn, do mây bay mau thấy mặt trăng đi
nhanh, do thuyền đi thấy bờ trôi thì cũng như thế.

Thiện nam tử! Sự xoay vòng chưa dừng mà
muốn cảnh vật dừng trước còn chẳng thể được,
huống là tâm cấu bẩn chưa từng trong sạch, còn ở
trong sanh tử luân hồi mà muốn quán Viên Giác
của Phật chẳng xoay vần thì làm sao được! Vì thế
các ngươi mới sanh ba điều nghi hoặc kể trên.

Thiện nam tử! Ví như bệnh nhặm vọng thấy hoa
đốm hiện trên hư không, nếu bệnh nhặm trừ,

════════════ Trang 275 ════════════

chẳng thể nói rằng nhậm nay đã diệt, vậy đến lúc
nào tất cả bệnh nhậm mới sanh trở lại. Tại sao? Vì
hai pháp bệnh nhậm và hoa đốm chẳng phải đối
đãi sanh nhau, cũng như hoa đốm diệt nơi hư
không rồi, chẳng thể nói rằng hư không lúc nào
sanh lại hoa đốm nữa. Tại sao? Hư không vốn
chẳng có hoa đốm nên chẳng có sự sanh diệt. Sanh
tử Niết Bàn đồng như hoa đốm sanh diệt, nếu diệu
giác hiện ra tròn đầy chiếu khắp thì hoa đốm và
bệnh nhậm đều tự lìa hẳn.

Thiện nam tử! Phải biết hư không chẳng phải
tạm có, cũng chẳng tạm không, huống là bản tánh
bình đẳng của hư không là tùy thuận Viên Giác của
Như Lai, làm sao có thể dung nạp những đối đãi
như: có, không, sanh, diệt, trước, sau, v.v... ở trong
đó!

Thiện nam tử! Như luyện quặng vàng, vàng
chẳng phải do luyện mà có, khi đã thành vàng ròng
thì dù trải qua vô lượng kiếp tánh vàng chẳng hoại,
chẳng thể trở lại làm quặng nữa; vậy chẳng nên
nói rằng vàng ròng vốn chẳng thành tựu, Viên Giác
của Như Lai cũng là như thế.

Thiện nam tử! Diệu tâm Viên Giác của tất cả
Như Lai vốn chẳng Bồ Đề và Niết Bàn, cũng chẳng
có sự thành Phật hay chẳng thành Phật, cũng
chẳng có vọng luân hồi và phi luân hồi.

════════════ Trang 276 ════════════

Thiện nam tử! Theo cảnh giới sở chứng của
hàng Thanh Văn, thân tâm ngôn ngữ đều đã đoạn
diệt còn chẳng thể đến chỗ Niết Bàn của tự mình
chứng, huống là dùng tâm suy tư để đo lường cảnh
giới Viên Giác của Như Lai; ví như lấy lửa đom đóm
để đốt núi Tu Di thì làm sao cháy được! Nay dùng
tâm luân hồi, sanh tri kiến luân hồi mà muốn vào
biển Đại Tịch Diệt của Như Lai thì làm sao đến
được! Cho nên Ta nói tất cả Bồ Tát và chúng sanh
đời mạt pháp, trước tiên phải đoạn dứt cội gốc luân
hồi từ vô thỉ.

Thiện nam tử! Những tác ý suy tư do có tâm mà
sanh khởi ấy đều là lục trần, là nhân duyên của
vọng tưởng, chẳng phải bản thể thật của chơn tâm,
nên nói như hoa đốm; vậy nếu dùng tâm suy tư này
để phân biệt cảnh giới của Phật, cũng như trông
mong hoa đốm lại kết thành quả hư không, ấy đều
là do vọng tưởng xoay vần, thật ra chẳng có chỗ
đúng.

Thiện nam tử! Vọng tâm trôi nổi sanh nhiều
kiến chấp xảo trá, nên chẳng thể thành tựu phương
tiện của Viên Giác, sự thưa hỏi của ngươi là do vọng
tâm phân biệt như thế. Thật chẳng phải là câu hỏi
đúng theo chánh kiến.

Lúc ấy Thế Tôn muốn giảng lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

════════════ Trang 277 ════════════

Kim Cang Tạng nên biết,
Tánh Như Lai tịch diệt,
Chưa từng có thủy chung.
Nếu dùng tâm luân hồi,
Suy tư thành xoay vần.
Chỉ đến bờ luân hồi,
Chẳng thể vào biển Phật.
Ví như luyện quặng vàng,
Chẳng do luyện có vàng.
Dù vàng ròng sẵn có,
Nhờ luyện mới thành tựu.
Khi đã thành vàng ròng,
Chẳng trở lại quặng nữa.
Sanh tử và Niết Bàn,
Phàm phu với chư Phật,
Đồng như tướng hoa đốm.
Suy tư như huyễn hóa,
Huống sự hỏi hư vọng.
Hãy thấu rõ tâm này,
Rồi mới cầu Viên Giác.
Khi ấy Di Lặc Bồ Tát ở trong đại chúng từ chỗ
ngồi đứng dậy, đi nhiễu quanh Phật ba vòng, đảnh
lễ chân Phật, chấp tay quỳ gối bạch Phật rằng:

════════════ Trang 278 ════════════

- Đại Bi Thế Tôn! Đã vì Bồ Tát khai thị pháp
tạng bí mật, khiến đại chúng thấu ngộ lý luân hồi,
phân biệt được tà chánh, hay bố thí cho chúng sanh
đời mạt pháp được đạo nhãn vô úy, đối với Đại Niết
Bàn sanh lòng tin quyết định, chẳng còn tùy theo
cảnh giới luân hồi mà sanh khởi tri kiến luân hồi.
1. Bạch Thế Tôn! Nếu các Bồ Tát và chúng sanh
đời mạt pháp muốn vào biển Đại Tịch Diệt của Như
Lai, nên dứt cội gốc luân hồi như thế nào?
2. Nơi các luân hồi có bao nhiêu chủng tánh?
3. Người tu đến Bồ Đề của Phật có mấy bậc sai
biệt?
4. Bồ Tát trở vào trần lao nên thiết lập mấy thứ
phương tiện để giáo hóa chúng sanh?
Xin Phật rủ lòng từ bi cứu thế, khiến tất cả Bồ
Tát và chúng sanh đời mạt pháp theo đó tu hành,
được huệ nhãn trong sạch, tấm gương sáng tỏ, viên
mãn ngộ nhập vô thượng tri kiến của Như Lai .
Ngài Di Lặc Bồ Tát nói xong, năm vóc gieo sát
đất, đảnh lễ thưa thỉnh ba lần như vậy.
Bấy giờ Phật bảo Di Lặc Bồ Tát rằng:
- Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử! Ngươi
khéo vì các Bồ Tát và chúng sanh đời mạt pháp,
hỏi Như Lai về những nghĩa lý vi diệu, thâm sâu bí
mật của chư Phật, khiến các Bồ Tát huệ nhãn trong

════════════ Trang 279 ════════════

sạch, và tất cả chúng sanh đời mạt pháp dứt hẳn
luân hồi, tâm ngộ thật tướng, chứng vô sanh pháp
nhẫn. Nay ngươi hãy lắng nghe, Ta sẽ vì ngươi mà
thuyết .

Lúc ấy Di Lặc Bồ Tát và đại chúng hoan hỷ
vâng lời Phật dạy, im lặng mà nghe.

- Thiện nam tử! Tất cả chúng sanh từ vô thỉ đến
nay do có đủ thứ tham dục ân ái nên có luân hồi.
Tất cả chủng tánh nơi các thế giới như noãn sanh,
thai sanh, thấp sanh, hóa sanh, đều lấy dâm dục
làm chánh nhân mới thành có sinh mạng, nên biết
ái dục là cội gốc của luân hồi. Do có các dục làm trợ
duyên, phát khởi ân ái, vì thế khiến chúng sanh có
sanh tử tương tục.

Dục do ái mà sanh, mạng do dục mới có, chúng
sanh tham ái thân mạng là dựa theo cội gốc tham
dục, vậy tham dục là nhân, tham ái thân mạng là
quả. Do nơi cảnh dục mà sanh tâm yêu ghét; cảnh
thuận với tâm ta thì yêu, cảnh nghịch với ta thì
ghét, nên theo đó tạo đủ thứ ác nghiệp thì sanh vào
đạo địa ngục, ngạ quỷ.

Nếu bỏ ác mà ham thiện thì sanh vào cõi trời
cõi người.

Lại nữa, nếu biết nhàm chán những tham ái, ưa
xả bỏ tham ái, nhưng cái ưa ấy vẫn là gốc của tham

════════════ Trang 280 ════════════

ái, nên hiện tăng thượng (tăng thêm) thiện quả, đó
đều là pháp hữu vi, nên còn phải chịu luân hồi,
chẳng thành thánh quả. Cho nên chúng sanh muốn
giải thoát sanh tử luân hồi, trước tiên phải đoạn
dứt tham dục và trừ bỏ ân ái.

Thiện nam tử! Bồ Tát thị hiện đủ thứ biến hóa
nơi thế gian chẳng từ cội gốc của tham ái, chỉ dùng
tâm từ bi giả làm tham dục để vào sanh tử khiến
chúng sanh xả bỏ ân ái. Nếu tất cả chúng sanh đời
mạt pháp chịu xả bỏ tham dục và trừ sạch yêu ghét
thì được dứt hẳn luân hồi, nơi tâm trong sạch, rồi
cầu cảnh giới Viên Giác của Như Lai mới được khai
ngộ.

Thiện nam tử! Tất cả chúng sanh do cội gốc
tham dục phát khởi vô minh; sanh ra năm thứ
chủng tánh khác nhau, vô minh nương theo hai thứ
chướng mà hiển hiện sâu cạn.

Thế nào là hai thứ chướng?

Một là lý chướng; làm chướng ngại chánh tri
kiến; hai là sự chướng; do chướng này làm cho sanh
tử tương tục.

LƯỢC GIẢI

Hai thứ chướng: Pháp không sanh không diệt thuộc về
pháp vô vi, gọi là Lý; tất cả pháp do nhân duyên sanh khởi đều
thuộc về pháp hữu vi, gọi là Sự.

════════════ Trang 281 ════════════

Tự tánh bất nhị chẳng có đối đãi, nên hữu vi vô vi đều
tuyệt. Nếu kiến lập chân lý thì phải có sự hợp lý và bất hợp lý;
hợp với bất hợp là nhị, chẳng phải bản thể bất nhị của tự tánh,
nên nói Chướng Ngại Chánh Tri Kiến, gọi là Lý chướng. Vì
chánh tri kiến là tri kiến bất nhị, tức là chẳng lập tri kiến gì cả.
Sự là sự tướng thực hành, bất cứ thực hành đúng lý hay
không đúng lý đều gọi là Sự chướng. Tại sao? Nếu chấp thật
đúng với chân lý thì làm cho biến dịch sanh tử tương tục; nếu
thực hành không đúng lý thì làm cho phần đoạn sanh tử tương
tục, hai thứ sanh tử này cùng gọi là sanh tử tương tục.
(Lược giải hết)

Thiện nam tử! Thế nào là năm thứ chủng tánh?
1. Phàm phu chủng tánh: Nếu hai thứ chướng kể
trên chưa được đoạn diệt thì gọi là chưa thành
Phật.
2. Nhị thừa chủng tánh: Nếu những chúng sanh
bỏ hẳn tham dục, đã trừ được sự chướng nhưng
chưa dứt lý chướng thì chỉ có thể ngộ nhập hàng
Thanh Văn hay Duyên Giác, chưa thể trụ nơi cảnh
giới Bồ Tát.
3. Bồ Tát chủng tánh: Thiện nam tử! Nếu tất cả
chúng sanh đời mạt pháp muốn vào biển Đại Viên
Giác của Như Lai, trước tiên phải phát nguyện
siêng năng dứt trừ hai chướng, nếu hai chướng đã
hàng phục thì được ngộ nhập cảnh giới Bồ Tát. Nếu
hai chướng dứt hẳn thì được đến chỗ Đại Niết Bàn,

════════════ Trang 282 ════════════

Bồ Đề đầy đủ, thẳng vào Viên Giác vi diệu của Như
Lai.

4. Bất định chủng tánh: Thiện nam tử! Tất cả
chúng sanh đều chứng Viên Giác, được gặp thiện tri
thức, tùy nơi nhân địa tự tu pháp gì hạnh gì của
mỗi thiện tri thức để dạy bảo môn đồ, người theo
đó tu tập bèn có chủng tánh đốn tiệm khác nhau.
Nếu gặp đường lối tu đúng chánh hạnh, thẳng đến
vô thượng Bồ Đề của Như Lai thì chẳng kể căn cơ
lớn nhỏ, đều thành quả Phật.

5. Ngoại đạo chủng tánh: Nếu những chúng
sanh muốn cầu chánh pháp mà lại gặp thầy bạn tà
kiến thì tu hành chẳng được chánh ngộ, đây gọi là
chủng tánh ngoại đạo, ấy là lỗi của tà sư, chẳng
phải lỗi của chúng sanh.

Những chủng tánh kể trên gọi chung là ngũ
tánh sai biệt của chúng sanh.

Thiện nam tử! Bồ Tát chỉ vì tâm đại bi, tùy sự
phương tiện vào các cõi thế gian, khai thị cho kẻ
chưa ngộ, cho đến thị hiện đủ thứ hình tướng, tùy
theo cảnh giới thuận nghịch cộng sự với họ, giáo
hóa cho đến thành Phật ấy đều nương theo nguyện
lực trong sạch đã sẵn từ vô thỉ.

Nếu tất cả chúng sanh đời mạt pháp khởi tâm
tiến lên nơi Đại Viên Giác, nên phát đại nguyện
trong sạch của Bồ Tát rằng:

════════════ Trang 283 ════════════

“Nay Ta phát nguyện trụ nơi Viên Giác của
Phật, cầu thiện tri thức, chớ gặp ngoại đạo và Nhị
thừa, theo nguyện tu hành, các chướng dứt dần,
chướng dứt sạch thì nguyện thỏa mãn, bước lên
pháp điện trong sạch giải thoát, đến cõi diệu trang
nghiêm, chứng Đại Viên Giác”.

Lúc ấy Thế Tôn muốn giảng lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Di Lặc ngươi nên biết,
Tất cả những chúng sanh,
Chẳng được đại giải thoát,
Đều do tâm tham dục,
Sa đọa nơi sanh tử,
Nếu dứt được yêu ghét,
Và độc tham sân si,
Chẳng kể tánh sai biệt,
Đều được thành Phật đạo.
Hai chướng tiêu diệt hẳn,
Cầu sư được chánh ngộ.
Tùy thuận nguyện Bồ Tát,
Y chỉ Đại Niết Bàn.
Tất cả các Bồ Tát,
Đều theo nguyện đại bi,
Thị hiện vào sanh tử.

════════════ Trang 284 ════════════

Người tu hành hiện tại,
Và chúng sanh mạt pháp,
Siêng dứt những ái kiến,
Bèn vào Đại Viên Giác.

Khi ấy Thanh Tịnh Huệ Bồ Tát ở trong đại
chúng từ chỗ ngồi đứng dậy, đi nhiễu quanh Phật
ba vòng, đảnh lễ chân phật, chấp tay quỳ gối bạch
Phật rằng:
- Đại Bi Thế Tôn! Vì chúng con giảng rõ pháp
bất tư nghì như thế, vốn là việc chưa từng thấy
nghe, nay chúng con nhờ Phật dạy dỗ khéo léo,
được lợi ích lớn, cảm thấy thân tâm thư thái. Xin
Phật vì tất cả pháp chúng ở đây giảng lại giác tánh
viên mãn của Pháp Vương, những sở chứng sở đắc
của tất cả chúng sanh, Bồ Tát và Như Lai sai biệt
như thế nào, khiến chúng sanh đời mạt pháp nghe
thánh giáo này, tùy thuận căn cơ tu theo thứ lớp
mà được khai ngộ?
Ngài Thanh Tịnh Huệ Bồ Tát nói xong, năm vóc
gieo sát đất, đảnh lễ thưa thỉnh ba lần như vậy.
Bấy giờ Phật bảo Thanh Tịnh Huệ Bồ Tát rằng:
- Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử! Ngươi
khéo vì chúng sanh đời mạt pháp hỏi Như Lai về
pháp tu hành theo thứ lớp và sai biệt. Nay Ngươi
hãy lắng nghe, Ta sẽ vì ngươi mà thuyết.

════════════ Trang 285 ════════════

Lúc ấy Thanh Tịnh Huệ Bồ Tát và đại chúng
hoan hỷ vâng lời Phật dạy, im lặng mà nghe.

- Thiện nam tử! Tự tánh của Viên Giác vô sở trụ
(phi tánh tánh hữu), chẳng trụ nơi CÓ và KHÔNG,
chỉ tùy theo tánh nhân duyên sanh khởi, chẳng thủ
chẳng chứng. Ở trong thật tướng, thật chẳng có Bồ
Tát và những chúng sanh. Tại sao? Vì Bồ Tát và
chúng sanh đều là huyễn hóa, nếu huyễn hóa diệt
thì chẳng có kẻ thủ chứng. Ví như nhãn căn chẳng
tự thấy nhãn, pháp tánh vốn bình đẳng mà chẳng
có kẻ bình đẳng.

LƯỢC GIẢI

Tự tánh của Viên Giác vô sở trụ (phi tánh tánh hữu): Nói
Phi Tánh vì chẳng chấp tự tánh là thật, tức là chẳng trụ nơi có;
nói Tánh Hữu vì Thành phẩm đều sẵn đầy đủ tức là chẳng trụ
nơi KHÔNG. (Lược giải hết)

Chúng sanh mê muội, chưa thể diệt trừ tất cả
huyễn hóa, lúc đang dụng công diệt trừ, muốn diệt
mà chưa diệt thì hiện ra sai biệt. Nếu được tùy
thuận bản tánh tịch diệt của Như Lai, rốt cuộc
chẳng có sự tịch diệt và kẻ tịch diệt.

Thiện nam tử! Tất cả chúng sanh từ vô thỉ đến
nay, do mê giác tánh thành vọng tưởng, chấp thân
Ngũ Uẩn là ngã, và ngã kiến kiên cố, thành kẻ ái
luyến ngã mà chẳng tự biết vọng tâm niệm niệm

════════════ Trang 286 ════════════

sanh diệt, chìm đắm ngũ dục nên sanh khởi lòng
yêu ghét.
Nếu gặp thầy bạn tu chánh pháp giáo hóa,
khiến cho khai ngộ giác tánh trong sạch tròn đầy,
được thấu rõ nguồn gốc của sự sanh diệt mới biết
sanh này vốn vô sanh, thì tâm trần lao cũng là tự
tánh vậy.
Lại nếu có người dứt hẳn trần lao, được pháp
giới trong sạch, ngay cái kiến giải trong sạch ấy tự
làm chướng ngại cho mình, nên ở nơi Viên Giác
chẳng được tự tại, đây gọi là tùy thuận giác tánh
của phàm phu.
Thiện nam tử! Tất cả Bồ Tát do kiến giác chiếu
soi, biết kiến giải là chướng ngại, dù đoạn được
chướng ngại của kiến giải (sở chiếu) nhưng kiến
giác (năng chiếu) vẫn còn, trụ nơi kiến giác cũng
thành chướng ngại mà chẳng thể tự tại, đây gọi là
tùy thuận giác tánh của những Bồ Tát chưa vào Sơ
Địa.
Thiện nam tử! Có chiếu soi, có kiến giác, đều gọi
là chướng ngại, cho nên thường giác của Bồ Tát
chẳng trụ năng sở, năng chiếu và sở chiếu đồng
thời tịch diệt. Ví như có người tự chặt đầu mình,
khi đầu đã chặt đứt thì chẳng còn kẻ năng chặt.
Vậy dùng tâm chướng ngại tự diệt các chướng ngại,
nếu chướng ngại đã đoạn diệt thì chẳng có kẻ năng

════════════ Trang 287 ════════════

diệt chướng ngại.
Kinh giáo liễu nghĩa của Phật như ngón tay chỉ
mặt trăng, nếu thấy được mặt trăng thì biết ngón
tay chẳng phải mặt trăng, đủ thứ ngôn thuyết của
tất cả Như Lai để khai thị cho Bồ Tát cũng là như
thế, đây gọi là tùy thuận giác tánh của những Bồ
Tát đã vào Sơ Địa.
Thiện nam tử! Tất cả chướng ngại cũng là cứu
cánh giác, đắc niệm thất niệm đều là giải thoát;
pháp thành tựu, pháp phá hoại đều gọi là Niết Bàn;
trí huệ, ngu si cũng là Bát Nhã, pháp thành tựu của
Bồ Tát và ngoại đạo đồng là Bồ Đề; vô minh với
Chơn Như cảnh giới chẳng khác, những giới định
huệ và tham sân si đều là thanh tịnh hạnh, cõi
chúng sanh và cõi Phật đồng một pháp tánh, địa
ngục, thiên cung đều là Tịnh Độ, hữu tánh vô tánh
cùng nhau thành Phật, tất cả phiền não tức là giải
thoát. Dùng trí huệ biển giác chiếu soi các tướng
trong pháp giới đều như hư không bình đẳng bất
nhị, đây gọi là tùy thuận giác tánh của Như Lai.
Thiện nam tử! Những Bồ Tát và chúng sanh đời
mạt pháp phải an trụ tâm như thế này: Bất cứ lúc
nào chẳng khởi vọng niệm, đối với vọng tâm cũng
chẳng dừng nghỉ và diệt trừ, nơi cảnh vọng tưởng
không cho liễu tri, đối với sự không liễu tri cũng
chẳng phân biệt là thật không liễu tri.

════════════ Trang 288 ════════════

LƯỢC GIẢI

Bất cứ lúc nào chẳng khởi vọng niệm tức là vô niệm; đối
với vọng tâm cũng chẳng dừng nghỉ và diệt trừ tức là chẳng
diệt vọng; nơi cảnh vọng tưởng không cho liễu tri tức là
chẳng cho chấp thật có vọng; đối với sự không liễu tri cũng
chẳng phân biệt là thật không liễu tri tức là chẳng cho chấp
thật không có vọng. Tu theo như vậy tức là giữ được chánh
niệm cũng gọi là an trụ tâm vậy. (Lược giải hết)

Nếu những chúng sanh đối với pháp môn khó
tin, khó hiểu, khó trì (khó thực hành) này, nghe rồi
mà chẳng sanh tâm kinh ngạc và khiếp sợ, ấy gọi
là tùy thuận giác tánh.

Thiện nam tử! Các ngươi nên biết, những chúng
sanh này đã từng cúng dường trăm ngàn muôn ức
hằng sa chư Phật và Đại Bồ Tát, gieo trồng nhiều
phước đức thiện căn, nên Phật nói người ấy gọi là
thành tựu nhất thiết chủng trí (quyết định sẽ thành
Phật ).

Lúc ấy Thế Tôn muốn giảng lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:
Thanh Tịnh Huệ nên biết,
Tánh Bồ Đề viên mãn.
Chẳng thủ cũng chẳng chứng,
Chẳng Bồ Tát chúng sanh.
Khi muốn giác chưa giác,

════════════ Trang 289 ════════════

Có thứ lớp sai biệt.
Chúng sanh bị giải (kiến giải) chướng,
Bồ tát chưa lìa giác.
Vào Thập Địa tịch diệt,
Chẳng trụ tất cả tướng.
Đại giác đều viên mãn,
Gọi tùy thuận cùng khắp.
Chúng sanh đời mạt pháp,
Tâm chẳng sanh hư vọng.
Phật nói người như thế,
Hiện đời tức Bồ Tát.
Cúng dường hằng sa Phật,
Công đức đã đầy đủ.
Dù có nhiều phương tiện,
Đều gọi TÙY THUẬN TRÍ (giác tánh).

Khi ấy Oai Đức Tự Tại Bồ Tát ở trong đại chúng
từ chỗ ngồi đứng dậy, đi nhiễu quanh Phật ba vòng,
đảnh lễ chân Phật, chấp tay quỳ gối bạch Phật
rằng:

- Đại Bi Thế Tôn! Đã vì chúng con giảng rõ tùy
thuận giác tánh như thế, khiến cho những Bồ Tát
nghe lời Phật dạy giác tâm sáng tỏ, chẳng nhờ tu
tập mà được lợi ích lớn.

════════════ Trang 290 ════════════

Bạch Thế Tôn! Ví như thành phố lớn có bốn cửa
thành, người vào thành từ mọi phương đến chẳng
đi cùng một đường, tất cả Bồ Tát trang nghiêm cõi
Phật và thành quả Bồ Đề cũng chẳng thực hành
theo một phương tiện duy nhất. Xin Thế Tôn vì
chúng con giảng rõ tất cả phương tiện thứ lớp và
người tu hành gồm có mấy loại? Khiến Bồ Tát
trong hội và chúng sanh đời mạt pháp, kẻ cầu Đại
thừa mau được khai ngộ, vào biển Đại Tịch Diệt của
Như Lai.

Ngài Oai Đức Tự Tại Bồ Tát nói xong, năm vóc
gieo sát đất, đảnh lễ thưa thỉnh ba lần như vậy.

Bấy giờ Phật bảo Oai Đức Tự Tại Bồ Tát rằng:

- Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử! Ngươi
khéo vì các Bồ Tát và chúng sanh đời mạt pháp,
hỏi Như Lai về những phương tiện như thế, nay
Ngươi hãy lắng nghe, Ta sẽ vì ngươi mà thuyết.

Khi ấy Oai Đức Tự Tại Bồ Tát và đại chúng
hoan hỷ vâng lời Phật dạy, im lặng mà nghe.

- Thiện nam tử! Vô thượng diệu giác cùng khắp
mười phương không gian và thời gian, sanh ra Như
Lai và tất cả pháp, bản thể đồng nhau, bình đẳng
bất nhị, nên những người tu hành thật chẳng có
hai. Nếu tùy thuận phương tiện thì số ấy vô lượng,
nay qui nạp lại, theo các tánh sai biệt phải có ba
thứ:

════════════ Trang 291 ════════════

1. Thiện nam tử! Nếu các Bồ Tát ngộ biết Viên
Giác vốn trong sạch, dùng giác tâm trong sạch ấy
phát khởi quán chiếu, lấy tịnh làm hạnh quán tâm
thể chẳng động. Do lắng lặng các niệm, vọng tưởng
ngừng nghỉ thì thấy tướng tập khí sanh diệt trong
thức thứ tám, quán lâu thì tịnh huệ sanh khởi,
bỗng thấy khách trần lăng xăng của thân tâm từ
nay diệt hẳn, trong tâm liền cảm thấy tịch tịnh
khinh an. Vì tâm được tịch tịnh nên thấy tâm của
Như Lai trong mười phương thế giới đều hiển hiện
trong đó như hình tượng hiện trong gương, phương
tiện này gọi là thiền quán Sa Ma Tha.

2. Thiện nam tử! Nếu các Bồ Tát ngộ biết Viên
Giác vốn trong sạch, dùng giác tâm trong sạch ấy
phát khởi quán chiếu, biết tánh của giác tâm và
căn trần đều do huyễn hóa mà sanh khởi các
huyễn, nay dùng huyễn trí (thỉ giác) diệt trừ kẻ
huyễn (vô minh), thì hiện thân biến hóa như
huyễn, khai phá vô minh để độ chúng huyễn. Do
huyễn thân hóa độ chúng sanh mà chẳng chấp
tướng chúng sanh nên trong tâm cảm thấy đại bi
khinh an. Tất cả Bồ Tát từ đây khởi hạnh theo thứ
lớp tiến lên, cái huyễn của trí năng quán kia chẳng
đồng với cái huyễn của cảnh sở quán. Trí năng
quán tuy chẳng đồng với cảnh sở quán, nhưng cũng
là huyễn, vì sở diệt mà năng còn; nếu chấp năng

════════════ Trang 292 ════════════

quán vẫn chưa lìa huyễn, vì năng quán sở quán đều
là huyễn, chẳng đồng với kẻ chấp thật có người để
lìa hai thứ huyễn (năng sở). Sở quán đã diệt thì
năng quán cũng tiêu, cảnh trí đều tuyệt, vậy mới
được lìa hẳn tướng huyễn.

Những Bồ Tát này tu theo chánh hạnh kể trên
thì được diệu hạnh viên mãn, cũng như mầm Chơn
Như trưởng thành nơi đất Pháp thân. Phương tiện
này gọi là thiền quán Tam Ma Bát Đề.

3. Thiện nam tử! Nếu các Bồ Tát ngộ biết Viên
Giác vốn trong sạch, dùng giác tâm trong sạch ấy
phát khởi quán chiếu, chẳng chấp huyễn hóa và
tướng tịnh, liễu tri thân tâm đều là chướng ngại,
nay chẳng chấp giác minh (giác minh là cội gốc của
vô minh) chẳng kể chướng ngại, thì được diệt hẳn
cảnh ngại và vô ngại. Sự thọ dụng thân tâm thế
giới là tướng phiền não. Niết Bàn ở nơi phiền não
của cõi trần cũng như âm thanh ở nơi chuông trống,
chuông trống dù nhỏ hẹp, nhưng âm thanh vượt ra
ngoài xa, chẳng bị khuôn khổ của chuông trống
chướng ngại. Như thế Niết Bàn vượt ra ngoài tướng
phiền não, cùng khắp pháp giới, cũng chẳng bị
phiền não chướng ngại vậy. Tu theo thiền quán kể
trên thì trong tâm được tịch diệt khinh an, tùy
thuận cảnh giới tịch diệt của diệu giác thì thấy bốn
tướng Ngã (tự), Nhơn (tha), Chúng sanh, Thọ mạng

════════════ Trang 293 ════════════

đều là vọng tưởng trôi nổi, tất cả thân tâm đều
chẳng thể đến chỗ diệu giác. Phương tiện này gọi là
Thiền Na.

- Thiện nam tử! Ba thứ pháp môn này đều là
Viên Giác, vì mười phương Như Lai tu hành nơi
nhân địa được thân cận tùy thuận ba môn này, nên
do đó thành Phật.

Đủ thứ phương tiện và tất cả đồng dị của mười
phương Bồ Tát đều tu hành theo ba thứ pháp môn
kể trên mà viên mãn chứng nhập, thành quả Viên
Giác.

Thiện nam tử! Giả sử có người tu hành thánh
đạo, giáo hóa chúng sanh, thành tựu trăm ngàn
muôn ức quả A La Hán và Bích Chi Phật, chẳng
bằng người nghe pháp môn vô ngại của Viên Giác
này mà tùy thuận tu tập trong một sát na (pháp
môn Viên Giác là chánh nhân thành Phật, nên hơn
nhiều quả chứng của Nhị thừa).

Lúc ấy Thế Tôn muốn giảng lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Oai Đức ngươi nên biết,
Vô thượng đại giác tâm.
Bản thể vốn bất nhị.
Nếu tùy thuận phương tiện,
Thì số ấy vô lượng.

════════════ Trang 294 ════════════

Như Lai qui nạp lại,
Thành có ba pháp môn.
Sa Ma Tha tịch tịnh,
Như gương soi các tướng.
Tam Ma Đề huyễn hóa,
Như mầm tăng trưởng dần.
Thiền Na tướng tịch diệt,
Như tiếng trong chuông trống.
Ba thứ diệu pháp môn,
Đều tùy thuận Viên Giác.
Mười phương chư Như Lai,
Và các Đại Bồ Tát,
Do đó được thành đạo.
Ba môn chứng rốt ráo,
Gọi cứu cánh Niết Bàn.

Khi ấy Biện Âm Bồ Tát ở trong đại chúng từ
chỗ ngồi đứng dậy, đi nhiễu quanh Phật ba vòng,
đảnh lễ chân Phật, chấp tay quỳ gối bạch Phật
rằng:

- Đại Bi Thế Tôn! Pháp môn này thật là hy hữu.
Bạch Thế Tôn! Theo những phương tiện ấy, tất cả
Bồ Tát muốn vào cửa Viên Giác phải có mấy thứ tu
tập? Xin Phật vì đại chúng trong hội và chúng sanh
đời mạt pháp dùng phương tiện khai thị, khiến ngộ

════════════ Trang 295 ════════════

nhập thật tướng.
Ngài Biện Âm Bồ Tát nói xong, năm vóc gieo
sát đất, đảnh lễ thưa thỉnh ba lần như vậy.
Bấy giờ Phật bảo Biện Âm Bồ Tát rằng:
- Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử! Ngươi
khéo vì đại chúng và chúng sanh đời mạt pháp hỏi
Như Lai về sự tu tập như thế, Nay ngươi hãy lắng
nghe, Ta sẽ vì ngươi mà thuyết.
Khi ấy Biện Âm Bồ Tát và đại chúng hoan hỷ
vâng lời Phật dạy, im lặng mà nghe.
- Thiện nam tử! Tất cả Như Lai Viên Giác trong
sạch, vốn chẳng có sự tu tập và kẻ tu tập. Tất cả Bồ
Tát và chúng sanh đời mạt pháp nương theo tâm
chưa giác, dùng huyễn lực tu tập, khi ấy thì có hai
mươi lăm thứ định luân trong sạch:
1. Nếu những Bồ Tát tu pháp cực tịnh, do sức
tịnh được dứt hẳn phiền não, thành tựu rốt ráo nên
chẳng rời chỗ ngồi liền vào Niết Bàn, Bồ Tát này
gọi là chuyên tu thiền quán Sa Ma Tha.
2. Nếu những Bồ Tát tu pháp quán như huyễn,
dùng sức Phật tánh biến hóa thế giới và đủ thứ tác
dụng để thực hành diệu hạnh trong sạch của Bồ
Tát, nơi pháp tổng trì chẳng lạc mất tịch niệm và
tịnh huệ, Bồ Tát này gọi là chuyên tu thiền quán
Tam Ma Bát Đề.

════════════ Trang 296 ════════════

3. Nếu những Bồ Tát chuyên diệt các huyễn,
chẳng cần tác dụng mà tự dứt phiền não. Khi phiền
não dứt sạch, liền chứng thật tướng, Bồ Tát này gọi
là chuyên tu thiền quán Thiền Na.

4. Nếu những Bồ Tát trước tu cực tịnh dùng huệ
tâm của tịnh để chiếu soi kẻ huyễn (vô minh), liền
ở trong đó khởi hạnh Bồ Tát. Bồ Tát này gọi là
trước tu thiền quán Sa Ma Tha, sau tu thiền quán
Tam Ma Bát Đề.

5. Nếu những Bồ Tát tu theo tịnh huệ, chứng
được tánh cực tịnh, liền dứt phiền não, lìa hẳn sanh
tử, Bồ Tát này gọi là trước tu thiền quán Sa Ma
Tha, sau tu thiền quán Thiền Na.

6. Nếu những Bồ Tát tu theo huệ tịch tịnh, lại
hiện sức huyễn hóa biến hiện đủ thứ thân tướng để
độ chúng sanh, sau mới dứt phiền não mà nhập
tịch diệt, Bồ Tát này gọi là trước tu Sa Ma Tha,
giữa tu Tam Ma Bát Đề, sau tu Thiền Na.

7. Nếu những Bồ Tát dùng sức cực tịnh, dứt
phiền não rồi sau mới hành diệu hạnh trong sạch
của Bồ Tát để độ chúng sanh, Bồ Tát này gọi là
trước tu Sa Ma Tha, giữa tu Thiền Na, sau tu Tam
Ma Bát Đề.

8. Nếu những Bồ Tát dùng sức cực tịnh, tâm dứt
phiền não rồi lại độ chúng sanh, kiến lập thế giới,
Bồ Tát này gọi là trước tu Sa Ma Tha, sau đồng

════════════ Trang 297 ════════════

thời tu hai thiền quán Tam Ma Bát Đề và Thiền
Na.

9. Nếu những Bồ Tát dùng sức cực tịnh để sanh
khởi biến hóa, sau mới dứt phiền não, Bồ Tát này
gọi là trước đồng thời tu hai thiền quán Sa Ma Tha
và Tam Ma Bát Đề, sau tu Thiền Na.

10. Nếu những Bồ Tát dùng sức cực tịnh để đưa
đến tịch diệt, sau lại khởi tác dụng biến hóa thế
giới, Bồ Tát này gọi là đồng thời tu hai thiền quán
Sa Ma Tha và Thiền Na, sau tu Tam Ma Bát Đề.

11. Nếu những Bồ Tát dùng sức biến hóa tùy
thuận đủ thứ cho đến cực tịnh, Bồ Tát này gọi là
trước tu Tam Ma Bát Đề, sau tu Sa Ma Tha.

12. Nếu những Bồ Tát dùng sức biến hóa biến
hiện đủ thứ cảnh giới mới đến tịch diệt, Bồ Tát này
gọi là trước tu Tam Ma Bát Đề, sau tu Thiền Na.

13. Nếu những Bồ Tát dùng sức biến hóa để làm
Phật sự, an trụ tâm nơi tịch tĩnh mà dứt phiền não,
Bồ Tát này gọi là trước tu Tam Ma Bát Đề, giữa tu
Sa Ma Tha, sau tu Thiền Na.

14. Nếu những Bồ Tát dùng sức biến hóa tác
dụng vô ngại để dứt phiền não, an trụ tâm nơi cực
tịnh, Bồ Tát này gọi là trước tu Tam Ma Bát Đề,
giữa tu Thiền Na, sau tu Sa Ma Tha.

15. Nếu những Bồ Tát dùng sức biến hóa tác

════════════ Trang 298 ════════════

dụng phương tiện để tùy thuận hai thiền quán cực
tịnh tịch diệt, Bồ Tát này gọi là trước tu Tam Ma
Bát Đề, sau tu hai thiền quán Sa Ma Tha và Thiền
Na.

16. Nếu những Bồ Tát dùng sức biến hóa sanh
đủ thứ dụng để đến cực tịnh, sau mới dứt phiền
não, Bồ Tát này gọi là trước đồng thời tu hai thiền
quán Tam Ma Bát Đề và Sa Ma Tha, sau tu Thiền
Na.

17. Nếu những Bồ Tát dùng sức biến hóa để đưa
đến tịch diệt, sau an trụ nơi tịnh lự trong sạch vô
tác, Bồ Tát này gọi là trước đồng thời tu hai thiền
quán Tam Ma Bát Đề và Thiền Na, sau tu Sa Ma
Tha.

18. Nếu những Bồ Tát dùng sức tịch diệt mà
sanh khởi cực tịnh, trụ nơi thanh tịnh, Bồ tát này
gọi là trước tu Thiền Na, sau tu Sa Ma Tha.

19. Nếu những Bồ Tát dùng sức tịch diệt mà
sanh khởi tác dụng, tùy thuận công dụng tịch chiếu
để chiếu soi tất cả cảnh, Bồ Tát này gọi là trước tu
Thiền Na, sau tu Tam Ma Bát Đề.

20. Nếu những Bồ Tát dùng sức tịch diệt tùy đủ
thứ tự tánh an trụ nơi tịnh lự mà sanh khởi biến
hóa, Bồ Tát này gọi là trước tu Thiền Na, giữa tu
Sa Ma Tha, sau tu Tam Ma Bát Đề.

════════════ Trang 299 ════════════

21. Nếu những Bồ Tát dùng sức tịch diệt và tự
tánh vô tác nơi cảnh giới trong sạch sanh khởi tác
dụng rồi trở về tịnh lự, Bồ Tát này gọi là trước tu
Thiền Na, giữa tu Tam Ma Bát Đề, sau tu Sa Ma
Tha.

22. Nếu những Bồ Tát dùng sức tịch diệt mỗi
mỗi thanh tịnh trụ nơi tịnh lự mà sanh khởi biến
hóa, Bồ Tát này gọi là trước tu Thiền Na, sau đồng
thời tu hai thiền quán Sa Ma Tha và Tam Ma Bát
Đề.

23. Nếu những Bồ Tát dùng sức tịch diệt để đưa
đến cực tịnh mà sanh khởi biến hóa, Bồ Tát này
gọi là trước đồng thời tu hai thiền quán Thiền Na
và Sa Ma Tha, sau tu Tam Ma Bát Đề.

24. Nếu những Bồ Tát dùng sức tịch diệt sanh
khởi biến hóa, đưa đến cảnh huệ trong sạch sáng tỏ
của cực tịnh, Bồ tát này gọi là trước đồng thời tu
hai thiền quán Thiền Na và Tam Ma Bát Đề, sau tu
Sa Ma Tha.

25. Nếu những Bồ Tát dùng trí huệ Viên Giác
chiếu soi, đầy khắp tất cả các tánh các tướng mà
chẳng lìa giác tánh, Bồ Tát này gọi là tùy thuận
vốn trong sạch của tự tánh mà viên tu ba thứ quán.

Thiện nam tử! Những thiền quán kể trên gọi
chung là hai mươi lăm định luân của Bồ Tát, tất cả

════════════ Trang 300 ════════════

Bồ Tát và chúng sanh đời mạt pháp nếu tu theo
định luân này nên thực hành như thế: phải trì
phạm hạnh (thực hành thanh tịnh hạnh), lắng lòng
quán tưởng thiết tha cầu sám hối trải qua hai mươi
mốt ngày, ở nơi hai mươi lăm định luân, mỗi mỗi
đều ghi dấu cho rõ ràng rồi thành tâm khẩn cầu,
rồi tùy tay lấy một dấu hiệu, y theo dấu hiệu đã ghi
liền biết rõ các pháp đốn tiệm, pháp nào thích hợp
với mình, nếu có một niệm nghi hoặc thì chẳng thể
thành tựu.

Lúc ấy Thế Tôn muốn giảng lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:
Biện Âm ngươi nên biết,
Tất cả các Bồ Tát,
Huệ trong sạch vô ngại.
Đều nương thiền định sanh,
Gọi là Sa Ma Tha.
Tam Ma Đề, Thiền Na.
Theo ba pháp đốn tiệm,
Có hai mươi lăm thứ.
Mười phương chư Như Lai,
Tất cả người tu hành,
Đều do tu pháp này,
Mà được thành Bồ Đề.
Chỉ trừ kẻ đốn ngộ.

════════════ Trang 301 ════════════

(Kẻ tham Tổ Sư Thiền)
Và Xiển Đề chẳng tin
(Kẻ chẳng tin Phật pháp).
Tất cả các Bồ Tát,
Và chúng sanh mạt pháp,
Thường nên giữ luân này.
Tùy thuận siêng tu tập.
Theo sức đại bi Phật,
Chẳng lâu chứng Niết Bàn.

Khi ấy Tịnh Chư Nghiệp Chướng Bồ Tát ở trong
đại chúng từ chỗ ngồi đứng dậy, nhiễu quanh Phật
ba vòng, đảnh lễ chân Phật, chấp tay quỳ gối bạch
Phật rằng:

- Đại Bi Thế Tôn đã vì chúng con giảng rõ
những hành tướng bất khả tư nghì nơi nhân địa
của tất cả Như Lai, khiến đại chúng được pháp
chưa từng có, thấy những cảnh giới siêng năng khổ
tu đã trải qua hằng sa kiếp của Phật, ví như trong
một niệm sát na thấy đủ tất cả công dụng của Như
Lai, bậc Bồ Tát như chúng con thật sự cảm thấy
hân hạnh biết bao!

- Bạch Thế Tôn! Nếu giác tâm này bản tánh
trong sạch, vì sao lại bị ô nhiễm, khiến những
chúng sanh mê muội chẳng thể ngộ nhập? Xin Như
Lai vì chúng con khai thị pháp tánh, để làm đạo

════════════ Trang 302 ════════════

nhân cho tương lai, khiến đại chúng trong hội này
và chúng sanh đời mạt pháp dễ được ngộ nhập.

Ngài Tịnh Chư Nghiệp Chướng Bồ Tát nói xong,
năm vóc gieo sát đất, đảnh lễ thưa thỉnh ba lần
như vậy.

Bấy giờ Thế Tôn bảo Tịnh Chư Nghiệp Chướng
Bồ Tát rằng:
- Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử! Ngươi
khéo vì đại chúng trong hội và chúng sanh đời mạt
pháp, hỏi Như Lai về những phương tiện như thế.
Nay ngươi hãy lắng nghe, Ta sẽ vì ngươi mà thuyết.

Khi ấy Tịnh Chư Nghiệp Chướng Bồ Tát và đại
chúng hoan hỷ vâng lời Phật dạy, im lặng mà
nghe.

- Thiện nam tử! Tất cả chúng sanh từ vô thỉ đến
nay vọng chấp thật có bốn tướng Ngã, Nhơn,
Chúng sanh và Thọ mạng, nhận lầm bốn tướng
điên đảo này là thật thể của mình, do đó liền sanh
hai cảnh yêu ghét, vậy nơi thể hư vọng lại chấp
thêm một lớp hư vọng nữa. Hai thứ vọng nương
nhau sanh ra vọng nghiệp, vì có vọng nghiệp nên
vọng thấy có luân hồi; kẻ nhàm chán luân hồi lại
vọng thấy có Niết Bàn, do sự chấp thật Ngã tướng
này nên chẳng thể ngộ nhập bản giác trong sạch.
Chẳng phải bản giác chống cự với những kẻ năng

════════════ Trang 303 ════════════

nhập, vì có kẻ năng nhập (ngã tướng) thì chẳng
phải bản giác vậy. Cho nên động niệm và dứt niệm
đều thuộc về mê muội. Tại sao? Vì có bổn khởi vô
minh đã làm chủ cho mình từ vô thỉ rất khó đoạn
trừ, phải có huệ nhãn mới trừ được. Vì tất cả chúng
sanh sanh ra chẳng có huệ nhãn, hiện tiền các
tánh thân tâm đều là vô minh, vô minh chẳng thể
tự dứt vô minh, cũng như người có sinh mạng, sinh
mạng chẳng thể tự dứt sinh mạng vậy.

Vậy người nên biết, có người yêu ta tùy thuận
với ta thì tâm sanh hoan hỷ, người chẳng tùy thuận
thì liền sanh oán ghét. Có tâm yêu ghét để nuôi
dưỡng vô minh, làm cho vô minh tương tục mãi,
nên cầu đạo chẳng thể thành tựu.

Thiện nam tử! Thế nào là Ngã tướng? Những
chúng sanh tu hành, tâm biết có sở chứng đều
thuộc về ngã tướng.

Thiện nam tử! Ví như có người cơ thể điều hòa
thư thái, tay chân thư giãn, bỗng quên mất thân ta,
vì ăn uống thất thường sanh ra bệnh hoạn, nhờ
thầy thuốc châm cứu thấy đau mới biết có ta còn
đấy, cho nên người chấp có sở chứng mới hiện ra
ngã tướng.

Thiện nam tử! Nếu tâm liễu tri rốt ráo biết có
sở chứng, dù chứng đến thanh tịnh Niết Bàn của
Như Lai đều thuộc về ngã tướng.

════════════ Trang 304 ════════════

Thiện nam tử! Thế nào là Nhơn tướng? Như
những chúng sanh tâm có sở chứng, cho kẻ năng
chứng là ta, nay tiến thêm một bậc, ngộ biết chứng
chẳng phải ta, ngộ này siêu việt tất cả chứng,
nhưng còn giữ tâm năng ngộ tức là Nhơn tướng.

Thiện nam tử! Những tâm biết có năng sở đều
thuộc về ngã, tâm dù chỉ còn chút năng ngộ để
chứng lý cùng tột của Niết Bàn đều gọi là Nhơn
tướng.

Thiện nam tử! Thế nào là Chúng sanh tướng?
Chỗ này là những chúng sanh có tâm biết năng
chứng năng ngộ đều chẳng thể đến.

Thiện nam tử! Ví như có người nói rằng: “Ta Là
Chúng Sanh”, thì biết kẻ nói chúng sanh kia chẳng
phải ta cũng chẳng phải người. Sao nói chẳng phải
ta? Vì “Ta Là Chúng Sanh” thì chẳng phải ta, sao
nói chẳng phải người? Vì nói “Ta Là Chúng Sanh”
thì chẳng phải người cũng chẳng phải ta vậy.

LƯỢC GIẢI

Nói “Ta là chúng sanh” vì chúng sanh là nhiều người nhiều
loài. Nay nói “ta” chỉ có một mình ta, như thế thì chúng sanh
chẳng phải “ta”; nói “người” cũng vậy, nghĩa là chỉ có một mình
người chẳng phải nhiều chúng sanh, nên nói “ta là chúng
sanh” thì chẳng phải “người” cũng chẳng phải “ta” vậy.
(Lược giải hết)

════════════ Trang 305 ════════════

Thiện nam tử! Nếu những chúng sanh có tâm
biết năng chứng năng ngộ đều là Ngã tướng, Nhơn
tướng. Nay tiến thêm một bậc, liễu tri chỗ này là
Ngã tướng, Nhơn tướng chẳng thể đến, nhưng còn
có sở liễu tri, biết có năng chứng năng ngộ để lìa,
nên gọi là Chúng sanh tướng.

Thiện nam tử! Thế nào là Thọ mạng tướng?
Những chúng sanh nay tiến thêm một bậc nữa, tâm
quán chiếu sáng tỏ chiếu soi tâm liễu tri cũng bất
khả đắc, chỉ còn một giác thể trong sạch; giác thể
này tất cả nghiệp trí trong luân hồi đều chẳng thể
tự thấy được, cũng như con mắt chẳng tự thấy mắt,
tất cả tịch diệt. Vì trụ nơi tịch diệt thì mạng căn
chưa dứt, nên gọi là Thọ mạng tướng.

Thiện nam tử! Nếu tâm chiếu soi thấy tất cả
người giác tri là cấu bẩn của trần lao. Có năng giác
sở giác là chẳng lìa được trần lao. Ví như nước canh
làm tan băng, nước canh là năng tan, băng là sở
tan; khi băng đã tan thì nước canh và băng đều
thành nước, năng tan (nước canh) sở tan (băng) đều
diệt, nếu còn có kẻ biết băng tan thì còn cái năng
biết, cái biết đó là ngã. Nói “còn Thọ mạng tướng”
thì nghĩa cũng như vậy.

Thiện nam tử! Chúng sanh đời mạt pháp chẳng
rõ bốn tướng không thật, dù trải qua nhiều kiếp
siêng năng khổ hạnh tu hành, chỉ gọi là pháp hữu

════════════ Trang 306 ════════════

vì, rốt cuộc cũng chẳng thể thành tựu tất cả Thánh
quả (pháp vô vi), cho nên gọi là “Chánh Pháp trong
đời mạt pháp”. Tại sao? Vì lầm nhận tất cả ngã
tướng cho là tướng Niết Bàn; cho có chứng có ngộ
mới gọi là thành tựu. Cũng như có người nhận giặc
làm con thì tài sản nhà họ chẳng thể thành tựu.
Tại sao? Như có người luyến ái ngã, cũng luyến ái
Niết Bàn, để nên gốc luyến ái ngã trở thành tướng
Niết Bàn; có người chán ngã, cũng chán sanh tử,
chẳng biết gốc luyến ái ấy mới thật là chơn sanh tử
vậy. Nay có tâm nhàm chán sanh tử, nên gọi là
chẳng giải thoát.

Tại sao biết được pháp ấy chẳng giải thoát?

Thiện nam tử! Chúng sanh đời mạt pháp tu tập
Bồ Đề, cho sự chứng của mình là tự trong sạch,
chứng được chút ít cho là đủ, chưa dứt sạch cội gốc
của ngã tướng nên chẳng giải thoát. Nếu có người
tán thán pháp mình thì liền sanh tâm hoan hỷ,
muốn cứu độ họ; nếu phỉ báng pháp sở đắc của
mình thì liền sanh tâm sân hận. Vậy thì biết cái
tâm chấp ngã tướng rất kiên cố, tiềm ẩn trong tạng
thức, gặp ngoại cảnh kích thích thì phát khởi hiện
hành nơi các căn, mãi chẳng gián đoạn.

Thiện nam tử! Người tu hành vì chẳng dứt sạch
ngã tướng nên chẳng thể ngộ nhập bản giác trong
sạch.

════════════ Trang 307 ════════════

Thiện nam tử! Nếu biết ngã tướng vốn không,
thì chẳng có cái bản ngã để cho họ tán thán và phỉ
báng; nay thấy “có ta thuyết pháp” thì ngã tướng
chưa dứt, nhơn tướng, chúng sanh tướng, thọ mạng
tướng đều cũng như thế.

Thiện nam tử! Chúng sanh đời mạt pháp vì
chưa dứt ngã tướng, cho sự thuyết pháp là “do ta
thuyết”, nên pháp của họ thuyết là thuyết cái bệnh
của ngã tướng, chẳng phải thuyết cái pháp của Niết
Bàn vậy, cho nên gọi là kẻ đáng thương xót! Dù
siêng năng tinh tấn, chỉ tăng thêm các pháp bệnh,
nên chẳng thể ngộ nhập bản giác trong sạch.

Thiện nam tử! Chúng sanh đời mạt pháp vì
chẳng thấu rõ bốn tướng kể trên, chấp chỗ hành và
kiến giải của Như Lai cho là kiến giải của mình, vì
chẳng phải do tự mình tu chứng, nên rốt cuộc
chẳng thể thành tựu. Hoặc có chúng sanh chưa đắc
nói đắc, chưa chứng nói chứng, thấy người hơn ta
thì sanh tâm ganh ty, ấy là do chúng sanh đó chưa
dứt ngã kiến, nên chẳng thể ngộ nhập bản giác
trong sạch.

Thiện nam tử! chúng sanh đời mạt pháp muốn
tu thành đạo, chớ nên sanh tâm cầu ngộ; người
sanh tâm cầu ngộ thì muốn học rộng nghe nhiều để
hiểu thêm giáo lý, vậy chỉ thêm đa văn, tăng
trưởng ngã kiến, chẳng phải người chơn tu.

════════════ Trang 308 ════════════

Người chơn tu chỉ nên tinh tấn hàng phục phiền
não, khởi tâm đại dũng mãnh; Niết Bàn chưa đắc
khiến cho đắc, phiền não chưa dứt khiến cho dứt,
những tâm tham, sân, si, mạn, xiểm khúc, ganh tỵ.
đối cảnh chẳng sanh, ân ái giữa mình và người tất
cả đều tịch diệt, Phật nói người ấy sẽ dần dần
thành tựu Thánh quả. Nương theo nhân địa này tu
hành để cầu thiện tri thức thì chẳng đọa tà kiến,
nếu có sở cầu khác với nhân địa phát tâm kể trên,
lại sanh lòng yêu ghét thì chẳng thể ngộ nhập biển
giác trong sạch.

Lúc ấy Thế Tôn muốn giảng lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Tịnh Nghiệp Chướng nên biết,
Tất cả những chúng sanh,
Đều do chấp ngã tướng,
Luân hồi từ vô thỉ.
Chưa dứt sạch bốn tướng,
Chẳng được thành Bồ Đề,
Yêu ghét sanh nơi tâm,
Xiểm khúc giữ trong niệm.
Cho nên bị mê muội,
Chẳng thể vào Giác Thành,
Nếu muốn về cõi Phật,
Phải bỏ tham sân si.

════════════ Trang 309 ════════════

Tâm chẳng luyến ái pháp,
(pháp Niết Bàn)
Dần dần được thành tựu.
Thân ta vốn chẳng có,
Yêu ghét do đâu sanh?
Cầu thầy bạn chánh tu,
Thì chẳng đọa tà kiến,
Nếu tâm cầu pháp khác,
Rốt cuộc chẳng thành tựu.

Khi ấy Phổ Giác Bồ Tát ở trong đại chúng từ
chỗ ngồi đứng dậy, đi nhiễu quanh Phật ba vòng,
đảnh lễ chân phật, chấp tay quỳ gối bạch Phật
rằng:

- Đại bi Thế Tôn! Đã thuyết rõ những thiền
bệnh, khiến đại chúng trong hội được pháp chưa
từng có, tẩy sạch nghi ngờ trong tâm ý, được đại
yên ổn.

Bạch Thế Tôn! chúng sanh đời mạt pháp xa dần
đời Phật, bậc Thánh Hiền ẩn dật, tà pháp lại thịnh
thêm. Vậy chúng sanh muốn tu hành phải cầu
người thế nào, nương theo pháp nào, hành theo
hạnh nào, trừ bỏ bệnh gì, phát tâm như thế nào,
khiến cho chúng sanh mê muội khỏi đọa tà kiến?

Ngài Phổ Giác Bồ Tát nói xong, năm vóc gieo
sát đất, đảnh lễ thưa thỉnh ba lần như vậy.

════════════ Trang 310 ════════════

Bấy giờ Phật bảo Phổ Giác Bồ Tát rằng:
- Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử! Người
khéo hỏi Như Lai về sự tu hành như thế, hay bố thí
đạo nhãn vô úy cho tất cả chúng sanh đời mạt
pháp, khiến chúng sanh được thành thánh đạo.
Nay ngươi hãy lắng nghe, Ta sẽ vì ngươi mà thuyết.
Khi ấy Phổ Giác Bồ Tát và tất cả đại chúng
trong hội hoan hỷ vâng lời Phật dạy, im lặng mà
nghe.

- Thiện nam tử! chúng sanh đời mạt pháp người
muốn tu hành nên phát đại tâm cầu thiện tri thức,
tức là phải cầu người có chánh tri kiến, chẳng chấp
cảnh giới Thanh Văn Duyên Giác, tâm chẳng trụ
tướng, dù hiện trần lao, tâm thường trong sạch, thị
hiện có lỗi mà tán thán phạm hạnh (thanh tịnh
hạnh), khiến chúng sanh thường giữ giới luật, cầu
người như thế mới được thành tựu vô thượng chánh
đẳng chánh giác. Chúng sanh đời mạt pháp gặp
người như thế nên chẳng tiếc thân mạng mà phụng
sự cúng dường. Thấy những thiện tri thức trong tứ
oai nghi thường hiện các hạnh trong sạch ấy là
thuận độ; hoặc gặp Bồ Tát nghịch độ, thị hiện đủ
thứ tội lỗi mà tâm chẳng kiêu mạn, dù cho Bồ Tát
ấy có vợ con quyến thuộc, giữ lấy tiền tài cũng
chẳng sanh tâm khinh bỉ. Nếu Thiện nam tử đối
với các thầy bạn kể trên chẳng khởi ác niệm thì

════════════ Trang 311 ════════════

được đến chỗ rốt ráo thành tựu Chánh Giác, nên
bản tâm sáng tỏ chiếu khắp mười phương cõi Phật.

Thiện nam tử! Diệu pháp sở chứng của thiện tri
thức ấy nên lìa bốn bệnh. Thế nào là bốn bệnh:

- Một là Tác bệnh: Nếu có người nói rằng nơi
bản tâm ta tác đủ thứ hạnh để cầu Viên Giác,
nhưng tánh của Viên Giác chẳng do tác mà cầu
được, nên gọi là bệnh.

- Hai là Nhậm bệnh (Bệnh mặc kệ): Nếu có
người nói rằng nay ta chẳng dứt sanh tử, chẳng cầu
Niết Bàn, đối với sanh tử Niết Bàn chẳng có một
niệm khởi hay diệt, mặc kệ (nhậm) tất cả, đều tùy
pháp tánh. Mặc kệ như thế mà muốn cầu Viên
Giác, nhưng tánh của Viên Giác chẳng do nhậm mà
có, nên gọi là bệnh.

- Ba là Chỉ bệnh (bệnh dừng lại): Nếu có người
nói rằng nay tự tâm ta dừng hẳn các niệm, cho tất
cả tánh đều tịch nhiên bình đẳng, vậy muốn nhờ
Chỉ (dừng) niệm để cầu Viên Giác, nhưng tánh
Viên Giác ấy chẳng hợp với Chỉ, nên gọi là bệnh.

- Bốn là Diệt bệnh: Nếu có người nói rằng nay
ta dứt hẳn tất cả phiền não, thân tâm rốt ráo rỗng
không chẳng có gì cả, huống là cảnh giới hư vọng,
căn trần tất cả diệt hẳn để cầu Viên Giác. Nhưng
tánh Viên Giác ấy chẳng phải tướng diệt, nên gọi

════════════ Trang 312 ════════════

là bệnh.

Người đã lìa bốn bệnh thì bản tri trong sạch,
theo quán chiếu này gọi là chánh quán, nếu theo
quán chiếu khác gọi là tà quán.

LƯỢC GIẢI

TÁC, CHỈ, NHẬM, DIỆT:

Diệu tánh của Viên Giác vốn chẳng thuộc nơi tác, chỉ
,nhậm, diệt, nên lìa bốn bệnh này thì tự tánh tròn đầy sáng tỏ,
vốn chẳng thiếu sót, gọi là trong sạch. Nay dù nói là bệnh,
nhưng đối với người chưa ngộ đều thuộc về công dụng của sự
tu hành, thì bốn thứ bệnh là bốn thứ thuốc. Nếu tùy theo tự
tánh của Viên Giác mà nói thì bản tánh vốn sẵn đầy đủ, chẳng
nhờ công dụng nên mới gọi là bệnh vậy. (Lược giải hết)

- Thiện nam tử! Chúng sanh đời mạt pháp,
người muốn tu hành nên hết lòng cúng dường thầy
bạn chánh tu, phụng sự thiện tri thức. Nếu thiện
tri thức ấy đến thân cận với mình, nên dứt tâm
kiêu mạn, nếu muốn xa lìa mình, nên dứt tâm sân
hận, gặp cảnh thuận nghịch đều như hư không, liễu
tri thân tâm rốt ráo bình đẳng, với tất cả chúng
sanh đồng thể chẳng khác. Tu hành như thế mới
được ngộ nhập Viên Giác.

Thiện nam tử! chúng sanh đời mạt pháp chẳng
được thành đạo, là do có tất cả chủng tử yêu ghét
giữa mình và người từ vô thỉ, nên chưa được giải
thoát. Nếu có người xem kẻ oán thù như cha mẹ

════════════ Trang 313 ════════════

mình, tâm chẳng có hai, liền trừ được các bệnh nơi
các pháp. Sự yêu ghét giữa mình và người thì cũng
như vậy.

Thiện nam tử! chúng sanh đời mạt pháp muốn
cầu Viên Giác nên phát tâm như thế này: Tất cả
chúng sanh nơi tất cả hư không, ta đều khiến cho
ngộ nhập Viên Giác rốt ráo, ở nơi Viên Giác chẳng
có kẻ thủ chứng Viên Giác, dứt trừ tất cả các tướng
nhơn ngã v.v... Phát tâm như thế thì chẳng đọa tà
kiến.

Lúc ấy Thế Tôn muốn giảng lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Phổ Giác ngươi nên biết,
Chúng sanh đời mạt pháp,
Muốn cầu thiện tri thức,
Nên cầu người chánh kiến.
Xa lìa người nhị thừa,
Trong pháp trừ bốn bệnh,
Là Tác, Chỉ, Nhậm, Diệt,
Thấy đến chẳng kiêu mạn,
Thấy đi chẳng sân hận.
Thấy đủ thứ cảnh giới.
(thuận độ nghịch độ của Bồ Tát)
Nên sanh tâm hy hữu.

════════════ Trang 314 ════════════

Xem như Phật ra đời ,
Chẳng vì phạm luật nghi.
Giới căn trong sạch hẳn,
Độ tất cả chúng sanh.
Cứu cánh vào Viên Giác,
Chẳng có tướng nhơn ngã.
Theo trí huệ Chánh Pháp.
Tu hành siêu tà kiến,
Chứng nhập Đại Niết Bàn.

Khi ấy Viên Giác Bồ Tát ở trong đại chúng từ
chỗ ngồi đứng dậy, đi nhiễu quanh Phật ba vòng,
đảnh lễ chân Phật, chấp tay quỳ gối bạch Phật
rằng:

- Đại Bi Thế Tôn đã vì chúng con giảng rõ đủ
thứ phương tiện của Viên Giác trong sạch, khiến
chúng sanh đời mạt pháp được lợi ích lớn.
Bạch Thế Tôn! Chúng con nay đã khai ngộ, sau
khi Phật diệt độ, chúng sanh đời mạt pháp, người
chưa được ngộ, tu theo cảnh giới trong sạch của
Viên Giác này, nên an cư như thế nào? Nơi Viên
Giác này có ba thứ thiền quán trong sạch, nên bắt
đầu tu quán nào? Xin Phật rủ lòng đại bi, vì đại
chúng trong hội và chúng sanh đời mạt pháp, bố
thí đại pháp để lợi ích cho sự tu hành.

════════════ Trang 315 ════════════

Ngài Viên Giác Bồ Tát nói xong, năm vóc gieo
sát đất, đảnh lễ thưa thỉnh ba lần như vậy.

Bấy giờ Phật bảo Viên Giác Bồ Tát rằng:

- Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử! Ngươi
khéo hỏi Như Lai về những phương tiện như thế,
cầu lợi ích lớn bố thí cho chúng sanh. Nay ngươi
hãy lắng nghe, Ta sẽ vì ngươi mà thuyết.

Lúc ấy Viên Giác Bồ Tát và đại chúng hoan hỷ
vâng lời Phật dạy, im lặng mà nghe.

- Thiện nam tử! Tất cả chúng sanh, hoặc khi
Phật còn tại thế, hoặc sau khi Phật diệt độ, hoặc
trong đời mạt pháp, có những chúng sanh sẵn đủ
tánh Đại thừa, tin giác tâm viên mãn bí mật của
Phật, muốn theo đó tu hành; nếu có ngoại duyên
chướng ngại thì nên tùy theo bốn pháp quán chiếu
như ta đã nói ở trên. Nếu chẳng bị ngoại duyên
chướng ngại, thì nên cho đồ chúng an cư nơi Già
Lam (chùa chiền), đại chúng cùng tu. Kiến lập đạo
tràng, thiết lập kỳ hạn: dài là 120 ngày, trung bình
là 100 ngày, ngắn là 80 ngày, tùy duyên sắp đặt
chỗ ăn ở sạch sẽ cho dễ nhập đạo.

Khi Phật còn tại thế, được thân cận Phật quán
chiếu theo chánh pháp. Sau khi Phật diệt độ thì
treo bày hình tượng Phật, mắt nhìn tượng Phật,
tâm nghĩ hạnh Phật, sanh niệm tưởng nhớ Chánh

════════════ Trang 316 ════════════

Pháp như lúc Phật còn tại thế. Lại treo những
tràng phan, hương, hoa, trải qua 21 ngày, đảnh lễ
danh hiệu của mười phương chư Phật, thiết tha cầu
sám hối, luôn luôn nhiếp niệm tu theo thiền quán
kể trên, trải qua 21 ngày, nếu gặp cảnh giới tốt thì
tâm được khinh an.

Mỗi năm kiết hạ an cư ba tháng, là muốn cho
những Bồ Tát ở yên, chuyên tu pháp Đại thừa trong
sạch, nên tâm phải lìa Thanh Văn. Vì muốn cho Bồ
Tát tự tiện chuyên tu pháp quán của Đại thừa, nên
chẳng nhờ đồ chúng Tiểu thừa cùng nhau kiết hạ.

Đến ngày an cư, nên ở trước tượng Phật nói
rằng: Chúng con là Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni, Ưu bà
tắc, Ưu bà Di (mỗi người tự xưng tên mình), theo
Bồ Tát thừa, tu Tịch Diệt Hạnh, đồng nhập đồng
trụ, nơi thực tướng trong sạch, dùng Đại Viên Giác
làm Già Lam của chúng con, thân tâm an cư nơi tự
tánh Niết Bàn, tánh trí bình đẳng, chẳng bị lệ
thuộc, nay chúng con chẳng nương theo pháp
Thanh Văn, kính thỉnh mười phương Như Lai và
Đại Bồ Tát cùng với chúng con an cư ba tháng. Vì
muốn chuyên tu Vô Thượng Diệu Giác của Bồ Tát
Thừa, do đại nhân duyên này nên chẳng nhờ đồ
chúng Tiểu thừa cùng nhau kiết hạ.

- Thiện nam tử! Đây gọi là thị hiện an cư của Bồ
Tát, qua ba thời kỳ kiết hạ, sau ngày giải hạ, vì Bồ

════════════ Trang 317 ════════════

Tất đã dùng quán trí an tâm, nên khi ra ngoài
chẳng cần có chúng bạn cùng đi, tùy ý mình đi đâu
cũng chẳng ngại.
- Thiện nam tử! Nếu chúng sanh đời mạt pháp,
tu hành đạo Bồ Tát, nhập hạ ba kỳ đã nghe Phật
dạy những thiền quán và căn, trần, thức, mỗi mỗi
trong sạch kể trên, ấy là Chánh pháp đại chúng đã
nghe, còn tất cả cảnh giới chẳng phải sở nghe của
đại chúng thì chẳng nên chấp lấy để tu.
- Thiện nam tử! Nếu những chúng sanh tu thiền
quán Sa Ma Tha, trước tiên dùng sức cực tịnh,
chẳng khởi một niệm nào. Tịnh đến chỗ cực, liền
hiện Bản Giác, ấy là Sơ Tịnh. Từ nơi một thân cho
đến một thế giới đều cũng như thế.
- Thiện nam tử! Nếu Bản Giác cùng khắp một
thế giới thì trong thế giới đó có một chúng sanh
nào tâm khởi một niệm cũng đều biết cả, cho đến
trăm ngàn thế giới đều cũng như thế. Đây là chánh
quán, đại chúng đã nghe, còn tất cả cảnh giới
chẳng phải sở nghe của đại chúng, thì chẳng nên
chấp lấy để tu.
- Thiện nam tử! Nếu các chúng sanh tu thiền
quán Tam Ma Bát Đề, trước tiên nên tưởng nhớ
mười phương Như Lai, tất cả Bồ Tát ở mười phương
thế giới, y theo mỗi mỗi pháp môn của Phật dạy,
tùy thứ lớp tu hành siêng năng khổ hạnh, độ các

════════════ Trang 318 ════════════

chúng sanh, ở nơi chánh định phát đại nguyện,
dùng Như Huyễn quán (Tam Ma Bát Đề) tu huân
tập thành chủng tử Phật. Đây là chánh quán đại
chúng đã nghe, còn tất cả cảnh giới chẳng phải sở
nghe của đại chúng thì chẳng nên chấp lấy để tu.
- Thiện nam tử! Nếu các chúng sanh tu thiền
quán Thiền Na, trước tiên quán theo pháp số lượng,
trong tâm liễu tri mỗi niệm sát na trong sanh, trụ,
diệt. Sự liễu tri ấy cùng khắp trong tứ oai nghi, số
niệm nào cũng biết rõ ràng. Như vậy, huệ quán dần
dần tiến lên mà chẳng thấy số cực lớn và cực nhỏ.
Do đó, sự quán được siêu việt số lượng, rồi chánh
biến tri của Phật tánh cũng được hiện ra, thì một
giọt mưa ngoài hằng sa thế giới cũng đều thấy rõ
như vật trước mắt. Đây là chánh quán, đại chúng
đã nghe, còn tất cả cảnh giới chẳng phải sở nghe
của đại chúng thì chẳng nên chấp lấy để tu.
Đây gọi là phương tiện đầu tiên của ba thứ
thiền quán kể trên. Nếu các chúng sanh lợi căn
siêng năng khổ hạnh tinh tấn, đồng thời tu đủ ba
thứ thiền quán, thì gọi là Như Lai xuất hiện trên
đời. Còn những chúng sanh độn căn đời mạt pháp,
muốn cầu đạo mà chẳng được thành tựu, là do
nghiệp chướng đời trước, thì nên siêng năng sám
hối, thường mong đoạn dứt những tâm yêu ghét,
ganh tỵ, xiểm khúc, kiêu mạn (có tâm cầu thì

════════════ Trang 319 ════════════

thắng vô thượng là tâm kiêu mạn), chọn một thứ
trong ba thứ thiền quán trong sạch kể trên, tùy sức
tu tập một thứ thiền quán, quán này tu không được
thì tu quán khác, tâm chẳng buông lung, tùy theo
thứ lớp để cầu chứng nhập.

Lúc ấy Thế Tôn muốn giảng lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Viên Giác ngươi nên biết,
Tất cả những chúng sanh,
Muốn cầu đạo vô thượng,
Trước lập ba kỳ hạn.
Sám hối nghiệp vô thỉ,
Qua hai mươi mốt ngày.
Rồi tu chánh quán Phật,
Chánh quán chúng đã nghe,
Còn cảnh giới tà quán,
Chẳng phải chúng sở nghe,
Thì chẳng nên chấp lấy.
Sa Ma Tha cực tịnh,
Tam Ma Đề ghi nhớ,
Thiền Na quán số lượng.
Gọi ba quán trong sạch,
Nếu người siêng tu tập,
Gọi là Phật ra đời .

════════════ Trang 320 ════════════

Độn căn chưa thành tựu,
Thường nên siêng sám hối.
Tất cả tội vô thỉ,
Nếu các chướng tiêu diệt,
Cảnh Phật liền hiện tiền.
Khi ấy Hiền Thiện Thủ Bồ Tát ở trong đại
chúng từ chỗ ngồi đứng dậy, đi nhiễu quanh Phật
ba vòng, đảnh lễ chân Phật, chấp tay quỳ gối bạch
Phật rằng:
- Đại bi Thế Tôn! Đã vì chúng con và chúng
sanh đời mạt pháp, khai thị việc bất khả tư nghì
như thế.
Bạch Thế Tôn! Kinh giáo Đại thừa này phải đặt
tên gì? Thọ trì như thế nào? Chúng sanh tu tập
được công đức gì? Khiến con hộ vệ người trì Kinh
như thế nào? Phổ biến giáo pháp này đến bậc địa
vị nào?
Ngài Hiền Thiện Thủ Bồ Tát nói xong, năm vóc
gieo sát đất, đảnh lễ thưa thỉnh ba lần như vậy.
Bấy giờ Phật bảo Hiền Thiện Thủ Bồ Tát rằng:
- Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử! Ngươi
khéo vì các Bồ Tát và chúng sanh đời mạt pháp hỏi
Như Lai về vấn đề Kinh giáo, công đức, tên gọi như
thế, nay ngươi hãy lắng nghe, Ta sẽ vì ngươi mà
thuyết.

════════════ Trang 321 ════════════

Lúc ấy Hiền Thiện Thủ Bồ Tát và tất cả đại
chúng trong hội hoan hỷ vâng lời Phật dạy, im lặng
mà nghe.

- Thiện nam tử! Kinh này là do trăm ngàn
muôn ức hằng sa chư Phật sở thuyết, được tam thế
Như Lai hộ trì, là chỗ quy y của mười phương Bồ
Tát, là con mắt trong sạch của mười hai bộ Kinh,
Kinh này gọi là Đại Phương Quảng Viên Giác Tổng
Trì, cũng gọi là Khế Kinh Liễu Nghĩa, cũng gọi là
Bí Mật Vương Tam Muội, cũng gọi là Cảnh Giới
Quyết Định của Như Lai, cũng gọi là Tự Tánh Sai
Biệt trong Như Lai Tạng, ngươi nên thọ trì.

Thiện nam tử! Kinh này hiển bày cảnh giới của
Như Lai, chỉ có Phật Như Lai mới có thể giảng
thuyết đến chỗ cùng tột. Nếu các Bồ Tát và chúng
sanh đời mạt pháp theo đó tu hành, tùy thứ lớp
tiến lên, sẽ đến địa vị Phật.

Thiện nam tử! Kinh này gọi là Đại thừa đốn
giáo, chúng sanh lợi căn do đó đốn ngộ, lại cũng
bao gồm pháp tiệm tu cho tất cả chúng sanh. Ví
như biển lớn chẳng bỏ sót dòng nước nhỏ, cho đến
ruồi muỗi và A Tu La, uống nước này đều được no
đủ cả.

Thiện nam tử! Giả sử có người đem thất bửu
chất đầy tam thiên đại thiên thế giới dùng để bố
thí, chẳng bằng có người nghe tên Kinh này hay

════════════ Trang 322 ════════════

nghĩa một câu trong Kinh (Thất bửu thế gian chất
đầy cõi Phật để bố thí chỉ gieo được phước hữu lậu,
một lời nói chí lý thì sẽ chuyển phàm thành
Thánh).

Thiện nam tử! Giả sử có người giáo hóa trăm
ngàn hằng sa chúng sanh đắc quả A La Hán, chẳng
bằng có người giảng thuyết Kinh này cho người
nghe được hiểu thấu nửa bài kệ trong đó.

Thiện nam tử! Nếu có người nghe tên Kinh này
lòng tin vững chắc, nên biết người ấy đã gieo trồng
thiện căn phước huệ nơi hằng sa tất cả chư Phật,
nên được nghe kinh giáo này mà tâm chẳng nghi
hoặc, chứ chẳng phải gieo trồng thiện căn nơi một
Phật hai Phật mà được như thế.

Thiện nam tử! Các người nên hộ trì người tu
hành đời mạt pháp, chẳng cho ác ma và ngoại đạo
nhiễu loạn thân tâm họ, khiến cho lui sụt.

Lúc ấy, trong hội có Hỏa Thủ Kim Cang, Tồi
Toái Kim Cang, Ni Lam Bà Kim Cang, v.v... tám
vạn Kim Cang với quyến thuộc họ đều từ chỗ ngồi
đứng dậy đi nhiễu quanh Phật ba vòng, đảnh lễ
chân Phật mà thưa rằng:

- Bạch Thế Tôn! Nếu chúng sanh đời mạt pháp
có người trì kinh này, quyết định tu pháp Đại thừa,
chúng con xin gìn giữ hộ trì như gìn giữ con mắt,
cho đến bất cứ chỗ đạo tràng, chỗ tu hành nào,

════════════ Trang 323 ════════════

chúng con đều tự lành đỡ chúng, ngày đêm hộ trì
khiến khỏi bị lui sụt. Cho đến khiến gia đình họ
thoát hẳn tai chướng, tật bệnh tiêu diệt, của cải
phong túc, chẳng có thiếu thốn.

Khi ấy Đại Phạm Thiên Vương, hai mươi tám
Thiên Vương cùng với Tu Di Sơn Vương, Hộ Quốc
Thiên Vương, v.v... đều từ chỗ ngồi đứng dậy, đi
nhiễu quanh Phật ba vòng, đảnh lễ chân Phật mà
thưa rằng:

- Bạch Thế Tôn! Chúng con cũng giữ gìn hộ vệ
người trì Kinh này, khiến được thân tâm thường
yên ổn, chẳng bị lui sụt.

Khi ấy có Đại Lực Quỷ Vương tên là Cát Bàn
Trà, với mười vạn Quỷ Vương đều từ chỗ ngồi đứng
dậy, đi nhiễu quanh Phật ba vòng, đảnh lễ chân
Phật mà thưa rằng:

- Bạch Thế Tôn! Chúng con cũng ngày đêm giữ
gìn hộ vệ người trì kinh này, khiến chẳng bị lui sụt.
Chung quanh một do tuần chỗ người ấy ở, nếu có
quỷ thần vào đó xâm phạm, thì chúng con sẽ đánh
nát họ thành vi trần.

Phật thuyết Kinh này xong, tất cả Bồ Tát, Bát
bộ Thiên Long quỷ thần cùng quyến thuộc họ, và
các Thiên Vương, Phạm Vương, v.v... Tất cả đại
chúng trong hội nghe lời Phật thuyết đều hoan hỷ,
tín thọ phụng hành.

════════════ Trang 325 ════════════

ĐẠI HUỆ THIỀN SƯ

Giải đáp vấn đề

THIỀN

MẶC CHIẾU

Dịch giả: HẠNH MAI

════════════ Trang 327 ════════════

Trích từ : Tục Truyền Đăng Lục
trong
ĐẠI TẠNG KINH

Khi ĐẠI HUỆ THIỀN SƯ đang xiển dương Thiền
Tông thì cùng thời ấy có một ông tự xưng Tôn Sư,
thuyết pháp lấy MẶC CHIẾU im lặng để dạy
người, khiến người như tro lạnh, như cây khô, nói
rằng pháp môn đó làm cho người thân tâm được
ngưng nghỉ. Sư cho kiến giải như thế là lọt vào
“hang quỷ dưới núi đen”, mà chẳng biết nếu con khỉ
(tâm phan duyên) chẳng chết thì làm sao ngưng
nghỉ được, nếu ý thức phân biệt chẳng chết thì làm
sao ngưng nghỉ được! Nên Sư thường bài xích rằng:
“Tà sư MẶC CHIẾU THIỀN, đoạn dứt HUỆ MẠNG
PHẬT, dù ngàn Phật ra đời chẳng cho sám hối.”

Một hôm, có một vị tên Trịnh Thượng Minh
cầm một nén hương, tỏ ý phẫn nộ nói với Sư:
“Minh có một nén hương chưa đốt, muốn thương
lượng với Hòa Thượng một việc, cũng như mặc
nhiên im lặng là chỗ được ngưng nghỉ hạng nhất
trong pháp môn, mà Hòa Thượng lại hết sức phỉ
báng; Minh nghi Hòa Thượng chẳng đến được điền
địa này, cho nên không thể tin nổi, như Phật Thích
Ca nhốt mình trong phòng im lặng ba tuần lễ, há

════════════ Trang 328 ════════════

chẳng phải Phật mặc nhiên sao? Ba mươi hai vị Bồ
Tát nói về pháp môn BẤT NHỊ, sau cùng Duy Ma
Cật im lặng, Văn Thù tán thán, há chẳng phải Bồ
Tát mặc nhiên sao? Tu Bồ Đề tĩnh tọa trong hang,
há chẳng phải Thanh Văn mặc nhiên sao? Đế
Thích gặp thấy im lặng mà rải hoa cúng dường, há
chẳng phải là phàm phu mặc nhiên sao? Đạt Ma
im lặng ngồi chín năm trong chùa Thiếu Lâm, há
chẳng phải Tổ sư mặc nhiên sao? Lỗ Tổ thấy Tăng
liền quay mặt vào tường, há chẳng phải Tôn Sư
mặc nhiên sao? Nguyên do gì mà Hòa Thượng lại
hết sức bài xích, cho MẶC CHIẾU là tà phi (sai
lầm)?”

Sư hỏi: “Ông có đọc qua Trang Tử không?”
Đáp: “Có”.
Sư nói: “Trang Tử nói: Ngôn ngữ mà đầy đủ thì
suốt ngày nói mà thấu ĐẠO, ngôn ngữ chẳng đủ thì
suốt ngày nói mà thấu VẬT; Đạo và vật đến chỗ
cùng tột thì ngôn ngữ hay im lặng đều chẳng thể
đạt đến được, chẳng phải nghĩa của ngôn ngữ và im
lặng có giới hạn. Tôi cũng chưa từng xem chú giải
của Quách Tượng và các nhà chú giải khác, chỉ căn
cứ theo ý tôi nói trắng ra cho ông biết về cái MẶC
NHIÊN này. Há chẳng thấy Khổng Tử một hôm
trân trọng nói rằng: “Tăng Tử ơi, Đạo ta chỉ một
mà thấu suốt tất cả.” Tăng Tử đáp: “Dạ”. Đồ chúng

════════════ Trang 329 ════════════

mới nghe được chữ DẠ bèn chấp chữ dạ này cùng
gốc với Trời đất, nhất thể với vạn vật, làm cho đức
của vua được vượt trên Đế Nghiêu, Đế Thuấn; làm
tướng quân thừa tướng, xây nước dựng nhà, cho đến
đưa tay bước chân đều chẳng ra ngoài một chữ DẠ
này, nhưng kỳ thật thì không dính dáng gì cả. Ông
đâu có biết cái Đạo lý này! Ấy là ngôn ngữ của
Tăng Tử đầy đủ, ngôn ngữ của Khổng Tử đầy đủ.
Đồ chúng chẳng lãnh hội được lại hỏi tại sao vậy.
Tăng Tử thấy họ lãnh hội chẳng được, bèn hướng
vào nghĩa thứ nhì mà trả lời rằng: Đạo của Khổng
Phu Tử chẳng thể chẳng nói, cho nên nói: Đạo của
Khổng Phu Tử chỉ là TRUNG và THỨ mà thôi
(Trung là đối với cấp trên phải hết sức trung thành,
Thứ là đối với cấp dưới phải khoan hồng tha thứ).”
Nói tóm lại, đạo và vật đến chỗ cùng tột chẳng
ở trên ngôn ngữ, chẳng ở chỗ im lặng; ngôn ngữ
cũng chẳng đạt đến, im lặng cũng chẳng đạt đến.
Lời của ông còn chưa khế hợp với ý của Trang Tử,
huống là muốn khế hợp với ý của Tổ Đạt Ma và
Phật Thích Ca! Ông muốn lãnh hội cái nghĩa
“chẳng phải ngôn ngữ im lặng có giới hạn” của
Trang Tử không? Ấy tức là Vân Môn Đại Sư cầm
cây quạt lên nói: “Cây quạt nhảy lên cõi trời, đụng
nhằm lỗ mũi Đế Thích, đánh một gậy cho con lý
ngư trong biển thì mưa xuống tầm tã.” Ông nếu

════════════ Trang 330 ════════════

lãnh hội được lời nói của Vân Môn, tức là lãnh hội
được lời nói của Trang Tử, lời nói của Tăng Tử và
lời nói của Khổng Tử vậy.”

Minh liền bít miệng. Sư nói: “Ông tuy bít miệng
nhưng tâm còn chưa phục, nhưng người xưa quyết
định chẳng ngồi chỗ mặc nhiên là đã rõ ràng rồi.
Ông vừa nói Phật Thích Ca tự nhốt mình trong
phòng và Duy Ma Cật mặc nhiên v.v... Ông hãy xem
thuở xưa có một vị tọa chủ gọi là Pháp sư Tăng
Triệu, lấy chỗ vô ngôn thuyết ấy nói ra cho người
biết. Thích ca nhốt kín trong phòng. Duy Ma Cật
bít miệng, Tu Bồ Đề tĩnh tọa trong hang, Đế Thích
tuyệt thính rải hoa cúng dường, ấy đều là Lý và
chân tánh dung hợp, nên miệng do đó mà im lặng,
đâu phải chẳng có biện tài, vì biện tài chẳng thể
nói được, đây là lý và chân tánh thình lình đụng
nhau, bất giác đạt đến chỗ chẳng thể nói được. Mặc
dù im lặng mà tiếng nói như sấm sét, nên mới nói:
đâu phải chẳng có biện tài, vì biện tài không thể
nói được vậy. Ở đây, thông minh và biện tài của
thế gian một chút cũng không dùng được, đến được
chỗ này mới là chỗ buông thân xả mạng, cảnh giới
này phải tự chứng tự ngộ mới được. Cho nên Kinh
Hoa Nghiêm nói: “Cung điện Như Lai chẳng
phương sở, kẻ ngộ tự nhiên ở trong đó.” Đây là
Pháp môn ĐẠI GIẢI THOÁT của chư thánh, vô
lượng vô biên, vô đắc vô thất, vô mặc vô ngôn, vô

════════════ Trang 331 ════════════

khứ vô lai, trần trần như vậy, sát sát như vậy,
niệm niệm như vậy, pháp pháp như vậy, chỉ vì
chúng sanh căn tánh ngu độn, chẳng đạt đến cảnh
giới của Thánh Hiền Tam Giáo, nên mới phân biệt
cái này cái kia, mà chẳng biết cảnh giới này quảng
đại như thế, lại hướng vào trong “núi đen hang quỷ”
mặc nhiên tĩnh tọa, nên bị tiền thánh mắng rằng:
Mặc chiếu là hố sâu của giải thoát, đó là nơi đáng
sợ hãi. Nếu nhìn theo mắt đạo, tức là ngồi trong
dao sơn kiếm thụ, chảo dầu sôi lò lửa than. Những
Pháp sư giáo môn còn không bị mắc kẹt vào chỗ
mặc nhiên, huống là hành giả tham Tổ Sư Thiền!
Mà lại cho rằng hễ mở miệng là sai, kỳ thật không
dính dáng gì cả.

Minh bất giác đảnh lễ, Sư nói: “Ông tuy đảnh
lễ, nhưng còn có việc chưa xong”. Đến buổi tối vào
phòng, Sư hỏi: “Tuổi ông năm nay bao nhiêu?”

Đáp: “Sáu mươi bốn.”

Sư lại hỏi: “Sáu mươi bốn năm trước, ông từ đâu
đến?”

Minh lại bịt miệng. Sư cầm cây gậy đuổi ra.
Hôm sau lại đến phòng nói: “Sáu mươi bốn năm
trước chưa có Minh. Tại sao Hòa Thượng hỏi Minh
từ đâu đến?”

Sư nói: “Sáu mươi bốn năm trước chẳng lẽ đã ở
nhà họ Trịnh? Nay trước mắt cái biết được nghe

════════════ Trang 332 ════════════

pháp thuyết pháp sáng tỏ rõ ràng này lúc chưa
sanh đáo để ở chỗ nào?”
Minh đáp: “Không biết.”
Sư nói: “Ông đã không biết tức là sanh đại. Một
đời chỉ được trăm năm, trăm năm sau ông muốn
bay ra khỏi tam thiên đại thiên thế giới này, là
phải đợi ông vào hòm rồi mới được, đến lúc ấy tứ
đại ngũ uẩn nhất thời tan rã, có mắt không thấy
vật, có tai không nghe tiếng, cái tâm bằng khối thịt
này chẳng thể phân biệt được, cái thân mà lửa đốt
dao chém cũng chẳng biết đau, đến lúc ấy cái sáng
tỏ rõ ràng này lại đi về đâu?”
Đáp: “Minh cũng không biết.”
Sư nói: “Ông đã không biết là tử đại. Cho nên
nói vô thường nhanh chóng, sanh tử sự đại là lý
này vậy. Ở chỗ này dầu có thông minh cũng chẳng
dùng được, có trí nhớ cũng chẳng dùng được. Tôi lại
hỏi ông: Ông bình thường hay làm đủ thứ văn
chương, đến lúc lâm chung lấy câu nào để đối phó
với sanh tử? Phải biết rõ ràng chỗ sanh từ đâu đến,
chết đi về đâu mới được, nếu không tức là kẻ ngu.”
Đến lúc ấy Minh mới khâm phục, mới biết chỗ
mặc nhiên và vô ngôn thuyết ấy, tất cả đều sai
lầm, bèn ra sức tham cứu, chẳng bao lâu được đốn
ngộ.

════════════ Trang 333 ════════════

MỤC LỤC

KINH KIM CANG ................................... 5

BÁT NHÃ TÂM KINH Lược Giải............ 39

Yếu Chỉ KINH PHÁP HOA..................... 59

Yếu Chỉ KINH HOA NGHIÊM................ 89

KINH DUY MA CẬT .............................. 119

KINH VIÊN GIÁC .................................. 253

GĐ THIỀN MẶC CHIẾU....................... 325

════════════ Trang 335 ════════════

CHƯ KINH TẬP YẾU

Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC

Chịu trách nhiệm xuất bản:
NGUYỄN CÔNG OÁNH

Biên tập : ĐỖ THỊ QUỲNH
Trình bày : TRƯƠNG THỊNH
Bìa : CHÁNH TÂM NGHIÊM

NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO
Phường Yên Hòa – Cầu Giấy – Hà Nội
ĐT: (04).37822845 – Fax: (04). 37822841
Email: nhaxuatbantongiao@gmail.com

In 1.000 cuốn, khổ 14,5 x 20,5 cm.
Tại CÔNG TY CỔ PHẦN IN KHUYẾN HỌC PHÍA NAM, Q.3, Tp. HCM.
Số đăng ký kế hoạch xuất bản: 925-2011/CXB/04-159/TG
Quyết định xuất bản: 700/QĐ-TG, ngày 29.08.2011
In xong và nộp lưu chiểu Quý IV năm 2011.
