--- 1 ---
GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ
và THÁNH HIỀN

--- 3 ---
GIÁO HỘI PHẬT GIÁO VIỆT NAM

Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC

GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ
và THÁNH HIỀN

❧ GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN
❧ CÔNG ÁN CỦA PHẬT THÍCH CA và TỔ ĐẠT MA
❧ BÁ TRƯỢNG QUẢNG LỤC và NGỮ LỤC
❧ TRUYỀN TÂM PHÁP YẾU

NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO
HÀ NỘI - PL: 2559 - DL: 2015

--- 4 ---
THÀNH HỘI PHẬT GIÁO TP. HỒ CHÍ MINH

TỔ IN ẤN VÀ PHÁT HÀNH KINH SÁCH

thực hiện
Trụ sở: 294 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, P.8, Q.3, TP.HCM
Văn phòng giao dịch: Chùa PHỔ QUANG
64/3 Phổ Quang, P.2, Q. Tân Bình, TP.HCM
ĐT: (08) 3846 9721 - 3997 7100 - 0123 828 8338

--- 5 ---
GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ
VÀ THÁNH HIỀN

--- 6 ---
LỜI DỊCH GIẢ

Phật pháp là pháp bất nhị, tâm trí không thể
đến được, nhưng người đời nay ưa thích đem tâm trí
suy lường lời Phật Tổ, nên không đến được chỗ rốt
ráo giải thoát.

Chúng tôi góp nhặt những lời chân thật của
Phật Tổ và Thánh Hiền để chứng tỏ.

“TÂM NGÔN NGỘ TUYỆT”.

Thích Duy Lực

--- 7 ---
TRÍCH TRONG

LĂNG NGHIÊM TÔNG THÔNG
của TĂNG PHỤNG NGHI (TỤC TẠNG)

✽

“ Sơ ư văn trung,
Nhập lưu vong sở,
Sở nhập ký tịch,
Động tịnh nhị tướng,
Liễu nhiên bất sanh,
Như thị tiệm tăng,
Văn sở văn tận”

Đoạn này như trong Kinh đã nói : Giải thoát bước
đầu tiên của căn này (nhĩ căn) được “nhơn không”
(phá được nhân Ngã chấp).

“Tận văn bất trụ,
Giác sở giác không”.

Tức là trong Kinh đã nói : “Tánh không” tròn
đầy, sáng tỏ; được “Pháp” giải thoát (phá được pháp
Ngã chấp).

“Không giác cực viên
Không sở không diệt”.

Tức là trong Kinh đã nói : “Giải thoát phá chấp

--- 8 ---
8 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

xong rồi thì cái “Không”(*) cũng chẳng sanh” (phá được
KHÔNG chấp).

“Sanh diệt ký diệt
Tịch diệt hiện tiền”.

Tức là trong Kinh đã nói : Do “Tam ma địa”
(Chánh định) được “Vô sanh nhẫn” (nhẫn là nhẫn
khả” tức chứng ngộ).

*

PHẨM PHỔ MÔN

Có kệ rằng :

“Chơn quán thanh tịnh quán
Quảng đại trí huệ quán
Bi quán cập từ quán
Thường nguyện thường chiêm ngưỡng”.

“Chơn quán” là “Nhị tướng chẳng sanh”.

“Thanh tịnh quán” là “Tận văn bất trụ”, “Giác sở
giác không”.

“Quảng đại trí huệ quán” là “Không giác cực viên”
cho đến “tịch diệt hiện tiền”.

Với Phật Như Lai đồng một từ lực gọi là “Từ quán”.

Với các chúng sanh đồng một bi ngưỡng gọi là
“Bi quán”.

(*) Chấp “Có” thì lấy “Không” để phá, đây là lớp thứ nhất. Chấp
“Không” thì lấy “Không không” để phá, đây là lớp thứ hai.
Sau cùng “không không” cũng phải quét sạch, đây là lớp thứ ba.

--- 9 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 9

“Không giác cực viên” tức là trong Kinh đã nói :
Giác quán vượt ra ngoài suy tư.
“Không sở không diệt” tức là trong Kinh đã nói :
Thân tâm chẳng thể đến.
“Sanh diệt đã diệt” tức là trong Kinh đã nói :
Sanh diệt cả hai đều lìa.
“Tịch diệt hiện tiền” tức là trong Kinh đã nói :
Thế thì thường chân thật.
Lấy Kinh để chứng Kinh thì ý nghĩa tự đầy đủ.
Ông Tổ Tử Do (em của Tổ Đông Pha) có luận : Lăng
Nghiêm và Kim Cang là hai Kinh khế hợp nhau.
Quán Thế Âm dùng Văn, Tư, Tu làm đệ nhất Viên
thông, có lời nói rằng : “Sơ ư văn trung, nhập lưu vong
sở” cho đến “Tịch diệt hiện tiền”. Nếu được như thế,
trong khảy móng tay thấu qua được ba lớp “Không”
tức cùng chư Phật chẳng khác.
Về phần Kinh Kim Cang có nói đến người Tứ quả :
- Tu-đà-hoàn : là Nhập Lưu mà chẳng có sở nhập,
chẳng nhập sắc, thanh, hương, vị xúc, pháp, ấy gọi là
Tu-đà-hoàn. Cho nên sự chứng của Tu-đà-hoàn đồng
với “Sơ ư văn trung, nhập lưu vong sở” của ngài Quán
Thế Âm nói :
“Nhập lưu chẳng phải pháp có, chỉ là chẳng nhập
lục trần, an nhiên thường trụ, ấy là Nhập Lưu thôi”.
- Cho đến Tư-đà-hàm gọi là “Nhất Vãng Lai” mà
thật chẳng có vãng lai.

--- 10 ---
10 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

- A-na-hàm gọi là “Bất Lai” mà thật chẳng có bất
lai, bởi vì “Vắng” thì nhập trần, “Lai” thì trở về căn
bản.

- Tư-đà-hàm dù đã được Vắng Lai mà chưa được
chẳng vãng lai. A-na-hàm không những chẳng vãng
mà cũng chẳng lai.

Đến A-la-hán thì cái ý vãng lai đều hết. “Vô pháp
khả đắc”. Vật thì tên gọi “Tứ quả” kỳ thật là một
pháp. Chỉ trải qua ba lớp “Không”, nên có sự khác của
sâu cạn mà thôi.

Vậy lời của hai Kinh vốn phù hợp với nhau, mà
người thế gian chẳng hiểu nên phải nói trắng ra.

Theo Tăng Phụng Nghi thì Tổ Tử Do là người đã
gặp Thiện tri thức, phát minh ý chỉ hai Kinh, dù như
mới lạ nhưng phải tự trong lòng phát xuất ra, cho đến
câu : “Trong một khảy móng tay... cùng chư Phật
chẳng khác” nếu chẳng phải đốn ngộ thì không thể
nói lời này được.

*

--- 11 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 11

TRÍCH LỤC

KINH DUY MA CẬT

PHẨM BẤT TƯ NGHÌ THỨ SÁU

DUY MA CẬT nói với Xá-lợi-phất rằng : “Kẻ cầu
pháp chẳng màng thân mạng, huống là sàng tọa”.
“Kẻ cầu pháp chẳng cầu : Sắc, thọ, tưởng, hành,
thức; chẳng cầu lục căn; lục trần; lục thức; chẳng cầu
tam giới (Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới).
“Xá-lợi-phất ! Kẻ cầu pháp chẳng chấp trước cầu
Phật, chẳng chấp trước cầu pháp, chẳng chấp trước
cầu Tăng”.
“Kẻ cầu pháp chẳng cầu thấy khổ, chẳng cầu đoạn
dứt tập khí phiền não, chẳng cầu chứng quả tu đạo.
Tại sao ?
- Pháp chẳng hý luận, nếu nói : Ta phải thấy khổ,
dứt tập khí, chứng diệt, tu đạo, thế là hý luận, chẳng
phải cầu pháp”.
“Xá-lợi-phất ! Pháp gọi là tịch diệt, nếu hành theo
sanh diệt là cầu sanh diệt, chẳng phải cầu pháp”.
- Pháp gọi là không nhiễm, nếu nhiễm nơi pháp
cho đến Niết-bàn, thế là nhiễm trước, chẳng phải
cầu pháp.
- Pháp chẳng có chỗ hành, nếu hành nơi pháp, thế
là chỗ hành, chẳng phải cầu pháp.

--- 12 ---
12 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

- Pháp chẳng thủ xả, nếu thủ xả pháp, thế là thủ
xả, chẳng phải cầu pháp.

- Pháp chẳng xứ sở, nếu chấp trước xứ sở, thế là
chấp trước xứ sở, chẳng phải cầu pháp.

- Pháp gọi vô tướng, nếu theo tướng để biết, thế là
cầu tướng, chẳng phải cầu pháp.

- Pháp chẳng thể trụ, nếu trụ nơi pháp, thế là trụ
pháp, chẳng phải cầu pháp.

- Pháp chẳng thể kiến, văn, giác, tri, nếu hành
theo kiến, văn, giác, tri, thế là kiến, văn, giác, tri,
chẳng phải cầu pháp.

- Pháp gọi vô vi, nếu hành hữu vi, thế là cầu hữu
vi, chẳng phải cầu pháp.

Cho nên Xá-lợi-phất, nếu là kẻ cầu pháp thì đối với
tất cả pháp : “ƯNG VÔ SỞ CẦU”.

*

PHẨM QUÁN CHÚNG SANH THỨ BẢY

Văn Thù hỏi Duy Ma Cật rằng : “Bồ-tát quán
chúng sanh phải như thế nào ?”.

Duy Ma Cật đáp : “Giống như nhà ảo thuật thấy
người huyễn hóa của mình làm ra. Bồ-tát quán chúng
sanh cũng như thế”.

Văn Thù hỏi : “Nếu Bồ-tát quán như thế làm sao
làm hạnh Từ ?”.

Duy Ma Cật đáp : “Bồ-tát quán như thế rồi tự nghĩ;

--- 13 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 13

ta phải vì chúng sanh thuyết pháp này, như vậy tức là
hạnh Từ chân thật :

- Làm hạnh Từ tịch diệt, vì vô sở sanh.
- Làm hạnh Từ bất nhiệt (không nóng), vì không
phiền não.
- Làm hạnh Từ bình đẳng, vì tam thế đều
bình đẳng.
- Làm hạnh Từ vô tranh, vì không chỗ khởi.
- Làm hạnh Từ bất nhị, vì trong ngoài chẳng hợp.
- Làm hạnh Từ bất hoại, vì cứu cánh tận (hết).
- Làm hạnh Từ kiên cố, vì tâm chẳng hoại.
- Làm hạnh Từ thanh tịnh, vì pháp tánh
thanh tịnh.
- Làm hạnh Từ vô biên, vì như hư không.
- Làm hạnh Từ A-la-hán, vì phá được kiết tặc (giặc
phiền não).
- Làm hạnh Từ Bồ-tát, vì khiến chúng sanh được
an vui.
- Làm hạnh Từ Như Lai, vì được như thật tướng.
- Làm hạnh Từ của Phật, vì giác ngộ chúng sanh.
- Làm hạnh Từ tự nhiên, vì chẳng nhân mà được.
- Làm hạnh Từ Bồ-đề, vì bình đẳng một vị
(mùi vị).
- Làm hạnh Từ vô đẳng (không gì bằng) vì đoạn
tất cả ái.
- Làm hạnh Từ đại bi, vì dẫn dắt theo Đại thừa.

--- 14 ---
14 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

- Làm hạnh Từ vô yếm (không chán), vì quán,
KHÔNG, VÔ, NGÃ.

- Làm hạnh Từ pháp thí, vì thương mến chẳng
thiếu sót.

- Làm hạnh Từ trì giới, vì giáo hóa kẻ phá giới.

- Làm hạnh Từ nhẫn nhục, vì hộ giúp cho người.

- Làm hạnh Từ tinh tấn, vì gánh vác cho
chúng sanh.

- Làm hạnh Từ thiền định, vì chẳng thọ thiền vị.

- Làm hạnh Từ trí huệ, vì chẳng có lúc bất tri,

- Làm hạnh Từ phương tiện, vì thị hiện tất cả.

- Làm hạnh Từ vô ẩn, vì tâm ngay thẳng
thanh tịnh.

- Làm hạnh Từ thâm tâm, vì chẳng có hạnh
phức tạp.

- Làm hạnh Từ vô cuống (không nói dối), vì chân
thật bất hư.

- Làm hạnh Từ an lạc, vì được sự vui của Phật.

- Hạnh Từ của Bồ-tát là như thế !”.

Văn Thù lại hỏi : - “Thế nào là BI ?”.

Đáp rằng : - “Công đức của Bồ-tát làm là chung
cho tất cả chúng sanh”.

Hỏi : - “Thế nào HỶ ?”.

Đáp : - “Thấy chúng sanh được lợi ích thì lòng
sanh hoan hỷ.

--- 15 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 15

Hỏi : - “Thế nào là XẢ ?”.
Đáp : - “Làm việc phước đức mà không có sự hy
vọng (Vô sở đắc)”.
Văn Thù hỏi thêm : - Đối với sanh tử có sợ, Bồ-tát
phải dựa vào đâu?
Đáp : - Phải dựa theo sức công đức của Như Lai.
Hỏi : - Muốn dựa theo sức công đức của Như Lai
phải trụ ở nơi nào ?
Đáp : - Phải trụ nơi độ thoát tất cả chúng sanh.
Hỏi : - Muốn độ thoát chúng sanh phải trừ cái gì ?
Đáp : - Phải trừ phiền não cho họ.
Hỏi : - Muốn trừ phiền não phải làm như thế nào ?
Đáp : - Phải hành nơi chánh niệm.
Hỏi : - Thế nào là hành nơi chánh niệm ?
Đáp : - Phải hành bất sanh bất diệt.
Hỏi : - Pháp nào bất sanh, pháp nào bất diệt ?
Đáp : - Bất thiện chẳng sanh, thiện pháp chẳng diệt.
Hỏi : - Thiện, bất thiện lấy gì làm gốc ?
Đáp : - Lấy thân làm gốc.
Hỏi : - Thân lấy gì làm gốc ?
Đáp : - Lấy tham dục làm gốc.
Hỏi : - Tham dục lấy gì làm gốc ?
Đáp : - Lấy hư vọng phân biệt làm gốc.
Hỏi : - Hư vọng phân biệt lấy gì làm gốc ?

--- 16 ---
16 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Đáp : - Lấy điên đảo tưởng (tư tưởng chấp thật)
làm gốc.
Hỏi : - Điên đảo tưởng lấy gì làm gốc ?
Đáp : - Lấy vô trụ làm gốc.
Hỏi : - Vô trụ lấy gì làm gốc ?
Đáp : - Vô trụ chẳng có gốc.
Nói đến đây, Duy Ma Cật liền nhấn mạnh rằng :
- Văn Thù ! Từ gốc vô trụ lập tất cả pháp. (Như
thế mới thật là Vô sở trụ vậy).

*

--- 17 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 17

TRÍCH TRONG

LAI QUẢ THIỀN SƯ NGỮ LỤC

BÀI CỬU TÂM

Tâm tại sao nói cửu ? Kỳ thật là do sự ứng dụng
hằng ngày của chúng ta chỉ biết có thân, không biết
có tâm. Xưa nay chỉ biết nói tâm tức là thân, thân tức
là tâm, mê lầm cho thân tâm là một thể, mà chẳng
biết có vọng tâm, có chơn tâm cho nên bất cứ lúc nào,
nơi nào cũng hết lòng tận sức xúi giục cái tâm ngu si
này, lo cho cái thân này được thể diện, được cao sang,
được vừa lòng. Cứ cho cái thân đầy cứng là ta (tâm),
đó cũng là ta, mà chẳng biết đã làm cho cái tâm Phật
của ta ẩn giấu trong tạng phủ của cái thân này.

Tội nghiệp cho cái tâm chẳng hiểu thấu được thân
này là cái vật gì, cứu cánh là ai, tại sao phải gánh vác
cho một đống thịt này ? Đi, đứng, nằm, ngồi chỗ này
nói đùa, chỗ kia phá giỡn, nghe nhạc xem hát, chỉ lo
vừa lòng cho thân làm cho cái tâm ngày đêm bận rộn,
mà chẳng biết quay đầu lại để xem xét cái thân này là
ai ? Thân chẳng màng đến cái tâm lao nhọc mệt mỏi,
cũng chưa từng cho tâm được ngừng nghỉ chốc lát, hễ
thân có bệnh thì tâm phải lo cho gấp tìm thuốc men
cứu chữa cho, hễ thân có tội thì tâm phải lo gấp tìm
cách cứu thoát cho, thân có vinh dự thì tâm phải hoan

--- 18 ---
18 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

hỷ giùm cho, để thêm vui mừng, khi thân sắp chết thì
tâm phải lo tìm chỗ chôn cất. Cái tâm luôn luôn vì cái
thân lo này lo kia, lo mặc lo ăn chỉ cho thân này là ta,
chưa từng có giây phút nào cho tâm là ta. Đến khi
chết xuống âm phủ, Diêm La vương buộc tội, không
đòi buộc tội cái thân mà đòi buộc tội cái tâm, cho tất
cả nghiệp đều do tâm tạo, chẳng do nơi thân, chừng
đó khóc lóc kêu oan, ai dè bận rộn đến ngày nay mới
biết tâm ta bị thân lừa gạt ! Cái thân đã lìa khỏi cái
tâm chẳng thở, chẳng nói, thiêu thành tro, chôn
thành đất, than ôi !

Cái tâm suốt đời bận rộn, chỉ biết lo giùm cho
thân, cuối cùng làm tâm ta đọa vào địa ngục, khổ sở
biết bao ! Đến nay mới ăn năn hối hận. Tại sao trước
kia chẳng tự biết quấy ? Cứ hết lòng tận sức lo cho cái
thân ! Làm cho tâm ta không tránh khỏi thai trâu,
bụng ngựa, ngạ quỷ, súc sanh. Suy nghĩ kỹ lại thật là
ngu si ! Mình cứ ở trong lục đạo gần gũi cái thân này
rồi đến cái thân kia, bị thân này thân kia lừa gạt một
lần , hai lần, ba lần v.v... biết đến khi nào mới thôi !

Thật là đau lòng !

Lai Quả chí thành trăm lạy, xin chư Đại đức cứu
giúp tâm này.

Đây gọi là CỨU TÂM.

*

--- 19 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 19

TRÍCH TRONG

LÂM GIAN LỤC

CỦA : THIỀN SƯ GIÁC PHẠM (TỤC TẠNG QUYỂN 148)

Ngài Văn Thù nói : “Nay làm những việc thiện
vốn là chưa từng làm, tất cả pháp cũng vậy, đều đồng
với trước kia” cho nên : Ngay lúc làm mà chẳng làm vì
chẳng có kẻ làm, đang lúc làm mà chẳng làm vì sự
làm chẳng có tự tánh, mặc cho vạn pháp tung hoành,
thường đồng với vô sanh. Nên biết : Nam châm nhất
định là không có hút sắt, vô minh chẳng duyên chư
hạnh.

Ông Bàng Uẩn lúc lâm chung có hai câu kệ rằng :

“Không hoa lạc ảnh
Dương diệm(*) phiền ba”.

Nghĩa là : Hoa đốm trên không hiện ra hình bóng,
dương diệm nổi lên làn sóng.

Ngài Vĩnh Minh tán thán rằng : “Lời này không
lọt vào kiến chấp “có” và “không”, khéo được ý chỉ Vô
sanh, kẻ học nên quán sâu vào đó”.

Đại Trí Độ Luận nói : “Người thường cho đất là
kiên cố, tánh vô hình thể, ấy là lời hư vọng”. Phật nói

(*) Dương diệm : ánh sáng mặt trời chiếu xuống mặt đất, ở xa nhìn
thấy có nước nhưng đến gần không có.

--- 20 ---
20 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

tâm lực là lớn nhất, khi hành Bát-nhã Ba-la-mật, có
thể làm tan rã đại địa, làm thành vi trần. Địa có sắc,
hương, vị, xúc, nặng nên chẳng có sở tác động. Thủy
thiếu hương nên có tác động hơn địa. Hỏa thiếu hương
và vị nên có tác động hơn Thủy. Phong thiếu sắc,
hương và vị nên có tác động hơn Hỏa. Tâm chẳng có
sắc, hương, vị, xúc nên sức mạnh lớn hơn cả. Người
tâm nhiều phiền não trói buộc thì tâm lực yếu kém, kẻ
thiện tâm hữu lậu, dù chẳng có phiền não, nhưng vì có
tâm chấp lấy pháp tướng, nên tâm lực cũng còn kém.
Tâm Nhị thừa vô lậu dù chẳng chấp lấy tướng, nhưng
còn chấp lấy pháp nên tâm lực còn có số lượng, chẳng
sử dụng hết được. Chư Phật và Đại Bồ-tát thường ở
nơi thiền định, trí huệ vô lượng vô biên, đối với sanh
tử và Niết-bàn chẳng có phân biệt. Tâm lực chẳng có
gì chướng ngại, trong một niệm có thể làm tan rã
mười phương tất cả hằng hà sa số Tam thiên Đại
thiên thế giới thành bụi nhỏ. Nên biết cái sức lực của
tâm lớn như thế, chỉ vì chúng sanh vọng chấp mà
chẳng tự biết. Nói tóm lại : Thật tướng của tất cả các
pháp, kỳ thật chẳng có khác biệt, chỉ vì trí huệ có cao
thấp, nên tự cho là khác biệt mà thôi.

Tăng hỏi Ngưỡng Sơn Hòa thượng : - Hòa thượng
bình thường khai thị cho người học, thường vẽ tướng
tròn là ý chỉ thế nào ?

Đáp : - Ấy là việc không đáng kể, nếu ông lãnh
hội thì chẳng từ bên ngoài đến, nếu không lãnh hội

--- 21 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 21

thì cũng chẳng mất. Nay ta hỏi ông : Ông tham thiền
học đạo, vậy các bậc Tôn túc có chỉ trên thân ông cái
nào là Phật tánh của ông ? Cho Nói là phải hay Nín
là phải ? Nếu cho Nói là phải thì như người mù mò lỗ
tai, cái vòi, răng của con voi; nếu cho Nín là phải tức
là vô tư vô niệm. Cũng như mò cái đui của con voi, nếu
cho chẳng Nói chẳng Nín là Trung đạo như mò cái
lưng của con voi, nếu cho tất cả đều phải như mò bốn
chân của con voi, nếu tất vả đều chẳng phải thì thành
ra kéo con voi lọt vào “Không Kiến”. Chính đang lúc
những kẻ mù đều nói thấy con voi, đâu có biết ở trên
con voi chỉ diễn ra những tên gọi sai biệt thôi, ... Nếu
ông thấu suốt được lục cú (Nói, nín, chẳng nói chẳng
nín, cũng nói cũng nín, tất cả đều phải, tất cả đều
chẳng phải) thì đừng nên mò con voi là tốt nhất. Chớ
nên nói cái giác chiếu soi hiện nay là phải, cũng chớ
nên nói là chẳng phải. Cho nên Tổ sư nói :

“Bồ-đề bổn vô thị,
Diệc vô phi Bồ-đề.
Cánh mích Bồ-đề xứ,
Chung thân lụy kiếp mê”.

Nghĩa là : Bồ-đề vốn chẳng có thị phi tương đối, vì
người mê chấp có Bồ-đề thật mà muốn tìm chỗ Bồ-đề,
thì sự mê từ kiếp này sang kiếp khác còn hoài.

Bồ-tát Long Thọ nói : “Giả sử sanh có trước, sau
mới có lão tử, chẳng có lão tử mà có sanh thì sanh
chẳng có lão tử”. (Nếu chẳng cần lão tử mà có sanh thì

--- 22 ---
22 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

sự sanh đó độc lập, không cần có lão tử, nhưng chúng
ta thấy rõ rằng sanh có lão tử, cho nên sanh có trước
là không đúng).

Nếu trước có lão tử, sau mới có sanh, là chẳng có
nhân, chẳng sanh mà có lão tử !

Nếu lấy hai bài kệ này để quán sự sanh tử của
chúng sanh, thì cũng như muốn tìm chỗ bắt đầu của
vòng tròn, là chẳng có chỗ đúng, cho nên chúng ta
được biết : “Người xưa ngộ được ý này, ở nơi đi và trụ
đều chẳng bị chướng ngại, là do sự quán được vạn vật
bất nhị mà thôi”.

Kinh Duy Ma Cật nói : “Văn Thù khéo đến, chẳng
có tướng đến mà đến, chẳng có tướng thấy mà thấy”.

Văn Thù đáp : “Đúng vậy ! Này cư sĩ ! Nếu đến rồi
thì chẳng còn đến nữa, nếu đi rồi thì không còn đi
nữa. Tại sao ? Vì kẻ đến không có chỗ xuất phát, kẻ đi
không có chỗ đến, sự đã thấy không còn thấy”.

Khởi Tín Luận nói : “Nếu tâm có tướng thấy thì
có cái tướng chẳng thấy. Chân tâm lìa thấy tức là
cái nghĩa chiếu soi khắp nơi”. Nếu có tướng khứ lai
và tướng thấy, thì mất cái nghĩa chánh rồi. Cũng
như người thường nói : Tánh của gió vốn là động,
thật thì không đúng. Gió vốn chẳng động mà có sức
làm động vạn vật. Nếu gió vốn có động thì mất tự
thể, chẳng còn có sức động nữa. Do đó được biết : Sự
động để tỏ bày sự chưa từng động, sự khứ lai và
tướng thấy cũng vậy.

--- 23 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 23

Phật xưa có bài kệ rằng :

Có người cuốc đất lộ (đường),
Lấy làm thành pho tượng,
Kẻ ngu nói tượng sanh,
Người trí nói đất lộ.
Sau bị quan xét ra,
Lấy tượng đắp lại lộ,
Tượng vốn chẳng sanh diệt,
Lộ cũng chẳng mới cũ.

Bài kệ của Ngài Tường Công :

Hoàng Long lão Hòa thượng,
Có lời thiền sanh duyên,
Sơn Tăng nói pháp Ngài.
Hôm nay vì ông kể ra đến cùng tột,
Kể cho ông được thấu suốt,
Con mèo lại biết rình bắt chuột.

❃
❃ ❃

--- 24 ---
24 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

TRÍCH LỤC TRONG

ĐẠI HUỆ THIỀN SƯ THƯ

Thư của ĐẠI HUỆ THIỀN SƯ gởi LÝ BÁ HÒA

Sợ hãi sanh tử mà gốc nghi nhổ chẳng hết, thì
trăm kiếp ngàn đời trôi theo nghiệp mà thọ báo, trồi
lên hụp xuống chẳng có lúc dừng. Tốt nhất là mạnh
dạn một phen nhổ sạch gốc Nghi, bèn có thể chẳng
rời tâm chúng sanh mà thấy tâm Phật. Nếu có nguyện
lực từ hồi trước, gặp bậc Thiện tri thức chơn chánh,
dùng phương tiện khéo léo dẫn dắt thì có gì mà khó !

Thấy chẳng ? Cổ Đức nói : “Sông hồ chẳng có tâm
làm chướng ngại người; Phật Tổ chẳng có ý gạt gẫm
người. Chỉ tại đương nhân qua chẳng được, chớ chẳng
nên nói sông hồ làm chướng ngại người. Ngôn giáo
của Phật Tổ tuy chẳng gạt gẫm người, mà chỉ vì người
học đạo nhận lầm phương tiện, ở trong một ngôn, một
cú, câu diệu câu huyền, câu đắc câu thất, do đó mà
thấu triệt chẳng được, chớ chẳng nên nói Phật Tổ gạt
người. Như người mù chẳng thấy ánh sáng mặt trời,
mặt trăng là lỗi của người mù chớ chẳng phải lỗi của
mặt trời, mặt trăng”.

Đây là học cái đạo lìa tướng văn tự, lìa tướng phân
biệt, lìa tướng ngôn ngữ này vậy.

※

--- 25 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 25

THƯ GỞI

TRƯƠNG ÍCH CHÍ

Chúng sanh hằng ngày hiện hành vô minh, nên
hễ thuận với vô minh thì sanh hoan hỷ, còn nghịch
với vô minh thì đâm ra phiền não. Phật, Bồ-tát chẳng
phải thế, các Ngài lại dựa vào vô minh để làm Phật
sự. Vì chúng sanh lấy vô minh làm nhà cửa, nghịch
với vô minh là phá nhà cửa của chúng sanh, nên Phật,
Bồ-tát thuận với vô minh là để theo cái chấp trước của
chúng sanh mà dẫn dụ họ.

Ngài Vĩnh Gia nói : Thật tánh vô minh tức
Phật tánh.

“Thân không” huyễn hóa tức Pháp thân, là cái đạo
lý này vậy.

⁂
⁂ ⁂

--- 26 ---
26 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

THƯ GỬI

TRIỆU SƯ TRỌNG

Cái đạo lý này hướng lên trên sự việc tìm tòi thì
nhanh, còn nếu hướng xuống dưới cái ý cần suy nghĩ
tính toán thì càng thấy xa vậy. Do đó ông già Thích
Ca trên hội Pháp Hoa chỉ độ được đứa bé gái tám tuổi,
trên hội Niết-bàn chỉ độ được một gã đồ tể, trên hội
Hoa Nghiêm chỉ độ được một đồng tử.
Xem cách thức thành Phật của ba vị đó, họ có
từng hướng ra ngoài để cầu chứng đắc, cực khổ siêng
năng tu hành gì đâu ! Phật cũng chỉ nói : “Nay Ta vì
ông bảo nhậm việc này”, chẳng hề hư dối vậy. Chỉ nói
vì người bảo nhậm mà thôi, chứ chẳng nói có pháp có
thể truyền để cho ông hướng ra ngoài tìm cầu, rồi sau
đó mới thành Phật.
May mắn có được thể cách như thế, tại sao không
tin ? Ví như lập tức tin nổi, chẳng hướng ra ngoài tìm
cầu, cũng chẳng có chứng đắc ở trong tâm, thì bất cứ
chỗ nào lúc nào cũng được giải thoát. Sao vậy ? Vì đã
không hướng ra ngoài tìm cầu, thì trong tâm lặng lẽ
yên tịnh, vì đã chẳng chấp có chứng đắc thì ngoại
cảnh u nhàn.

*

--- 27 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 27

BÀI KỆ của CỔ ĐỨC

Phong động tâm diêu thọ,
Vân sanh tánh khởi trần.
Nhược minh kim nhật sự,
Muội khước bản lai nhân.

Dịch nghĩa :
Gió động tâm thổi cây,
Mây sanh tánh nổi trần.
Nếu rõ việc hôm nay,
Che khuất mặt bản lai.

Giảng nghĩa :
Thấy gió động, tự tâm thổi cây,
Biết mây sanh, tự tánh nổi trần.
Nếu thấy biết rõ việc hôm nay,
Tức là che khuất mặt bản lai.

Gió thổi, mây bay, cho đến tam tạng giáo điển, tất
cả Phật Pháp đều là việc hôm nay.

✽
✽ ✽

--- 28 ---
28 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

TRÍCH TRONG

PHẬT HỌC VỀ TÔN GIÁO
CỦA NHÂN LOẠI

Tất cả tôn giáo trên thế giới đều phải có đủ sáu
yếu tố sau đây :

1. Oai quyền.
2. Nghi thức.
3. Suy lường.
4. Truyền thống.
5. Thần tri và ân điển.
6. Thần bí.

Về tôn giáo của nhân loại, sáu yếu tố này đã phát
huy được tác dụng trọng yếu, nhưng mỗi thứ yếu tố ấy
đều có thể làm mất sự khống chế mà sanh ra các tệ
đoan. Tệ đoan này làm cho thực cảnh của tôn giáo
càng ngày càng hoang vu, hủ bại (mục nát), lạc đề và
đầy thất bại lẫn quẩn trong mê tín.

Phật Thích Ca quyết tâm rửa sạch miếng đất
hoang vu này, để cho chân lý được nẩy mầm. Phật
giáo đối với sáu yếu tố này đều không có một chút
dính dáng. Do đó làm cho người ta hoảng sợ, vì theo
cách quan sát của người thường, nếu một tôn giáo mà
thiếu sáu yếu tố này thì không thể tồn tại được.

Nhưng sự thực này đều được chứng tỏ như sau :

--- 29 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 29

I. PHẬT THÍCH CA HOẰNG DƯƠNG MỘT TÔN GIÁO
CHẲNG CÓ OAI QUYỀN
Đặc quyền của Bà-la-môn đứng trên bốn giai cấp ở
Ấn Độ đều bị Phật quét sạch, Phật nói với mọi người,
chớ nên tin và ỷ lại thói quen của thế tục, chớ nên vì
thấy một học thuyết ở trên kinh điển cho là phù hợp
với tín ngưỡng của mình, hoặc vì lời khai thị của Đạo
Sư mình, mà mình lại tin và mến nó cho nó là ngọn
đèn của mình.
Chúng ta ở hiện tại cho đến sau khi chết chỉ tin
nơi chính mình, chẳng cần sự tiếp tay của người khác.
Chỉ có khả năng của chính mình mới đạt được cảnh
giới tối cao.

II. PHẬT HOẰNG DƯƠNG MỘT TÔN GIÁO CHẲNG CÓ
NGHI THỨC
Phật cho rằng tất cả nghi thức và điển lễ chỉ có
hiệu lực bó buộc tinh thần của con người. Về điểm
này, nhiều tác giả hình dung Phật giáo chẳng thuộc
về lý tánh đạo đức của tôn giáo nào cả.

III. PHẬT HOẰNG DƯƠNG MỘT TÔN GIÁO CHẲNG CÓ
SUY LƯỜNG
Lý do này rất đơn giản. Đối với sự cầu tri giải của
tham dục. Phật cho là chẳng thể giúp cho sự khai mở
trí huệ. Thí dụ như một người bị mũi tên độc bắn
trúng, không cho thầy thuốc chữa liền, mà để tìm hiểu
mũi tên, người bắn v.v... thì như thế, người bị thương
sẽ chết trước khi tìm hiểu được.

--- 30 ---
30 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

IV. PHẬT HOẰNG DƯƠNG MỘT TÔN GIÁO CHẲNG
CÓ TRUYỀN THỐNG
Phật kêu gọi tín đồ từ chỗ bị đè ép nặng nề mà tự
thoát ra, chớ nên tôn sùng ỷ lại và giữ lấy những lời
dạy bảo của đời trước truyền xuống. Nếu tín thọ phụng
hành những giáo điều ấy, sẽ làm cho mình mê hoặc
và đau khổ, biết đến khi nào tự giác, tự chứng được
chính mình! Phật cho rằng : Nên cắt đứt truyền thống
đời xưa là tốt nhứt.

V. PHẬT HOẰNG DƯƠNG MỘT TÔN GIÁO NHẤN MẠNH
TỰ LỰC, KHÔNG CẦU ÂN ĐIỂN.
Vận mệnh của mình không do người khác định
đoạt, dù là Thần, Tiên cho đến Phật cũng không giải
thoát giùm cho mình được, mà phải nhờ tự lực mới
giải thoát đến cùng tột.

VI. PHẬT HOẰNG DƯƠNG MỘT TÔN GIÁO KHÔNG THẦN BÍ
Phật nói tất cả bói toán, tiên tri... đều là môn
học thấp kém, không cho môn đồ làm những phép
thần bí này.

“Phàm dùng tà thuật để hiển bày kỳ lạ, đều chẳng
phải là đệ tử của Ta, làm phép thần bí là một việc rất
nguy hiểm”.

Khi Phật tại thế, Phật luôn luôn phòng ngừa sáu
yếu tố có hại kể trên sẽ xâm nhập vào Phật giáo. Vậy
mà sau khi Phật nhập diệt rồi, những tệ hại của sáu
yếu tố này lần lần tràn khắp.

--- 31 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 31

Những sự di hại này không làm mất bản chất
chân thật của Phật giáo, mà chúng tôi nhận thức
như sau :

1) Rất chú trọng kinh nghiệm trực tiếp.

Xưa nay, chưa có một tôn giáo nào hoàn toàn dùng
cách phán đoán do kinh nghiệm trực tiếp để làm sáng
tỏ lập trường kinh nghiệm trực tiếp của cá nhân, mới
là sự khảo nghiệm chân lý tối hậu đối với mọi vấn đề.
Chớ nên y cứ vào một luận lý hoặc suy lý hay biện
luận nào. Một đệ tử chân chính của Phật cần phải tự
mình chứng ngộ mới được.

2) Rất khoa học.

Kinh nghiệm trực tiếp dầu cho là sự phán đoán
sau cùng, nhưng mục đích của nó là làm sáng tỏ sự
quan hệ nhân quả của thế hệ sanh tồn, nghĩa là : Bỉ
tồn tại thì thử tồn tại, bỉ chẳng tồn tại thì thử chẳng
tồn tại.

3) Rất thực dụng.

Phật xóa bỏ tất cả suy lường và tìm cầu bên ngoài,
mà tập trung chú ý về sự giải quyết vấn đề thực tế.
Lời dạy bảo của Phật chỉ là phương tiện tạm thời,
chẳng có giá trị nào khác. Cũng như chiếc bè chỉ để
qua sông, khi qua đến bờ kia rồi, thì thành vô dụng.

4) Trị liệu.

Phật nói : “Ta chẳng hỏi ý kiến của ngươi. Ta

--- 32 ---
32 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

chẳng hỏi tôn giáo của ngươi, Ta chỉ hỏi ngươi “Có
bệnh gì ?”

Phật nói “khổ” và cách dứt khổ, “bệnh” và cách
dứt bệnh, Ta chỉ khai thị cho người việc này.

5) Nhân bản.

Phật thuyết pháp chẳng từ sự bắt đầu của vũ trụ,
chỉ nói về thực tế của con người, nói về vấn đề của con
người, tính chất của con người và động lực phát triển
của con người mà thôi.

6) Rất dân chủ.

Phật phê bình và đả kích chế độ giai cấp, nhất
là sự thiết lập năng lực khuynh hướng về chế độ
truyền thừa(*).

Phật sanh ra từ dòng vua chúa, thuộc giai cấp
thống trị, lại còn là Tăng sĩ Bà-la-môn (có đặc quyền
đứng trên bốn giai cấp ở Ấn Độ) mà vẫn quyết định
đả phá giai cấp, chẳng màng đến địa vị xã hội của
mình, lấy sự bình đẳng mà đối với đại chúng.

7) Tự tánh tự độ.

Phật pháp là vì sự lợi ích chung cho tất cả chúng
sanh, nhưng rất chú trọng về phương diện tu tập của
cá nhân. Đối tượng của Phật thuyết pháp là mỗi cá
nhân, Phật muốn mỗi người đều nhìn ngay chính

(*) Chế độ truyền thừa : Cha làm vua thì con cháu là giai cấp vua;
Cha làm nô lệ thì con cháu là giai cấp nô lệ.

--- 33 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 33

mình để đạt được Chánh đẳng Chánh giác. Cho nên
Phật nói với A-nan rằng : “Ngươi hãy làm đèn sáng
cho chính mình, ngươi phải làm nơi nương tựa cho
chính mình, chớ nên nương tựa bên ngoài, phải siêng
năng tu tập để giải thoát cho mình”.

✽
✽ ✽

--- 34 ---
34 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

PHÁP MÔN AN TÂM CỦA TỔ ĐẠT MA
(Trích THIẾU THẤT LỤC MÔN, Quyển 48 ĐẠI TẠNG)

Lúc mê thì người đuổi theo pháp (còn Pháp chấp),
lúc ngộ thì pháp đuổi theo người (hết Pháp chấp); mê
thì sắc thân làm chủ Tâm thức, ngộ thì Tâm thức
làm chủ sắc Thân, hễ có khởi tâm phân biệt so đo cái
hiện lượng của tâm thức, thì đều như mộng huyễn,
nếu Tâm thức tịch diệt, chẳng còn chỗ móng khởi, gọi
là CHÁNH GIÁC.

Hỏi : - Thế nào là hiện lượng của Tâm thức ?
Đáp : - Thấy tất cả pháp CÓ, CÓ chẳng tự CÓ, do tự
tâm chấp thật thành CÓ; thấy tất cả pháp KHÔNG,
KHÔNG chẳng tự KHÔNG, do tự tâm chấp thật thành
KHÔNG, cho đến bất cứ pháp nào cũng vậy, đều do tự
tâm chấp CÓ chấp Không mà thành.

Nếu tạo tất cả tội mà người ấy tự thấy được PHÁP
VƯƠNG của mình (kiến tánh triệt để), thì liền được
giải thoát. Nếu ở nơi sự được ngộ thì sức dụng mạnh
hơn, nơi sự mà thấy được Pháp tánh (Tự tánh) thì bất
cứ ở chỗ nào đều chẳng mất chánh niệm, nơi văn tự
được ngộ thì sức dụng yếu kém. Sự tức là Pháp, Pháp
tức là Sự, Sự và Pháp chẳng hai chẳng khác, dầu cho
người chạy nhảy nhào lộn, đủ thứ vận dụng đều chẳng
ra ngoài phạm vi của pháp giới. Nếu đem pháp giới để

--- 35 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 35

nhập pháp giới, ấy là kẻ ngu si, bất cứ làm việc gì đều
chẳng ra ngoài pháp giới tâm, tại sao ? Vì tâm thể tức
là Pháp giới vậy.
Hỏi : - Người thế gian đủ thứ tu học, tại sao chẳng
đắc đạo ?
Đáp : - Vì thấy có TA nên chẳng đắc đạo. TA tức là
NGÃ. Bậc Thánh gặp khổ chẳng lo, gặp vui chẳng
mừng, vì chẳng thấy có TA, nên chẳng biết khổ vui, vì
quên mình nên mới được đến chỗ hư vô, TA còn tự
quên thì đâu còn sự vật nào mà chẳng quên !
Hỏi : - Pháp đã là KHÔNG thì còn ai tu đạo ?
Đáp : - Có “Ai” mới cần tu đạo, nếu không có “Ai”
thì chẳng cần tu đạo. Cái “Ai” này chính là ngã, nếu
không chấp ngã thì gặp sự vật gì đều chẳng sanh tâm
phải quấy; phải do ta tự phải, mà sự vật chẳng phải,
quấy do ta tự quấy, mà sự vật chẳng quấy, nơi tâm vô
tâm, ấy gọi là thông đạt Phật đạo, nơi vật mà chẳng
khởi tri kiến gọi là đạt đạo. Hễ gặp sự vật nào cũng
liễu đạt nguồn gốc của nó thì người ấy được khai mở
Huệ nhãn.
Người trí tùy sự vật mà chẳng tùy tự kỷ (hết ngã
chấp) nên chẳng có thuận nghịch lấy bỏ, kẻ ngu tùy tự
kỷ (còn Ngã chấp) chẳng tùy sự vật nên có thuận
nghịch lấy bỏ. Chẳng thấy một vật gọi là kiến đạo
(thấy vật chẳng chấp thật cũng như chẳng thấy),
chẳng hành một vật gọi là hành đạo, ở tất cả nơi

--- 36 ---
36 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

chẳng có nơi (ở tất cả nơi chẳng chấp thật cũng như
chẳng nơi), ngay khi làm mà chẳng có năng làm,
chẳng có sở làm, tức là thấy Phật. Lúc thấy có tất cả
tướng tức là có cái kiến chấp để chấp tướng nên bị đọa
địa ngục, do chiếu soi thấu triệt pháp tánh nên được
giải thoát. Hễ có sự tưởng nhớ phân biệt, ấy đều là
những việc của bên chảo dầu sôi, lò lửa than, liền hiện
tướng sanh tử. Nếu thấy pháp giới tánh (tức là thấy tự
tánh, cũng gọi là Niết-bàn tánh) chẳng có sự tưởng
nhớ phân biệt, tức là pháp giới tánh.

Vì tâm chẳng phải sắc (vật chất) nên PHI HỮU,
thường dụng mà chẳng gián đoạn nên PHI VÔ, dụng
mà thường KHÔNG nên PHI HỮU, Không mà thường
dụng nên PHI VÔ (chữ PHI ở đây là công cụ để phá
chấp, không được cho là CHẲNG PHẢI).

❉
❉ ❉

--- 37 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 37

TRÍCH TRONG

KINH VIÊN GIÁC

1) PHẨM BỒ TÁT PHỔ HIỀN

Phật nói : Tất cả Bồ-tát và chúng sanh đời mạt
pháp, cần phải xa lìa tất cả cảnh giới huyễn hóa hư
vọng; vì do cố chấp cái tâm XA LÌA, nên tâm như
huyễn hóa ấy cũng còn phải xa lìa; nhưng có XA LÌA là
huyễn, nên còn phải xa lìa cái “CÓ XA LÌA” ấy nữa; cái
“LÌA XA LÌA” cũng là huyễn, cũng còn phải xa lìa,
thì mới đến được chỗ chẳng có sở lìa, tức là trừ hết
tất cả huyễn !

(Phật nói những thứ lớp này là phương tiện để
chúng sanh sanh khởi lòng tin, chớ không phải đường
lối thực hành, nên khi nói đến chỗ thực hành thì nói
chẳng lập phương tiện, cũng chẳng thứ lớp, lại cần
dẫn chúng sanh nên y theo đấy mà tu hành).

Tri huyễn tức ly,
Bất tác phương tiện,
Ly huyễn tức giác,
Diệc vô tiệm thứ.
Huyễn tùng chư giác sanh,
Huyễn diệt giác viên mãn.
Giác tác vô tiệm thứ,
Phương tiện diệc như thị.

Dịch nghĩa :

--- 38 ---
38 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Bản tri hiển thị huyễn hóa hư vọng tự lìa, chẳng
lập phương tiện để biết nó và lìa nó. Huyễn lìa thì
Bản giác tự hiện cũng chẳng có thứ lớp (Bản tri tức là
bản giác, phương tiện tức là thứ lớp).

Vì huyễn hóa hư vọng là do giác tri mà sanh ra,
nếu không dùng giác tri để biết cái huyễn hóa hư vọng
đó, thì huyễn ấy tự tiêu diệt, tức là lìa huyễn, cũng là
Bản giác tự hiện, viên tròn đầy đủ, chẳng có thứ lớp,
cũng chẳng lập phương tiện.

2.) PHẨM BỒ TÁT THANH TỊNH HUỆ (trang 20)

Cư nhất thiết thời,
Bất khởi vọng niệm.
Ư chư vọng tâm,
Diệc bất tức diệt.
Trụ vọng tưởng cảnh,
Bất giác liễu tri.
Ư vô liễu tri,
Bất biện chân thật.

Dịch nghĩa :
Bất cứ lúc nào,
Chẳng khởi vọng niệm,
Đối với các vọng tâm.
Cũng chẳng khởi ý ngưng nghỉ hay tiêu diệt nó
Ở cảnh vọng tưởng,
Không cho hiểu biết là cảnh vọng,
Nơi chẳng hiểu biết.
Cũng chẳng phân biệt đó là chân thật chẳng
hiểu biết.

--- 39 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 39

DUY TÂM QUYẾT

(ĐẠI TẠNG)

VĨNH MINH Thiền Sư

Nói đến chữ Tâm chẳng phải chơn, vọng, hữu, vô
có thể phân biệt được; chẳng phải văn tự, lời nói có
thể diễn tả được. Nhưng các bậc Thánh ca ngợi, các
Hiền triết giải thích, ngàn lối khác nhau, chỉ là tùy
theo đương cơ mà giả lập phương tiện, cuối cùng đều
quy về một pháp mà thôi.

Nên Kinh Bát Nhã nói Bất nhị, Pháp Hoa nói
Nhất thừa, Tư Ích nói Bình đẳng Như như, Hoa
Nghiêm nói Thuần chơn pháp giới, Viên Giác Kiến
lập tất cả, Lăng Nghiêm bao gồm Mười phương, Đại
Tập Nhiễm tịnh dung thông, Bảo Tích Căn trần hòa
hợp, Niết-bàn An nơi bí tạng, Tịnh Danh Đạo tràng
khắp nơi... tất cả tổng nhiếp bao gồm, tỏ hết sự và lý
chẳng có thiếu sót. Cho nên một pháp ngàn tên, tùy
duyên lập hiệu, người học đạo chớ nên mê lầm việc
tùy sự lập danh, kẹt vào lời nói phương tiện mà cho
chúng sanh là giả, chư Phật là thật! Nếu ngộ được
nhất pháp thì vạn pháp viên thông, sự mắc kẹt của
nhiều kiếp ngay đó tan rã, vô biên diệu nghĩa nhất
thời đều thông, thấu triệt nguồn gốc của tâm pháp, rõ
hết phương tiện của chư Phật, chẳng tốn một chút

--- 40 ---
40 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

công lực, chẳng dời một bước mà du lịch hằng sa thế
giới, không một Phật sát đạo tràng nào mà chẳng
đến, không một pháp hội nào mà chẳng dự, không
một tướng nào mà chẳng phải thật tướng, không một
nhân nào mà chẳng phải viên nhân (cái nhân tròn
đầy bao gồm tất cả tâm pháp), hằng sa Như Lai rõ
ràng ngay trước mắt, mười phương Phật pháp sáng tỏ
trong bàn tay, núi sông cao thấp cùng chuyển căn bản
Pháp luân, hàm linh lớn nhỏ phổ hiện sắc thân Tam
muội. Ở một chỗ mà mười phương cùng hiện, giảng
một âm mà pháp giới đồng nghe, nói huyền nói diệu
mà chẳng hoại pháp thế gian, muôn ngàn biến hóa
mà chưa dời chỗ thật tế. Cùng tam thế chư Phật nhất
thời hành đạo, với mười loại chúng sanh đồng chứng
Niết-bàn, đánh trống Phật pháp nơi cung ma, sấm sét
Phật pháp nơi xứ tà, đi ngược mà tự thuận, nơi cưởng
mà tự nhu, lên cao mà chẳng nguy, nước đầy mà
chẳng tràn, ở yên trên đất tuyệt học, sâu vào nguồn
gốc vô vi, nhập cửa huyền của chúng diệu, đạo cảnh
giới của thật tướng.

Chẳng một pháp vốn có, chẳng một pháp mới
thành, diệt trung biên, tuyệt tiền hậu, ấn đồng dị
(đồng và dị cùng trong một pháp ấn), nhất khứ lai.
Muôn cảnh cùng quán, nhất tâm bình đẳng, tiếng
Phật thường nghe, huệ quang thường chiếu, đây là
Đại tịch Tam muội Kim cang định môn Thánh phàm
bằng nhau, cổ kim đều vậy. Như tánh ướt của giọt

--- 41 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 41

nước với biển cả vốn đồng, sự dung nạp của cái lỗ
nhỏ bằng hạt cải so với hư không chẳng khác, kẻ
tin được thì công siêu nhiều kiếp, kẻ ngộ được thì rõ
trong sát na.

Cái pháp môn của nhất tâm này thật là đại đạo
chẳng có phương sở, tụ tập bụi trần mà chẳng phải
hợp, tan rã quốc độ mà chẳng phải phân (phân tán),
hòa quang mà bất quần (chẳng phải nhiễu chúng hợp
lại), đồng trần mà chẳng nhiễm, siêu xuất mà chẳng
lìa, dung hợp mà chẳng tụ, nuôi dưỡng Thánh phàm
mà chẳng có hình tướng thật chất để thấy, kiến tạo
pháp giới mà chẳng có tên họ để gọi, che khắp cỏ cây,
phủ khắp kim cổ, cùng khắp hư không pháp giới, bầu
trời chẳng thể che lấp bản thể, thường chiếu thường
hiện, địa ngục chẳng thể ẩn giấu ánh sáng, vô trụ vô
y, trần lao chẳng thể đổi cái tánh, phi thuần phi tạp,
muôn pháp chẳng thể giấu cái chơn, vắng lặng mà âm
thanh khắp nơi, vô tướng mà hình tượng đầy trời,
dung hợp lẫn nhau mà cảnh vật muôn ngàn sai biệt,
hình tướng sum la chỉ là một, chẳng tụ chẳng chia,
chẳng vì việc hỏng mà mất bản thể, cũng đồng cũng
khác, tùy duyên mà chẳng cần giữ tánh, tức tướng là
tánh nên chẳng ngại kiến lập, tức lý là sự nên chẳng
hoại chơn thường. Dùng cái không của hữu đâu ngại
đủ thứ sanh khởi; dùng cái động của tịnh, đâu ngại
muôn cảnh tịch lặng, nói một thì lớn nhỏ khác nhau,
nói khác thì cao thấp đều bằng, nói có thì chơn lý tịch
diệt, nói không thì sự dụng chẳng bỏ, dù sanh mà

--- 42 ---
42 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

thường tịch, tướng thế gian trống rỗng, dù động mà
thường trụ, muôn pháp chẳng dời; dù ẩn mà thường
khởi, thích ứng tùy cơ. Chẳng giả mà ảo tưởng hòa
hợp, chẳng thật mà chơn tánh trạm nhiên, chẳng
thành mà đủ loại cùng sáng, chẳng hoại mà các duyên
tự tuyệt. Cảnh dù hiện mà chẳng có tánh hiện, trí dù
chiếu mà chẳng có công chiếu, tịch và dụng chẳng
khác, năng và sở chỉ một. Đồng như gương sáng mà
vạn tượng chẳng thể giấu hình, tánh như hư không
mà các tướng chẳng rời bản thể, làm tạng thường trụ,
làm cửa biến thông, trạm nhiên kiên cố mà thường
tùy vật biến hóa, lăng xăng tạo tác mà chẳng động
được chơn như, thân nam ẩn, thân nữ hiện, phương
Đông nhập, phương Tây xuất, đang còn mà thường
diệt, đang nằm mà thường buông, phổ biến mà ánh
sáng chẳng động, khắp nơi mà một vật chẳng có, một
hạt bụi gồm vô biên quốc độ, một niệm tưởng lập vô
tận cổ kim. Túc tịnh thường nhiễm ở thật tướng mà
chẳng phải thăng (cấp bậc cao), túc dục thường trong,
vào lục đạo mà chẳng phải đọa.

Nhìn bên ngoài chẳng dư, nhìn bên trong chẳng
thiếu, đầy mắt mà chẳng thấy đầy tai mà chẳng nghe,
đầy lòng mà chẳng biết, đủ lượng mà chẳng hay, đã
thành mà chẳng phải cũ, nay hiện mà chẳng phải
mới, chẳng mài mà tự sáng tỏ, chẳng chùi mà tự trong
sạch, chơn tánh độc lập, diệu thể thường trụ, linh
quang xán lạn, công đức đầy tràn.

--- 43 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 43

Diệu dụng của hàm linh phổ hội, làm vua của
muôn pháp, Tam thừa và Ngũ tánh (năm thứ chủng
tánh : tam thừa, ngoại đạo và bất định chủng tánh)
quy tụ, làm mẹ của ngàn Thánh, độc tôn độc quý,
chẳng gì sánh bằng, là chơn pháp yếu, là thật đại đạo,
tổng tích nhiệm mầu chẳng định, tùy theo tánh vật
mà vuông tròn, diệu dụng thích ứng tự nhiên, tùy theo
căn cơ mà ẩn hiện, cho nên gốc sanh ngọn mà ngọn
tùy gốc, thể dụng lẫn nhau; chơn thành tục mà tục lập
chơn, Thánh phàm cùng tổ; chính ta giúp người mà
người lại giúp ta chủ bạn cùng tham.

Chúng sanh thành Phật mà Phật độ chúng sanh,
nhân quả rõ ràng. Cảnh chẳng tự tánh mà người khác
thành tự kỷ tâm chẳng tự tánh mà tự kỷ thành người
khác, lý chẳng thành tựu mà một tức nhiều sự chẳng
thành tựu làm nhiều tức một, tướng dù giả mà ẩm
thầm một thể, tánh dù thật mà thường nơi vạn duyên.
Dù hiển lộ mà tìm cầu rất khó, dù siêu tuyệt mà đại
dụng chẳng ngại, hiện ra ảo tượng nơi một tánh mà
dung chơn (dung hợp Chơn đế), Tịch diệt linh thiêng,
nhờ sum la mà hiển tướng. Đế và Trí (Đế : Chơn đế,
Tục đế, Trí : Quyền trí, Thật trí) phát minh lẫn nhau,
nhiễm và tịnh huân tập lẫn nhau, tùy sức yếu mạnh
mà chìm nổi vô thường, tùy duyên tụ tán mà nắm
buông chẳng định, nhiếp nhau thì vi trần chẳng hiện,
giúp nhau thì muôn cảnh đều sanh, đến như bóng

--- 44 ---
44 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

trăng bóng hiện trong nước, đi như đám mây bỗng tan
trên trời, động tĩnh vô ngại, trống rỗng thấu nhập,
tướng sanh tướng khắc, linh thông khó lường, chẳng
trong chẳng ngoài, diệu tánh khắp nơi.

Biển trí mênh mông, dung nạp tất cả chẳng kể
thiếu sót, linh châu (tự tánh) sáng tỏ, chiếu khắp mười
phương chẳng từng mảy may ẩn giấu. Như vàng thiệt
tùy theo đồ dùng làm ra đủ thứ khuôn hình, muôn
ngàn sai biệt mà chẳng ngại, như nước trong lặng nổi
nhiều làn sóng, hiện tướng mà bản thể chẳng chút
mất mát. Đều đúng đều sai, cũng tà cũng chánh,
chẳng có mà thì hiện có, mơ hồ như trong mộng,
chẳng thành mà tựa như thành, thấm thoát như
huyễn hóa. Tùy nguồn không mà sanh diệt, pháp
pháp vô tri, theo biến ảo mà thịnh suy, duyên duyên
tuyệt đối (đối đãi). Cho nên, đỉnh núi chót vót mà
chẳng vực thẳm, biển rộng không đáy mà chẳng thẳm
sâu, tam độc, tứ đảo (điên đảo) mà chẳng phải phàm,
bát giải lục thông mà chẳng phải Thánh, đồng ở đất
chơn như tịch diệt, cùng vào cửa bất nhị vô sanh. Tạo
tác trong đại giải thoát, trùng trùng vô tận hiển hiện
trong bất tư nghì, mối mối khó tìm, đâu thể kiến lập
thủy chung, chỉ định xứ sở ! Đâu cần sùng chơn chê
vọng, chán dị ham đồng !

Lại muốn hoại thân thể huyễn hóa, muốn dứt ý
thức chiêm bao; mà chẳng biết mỗi niệm đều là Thích
Ca ra đời, mỗi bước đều là Di Lặc hạ sanh, phân biệt

--- 45 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 45

là hiện cái tâm của Văn Thù, động tịnh là hành cái
hạnh của Phổ Hiền, mọi cửa đều là cam lồ, mọi vị đều
là đề hồ, thật chẳng ra ngoài vườn Bồ-đề,thường ở nơi
thế giới Liên Hoa Tạng. Chói rọi không vật nào chẳng
soi thấu, rõ ràng sáng tỏ đầy mắt, khỏi nhờ biện tài
diễn tả, chẳng cần thần thông hiển thị, động tịnh
thường gặp, sáng tối chẳng lìa, chẳng phải xưa thạnh
nay suy, đâu phải ngu chìm mà trí hiện !

Nói nín thường khế hợp, đầu đuôi thầm dung
thông, Đạt Ma đâu cần đến Đông độ, bảy Phật đâu
cần thị hiện trên đời ! Hễ tâm không thì trời đất hư
tịch, tâm hữu thì quốc độ sum sê, niệm khởi thì sơn
nhạc lay động, niệm lặng thì sóng ngòi yên tịnh, ứng
cơ cao tột thì lời lời liễu nghĩa, trí tuệ sáng tỏ thì
niệm niệm hư huyền, căn khí lớn thì pháp pháp đầy
đủ, độ lượng rộng thì trần trần vô tận, ý địa trong thì
thế giới sạch, tâm thủy đục thì cảnh tượng tối, đề ra
một mà bao gồm toàn bộ, khang trang bình đẳng, sẵn
sàng cụ túc, chỉ ở nơi chánh quán mà thôi.

Muôn pháp vốn do người tạo, chơn như tự đủ
nhiều đức, vô niệm mà công đức sẵn có, vô tác mà
diệu hạnh đều viên. Chẳng tạo mà thành, linh trí sẵn
sàng, chẳng tìm tự đắc, diệu tánh thiên chơn, mới biết
lý trí viên dung, đại đạo chẳng ở bên ngoài, tuyệt một
hạt bụi mà độc lập, có tướng nào để tung hoành ? Vì
vậy, ngay nơi âm thanh tức là nghe, ngoài sự thấy
chẳng có pháp khác (bản văn cũng là bản kiến, cũng

--- 46 ---
46 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

khắp không gian và thời gian) sắc đẹp chẳng thể mê
hoặc, âm diệu chẳng thể lôi chìm, như nước biển hội
đủ mùi vị của ngàn sông, như núi Tu-di nuốt hết sắc
tướng của quần đảo, không một tên chẳng hoằng danh
hiệu Như Lai, không một vật chẳng tỏ hình tướng của
chư Phật, cây cối nhà cửa tự tỏ diệu tướng vô biên, khỉ
kêu chim hót đều nói diệu âm bất nhị, si ái thành
nguồn chơn giải thoát, tham sân tỏ đại dụng Bồ-đề,
vọng tưởng khởi mà Niết-bàn hiện, trần lao sanh mà
Phật đạo thành. Từ bản thể làm nên mà Hóa thân,
Báo thân tịch lặng, tùy nhân duyên hiển hiện mà
Pháp thân đầy đủ khắp nơi, thật là chỗ quy về của
giáo pháp, linh ngộ của Thánh hiền, thực tế của chúng
sanh, căn bản của vạn vật, đại cương của Chánh pháp,
bản ý của xuất thế, đường lối của Tam thừa, bến đò
của Phật đạo, linh nguyên của Bát-nhã, quê nhà của
Niết-bàn.

Bởi vì diệu lý mầu nhiệm sâu xa, huyền chỉ hy hữu
khó lường, kẻ cuồng huệ uổng nhọc tinh thần, kẻ si
thiền chỉ có thể tự trói. Kỳ thật thì con đường của
ngôn ngữ cắt tuyệt, ý thức phân biệt dứt bặt, tinh
thần trong sạch, trí huệ tự nhiên, không hữu song
dung, căn trần trống rỗng như nhìn thấu trời xanh,
như ở dưới mặt trời chói chang, không một pháp môn
nào chẳng hiện, không một chí lý nào chẳng rõ.
Chẳng động tình thức, dưới ao sâu mà lượm nhầm
thất bảo, chẳng phí tâm lực; trong nước đục mà tự

--- 47 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 47

được huyền châu, quán đại thiên thế giới ngay trước
mắt, chỉ hằng sa quốc độ nơi bên cạnh, nắm chúng
sanh trong bàn tay, ôm vạn vật ở trong lòng, chẳng
tốn chút công, thành tựu Lăng Nghiêm đại định;
chẳng nhìn một chữ, xem hết tất cả kinh điển, nghĩa
của Tứ cú thông, đường của Bách phi tuyệt. Dọc xuyên
tam tế, ngang thấu mười phương, duy nhất Tổng trì
(Tổng nhất thiết pháp, Trì nhất thiết nghĩa hiệu Đại
Tự Tại).

Thần quang hiển hách, oai đức lừng lẫy, ngoại đạo
kinh hồn, tà ma sợ hãi, phiền não tan rã, sanh tử bay
mất, tình ái rửa sạch, ngạo mạn sụp đổ, thong thả vô
ngại, đạm bạc rộng rãi, vô đắc vô cầu, khoáng đạt tự
tại, cao rộng quá hư không, ánh sáng hơn nhật
nguyệt, vậy thì quyền trí và thật trí đi đôi, từ bi, trí
huệ song lành, cứu thế như huyễn, độ sanh đồng
không, vào hữu mà chẳng trái vô, hành chơn mà
chẳng ngại tục, như trời che đất chở, như nhật nguyệt
cùng sáng, thị Thánh hiện phàm, xuất sanh nhập tử,
đem thật tướng tâm ấn, dựng đại pháp tràng tạo một
ánh sáng mà cứu tế muôn loài, khiến tro lạnh được
bừng lên sức ấm, hạt giống cháy sống lại làm thuyền.
Từ nơi biển khổ, làm Đạo sư cho kẻ lạc đường. Che và
chiếu tự động, nắm buông tùy ý, dù vô tri mà muôn
pháp viên thông, dù vô kiến mà tất cả rõ ràng. Chỉ
cần khế hợp ý chỉ này thì bản thể vốn tự nhiên, như
mùa xuân nảy mầm, như đất sanh vạn vật, Thập thân

--- 48 ---
48 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

bỗng hiện, Tứ trí đồng khởi, là như ý tràng (cây lọng),
là thất bảo tụ, pháp tài phong phú, lợi sanh chẳng
cùng, nên gọi Vô Tận Tạng, hiệu rừng công đức, dầu
thể có ánh nắng mà chẳng chiếu, có đèn đốt mà
chẳng sáng !

Chớ nên dùng tâm có giới hạn mà sanh kiến giải
có ngần mé, đo lường rộng hẹp của hư không, xác
định biên thùy của pháp giới, khiến cho tình thức
phân biệt, chẳng siêu việt được cảnh trần, vọng tâm
bừng dậy nơi đất chơn như, đánh lên làn sóng ý thức
trong biển tịch diệt; hạn chế sự thấy trong ống dòm,
trộm cắp ánh sáng nơi kẽ vách, vọng lập cái tri của
năng sở, làm khởi cái kiến giải của tốt xấu, đuổi theo
lời nói văn tự để định đoạt tông chỉ, cũng như con
muỗi muốn bay theo đại bàng, đom đóm muốn so với
mặt trời vậy !

Tự tánh khởi dụng dung nạp mười phương hư
không trong một lỗ chân lông, hiện muôn ức Phật sát
trong một sát na, mỗi mỗi thân cùng khắp mỗi mỗi
Phật sát, mỗi mỗi Phật sát bao gồm vô biên thân, rút
nhiều kiếp trong khoảnh khắc, quăng quả đất ra ngoài
vũ trụ, trong một lỗ chân lông phóng ra vô tận quang
minh, trong một lời nói tỏ hết tất cả giáo pháp, ấy là
bổn phận của chúng sanh, sức bằng với chư Phật,
không một pháp nào mà chẳng phải vậy, hễ có tâm là
sẵn sàng, chẳng nhờ sức của thần thông, chẳng do tu
chứng mà được, đức lượng như như, tất cả đầy đủ, nếu

--- 49 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 49

bỏ biển mà nhận bọt, ý chí thấp kém mà tự khinh
mình, cũng như cầm hạt châu như ý mà đi xin, có kho
vàng lại nghèo khổ, cô phụ tánh linh của chính mình,
chôn vùi gia tài mà không biết xài !

- Người học đạo chẳng tin tự tâm hoặc muốn bỏ
vọng mà giữ chơn; hoặc cho mình chẳng có phần mà
cam chịu trần lao; hoặc nhận vọng làm chơn mà hành
theo tà đạo; hoặc chấp phương tiện mà khổ tu tiệm
hạnh; hoặc chấp cao vị mà suy tôn cực Thánh; hoặc
tích chứa công đức, hy vọng mãn ba A-tăng-kỳ kiếp để
thành Phật, chẳng biết toàn thể hiện tiền, lại còn
mong cầu diệu ngộ, chẳng biết xưa nay vốn đầy đủ mà
chờ đợi sự thành công. Nếu chẳng nhập viên thường
ắt phải chịu luân hồi !

- Chỉ vì mê muội nơi đức tánh, chẳng phân biệt
được chơn tông, buông giác theo trần, bỏ gốc tìm
ngọn, theo lưới ma của hữu vô, vào rừng tà của đồng
dị, mổ xẻ chơn không, phân chia pháp tánh, sanh diệt
theo trần, hữu vô tùy cảnh, chấp đoạn mê thường, lấy
duyên bỏ tánh, vọng khởi tri giải, lầm lẫn tu hành.

- Hoặc hòa thần dưỡng khí mà chấp tự nhiên; hoặc
cho khổ thân hủy hình là hành theo chí đạo; hoặc
chấp lấy cây cột vô trước để dựng lên thành cảnh trước
mắt; hoặc cầu tịnh lự mà đè nén vọng tâm; hoặc gọt
tình diệt pháp để kết thành không; hoặc theo hình
bóng của nhân duyên pháp trần mà ôm thành tướng;
hoặc bỏ mất chơn chiếu của linh tâm; hoặc hủy hoại
thánh nhân của Phật pháp.

--- 50 ---
GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

- Hoặc kết tụ tinh thần cất tuyệt tâm thức; thọ
báo thành loài vô tình; hoặc tịnh tâm bắt sắc trụ quả
nơi cõi trời Tứ không; hoặc chấp thật có, lạc vào
thành huyễn hóa; hoặc chấp KHÔNG lại đồng như
sừng thỏ; hoặc tuyệt kiến giải, đọa vào nhà đen tối;
hoặc lập chiếu soi, trở thành chấp sở tri; hoặc nhận
HỮU GIÁC là hình của chơn Phật, hoặc nhận VÔ TRI
như loài gỗ đá; hoặc chấp vọng bằng với quả cứu cánh,
cũng như nhận đất là bình; hoặc bỏ duyên để vào cửa
giải thoát, cũng như vạch sóng tìm nước.

- Hoặc đuổi theo ngoại cảnh, vọng tạo việc trong
chiêm bao; hoặc trong giữ u nhàn, ở yên nơi ngu si;
hoặc chấp đồng, cho vạn vật đều bằng nhau; hoặc
chấp dị, mỗi mỗi tự lập pháp giới; hoặc cam chịu ngu
si, cho chẳng có phân biệt là đại đạo; hoặc ham
Không kiến (tri kiến chấp không), bài xích thiện ác
cho là chơn tu; hoặc hiểu lầm tánh bất tư nghì lọt vào
ngoan không; hoặc cho diệu tánh chơn thiện là thật
có; hoặc trầm cơ tuyệt tưởng (cơ : linh động) đồng như
cõi trời hữu lậu; hoặc giác quán tư duy đọa nơi tình
lượng (tình thức suy lường); hoặc chẳng cứu xét vọng
tánh, cho ấy là thời hỗn độn sơ khai của trời đất; hoặc
mê muội nơi ảo thể, lấy “tuyệt không” làm Tông chỉ.

- Hoặc nhận bóng làm chơn; hoặc lấy vọng để tìm
thật; hoặc nhận tánh kiến văn cho là loài hữu tình
hoặc chỉ cảnh huyễn hóa cho là loài vô tình; hoặc khổ

--- 51 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 51

ý trái với tịch tri; hoặc dứt niệm phế bỏ Phật dụng;
hoặc mê tánh công đức, khởi tri kiến của tâm sắc;
hoặc căn cứ lời “Tất cánh không” sanh tâm đoạn diệt;
hoặc chấp chí lý liền bỏ trang nghiêm; hoặc mê tiệm
thuyết (đốn tiệm tương đối), luôn luôn tạo tác; hoặc
chiếu theo “Bản thể lìa duyên” kiên cố ngã chấp; hoặc
tiêu diệt tất cả, giữ lấy tự kỷ; hoặc quyết định “Người
và pháp tự nhiên” thành ngoại đạo vô nhân; hoặc
chấp cảnh và trí hòa hợp, đọa vào cộng kiến; hoặc
chấp tâm và cảnh lẫn lộn, thành pháp năng sở; hoặc
chấp sự phân biệt chơn tục, bị buộc nơi ngu xuẩn của
tri chướng.

- Hoặc giữ “Nhất như bất biến”, lọt vào thường
kiến; hoặc thấy tứ tướng dời đổi, chìm nơi đoạn
kiến; hoặc chấp vô tu, lìa bỏ Thánh vị; hoặc nói có
chứng, trái ngược thiền chơn; hoặc đam mê y báo,
chánh báo, theo thế tục luân hồi; hoặc chán sanh tử,
lạc mất chơn giải thoát; hoặc mê chấp chơn không,
sùng nhân trước quả; hoặc mê muội thực tế, ham
Phật ghét ma; hoặc chấp thuyết phương tiện tùy
nghi, cho lời Phật Tổ là chơn.

- Hoặc bỏ mất thật tướng âm thanh, muốn lìa
ngôn ngữ cầu nơi nín lặng; hoặc tuân theo giáo thừa,
phá hoại định thể của tự tánh; hoặc hoằng thiền quán,
bài xích lời giải thích của Kinh liễu nghĩa; hoặc vì
tranh đoạt danh lợi, đặt ra lời kỳ lạ, bị chìm vào biển
ý thức; hoặc muốn tịnh khiết tìm cầu huyền bí lại đọa

--- 52 ---
52 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

vào thành Ngũ ấm; hoặc khởi tri giải thù thắng, móc
thịt đắp ghẻ; hoặc trụ nơi bản tánh trong sạch mà
chấp thuốc thành bệnh; hoặc theo văn tìm nghĩa,
thích ăn đàm dãi của người khác.
- Hoặc cố giữ thanh nhàn, ngồi nơi pháp trần;
hoặc sanh tâm có đắc để bàn luận Đại thừa Vô tướng;
hoặc dùng tư tưởng suy lường để tìm huyền chỉ bên
ngoài vật; hoặc phế bỏ ngôn thuyết sanh kiến giải
tịnh khẩu; hoặc chấp sự giải thích kỹ càng cho ngón
tay là mặt trăng; hoặc nhận lầm sự dụng làm nguồn
gốc của sanh diệt; hoặc chuyên ghi nhớ, trụ trong thức
tưởng; hoặc hay sắp đặt, đánh mất bản tánh của viên
giác; hoặc phóng túng đi lầm cửa đạo, hoặc muốn thâu
tóm tinh tấn kẹt nơi hữu vi.
- Hoặc chấp chơn tánh vô vật, bị trói nơi trí huệ;
hoặc siêng tu niệm, mất nơi chánh thọ (chánh định);
hoặc bắt chước “tự tại vô ngại” bỏ sự tu hành; hoặc ý
“Bản tánh vốn không”, tùy thuận tập khí; hoặc chấp
“Thật có ràng buộc” nên muốn dứt trừ.
- Đối với Phật pháp, kẻ quý trọng thì sanh trưởng
pháp ái, kẻ khinh mạn thì hủy hoại nhân Phật; hoặc
cầu tiến mà trái với bản tâm; hoặc lui sụt lại trở
thành buông lung; hoặc thể và dụng khác nhau, trái
với Phật thừa; hoặc trầm không trệ tịch, làm mất bản
tánh của đại bi; hoặc bật duyên chân giả, vi phạm
pháp môn sẵn đủ; hoặc mê muội chơn ngã vốn không,
mà chấp ngã kiến; hoặc cố chấp Phật pháp, mê lầm

--- 53 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 53

hiện lượng (pháp ngã vốn không); hoặc có giải chẳng
có tín, móng lên tà kiến; hoặc có tín chẳng có giải,
sanh trưởng vô minh.

- Hoặc cho người đúng pháp sai; hoặc cho cảnh sâu
trí cạn; hoặc chấp lấy nền mê pháp tánh; hoặc xả bỏ
thành trái chơn như; hoặc chấp tánh lìa nên nghịch
với nhân; hoặc chấp thường trụ nên trái với quả; hoặc
chấp cái sai phỉ báng cái thật; hoặc chấp cái đúng phá
hoại sự tùy nghi; hoặc chán vô minh, xa trái bất đồng
trí môn; hoặc ghét vọng cảnh, tổn thương pháp tánh
tam muội; hoặc chấp cái lý đồng, hành tặng thượng
mạn; hoặc bác cái tướng dị, hoại cửa phương tiện.

- Hoặc chấp Bồ-đề là thật, phỉ báng Chánh pháp
luân; hoặc chấp chúng sanh là giả; hủy hoại chơn
Phật thể; hoặc chấp thật trí mà bỏ quyền trí; hoặc
chấp sự tùy cơ giáo hóa mà mê muội chánh tông; hoặc
kẹt trên lý, lọt vào hầm vô vi; hoặc chấp nơi sự, nhảy
vào lưới hư huyễn; hoặc xóa bỏ dấu tích đối đãi, trái
ngược với sự song chiếu (thể và dụng đi đôi); hoặc
chấp nơi Trung đạo, làm mất bản ý phương tiện; hoặc
cố định mà chẳng huệ, làm mầm đạo bị cháy; hoặc cố
chấp hạnh nguyện, thành chốn vùi giống Phật; hoặc
tu hạnh Vô tác mà trở thành Bồ-đề hữu vi; hoặc chấp
cái tâm vô trước nên thành Bát-nhã tương tự (chẳng
phải Bát-nhã chân thật); hoặc ham tướng tịnh mà
thành cáu bẩn của thật tánh; hoặc trụ nơi chánh vị
(ngôi pháp) làm mất cái tự tánh vốn Không; hoặc kiến
lập thiền quán vô tướng làm chướng ngại chơn như.

--- 54 ---
54 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

- Hoặc sanh khởi tâm liễu tri, thành phần bội pháp
tánh; hoặc chấp chơn thuyền (lời giải thích kỹ càng)
sanh ngữ kiến (tà kiến chấp ngôn ngữ), như uống cam
lồ mà chết sớm; hoặc ôm chí lý tròn đầy, khởi tâm
chấp trước, như uống đề hồ mà trúng độc vậy.

Một trăm hai mươi thứ tà tông kiến giải kể trên,
đều là mê trái tông chỉ, làm mất bản chơn, cũng như
dụi mắt nên thấy hoa đốm trên không; leo cây để tìm
cá. Mùi đắng chẳng làm được giống ngọt; đất cát đâu
thể nấu thành cơm ! Ấy đều vì chẳng biết Pháp tánh
dung thông, nên mê lầm lời phương tiện của chư Phật,
chư Tổ, chìm nơi kiến chấp, tự chướng bản tâm, chẳng
nhập Trung đạo, bỏ lết trên đường thẳng trăm, ràng
buộc trong lòng thủ xả, nơi vô tâm mà muốn đoạn trừ,
nơi vô sự mà muốn lìa bỏ, lấy pháp Không làm thành
cảnh si ái, đem chơn trí lập thành tư tưởng chướng
ngại, luôn luôn theo đuổi bắt phong, khó ra khỏi lưới
chấp trước. Thật chẳng biết cái lý sanh tử âm thầm
khế hợp với đạo, vọng vốn là Bồ-đề, xưa nay dung
thông giác tánh, sáng thường trụ nơi tối, nước chẳng
lìa băng, diệu dụng vô tận linh trí thường tồn.

Sao lại dứt niệm tưởng để cầu tịch lặng, diệt phiền
não để chứng chơn như ? Vọng tu vọng tập, tự khổ tự
dễ mà không biết bản tánh viên giác vốn chẳng bí
mật, kho tàng Như Lai thật chẳng che giấu !

--- 55 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 55

Nên biết, lý của viên thường chẳng thiếu, chỉ vì
lòng tín giải không đủ, cũng như thấy Bồ-tát đứng
trên mũi kim, thấy chỉ mành treo núi Tu-di, chỉ biết
tán thán hy hữu kỳ lạ mà chẳng biết tại sao ! Như
trong Kinh Pháp Hoa, con đi xin ăn mà chẳng biết
cha (tự tánh) là triệu phú, chẳng dám thừa kế gia tài
của mình, suốt ngày tìm cầu bên ngoài mà chẳng tự
tỉnh ngộ, bỏ vàng lượm sỏi, cam chịu nghèo khổ.

Cho nên, chư Phật thương tiếc, chư Tổ xót xa, đều
nói chúng sanh chẳng chịu đi thẳng đến chỗ thực tế,
lạc mất bản tâm, chỉ theo vọng thức thăng trầm đuổi
theo cảnh trần so đo chấp trước, chẳng biết muôn
pháp vô thể, tất cả vô danh, tùy ý hiện hình, theo
ngôn lập hiệu, ý tùy tưởng sanh, ngôn theo niệm khởi,
kỳ thật, tướng và niệm đều không, gốc ngọn phi hữu.
Cho nên, tam giới vô vật, vạn hữu trống rỗng, tà
chánh đồng nhau, thiện ác không khác. Chúng sanh
vì ôm chặt tư tưởng chấp thật, bỏ hết đại nghĩa của
Phật pháp, chẳng trở về được tự tánh, lại ở nơi vô tâm
mà phân chia đồng dị, ở trong nhất thể mà vọng lập
ly hợp, vừa lập mình và người thì liền sanh sự thuận
nghịch, dấy lên đầu mối đấu tranh, kết thành nghiệp
quả mê hoặc, dệt thành lưới thị phi, tạo thành cái
lòng của yêu ghét, nhìn bóng tượng trong gương phân
biệt xấu đẹp, nghe tiếng dội trong hang mống khởi
buồn vui, trách hạnh kiểm của người huyễn hóa, mà
chẳng biết năng sở song tịch, lý sự đều không. Đã tạo
cái nhân mê hoặc thì phải chịu cái quả huyễn hóa.

--- 56 ---
56 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Muốn rõ diệu lý nên truy cứu tự tâm, một niệm
chứng ngộ liền tiêu hằng sa ác nghiệp, một đèn đốt
lên liền phá ngàn năm đen tối, muôn cảnh đối diện
mà chẳng lập danh tướng, mê ngộ chẳng còn, trạm
nhiên trong sạch, thân tâm thấy nghe tùy duyên
dưỡng tánh, phóng khoáng tung hoành, tiêu dao tự
tại, sự tiếp xúc hằng ngày đều là giải thoát bất tư
nghì, cũng là Đạo tràng đại tịch diệt.

Nay khuyên các vị hậu hiền nên đi theo đường lối
này, dầu cho nghe mà chẳng tin, cũng được gieo trồng
giống Phật; dầu cho học mà chưa thành cũng được
phước báu trời người, huống là chứng quả thành Phật,
chẳng có gì bằng !

Những lời trên đây đều có ghi đủ trong kinh điển
của Phật, chẳng phải khi không mà đặt ra, xin học
giả hãy tự xem xét kỹ !

✽
✽ ✽

--- 57 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 57

BA LẦN CẢNH BÁO KHI SẮP
NHẬP NIẾT BÀN CỦA PHẬT THÍCH CA

(Trích từ TỔNG CẢNH LỤC quyển 48 ĐẠI TẠNG
của Ngài VĨNH MINH).

Phật sắp nhập Niết-bàn, khai thị lần cuối cùng có
ba lần cảnh báo. Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn từ Sơ thiền
đến Nhị thiền, Tam thiền cho đến nhập Diệt tận
định, rồi từ Diệt tận định trở ngược lại, cho đến Sơ
thiền. Thuận nghịch như vậy ra vào chín bậc thiền
định xong, nói với đại chúng rằng :
“Ta dùng Bát Nhã thâm sâu, quán khắp tất cả lục
đạo trong tam giới, căn bản tánh lìa, cuối cùng tịch
diệt, đồng với tướng hư không, vô danh vô thức, tình
chấp đoạn diệt, vốn là bình đẳng, chẳng cao chẳng
thấp, chẳng thấy chẳng nghe, chẳng tri chẳng giác,
chẳng thể trói buộc, chẳng thể giải thoát, vô chúng
sanh, vô thọ mạng, chẳng sanh chẳng khởi, chẳng tận
chẳng diệt, phi thế gian phi phi thế gian, Niết-bàn
sanh tử đều bất khả đắc, nhị tế (trước, sau) bình đẳng,
các pháp bằng nhau việc làm đồng như chẳng làm,
cứu cánh yên tịnh. Từ pháp Vô trụ, hành theo pháp
tánh, dứt tất cả tướng, chẳng có một vật, pháp tướng
như thế đều bất khả đắc. Những kẻ biết được gọi là
người xuất thế gian, việc này chẳng biết gọi là sanh tử
bắt đầu, các ngươi cần phải đoạn dứt vô minh, diệt sự
bắt đầu của sanh tử”.

--- 58 ---
58 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Lần thứ nhì,cũng từ Sơ thiền cho đến Diệt tận
định, rồi từ Diệt tận định trở ngược lại cho đến Sơ
thiền. Thuận nghịch ra vào chín bậc thiền định xong,
lại nói với đại chúng rằng :
“Ta dùng Ma-ha Bát-nhã quán khắp hữu tình vô
tình trong tam giới, tất cả người và pháp đều là cứu
cánh, chẳng có kẻ trói buộc, chẳng có người giải thoát,
vô trụ vô y (chẳng nơi nương tựa) chẳng thể nhiếp trì,
chẳng vào tam giới, chẳng ra tam giới, vốn là thanh
tịnh, chẳng cấu bẩn, chẳng phiền não, bằng với hư
không, bất bình đẳng, phi bất bình đẳng, tất cả tư
tưởng động niệm trong tâm đều ngưng nghỉ, pháp
tướng như thế gọi là đại Niết-bàn, chơn thật thấy
được pháp này gọi là giải thoát, phàm phu chẳng thấy
gọi là vô minh”.
Nói xong nhập Siêu thiền lần thứ ba, từ Sơ thiền
cho đến Diệt tận định, rồi từ Diệt tận định trở ngược
lại cho đến Sơ thiền, lại nói với đại chúng rằng :
“Ta dùng Phật nhãn quán khắp tất cả các pháp
trong tam giới, thực tế của vô minh tánh vốn giải
thoát, tìm khắp mười phương đều chẳng thể được. Vì
căn bản của vô minh chẳng có, nên nhành lá của vô
minh đều sẵn giải thoát, vì vô minh giải thoát nên lão
tử đều được giải thoát. Do nhân duyên này nay Ta an
trụ nơi Thường Tịch Diệt Quang (ánh sáng thường
tịch) gọi là đại Niết-bàn”.

--- 59 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 59

Lời cảnh báo kể trên đều do lòng đại bi bất khả
tư nghì của Phật, thuận nghịch nhập siêu thiền rồi
nói ra. Kẻ gặp được sự dạy bảo này, nên lấy xương
mình làm bút, lột da mình làm giấy, chích máu mình
làm mực, viết ra để cảnh mình, chẳng nên giây phút
tạm quên, chẳng nên sát na mất sự chiếu soi. Theo
ba lần cảnh báo cuối cùng của Phật, quán tất cả các
pháp trong tam giới, nói bản tánh của vô minh vốn
là giải thoát, cho nên khắp mười phương trong pháp
giới, hoặc hữu tình, hoặc vô tình, hoặc hữu tánh,
hoặc vô tánh, núi sông, đất đai, cỏ cây, người, vật...
Chẳng trong tam giới, Chẳng ngoài tam giới, chẳng
theo sanh tử, chẳng trụ Niết-bàn, đều đồng nhất tâm
của Chơn như diệu tánh. Nếu tín giải như vậy thì
đốn ngộ được Nhất thừa. Chẳng còn lời bí mật nào
hơn ý chỉ này !

Hỏi : - “Theo tục đế thì Thánh phàm đều khác
nhau, phàm phu vọng chấp thấy nghe, ngoài tâm kiến
lập các pháp, bậc Thánh đã liễu ngộ nhất tâm, tại sao
lại đồng thấy nghe như phàm phu ?”.

Đáp : - “Bậc Thánh dù có thấy nghe, nhưng
chẳng có chấp trước, luôn luôn liễu đạt vạn vật chẳng
thật, đồng như huyễn hóa”. Như Kinh Đại Niết Bàn,
Bồ-tát Ca Diếp bạch Phật rằng : “Thế Tôn, nếu phiền
não từ điên đảo tưởng sanh ra, thì tất cả bậc Thánh
đều thật có điên đảo tưởng, mà tại sao chẳng có
phiền não, vậy nghĩa này là thế nào ?”. Phật hỏi :

--- 60 ---
60 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

“Tại sao nói bậc Thánh có điên đảo tưởng?”. Ngài Ca
Diếp nói : “Thế Tôn, tất cả bậc Thánh thấy trâu cũng
gọi là trâu, thấy ngựa cũng gọi là ngựa, thấy nam nữ,
lớn nhỏ, nhà cửa, xe cộ và khứ lai đều cũng vậy, thế
là điên đảo tưởng rồi !”. Phật nói : “Phàm phu có hai
thứ tưởng, một là Thế lưu bố tưởng (thế gian đã phổ
biến lưu hành), hai là Trước tưởng (tư tưởng chấp
thật). Bậc Thánh chỉ có thế lưu bố tưởng chẳng có
trước tưởng. Phàm phu vì sự cảm giác sai lầm, nơi
thế lưu bố mà sanh ra trước tưởng, bậc Thánh vì hay
chiếu soi thật tướng; nơi thế lưu bố chẳng sanh trước
tưởng, nên phàm phu gọi là điên đảo tưởng bậc
Thánh dù biết nhưng chẳng gọi là điên đảo tưởng.
Lại cảnh vốn tự không, đâu cần phải phá hoại sắc
tướng rồi mới là không ! Vì chơn tâm của bậc Thánh
thường tự chiếu, chẳng nhờ nhân duyên mới sanh
khởi, phàm phu thì chấp trước tri kiến, có năng có
sở”. Nên Triệu Luận nói : “Hễ có sở tri thì có sở bất
tri, chơn tâm của bậc Thánh vô tri nên vô sở bất tri,
cái tri của bất tri mới được gọi là Nhất thiết tri”.

Vậy Kinh nói : “Chơn tâm của bậc Thánh vô tri,
vô sở bất tri là đáng tin lắm. Cho nên bậc Thánh nơi
tâm trống rỗng mà sự chiếu soi chẳng thiếu sót, suốt
ngày tri mà chưa từng tri là vậy. Cũng như nước trong
thì thấy bóng, đâu có sanh tâm năng sở, cảnh và tâm
đều không, chẳng có cái tư tưởng giác tri”.

--- 61 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC

Trong Kinh Lăng Già, Phật nói với Bồ-tát Đại
Huệ rằng : “Cảnh thế gian như bóng tượng trong
gương, và cảnh giới chiêm bao, nhưng chẳng phải
trước mắt của bậc Thánh không có cảnh thế gian.
Phàm phu vì tư tưởng mê lầm nên đuổi theo cảnh
chấp thật, gọi là vô minh điên đảo, chẳng phải minh
trí. Bậc Thánh thấy cảnh đồng như phàm phu,
mà chẳng có tâm niệm chấp trước, nên chẳng gọi là
điên đảo”.

Giải thích rằng : Những thí dụ kể trên tỏ rõ
cảnh chỉ có một, mà sự thấy có khác. Bậc Thánh
chẳng phải không thấy cảnh thế gian, mà khi thấy
đồng như thấy mặt trăng trong nước và bóng tượng
trong gương vậy.

Hỏi : - Sự thấy của phàm phu có năng thấy sở
thấy, nên tâm và cảnh rõ ràng, vậy thì so với sự thấy
của bậc Thánh làm sao phân biệt ?

Đáp : - Sự thấy của bậc Thánh Có và Không đồng
thời chiếu soi, trong ngoài chẳng trụ, như tiếng dội
trong hang, bóng hiện trong gương mà chẳng khởi
tâm tác ý, sáng tỏ nhiệm mầu, tịch mà thường chiếu,
nên nói là thường ở trong chánh niệm, cũng gọi là
chánh tri. Kỳ thật, chẳng phải hữu niệm hữu tri, cũng
chẳng phải vô niệm vô tri. Nếu chỉ vô niệm thì tịch
mà mất sự chiếu soi, nếu chỉ có chiếu soi thì chiếu mà
mất sự thường tịch, cả hai đều chẳng chánh. Chánh là
ở chỗ Tịch và Chiếu đi song song với nhau.

--- 62 ---
62 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Trong HOÀN NGUYÊN TẬP nói : “Tự tánh khởi
chiếu, chiếu soi tất cả, liễu liễu tri mà vô sở tri, liễu
liễu kiến mà vô năng kiến, trong ngoài sáng tỏ, cùng
khắp pháp giới, cũng gọi là vô chướng ngại, nhãn của
Phật TỲ LÔ GIÁ NA, tràn khắp mười phương, chiếu soi
tất cả quốc độ Phật” tức là nghĩa này vậy.

Lại nói : - Tâm hay làm Phật, hay làm chúng
sanh, hay làm thiên đàng, hay làm địa ngục, hễ tâm
có sai biệt thì muôn ngàn cảnh giới sanh khởi, hễ tâm
bình đẳng thì pháp giới trống rỗng yên tịnh. Tâm
phàm thì tam độc nổi lên, tâm Thánh thì lục thông tự
tại, tâm không thì nhất đạo trong sạch, tâm hữu thì
muôn cảnh tung hoành, như tiếng vang trong hang,
lời hùng dội tiếng mạnh, như gương soi tướng, hình
lõm hiện bóng co. Thế thì biết vạn hạnh do tâm, tất
cả tại ta. Bên trong hư thì bên ngoài chẳng thật, bên
ngoài tế thì bên trong chẳng thô, thiên nhân tất gặp
thiện duyên, ác hạnh khó tránh khỏi ác cảnh, sự vui
của thiên đàng, sự khổ của địa ngục đều là tự tâm làm
ra, chẳng phải người khác lãnh thọ, chẳng do trời
sanh, chẳng do đất mọc, chỉ tại nhất niệm ban đầu
của mình, nên có sự thăng trầm như thế.”

Muốn được bên ngoài an hòa thì bên trong cần
phải bình tĩnh, tâm không thì cảnh tịch, niệm khởi
thì pháp sanh, nước đục thì làn sóng đen tối, nước
trong thì bóng trăng sáng tỏ. Sự cần thiết của người
tu hành đều chẳng ra ngoài những việc kể trên, gọi là

--- 63 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 63

cửa ải của chúng diệu, cũng là quê nhà của vạn linh,
căn bản của thăng trầm và nguồn gốc của họa phước.
Chỉ cần tự tâm luôn luôn được chánh niệm, đâu thể
nghi ngờ cảnh giới bên ngoài ! Cho nên, hễ lìa được
tội hạnh, phước hạnh, bất động hạnh của chúng sanh,
thì chẳng có quả báo khổ vui của tam giới, hễ lìa được
kiến văn giác tri của chúng sanh thì đâu có những
cảnh giới của ngũ uẩn, lục căn, lục trần và lục thức !
Nên biết, mê ngộ do thức, nhiễm tịnh do tâm, ấy cũng
là mục tiêu của tiền triết hậu học, chỉ thị của muôn
ngàn Kinh Luận vậy.

Trong Kinh Lăng Già có bài kệ rằng : “Tâm niệm
như nắm đất, làm ra những chén bát (chén bát dụ cho
chúng sanh, nắm đất dụ cho tự tâm), mỗi thứ dù khác
nhau, tất cả do tâm tạo”. Nếu nhất niệm chẳng sanh
thì các duyên tự dứt, nên nói : “Nhất niệm tâm chẳng
sanh, lục căn đều vô biên”, cũng nói : “Nhất tâm
chẳng sanh, vạn pháp không sai”. Hiện nay hoặc
tham sanh sợ chết; hoặc lo sống lo già; hoặc bỏ vọng
bỏ thân, tùy theo tư tưởng mà tạo tác, nghiệp quả
xoay chuyển mãi không dừng. Nếu liễu đạt sanh tức
vô sanh, vọng tức vô vọng, một niệm tâm tịch, vạn lự
(tất cả tâm và pháp) đều tiêu. Vậy thì biết hễ tâm ngộ
là xong, chẳng còn pháp nào hơn nữa.

✽
✽ ✽

--- 64 ---
TIỂU SỬ của NGÀI VĨNH MINH

(Dịch từ CHỈ NGUYỆT LỤC, Quyển 24 TỤC TẠNG KINH)

Thiền Sư Diên Thọ ở Vĩnh Minh, họ Vương người
Hàng Châu. Thuở nhỏ đã biết kính Phật thừa, lớn lên
mỗi ngày chỉ ăn một bữa. Tụng Kinh Pháp Hoa hai
tháng đã thuộc lòng, cảm thông được bầy dê quỳ nghe.
Đến tuổi hai mươi tám, làm quan chức Chấn Tướng xứ
Huê Đình, gặp ghe lưới đều mua hết cá rồi thả xuống
sông. Y chỉ Thúy Nham học pháp xuất thế gian, được
vua Văn Mục khen ngợi và cho phép xuất gia, trì
hạnh Đầu đà rất tinh tấn; nhập định ở núi Thiên
Thai ba tháng, có loài chim làm tổ trên áo. Kế đó
tham học với Đức Thiều Quốc Sư (Tổ thứ nhì của
Pháp Nhãn tông), được ngộ và thọ tâm ấn. Ban đầu
trụ trì chùa Tuyết Đậu, sau cùng dời tới chùa Vĩnh
Minh, Trụ trì mười lăm năm, học chúng có hai ngàn
vị. Người đời cho là Di Lặc Hạ sanh.
*
Tăng hỏi : - Thế nào là diệu chỉ của Vĩnh Minh ?
Đáp : - Đốt thêm nhang đi.
Tăng nói : - Tạ Sư khai thị.
Sư đáp : - Chẳng dính dáng gì cả.
Tăng lễ bái.

--- 65 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 65

Sư nói : - Nghe bài kệ đây :
Muốn biết diệu chỉ của Vĩnh Minh,
Trước cửa sân đầy hồ nước trong,
Mặt trời chiếu thì rọi ánh sáng,
Có gió thổi thì nổi làn sóng.

*

Hai vị Tăng đến tham học.
Sư hỏi một vị Tăng : - Từng đến đây chăng ?
Tăng nói : - Đã có đến.
Hỏi Tăng kia : - Từng đến chăng ?
Đáp : - Chưa từng đến.
Sư nói : Một đắc một thất.
Một hồi thị giả hỏi : - Hai vị Tăng vừa rồi, chẳng
biết vị nào đắc, vị nào thất ?
Sư hỏi : - Ngươi biết hai vị này chăng ?
Đáp : - Không biết.
Sư nói : - Trong một hầm chẳng có đất khác.

*

Về cốt tủy của chư Phật chư Tổ, Sư có nhắc đến
ngài Ca Diếp Ba vừa nghe kệ sau đây liền được chứng
Sơ quả, kệ rằng :
Các pháp tùy duyên sanh,
Các pháp tùy duyên diệt.
Thầy ta đại Sa-môn,
Lời này luôn luôn thuyết.

--- 66 ---
66 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Bồ-tát Long Thọ lại có bài kệ rằng :

Chẳng vật tùy duyên sanh,
Chẳng vật theo duyên diệt.
Sanh chỉ các duyên sanh,
Diệt chỉ các duyên diệt.

Do hai bài kệ trên được biết, SẮC sanh chỉ là
KHÔNG sanh, SẮC diệt chỉ là KHÔNG diệt. Ví như tánh
của gió chẳng động, vì duyên khởi nên thấy động, nếu
bản tánh của gió vốn động thì đâu có bao giờ tịnh
được. Trong phòng kín nếu có gió thì gió ấy sao chẳng
động ? Nếu chẳng gió sao gặp duyên liền khởi ?
Chẳng những tánh gió như thế, tánh cả pháp đều vậy,
nghĩa là SẮC với KHÔNG chẳng khác.

Nên Duy Ma Cật nói với Bồ-tát Văn Thù rằng:
“Tướng chẳng đến mà đến, tướng chẳng thấy mà thấy”.

Văn Thù nói : “Đúng thế, nếu đến rồi thì chẳng
đến nữa, nếu đi rồi thì chẳng đi nữa. Tại sao ? Kẻ đến
chẳng có chỗ xuất phát, kẻ đi chẳng có chỗ đến, cái sở
thấy chẳng thể thấy nữa, ấy là ý chỉ của duyên khởi
Vô sanh vậy”.

Hỏi : - Bài kệ của ngài Trường Sa rằng :

Người học đạo sao chẳng biết chơn ?
Chỉ vì xưa nay nhận thức thần,
Nguồn gốc sanh tử từ vô thỉ,
Si mê cho là bổn lai nhân.

Vậy thì lìa tánh thức riêng có chơn tâm ư !

--- 67 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 67

Đáp : - Trong Kinh Thủ Lăng Nghiêm Phật đã vì
A-nan phân tích kỹ càng, ngươi còn chẳng tin. A-nan
cho tư tưởng suy tìm là tâm, đã bị Phật quở. Tư tưởng
suy tìm là thức, nếu dùng ý thức suy nghĩ, hành theo
danh tướng, thì sanh phiền não, ấy gọi là thức, chẳng
gọi là tâm. “Ý” tức là ghi nhớ, tưởng nhớ cảnh xưa,
sanh khởi nơi vọng, đều là vọng thức, chẳng dính
dáng với tâm. Bản tâm phi hữu phi vô, hữu vô đều
chẳng nhiễm, bản tâm phi dơ phi sạch, dơ sạch đều
chẳng nhiễm, cho đến mê, ngộ, Thánh, phàm, đi,
đứng, ngồi, nằm, đều là vọng thức, chẳng phải tâm
vậy. Tâm xưa vốn chẳng sanh, nay cũng chẳng diệt.
Nếu biết tự tâm như thế thì chư Phật cũng vậy,
nên Duy Ma Cật nói : “Trực tâm là đạo tràng” vì
chẳng hư giả.

Sư vì Phật pháp đương thời lưu truyền ở Trung
Quốc chẳng được đầy đủ, mà ba tông : Thiên Thai,
Hiền Thủ, Duy Thức lại chấp tánh chấp tướng, bài
xích lẫn nhau, nên mời Pháp sư thông suốt giáo lý của
ba tông hội họp lại vấn nạn với nhau, hễ khi bị kẹt
nơi đại nghĩa cao tột, thì Sư dùng yếu chỉ của Thiền
tông để dung thông cùng vào nghĩa Trung đạo. Do đó,
Sư thu tập Bí Kinh đại thừa liễu nghĩa sáu chục bộ, và
lời dạy của các bậc Thánh hiền ba trăm nhà, gồm
người Ấn Độ và Trung Quốc, soạn thành bộ Tông
Cảnh Lục một trăm quyển lưu truyền khắp thiên hạ
và giúp cho giáo lý của ba tông đầy đủ hơn.

--- 68 ---
68 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Tăng hỏi : - Bộ Tông Cảnh của Hòa thượng bàn
luận, chỉ lập nhất tâm làm Tông chỉ, cho là bao gồm
vô lượng pháp môn. Vậy thì tâm gồm tất cả pháp ư ?
Sanh tất cả pháp ư ? Nếu nói “Sanh”. Là tự sanh,
hoặc tha sanh, hoặc cộng sanh, hoặc vô sanh ư ?

Đáp : - Tâm này chẳng tung chẳng hoành phi
tha phi tụ, tại sao ? Nếu nói gồm tất cả pháp tức là
hoành, nếu nói sanh tất cả pháp tức là tung. Nếu
nói tự sanh thì tâm lại sanh tâm sao ? Nếu nói tha
sanh thì tự còn chẳng lập, huống là có tha ? Nếu nói
cộng sanh thì tự tha còn chẳng có, lấy gì để cộng ?
Nếu nói vô nhân sanh thì hữu nhân còn chẳng cho,
huống là vô nhân !

Tăng nói : - Nếu bốn thứ sanh đó đều không,
tại sao ?

Phật nói : - “Ý căn sanh ý thức, tất cả do tâm tạo!”
Thế há chẳng phải tự sanh ư ? Lại nói tâm chẳng độc
khởi, phải nhờ duyên mới khởi, có duyên thì tư tưởng
sanh, không duyên thì tư tưởng chẳng sanh, há chẳng
phải tha sanh ư ? Lại nói nhân duyên lục căn tiếp xúc
lục trần, sanh ra lục thức lãnh thọ, thành tất cả pháp,
há chẳng phải cộng sanh ư ? Lại nói Thập Nhị Nhân
Duyên tánh tự như vậy, chẳng do Phật, trời, người
hay A-tu-la làm nên, há chẳng phải vô sanh nhân ư ?

Sư cười nói : - Chư Phật ứng cơ, tùy duyên sai
biệt, mong chúng sanh làm thiện phá ác, khiến vào
Đệ nhất nghĩa đế. Nói bốn thứ sanh ấy chỉ là lời

--- 69 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 69

phương tiện, như nắm tay không để gạt trẻ con, đâu
có pháp thật !

Hỏi : - Thế thì tất cả pháp THỊ (đúng là) tâm ư ?
Đáp : - Nói THỊ tức là hai.
Hỏi : - Thế thì tất cả pháp đều lập PHI (sai) ư ?
Đáp : - PHI cũng thành hai. Kinh Thủ Lăng
Nghiêm nói : “Chơn Văn Thù chẳng THỊ Văn Thù,
nếu có THỊ là hai Văn Thù, nhưng ta hôm nay PHI
chẳng Văn Thù, trong đó là thật chẳng có hai tướng
THỊ và PHI”.

Hỏi : - Đã chẳng hai tướng thì sùng nhất được chẳng?
Đáp : - Thị phi đã nghịch đại chỉ, nhất nhì cũng
trái viên tông.
Hỏi : - Vậy phải dùng tâm như thế nào mới khế
hợp với Tông chỉ này?
Đáp : - Cảnh và trí đều quên, còn nói gì khế hợp
nữa !
Hỏi : - Thế thì ngôn ngữ và suy tư chấm dứt, tâm
trí cắt tuyệt ?
Đáp : - Ấy cũng là lời nói miễn cưỡng, xoay chuyển
theo ý của người khác, dù muốn ẩn hình mà chưa
quên dấu tích.

Hỏi : “ Thế nào được hình tích đều quên ?
Đáp : - Vốn chẳng triệu chứng dấu tích, có gì
để quên ?

--- 70 ---
70. GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Hỏi : - Con biết rồi. Khi được đại ngộ mới được
tự rõ, như người uống nước lạnh, nóng tự biết phải
chăng ?

Đáp : - Cửa ải chúng ta chẳng có lý rõ hay không
rõ, cũng chẳng mê ngộ.

Sòe tay trình ông chẳng một vật,
Uổng công lao nhọc thuyết ngàn lời.

Chẳng phải người thường căn (tin tự tâm) thì
chẳng thể gánh vác việc này. Cổ Đức nói : “Khắp
mười phương thế giới, tìm một người bạn chẳng ra,
chỉ một người thừa kế ngôi Tổ, chẳng có người thứ
hai”. Nếu chưa đích thân đến chỗ cứu cánh, chỉ làm
nhọc tinh thần suy tư, dầu cho nói huyền lại thêm
huyền, diệu lại thêm diệu, cũng chỉ là lời phương
tiện để giúp cho được vào cửa, đến khi nơi bổn phận
được đích thân chiếu soi (kiến tánh), xem lại những
phương tiện huyền diệu, đều là ma thuyết, vọng tâm
trồi nổi, đủ thứ kiến giải khôn khéo, đều chẳng thể
thành tựu Viên giác, chỉ là dấu tích của hình tướng
ngôn ngữ, nếu chấp lời phương tiện thì mê đạo chơn
thật. Cần đến nơi đầu sào trăm thước, buông thân
xả mạng mới được.

Tăng nói : Xin cho một lời dạy cuối cùng.

Sư nói :

Kẻ huyễn hóa hỏi người huyễn hóa,
Nước suối đáp tiếng dội trong hang.

--- 71 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 71

Muốn thông đạt Tông chỉ của ta,
Trâu đất bước đi trên nước băng.

Người dạy đệ tử rằng : Chánh tông của Phật Tổ là
chơn Duy thức, hễ có chỗ tin (tin tự tâm) đều có thể
dạy người. Nếu luận về cửa tu chứng, thì bậc Trưởng
lão các nơi đều nói : “Công dụng chưa so bằng chư
Thánh”, Nhưng trong giáo môn cũng cho rằng, sơ tâm
Bồ-tát cũng có thể do so sánh mà biết, cũng cho theo
ngôn giáo của Phật mà hội, trước dùng văn giải tín
nhập, sau dùng vô tư (chẳng suy tư) khế đồng, vừa vào
cửa tín, bèn lên ngôi Tổ. Hiện nay, theo việc thế gian
trong thế giới này, dù chưa chứng ngộ, cũng có ba thứ
biết về Chánh pháp : Một là so sánh biết, hai là hiện
biết, ba là theo ngôn giáo mà biết.

Thế nào là so sánh biết ? Cũng như cái thân hữu
lậu này đều có chiêm bao, trong chiêm bao thấy cảnh
giới tốt, xấu, vui, buồn rõ ràng, khi thức tỉnh mới biết
nằm yên trên giường, tất cả đều do tư tưởng ý thức
làm nên, đâu có thật. Đem việc chiêm bao so sánh với
việc thức tỉnh thì khi thức tỉnh cũng như chiêm bao
chẳng thật, cảnh giới quá khứ, vị lai, hiện tại vốn là
thân tướng phần của Thức thứ tám, cảnh hiện tại là
do Minh liễu ý thức suy tư, đều do bản thức biến ra,
nên trong chiêm bao với lúc thức tỉnh dù khác, đều
chẳng ra ngoài ý thức, thế thì ý chỉ của duy tâm do so
sánh được bày tỏ rõ ràng.

Thế nào là hiện biết ? Tức là đối cảnh phân minh,
chẳng cần so sánh, cũng như hiện nay thấy các vật

--- 72 ---
72 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

xanh, trắng, bản tánh của các vật vốn tự trống rỗng,
chẳng nói ta xanh ta trắng, đều do nhãn thức với
đồng thời ý thức so đo phân biệt, cho là xanh là trắng,
cho ý thức phân biệt là màu sắc, dùng ngôn thuyết
làm xanh làm trắng, đều thuộc về dấu tích của ý ngôn
(ngôn ngữ của ý thức) vọng tự đặt ra, vì lục trần vốn
lay động, thể chẳng tự lập, tên chẳng tự gọi, một sắc
đã vậy, thì muôn pháp cũng như thế, chẳng có tự
tánh, đều là ý ngôn, nên nói vạn pháp vốn thanh
nhàn, do người tự náo động. Cho nên khi hữu tâm
sanh khởi thì vạn cảnh đều có, vô tâm sanh khởi thì
vạn cảnh đều không. Nhưng không chẳng tự không,
do tâm nên không, hữu chẳng tự hữu do tâm nên hữu,
đã là phi không phi hữu, tức là duy thức, duy tâm.
Nếu vô nơi tâm thì vạn pháp đặt ở chỗ nào ? Cũng
như cảnh quá khứ đâu phải có, tùy chỗ niệm khởi
bỗng hiện, nếu tưởng niệm chẳng sanh thì cảnh cũng
chẳng hiện, ấy đều là cuộc sống hằng ngày có thể hiện
biết, chẳng nhờ tu tập, chẳng đợi công thành. Phàm
loài hữu tâm đều có thể chứng biết. Nên Cổ Đức nói :
“Như người thường cần biết pháp Duy thức, thường
quán tự tâm, biết ý ngôn làm cảnh, kẻ sơ quán dù
chưa thành bậc Thánh, đã thấu nghĩa của ý ngôn, tức
là sơ tâm Bồ-tát”.

Thế nào là theo ngôn giáo mà biết ? Kinh nói :
“Tam giới duy tâm, vạn pháp duy thức, bản lý của
vạn pháp hiện ra, hay giải thích kỹ càng về chánh
tông vậy".

--- 73 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 73

Sư thừa đại nguyện lực, làm Pháp thí chủ nơi
Trung Quốc, Trụ trì chùa Vĩnh Minh mười lăm năm,
độ đệ tử một ngàn năm trăm người, vào núi Thiên
Thai truyền giới hơn mười ngàn người, thường thọ giới
Bồ-tát cho Thất chúng, ban đêm thí thực, ban ngày
phóng sanh, lục thời tán hoa, ngày đêm tu trì, đông,
hạ chẳng ngưng, tiếng tăm truyền khắp nước ngoài.
Vua Cao Ly sai Tăng vượt biển hỏi đạo, trong đó có ba
mươi sáu vị được Sư thọ tâm ấn. Vua Cao Ly gởi thư
xin làm đệ tử đứng lễ.

Buổi sáng ngày 26 tháng Chạp năm thứ 8, niên
hiệu Khai Bửu, Sư thị hiện có bệnh, đốt nhang báo
cáo đại chúng, ngồi kiết già viên tịch, thọ 72 tuổi, hạ
42. Toàn thân nhập tháp núi Đại Từ.

❉
❉ ❉

--- 74 ---
74 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

KINH LĂNG NGHIÊM
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC

Quyển 1 trang 12
Dẫu cho dẹp hết tất cả kiến, văn, giác, tri, trong
tâm giữ được u nhàn, cũng còn là bóng phân biệt của
pháp trần.
Quyển 2 trang 32.
PHẬT nói với A-nan rằng : Như ngươi hôm nay,
dùng con mắt thấy núi, sông, đất đai và chúng sanh,
đều là cái kiến bệnh đã thành từ vô thỉ. Tại sao vậy ?
Vì có năng thấy và sở thấy, mới tựa như hiện ra cảnh
tượng trước mắt, vốn cất “Giác Minh” của ta duyên cái
sở thấy thành bệnh con mắt.
Cái bổn giác có thấy tức là bệnh mắt, “Bổn giác
minh tâm” là tự tánh, cái giác ấy vốn chẳng phải
bệnh, có năng giác, sở giác mới thành bệnh. Nếu
bổn giác không ở trong bệnh, đó mới thật là kiến
kiến (tức là kiến tánh). Đã được kiến tánh thì đâu
còn tên gọi kiến, văn, giác,tri nữa. Cho nên ngươi
hôm nay thấy ta, thấy người và thấy tất cả chúng
sanh đều do kiến bệnh. Nếu chẳng phải kẻ có kiến
bệnh thì cái kiến ấy chân thật, thể tánh không
bệnh nên chẳng gọi là kiến.

--- 75 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 75

Quyển 3 trang 49.
Người vốn chẳng biết trong Như Lai Tạng (Tự
tánh) tánh sắc chân không (thể tánh của sắc chẳng
phải thật, tức là chân không), tánh không chân sắc
(thể tánh của không chẳng phải thật, tức là chân sắc),
tự tánh vốn thanh tịnh, đầy khắp mười phương pháp
giới, tùy theo mức độ hiểu biết của tâm chúng sanh
tạo thành nghiệp và nương theo nghiệp ấy mà biến
hiện các cảnh giới hiện hữu. Người thế gian lấy tâm
thức phân biệt, suy lường so sánh, cho đó là thật, mà
chẳng biết những hiện tượng đó chỉ là mở mắt chiêm
bao thôi, lại mê lầm cho rằng do nhân duyên và tự
nhiên mà có, kỳ thật ấy chỉ là ngôn ngữ thế tục mà
không có nghĩa thật.
Quyển 3 trang 53 - 54.
Phật nói với A-nan rằng : BỔN KIẾN, BỔN GIÁC
vốn không có sở tri (không năng sở), vì sắc và không
mới có (lập năng sở), như ngươi hôm nay ở vườn Kỳ
Đà, ngày sáng đêm tối, nếu nửa đêm có trăng thì
sáng, không trăng thì tối, vì kiến phân biệt nên có
sáng và tối, thì cái kiến ấy cho là cùng với sáng, tối
và hư không là đồng một thể hay chẳng đồng một
thể? Đồng hoặc chẳng đồng ? Khác hoặc chẳng khác ?
A-nan, nếu cái kiến ấy cùng với sáng, tối, hư không
vốn đồng một thể thì sáng và tối, hai tướng nghịch
nhau, khi tối chẳng sáng, khi sáng chẳng tối : nếu
cùng với tối đồng một thể thì khi sáng cái kiến biến

--- 76 ---
76 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

mắt, hễ cùng với sáng đồng một thể thì khi tối cái
kiến ấy phải diệt, đã diệt rồi thì lấy gì để thấy sáng
thấy tối ? Nếu sáng, tối khác nhau, kiến chẳng sanh
diệt thì đâu có thể nói thành một thể được ? Nếu cái
kiến tinh (năng kiến) này cùng với sáng tối chẳng
phải một thể, thì ngươi lìa sáng, tối và hư không,
phân tách cái kiến tinh là hình tướng gì ? Lìa sáng,
tối và hư không thì cái kiến tinh vốn đồng với lông
rùa sừng thỏ. Sáng, tối, hư không ba thứ đều khác
biệt, vậy từ đâu mà đặt kiến tinh ? Sáng, tối nghịch
nhau, làm sao nói đồng được ? Lìa ba thứ vốn không
có, làm sao nói khác được ?

Muốn phân biệt hư không và kiến tinh, vốn chẳng
có ranh giới, làm sao nói chẳng đồng ?

Thấy sáng, thấy tối, sở kiến thay đổi, làm sao nói
chẳng khác ?

Ngươi cần phải xem xét vi tế kỹ càng, xem xét cứu
cánh triệt để : sáng do mặt trời, tối do ban đêm,
thông thuộc về hư không, nghẽn thuộc về đại địa, kiến
là giác, không là vô tri, chẳng hòa chẳng hợp. Vậy cái
kiến tinh do đâu mà sinh ra ? Chẳng lẽ khi không tự
có ? Nên biết KIẾN, VĂN, GIÁC, TRI thể tánh viên mãn
cùng khắp mọi nơi, vốn chẳng lay động, với hư không
vô biên chẳng động và địa, thủy, hỏa, phong lay động,
cùng gọi là “lục đại”, thể tánh chân thật dung thông,
đều là Như Lai Tạng, vốn chẳng sanh diệt. A-nan,
ngươi đánh mất tự tánh, chẳng ngộ KIẾN, VĂN, GIÁC,

--- 77 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 77

TRI của người vốn là Như Lai Tạng. Người phải quán
cái KIẾN, VĂN, GIÁC, TRI này là sanh hay là diệt ? Là
đồng hay là khác ? Là chẳng sanh diệt hay chẳng
đồng khác.

Người chẳng biết trong Như Lai Tạng, “tánh kiến
giác minh, giác tinh minh kiến” (cái kiến là Tự tánh
vốn giác, vốn minh, cái tinh thể của bổn giác vốn
minh vốn kiến), vốn tự nhiên thanh tịnh, cùng khắp
pháp giới, tùy theo mức độ hiểu biết của chúng sanh
tạo thành nghiệp và nương theo nghiệp ấy mà biến
hiện các cảnh giới hiện hữu. Như một “kiến căn” thấy
cùng pháp giới, cho đến tai nghe, mũi ngửi, miệng
nếm, thân xúc, ý biết, sự diệu dụng rõ ràng viên mãn,
cùng khắp mười phương pháp giới, đâu có phương sở,
chỉ tùy theo nghiệp thức của chúng sanh biến hiện mà
thôi. Nhưng người thế gian chẳng biết, lại bị mê hoặc,
cho đó là do nhân duyên hay là tự nhiên, đều do tâm
thức phân biệt suy lường, hễ có lời nói đều chẳng phải
nghĩa thật.
Quyển 3 trang 56.

Người vốn chẳng biết : trong Như Lai Tạng “tánh
thức minh tri, giác minh chân thức” tánh của thức rõ
ràng chân tri, không phải như sự hiểu biết của thế
gian có đối đãi và phân biệt, diệu giác trạm nhiên,
như như bất động, chẳng thể nghĩ lường được, đầy
khắp pháp giới, hiển bày khắp mười phương hư
không, đâu có xứ sở, tùy theo nghiệp của chúng sanh

--- 78 ---
78 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

mà biến hiện các cảnh giới hiện hữu. Nhưng người thế
gian chẳng biết những hiện tượng ấy chỉ là mở mắt
chiêm bao, lại mê lầm cho đó là nhân duyên hay là tự
nhiên, đều là do tâm thức phân biệt suy lường; hễ có
lời nói đều chẳng phải nghĩa thật.
Quyển 4 trang 75 - 76.

A-nan ! Lục căn như thế, do giác minh kia có năng
minh để minh cái giác, thì đánh mất cái tinh minh
liễu triệt ấy (Tự tánh), thành ra dính mắc với hư
vọng, rồi phát ra ánh sáng (cái ánh sáng do hư vọng
phát ra, thì sáng chẳng phải thật). Cho nên người
hôm nay lìa tối, lìa sáng thì chẳng có kiến thể (thể
tánh của sự thấy), lìa động lìa tịnh thì vốn chẳng
thính chất (bản chất của sự nghe) không thông không
nghẽn thì cái tánh ngửi chẳng sanh; không vị không
lạt thì sự nếm chẳng ra; bất ly bất hợp thì sự tiếp xúc
vốn không có; không sanh không diệt thì sự liễu tri
đặt ở chỗ nào.

Người chỉ cần chẳng duyên theo sự động tịnh,
hợp ly, vị lạt, thông nghẹt, sanh diệt, sáng tối, mười
hai tướng hữu vi này, tùy tiện nhổ ra một căn, thoát
khỏi sự dính mắc, trở về bổn tánh chân thật, hiện
ra sự chiếu soi của bản thể. Tánh chiếu soi phát ra
ánh sáng thì ngũ căn bị dính mắc kia liền cùng được
giải thoát, và sự tri kiến (Phật tri kiến) khởi lên,
chẳng do cảnh trần trước mắt. Chiếu soi chẳng
duyên theo lục căn, mà nhờ lục căn phát ra ánh
sáng, do đó sự dụng của lục căn hỗ dụng lẫn nhau.

--- 79 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 79

Quyển 6 trang 99.

Lúc bấy giờ, Quán Thế Âm Bồ-tát từ chỗ ngồi
đứng dậy, đảnh lễ dưới chân Phật mà bạch rằng :

“Bạch Thế Tôn, nhớ lại khi xưa từ vô số hằng hà
sa kiếp trước, hồi ấy có Phật ra đời, gọi là Quán Thế
Âm. Con phát Bồ-đề tâm nơi Phật ấy, Phật ấy dạy
con : từ Văn, Tư, Tu nhập Tam-ma-địa (chánh định)
(Văn, Tư, Tu : là văn nơi tai, tu nơi tâm, tu nơi hạnh)
bước đầu ở trong sự nghe được nhập lưu (không chạy
theo lục trần) mà quên cái sở nghe (vong sở).

Sở nhập (nhập lưu) đã tịch thì hai tướng động và
tịnh chẳng sanh, như thế lần lần tiến thêm thì năng
nghe và sở nghe đều hết. Sự hết năng sở của nghe
cũng chẳng trụ. Còn biết chẳng trụ thì còn năng giác
và sở giác, nên phải KHÔNG cái năng giác và sở giác,
thì sự KHÔNG giác ấy cực viên tròn. Cái năng giác, sở
giác được KHÔNG đến cùng tột, là nhập vào chỗ
KHÔNG. Nhập vào chỗ KHÔNG thì còn trụ nơi
KHÔNG, nên “Năng không” “Sở không” cũng phải
diệt. Năng sở của KHÔNG diệt rồi thì tất cả sự sanh
và diệt đều hết. Sự sanh diệt đã diệt thì tịch diệt được
hiện tiền, thình lình siêu việt thế gian và xuất thế
gian. Đến đây khắp mười phương pháp giới đều sáng
tỏ, được hai cái thù thắng tròn đầy sáng tỏ.

1) Trên hợp với cái giác tâm vốn huyền diệu của
mười phương chư Phật, với Phật Như Lai đồng một từ
lực (Phật độ chúng sanh nhưng không có năng độ, gọi
là “Vô duyên từ”).

--- 80 ---
80 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

2) Dưới hợp với tất cả mười phương chúng sanh
trong lục đạo, với tất cả chúng sanh đồng một bi
ngưỡng (chúng sanh cầu Phật độ (lìa khổ) nhưng
không có sở độ, gọi là “Đồng thể bi”)”.
Quyển 6 trang 110.

“Sự nghe chẳng phải tự nhiên sanh khởi, bởi do
âm thanh mới đặt cái tên “nghe”.

Bây giờ “phản văn” tức là xoay cái nghe trở về
bản thể, như vậy thì được thoát khỏi âm thanh.
Vậy, khi đã thoát ra khỏi cái âm thanh rồi thì sự
nghe đã không cần, vậy mà còn muốn đặt cái tên
nghe để cho ai ?”.

Nên Triệu Luận nói : “Phản văn chẳng tự nghe vì
lìa thanh”.

Theo ba chữ Quán Thế Âm, âm thanh không nói
là nghe mà lại nói là quán, tức là dùng quán trí để
chiếu soi, chớ chẳng phải dùng Nhĩ thức để nghe, vậy
sự phản văn chẳng phải nghe là đã rõ ràng rồi. Cho
nên ngài Hư Vân nói : “Tham thoại đầu tức là “PHẢN
VĂN TỰ TÁNH” vậy”.

✽
✽ ✽

--- 81 ---
CÔNG ÁN CỦA PHẬT THÍCH CA
VÀ TỔ ĐẠT MA

Soạn dịch : HT. THÍCH DUY LỰC

--- 83 ---
LỜI DỊCH GIẢ

Ròng rã bốn mươi chín năm Đức Phật thuyết
pháp, đều là tùy theo căn cơ, hay nói cho rõ hơn, tùy
theo bệnh “chấp thật” sâu, hoặc cạn, của chúng sanh
mà cho thuốc khác nhau. Vì thế, kinh Phật đã phân
chia ra “Liễu nghĩa” và “Bất liễu nghĩa”. Đồng thời
chư Tổ cũng luôn luôn nhắc Phật tử phải tuân theo
quy luật “Tứ y” trong đó có “Y kinh liễu nghĩa, bất y
kinh bất liễu nghĩa”. Kinh Bất Liễu Nghĩa chỉ là để
tạm thời đối trị với những người mà bệnh chấp thật
còn quá nặng mà thôi.Còn đối với đương cơ nào mà
Ngài thấy có thể trực nhận được bản tâm thì Ngài
dùng công án, thí dụ công án Niêm Hoa Thị Chúng
mà nhiều Phật tử đã biết.

Trên đường hoằng pháp, Đức Phật đã sử dụng
rất nhiều công án,và đã có nhiều thính chúng ngộ
được bản tâm. Nhưng vì các công án ấy được ghi lại
rải rác trong các Kinh nên ít ai để ý. Sau này, có
người gom góp lại cho có hệ thống và in trong sách
Chỉ Nguyệt Lục (Lịch sử Thiền tông Trung Hoa).

Lần đầu tiên phiên dịch công án của Phật Thích Ca,
chúng tôi muốn trình bày có chứng liệu với quý độc
giả rằng cơ xảo của chư Tổ Thiền tông vốn cội nguồn
là truyền thừa từ chính Đức Phật. Và Ngài cũng đã
rất nhiều lần sử dụng đến các công án. Do đó, công
án của Đức Phật còn truyền lại rất nhiều.

--- 84 ---
84 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Cuốn sách này, chúng tôi chỉ dịch từ trang 17
đến trang 24 trong Chỉ Nguyệt Lục và một công án
Phật trả lời cho vị Tu sĩ thế luận Bà-la-môn(1) trong
Kinh Lăng Già.

Mục đích của Phật và chư Tổ khi sử dụng công
án là cốt để đương cơ ngay đó hoát nhiên trực ngộ.
Nếu ngay đó chưa ngộ được, thì tất nhiên sẽ phát ra
nghi tình(2), rồi do nghi tình đó, sau này sẽ được
ngộ. Chứ không phải muốn người nghe hiểu theo lời
nói văn tự. Nếu hiểu theo lời nói văn tự là trái
ngược với ý chỉ của Thiền tông, lại đóng bít cửa ngộ
của người hành giả, vĩnh viễn không thể chứng ngộ.

Nay xin người hành giả tham thiền khi đọc đến
chỗ không hiểu chớ nên dùng ý thức để nghiên cứu
tìm hiểu. Cần phải ngay chỗ không hiểu, phát khởi
nghi tình và luôn luôn giữ mãi cái nghi tình đó thì sẽ
được “Từ Nghi đến Ngộ” đúng như lời Phật dạy vậy.

Thích Duy Lực

(1) Thế luận Bà-la-môn : Thế luận là pháp thế gian, xuất phát từ nhất niệm
vô minh, đều ở trong phạm vi tương đối. Vì vô minh là hư huyễn chẳng
thật nên phàm có tương đối cũng đều hư huyễn chẳng thật, nên Phật
nói là thế luận.
(2) Nghi tình : Tình trạng không hiểu, không biết của bộ óc mà không cho
bộ óc suy nghĩ hay tìm hiểu.

--- 85 ---
CÔNG ÁN CỦA PHẬT THÍCH CA

(Trích trong Chỉ Nguyệt Lục)

Lược sử PHẬT THÍCH CA

Thích Ca Mâu Ni là Phật thứ tư trong hiền kiếp,
họ Sát-ly, cha là Tịnh Phạn vương, mẹ là Ma-gia.
Dòng Sát-ly làm vua từ khi Châu Diêm-phù-đề bắt
đầu. Phật trải qua nhiều kiếp tu hành được Phật
Nhiên Đăng thọ ký kế vị Phật Ca Diếp, thành Phật
trong kiếp này.

Phật xưa kia đắc đạo Bồ-tát, sanh cõi trời Đâu
Suất, tên Hộ Minh Đại sĩ. Khi nhân duyên đến, cách
đây khoảng 3021 năm (1030 năm trước Tây Lịch),
Ngài Đản sanh tại Népal. Theo lịch Trung Quốc là
mồng Tám tháng Tư năm Giáp Dần, năm thứ 24,
triều đại Châu Chiêu vương. Lúc ra đời, Ngài phóng
đại trí quang minh soi khắp mười phương thế giới, có
hoa sen vàng từ dưới đất nổi lên hứng hai chân Ngài.
Khi ấy Ngài một tay chỉ trời một tay chỉ đất, đi vòng
bảy bước, mắt nhìn bốn phương nói : “Thiên thượng
thiên hạ duy ngã độc tôn”. Sau khi Đản sanh, hiện ra
đủ thứ thần dị như đã được ghi trong các Kinh. Năm
19 tuổi, mồng Tám tháng Hai, Ngài có ý muốn xuất
gia, trong tâm nghĩ rằng sẽ được gặp nhân duyên, nên

--- 86 ---
86 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

đi dạo khắp bốn cửa thành, đích thân gặp thấy bốn
việc, sanh, lão, bệnh, tử liền quyết chí tìm cách để
lìa hẳn.

Ngay giữa đêm đó, có người ở cõi trời Tịnh Cư
hiện trước cửa sổ bạch rằng : “Thời xuất gia đã đến,
Ngài hãy ra đi”. Rồi có chư thiên ôm chân ngựa Ngài
đang cỡi bay ra khỏi thành, khi ấy Ngài phát thệ
nguyện rằng : “Nếu chẳng dứt tám khổ, chẳng thành
Vô thượng Bồ-đề, chẳng chuyển pháp luân thì không
bao giờ trở về”.

Phụ vương Tịnh Phạn thương nhớ Ngài, sai nhiều
đại thần đi khuyên Ngài trở về cung, Ngài nhất định
không về. Ngài vào núi Đàn Đặc tu đạo, lúc đầu theo
ngoại đạo A La Ca Lam ba năm, học Định Bất Dụng
Xứ, sau biết quấy liền bỏ. Rồi đến nơi Uất Đầu Lam
Phất ba năm, học Định Phi Phi Tưởng, sau biết quấy
cũng bỏ. Kế đến núi Đầu Dơi, cùng các ngoại đạo hằng
ngày chỉ ăn mạch, mè, trải qua sáu năm. Rồi Ngài tự
nghĩ rằng : “Tu khổ hạnh này chẳng thể giải thoát
chân chính. Ta sẽ thọ thực lại”. Rồi xuống sông Ni
Liên Thiền tắm rửa, nhận sữa cúng dường của cô gái
chăn dê. Kế đến gốc cây Bồ-đề, Thiên đế đem cỏ
Tường Thoại trải tòa ngồi cho Ngài. Khi ấy gió dịu
mây đẹp dấy lên từ bốn phương, thiên ma sợ Ngài
thành đạo nên thống lãnh ma chúng đến làm mọi
cách ngăn trở như hiện hình khủng bố, hoặc hiện

--- 87 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 87

người nữ nhan sắc. Ngài đều an nhiên chẳng động, lại
dùng ngón tay chỉ đất khiến đất chấn động mạnh,
bọn ma đều ngã té liền bị hàng phục. Nên Kinh nói :
“Dùng vô tâm ý, vô thọ hạnh mà hàng phục hết thảy
các ngoại đạo tà ma”.

Đến đêm mồng Bảy tháng Hai năm Quý Mùi là
năm thứ ba Châu Mục vương, Ngài nhập Chân Tam
Muội. Rạng sáng mồng 8, vào lúc sao Mai mọc, Ngài
hoát nhiên đại ngộ thành Đẳng Chánh giác, than
rằng : “Lạ thay ! Tất cả chúng sanh đều sẵn đủ trí huệ
đức tướng của Như Lai chỉ vì vọng tưởng chấp trước
mà chẳng thể chứng đắc”. Khi ấy, Ngài 30 tuổi.

Sau khi thành đạo sáu năm, Ngài về cung vì vua
Tịnh Phạn thuyết pháp. Vua rất vui mừng, cho dòng
quý tộc năm trăm người theo Phật xuất gia.

LƯỢC GIẢI

“Thiên thượng thiên hạ duy ngã độc tôn”
Có Tăng hỏi Tổ Vân Môn :
- Tại sao Phật Thích Ca nói : “Thiên thượng thiên hạ duy ngã
độc tôn ?”.
Tổ Vân Môn đáp :
- Khi ấy, nếu tôi gặp thầy sẽ đánh chết cho con chó ăn để mong
thiên hạ được thái bình.
Lời nói của Phật là muốn hiển bày nghĩa bất nhị của tự tánh. Lời
của Tổ Vân Môn cũng là muốn hiển bày nghĩa bất nhị của tự tánh.
Tại sao Tổ Vân Môn nói đánh chết rồi cho con chó ăn ? Tại nếu
không cho con chó ăn thì vẫn còn xương thịt, nghĩa là còn dấu tích
của độc tôn, vậy là hai cái độc tôn, (Tổ Vân Môn và Phật ) chưa phải
là nghĩa bất nhị của tự tánh.

--- 88 ---
88 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

CÔNG ÁN

Một hôm Thế Tôn thăng tòa, đại chúng tụ tập
xong, Văn Thù đánh dùi bạch chúng rằng :
- Xem kỹ pháp của Pháp vương. Pháp của Pháp
vương là như thế !
Thế Tôn liền xuống tòa.
*
Một hôm Thế Tôn thăng tòa, ngồi im lặng. A-nan
bạch dùi (dùng dùi đánh chuông) rằng :
- Xin Thế Tôn thuyết pháp.
Thế Tôn nói :
Trong hội có hai Tỳ-kheo phạm luật nên Ta chẳng
thuyết pháp.
A-nan dùng tha tâm thông quán biết hai Tỳ-kheo
đó rồi đuổi ra. Thế Tôn vẫn còn im lặng, A-nan
bạch nữa :
- Hai Tỳ-kheo phạm giới đã bị đuổi ra rồi, sao Thế
Tôn vẫn không thuyết pháp ?
Thế Tôn nói :
- Ta chẳng vì Thanh-văn Nhị thừa thuyết pháp.
Rồi xuống tòa.
*
Một hôm, Thế Tôn thăng tòa. Ca Diếp bạch
dùi rằng :
- Thế Tôn đã thuyết pháp xong.
Thế Tôn liền xuống tòa.

--- 89 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 89

Thế Tôn lên cõi trời Đao Lợi vì mẹ thuyết pháp.
Ưu Điền vương nhớ Phật, sai thợ điêu khắc, khắc
tượng Phật bằng gỗ Chiên Đàn. Khi Thế Tôn từ cõi
trời Đao lợi xuống, tượng cũng ra nghênh tiếp. Thế Tôn
gọi ba lần, tượng cũng đáp lại ba lần. Thế Tôn nói :
- Vô vi chân Phật thật ở thân ta.
Vậy ở thân nào ?

❉

Thế Tôn ở cõi trời Đao Lợi chín mươi ngày, rồi từ
giả cõi trời đi xuống. Tứ chúng bát bộ đều đi nghênh
tiếp. Có Tỳ-kheo Ni Liên Hoa Sắc nghĩ rằng : “Tôi là
Ni ắt phải xếp hàng sau lưng các đại Tăng khi gặp
Phật. Chi bằng dùng thần lực biến thành Chuyển luân
Thánh vương có ngàn con hộ vệ để được gặp Phật
trước mọi người”.
Thế Tôn vừa thấy liền quở rằng :
- Liên Hoa Sắc ! Ngươi đâu thể qua mặt các đại
Tăng mà gặp Ta. Ngươi dù thấy sắc thân Ta nhưng
chẳng thấy Pháp thân Ta. Tu Bồ Đề tuy tĩnh tọa
trong hang lại được thấy Pháp thân Ta.

❉

Thế Tôn đem hạt châu Ma ni tùy sắc hỏi Ngũ
Phương Thiên Vương :
- Hạt châu này màu gì ?

--- 90 ---
90 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Khi ấy Ngũ Phương thiên vương mỗi người đều lần
lượt nói ra màu sắc do mình thấy. Thế Tôn giấu hạt
châu rồi giơ tay hỏi :
- Hạt châu này màu gì ?
Ngũ Phương thiên vương nói :
- Trong tay Phật không còn hạt châu, vậy đâu có
màu gì ?
Thế Tôn nói :
- Các ngươi sao mê muội điên đảo quá. Ta đem hạt
châu thế gian cho xem thì nói có xanh, vàng, đỏ,
trắng. Ta thị hiện hạt châu chân thật lại chẳng biết
gì cả.
Ngay khi ấy Ngũ Phương thiên vương đều tụ
ngộ đạo.
✽
Thế Tôn thăng tòa, có một Phạm Chí (1)cúng
dường hoa ngô đồng.
Phật bảo : - Buông xuống đi !
Phạm Chí buông hoa bên tay trái xuống.

(1) Phạm Chí dịch nghĩa là Tịnh Duệ, (con cháu của dòng thanh tịnh) tự
xưng tổ tiên của họ được sanh ra từ miệng của Phạm Thiên (vua cõi
trời) nên lấy họ Phạm, cũng thuộc phái Bà-la-môn. Chỉ ở Ấn Độ mới
có nên người đời gọi là Bà-la-môn giáo. Họ có kinh điển riêng, đời đời
kế thừa nhau làm nghề nghiệp. Kẻ tại gia hoặc xuất gia đều y vào kinh
điển của họ cho là hay nhất, nên thành ra ngạo mạn, phần nhiều hay
tranh biện. Họ cho Phạm Thiên là tác giả của vũ trụ, ấy là Thần Ngã.

--- 91 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 91

Phật bảo tiếp : - Buông xuống đi !
Phạm Chí buông hoa còn lại bên tay mặt xuống.
Phật lại bảo : - Buông xuống đi !
Phạm Chí nói :
- Nay hai tay con đã không còn gì, sao Phật còn
bảo buông cái gì xuống nữa ?
Phật nói :
- Chẳng phải Ta bảo ngươi buông bỏ hoa. Ngươi
phải buông xả ngoài lục trần, trong Lục căn, giữa Lục
thức, nhất thời xả hết đến chỗ không còn gì để xả. Ấy
chính là chỗ buông thân mạng của ngươi.
Phạm Chí ngay đó ngộ vô sanh nhẫn.

❉

Phổ Nhãn Bồ-tát muốn gặp Phổ Hiền mà không
được, cho đến nhập định ba lần, quán khắp Tam thiên
Đại thiên thế giới tìm Phổ Hiền cũng chẳng thể thấy,
liền đến bạch Phật, Phật nói :
- Ngươi hãy ở nơi tịnh Tam muội khởi một niệm
liền thấy Phổ Hiền.
Phổ Nhãn vâng lời vừa khởi một niệm thì thấy
Phổ Hiền cỡi voi trắng sáu ngà từ trên trời đến.

❉

Ngũ Thông Tiên nhân hỏi Phật :
- Thế Tôn có Lục thông, con có Ngũ thông. Thế
nào là một thông kia ?

--- 92 ---
92 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Phật gọi : - Ngũ Thông Tiên nhân !
Tiên Nhân : - Dạ !
Phật nói : - Thế nào là “một thông kia” ngươi đã
hỏi Ta ?

❉

Một hôm Thế Tôn bảo A-nan :
- Sắp tới giờ ăn, ngươi phải cầm bát vào thành
khất thực.
A-nan : - Dạ.
Thế Tôn nói : - Ngươi đi trì bình phải y theo nghi
thức của bảy Đức Phật quá khứ.
A-nan hỏi : - Thế nào là nghi thức của bảy Phật ?
Thế Tôn gọi : - A-nan !
A-nan : - Dạ.
Thế Tôn nói : - Cầm bình bát đi đi !
❉

Có Tỳ-kheo hỏi Phật :
- Con đối với Phật pháp chỗ thấy thì có, chỗ chứng
thì chưa phải. Thế Tôn làm sao khai thị ?
Thế Tôn nói :
- Tỳ-kheo ! Ông ta làm sao khai thị. Câu hỏi này
là ngươi.
❉

Thế Tôn cùng Kỳ-bà thấy một cái mả trong đó có
năm bộ xương. Vị Kỳ-bà rất khéo phân biệt âm thanh
nên Thế Tôn gõ vào một bộ hỏi Kỳ-bà :

--- 93 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 93

- Cái này đã sanh chỗ nào ?

Đáp : - Sanh cõi người.

Phật gõ bộ khác hỏi : - Sanh chỗ nào ?

Đáp : - Sanh cõi trời.

Phật gõ bộ khác nữa, hỏi :- Sanh chỗ nào ?

Kỳ-bà chẳng biết chỗ sanh.

❋

Bấy hiền nữ đi dạo vườn Thi-đà, một người chỉ thi
hài nói :

- Thi hài ở đây, người đi chỗ nào ?

Một hiền nữ khác nói :

- Làm sao ! Làm sao !

Các hiền nữ cùng quán kỹ, mỗi mỗi khế ngộ.

Việc này cảm thông được Đế Thích. Đế Thích đến
rải hoa rằng :

- Các Thánh tử có cần cái gì, tôi sẽ cung cấp suốt đời.

Một hiền nữ nói :

- Nhà tôi tứ sự (ăn, mặc, ngọa cụ, y dược) thất bảo
thảy đều đầy đủ. Chỉ cần ba món đồ : Một là cần cái
cây chẳng có gốc, hai là cần miếng đất chẳng âm
dương, ba là cần một thung lũng có tiếng kêu mà
chẳng âm vang.

--- 94 ---
94 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Đế Thích nói :

- Tất cả đồ cần dùng tôi đều có. Đối với ba món
này tôi thật không có.

Hiền nữ nói :

- Nếu ông không có làm sao mà biết giúp người.

Đế Thích chưng hửng. Rồi tất cả cùng đi
bạch Phật.

Phật bảo :

- Kiều Thi Ca (tên của Đế Thích) ! Các đệ tử đại
A-la-hán của Ta, chẳng hiểu nghĩa này, chỉ có các đại
Bồ-tát mới hiểu nghĩa này.

❉

Xưa kia Thế Tôn tu hành nơi nhân địa rũ tóc ra
che lên đất sình, dâng hoa cúng dường Phật Nhiên
Đăng. Phật Nhiên Đăng chỉ chỗ đất trải tóc đó nói :

- Miếng đất này nên lập một ngôi chùa.

Khi ấy trong chúng có một trưởng giả đem cây nêu
cắm ngay chỗ đó rằng :

- Kiến lập ngôi chùa xong !

Bây giờ chư thiên cùng nhau rải hoa tán thán.

❉

Thế Tôn cùng A-nan đang đi trên đường thấy một
cái tháp của Phật xưa. Thế Tôn liền đảnh lễ.

A-nan nói : - Đây là tháp của người nào ?

--- 95 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 95

Thế Tôn nói : - Tháp của chư Phật quá khứ.
A-nan hỏi : - Chư Phật quá khứ là đệ tử của ai ?
Thế Tôn nói : - Là đệ tử của Ta.
A-nan nói : - Phải nên như thế.

✽

Ngày giải hạ tự tứ (tự kiểm thảo), vì ngài Văn Thù
nhập hạ ở ba chỗ nên ngài Ca Diếp muốn bạch dùi
(đánh chuông) đuổi ra. Vừa cầm dùi thì thấy trăm
ngàn muôn ức Văn Thù, Ca Diếp dùng hết thần lực
của mình mà vẫn không giơ dùi lên được.
Thế Tôn bèn hỏi Ca Diếp :
- Ngươi muốn đuổi Văn Thù nào ?
Ca Diếp chẳng thể trả lời.

✽

Ở cửa Đông thành La Phiệt, có một bà già cùng
sanh một ngày với Phật mà không muốn gặp Phật.
Mỗi khi thấy Phật đến liền trốn tránh. Mặc dù như
thế nhưng nhìn qua nhìn lại bên Đông bên Tây đều
thấy Phật, rồi dùng tay che mắt thì cả mười ngón tay,
cho đến bàn tay, thảy đều là Phật.

✽

Văn Thù đến chỗ hội trường của chư Phật nhằm
lúc tất cả chư Phật đều trở về bổn xứ. Chỉ có một
người nữ ngồi gần tòa Phật đang nhập định.
Văn Thù bạch Phật rằng :

--- 96 ---
96 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

- Tại sao người này được gần bên Phật mà con lại
không được ?

Phật bảo Văn Thù :

- Người muốn biết phải khiến cho người nữ này
xuất định rồi tự hỏi cô ta.

Văn Thù nhiễu quanh người nữ ba vòng, búng
ngón tay một cái không thấy xuất định, cho đến đưa
tới Phạm thiên dùng hết cả thần lực cũng không thấy
xuất định.

Thế Tôn nói.

- Giả sử bá thiên ức Văn Thù cũng chẳng thể
khiến người nữ này xuất định được. Ở phương dưới đi
qua bốn mươi hai hằng hà sa quốc độ có Bồ-tát Võng
Minh mới khiến người nữ này xuất định được.

Một lúc sau Đại sĩ Võng Minh từ dưới đất vọt lên
đảnh lễ Thế Tôn.

Thế Tôn bảo Võng Minh :

- Hãy khiến người nữ này xuất định.

Võng Minh đi đến trước mặt người nữ búng ngón
tay một cái thì người nữ xuất định liền.

✽

Ương-khoát-ma-la đi khất thực đến cửa nhà một
trưởng giả, trong nhà có một phụ nữ đang gặp sản nạn.

Trưởng giả nói :

--- 97 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 97

- Ông là bậc Thánh đệ tử của Phật, vậy có pháp
nào giúp thoát khỏi sản nạn này chăng ?
Ương-khoát nói với trưởng giả rằng :
- Tôi vừa mới nhập đạo, chưa biết pháp này. Hãy
đợi tôi về hỏi Thế Tôn rồi sẽ trở lại báo cho biết.
Liền trở về đem chuyện này bạch Phật, Phật bảo
Ương-khoát :
- Ngươi mau đi nói với họ rằng : “Ta từ pháp Hiền
thánh đến nay chưa từng sát sanh”.
Ương-khoát vâng lời Phật, chạy nhanh đến báo
cho trưởng giả phụ nữ nhà đó nghe xong tức khắc
sanh đứa con ra.

❃

Một hôm, Thế Tôn thấy Văn Thù đứng ở ngoài cửa
nên kêu :
- Văn Thù ! Văn Thù ! Tại sao không vào cửa đi ?
Văn Thù nói :
- Con chẳng thấy một pháp ở ngoài cửa, sao lại
bảo con đi vào cửa.

❃

Bồ-tát Vô Biên Thân đem cây trúc trượng đo lường
đảnh của Thế Tôn. Một trượng sâu rồi lại một trượng
sâu, Ngài cứ đo mãi như thế đến cõi trời Phạm Thiên
cũng không thấy đảnh của Thế Tôn, rồi bỏ trúc trượng
chắp tay thuyết kệ rằng :

--- 98 ---
98 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Hư không chẳng biên giới,
Công đức Phật cũng vậy,
Nếu có kẻ đo lường,
Suốt kiếp chẳng thể hết.

✬

. Vua Càn-thát-bà vì Thế Tôn cúng dường âm nhạc.
Lúc ấy sơn hà đại địa đều phát ra tiếng đàn. Ca Diếp
đứng dậy múa vũ.

Vua hỏi Phật :
- Ca Diếp là bậc A-la-hán, tập lậu đã sạch, tại sao
còn có tập khí sót lại vậy ?

Phật nói :
- Thật chẳng có sót lại chớ nên phỉ báng pháp.
Vua lại đàn thêm ba lần. Ca Diếp cũng múa vũ
ba lần.

Vua nói :
- Ca Diếp múa vũ như thế há chẳng phải tập
khí sao ?

Phật nói :
- Ca Diếp thật chẳng múa vũ.
Vua nói :
- Sao Thế Tôn lại vọng ngữ ?
Phật nói :
- Không vọng ngữ. Lúc ngươi đàn thì sơn hà đại
địa, gỗ đá đều phát ra tiếng đàn phải chẳng ?

--- 99 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 99

Vua nói : - Phải.

Phật nói :

- Thì Ca Diếp cũng như thế. Cho nên nói thật
chẳng múa vũ.

Vua mới tín thọ.

*

Thế Tôn ở cõi trời thứ sáu thuyết Đại Tập Kinh.
Vua cõi trời ấy kêu khắp cõi người, cõi trời, tất cả ác
quỷ, thần đều nên tập hội thọ sự phó chúc của Phật để
ủng hộ Chánh pháp. Nếu có ai không đến thì Tứ
Thiên môn vương sẽ đem bánh xe sắt nóng bắt họ tập
trung. Sau khi tập hội xong, ai cũng vâng lời Phật
dạy, mỗi mỗi tự phát hoằng thệ nguyện ủng hộ Chánh
pháp. Chỉ có một Ma vương nói với Phật rằng :

- Cồ Đàm ! Con đợi tất cả chúng sanh thành Phật
hết. Cõi chúng sanh đã không, chẳng có tên gọi chúng
sanh nữa, con mới phát Bồ-đề tâm.

*

Đề-bà-đạt-đa phỉ báng Phật, nên ngay cái thân
đang sống mà đã bị đọa địa ngục.

Phật bảo A-nan đi hỏi :

- Người ở trong địa ngục có yên không ?

Đáp :

- Tôi dù ở địa ngục nhưng vui như cõi trời Tam thiền.

--- 100 ---
100 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Phật lại sai A-nan hỏi nữa :

- Người muốn cầu ra không ?

Đáp :

- Tôi đợi Thế Tôn đến mới ra.

A-nan nói :

- Phật là Đạo sư tam giới, há có phần vào địa
ngục ư ?

Đề-bà nói :

- Phật đã không có phần vào địa ngục thì tôi há có
phần ra địa ngục ư !

❉

Văn Thù bỗng khởi Pháp kiến, Phật kiến, bị sức
oai thần của Thế Tôn đày đi núi nhị Thiết-vi.

❉

Trên hội Linh Sơn có năm trăm Tỳ-kheo đắc định
Tứ thiền, đủ năm thần thông mà chưa đắc Pháp nhẫn.
Mỗi vị dùng thần thông Túc mạng trí thì đều tự thấy
giết cha hại mẹ và phạm những tội nặng. Do đó mỗi
người trong tâm tự hoài nghi, thành ra đối với pháp
thâm sâu chẳng thể chứng nhập. Lúc ấy, Văn Thù
thừa oai thần lực của Phật, tay cầm kiếm bén bức
bách Như Lai.

Thế Tôn nói với Văn Thù rằng :

- Ngừng ! Ngừng ! Chớ nên hại Ta mà tạo tội ngũ
nghịch. Nhưng nhất quyết hại Ta thì phải khéo hại

--- 101 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 101

cái ngã chấp của ta. Văn Thù Sư Lợi ! Người từ xưa
nay chẳng có ngã nhân (ta và người), chỉ vì nội tâm
thấy có ngã nhân. Khi nội tâm chẳng khởi, thì ngã
nhân ắt phải diệt, tức gọi là hai cái ngã chấp của ta.

Do đó, năm trăm Tỳ-kheo tự ngộ bản tâm như
mộng như huyễn. Ở trong mộng huyễn chẳng có ngã
nhân, cho đến năng sanh sở sanh, cha mẹ đều như
mộng huyễn, chẳng có ngã nhân. Rồi năm trăm Tỳ-
kheo cùng nói kệ tán thán rằng :

Văn Thù bậc đại trí,
Thấu đạt nguồn đáy pháp,
Tự tay cầm kiếm bén,
Bức bách thân Như Lai.
Kiếm vậy, Phật cũng vậy,
Một tướng chẳng có hai,
Vô tướng vô sở sanh,
Đâu thể nói giết hại.
Ngã nhân đã không có,
Thì còn ai tạo tội.

❉

Ngoại đạo hỏi Phật :
- Không hỏi có lời, không hỏi chẳng lời ?
Thế Tôn im lặng giây lâu.
Ngoại đạo tán thán rằng :
- Thế Tôn đại từ đại bi khai phá đám mây mê
muội cho con khiến con được ngộ nhập.

--- 102 ---
102 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Rồi đảnh lễ lui ra.
A-nan bạch Phật :
- Ngoại đạo đắc đạo lý gì mà tấn thân như vậy ?
Thế Tôn nói :
- Như con tuần mã ở thế gian, thấy bóng roi liền
chạy nhanh.

❉

Vua Ba-tư-nặc hỏi Phật :
- Trong Thắng nghĩa đế có thế tục đế chăng ? Nếu
nói không thì trí chẳng nên hai, nếu nói có thì trí
chẳng nên một. Cái nghĩa của một hai ấy là thế nào ?
Phật nói :
- Đại vương ! Ông ở kiếp Long Quang Phật trong
quá khứ từng hỏi nghĩa này. Nay Ta vô thuyết, nay
ông vô thính, vô thuyết vô thính ấy là nghĩa một hay
nghĩa hai ?

❉

Ngoại đạo hỏi Phật : - Hôm qua thuyết pháp gì ?
Phật nói : - Thuyết pháp nhất định.
Ngoại đạo lại hỏi : - Hôm nay thuyết pháp gì ?
Phật nói : - Pháp chẳng định.
Ngoại đạo nói :
- Tại sao hôm qua thuyết pháp nhất định, nay lại
thuyết pháp chẳng định.

--- 103 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 103

Phật nói : - Hôm qua “định”, hôm nay “chẳng định”.
✽

Ngoại đạo hỏi Phật : - Các pháp là thường ư ?
Phật không đáp.
Lại hỏi : - Các pháp là vô thường ư ?
Phật cũng không đáp.
Ngoại đạo nói :
- Thế Tôn là bậc đầy đủ trí huệ tại sao không đáp?
Phật nói :
- Vì các câu hỏi của ngươi đều là hý luận.
✽

Lúc Phật đang ngồi dưới gốc cây Ni-câu-luật thì có
hai thương gia hỏi Phật :
- Có thấy xe đi qua không ?
Đáp : - Chẳng thấy.
Hỏi : - Có nghe tiếng xe không ?
Đáp : - Chẳng nghe.
Hỏi : - Phải đang thiền định không ?
Đáp : - Chẳng thiền định.
Hỏi : - Phải đang ngủ không ?
Đáp : - Không ngủ.
Người thương gia tán thán rằng :
Lành thay ! Lành thay ! Thế Tôn Đại giác nên
chẳng thấy nghe.

--- 104 ---
104 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Có một Phạm Chí móng tay dài xin biện luận
nghĩa lý với Phật, giao ước trước rằng :
- Nếu tôi thua thì sẽ tự chém đầu để tạ lỗi.
Thế Tôn hỏi :
- Nghĩa lý của người lấy gì làm tôn chỉ ?
Phạm Chí nói :
- Tôi lấy “Tất cả đều chẳng thọ nhận” làm tôn chỉ.
Phật nói :
- Tôn chỉ này người thọ nhận chăng ?
Phạm Chí quay đầu bỏ đi, giữa đường chợt tỉnh
ngộ, than rằng :
- Nghĩa lý của ta có hai chỗ thua. Tại sao ? Nếu
nói thọ nhận thì chỗ thua là thô (lớn), nếu nói chẳng
thọ nhận thì chỗ thua là tế (nhỏ). Tất cả trời, người và
Nhị thừa đều chẳng biết cái nghĩa lý chỗ thua của ta,
chỉ có Thế Tôn với các Đại Bồ-tát mới biết.
Nghĩ thế ông liền trở về trước Phật nói :
- Nghĩa lý tôi có hai chỗ thua nên xin tự chém đầu
để tạ lỗi.
Phật nói :
- Trong pháp Ta chẳng có việc này. Người biết
quấy thì nên hồi tâm hướng đạo.
Do đó Phạm Chí cùng năm trăm đệ tử đồng thời
theo Phật xuất gia. Sau này đều chứng quả A-la-hán.

❉

--- 105 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 105

Một hôm, Thế Tôn đang ngồi thấy hai người
khiêng con heo đi ngang.
Phật hỏi : - Cái đó là gì ?
Họ nói :
- Phật có đầy đủ trí huệ lại không biết con heo sao?
Phật đáp : - Cũng nên hỏi qua vậy.

❈

Phật ở hội Linh Sơn “Niêm Hoa Thị Chúng”. Lúc
ấy chúng đều im lặng, chỉ một mình Tôn giả Ca Diếp
mỉm cười.
Thế Tôn nói :
- Ta có Chánh pháp Nhãn tạng (từ Nghi đến Ngộ),
Niết-bàn diệu tâm, Thực tướng vô tướng pháp môn vi
diệu, bất lập văn tự, giáo ngoại biệt truyền, nay phó
chúc cho Ma-ha Ca Diếp.
Rồi Thế Tôn đến trước tháp Đa Tử bảo Ma-ha Ca
Diếp ngồi kế cạnh, dùng Tăng-già-lê (áo cà sa) quàng
lên thân Ca Diếp và bảo rằng :
- Ta đem Chánh pháp Nhãn tạng mật phó cho
ngươi, ngươi nên hộ trì.
Rồi bảo A-nan làm phó, giúp Ca Diếp hoằng hóa,
chớ cho đoạn tuyệt. Xong Phật thuyết kệ rằng :
Bổn pháp vốn vô pháp
Vô pháp cũng là pháp

--- 106 ---
106 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Nay phó chúc vô pháp
Pháp pháp đâu từng pháp.

Thế Tôn thuyết kệ xong lại bảo Ca Diếp :
- Ta đem áo Kim Lan Tăng-già-lê truyền phó cho
ngươi để chuyển trao cho Phật vị lai.
(Nay ngài Ca Diếp đang nhập định tại núi Kê Túc tỉnh Vân
Nam, Trung Quốc chờ ngày Phật Di Lặc ra đời).
Ca Diếp nghe kệ xong đảnh lễ chân Phật, tán
thán rằng :
- Lành thay ! Lành thay ! con sẽ vâng lời Phật.

✽

Thế Tôn sắp nhập Niết-bàn. Văn Thù thỉnh Phật
tái Chuyển pháp luân. Thế Tôn quở rằng :
- Văn thù ! Ta bốn mươi chín năm trụ thế chưa
từng thuyết một chữ. Nay ngươi thỉnh Ta tái
Chuyển pháp luân, vậy cho là Ta đã từng chuyển
pháp luân sao ?

✽

Thế Tôn ở trong hội Niết-bàn tay đặt trên ngực,
bảo chúng rằng :
- Đại chúng hãy khéo quán xét cái thân vàng này,
chiêm ngưỡng cho đủ chớ nên hối tiếc. Nếu nói ta diệt
độ thì chẳng phải đệ tử Ta. Nếu nói Ta chẳng diệt độ
thì cũng chẳng phải đệ tử Ta.
Khi ấy, cả triệu ức chúng thảy đều khế ngộ.

--- 107 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 107

Lúc bấy giờ Thế Tôn đến thành Câu-thi-la bảo đại
chúng rằng :

- Nay Ta đau lưng muốn nhập Niết-bàn.

Rồi Ngài đi bộ đến gần bờ sông Ni Liên, giữa hai
cây Sa-la, nằm nghiêng phía mặt im lặng thị tịch.
Sau đó Ngài lại từ trong quan tài ngồi dậy vì mẹ
thuyết pháp, lại đặc biệt đưa ra hai chân để hóa độ
Kỳ-bà và thuyết kệ vô thường rằng :

Chu hạnh vô thường là pháp sanh diệt

Sanh diệt diệt rồi, tịch diệt làm vui.

Lúc ấy, các đệ tử giành nhau đem trầm hương
thiêu đốt quan tài. Sau khi lửa tàn, quan tài vẫn
còn nguyên. Đại chúng thấy vậy, ngay trước Phật
tán kệ rằng :

Vật phàm dù cháy bừng,
Đâu thể thiêu thân Thánh,
Xin thỉnh lửa tam muội,
Để thiêu sắc thân vàng.

Lúc bấy giờ, quan tài tự bay bổng lên cao bằng cây
Sa-la, rồi lên xuống bảy lần như vậy trên không, xong
hóa ra lửa Tam muội, trong chốc lát biến thành tro.
Có cả thảy tám giạ bốn đấu xá lợi. Hôm đó, nhằm
ngày 15 tháng Hai năm Nhâm Thân, tức là năm thứ
năm mươi hai đời Châu Mục vương. Một ngàn mười
bảy năm sau khi Thế Tôn nhập diệt, giáo pháp được

--- 108 ---
108 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

truyền sang Trung Quốc, tức nhằm năm thứ 10 niên
hiệu Vĩnh Bình đời Hậu Hán (năm 67sau Tây Lịch).

Ngày Thế Tôn nhập Niết-bàn, ngài Ca Diếp là
người đến sau cùng, Thế Tôn thò hai chân từ trong
quan tài ra thị hiện cho Ca Diếp xem.

--- 109 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 109

CÔNG ÁN TRÍCH TRONG KINH LĂNG GIÀ

Một hôm, có Thế Luận Bà-la-môn hỏi Phật rằng :

- Cồ Đàm ! Tất cả là sở tác ư ?

Phật nói: - Bà-la-môn! Nói có sở tác là thế luận một.

Hỏi : - Tất cả chẳng phải sở tác ư ?

Đáp : - Tất cả chẳng phải sở tác là thế luận hai.

Hỏi : - Tất cả thường ư ? Tất cả vô thường ư ? Tất
cả sanh ư ? Tất cả bất sanh ư ?

Đáp : - Ấy là thế luận ba, bốn, năm, sáu.

Hỏi : - Tất cả một ư ? Tất cả khác ư ? Tất cả đủ ư ?
Tất cả chẳng đủ ư ? Tất cả đều do mỗi mỗi nhân
duyên mà thọ sanh ư ?

Đáp : - Ấy là thế luận từ bảy đến mười một.

Hỏi : - Tất cả vô ký (chẳng thiện chẳng ác) ư ?
Tất cả ký (hoặc thiện hoặc ác) ư ? Hữu ngã ư ? Vô
ngã ư ? Có kiếp này ư ? Chẳng kiếp này ư ? Có kiếp
khác ư ? Chẳng kiếp khác ư ? Có giải thoát ư ?
Chẳng giải thoát ư ? Tất cả là sát na ư ? Tất cả
không sát na ư ? Là hư không ư ? Là chẳng phải hư
không ư ? Cồ Đàm! Có năng tác ư ? Chẳng có năng
tác ư ? Có trung ấm ư? Chẳng có trung ấm ư ?

--- 110 ---
110 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Đáp : - Bà-la-môn ! Những câu hỏi như thế đều là
thế luận. Chẳng phải sở thuyết của Ta.(*)

*

(*) Năng Sở : Năng là chủ động, sở là bị động. Thí dụ : Năng lễ, sở lễ thì
năng lễ là thân, sở lễ là Phật. Mắt là năng thấy, vật là sở thấy, tai là
năng nghe, âm thanh là sở nghe.

--- 111 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 111

CÔNG ÁN CỦA TỔ ĐẠT MA

Sơ Tổ Bồ-đề Đạt-ma là người Nam Thiên Trúc,
con thứ ba của vua nước Hương Chí, họ Sát Đế Lợi,
trước tên là Bồ-đề Đa-la, về sau, khi đắc pháp nơi Tôn
giả Bát-nhã Đa-la, Tôn giả nói :

- Người đối với các pháp đã thông đạt. Đạt-ma là
thông đạt đại nghĩa, nên ta đổi tên cho người là
Đạt-ma.

Tổ hỏi Tôn giả :

- Nên đi nước nào làm Phật sự ?

Tôn giả nói :

- Người dù đắc pháp, chưa thể đi xa. Hãy tạm ở
Nam Thiên Trúc, đợi sau khi ta diệt độ sáu mươi bảy
năm, thì nên sang Trung Quốc, thí đại pháp dược, tiếp
người thượng căn. Chớ nên đi gấp mà có thể trở
thành chướng duyên.

Tổ lại hỏi :

- Nước Trung Quốc có bậc Đại sĩ kham làm pháp
khí chăng ? Ngàn năm về sau có chướng nạn chăng ?

Tôn giả đáp :

- Chỗ ngươi đi hoằng hóa, người được chứng quả
Bồ-đề chẳng thể kể xiết. Sau khi ta diệt độ hơn sáu
mươi năm, nước ấy có nạn, tà pháp trổi nổi, ngươi hãy

--- 112 ---
112 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

khéo đi hàng phục. Người đến nước ấy chớ nên lưu lại
miền Nam vì họ chỉ ham công nghiệp hữu vi, chẳng
thấu lý Phật, dù người đến cũng chẳng thể lưu lại đó
đâu. Nghe bài kệ ta đây :

Giữa đường vượt biển gặp con dê,
Một mình vắng lặng lên qua sông,
Đáng tiếc roi ngựa dưới mặt trời,
Hai cây quế tươi lâu mãi mãi.

Tổ lại hỏi :
- Về sau còn có việc gì không ?
Tôn giả đáp :
- Một trăm năm mươi năm về sau thì có nạn nhỏ.
Nghe kệ sấm đây :

Trong tâm cát tường, bên ngoài hung,
Tầng phỏng thiên hạ gọi không trúng,
Vì gặp độc long sanh vô tử,
Bỗng gặp chuột con tịch vô cùng.

Tổ lại hỏi :
- Về sau thế nào nữa ?
Tôn giả đáp :
- Hai trăm hai mươi năm về sau, dưới Tòng lâm,
sẽ gặp một người đắc đạo quả. Nghe kệ sấm đây :
Trung Quốc tuy rộng chẳng đường khác
Càng nhờ con cháu đi dưới chân
Gà vàng biết ngậm một hạt lúa
Cúng dường mười phương La-hán Tăng.

--- 113 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 113

Tổ vâng lời dạy bảo, siêng năng phục vụ bốn mươi
năm, đến khi Tôn giả viên tịch mới ra hoằng hóa
khắp trong nước. Lúc ấy có hai Sư, một vị là Phật Đại
Tiên, một vị là Phật-đại Thắng-đa, trước kia là bạn
của Tổ cùng học Thiền quán Tiểu thừa với ngài Phật-
đà Bạt-đa. Phật Đại Tiên đã gặp Tôn giả Bát-nhã Đa-
la, bỏ Tiểu thừa hướng Đại thừa, được ngộ và cùng Tổ
hoằng hóa. Lúc bấy giờ, người đời xưng là “ hai cửa
cam lồ”. Còn Phật-đại Thắng-đa lại chia môn đồ
thành sáu tông :
1. Hữu tướng tông.
2. Vô tướng tông.
3. Định huệ tông.
4. Giới hạnh tông.
5. Vô đắc tông.
6. Tịch tịnh tông.
Các tông mỗi mỗi tự ôm chặt kiến giải của tông
mình tự cho là cội nguồn, triển khai hoằng hóa
khác nhau.
Tổ than rằng :
- Một thầy kia đã lún chân xuống sinh lại còn chi
ly chia làm sáu tông, nếu ta chẳng đi phá trừ thì họ sẽ
vĩnh viễn bị trói trong tà kiến.
Nói xong hiện chút thần lực đến nơi Hữu tướng
Tông hỏi:
- Sao lại gọi tất cả các pháp là Thực tướng ?

--- 114 ---
114 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Tòng trưởng trong chúng là Tất-bà-la đáp :

- Nơi các tướng chẳng biết lẫn nhau gọi là Thực tướng.

Tổ hỏi :

- Tất cả các tướng chẳng biết lẫn nhau, nếu gọi là
Thực tướng thì lấy gì để xác định ?

Đáp :

- Nơi các tướng thực bất định. Nếu các tướng bất
định thì sao gọi là thực(*)

Tổ hỏi :

- Các tướng bất định gọi là Thực tướng, nay ông
bất định làm sao chứng đắc ?

Đáp :

- Ta nói bất định, chẳng nói chúng các tướng. Khi
nói chúng các tướng thì nghĩa ấy cũng bất định vậy.

Tổ hỏi :

- Ông nói bất định tức là Thực tướng. Định nếu
bất định tức phi Thực tướng.

Đáp :

- Định đã bất định tức phi Thực tướng. Vì biết ta
phi (ta phi ta là vô ngã) nên bất định bất biến.

Tổ nói :

(*) Kinh Kim Cang viết : “Nếu thấy các tướng không phải là tướng mới là
thấy Thực tướng”.

--- 115 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 115

- Nay ông bất biến sao gọi Thực tướng. Nếu biến
thì biến mất, cũng không gọi là Thực tướng.
Đáp :
- Bất biến nên tồn tại , vì tồn tại chẳng thực nên
gọi biến là Thực tướng, để xác định nghĩa ấy..
Tổ hỏi :
- Thực tướng chẳng biến, biến thì chẳng thực. Nơi
pháp hữu vô cái nào gọi là Thực tướng ?
Tát-bà-la trong tâm biết Tổ là Thánh sư, đã thấu
suốt nghĩa lý, liền dùng tay chỉ hư không rằng :
- Đây là hữu tướng của thế gian vì có thể không.
Nay thân ta được giống không này chăng ?
Tổ nói :
- Nếu thấu Thực tướng thì thấy phi tướng. Nếu
liễu phi tướng , sắc ấy cũng vậy. Khi ở nơi sắc chẳng
mất bản thể của sắc , ở trong phi tướng chẳng ngại sự
có. Nếu được thấu hiểu như thế , ấy gọi là Thực tướng.
Họ nghe xong tâm ý khai mở , khâm phục lễ bái
tín thọ.

❉

Tổ thình lình biến mất, rồi đến chỗ Vô tướng tông hỏi:
- Ông nói Vô tướng làm sao chứng tỏ ?
Trong chúng họ có ông Ba-la-đề đáp:
-Vì tâm chẳng hiện nên nói Vô tướng.

--- 116 ---
116 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Tổ hỏi :
- Tâm ông chẳng hiện lấy gì chứng minh ?
Đáp :
- Ta biết Vô tướng , tâm chẳng lấy bỏ. Đang lúc
biết cũng chẳng có kẻ biết.
Tổ nói :
- Nơi hữu và vô , tâm chẳng lấy bỏ , cũng chẳng có
kẻ biết, thì cái biết thành không.
Họ nói :
- Nhập Tam muội Phật còn vô sở đắc, huống là Vô
tướng mà muốn biết nó.
Tổ hỏi :
- Tướng đã chẳng biết, ai nói hữu, vô. Còn vô sở
đắc thì lấy gì gọi là Tam muội ?
Đáp :
- Ta nói chẳng chứng nghĩa là chứng vô sở chứng.
Vì phi tam muội, ta nói Tam muội.
Tổ hỏi :
- Nếu phi Tam muội, lấy gì đặt tên. Ông đã chẳng
chứng, “vô chứng” làm sao mà chứng ?
Ba-la-đề nghe Tổ phân tích liền ngộ bản tâm,
đảnh lễ với Tổ tạ lỗi sám hối. Tổ thọ ký rằng :
- Ông không bao lâu sẽ chứng quả. Nước này có
ma nhưng sẽ bị hàng phục.
Nói xong thình lình biến mất.

--- 117 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 117

Tổ đến chỗ Định Huệ tông hỏi :

- Ông học Định Huệ là một hay là hai ?

Trong chúng họ có ông Bà-lan-đà đáp :

- Định Huệ ta đây chẳng một chẳng hai.

Tổ hỏi :

- Đã chẳng một, chẳng hai sao gọi là Định Huệ ?

Đáp :

- Ở Định chẳng Định, nơi Huệ chẳng Huệ. Một tức
chẳng một, hai cũng chẳng hai.

Tổ hỏi :

- Lúc một chẳng một, lúc hai chẳng hai, đã chẳng
Định Huệ lấy gì gọi là Định Huệ ?

Đáp :

- Chẳng một chẳng hai, Định Huệ năng biết,
chẳng Định chẳng Huệ thì cũng như vậy.

Tổ nói :

- Huệ chẳng phải Huệ, lấy gì để biết ? Chẳng một
chẳng hai, ai Định ai Huệ ?

Bà-lan-đà nghe xong, tâm nghĩ liền tan rã.

❋

Tổ đến chỗ Giới Hạnh tông hỏi :

- Thế nào là Giới ? Thế nào là Hạnh ? Cái Giới
Hạnh này là một hay là hai ?

Trong chúng họ có một Hiền giả đáp :

--- 118 ---
118 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

- Một hai, hai một do nó tự sanh. Tuân theo giáo
điều chẳng nhiễm gọi là Giới hạnh.
Tổ hỏi :
Ông nói tuân theo giáo điều tức là có nhiễm. Vậy
một hai cùng phá, đâu thể nói là tuân theo giáo điều.
Cả hai đều chống trái(*) chẳng theo nơi hạnh thì trong
ngoài chẳng rõ, sao gọi là Giới ?
Đáp :
- Ta nói trong ngoài, ấy đã biết xong, đã được
thông đạt, tức là Giới hạnh. Nếu nói chống trái, cũng
đúng cũng sai. Nói đến thanh tịnh, tức Giới tức Hạnh.
Tổ hỏi :
- Cũng đúng cũng sai sao nói thanh tịnh ? Đã được
thông đạt còn gì trong ngoài ?
Hiền giả nghe xong liền tự hổ thẹn, tỏ lòng
khâm phục.

*

Tổ đến chỗ Vô Đắc tông hỏi :
- Ông nói vô đắc, vô đắc làm sao đắc ? Đã vô sở
đắc cũng vô đắc để đắc.
Trong chúng họ có ông Bảo Tịnh đáp :
- Ta nói Vô đắc, chẳng phải vô đắc để đắc. Lúc nói
đắc cái đắc, vô đắc là đắc.

(*) Theo giáo điều gọi là có nhiễm. Không theo giáo điều thì là phạm giới.
Cả hai trường hợp đều là chống trái.

--- 119 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 119

Tổ hỏi :
- Đắc đã vô đắc thì chẳng phải là đắc. Đã nói đắc
cái đắc, vậy đắc cái đắc đó làm sao đắc ?
Đáp :
- Thấy đắc là phi đắc, phi đắc gọi là đắc. Nếu thấy
vô đắc gọi là đắc cái đắc.
Tổ nói :
- Đắc đã phi đắc, đắc cái đắc vô đắc. Đã vô sở đắc
lấy gì đắc cái đắc ?
Bảo Tịnh nghe xong bỗng phá lưới nghi.

❉

Tổ đến chỗ Tịch tịnh tông hỏi :
- Thế nào gọi là Tịch tịnh ? Ở trong pháp này ai
Tịch ai Tịnh.
Trong chúng họ có một Tôn giả đáp :
- Tâm này bất động, ấy gọi là Tịch. Nơi pháp vô
nhiễm, ấy gọi là Tịnh.
Tổ nói :
- Bản tâm bất tịch mới phải nhờ tịch tịnh. Nếu
vốn là tịnh thì đâu cần Tịch tịnh.
Họ nói :
- Các pháp vốn không vì không đã không. Vì
không đã không nên ở nơi cái không ấy gọi là
Tịch tịnh.
Tổ nói :

--- 120 ---
120 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

- Không không đã không, các pháp cũng vậy. Tịch
tịnh vô tướng thì cái nào Tịch, cái nào Tịnh ?

Tôn giả ấy nghe Tổ chỉ dạy hoát nhiên khai ngộ.

*

Từ đó sáu tông đều thệ nguyện quy y nên sự giáo
hóa của Tổ cùng khắp Nam Thiên Trúc. Tiếng tăm
vang cả nước Ấn Độ, trải qua sáu mươi năm, độ chúng
sanh vô lượng. Sau gặp lúc vua Dị Kiến (cháu gọi Tổ
bằng chú) muốn hủy diệt Phật pháp, Tổ thương xót
muốn cứu vớt cháu. Khi ấy, sáu tông đều thầm nghĩ
Tổ sẽ có cách để cứu vãn pháp nạn. Tổ từ xa biết ý của
các chúng nên âm thầm búng tay báo tin cho họ.

Sáu tông đều cùng nghe được mà nói :

- Tiếng búng ngón tay này là hiệu báo tin của
Thầy chúng ta.

Rồi đều đến chỗ Tổ ở.

Tổ nói :

- Nay Phật pháp có chướng nạn, ai đi diệt trừ ?

Có ông Tôn thắng trước kia thuộc Vô tướng tông
xin đi.

Tổ nói :

- Ngươi dù biện tài thông minh nhưng đạo lực
chưa đủ. Lại với vua chẳng có duyên.

Thắng không nghe, tự đến chỗ vua. Dị Kiến rộng
thuyết pháp yếu.

--- 121 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 121

Vui nói :
- Cái pháp của ông hiểu biết đó hiện nay ở đâu ?
Thắng nói :
- Những sự thống trị, giáo hóa của nhà vua là hợp
với đạo vua, vậy hiện nay đạo vua ở đâu ?
Vua nói :
- Đạo của ta sẽ trừ tà pháp. Pháp của ông sẽ hàng
phục người nào ?
Lúc bấy giờ, Tổ đang ngồi trên tòa đã biết trước lý
của Tôn Thắng sẽ thua, bảo Ba-la-đề rằng :
- Tôn Thắng chẳng nghe lời ta, đi biện luận với
vua sắp thất bại rồi. Ngươi hãy mau đi cứu.
Ba-la-đề nói :
- Xin nhờ thần lực.
Nói xong, có đám mây đỡ chân đưa đi gặp vua.
Vua đang hỏi Tôn Thắng, chợt thấy, ngạc nhiên quên
hỏi tiếp mà nhìn Ba-la-đề nói :
- Kẻ bay trên không đến là chánh hay là tà ?
Đề nói :
- Ta chẳng phải tà chánh mà đến đây để chánh lại
cái tà. Tâm vua nếu chánh thì ta chẳng tà chánh.
Vua tuy cảm thấy kinh dị nhưng tánh kiêu mạn
đang lúc bừng bừng, liền ra lệnh đày Tôn Thắng
đi xa.
Ba-la-đề nói :

--- 122 ---
122 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

- Vua đã có đạo sao lại đày Sa-môn ? Ta dù không
hay, xin vua cứ hỏi.

Vua giận mà hỏi : - Thế nào là Phật ?

Đề đáp : - Kiến tánh là Phật.

Vua hỏi : - Sư kiến tánh chăng ?

Đề đáp : - Ta kiến Phật tánh.

Vua hỏi : - Tánh ở chỗ nào ?

Đề đáp : - Tánh ở nơi tác dụng.

Vua hỏi : - Là tác dụng gì, nay ta chẳng thấy.

Đề đáp : - Hiện đang tác dụng, vua tự chẳng thấy.

Vua hỏi : - Nơi ta có chăng ?

Đề đáp : - Vua nếu tác dụng thì đâu có nơi nào
chẳng phải Phật tánh. Vua nếu chẳng dụng thì thể
cũng khó thấy.

Vua hỏi : - Nếu khi đang dụng có mấy chỗ xuất hiện?

Đề đáp : - Nếu khi xuất hiện sẽ có tám chỗ.

Vua nói :

- Tám chỗ xuất hiện nào nói cho ta nghe.

Ba-la-đề liền thuyết kệ rằng :

Nơi thai là thân,
Ra đời là người,
Nơi mắt là thấy,
Nơi tai là nghe,
Ở mũi là ngửi,

--- 123 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 123

Ở miệng đàm luận,
Ở tay cầm lấy,
Ở chân đi đứng.
Hiện khắp bao gồm hằng sa thế giới,
Thu nhiếp lại ở trong hạt bụi nhỏ,
Kẻ nhận được, biết là Phật tánh,
Kẻ chẳng biết, gọi là tinh hồn.

Vua nghe kệ xong tâm liền khai ngộ, sám hối tạ
lỗi nhìn nhận trước kia làm sai. Rồi Vua hỏi :

- Sư nói pháp của ai ?

Để đáp :

- Bồ-đề Đạt-ma, tức là chú của Đại vương.

Vua liền cho cận thần nghênh tiếp Tổ đến cung
vua. Tổ bảo vua sám hối lỗi trước. Vua nghe xong rơi
lệ cảm tạ, rồi ra lệnh cho Tôn Thắng về nước.

Cận thần nói :

- Tôn Thắng khi bị đày đã gieo mình xuống vực bỏ
mạng rồi.

Tổ nói :

- Thắng còn sống. Lệnh vua triệu sẽ đến.

Ban sơ, Tôn Thắng bị đày, tự thấy hổ thẹn liền
gieo mình xuống vực. Bỗng có Thần nhân cứu để trên
tảng đá.

Thắng nói :

- Ta là bậc Sa-môn lấy Chánh pháp làm chủ, vì
chẳng thể sửa cái quấy của vua nên bỏ mình tự trách.

--- 124 ---
124 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Nay Thần sao lại cứu giúp, xin nói rõ nguyên do ?
Thần nhân bèn nói kệ rằng :
Xưa thọ đến trăm tuổi,
Tám mươi vẫn làm sai,
Thân cận bậc chí tôn,
Huân tu mà nhập đạo,
Tuy có ít trí tuệ,
Nhưng còn nhiều nhân ngã,
Gặp các bậc Hiền Thánh,
Chưa nỗi lòng cung kính,
Hai mươi năm công phu,
Cái tâm vẫn chưa tịnh,
Vì thông minh khinh mạn,
Mà thọ quả như thế,
Người gặp vua bị khinh,
Cảm quả đúng như vậy,
Từ nay chẳng giải đãi,
Chẳng lâu thành bậc trí,
Chư Thánh đều hộ niệm,
Như Lai cũng như vậy.
Thắng nghe kệ vui mừng, rồi tĩnh tọa trên tảng
đá đó. Đến đây, sứ thần của vua vào núi triệu về.
Khi đó, ở trong cung, Tổ nói với vua :
- Biết Thắng chịu đến chăng ?
Vua nói : - Chưa biết.
Tổ nói : - Phải ra lệnh thứ hai mới được.

--- 125 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 125

Khi sứ thần đến núi thì Thắng từ chối. Quả thực,
sau đó được lệnh thứ hai mới chịu về.
Tổ nghĩ đến việc Đông độ Trung Quốc theo như
Phật đã thọ ký rằng “Năm trăm năm về sau ngọn đèn
trí Bát-nhã sẽ tỏ ánh sáng nơi đó”, nên phó chúc đệ tử
là Bát-nhã Mật-đa-la-lưu ở Thiên Trúc hoằng pháp,
rồi tự mình thì sang Trung Quốc. Trước khi khởi
hành, Ngài tới lễ bái tháp chư Tổ, từ giã bạn học và
khuyên vua siêng tu hạnh nghiệp, nói : “Tôi đi mười
chín năm sẽ về”.
Tổ đi đường biển trải qua ba năm mới đến Trung
Quốc, nhằm năm thứ bảy niên hiệu Phổ Thông đời
Lương, là ngày 21 tháng Chín năm Canh Tý. Lúc ấy,
Châu trưởng Quảng Châu là Tiêu Ngang nghênh tiếp
cúng dường đủ lễ, trình biểu văn báo cho Võ Đế. Võ
Đế sai sứ thần nghênh thỉnh, nhằm ngày 11 tháng
Mười, Tổ đến thủ đô Kim Lăng.
Võ Đế hỏi :
- Trẫm từ khi lên ngôi đến nay, cất chùa, in Kinh,
độ Tăng chẳng thể kể xiết. Như thế có công đức gì ?
Tổ đáp : - Chẳng phải là công đức.
Võ Đế hỏi : - Tại sao chẳng phải là công đức ?
Tổ đáp :
- Ấy chỉ là cái tiểu quả trời người, là cái nhân hữu
lậu, như ảnh tùy hình, dù có mà chẳng thật.
Võ Đế hỏi : - Thế nào là chân công đức ?

--- 126 ---
126 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Tổ đáp :
- Tịnh trí diệu viên thể tự không tịch. Công đức
như thế chẳng do làm việc thế gian mà cầu được.
Võ Đế lại hỏi :
- Thế nào là Thánh đế Đệ nhất nghĩa ?
Tổ đáp : - Rõ ràng vô Thánh.
Võ Đế hỏi : - Hiện ở trước mặt trẫm là ai ?
Tổ trả lời : - Không biết.
Võ Đế không ngộ được.
Tổ biết cơ chẳng khế hợp, đến ngày 19 tháng đó
âm thầm qua sông đi nước Ngụy. Ngày 23 tháng 11
đến thành phố Lạc Dương, ngụ tại Thiếu Lâm Tự núi
Tung Sơn. Suốt ngày im lặng hướng vách tĩnh tọa,
người đời chẳng biết lại gọi là “Bà-la-môn quán vách”.
Biệt truyện ghi rằng :
“Sau khi Tổ bỏ đi, Võ Đế đem chuyện này nói với
Chí Công.
Công hỏi : - Bệ hạ biết người này chăng ?
Võ Đế trả lời : - Không biết.
Công nói :- Ấy là Quan Âm Đại Sĩ truyền tâm
ấn Phật.
Võ Đế ăn năn muốn sai sứ thần đuổi theo thỉnh về.
Công nói :
- Đừng nói sai một sứ thần, dầu cho người cả nước
cùng đi thỉnh, Ngài cũng không về”.

--- 127 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 127

Sau này, Thiền sư Viên Ngộ kể chuyện này với
chúng rằng :

- Cái không biết của Võ Đế nói, so với cái không
biết của Tổ Đạt-ma nói, là đồng hay là khác ? Giống
thì có giống, phải thì không phải. Phần đông hiểu lầm
rằng cái “không biết” của Tổ Đạt-ma là đáp về thiền,
cái “không biết” Võ Đế đáp câu hỏi của Chí Công, là
cái không biết thuộc về nhận biết. Đoán mò như thế
trọn chẳng dính dáng. Nếu lúc bấy giờ, Chí Công hỏi
như thế thì cần phải trả lời thế nào ? Theo ta thì
chẳng bằng một gậy đánh chết cho xong, tránh cho
người ta khỏi suy đoán hồ đồ.

❋

Có Tăng Thần Quang ở xứ Y Lạc, rộng xem đủ thứ
kinh sách, khéo luận lý, nhiệm mầu, thường than
rằng : “Giáo của Khổng Tử nói về phong tục lễ nhạc,
sách của Lão Trang cũng chưa đến diệu lý cùng tột.
Gần đây nghe nói có Đại sĩ Đạt-ma là bậc chí nhân, ở
Thiếu Lâm Tự chẳng cách xa, phải đến tham vấn”.
Bèn đi đến chỗ Tổ tham học. Thấy Tổ suốt ngày im
lặng hướng vách không một lời dạy bảo, Quang tự
thầm nghĩ : “Người xưa từng chải tóc che sình, cho
đến chẳng tiếc máu thịt, xương tủy để cúng dường cầu
đạo. Xưa còn như vậy, nay ta lại không làm được sao”.
Gặp đêm tuyết lớn, Quang đứng hầu ngoài cửa suốt
đêm, gần sáng tuyết ngập quá đầu gối nhưng vẫn

--- 128 ---
128 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

đứng yên chỗ đó, một lòng cung kính. Tổ nhìn thấy,
thương xót hỏi rằng :
- Người đứng lâu trong tuyết muốn cầu việc gì ?
Quang rơi lệ nói :
- Xin Hòa thượng từ bi mở cửa cam lồ rộng độ
chúng sanh.
Tổ nói :
- Diệu đạo của chư Phật phải nhiều kiếp siêng
năng tinh tiến, hành chỗ khổ hạnh, nhẫn chỗ khổ
nhẫn mới được, đâu thể dùng thiểu đức thiểu trí,
khinh tâm mạn tâm mà được.
Quang nghe lời Tổ khích lệ, liền lấy dao bén tự
chặt cánh tay trái để trước bàn Tổ. Tổ biết là pháp
khí nói :
- Chư Phật ban sơ cầu đạo vì pháp quên mình.
Nay ngươi chặt cánh tay trước ta cầu pháp, ta cũng
hứa khả.
Do đó Tổ đổi tên cho Quang là Huệ Khả.
Huệ Khả nói :
- Pháp ấn của Chư Phật con được nghe chăng ?
Tổ nói :
- Pháp ấn của chư Phật chẳng do người khác
mà được.
Khả nói : - Tâm con chưa an, xin Thầy an cho.

--- 129 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 129

Tổ nói : - Đem tâm lại để ta an cho.
Giây lâu, Khả nói : - Tìm tâm trọn chẳng thể đắc.
Tổ nói : - Ta đã an tâm cho ngươi rồi.

❃

Chín năm sau, Tổ muốn về Thiên Trúc, một hôm
nói với môn đồ rằng :
- Thời tiết đã đến, các ngươi hãy tự kể sự sở đắc
của mình.
Có đệ tử Đạo Phó nói :
- Theo chỗ thấy của con, chẳng chấp văn tự, chẳng
lìa văn tự, ấy là dụng của đạo.
Tổ nói :
- Ngươi được da của ta.
Ni Tổng Trì nói :
- Hiểu biết của con như Tôn giả Khánh Hỷ thấy
cõi Phật Bất Động, một cái thấy vốn đầy đủ, chẳng
cần thêm cái thấy nữa.
Tổ nói :
- Ngươi được thịt của ta.
Đạo Dục nói :
- Tứ đại vốn không, ngũ ấm chẳng có, chỗ thấy của
con không có một pháp để đắc.
Tổ nói :
- Ngươi được xương của ta.

--- 130 ---
130 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Sau cùng, Huệ Khả ra lễ bái rồi trở về đứng lại
chỗ cũ.
Tổ nói :
- Ngươi được tủy của ta.
Rồi Tổ nhìn Huệ Khả mà bảo rằng :
- Thuở xưa Như Lai đem Chánh pháp Nhãn tạng
phó chúc cho Đại sĩ Ca Diếp rồi truyền thừa từng đời
cho đến thân ta. Nay ta phó chúc cho ngươi, ngươi hãy
hộ trì. Đồng thời truyền cà-sa cho ngươi để làm tin
cho pháp.
Khả xin Tổ chỉ dạy cho rõ, Tổ nói :
- Trong truyền pháp ấn để khế chứng bản tâm,
ngoài phó cà-sa để xác định tông chỉ. Vì sợ người đời
sau lòng tin chưa vững sanh ra nghi ngờ, nói “Ta là
người Ấn Độ, ngươi là người Trung Quốc, nhờ gì mà
đắc pháp, lấy gì để chứng tỏ” ?. Nay ngươi thọ nhận y,
pháp này. Về sau có chướng nạn xảy ra hãy lấy y, và
kệ truyền pháp của ta để chứng minh thì sự giáo hóa
sẽ vô ngại.
Hai trăm năm sau khi ta nhập diệt phải ngưng sự
truyền y. Về sau Chánh pháp cùng khắp pháp giới, kẻ
biết đạo thì nhiều, kẻ hành đạo thì ít, kẻ thuyết lý thì
nhiều, kẻ thấu lý thì ít. Nay ngươi xiển dương pháp
này chớ khinh người chưa ngộ. Hễ được một niệm trở
về cội nguồn thì đồng như bản đắc, sự âm thầm mặc
chứng sẽ muôn muôn ngàn ngàn.

--- 131 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 131

Hãy nghe ta nói kệ đây :
Ta đi đến đất này,
Truyền pháp cứu người mê,
Một bông nở năm cánh,
Kết quả tự nhiên thành.
Tổ lại nói :
- Ta có Kinh Lăng Già bốn quyển nay cũng giao
phó cho ngươi dùng để ấn chứng hậu học. Ấy là tâm
địa yếu môn của Như Lai khiến các chúng sanh khai
thị ngộ nhập.
Từ khi ta đến đất này đã bị đầu độc năm lần. Ta
đem độc để trên tảng đá thì tảng đá đó nổ bung. Ta
lìa Ấn Độ đến Trung Quốc là vì thấy đất này có khí
tượng Đại thừa, nên vượt biển vì pháp cầu người. Vì
nhân duyên chưa đến nên thị hiện ngu dại hướng
vách chờ đợi, nay được ngươi để phó pháp thì ý ta đã
thỏa mãn.
Nói xong cùng môn đồ đến chùa Thiên Thánh ở
Vũ Môn, lưu tại đó ba ngày. Có Thái thú Kỳ Thành
tên Dung Huyền Chi hâm mộ Phật thừa, hỏi Tổ rằng :
- Ở Tây Thiên Ấn Độ, sự truyền thừa làm Tổ là
thế nào ?
Tổ nói :
- Thấu tâm tông (Thiền tông) của Phật, hạnh giải
tương ưng, ấy gọi là Tổ.
Lại hỏi :

--- 132 ---
132 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

- Ngoài ra còn có gì nữa ?

Tổ nói :

- Cần tin tự tâm bất nhị chẳng có tương đối. Nên
đối với các pháp chẳng chấp hữu vô, chẳng lấy chẳng
bỏ, chẳng trí chẳng ngu, chẳng mê chẳng ngộ. Đã
được thấu đạt nên xưng làm Tổ.

Huyền Chi nói :

- Đệ tử quy y Tam Bảo đã nhiều năm mà trí huệ
ám muội, còn mê chân lý. Vừa nghe Sư nói vẫn chưa
biết rõ. Xin Sư từ bi khai thị tông chỉ.

Tổ biết Huyền Chi khẩn thiết, liền thuyết kệ rằng:

Cũng chẳng thấy ác mà khinh chê,
Cũng chẳng thấy thiện mà khen ngợi,
Cũng chẳng xa ngu mà gần trí,
Cũng chẳng bỏ mê mà lấy ngộ,
Đại đạo thì siêu việt số lượng,
Thông tâm Phật thì tự động độ sanh,
Chẳng trói buộc nơi phàm Thánh,
Siêu nhiên gọi đó là Tổ.

Huyền Chi nghe kệ bi, hỷ xen nhau mà rằng :

- Xin Sư thường trụ thế gian để hóa đạo quần sanh.

Tổ nói :

- Ta sẽ đi về, chẳng thể ở lâu. Chúng sanh căn

--- 133 ---
Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC 133

tánh muôn ngàn sai biệt nên ta phải gặp nhiều ngu
mê làm chướng nạn cho ta (biết trước sẽ bị người
đầu độc).

Huyền Chi nói :
- Có thể cho biết người nào để đệ tử vì Sư trừ
được chăng ?

Tổ nói :
- Ta truyền Phật bí tạng để lợi ích kẻ mê, đâu thể
hại người để tự yên. Ắt chẳng có lý này.

Huyền Chi nói :
- Sư nếu không nói ra làm sao thị hiện sức biến
thông quang chiếu.

Tổ bất đắc dĩ mới cho bài sấm rằng :
Thuyền sông vạch sóng ngọc,
Ông đuốc mở khóa vàng,
Ngũ khẩu cùng đi chung,
Cửu thập vô nhân ngã.

Huyền Chi chẳng thể đoán hiểu được, đành lễ bái
cáo từ.

Lúc bấy giờ, vua nước Ngụy rất kính Phật thừa.
Trong đạo có nhiều Cao Tăng như Quang Thống Luật
sư Lưu Chi Tam tạng v.v... đều là loan phụng trong
hàng Cao Tăng mà tư tưởng chủ trương lại trái ngược
nhiều với Tổ. Đạo phong của Tổ truyền đi khắp nơi, kẻ
trí thức đều quy tụ lại cầu pháp làm cho họ sanh tâm
ganh tị, đầu độc năm lần cũng không gây hại được.

--- 134 ---
134 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Đến lần thứ sau Tổ đã truyền pháp cho Nhị Tổ, việc
hóa duyên đã xong, nên thị hiện trúng độc mà tịch.
Môn đồ mai táng Tổ trên núi Hùng Nhĩ, xây tháp nơi
Định Lâm tự.

Năm ấy sứ thần nước Ngụy là Tống Vân từ Sung
Đình (biên giới Ấn Độ) về, giữa đường thấy Tổ tay
xách chiếc giày đi nhẹ nhàng như bay.

Vân hỏi : - Đại Sư đi đâu vậy ?
Tổ nói : - Đi về Thiên Trúc.
Vân về kinh tâu chuyện với vua. Khi vua nghe
xong ra lệnh cho môn đồ của Tổ đào mả thì thấy
trong quan tài trống rỗng chỉ còn một chiếc giày. Vua
ban chiếu đem giày ấy thờ phụng nơi Thiếu Lâm Tự.

Đến năm thứ mười lăm niên hiệu Khai Nguyên
đời Đường, nhằm năm Đinh Mão, bị tín đồ trong đạo
ăn trộm đem về Ngũ Đài Sơn. Hiện nay đã mất tích
chẳng biết ở đâu.

*

--- 135 ---
HOÀI HẢI THIỀN SƯ

BÁ TRƯỢNG QUẢNG LỤC
VÀ NGỮ LỤC

Dịch giả : THÍCH DUY LỰC

--- 136 ---
TIỂU DẪN

Lời thu thập NGỮ LỤC và QUẢNG LỤC của BÁ
TRƯỢNG THIỀN SƯ đã có đăng trong TRUYỀN ĐĂNG
LỤC và NGŨ ĐĂNG HỘI NGUYÊN, đến năm Vạn lịch
thứ 45 đời Minh được khắc in chung vào bộ “CỔ TÔN
TÚC NGỮ LỤC” quyển 48. Tăng Ẩn Phong ở Trường
Kỳ, Nhật Bản chiếu theo bản đời Minh trích lục ra
MÃ TỔ, BÁ TRƯỢNG, HOÀNG BÁ, LÂM TẾ gọi là Tứ
Gia Ngữ Lục, ấn hành ra đời, được Tòng lâm tôn
trọng là yếu điển của Thiền môn. Sách này là ghi
chép về trọn đời của Thiền Sư BÁ TRƯỢNG về những
sự ứng cơ tiếp vật, ân cần dạy chúng, hành sự phi
phàm, pháp ngữ bao gồm không sót, mọi chữ, mọi câu
đều là lời khai thị quý báu cho người học, thật đáng
làm phép tắc cho kẻ tu thiền và tư lương muôn đời
cho người học đạo.
Theo sự phân biệt nội dung của NGỮ LỤC và
QUẢNG LỤC, thì NGỮ LỤC ghi chép nhiều về hành
sự, còn QUẢNG LỤC ghi chép nhiều về pháp ngữ,
cũng là di lục của Thiền sư mà có sự sai khác này, đó
là do người biên tập và thời đại biên tập bất đồng nay
khó mà cứu xét kỹ lưỡng được.

--- 137 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 137

Tác giả húy HOÀI HẢI, họ VƯƠNG, người Trường
Lạc, Phước Châu, sanh năm Khai Nguyên thứ 12 đời
Đường Huyền Tông (CN 724). Sư xuất gia từ thuở bé,
lớn lên ham thích thiền Đốn ngộ, nghe Thiền sư Mã
Tổ Đạo Nhất khai hóa ở Nam Khang (nay là núi Mã
Tổ ở Giang Tây). Sư bèn hết lòng y chỉ, sau khi nối
pháp Mã Tổ, Sư được đàn tín thỉnh trụ trì Đại Trí
Thọ Thánh Thiền Tự ở núi Đại Hùng thuộc Hồng
Châu, núi cao chót vót, nước suối Ngô Nguyên bay
xuống ngàn thước, nên có tên là núi Bá Trượng. Sư
trụ trì chưa đầy một tháng người bốn phương đến
tham học vân tập hơn một nghìn, trong đó QUI SƠN
và HOÀNG BÁ làm Thượng thủ, từ đó pháp môn càng
ngày càng hưng thạnh, tông phong lừng lẫy. Sư bèn
quyết ý lập ra Thiền viện đầu tiên. Trước kia các tự
viện Thiền tông đều nhờ vào chùa của Luật tông, từ
nay mới được lập riêng. Sư là người khởi sáng cho
Thiền Tự được độc lập, soạn định chế độ Tòng lâm,
gọi là Bá Trượng thanh quy, nên cũng được tôn xưng
là Tổ Trung Hưng của Thiền tông.

Sư là người siêng năng làm việc, mỗi khi có việc
nhà chùa đều tự mình làm trước cả đại chúng người
chủ sự lén giấu dụng cụ canh tác của Sư, mời Sư nghỉ
ngơi, Sư nói : “Đức ta không đủ, đâu dám trút sự lao
động của mình cho người khác !”. Kiếm dụng cụ
không được thì ngày đó không ăn cho nên mới có câu :
“Nhất nhật bất tác, nhất nhật bất thực” (Một ngày

--- 138 ---
138 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

không làm, một ngày không ăn). Vì thế mới biết được
gia phong của Sư chân thật như thế nào, thật đáng
làm mô phạm cho muôn đời.

Ngày 17 tháng Giêng năm Nguyên Hòa thứ chín
đời nhà Đường (CN 814), Sư thị tịch, thọ 95 tuổi, đệ
tử được phó pháp là QUI SƠN LINH HỰU Thiền sư,
HOÀNG BÁ HY VẬN Thiền sư v.v... Tất cả có hai
mươi tám người, hết thảy đều là môn đồ xuất sắc,
kỳ lân, phụng hoàng trong Phật pháp. Ngoài tác
phẩm này ra còn có : Bá Trượng thanh quy hai
quyển. Năm Trường Khánh thứ nhất đời Đường
Mục Tông, được sắc ban là Đại Trí Thiền Sư, tháp
hiệu là Đại Bảo Thắng Luân.(*)

*

(*) Tiểu dẫn này được dịch từ Giải đề của Thiền Học Đại Thành chung
cho hai bộ Ngữ Lục và Quảng Lục của Bá Trượng Đại Trí Thiền Sư.

--- 139 ---
BÁ TRƯỢNG QUẢNG LỤC

Ngôn ngữ cần phải phân biệt trắng đen, cần phải
biết là lời nói chung hay lời nói riêng, lời nói liễu
nghĩa hay bất liễu nghĩa.

Giáo liễu nghĩa phân biệt về thanh (trong), còn
bất liễu nghĩa phân biệt về trước (đục). Nói cấu bên
pháp uế là phân biệt về phàm, nói cấu bên pháp tịnh
là phân biệt về Thánh. Từ chín bộ giáo nói thẳng ra
chúng sanh không có mắt, cần phải nhờ người gọt
giũa. Nếu nói với người tục tai điếc, cần phải dạy họ
xuất gia trì giới, tu thiền học huệ, nếu là người tục
siêu xuất thì không nên dạy họ như thế, như trường
hợp các ngài Duy Ma Cật, Phó Đại Sĩ... đối với bậc
xuất gia đã thọ giới Cụ túc, sức giới, định, huệ đã có
mà nói như thế thì gọi là phi thời ngữ (chẳng ứng cơ)
cũng gọi là ỷ ngữ (nói thêu dệt), nếu là bậc xuất gia
phải nói cấu bên pháp tịnh, phải nói lìa các pháp có,
không, lìa tất cả tu chứng, cũng lìa cả cái lìa nữa. Nếu
trong hàng xuất gia tẩy trừ tập nhiễm tham, sân,
không được cũng gọi là kẻ tục tai điếc, phải dạy cho
họ tu thiền học huệ. Nếu là Tăng sĩ Nhị thừa đã dứt
được bệnh tham sân mà còn trụ nơi vô tham, cho đó
là đúng là thuộc về Vô sắc giới, là ngăn trở ánh sáng

--- 140 ---
140 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Phật, là làm thân Phật chảy máu cũng phải dạy họ tu
thiền học huệ.

Cần phải biện biệt rõ ràng lời nói thanh, trược.
Pháp trược là các danh từ tham, sân, ái, thủ v.v...
Pháp thanh là các danh từ Bồ-đề, Niết-bàn, giải thoát
v.v... Cái giác chiếu soi hiện tại chỉ cần đối với hai
dòng thanh trược, các pháp Thánh, phàm, sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp, các pháp thế gian và xuất thế
gian đều chẳng nên có mảy may ái thủ. Đã chẳng ái
thủ mà y trụ vào chẳng ái thủ cho đó là phải, ấy là Sơ
thiện, là trụ nơi điều phục tâm, là hàng Thanh-văn, là
người đã đến bờ rồi mà còn lưu luyến chiếc bè không
chịu bỏ, là đạo Nhị thừa, là quả Thiền na. Đã chẳng ái
thủ cũng chẳng y trụ nơi chẳng ái thủ, là Trung thiện,
là bán tự giáo vẫn còn là Vô sắc giới khỏi sa vào đạo
Nhị thừa, khỏi lạc vào lối Ma vương, vẫn còn là bệnh
Thiền na, là còn bị trói buộc vào Bồ-tát thừa. Đã
không y trụ nơi chẳng ái thủ và cũng không khởi cái
tri giải về không y trụ, ấy là Hậu thiện, là mãn tự
giáo, khỏi rơi vào Vô sắc giới, tránh khỏi bệnh Thiền
na khỏi sa vào Bồ-tát thừa, khỏi bị đọa vào địa vị Ma
vương, là trí chướng, địa chướng, hạnh chướng nên
thấy Phật tánh của mình như ban đêm thấy hình sắc.
Như nói : Ở địa vị Phật dứt hai thứ ngu : Một là vi tế
sở tri ngu, hai là cực vi tế sở tri ngu. Cho nên nói : Có
bậc đại trí đập vỡ hạt bụi lấy ra quyển Kinh. Nếu
thấu suốt nghĩa ba câu thì chẳng bị ba đoạn sơ, trung,

--- 141 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 141

hậu thiện khống chế. Giáo môn thí dụ con hươu ba lần
nhảy ra khỏi lưới, gọi là làm Phật ngoại triền, không
có vật gì ràng buộc được người này. Đây thuộc về Phật
sau Đức Nhiên Đăng, là Tối thượng thừa, là Thượng
thượng trí là đứng trên Phật đạo ; người này là Phật,
có Phật tánh, là Đạo sư, là điều khiển được vô sở ngại
phong, là vô ngại huệ, về sau được tự do sai khiến
nhân quả phước trí, là làm xe chuyên chở nhân quả, ở
nơi sanh không bị sanh nhốt, ở nơi tử không bị tử
ngại, ở nơi ngũ ấm như cửa đã mở, không bị ngũ ấm
ngăn trở, đi ở tự do, ra vào không khó. Nếu được như
thế, không luận thức bậc hơn kém cho đến thân con
kiến, chỉ cần được như thế thì đều là cõi nước thanh
tịnh vi diệu không thể nghĩ bàn. Đó còn là lời nói mở
trói, họ vốn không thương tích thì đừng làm cho bị
thương. Những cái thương tích Phật, thương tích Bồ-
tát đều là thương tích (Có nghĩa là chấp Phật là
thương tích Phật, chấp Bồ-tát là thương tích Bồ-tát).
Phàm nói các pháp “Có, không” đều là thương tích.
“Có, không” bao gồm tất cả pháp.

Hàng Thập địa là chúng ở trong dòng nước đục, tự
cho là dòng nước thanh, dụng tướng thanh để nói lỗi
của tướng trược. Trước kia mười vị đại đệ tử như Xá
Lợi Phất, Phú Lâu Na, chánh tín như A Nan, tà tín
như Thiện Tinh v.v... Mỗi người có một cốt cách riêng,
mỗi người có một phép tắc riêng đều bị Đạo sư (Phật)
nói tọac ra là chẳng đúng. Tứ thiền, Bát định, A-la-

--- 142 ---
142 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

hẳn v.v... Trụ trong định tám muôn kiếp, họ là người
tu hành theo kiến chấp vì bị rượu tịnh pháp làm say
nên hàng Thanh-văn nghe Phật pháp không phát
được đạo tâm vô thượng, do đó bị gọi là người đoạn
thiện căn không có Phật tánh. Kinh nói : “Chỗ gọi là
hầm sâu giải thoát đáng sợ, nếu có một niệm tâm lui
sụt thì rơi vào địa ngục mau như tên bắn”. Chẳng
được nhất định nói lui sụt, cũng chẳng được nhất định
nói không lui sụt, như các ngài Văn Thù, Quan Âm,
Thế Chí v.v... đến thị hiện đồng loại với Tư Đà Hườn
để dẫn dụ, chẳng được nói họ lui sụt, lúc bấy giờ chỉ
được gọi là người Tư-đà-hoàn thôi. Hiện tại cái giác
chiếu soi chỉ cần chẳng bị các pháp “Có, không” khống
chế; thấu suốt nghĩa ba câu và tất cả nghịch thuận thì
dẫu có nghe trăm nghìn muôn ức Đức Phật xuất hiện
ở thế gian cũng như không nghe, cũng không y trụ
vào chỗ không nghe, cũng không khởi tri giải về sự
không y trụ, nói họ là người lui sụt chẳng được,vì số
lượng không khống chế họ được, ấy là Phật thường trụ
thế gian mà chẳng nhiễm thế pháp.

Nói Phật chuyển pháp luân, lui sụt cũng là phỉ
báng Phật, Pháp, Tăng. Nói Phật chẳng chuyển pháp
luân, chẳng lui sụt cũng là phỉ báng Phật, Pháp,
Tăng. Ngài Tăng Triệu nói : “Đạo Bồ-đề không thể
suy lường, cao vô thượng, rộng vô cùng, sâu thẳm
thẳm”. Rơi vào lời nói là bệnh, nói giác chiếu soi cũng
còn là không đúng, chỉ là từ trước biện thanh (trong

--- 143 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 143

cái dục mà biện biệt cái trong) mà thôi. Nếu cho nói
giác chiếu soi hiện nay là đúng, tức là ngoài cái giác
chiếu soi còn có cái khác thì đều là ma thuyết. Nếu
chấp lấy cái giác chiếu soi hiện tại thì cũng đồng ma
thuyết, cũng gọi là tự nhiên ngoại đạo. Nói cái giác
chiếu soi hiện tại là Phật của chính mình, đó là lời
nói thước tấc, là lời tính toán, giống như con chồn (dã
can) kêu, vẫn thuộc về cửa keo sơn (chấp trước). Từ
trước đến nay chẳng nhận cái tự tri, tự giác là Phật
của chính mình mà lại hướng ra ngoài tìm Phật, nhờ
Thiện tri thức nói ra cái tự tri tự giác để làm thuốc trị
cái bệnh hướng ngoài tìm cầu, bệnh hướng ngoài tìm
cầu đã lành thì thuốc cũng phải bỏ. Nếu chấp lấy cái
tự tri tự giác thì đó là bệnh Thiền na, là định tánh
Thanh-văn, như nước đóng băng, toàn băng là nước
khó mong cứu được nạn khát ; cũng nói : “Bệnh chắc
chắn chết, lương y bó tay”.

Vô thỉ chẳng phải là Phật, chớ cho là Phật, Phật
là thuốc của chúng sanh, không có bệnh chẳng cần
uống thuốc, thuốc và bệnh đều tiêu, thí dụ : như nước
trong, Phật là cam thảo hoà với nước, cũng như mật
hòa với nước ấy rất là ngon ngọt, nếu xem đó là cùng
loại nước trong thì chẳng đúng, chẳng phải không,
vốn là sẵn có, nên cũng nói : Lý này mọi người đều
vốn sẵn có. Chữ Phật, Bồ-tát được mệnh danh là
người chỉ cho biết hạt châu. Từ xưa đến nay nó chẳng
phải là vật, chẳng cần biết nó, hiểu nó, không cần cho

--- 144 ---
144 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

nó là phải hay chẳng phải, chỉ cần cắt đứt câu hai
đầu, cắt đứt câu có, câu chẳng có, cắt đứt câu không,
câu chẳng không, dấu vết hai đầu chẳng hiện. Hai đầu
kéo ông chẳng được, số lượng chi phối ông chẳng được,
chẳng phải thiếu thốn, chẳng phải đầy đủ, chẳng phải
phàm, chẳng phải Thánh, chẳng phải sáng, chẳng
phải tối, chẳng phải hữu tri, chẳng phải vô tri, chẳng
phải ràng buộc, chẳng phải giải thoát, chẳng phải tất
cả danh mục. Tại sao không phải là lời nói thật ? Nếu
cho rằng đục đẽo hư không làm được tướng mạo Phật,
hoặc cho rằng hư không là do xanh, vàng, đỏ, trắng
làm thành, như nói : Pháp không có so sánh, không
thể ví dụ, nên Pháp thân vô vi bất đọa chư số ; nên
nói : Thánh thể vô danh chẳng thể nói được, lý như
thật của không môn khó ghé, thí dụ như con thái mạt
trùng (tên một loại côn trùng đặc biệt rất nhỏ), có thể
đậu ở khắp mọi nơi, nhưng không thể đậu được trên
ngọn lửa. Ý thức của chúng sanh cũng vậy, có
thể duyên ở mọi nơi, nhưng không thể duyên trên
Bát-nhã.

Tham học nơi Thiện tri thức để tìm cầu một tri,
một giải đó là Thiện tri thức ma, vì sanh ngữ kiến.
Nếu phát tứ hoằng thệ nguyện, nguyện độ hết tất cả
chúng sanh rồi sau ta mới thành Phật, đó là Bồ-tát
pháp trí ma vì thệ nguyện không buông bỏ ; nếu trì
trai giữ giới, tu thiền học huệ đều là thiện căn hữu
lậu, dầu cho ngồi đạo tràng thị hiện thành Đẳng

--- 145 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 145

Chánh giác độ chúng sanh nhiều như số cát sông
Hằng thảy đều chứng quả Bích-chi-Phật, đó là thiện
căn ma, vì khởi tâm tham đắm, nếu đối với các pháp
không tham nhiễm, thân lý độc tồn trụ trong Thiền
định sâu không còn tiến lên nữa, đó là Tam muội ma,
vì đam mê cái vui Thiền định. Niết-bàn chí thượng, ly
dục tịch tịnh, là nghiệp ma, Nếu trí huệ thoát lưới ma
chưa triệt để thì dầu cho hiểu được trăm bổn kinh
Phật thảy đều là cặn bã địa ngục, tìm sự tương tợ như
Phật không bao giờ có.

Như nay nghe nói chẳng chấp trước vào tất cả
pháp thiện, ác, có, không v.v... Liền cho đó là rơi vào
không, mà chẳng biết rằng bỏ gốc theo ngọn mới
chính là rơi vào không. Cầu Phật, cầu Bồ-đề và tất
cả pháp có, không v.v... Là bỏ gốc theo ngọn, hiện
tại chỉ cần ăn đạm bạc tạm sống, mặc áo vá đỡ
lạnh, khát thì bụm lấy nước uống, ngoài ra đối với
tất cả pháp có, không đều không có mảy mảy hệ
niệm (nghĩ tưởng), người này dần dần sẽ có chút
phần nhẹ nhàng sáng suốt.

Thiện tri thức chẳng chấp có, chẳng chấp không,
thoát được mười câu ma ngữ, nói ra không trói buộc
người, có nói lời nào ra chẳng tự xưng là Thầy nói,
cũng như tiếng dội trong hang, tiếng nói trùm khắp
thiên hạ mà không có khẩu quá (lỗi do từ miệng mình
nói ra), đủ sức làm y chỉ cho người. Nếu nói ta biết
thuyết, biết giải, nói ta là Hòa thượng, người là đệ tử,

--- 146 ---
146 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

cái đó đồng như ma thuyết. Vô có nói rằng : Mục kích
đạo tồn (mắt thấy đạo còn). Phật hay chẳng phải
Phật, Bồ-đề, Niết-bàn, giải thoát v.v... Vô có nói ra
một tri, một giải, giơ một cánh tay, dựng một ngón
tay bảo là thiền, là đạo, lời nói này trói buộc người
không biết đến khi nào mới thôi, chỉ là chồng thêm
dây trói buộc Tỳ-kheo. Dầu cho không nói cũng có
cái khẩu quá. Thà làm thầy cho tâm, chẳng cho tâm
làm thầy.

Giáo bất liễu nghĩa có Thiên nhân sư, có Đạo sư.
Trong giáo liễu nghĩa chẳng làm Thiên nhân sư,
chẳng cho phép làm thầy ; chưa y được huyền giám
(tự tánh), tạm y được giáo liễu nghĩa còn có phần thân
cận, nếu là giáo bất liễu nghĩa thì chỉ thích hợp để nói
trước bọn người tục tai điếc. Nay chỉ cần chẳng y trụ
tất cả pháp có, không, cũng không làm cái chẳng y
trụ, cũng không khởi cái tri giải về chẳng y trụ, đây
gọi là đại Thiện tri thức, cũng nói : Chỉ có một người
đại Thiện tri thức là Phật, không có người thứ hai,
ngoài ra đều gọi là ngoại đạo, cũng gọi là ma thuyết.
Nay chỉ cần nói phá câu hai đầu, không tham nhiễm
tất cả cảnh pháp có, không và việc mở trói, ngoài ra
không có ngữ cú nào khác để dạy người. Nếu nói có
ngữ cú khác để dạy người, có pháp khác để cho người,
đó gọi là ngoại đạo cũng gọi là ma thuyết.

Cần phải biết lời giáo liễu nghĩa hay giáo bất liễu
nghĩa, cần phải biết lời nghịch tục hay lời tùy tục, cần

--- 147 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 147

phải biết lời nói sống hay lời nói chết, cần phải biết
lời thuốc hay lời bệnh, cần phải biết lời ví dụ thuận
hay nghịch, cần phải biết lời nói chung hay lời nói
riêng. Nói do tu hành được thành Phật, có tu có
chứng, thị tâm thị Phật, tức tâm tức Phật, đấy là lời
Phật : Là lời nói giáo bất liễu nghĩa, là lời tùy tục, là
lời nói chung, là lời nhẹ như mang một lon một lít, là
lời nói về bên pháp uế, là lời ví dụ thuận, là lời nói
chết, là lời nói trước kẻ phàm phu. Chẳng cho do tu
hành mà được thành Phật, không tu không chứng, phi
tâm phi Phật cũng là lời của Phật : là lời giáo liễu
nghĩa, là lời nghịch tục, là lời nói riêng, là lời nặng
như mang trăm tạ, là lời nói ngoài giáo Tam thừa, là
lời ví dụ nghịch, là lời nói về bên pháp tịnh, là lời nói
sống, là lời nói trước ngoài có quá vị.

Từ Tu-đà-hoàn trở lên thẳng đến bậc Thập địa hễ
có lời nói đều thuộc về pháp trần cấu, hễ có lời nói đều
thuộc về bên phiền não, hễ có lời nói đều thuộc về
giáo bất liễu nghĩa.Giáo liễu nghĩa là trì, giáo bất liễu
nghĩa là phạm. Phật địa không có trì, phạm, nên giáo
liễu nghĩa và bất liễu nghĩa đều chẳng cho.

Do mạ mà biết đất, từ trược biện thanh. Cái giác
chiếu soi hiện tại nếu theo bên thanh mà đến thì có
giác chiếu soi, cũng chẳng phải thanh,cũng chẳng phải
không thanh, không có giác chiếu soi, cũng chẳng
phải thanh cũng chẳng phải không thanh, chẳng phải
Thánh, chẳng phải không Thánh; không phải thấy

--- 148 ---
148 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

nước đục rồi nói lỗi của nước đục, nếu nước trong thì
không có lỗi để nói, nói ra là làm đục nước rồi.
Nếu có cái hỏi mà không hỏi thì cũng có cái nói
mà không nói, bởi Phật chẳng vì Phật mà nói pháp.
Bình đẳng chân như pháp giới không có Phật nào mà
không độ chúng sanh. Phật không trụ Phật gọi là
chân phước điền.
Cần phải biện biệt lời chủ khách, tham nhiễm tất
cả cảnh pháp có, không, bị tất cả cảnh có, không làm
hoặc loạn thì tự tâm là ma vương, chiếu dụng thuộc
ma dân. Cái giác chiếu soi hiện tại chỉ cần chẳng y
trụ vào tất cả pháp có, không, pháp thế gian, xuất thế
gian; cũng không có tri giải về chẳng y trụ; cũng
chẳng y trụ nơi không tri giải thì tự tâm là Phật,
chiếu dụng thuộc Bồ-tát. Tâm tâm là chủ tể, chiếu
dụng thuộc khách trần, như thấy sóng nói nước, nước
ấy chiếu vạn tượng mà không cho là công dụng. Nếu
được tịch chiếu, chẳng tự cho huyền diệu, thì tự nhiên
thấu suốt cổ kim, như nói : “Thần vô chiếu công, chí
công thường tồn”(*). Người như thế được ở khắp mọi
nơi làm Đạo sư.
Tánh thức chúng sanh là tánh keo sơn (chấp
trước) vì chưa từng bước lên thềm bậc Phật nên

(*) Thần dụ cho tự tánh ; chiếu công = công dụng – chí công = công dụng tối
cao. (Công dụng của tự tánh không qua sự tác ý nhưng công dụng ấy đạt
đến cực điểm và luôn luôn được như thế).

--- 149 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 149

thường dính khắn vào các pháp có, không, nay thình
lình cho uống thuốc huyền chỉ không được, thình lình
nghe lời xuất cách họ tin chẳng nổi, cho nên Đức Phật
ngồi dưới cội Bồ-đề bốn mươi chín ngày lặng lẽ tư duy.
Trí tuệ mênh mông khó nói, không tỷ dụ được, nói
chúng sanh có Phật tánh cũng là phỉ báng Phật,
Pháp, Tăng, nói chúng sanh không Phật tánh cũng là
phỉ báng Phật, Pháp, Tăng. Nếu nói có Phật tánh là
chấp trước báng. Nếu nói không Phật tánh là hư vọng
báng. Như bảo : Nói Phật tánh có là tăng ích báng
(nói thêm), nói Phật tánh không là tổn giảm báng (nói
bớt), nói Phật tánh cũng có cũng không là tương vi
báng (trái ngược nhau), nói Phật tánh chẳng có chẳng
không là hý luận báng (nói bóng đùa) ; nếu không nói
thì chúng sanh không có hy vọng giải thoát ; còn nếu
nói thì chúng sanh lại theo lời nói mà sanh tri giải,
lợi ít mà hại nhiều. Do đó Ngài nói : “Ta thà không
nói pháp, mau nhập Niết-bàn”.

Nhưng sau đó tìm về chư Phật quá khứ, thấy các
Ngài đều nói pháp Tam thừa. Về sau, Phật mới giả
lập kệ thuyết, giả lập danh tự, vốn chẳng phải Phật
nói với họ là Phật, vốn chẳng phải Bồ-đề, nói với họ
là Bồ-đề, Niết-bàn, giải thoát v.v... Biết họ gánh trăm
tạ chẳng nổi tạm cho họ gánh một lon, một lít, biết họ
khó tin giáo liễu nghĩa tạm nói với họ giáo bất liễu
nghĩa, tạm được pháp lành lưu hành còn hơn là pháp
ác. Thiện quả mãn rồi thì ác quả đến, được Phật thì có

--- 150 ---
150 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

chúng sanh đến, được Niết-bàn thì có sanh tử đến,
được sáng thì có tối đến, chỉ là nhân quả hữu lậu đối
đãi nhau ; nếu muốn khỏi thấy sự đối đãi chỉ cần cắt
đứt cầu hai đầu thì số lượng khống chế không được ;
không Phật, không chúng sanh, không thánh, không
sơ, không cao, không thấp, không bình, không đẳng,
không đi, không đến, chỉ cần chẳng chấp trước văn tự,
cách xa hai đầu thì nó nắm bắt ông chẳng được, tránh
khỏi các sự khổ vui, sáng tối đối đãi nhau. Thật lý
chân thật cũng chẳng chân thật, hư vọng cũng chẳng
hư vọng, không phải là vật có số lượng, thí dụ như hư
không chẳng thể tu sửa được, nếu tâm có một chút tri
giải liền bị số lượng khống chế cũng như keo sơn, năm
chỗ (ngũ uẩn) đều bị dính mắc thì bị ma vương nắm
bắt được, chẳng được tự do về nhà.

Luận về giáo ngữ đều có ba câu liền nhau là sơ
thiện, trung thiện và hậu thiện. Sơ là dạy họ phát
thiện tâm, trung là phá thiện tâm, hậu mới là thiện
tốt. Bồ-tát tức phi Bồ-tát thị danh Bồ-tát. Pháp, phi
pháp, phi phi pháp, tất cả đều phải như thế. Nếu chỉ
nói một câu hoặc hai câu làm cho chúng sanh vào địa
ngục là tội của Pháp sư, nếu đồng thời nói cả ba câu
mà họ tự vào địa ngục thì việc ấy không liên can gì
đến Pháp sư. Nói cái giác chiếu soi hiện tại là Phật
của mình, là sơ thiện, không chấp lấy cái giác chiếu
soi này là trung thiện, cũng không có cái tri giải về sự
không chấp lấy là hậu thiện. Những lời trên còn thuộc

--- 151 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 151

về Phật sau Đức Nhiên Đăng, chỉ là không phàm cũng
không Thánh chớ nói làm Phật chẳng phải phàm
chẳng phải Thánh. Sơ Tổ Trung Hoa nói : “Vô năng,
vô thánh là Phật thánh”. Nếu nói có thần thông biến
hóa là Phật thánh thì chín phẩm tinh linh rồng, súc
sanh v.v... cho đến các cõi Trời Thích, Phạm trở lên
cũng có tinh linh thượng phẩm cũng biết được việc
xưa nay trăm kiếp đâu được gọi là Phật ư ? Như A-tu-
la vương thân gấp đôi núi Tu-di vô cùng to lớn, lúc
cùng với trời Đế Thích giao chiến, tự biết sức không
bằng bèn dắt trăm muôn binh sĩ chui vào cọng sen ẩn
núp, thần thông biện tài cũng không ít nhưng chẳng
phải là Phật.

Giáo ngữ có cấp bậc mau chậm, lên xuống bất
đồng. Lúc chưa ngộ, chưa giải thoát gọi là tham, sân,
ngộ rồi gọi là trí huệ Phật, nên nói : “Không khác
người thuở trước, mà chỉ khác cái hành vi thuở trước”.

*

Hỏi : - Chặt cây cuốc cỏ, khai mương, đào đất có
tướng tội báo không ?

Sư đáp : - Không thể nhất định nói là có tội hay
không tội. Việc có tội hay không tội là do nơi người
đó. Nếu tham nhiễm tất cả pháp có, không, có tâm lấy
bỏ, không thấu suốt nghĩa ba câu thì nói người này
nhất định có tội. Nếu thấu suốt nghĩa ba câu tâm như
hư không cũng chẳng có cái nghĩ tưởng hư không thì

--- 152 ---
152 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

người này nhất định là không tội, lại nữa, nếu tội đã
tạo rồi lại nói là không thấy có tội thật là vô lý. Nếu
không tạo tội mà nói là có tội thì cũng là vô lý. Như
trong luật nói : “Người hôn mê giết người và chuyển
tướng giết người còn không bị tội giết huống là sự
truyền thừa của Thiền tông, chẳng trụ một pháp nào,
tâm như hư không, cũng không có tướng hư không thì
đem tội để ở chỗ nào ?”. Cũng nói : “Đạo Thiền chẳng
cần tu, chỉ cần đừng ô nhiễm”. Cũng nói : “Chỉ cần
tiêu dung hết tâm trong ngoài là được”. Cũng nói : “Về
sự chiếu cảnh, đối với tất cả pháp có không đều không
tham đắm cũng đừng chấp trước”. Cũng nói : “Phải
học như vậy, cái học đó giống như giặt áo dơ, áo là cái
sẵn có, dơ bẩn là từ bên ngoài đến”. Nghe nói tất cả
pháp có không, thanh, sắc, như cấu bẩn đừng đem
tâm bám lấy. Dưới cội Bồ-đề, ba mươi hai tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹp thuộc về sắc, mười hai phần giáo
thuộc về thanh. Nay chỉ cần cắt đứt tất cả dòng nước
có, không, thanh, sắc, tâm như hư không, phải học
như thế, như cứu lửa cháy đầu mới được, vậy mà đến
lúc lâm chung tìm đường quen thuộc cũ để đi còn
không được triệt để, huống là đến lúc đó mới điều
tâm, mới tập học thì có hy vọng gì !

Lúc lâm chung các cảnh tốt đẹp hiện ra trước mắt,
tùy theo tâm ưa thích, chỗ nặng chịu trước. Như nay
không làm việc ác thì đến lúc đó không có cảnh ác,
dầu cho có cảnh ác cũng biến thành tốt đẹp. Nếu e lúc

--- 153 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 153

lâm chung kinh sợ điên cuồng, không được tự do, thì
cần hiện tại được tự do mới được. Hiện tại đối với mỗi
cảnh pháp đều không ái nhiễm, cũng chẳng y trụ vào
tri giải, mới là người tự do. Hiện tại là nhân, lúc lâm
chung là quả. Nghiệp quả đã hiện thì làm sao lo cho
kịp ! Lo là phải lo từ trước cho đến ngày nay. Xưa nếu
có nay thì nay cũng có xưa, nghĩa là ngày trước có
Phật thì ngày nay cũng có Phật. Hiện tại nếu được
một niệm chẳng bị tất cả pháp có không quản nhiếp,
thì chẳng đến tận vị lai cũng được như vậy. Xưa cũng
như nay Phật chỉ là người, người chỉ là Phật, cũng là
Tam muội định, chẳng cần đem định nhập định,
chẳng cần đem thiền tưởng thiền, chẳng cần đem
Phật tìm Phật. Như nói : “Pháp chẳng cầu pháp, pháp
chẳng đắc pháp, pháp chẳng hành pháp, pháp chẳng
thấy pháp, tự nhiên đắc pháp, chẳng lấy đắc để đắc
thêm”. Cho nên Bồ-tát cần phải chánh niệm như vậy :
Đối với pháp rỗng không độc tồn, cũng không biết cái
pháp độc tồn thì trí tánh tự như như, chẳng phải do
nhân làm ra cũng gọi là thể kết, cũng gọi là thể tập,
chẳng phải là trí biết, chẳng phải là thức biết, bặt chỗ
suy lường, tột cái thể ngưng tịch, sự suy nghĩ dứt
hẳn như nước biển cạn sạch, sóng không còn sanh
khởi nữa.

Cũng nói : Như lượng sóng lăn tăn không gió trên
biển cả, cái chợt biết cái lượng sóng lăn tăn ấy là thô
trong tế. Quên cái biết ở nơi biết vẫn còn là tế trong

--- 154 ---
154 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

tế, là cảnh giới Phật. Từ đây cái biết đầu tiên được gọi
là cái đảnh của Tam muội, cũng gọi là vua Tam muội,
cũng gọi là nhứt diệm trí (trí sở trí), nó sanh ra hết
thảy các Tam muội, tướì trên đảnh của tất cả các vị
Pháp vương tử. Nơi tất cả cõi nước sắc, thanh, hương,
vị, xúc, pháp, cõi nước đều thành Đẳng Chánh giác,
trong ngoài thông đạt đều không có trở ngại thì một
sắc một trần, một Phật một sắc, tất cả Phật tất cả
sắc, tất cả trần tất cả Phật, tất cả sắc, thinh, hương,
vị, xúc, pháp, mỗi mỗi cùng khắp tất cả cõi nước cũng
đều như vậy. Đây là thô trong tế, là cảnh giới thiền,
là tất cả thượng lưu, kiến văn giác tri cũng là tất cả
thượng lưu, kiến văn giác tri cũng là tất cả thượng lưu,
xuất sanh nhập tử độ tất cả có, không v.v... là thượng
lưu, có nói ra điều gì cũng là thượng lưu. Niết-bàn là
đạo Vô thượng, là Vô đẳng đẳng chú, là Thuyết đệ
nhất, ở trong các thuyết rất là sâu xa, không người
nào có thể đến được, là chư Phật hộ niệm. Như thấy
sóng trong trẻo thì được nói tất cả nước là trong trẻo,
từ đó chảy ra cái dung rộng lớn mênh mông cũng là
chư Phật hộ niệm. Kinh nói : “Đi, đứng, nằm, ngồi
nếu được như vậy, lúc ấy Ta liền hiện thân thanh tịnh
quang minh”. Lại nói : “Như ông thân bằng, ngữ bằng,
ta cũng như vậy, một Phật sát(*) thanh, một Phật sát
hương, một Phật sát vị, một Phật sát xúc, một Phật

(*) Một Phật sát : Một tam thiên đại thiên thế giới.

--- 155 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 155

sát sự, thảy đều như vậy. Từ đây lên đến thế giới Liên
Hoa Tạng cao rộng thảy đều như vậy”.

Nếu giữ lấy cái biết đầu tiên làm tri giải, gọi là
đảnh kết, cũng gọi là đọa đảnh kết, là căn bản của tất
cả trần lao. Tự sanh tri kiến, không dây mà tự trói ;
vì có sở tri nên bị ràng buộc vào thế giới thứ hai mươi
lăm cõi. Lại nữa cái làm tan tất cả của phiền não trói
buộc người cũng là cái biết đầu tiên này mà hàng Nhị
thừa cho là Nhĩ diệm thức (thức sở tri), cũng gọi là vi
tế phiền não thì liền bèn dứt trừ. Đã dứt trừ xong, gọi
là đem thần tánh trở về cái hang không, cũng gọi là
bị rượu Tam muội làm say, cũng gọi là bị ma giải
thoát buộc. Định lực Nhị thừa làm ra sự thành hoại
trong thế giới còn bị lọt vào quốc độ khác mà không
biết, cũng gọi là chỗ hầm sâu giải thoát sợ. Còn hàng
Bồ-tát thì xa lìa hết thảy.

Người đọc Kinh xem giáo, ngữ ngôn đều phải uyển
chuyển quay về tự kỷ, bởi vì tất cả ngôn giáo chỉ đều
nói về cái tánh giác chiếu soi, nếu không bị tất cả
cảnh có không chuyển ấy là Đạo sư của ông. Cái hay
chiếu soi tất cả cảnh có không kia là Kim Cang huệ,
tức có phần tự do độc lập. Nếu không hiểu được cái đó
thì dầu cho có tụng được mười hai bộ kinh Phật cũng
chỉ thành kẻ tăng thượng mạn, là kẻ khinh Phật,
chẳng phải là kẻ tu hành. Chỉ cần lìa tất cả thanh
sắc, cũng không trụ ở lìa, cũng không trụ vào tri giải,
đó là người tu hành.

--- 156 ---
156 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Đọc Kinh xem giáo nói theo thế gian thì đó là việc
tốt, nhưng nếu đem so với người thấu lý mà nói thì đó
là người ngu si, bậc Thập địa thoát ra không khỏi, còn
bị trôi lăn vào dòng sanh tử. Song Tam thừa giáo đều
dùng để trị bệnh tham, sân,v.v... Như nay niệm niệm
đều có cái bệnh tham, sân,v.v...thì trước tiên cần phải
điều trị. Chẳng cần tìm tri giải về nghĩa cú, tri giải
thuộc về tham, tham lại biến thành bệnh. Nay chỉ cần
lìa tất cả pháp có, không, cũng lìa cả cái lìa, thấu suốt
nghĩa ba câu, tự nhiên cùng Phật không khác. Đã tự
là Phật còn lo chi Phật không biết nói pháp. Chỉ sợ
chẳng phải Phật, nên bị các pháp có không trói buộc,
chẳng được tự do. Thế nên, lý chưa vững mà trước tiên
đã có phước trí thì sẽ bị phước trí lôi đi như kẻ hèn
sai khiến người sang, chẳng bằng đầu tiên ngộ lý rồi
sau hãy có phước trí. Nếu cần phước trí tức khắc làm
ra được. Phước trí xài ra, nắm vàng thành đất, nắm
đất thành vàng, biến nước biển thành tô lạc, đập núi
Tu-di làm bụi nhỏ, đem bốn biển để vào lỗ chân lông,
ở nơi một nghĩa làm vô lượng nghĩa, ở nơi vô lượng
nghĩa làm một nghĩa. Cũng nói : “Sẫy chân làm
Chuyển Luân vương, khiến cho nhân dân trong bốn
châu thiên hạ một ngày tu hành Thập thiện, phước trí
này cũng không bằng phước trí trên”. Cái giác chiếu
soi của chính mình (Tự tánh) gọi là Vương (vua).
Niệm chấp trước các pháp có không, gọi là Chuyển
Luân vương. Hiện tại chỉ cần trong tạng phủ không

--- 157 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 157

dung nạp tất cả pháp có không, lìa ngoài tứ cú gọi là
“KHÔNG”, “KHÔNG” gọi là thuốc bất tử, vì đối với
vương trước (Tự tánh) mới gọi là thuốc bất tử. Tuy nói
là thuốc bất tử với Vương cùng uống, nhưng cũng
chẳng phải là hai vật, cũng chẳng phải là một vật.
Nếu cho là một, là hai, cũng gọi là Chuyển Luân
vương. Như nay có người dùng phước trí từ sự cúng
dường tứ sanh lục đạo khắp bốn trăm muôn ức A-tăng-
kỳ thế giới, tùy theo sự ưa thích của chúng sanh đến
mãn tám mươi tuổi rồi, mới nghĩ rằng các chúng sanh
này đã già yếu ta nên đem Phật pháp dạy dỗ họ khiến
cho đều đắc quả Tu-đà-hoàn cho đến A-la-hán. Người
bố thí này trước kia bố thí cho chúng sanh tất cả đồ
ưa thích, công đức còn là vô lượng, huống chi sau
này làm cho đắc quả Tu-đà-hoàn cho đến A-la-hán,
công đức càng thêm vô lượng vô biên mà cũng còn
không bằng công đức nghe Kinh tùy hỷ của người
thứ năm mươi.

Kinh Báo Ân nói : “Ma-gia phu nhân sanh năm
trăm Thái tử đắc quả Bích-chi-Phật. Mỗi vị đều được
xây tháp cúng dường lễ bái mà bà than rằng : “Không
bằng sanh một đứa con đắc Vô thượng Bồ-đề, ít phí
tâm lực của ta”. Nay tìm ở trong chúng trăm nghìn
muôn đời, có một người đắc đạo thì giá trị bằng tam
thiên đại thiên thế giới. Do đó ta thường khuyên mọi
người phải nên huyền giải tự lý (ngộ), tự lý nếu huyền
thì sai khiến được phước trí như người sang sai khiến

--- 158 ---
158 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

kẻ hèn, cũng như xe vô trụ (Phật thừa). Nếu chấp
trước cái này làm tri giải thì gọi là hạt châu thường
trong búi tóc, cũng gọi là hạt châu có giá, cũng gọi là
chờ phân vào. Nếu chẳng chấp cái này làm tri giải thì
như hạt minh châu trong búi tóc nhà vua cũng gọi là
vô giá đại bảo, cũng gọi là chờ phân ra.

Phật chính là người ở ngoài sự trói buộc, lại vào
trong vòng trói buộc mà làm Phật. Ngài chính là
người bên kia bờ sanh tử, là người bên kia bờ huyền
tuyệt lại trở qua bờ bên này làm Phật. Người cùng
khỉ, vượn đều không thể làm được, người du cho hàng
Thập địa, khỉ vượn du cho phàm phu.

Đọc Kinh xem giáo, cầu tất cả tri giải chẳng phải
là không cho. Dù hiểu được Tam thừa giáo là khéo
được đồ anh lạc trang nghiêm, được ba mươi hai
tướng, nhưng tìm Phật thì chẳng phải. Kinh nói :
“Người học giả tham chấp Tam tạng Tiểu thừa còn
không cho thân cận, huống chi tự cho mình là đúng”.
Trong Kinh Niết Bàn, Tỳ-kheo phá giới và danh tự A-
la-hán bị liệt vào trong mười sáu ác luật nghi, đồng
với người săn bắn, lưới cá vì lợi dưỡng mà giết hại
sinh vật. Kinh Đại Thừa Phương Đẳng cũng như cam
lồ mà lại cũng như thuốc độc, tiêu được thì như cam
lồ, tiêu không được thì như thuốc độc. Người học Kinh
xem giáo nếu không hiểu được đó là lời nói sống hay
lời nói chết (tử ngữ) thì chắc chắn không thấu nghĩa
cú, thà đừng học tốt hơn.

--- 159 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 159

Cũng nói : Cần xem giáo mà cũng cần phải tham
học với bậc Thiện tri thức, nhất là cần phải tự có mắt
để biện biệt lời nói sống hay lời nói chết mới được.
Nếu biện tài chẳng được thì chắc chắn thấu qua không
nổi, chỉ là chồng thêm dây trói buộc Tỳ-kheo. Vì thế,
dạy người học huyền chỉ, không cho học văn tự. Như
bảo : Nói thể chẳng nói tướng, nói nghĩa chẳng nói
văn, người nói như vậy gọi là chân thuyết. Nếu nói
văn tự thì đều là phỉ báng đây gọi là tà thuyết. Bồ-tát
nếu nói thì phải nói đúng như pháp cũng gọi là chân
thuyết, phải làm cho chúng sanh trì tâm chẳng trì sự,
trì hạnh chẳng trì pháp, nói người chẳng nói chữ, nói
nghĩa chẳng nói văn.

Nói Dục giới không có thiền đó là lời nói của người
chột mắt. Đã nói Dục giới không có thiền thì dựa vào
đâu để lên Sắc giới ? Đầu tiên ở Nhân địa tu tập hai
thứ định, về sau mới lên đến Sơ thiền. Hai thứ định
ấy là Hữu tưởng định và Vô tưởng định. Hữu tưởng
định sanh vào các cõi trời Tứ thiền ở Sắc giới. Vô
tưởng định sanh vào các cõi trời Tứ không ở Vô sắc
giới. Dục giới hiển nhiên là có thiền, thiền chẳng phải
chỉ ở Sắc giới mới có.

*

Hỏi : - Hiện tại nói cõi này có thiền, là như thế nào?
Sư đáp : - Chẳng động chẳng thiền là Như Lai
thiền, lìa cái khởi ý tưởng thiền.

--- 160 ---
160 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Hỏi : - Thế nào là hữu tình không Phật tánh và vô
tình có Phật tánh ?

Sư đáp : - Từ người đến Phật là tình chấp Thánh,
từ người đến địa ngục là tình chấp phàm. Như nay
đối với hai cảnh phàm, Thánh có tâm ái nhiễm thì gọi
là hữu tình không Phật tánh. Còn như nay đối với hai
cảnh phàm, Thánh và tất cả pháp có không đều
không có tâm lấy bỏ, cũng không có luôn cả cái trí giải
về không lấy bỏ thì gọi là vô tình có Phật tánh. Do vì
không bị tình chấp ràng buộc nên gọi là vô tình chứ
không đồng với các loài vô tình như gỗ, đá, hư không,
hoa vàng, trúc biếc mà cho là có Phật tánh. Nếu nói
các loài vô tình ấy có Phật tánh, tại sao trong Kinh
không thấy thọ ký cho nó thành Phật ? Chỉ như cái
giác chiếu soi hiện tại chẳng bị hữu tình cải biến, dụ
như trúc biếc, không lúc nào chẳng ứng cơ ; chẳng bất
tri thời, dụ như hoa vàng. Lại nói “Nếu bước lên nấc
thang Phật là vô tình có Phật tánh, còn chưa bước lên
nấc thang Phật là hữu tình không Phật tánh”.

*

Hỏi : - Đại Thông Trí Thắng Phật (Bích-chi-Phật)
mười kiếp ngồi đạo tràng, Phật pháp chẳng hiện tiền,
chẳng được thành Phật đạo là như thế nào ?

Sư đáp : - Kiếp nghĩa là mắc kẹt, cũng có nghĩa là
trụ. Trụ nơi một điều thiện, mắc kẹt nơi Thập thiện.
Ấn Độ nói Phật, Trung Hoa dịch là Giác, là cái giác

--- 161 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 161

chiếu soi của chính mình. Người mắc kẹt nơi thiện là
người có thiện căn mà không có Phật tánh nên nói Phật
pháp chẳng hiện tiền, chẳng được thành Phật đạo.

Gặp ác trụ nơi ác, gọi là chúng sanh giác, gặp
thiện trụ nơi thiện gọi là Thanh-văn giác. Chẳng trụ
hai bên thiện ác và cho sự chẳng y trụ là đúng, đây
gọi là Nhị thừa giác, cũng gọi là Bích-chi-Phật giác.
Đã chẳng y trụ hai bên thiện ác và cũng chẳng khởi
tri giải về chẳng y trụ gọi đó là Bồ-tát giác. Đã chẳng
y trụ cũng không cái biết chẳng khởi cái tri giải về
không y trụ mới được gọi là Phật giác. Như nói Phật ở
chẳng trụ nơi Phật, gọi là chân phước điền, nếu ở
trong nghìn muôn người chợt có một người được như
thế thì gọi là của báu vô giá, được ở khắp mọi nơi làm
Đạo sư. Chỗ không có Phật nói là Phật, chỗ không có
pháp nói là pháp, chỗ không có Tăng nói là Tăng, đây
là chuyển đại pháp luân.

*

Hỏi : - Từ trước Tổ tông đều có mật ngữ lần lượt
truyền cho nhau là như thế nào ?

Sư đáp : - Không có mật ngữ, Như Lai không có
tạng bí mật. Chỉ cái giác chiếu soi hiện tại, lời nói rõ
ràng mà tìm hình tướng không được, đó là mật ngữ.
Từ Tu-đà-hoàn lên đến Thập địa hễ có ngữ cú đều
thuộc về pháp trần cấu, hễ có ngữ cú đều thuộc về giáo

--- 162 ---
162 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

bất liễu nghĩa, hễ có ngữ cú đều không đúng. Giáo bất
liễu nghĩa đều sai lại còn đòi mật ngữ gì nữa ?

*

Hỏi : - Hư không sanh trong đại giác như một hòn
bọt nổi trong biển cả là như thế nào ?
Sư đáp : - Hư không dụ cho bọt, nước biển dụ cho
tự tánh. Tự tánh linh giác của chính mình siêu việt hư
không, nên nói hư không sanh trong đại giác như một
hòn bọt nổi trong biển cả.

*

Hỏi : - Đốn rừng chớ chặt cây là thế nào ?
Sư đáp : - Rừng dụ cho tâm, cây dụ cho thân.
Nhân vì nói là “đốn rừng” nên sanh ra sợ hãi, do đó
nói đốn rừng chớ chặt cây.

*

Hỏi : Lời nói như cái mồ đất để chịu tên bắn. Lời
nói sanh ra không thể nào chẳng bị hại như cái mồ
đất kia (Mồ đất dụ như thân, chịu tên bắn dụ như
bệnh, thân đã sanh rồi thì tất nhiên phải có bệnh).
Tai hại đã đồng, đúng sai làm sao biện biệt ?
Sư đáp : Như hai người bắn tên nhau, hai đầu mũi
tên đụng nhau giữa đường, nếu như sai chệch một
chút ắt sẽ có kẻ bị thương. Trong hang tìm tiếng,
nhiều kiếp cũng không có hình, tiếng ở bên miệng,
đúng sai là ở nơi người đến hỏi. Cái hỏi trở lại thì bị
trúng tên, cũng như cái biết huyễn chẳng phải huyễn.

--- 163 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 163

Tam Tổ nói : “Chẳng biết huyền chỉ, uổng công
niệm tịnh”. Cũng nói : Nhận vật làm cái thấy như
nắm miếng ngói bể dùng gì được đâu ! Nếu nói
chẳng thấy thì có khác gì gỗ đá. Thế nên thấy và
chẳng thấy cả hai đều có lỗi. Nay nêu lên một để
làm ví dụ cho tất cả.

*

Hỏi : - Vốn không có phiền não thì ba mươi hai
tướng là thế nào ?

Sư đáp : - Việc bên Phật vốn không có phiền não,
có ba mươi hai tướng chỉ là phàm tình hiện nay thôi.

*

Hỏi : - Bồ-tát Vô Biên Thân chẳng thấy đảnh
tướng của Như Lai là thế nào ?

Sư đáp : - Do vì cái thấy hữu biên và vô biên nên
chẳng thấy được đảnh tướng của Như Lai. Chỉ như
nay không có tất cả cái thấy có và cũng không có cái
thấy không, đó gọi là đảnh tướng hiện.

*

Hỏi : - Như hiện nay các thầy Sa-môn đều nói :
Tôi y theo lời Phật dạy học một kinh, một luận một
thiền, một luật, một tri, một giải, đáng thọ nhận bốn
sự cúng dường của Đàn-việt như thế có tiêu được
không ?

Sư đáp : - Theo như nay chiếu dụng, một thanh,
một sắc, một hương, một vị, đối với tất cả pháp có,

--- 164 ---
164 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

không, ở trên mọi cảnh đều không có mảy may đắm
nhiễm, cũng chẳng y trụ vào sự không đắm nhiễm và
cũng không khởi tri giải về sự chẳng y trụ, người được
như vậy mỗi ngày ăn muôn lượng vàng ròng cũng tiêu.
Như nay chiếu soi tất cả pháp có, không ... nơi cửa lục
căn đâu có cạo gọt mà đối với tham ái có một mảy
may trị chẳng hết thì người này dù cho đến xin thí
chủ một hạt cơm, một sợi chỉ đều phải mang lông đội
sừng, kéo cày chở nặng, mỗi mỗi đều phải trả nợ thí
chủ mới được, vì họ chẳng y theo Phật. Phật là người
vô trước, vô cầu, vô y, như nay cứ lăng xăng tham đi
tìm Phật đều là trái vậy. Cho nên nói :

“Nhiều kiếp gần bên Phật,
Mà chẳng biết Phật tánh.
Chỉ thấy người cứu thế (Phật tánh),
Luân hồi trong lục đạo.
Lâu mới thấy được Phật,
Lại nói Phật khó gặp”.

Ngài Văn Thù là Tổ sư của bảy Đức Phật cũng gọi
vị Bồ-tát đứng đầu thế giới Ta-bà này vô cớ tác ý
tưởng thấy Phật, tưởng nghe pháp, nên bị sức oai
thần của Phật đày xuống hai hòn núi Thiết-vi. Chẳng
phải ngài không hiểu, nhưng đặc biệt để làm gương
cho người học, để kẻ hậu học đừng có thấy nghe như
thế. Chỉ cần không có tất cả pháp, có, không, các kiến
chấp có, không, mỗi mỗi đều thấu suốt ngoài ba câu,
đây gọi là ngọc báu như ý, cũng gọi là đặt chân lên

--- 165 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 165

Bửu Liên Hoa. Nếu có tri kiến Phật, tri kiến Pháp,
tri kiến có không gọi là con mắt bệnh, vì cái năng
kiến, sở kiến, cũng gọi là kiến trói buộc, cũng gọi là
kiến che lấp, cũng gọi là kiến tác nghiệp. Chỉ như
nay niệm niệm cùng tất cả kiến, văn, giác, tri và
hết thảy trần cấu khử bỏ được hết thì một trần, một
sắc đều là một Phật. Dẫu khởi một niệm cũng là
một Phật, niệm niệm của thần ngữ ấm quá khứ,
hiện tại, vị lai vô lượng vô biên, đầy gói là Phật lấp
bít hư không, cũng gọi là phân thân Phật, cũng gọi
là Bảo Tháp hiện. Vì thế thường than rằng : “Sanh
mạng ngày nay bị tứ đại nắm chặt, thiếu một ngày
không sống, thiếu một ngày không chết, phải nhờ
một hột gạo, một cọng rau, không được ăn thì bị
chết đói, không được uống thì bị chết khát, không
được lửa sưởi ấm thì bị chết lạnh, như thế chẳng
bằng người đã đạt đạo vào lửa không bị cháy, xuống
nước không chìm, muốn cháy liền cháy, muốn chìm
liền chìm, muốn sống liền sống, muốn chết liền
chết, đi ở tự do, người này có phần tự do vậy”.

Tâm nếu không loạn thì chẳng cần cầu Phật, cầu
Bồ-đề, cầu Niết-bàn. Nếu chấp trước cầu Phật là
tham, tham biến thành bệnh, nên nói : “Bệnh Phật
rất khó trị”. Báng Phật, phỉ Pháp mới được lấy cơm
ăn. Người ăn là tánh linh giác của chính mình, cơm
vô lậu, thức ăn giải thoát, những lời trên là trị bệnh
cho hàng Bồ-tát Thập địa.

--- 166 ---
166 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Như nay lễ có tất cả tâm mong cầu đều gọi là Tỳ-
kheo phá giới, là danh tự A-la-hán, đều gọi là con
chồn, hiển nhiên là không tiêu được đồ cúng dường
của người.

Chỉ cần hiện tại nghe tiếng như vang, ngửi hương
như gió, lìa hết tất cả pháp có, không, cũng chẳng trụ
nơi lìa, cũng không có tri giải về chẳng trụ. Người này
tất cả tội cấu không thể buộc ràng được.

Vì cầu Vô thượng Bồ-đề, Niết-bàn nên gọi là xuất
gia, vẫn còn là nguyện tà, huống là sự tranh luận hơn
thua ở thế gian, như nói : “Tôi làm được, tôi hiểu
được”. Tham thêm một môn đồ, thương một đệ tử, lưu
luyến một chỗ ở, kết duyên với một Đàn-việt, một
manh áo, một chén cơm, một danh, một lợi mà lại nói:
“Ta được tất cả đều vô ngại”. Đó chỉ là tự dối mình.

Chỉ cần hiện tại đối với ngũ ấm của mình chẳng
bị nó làm chủ. Bị người chặt đứt thân thể ra từng
khúc vẫn không có tâm oán tiếc, cũng không phiền.
Cho đến việc đệ tử của mình bị người đánh đập từ đầu
đến chân, những việc kể trên đều không có một niệm
sanh tâm bỉ ngã. Song, nếu còn y trụ nơi không có
một niệm trên cho đó là đúng đấy gọi là sự nhỏ bọn
của pháp trần. Hàng Thập địa còn thoát chưa được
nên còn bị trôi vào dòng sanh tử. Do đó, ta thường
khuyên mọi người phải sợ phiền não của pháp trần
như sợ tam đồ thì mới có phần độc lập. Giả sử có một
pháp nào hơn cả Niết-bàn đi nữa, cũng không sanh ra

--- 167 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 167

ý tưởng quý trọng thì người này mới bước đi là Phật
chẳng cần chân đạp hoa sen, chẳng cần phân thân
trăm ức. Nếu hiện tại đối với các pháp có không, có
tâm ái nhiễm bằng mảy lông thì dầu cho chân có đạp
hoa sen cũng đồng như ma làm.

Nếu chấp vốn thanh tịnh, vốn giải thoát, tự là
Phật, tự là thiền đạo, có kiến giải này, thuộc về phái
ngoại đạo tự nhiên.

Nếu chấp nhân duyên tu thành, chứng đắc, tức
thuộc về phái ngoại đạo nhân duyên.

Chấp có tức thuộc về phái ngoại đạo thường kiến.

Chấp không tức thuộc về phái ngoại đạo đoạn kiến.

Chấp cũng có cũng không tức thuộc về phái ngoại
đạo biên kiến.

Chấp chẳng có chẳng không tức thuộc về phái
ngoại đạo không kiến cũng gọi là ngoại đạo ngu si.

Hiện nay chớ khởi các kiến chấp Phật, Niết-bàn
v.v... Không có tất cả kiến chấp có không, cũng
không có cả cái không kiến chấp nữa, mới được gọi
là chánh kiến.

Không có kiến chấp nghe và không nghe, cũng
không có cái không có kiến chấp nữa mới được gọi là
chánh nghe, ấy gọi là dẹp trừ ngoại đạo.

Không có ma phàm phu đến là đại thần chú,
không có ma Nhị thừa đến là đại minh chú, không có

--- 168 ---
168 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

ma Bồ-tát đến là vô thượng chú, không có ma Phật
đến là vô đẳng đẳng chú.

Một biển chúng sanh là siểm khúc Tu-la (B), hai
biển Nhị thừa là siểm khúc Tu-la, ba biển Bồ-tát là
siểm khúc Tu-la. Đó là tam biến Tịnh độ (C). Tất cả
pháp có, không, phàm, Thánh v.v... dụ như quặng
vàng; tự mình đúng lý dụ như vàng. Vàng với quặng
tách rời nhau thì vàng thật lộ ra. Bỗng người muốn
tiền thì liền biến vàng thành tiền cho người ấy dùng.
Cũng như bột mì thiệt, nếu có người đến xin bánh liền
làm thành bánh cho người đó. Cũng như viên quan
hầu cận có trí khéo hiểu được ý nhà vua, vua lúc muốn
đi kêu “Tiên-đà-bà”, liền đem ngựa đến ; lúc muốn ăn
kêu “Tiên-đà-bà” liền đem muối đến. Những việc trên
dụ cho người học huyền chỉ khéo thông đạt được thì
ứng cơ chẳng sai lầm, nên cũng gọi là lục tuyệt sư tử
(tự tánh). Ngài Chí Công nói : “Tùy người tạo tác trăm
sự biến hóa”. Hàng Bồ-tát Thập địa chẳng đói chẳng
no, vào nước không chìm, vào lửa không cháy, ví như
muốn cháy cũng chẳng được cháy, vì các vị ấy còn bị
số lượng quản định. Phật thì chẳng phải như thế, vào
lửa chẳng cháy, còn như muốn cháy liền cháy, vào
nước chẳng chìm, muốn chìm liền chìm. Ngài sử dụng
tứ đại được tự do, tất cả sắc là sắc Phật, tất cả thanh
là thanh Phật, cặn bã nhơ uế của tâm siểm khúc sạch
hết, thấu vượt nghĩa ba câu được nói lời này : Bồ-tát
thanh tịnh, đệ tử sáng suốt, có nói ra điều gì chẳng

--- 169 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 169

chấp có không, tất cả chiếu dụng chẳng lạc vào thanh
hay trược.

Người có bệnh mà không uống thuốc là người
ngu. Người không bệnh mà uống thuốc là hàng
Thanh-văn. Người chấp quyết định vào một pháp
gọi là định tánh Thanh-văn. Người luôn luôn đa văn
gọi là Tăng thượng mạn Thanh-văn. Người ham biết
các pháp ngoài tâm gọi là hữu học Thanh-văn.
Người trầm không trệ tịch và tự biết mình gọi là vô
học Thanh-văn.

Tham, sân, si là độc, mười hai phần giáo là thuốc,
độc chưa tiêu hết, thuốc không được bỏ, không bệnh
mà uống thuốc, thuốc trở thành bệnh. Bệnh hết mà
thuốc không bỏ nên nói bất sanh bất diệt là nghĩa vô
thường. Kinh Niết Bàn nói : “Có ba điều ác dục : Một
là muốn được tứ chúng vây quanh ; hai là muốn mọi
người làm môn đồ mình; ba là muốn cho mọi người
biết ta là Thánh nhân, là người có trí huệ cao”. Kinh
Ca Diếp nói : “Một là muốn cầu thấy Phật vị lai ; hai
là muốn cầu làm Chuyển Luân vương ; ba là muốn cầu
vào dòng Sát-đế-lợi ; bốn là muốn được vào hàng Bà-
la-môn nhẫn đến chán sanh tử cầu Niết-bàn”. Những
điều ác dục như vậy trước hết phải dứt trừ. Hiện tại
hễ có dấy niệm đắm nhiễm đều gọi là ác dục, đều
thuộc về sáu cõi trời dục bị ma Ba tuần cai quản.

Hỏi : - Trong hai mươi năm thường sai đi trừ phân
là thế nào ?

--- 170 ---
170 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Đáp : - Chỉ cần dứt hết thảy các tri kiến có không,
chỉ cần dứt tất cả các sự tham cầu, mỗi mỗi đều thấu
suốt nghĩa ba câu thì gọi đó là trừ phẩn.Còn như nay
cầu Phật, cầu Bồ-đề, cầu tất cả pháp có không, v.v...
thì đó là chở phân vào, không gọi là chở phân ra. Nếu
hiện tại khởi ra Phật kiến, Phật giải, hễ có sở kiến,
sở cầu, sở trước đều gọi là phân hý luận,cũng gọi là
thô ngôn, cũng gọi là tử ngữ. Như nói : “Biển lớn
không chứa tử thi”. Bình thường nói chuyện chẳng gọi
là hý luận. Lời nói biện biệt thanh, trước, gọi là hý
luận. Văn trong Kinh có nói chung hai mươi mốt thứ
“không” là để gạn lọc trần lụy của chúng sanh.

Bậc Sa-môn trì trai, giữ giới, nhẫn nhục, nhu hoà,
từ bi, hỷ xả là phép tắc thông thường của Tăng sĩ. Đã
biết như thế là rõ ràng làm theo lời Phật dạy, song
không nên chấp trước. Nếu hy vọng được Phật, được
Bồ-đề và các pháp v.v... thì khác nào để tay chạm vào
lửa. Ngài Văn Thù nói : “Nếu khởi Phật kiến, Pháp
kiến thì sẽ tự hại mình”. Vì thế, ngài Văn Thù cầm
gươm bên Phật, ông Ương Quật cầm dao bên Thích
thị (Phật). Như nói : “Bồ-tát làm ngũ vô gián mà
chẳng bị vào địa ngục Vô gián, vì các ngài là người
huyền thông Vô Gián nên không đồng như chúng
sanh tạo tội ngũ nghịch Vô gián”.

Từ Ba tuần thẳng đến Phật đều là cáu ghét.
Không có mảy may y chấp như thế còn gọi là đạo Nhị
thừa, huống chi tranh luận tìm sự hơn thua ; nói “Ta

--- 171 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 171

làm được, ta hiểu được” thì chỉ được gọi là tranh luận
Tăng, chẳng được gọi là Vô vi Tăng.
Hiện tại chỉ cần không tham nhiễm tất cả các
pháp có không thì gọi là vô sanh, cũng gọi là chánh
tín. Tin mà còn chấp trước vào tất cả pháp thì gọi là
lòng tin chẳng đủ, cũng gọi là lòng tin không trọn
vẹn, cũng gọi là lòng tin lệch lạc. Lòng tin chẳng đủ
cho nên gọi là Nhất xiển đề. Như nay muốn được
hoát nhiên ngộ giải thì chỉ cần nhân pháp đều bặt,
nhân pháp đều dứt, nhân pháp đều không, thấu suốt
nghĩa ba câu đây gọi là người bất đọa chư số (không
lọt vào số lượng), đó là tin pháp, đó là giới thí, văn
huệ v.v... Bồ-tát chịu nhịn chẳng thành Phật, chịu
nhịn chẳng làm chúng sanh, chịu nhịn chẳng trì
giới, chịu nhịn chẳng phá giới, cho nên nói là không
trì, không phạm.
Trí trước chiếu thanh, huệ thanh biết trước. Nơi
Phật gọi là chiếu huệ, nơi Bồ-tát gọi là trí, nơi Nhị
thừa và chúng sanh gọi là thức, cũng gọi là phiền
não. Nơi Phật gọi là trong quả nói nhân, nơi chúng
sanh gọi là trong nhân nói quả. Nơi Phật gọi là
chuyển Pháp luân, nơi chúng sanh gọi là Pháp Luân
Chuyển. Nơi Bồ-tát gọi là đồ anh lạc trang nghiêm,
nơi chúng sanh gọi là ngũ ấm Tòng lâm. Nơi Phật
gọi là bổn địa vô minh, do vì hiểu rõ vô minh nên
nói vô minh là đạo thể, chẳng đồng với ám muội vô
minh của chúng sanh.

--- 172 ---
172 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Kia là sở, đây là năng,
Kia là sở văn, đây là năng văn,
Chẳng một, chẳng khác,
Chẳng đoạn, chẳng thường,
Chẳng đến, chẳng đi.

Là lời nói sống, là lời nói vượt ra ngoài khuôn khổ
ngữ cú, chẳng sáng, chẳng tối, chẳng Phật, chẳng
chúng sanh cũng đều như vậy. Đến, đi, đoạn, thường,
Phật, chúng sanh đều là lời nói chết. Khắp hay chẳng
khắp, đồng hay dị đoạn hay thường, v.v... đều là cái
nghĩa của ngoại đạo. Bát-nhã Ba-la-mật là Phật Tánh
của chính mình cũng gọi là Ma-ha-diễn (Đại thừa).
Nếu chấp giữ cái tri giác của mình thì thành ngoại đạo
tự nhiên. Không giữ cái giác chiếu soi hiện tại, không
cầu Phật, nếu cầu khác thì thuộc về ngoại đạo nhân
duyên. Sơ Tổ nói : “Tâm có chỗ phải, ắt có chỗ quấy”.
Nếu quý một vật ắt thì bị một vật làm mê hoặc, nếu
trọng một vật thì bị một vật làm mê hoặc. Tin thì bị
lòng tin làm mê hoặc, không tin thì lại thành phỉ
báng. Thế nên đừng quý, cũng đừng không quý, đừng
tin cũng đừng không tin.

Phật cũng chẳng phải là vô tri, tuy chẳng phải là
vô vi lại cũng chẳng phải là cái tối tăm yên lặng như
hư không. Phật là chúng sanh thân lớn, giác chiếu soi
nhiều nhưng thanh tịnh, quỷ tham sân bắt không
được. Phật là người ở ngoài vòng trói buộc không có
mảy may ái thủ, cũng không có tri giải về không ái

--- 173 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 173

thứ, đây gọi là đầy đủ lục độ vạn hạnh, nếu cần đồ
trang nghiêm thì thứ nào cũng có, còn như không cần
không dùng thì cũng chẳng mất nó. Tự do sai khiến
được nhân quả, phước trí là tu hành, chứ chẳng phải
học nhân mang nặng mới gọi là tu hành,

Ba thân một thể, một thể ba thân.

1) PHÁP THÂN THẬT TƯỚNG PHẬT

PHÁP thân Phật không sáng, không tối. Sáng tối
thuộc về huyễn hoá. Thật tướng là do đối với hư tướng
mà đặt tên, thật ra nó vốn không có tất cả tên gọi,
như nói : Pháp thân vô tri bất đoạ chư số, thành Phật
cao quý,v.v... đều là lời nhẹ như gánh một lon, một lít.
Do tên trước mới được đặt tên thanh nên nói thật
tướng Pháp thân Phật – cũng gọi Thanh tịnh Pháp
thân Tỳ Lô Giá Na Phật, cũng gọi hư không Pháp
thân Phật, cũng gọi Đại viên cảnh trí, cũng gọi đệ Bát
thức, cũng gọi Tánh tông, cũng gọi Không tông, cũng
gọi Phật ở cõi không tịnh, không uế, cũng gọi sư tử ở
tại hang, cũng gọi Kim cang Hậu đắc trí, cũng gọi Vô
cấu đàn, cũng gọi Đệ nhất nghĩa không, cũng gọi
Huyền chỉ. Tam Tổ nói : “Chẳng biết huyền chỉ, uổng
công niệm định”.

2) BÁO THÂN PHẬT

BÁO thân Phật là Phật dưới cội Bồ-đề, cũng gọi là
huyễn hoá Phật, cũng gọi là tướng hảo Phật, cũng gọi
là Ứng thân Phật, cũng gọi là Viên mãn Báo thân Lô
Xá Na Phật, cũng gọi là Bình đẳng tánh trí, cũng gọi

--- 174 ---
174 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

là Đệ Thất thức, cũng gọi là Thù nhân đáp quả Phật,
đồng với số năm mươi hai Thiền na, đồng với A-la-
hán, Bích-chi-Phật, đồng với tất cả Bồ-tát, đồng chịu
các khổ sanh diệt mà không đồng nghiệp khổ ràng
buộc của chúng sanh.

3) HÓA THÂN PHẬT

HIỆN tại đối với các pháp có, không đều không
tham nhiễm, cũng không cả cái không tham nhiễm,
lìa ngoài tứ cú. Tất cả ngôn thuyết biện tài đều gọi là
Hoá thân Phật, cũng gọi là Thiên bá ức Hóa thân
Thích Ca Mâu Ni Phật, cũng gọi là đại thần biến,
cũng gọi là Du hý thần thông, cũng gọi là Diệu quan
sát trí, cũng gọi là Đệ Lục thức.

Cúng dường nghĩa là làm thanh tịnh ba nghiệp.
Tiền tế (quá khứ) không phiền não để đoạn, trung tế
(hiện tại) không tự tánh để giữ, hậu tế (vị lai) không
Phật để thành, đó là Tam tế (tam thế) đoạn, là ba
nghiệp thanh tịnh, là Tam luân không, là tam đàn(*)
không. Thế nào là Tỳ-kheo hầu hạ Phật ? Đó là người
lục căn chẳng lậu, cũng gọi là “Trang nghiêm vô chủ
lậu”, “Rừng cây trang nghiêm vô chủ nhiễm”, “Hoa
quả trang nghiêm vô Phật nhãn”. Về Pháp nhãn của
người tu hành biện biệt thanh trược, cũng không có tri
giải về sự biện biệt thanh trược, đây gọi là Ngũ nhãn
(Nhục nhãn cho đến Phật nhãn).

(*) Tam đàn : Người bố thí, người nhận bố thí, tài vật bố thí.

--- 175 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 175

Kinh Bảo Tích nói : Pháp thân không thể dùng
kiến, văn, giác, tri để cầu, Nhục nhãn không thấy
được vì nó vô sắc, Thiên nhãn không thấy được vì nó
vô vọng, Huệ nhãn không thấy được vì nó lìa tướng,
Pháp nhãn không thấy được vì nó lìa hành, Phật
nhãn không thấy được vì nó lìa thức. Nếu không có
những tri kiến trên thì gọi là Tri kiến Phật. Đồng sắc
mà chẳng phải hình sắc nên gọi là chân sắc. Đồng
không mà chẳng phải thái hư nên gọi là chân không.
Sắc với không cũng là lời nói thuốc với bệnh để trị
nhau (chấp sắc lấy không trị, chấp không lấy sắc trị).

Pháp giới quan nói : “ Chớ nói tức sắc,chẳng tức
sắc, cũng chớ nói tức không chẳng tức không”.

Nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân, ý không lãnh nạp tất cả
pháp có không, gọi là chuyển vào đệ Thất địa. Bồ-tát
Thất địa không lui sụt Thất địa. Từ Bồ-tát Bát địa
đến Bồ-tát Thập địa, tâm địa trong sạch để hiện diệu
dụng của tự tánh, nói lửa lửa liền cháy.

Từ sắc giới trở lên bố thí là bệnh; bỏn sẻn tham
lam là thuốc. Từ Sắc giới trở xuống bỏn sẻn tham lam
là bệnh, bố thí là thuốc.

Hữu tác giới là cắt đứt pháp thế gian, chẳng
phải thân tay làm thì không có lỗi. Vô tác giới, cũng
gọi là Vô biểu giới, cũng gọi Vô lậu giới. Hễ có dấy
tâm động niệm đều gọi là phá giới. Nay chỉ cần
không bị các cảnh có không làm hoặc loạn, cũng

--- 176 ---
176 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

chẳng y trụ nơi không hoặc loạn, cũng không có tri
giải về chẳng y trụ, đây gọi là biến học (phổ biến)
cũng gọi là cần tấn niệm (cần =siêng, tấn = khen),
cũng gọi là Quảng lưu bố.

Lúc chưa ngộ, chưa hiểu gọi là mẹ, ngộ rồi hiểu rồi
gọi là con. Cũng không có cái tri giải về ngộ hay
không ngộ, hiểu hay không hiểu, đây gọi là mẹ con
đều chết. Không có sự ràng buộc của thiện, của ác, của
Phật, của chúng sanh ; số lượng cũng vậy, nhân đến
không có sự ràng buộc của tất cả số lượng. Cho nên
nói Phật là bậc siêu việt số lượng, vượt ra ngoài các sự
ràng buộc.

Tham lam, ưa thích tri giải, nghĩa cú cũng như mẹ
thương con, chỉ biết cho con ăn nhiều sữa ngon mà
con có tiêu hóa được hay không đều không biết.
Những lời này dụ cho :

- Hàng Thập Địa thọ sự cúng dường của trời, người
là tôn quý phiền não.

- Thiền định sanh vào Sắc giới, Vô Sắc giới, là
phước lạc phiền não.

- Được thần thông tự tại bay đi ẩn hiện khắp Tịnh
độ mười phương chư Phật, là nghe pháp phiền não.

- Học từ bi hỷ xả là nhân duyên phiền não.

- Học lý không, bình đẳng, là Trung đạo phiền não.

- Học Tam minh, Lục thông là Tứ vô ngại phiền não.

--- 177 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 177

- Học tâm Đại thừa là phát Tứ hoằng thệ nguyện
phiền não.
Sơ địa, Nhị địa, Tam địa, Tứ địa là minh giải
phiền não. Ngũ địa, Lục địa, Thất địa là chu tri kiến
phiền não. Bát địa, Cửu địa, Thập địa là song chiếu
Nhị đế (chân đế và tục đế) phiền não. Cho đến học
Phật quả là bá vạn A-tăng-kỳ chu hạnh phiền não.
Chỉ biết tham nghĩa cú tri giải chẳng biết đó là trói
buộc phiền não, nên nói : “Dòng sông kiến chấp hay
cuốn trôi hương tượng (Loài voi lớn ở Hy-mã-Lạp-sơn
dụ cho hàng Bồ-tát).

*

Hỏi : - Thấy chăng ?
Đáp : - Thấy.
Lại hỏi : - Sau khi thấy thì như thế nào ?
Đáp : - Cái thấy không hai.
Đã nói thấy không hai thì không được lấy “kiến”
để “kiến” cái “kiến”. Nếu “kiến” lại thêm “kiến” thì
thành hai cái đầu. Vậy cái “kiến” trước phải hay cái
“kiến” sau phải ? Cũng như Kinh Lăng Nghiêm nói :
“Kiến kiến chi thời, kiến phi thị kiến. Kiến do ly
kiến, kiến bất năng cập”. (Hai chữ “kiến kiến” này
là chỉ cho “kiến tánh”. Khi đã kiến tánh thì kiến
(trước) không phải là năng kiến cho nên không có
tánh để làm sở kiến (-sau). Gọi là kiến còn phải lìa
kiến, nếu có năng kiến thì không thấy được tự tánh,
cho nên nói: Kiến bất năng cập).

--- 178 ---
178 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Vì thể không hành kiến pháp, không hành văn
pháp, không hành giác pháp, không hành tri pháp,
thì chư Phật liền thọ ký cho.

Hỏi : - Kiến pháp đã chẳng phải là lời thọ ký thì
dùng cái gì để thọ ký ?

Sư đáp : - Người đã ngộ Tông thì chẳng bị tất cả
pháp có không trói buộc như giặt áo bẩn vậy, nên nói:
Ly tướng gọi là Phật, hư thật đều không còn ; trung
chỉ độc huyền, huyền đạt một lối(*) kẻ đồng đạo hậu
tấn (hậu học) khế hợp đến bực đó, nên nói thọ ký vậy.

Vô minh là cha, tham ái là mẹ. Tự kỷ là bệnh, tự
kỷ cũng là thuốc. Tự kỷ là dao giết cha vô minh, mẹ
tham ái của chính mình, nên nói giết cha hại mẹ. Đó
là một cách nói để phá hết thảy pháp. Người ăn phi
thời thực cũng vậy. Hiện tại đảm nhiệm tất cả pháp
có không đều gọi là ăn phi thời thực cũng gọi là ác
thực, là thức ăn nhơ đựng trong chén báu, là phá giới,
là làm nhơ chén, là tạp thực.

Phật là người không cầu, hiện nay tham cầu tất cả
pháp có không, hễ có sở tác đều là quấy cả, tức là phỉ
báng Phật. Hễ có tham nhiễm đều gọi là thọ thủ (trao
tay). Còn như nay không tham nhiễm, cũng chẳng y

(*) Trung chỉ = tự tánh ; độc huyền = bất khả tư nghi. Tự tánh huyền diệu
bất khả tư nghi, đạt đến cái huyền ấy chỉ có một đường lối là phải tự
ngộ mới được.

--- 179 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 179

trụ vào không tham nhiễm, cũng không có tri giải về
chẳng y trụ, đây gọi là lửa Bát-nhã, lửa đốt ngón tay
là không tiếc thân mạng, là cắt thân ra từng mảnh, là
xuất thế gian, là cầm thế gian trong lòng bàn tay ném
qua phương khác.

Hiện tại, nếu đối với mười hai phần giáo và tất cả
pháp có, không ở trong tạng phủ còn có một mảy may
lưu giữ là chưa ra khỏi lưới. Hễ có sở cầu, sở đắc, hễ có
khởi tâm động niệm đều là con chồn. Như nay chỉ cần
trong tạng phủ đều vô sở cầu, vô sở đắc thì người này
là đại thí chủ, là sư tử rống. Lại cũng chẳng y trụ vào
Vô sở đắc, cũng không có tri giải về chẳng y trụ, đây
gọi là lục tuyệt sư tử.

Nhân ngã chẳng sanh, điều ác không khởi, đó là
để núi Tu-di vào trong hạt cải, chẳng khởi tất cả tham
sân và bất phong, v.v... đó là hút được hết tất cả nước
bốn biển lớn vào miệng. Chẳng thọ nhận tất cả ngữ
ngôn hư vọng, đó là chẳng lọt vào lỗ tai. Chẳng cho
thân tạo các điều ác đối với người, đây là nạp tất cả
lửa vào trong bụng. Hiện tại chỉ cần đối với mọi cảnh
chẳng mê lầm, chẳng tán loạn, chẳng giận, chẳng
mừng, nơi cửa lục căn của mình phải cạo gọt cho sạch
sẽ, đó là người vô sự hơn hẳn tất cả những người tri
giải, Đầu đà tinh tấn, gọi là Thiên nhãn, cũng gọi là
Liễu chiếu nhãn, cũng gọi là Pháp giới tánh, cũng gọi
là xe chở nhân quả.

--- 180 ---
180 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Hỏi : - Phật xuất thế độ chúng sanh là thế nào ?

Đáp : - Niệm trước không sanh, niệm sau không
tiếp nối, nghiệp trong niệm trước đã hết gọi là độ
chúng sanh. Niệm trước nếu giận hờn thì liền đem
thuốc hoan hỷ để trị tức gọi là có Phật độ chúng sanh.
Tất cả ngôn giáo chỉ là thuốc trị bệnh, vì bệnh chẳng
đồng nên thuốc có khác, cho nên có lúc nói có Phật, có
lúc nói không Phật. Lời chân thật dùng để trị bệnh,
nếu trị lành được bệnh thời mỗi lần đều là lời chân
thật, còn nếu trị bệnh chẳng lành thì mỗi lời đều là
lời hư vọng. Lời chân thật thành lời hư vọng vì sanh
kiến chấp ; lời hư vọng thành lời chân thật vì dứt
được điên đảo của chúng sanh. Bởi vì bệnh là hư vọng,
nên dùng thuốc hư vọng để trị.

Phật xuất thế độ chúng sanh là chín bộ giáo ngữ,
là giáo ngữ bất liễu nghĩa. Giận hờn và hoan hỷ, bệnh
tật và thuốc men đều là tự kỷ chứ không có ai khác,
thì chỗ nào có Phật xuất thế, chỗ nào có chúng sanh
để độ ? Như Kinh Kim Cang nói : “Thật không có
chúng sanh được diệt độ”. Cũng nói “Không ưa thích
Phật, Bồ-đề, không tham nhiễm các pháp có không
gọi là độ tha, cũng chẳng chấp lấy tự kỷ gọi là tự độ”.
Vì bệnh không đồng, thuốc cũng không đồng, cho toa
cũng không đồng, không được cố chấp. Y theo Phật, y
theo Bồ-đề và các pháp, v.v... đều là có sở y. Cho nên
người trí chẳng được y theo một pháp nào cả. Lời
trong Kinh dụ như lá vàng, cũng như nắm tay không

--- 181 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 181

để gạt trẻ nít. Nếu người chẳng biết lý này thì gọi là
đồng với vô minh. Như nói : “Bồ-tát thực hành Bát-
nhã chẳng nên chấp lấy lời ta và y theo lời dạy”.

Sân như cục đá, ái như nước sông. Hiện nay chỉ
cần không sân, không ái là thấu được núi sông, vách
đá chỉ là trị bệnh cho kẻ tục tai điếc thôi, còn đa văn
biện thuyết là để trị bệnh đau mắt.

Từ người lên đến Phật là đắc, từ người trở xuống
địa ngục là thất. Thị phi cũng vậy, Tam Tổ nói : “Đắc
thất thị phi, nhất thời buông bỏ”.

Không chấp trụ vào tất cả pháp có không thì gọi
là bất trụ hữu duyên, chẳng y trụ vào không , y trụ thì
gọi là bất trụ không nhẫn.

Người có kiến giải chấp tự kỷ là Phật, tự kỷ là
thiền, đạo gọi là nội kiến, chấp nhân duyên tu chứng
mà thành gọi là ngoại kiến, ngài Chí Công nói : “Nội
kiến, ngoại kiến đều sai”.

Mắt, tai, mũi, lưỡi mỗi cái không tham nhiễm tất
cả pháp có, không gọi là thọ trì bốn câu kệ, cũng gọi
là Tứ quả Lục nhập không dấu tích, cũng gọi là Lục
thông. Hiện tại chỉ cần không bị các pháp có, không
làm ngại, cũng chẳng y trụ nơi vô ngại và cũng không
có tri giải về chẳng y trụ, đây gọi là Thần thông.
Không chấp thần thông này là đúng gọi là không
thần thông. Như bảo : Bồ-tát không thần thông, dấu
chân không thể tìm là người hướng lên Phật, là người
không thể nghĩ bàn là tự kỷ.

--- 182 ---
182 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Trời là trí chiếu soi. Khen ngợi liền vui mừng, vui
mừng thuộc về cảnh. Cảnh là trời, khen ngợi là người.
Trời người giao tiếp cả hai được thấy nhau. Cũng nói :
Tịnh trí là trời, chánh trí là người, vốn chẳng phải là
Phật mà nói với họ là Phật, gọi là thể kết. Như nay
chỉ cần chớ có tri giải Phật, cũng chẳng y trụ nơi
không tri giải Phật, đây gọi là diệt kết, cũng gọi là
chân như, cũng gọi là thể như.

Cầu Phật, cầu Bồ-đề gọi là hiện thân ý. Hiện tại
hễ có tất cả tâm cầu thì đều gọi là hiện thân ý. Như
nói : Cầu Bồ-đề tuy là sự mong cầu tốt nhưng mà là
chồng thêm trần lụy. Cầu Phật là Phật chúng, cầu tất
cả pháp có không là chúng sanh chúng. Hiện tại cái
giác chiếu soi chỉ cần chẳng y trụ nơi tất cả pháp có
không là “Bất nhập chúng số”. Hiện tại đối với các
món sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp v.v... không yêu
thích, đối với mọi cảnh không tham đắm, hễ không có
mười câu trược tâm là liễu nhân thành Phật. Học văn
cú, tìm tri giải gọi là duyên nhân thành Phật.

Thấy Phật, biết Phật thì được, nói Phật có biết, có
thấy tức là phỉ báng Phật. Nếu nói Phật biết, Phật
thấy, Phật nghe, Phật nói thì không được, như nói
thấy lửa thì được, mà nói lửa thấy thì không được ;
như dao cắt vật thì được mà vật cắt dao thì không
được. Người biết Phật, người thấy Phật, người nghe
Phật, người nói Phật thì trong muôn người không có
một, còn người nói Phật biết, Phật thấy, Phật nghe,

--- 183 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 183

Phật nói thì nhiều như số cát sông Hằng, chỉ vì tự
mình không có mắt, mượn mắt người khác làm mắt,
trong Kinh gọi là Tỷ lượng trí, như nay tham lam tri
giải Phật cũng gọi là Tỷ lượng trí.

Thí dụ của thế gian là thí dụ thuận, giáo bất liễu
nghĩa là thí dụ thuận, giáo liễu nghĩa là thí dụ
nghịch, xả bỏ đầu, mắt, não, tủy là thí dụ nghịch, như
nay chẳng thích các pháp Phật, Bồ-đề v.v... là thí dụ
nghịch rất khó buông bỏ ; cái thí dụ về đầu, mắt, não,
tủy có ý nghĩa như sau : Chấp trước tất cả các cảnh
pháp có không gọi là đầu, bị tất cả các cảnh pháp có,
không làm nhiễm loạn gọi là tay, lúc chưa chiếu soi
tiền cảnh gọi là não tủy.

Bậc Thánh làm nhân phẩm là Phật, vào trong
chúng sanh thị hiện đồng loại để dẫn dụ hóa đạo,
đồng bọn với ngạ quỷ chịu lửa đốt từng lóng xương rồi
thuyết pháp Bát-nhã Ba-la-mật cho chúng nghe,
khiến chúng phát tâm. Nếu cứ ở nơi địa vị Thánh thì
làm sao đến chỗ họ để dạy dỗ. Phật vào trong các loài
để làm thuyền bè cho chúng sanh, cả bọn cùng nhau
chịu khổ, nhọc nhằn vô hạn; Phật vào chỗ khổ cùng
chịu khổ đồng như chúng sanh, nhưng Phật đi ở tự do
chẳng đồng chúng sanh, Phật chẳng phải hư không
thì lúc chịu khổ đâu thể không khổ. Nếu nói không
khổ thì lời này sai trái. Chớ nên nói bậy : Nói Phật
được thần thông tự tại hay không tự tại.

--- 184 ---
184 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Vả lại, người biết hổ thẹn thì không dám nói Phật
là hữu vi hay vô vi, chẳng dám nói Phật là tự do hay
không tự do, trừ sự khen ngợi phương thuốc ra, chẳng
muốn để lộ ra hai đầu xấu xí (tương đối). Kinh nói :
“Nếu người để Phật Bồ-đề ở bên đứng, người này mắc
tội lớn”. Cũng nói : “Như ở trước người không biết
Phật pháp nói với họ như vậy thì không lỗi”. Như sữa
bò vô lậu hay trị bệnh hữu lậu, loài bò này không ở
cao nguyên cũng không ở nơi ẩm thấp, sữa bò này có
thể làm thuốc, cao nguyên dụ cho Phật, ẩm thấp dụ
cho chúng sanh. Như nói : “Pháp thân Phật trí Như
Lai không có bệnh này”. Biện tài vô ngại, bay đi tự
tại, bất sanh bất diệt, đây gọi là sanh, già, bệnh, chết
đau đớn chập chồng, là lối ăn canh nấm bị bệnh kiết
lỵ cũng là tối. Sáng ẩn thì tối bày. Sáng, tối đều quét
chớ chấp lấy một bên cũng không có cái không, chấp
lấy vốn chẳng sáng chẳng tối. Phật từ cung vua sanh,
cưới Da-du Đà-la cho đến bát tướng thành đạo, những
thị hiện này, hàng Thanh-văn và ngoại đạo vọng
tưởng cho đó là thật, như nói : “Chẳng phải thân tạp
thực”. Ông Thuần-đà nói : “Tôi biết Đức Như Lai chắc
chắn không thọ không ăn”. Nhất là cần phải có đủ hai
con mắt soi thấu cả hai đầu sự việc không nên chỉ
dùng một con mắt hướng bên này đi tức có bên kia
đến. Công đức Thiên, Hắc ám Nữ, người chủ có trí thì
đối với cả hai đều không nhận. Hiện tại chỉ cần tâm
như hư không thì sự học mới thành.

--- 185 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 185

Cao Tổ (ở Ấn Độ) nói : “Tuyết Sơn dụ cho đại
Niết-bàn”.

Sơ Tổ (ở Trung Hoa) nói : “Tâm tâm như gỗ đá”.

Tam Tổ nói : “Ngơ ngơ quên duyên”.

Tổ Tào Khê nói : “Thiện ác đều chớ nghĩ”

Tiên Sư (Mã Tổ) nói : “Như người lầm đường
chẳng biết phương hướng”.

Ngài Tăng Triệu nói : “Đóng chặt trí, lấp thông
minh, tánh giác làu làu”.

Ngài Văn Thù nói : “Tâm đồng hư không nên sự
kính lễ không có sở quán, kinh · điển sâu xa chẳng
nghe, chẳng thọ trì”.

Nay chỉ cần đối với tất cả pháp có, không đều
chẳng thấy, chẳng nghe, lục căn lấp bít, nếu học được
như thế, trì kinh như thế mới có phần tu hành. Lời
này nghe qua thật trái tai, đắng miệng nhưng nếu
làm được như thế thì đến đời thứ hai, đời thứ ba, có
thể hướng đến chỗ không có Phật, ngồi đại đạo tràng
thị hiện thành Đẳng Chánh giác, biến ác thành thiện,
biến thiện thành ác. Dùng pháp ác để giáo hóa hàng
Bồ-tát Thập địa, dùng pháp thiện để giáo hóa địa
ngục, ngạ quỷ, được hướng chỗ sáng để cởi mở sự ràng
buộc của sáng, được hướng chỗ tối để cởi mở sự ràng
buộc của tối, nắm vàng thành đất, nắm đất thành
vàng, trăm thứ biến hóa tự do. Ở ngoài hằng sa thế
giới có người cầu cứu, Phật liền dùng ba mươi hai

--- 186 ---
186 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

tướng hiện ra trước người ấy, dùng tiếng giống họ để
thuyết pháp, ứng cơ tiếp vật, tùy hình cảm hóa, biến
hiện vào các loài, lìa ngã, ngã sở là thuộc về việc bên
kia còn là tiểu dụng cũng là nằm trong các môn Phật
sự. Đại dụng là thần lớn ẩn nơi vô hình, là tiếng to
giấu trong hy thanh (tiếng ngoài tần số nghe), như lửa
trong gỗ, như tiếng ở trong chuông trống ; lúc nhân
duyên chưa đến thì không thể nói là có hay không.
Báo thân sanh lên cõi trời, bỏ Báo thân này như bỏ
đàm dãi. Lục độ, vạn hạnh của Bồ-tát như cởi thây
chết để qua sông, như ở lao ngục, trong lỗ cầu xí được
thoát ra. Phật mang tấm thân ba mươi hai tướng,
tướng ấy bị gọi là áo bẩn nhơ, cũng nói : Nếu nói Phật
luôn luôn không thọ thần ngũ ấm thì thật vô lý, Phật
chẳng phải là hư không thì đâu thể luôn luôn không
thọ, Phật chỉ đi ở tự do không đồng với chúng sanh.
Từ một cõi trời đến một cõi trời, từ một Phật sát đến
một Phật sát là pháp thường của chư Phật.

Lại nói : Nếu căn cứ vào Tam thừa giáo thì thọ
người tín thí cúng dường, họ ở trong địa ngục, Bồ-tát
phải thực hành tâm từ bi đồng loại hóa độ để báo ân,
chứ chẳng nên thường ở Niết-bàn.

Lại nói : Như lửa, thấy lửa đừng mò tay vào thì
lửa chẳng đốt người. Hiện tại chỉ cần không có mười
câu trược tâm : Tâm tham, tâm ái, tâm nhiễm, tâm
sân, tâm chấp, tâm trụ, tâm y, tâm trước, tâm thủ,
tâm luyến. Mỗi câu đều có ba câu, hễ thấu suốt được

--- 187 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 187

nghĩa ba câu thì tất cả chiếu dụng mặc tình tung
hoành, thì tất cả cử động làm việc, nói, nín, khóc, cười
đều là Phật huệ. Phiền các vị đã đứng lâu, trân trọng
cám ơn.

*

Hỏi : -Thế nào là pháp yếu nhập đạo Đại thừa
đốn ngộ ?
Sư đáp : - Trước hết ông phải bật hết các duyên,
dẹp bỏ muôn việc, các pháp thiện hay bất thiện, thế
gian và xuất thế gian thảy đều buông bỏ, đừng ghi
đừng nhớ, đừng duyên đừng niệm, buông bỏ thân
tâm, đều cho tự tại, tâm như gỗ đá, miệng không
biện luận, tâm không móng niệm, tâm địa nếu
không thì mặt trời trí huệ tự hiện, như tan lớp mây
mù thì mặt trời xuất hiện, chỉ cần dứt tất cả phan
duyên thì các tình chấp tham sân, ái, thủ, sạch,
nhơ, đều hết ; đối với ngũ dục, bát phong, tâm
chẳng động, chẳng bị cái kiến, văn, giác, tri làm
chướng ngại, chẳng bị các pháp làm mê lầm thì tự
nhiên đầy đủ tất cả công đức, đầy đủ tất cả thần
thông diệu dụng, đó là người giải thoát.
Đối với tất cả cảnh pháp, tâm không tranh cãi
loạn động, không nhiếp, không tán, thấu qua tất cả
thanh sắc, không bị vướng mắc gọi là đạo nhân.
Thiện ác, phải quấy đều không dùng, cũng không
mến một pháp nào, cũng không bỏ một pháp nào gọi
là người Đại thừa.

--- 188 ---
188 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Chẳng bị tất cả thiện ác, không hữu, cấu tịnh, hữu
vi vô vi, thế gian, xuất thế gian, phước đức, trí huệ,
ràng buộc gọi là Phật huệ.
Phải quấy, tốt xấu, đúng lý không đúng lý, các thứ
tình chấp tri giải đều sạch hết, chẳng còn ràng buộc
được, nơi nơi đều tự tại đây gọi là Bồ-tát mới phát tâm
được lên địa vị Phật.

*

Hỏi : - Đối với tất cả cảnh làm sao để được tâm
như gỗ đá ?
Sư đáp : - Tất cả pháp vốn chẳng tự nói không,
chẳng tự nói sắc, cũng chẳng tự nói phải quấy, nhơ
sạch, cũng chẳng có tâm trói buộc người, chỉ vì con
người tự sanh hư vọng trói buộc, làm ra biết bao thứ
tri giải và lãnh hội, khởi ra biết bao loại tri kiến,
sanh ra biết bao sự yêu thương, sợ hãi, chỉ cần rõ biết
các pháp chẳng tự sanh, đều từ một niệm vọng tưởng
điên đảo của mình chấp tướng mà có. Biết tâm và
cảnh vốn chẳng đến với nhau, ngay nơi đó chính là
giải thoát, mỗi mỗi các pháp, ngay nơi đó là tịch diệt,
ngay nơi đó là đạo tràng.
Lại nữa tánh sẵn có, không thể đặt tên, vốn chẳng
phải phàm chẳng phải Thánh, chẳng phải nhơ sạch,
chẳng phải không hữu, cũng chẳng phải thiện ác, nếu
nó cùng với các pháp nhiễm tương ưng gọi là cõi
người, cõi trời, cõi Nhị thừa ; nếu tâm nhơ sạch đều

--- 189 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 189

dứt, chẳng trụ nơi ràng buộc, chẳng trụ nơi giải thoát,
không có tất cả tâm lượng hữu vi, vô vi, ràng buộc,
giải thoát, thì ở nơi sanh tử mà tâm vẫn tự tại, cứu
cánh chẳng hòa hợp với các pháp hư vọng, huyễn hóa
trần lao, sanh tử, ngũ uẩn, lục nhập, v.v... xa lìa tất cả,
không y trụ một nơi nào. Chẳng bị pháp nào ràng
buộc, đi ở vô ngại, qua lại trong sanh tử tương tự như
cửa mở.

Người học đạo nếu gặp các thứ khổ vui, việc vừa ý
hay không vừa ý mà tâm vẫn không lui sụt, chẳng
nghĩ đến tất cả thứ danh tiếng, lợi dưỡng, ăn mặc,
chẳng tham tất cả công đức, lợi ích, chẳng bị các pháp
thế gian làm vướng mắc, không thân, không mến,
bình tâm trước mọi sự khổ vui, áo thô ngừa lạnh, cơm
hẩm đỡ lòng, ngày ngày như ngu, như điếc, như câm,
thì mới có chút phần tương ưng. Nếu trong tâm ham
học rộng, biết nhiều, cầu phước, cầu trí đều là sanh tử,
đối với lý đạo vô ích lại bị gió tri giải thổi trôi, chìm
trong biển sanh tử.

Phật là người không cầu, nếu cầu tức là trái lý. Lý
là lý không cầu, nếu cầu liền mất, nếu chấp không cầu
thì cũng đồng với có cầu; nếu chấp vô vi thì đồng với
hữu vi. Do đó Kinh Kim Cang nói : “Chẳng chấp lấy
pháp, chẳng chấp lấy phi pháp, chẳng chấp lấy phi
phi pháp”. Lại nói : “Pháp mà Đức Như Lai được,
pháp này không thực cũng không hư”, chỉ cần suốt đời

--- 190 ---
190 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

tâm như gỗ đá, chẳng bị ấm giới các nhập, ngũ dục,
bát phong làm trôi chìm tức là nhân sanh tử đã được
cắt đứt, đi ở tự do, chẳng bị tất cả nhân quả hữu vi
trói buộc, chẳng bị hữu lậu câu thúc, mai kia sẽ trở lại
dùng sự không tự trói buộc làm nhân, đồng sự lợi ích,
dùng tâm vô trước ứng tất cả vật, dùng huệ vô ngại
mở tất cả sự trói buộc cũng gọi là tùy bệnh cho thuốc.

*

Hỏi : - Như nay xuất gia thọ giới, thân miệng
thanh tịnh, đã đủ các pháp có được giải thoát không ?
Sư đáp : - Được chút phần giải thoát mà chưa được
tâm giải thoát, cũng chưa được tất cả chỗ giải thoát.

*

Hỏi : - Thế nào là tâm giải thoát và tất cả chỗ
giải thoát ?
Sư đáp : - Chẳng cầu Phật, chẳng cầu Pháp chẳng
cầu Tăng, nhân đến chẳng cầu phước trí, tri giải v.v...
Tình chấp nhơ sạch đều dứt hết, cũng chẳng chấp
không cầu là phải, cũng chẳng trụ nơi chỗ dứt hết,
cũng chẳng mến thiên đường, sợ địa ngục, trói buộc và
giải thoát đều vô ngại, tức là thân tâm và tất cả chỗ
đều được giải thoát.
Ông chớ cho rằng có được chút phần giới thân
miệng ý thanh tịnh là xong, đâu biết rằng : Môn giới,
định, huệ như số cát sông Hằng mà vô lậu giải thoát
đều chưa dính một mảy lông.

--- 191 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 191

Hãy nỗ lực tiến lên ! Hãy dũng mãnh tham
cứu ! Đừng đợi tai điếc, mắt mờ, mặt nhăn, đầu bạc,
già khổ đến thân, buồn thương vương vít rơi lệ đầm
đề, trong lòng sợ hãi không có gì để nương tựa và
cũng không biết phải đi về đâu. Đến lúc ấy, muôn tay
chân không run rẩy cũng không được. Dẫu cho có
phước trí, tiếng tăm, lợi dưỡng cũng không cứu được,
vì tâm huệ chưa mở, chỉ nghĩ đến các cảnh, chẳng biết
phản chiếu, chẳng thấy Phật đạo, nghiệp duyên thiện
ác của một đời, tất cả nghiệp ác trong lục đạo, ngũ
ấm, hoặc vui, hoặc sợ, từ tham ái của tự tâm hiện
ra,biến thành những cảnh thù thắng : nhà cửa xe
thuyền tốt đẹp chói lọi hiển hách, chỉ theo chỗ nặng
của tham ái, tùy nghiệp thọ sanh rồng, súc sanh tốt
xấu, chưa định được, chẳng chút tự do.

✬

Hỏi : - Thế nào là được phần tự do ?
Sư đáp : - Như nay được thì được, hoặc đối với ngũ
dục, bát phong, tâm không lấy bỏ, bòn sẻn, đố kỵ,
tham ái, ngã sở đều sạch, nhơ sạch đều quên, cũng
như mặt trời trên hư không, chẳng duyên mà chiếu,
tâm tâm như gỗ đá, niệm niệm (tham thiền) như cứu
lửa cháy đầu cũng như voi lớn qua sông cứ băng ngang
dòng nước không chút nghi ngờ. Người này thiên
đường, địa ngục không câu thúc được.

✬
✬ ✬

--- 192 ---
192 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

BÁ TRƯỢNG NGỮ LỤC

Sư húy HOÀI HẢI, người Trường Lạc, Phúc Châu,
họ Vương, xuất gia từ thuở nhỏ, tam học đều thông.
Khi Ngài Đại Tịch (Mã Tổ) hoằng hóa ở Giang Tây,
Sư đã hết lòng y chỉ vào; đã cùng với các vị Tây
Đường Trí Tạng và Nam Tuyền Phổ Nguyện đều được
xem là đệ tử nhập thất(*) là ba vị đại sĩ cùng nổi tiếng
thời bấy giờ.

Có lần Sư theo hầu Mã Tổ thấy một bầy vịt trời
bay qua, Tổ nói : “Là gì vậy ?”. Sư nói : “Vịt trời”. Tổ
nói : “Đi đâu rồi ?”. Sư nói : “Bay qua rồi”.

Tổ bèn quay lại nhéo mũi Sư một cái, Sư đau la
thất thanh. Tổ nói : “Sao nói bay qua rồi ?”.

Sư ngộ ngay câu nói ấy.

Sư liền trở về liêu của thị giả khóc than thảm thiết.
Người đồng sự hỏi rằng : - “Ông nhớ cha mẹ à ?”.
Sư nói : - “Không có”.
Lại hỏi : - “Bị người ta mắng chửi à”.

(*) Nhập thất : Là hàng đệ tử giỏi được tự do ra vào phương trượng của Sư
phụ để tham vấn ; trong số mấy ngàn Tăng chỉ có vài chục vị được
như vậy.

--- 193 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 193

Sư nói : - “Không có”.
Lại hỏi : - “Thế làm sao khóc ?”.
Sư nói : - “Tôi bị Đại sư nhéo mũi đau quá chịu
không nổi”.
Người đồng sự nói : - “Có nhân duyên gì không
khế hợp chăng ?”.
Sư nói : - “Ông cứ đi hỏi Hòa thượng xem”.
Người đồng sự bèn đến Đại sư (Mã Tổ) mà hỏi
rằng: “Thị giả Hoài Hải có nhân duyên gì không khế
hợp mà khóc ở trong liêu phòng, xin Hòa thượng nói
cho con biết”.
Đại sư nói : - “Ông ta ngộ rồi, ông cứ hỏi thẳng
ông ta”.
Người đồng sự trở lại liêu phòng nói với Sư :
- “Hòa thượng nói ông ngộ rồi và dạy cứ hỏi
thẳng ông”.
Sư bèn cười ha hả.
Người đồng sự nói : - “Vừa mới khóc tại sao bây
giờ lại cười ?”.
Sư nói : - “Vừa mới khóc bây giờ cười”. Người đồng
sự ngơ ngác.
Hôm sau, khi Mã Tổ thượng đường, chúng vừa vân
tập thì Sư bước ra cuốn chiếu lại. Tổ bèn hạ tòa. Sư
liền theo đến phương trượng.
Tổ nói : - “Hồi nãy ta chưa từng nói năng gì tại
sao ông cuốn chiếu lại vậy ?”.

--- 194 ---
194 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Sư nói : - “Hôm qua bị Hòa thượng nhéo mũi đau”.
Tổ nói : - “Hôm qua ông để tâm vào đâu ?”.
Sư nói : - “Lỗ mũi con hôm nay lại chẳng đau nữa”.
Tổ nói : - “Ông đã biết rõ chuyện ngày hôm qua rồi”.
Sư làm lễ mà lui ra.
(Có bản chép : Mã Tổ nói : “Ông từ chỗ nào đến
đây?”. Hôm qua ngẫu nhiên có việc ra vào nên con
đã không kịp theo hầu”. Mã Tổ bèn hét một tiếng.
Sư lui ra)

❉

Sư ngộ rồi tái tham khi đứng hầu bên cạnh Mã
Tổ, Tổ chăm chú nhìn cái phất trần ở góc thiền sàng
(chỗ Tổ ngồi).
Sư nói : - “Tức là cái dụng này, lìa cái dụng này”.
Tổ nói : - “Về sau ông làm sao mở miệng dạy
bảo người ?”.
Sư lấy cái phất trần đưa lên.
Tổ nói : - “Tức là cái dụng này lìa cái dụng này”.
Sư đặt phất trần về chỗ cũ. Tổ bèn tập trung sức
oai thần hét lên một tiếng làm Sư bị điếc tai luôn ba
ngày. Từ đấy tiếng tăm cứ nổi lên, Đàn-na tín thí
thỉnh Sư đến biên giới Hồng Châu – Tân Ngô, trụ ở
Đại Hùng Sơn, vì nơi cư trú là núi non cao hiểm cho
nên mới có hiệu là Bá Trượng. Ở chùa đầy một tháng
thì khách tham học từ bốn phương kéo đến, đứng đầu
là Quy Sơn và Hoàng Bá.

--- 195 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 195

Hoàng Bá đến chỗ Sư ở, một hôm cáo từ rằng :
“Con muốn đi lễ bái Mã Tổ”.
Sư nói : “Mã Tổ đã thiên hóa (tịch) rồi”.
Hoàng Bá nói : - “Chưa rõ Mã Tổ có để lại lời
nào chăng ?”.
Sư bèn kể lại nhân duyên tái tham với Mã Tổ mà
nói rằng : - “Phật pháp không phải là việc nhỏ đâu,
lão Tăng lúc ấy vì cái hét của Mã Đại sư mà bị điếc
tai luôn ba ngày”.
Hoàng Bá nghe kể bất giác le lưỡi.
Sư nói : - “Ông về sau có nối pháp Mã Tổ không ?”.
Hoàng Bá nói : - “Không, hôm nay nhờ Hòa
thượng kể nên được thấy cái dụng đại cơ của Mã Tổ,
nhưng không biết Mã Tổ, mà nếu nối pháp của Mã Tổ
thì sau này sẽ mất con cháu ta”.
Sư nói : - “Đúng vậy, đúng vậy. Cái thấy bằng với
thầy thì kém phần nửa đức của thầy. Cái thấy hơn
thầy thì mới đủ tư cách truyền thụ. Ông thực có cái
thấy siêu việt hơn thầy”.
*
Về sau Quy Sơn hỏi Ngưỡng Sơn : - “Cái nhân
duyên đưa phất trần lên của Bá Trượng tái tham Mã
Tổ, ý chỉ của hai vị tôn túc này là như thế nào ?”.
Ngưỡng Sơn nói : - “Đó là hiển hiện cái dụng của
đại cơ”.

--- 196 ---
196 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Quy Sơn nói : - “Mã Tổ đã khai ngộ được cho tám
mươi bốn người là đại Thiện tri thức, mấy người đắc
đại cơ mấy người đắc đại dụng ?”.
Ngưỡng Sơn nói : - “Bá Trượng đắc đại cơ, Hoàng
Bá đắc đại dụng, còn lại đều là thời giảng đạo (xướng
đạo sư)”.
Quy Sơn nói : - “Đúng vậy, đúng vậy”.
Một hôm Mã Tổ hỏi Sư : - “Từ đâu đến ?”.
Sư nói : - “Từ sau núi đến”.
Tổ nói : - “Có gặp một người nào không ?”.
Sư nói : - “Không gặp”.
Tổ nói : - “Tại sao lại không gặp ?”.
Sư nói : - “Nếu gặp thì kể với Hòa thượng”.
Tổ nói : - “Được tin tức này ở chỗ nào vậy ?”.
Sư nói : - “Tội lỗi của con”.
Tổ nói : - “Ấy là tội lỗi của Lão Tăng”.

*

Sư thượng đường nói : “Linh quang độc chiếu (sáng
tỏ), thoát hẳn căn trần, thể lộ chân thường, chẳng
mắc văn tự. Tâm tánh vô nhiễm, vốn tự viên thành,
chỉ lìa vọng duyên, tức như như Phật”.

*

Tăng hỏi : “Thế nào là việc kỳ đặc ?”.
Sư đáp : “Độc tọa ở Đại Hùng Sơn”.
Vị Tăng lễ bái.
Sư bèn đánh.

--- 197 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 197

Thiền sư Tây Đường hỏi Sư : “Về sau ông làm
sao khai thị cho người ?”. Sư lấy tay nắm lại buông
ra hai lần.
Sư Tây Đường nói : “Còn gì nữa ?”.
Sư lấy tay điểm vào đầu ba cái.

*

Mã Tổ sai người đem thư và ba hũ tương cho Sư,
Sư dạy đem xếp trước pháp đường rồi thượng đường.
Chúng vừa vân tập thì Sư lấy gậy chỉ vào hũ tương
nói: “Nói được thì không đập bể, nói không được thì
đập bể”.
Chúng không nói gì.
Sư bèn đập bể rồi trở về phương trượng.

*

Có một Tăng khóc đi vào pháp đường. Sư nói :
“Làm sao vậy”. Tăng ấy nói : “Cha mẹ đều mất, xin
thầy chọn ngày cho”.
Sư nói : - “Ngày mai chôn cùng một giờ”.

*

Hỏi : - “Ý Kinh giải nghĩa tam thế Phật oan, lìa
kinh một chữ đồng như ma thuyết. Vậy là sao ?”.
Sư nói : - “Cố chấp vào động tĩnh, tam thế Phật
oan, ngoài ra cầu cái khác đồng như ma thuyết”.

*

Có lúc Sư thuyết pháp xong, đại chúng hạ đường

--- 198 ---
198 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

thì Sư gọi lại, đại chúng quay đầu lại, Sư nói : “Là
cái gì ?”.

Người đời xưng tụng câu đó là “Bá Trượng hạ
đường cú”.

*

Nhân lúc Tăng chúng khai khẩn đất ruộng về, Sư
hỏi Hoàng Bá rằng : “Vân Xà-lê khai khẩn đất ruộng
không dễ ?”.

Hoàng Bá nói : “Chúng Tăng làm việc”.

Sư nói : “Có nhờ đạo dụng ?”.

Hoàng Bá nói : “Đâu dám từ chối việc lao động”.

Sư nói : “Khai khẩn được bao nhiêu”.

Hoàng Bá làm ra thế cuốc ruộng.

Sư bèn hét.

Hoàng Bá bịt tai mà ra.

*

Sư hỏi Hoàng Bá : “Nơi nào đến ?”.

Hoàng Bá nói : “Hái nấm ở dưới núi đến”.

Sư nói : “Ở dưới núi có một con hổ, ông thấy chăng?”.

Hoàng Bá giả tiếng hổ gầm.

Sư rút búa ở lưng làm bộ chém. Hoàng Bá ngăn lại
rồi bạt tai một cái.

Tối lại Sư thượng đường nói : “Này đại chúng, ở
dưới núi có một con hổ, các ông ra vào coi chừng. Sáng
nay chính Lão Tăng bị cắn một cái”.

--- 199 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 199

Về sau Quy Sơn hỏi Ngưỡng Sơn : “Chuyện hổ của
Hoàng Bá là làm sao ?”.
Ngưỡng Sơn nói : “Hòa thượng như thế nào ?”.
Quy Sơn nói : “Bây giờ Bá Trượng cần phải bửa
một cái cho chết, tại sao đến như vậy ?”.
Ngưỡng Sơn nói : “Không”.
Quy Sơn nói : “Ông làm thế nào ?”.
Ngưỡng Sơn nói : “Không những cỡi đầu hổ, cũng
biết nắm đuôi hổ”.
Quy Sơn nói : “Thầy Tịch (Ngưỡng Sơn) quả có lời
nói kỳ hiểm”.

*

Mỗi ngày Sư thượng đường thường có một cụ già
nghe pháp rồi theo chúng tan. Một hôm chúng tan rồi
mà lão không đi. Sư mới hỏi : “Người đứng đó là ai
vậy ?”.
Cụ già đáp : “Vào đời Phật Ca Diếp trong quá khứ
tôi đã từng ở núi này. Có người tham học hỏi tôi :
“Người đại tu hành có còn lọt vào nhân quả không ?”.
Tôi trả lời là : “Bất lạc nhân quả” (không lọt vào nhân
quả) thì bị đọa vào thân chồn. Nay xin Hòa thượng
cho tôi một lời chuyển ngữ”.
Sư nói : “Cụ hỏi đi ?”.
Cụ già bèn hỏi : “Người đại tu hành có còn lọt vào
nhân quả không ?”.
Sư nói : “Bất muội nhân quả” (nhân quả rõ ràng).

--- 200 ---
200 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Cụ già ngay khi nghe câu nói đó thì đại ngộ, cáo
từ Sư và nói : “Tôi đã thoát thân chồn, hiện sống ở
sau núi, xin Sư y theo lệ Tăng mất mà thiêu cho”.

Sư dạy Duy-na và Bạch-chùy báo cho Tăng
chúng biết thọ trai xong xin mời tất cả đi đưa vong
Tăng chết.

Đại chúng không rõ ra sao. Sư dẫn chúng đến
vách đá phía sau núi lấy gậy khều ra một con chồn
chết rồi y theo pháp mà hỏa táng.

Lúc vấn tham(*), Sư bèn kể lại nhân duyên trên,
Hoàng Bá bèn hỏi : “Người xưa đáp sai một câu
chuyển ngữ thì lọt vào thân chồn, nay chuyển ngữ nào
cũng không đáp sai thì như thế nào ?”.

Sư nói : “Lại gần đây ta nói ông nghe”.

Hoàng Bá đến gần bạt tai Sư một cái.

Sư vỗ tay cười nói : “Tưởng rằng hồ tu xích, lại là
xích tu hồ”. (Hồ tu : râu; xích : đỏ).

✽

Lúc ấy Quy Sơn làm Điển tòa trong chùa ; Tư Mã
Đầu Đà đem chuyện con chồn ra kể, mà hỏi : “Điển
tòa thế nào ?”. Điển tòa lấy tay lay cánh cửa ba lần.
Tư Mã nói : “Thô lỗ quá !”. Điển tòa nói : “Phật pháp
không phải lý lẽ như vậy”.

(*) Vấn tham : Ở Tòng lâm các Thiền sư thường thượng đường hai lần mỗi
ngày, một lần vào buổi sáng (tảo tham) và một lần vào buổi tối (vãn
tham) để đại chúng tham vấn.

--- 201 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 201

Sau này Quy Sơn hỏi Ngưỡng Sơn việc Hoàng Bá
hỏi Bá Trượng về chuyện con chồn. Ngưỡng Sơn nói :
“Hoàng Bá thường dụng cái cơ này”.

❁

Quy Sơn nói : “Ông nói trời sinh ra được hay từ
người mà được như vậy ?.
Ngưỡng Sơn nói : “Ấy cũng là kế thừa sự truyền
thụ của Thầy, cũng là tự tâm thông tông”.
Quy Sơn nói : “Đúng vậy, đúng vậy”.

❁

Hoàng Bá hỏi : “Người xưa lấy pháp gì bố thí
cho người?”.
Sư im lặng thật lâu mà chưa có lời nào.
Hoàng Bá nói: “Con cháu đời sau lấy gì truyền thụ?”.
Sư nói : “Tưởng ông là một con người”. Rồi trở về
phương trượng.

❁

Khi Sư cùng Quy Sơn làm việc, Sư hỏi: “Có lửa không?”.
Quy Sơn nói : “Có”. Sư nói : “Ở đâu ?”. - Quy Sơn
lấy một cọng chỉ thổi một cái rồi đưa qua cho Sư.
Sư cầm lấy nói : “Như sâu ăn cây”.

❁

Nhân lúc phổ thỉnh Tăng chúng đi cuốc đất, có
một vị Tăng nghe trống liền vác cuốc lên vai cười lớn
đi về.

--- 202 ---
202 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Sư nói : “Giỏi lắm ! Đây là pháp môn Quan Âm
nhập lý”. Sau đó Sư gọi vị Tăng ấy hỏi : “Hôm nay
ông thấy đạo lý gì ?”.

Ông Tăng nói : “Tôi sáng sớm chưa ăn cháo, nghe
tiếng trống trở về ăn cơm”.

Sư bèn cười ha hả.

❋

Hỏi : - “Thế nào là Phật ?”.

Sư nói : - “Ông là ai ?”.

Đáp : - “Là A... (tôi)”.

Sư nói : - “Ông biết A chẳng ?”.

Đáp : - “Rõ ràng”.

Sư đưa phất trần lên hỏi : “Ông thấy cây phất
trần chăng ?”.

Đáp : - “Thấy”.

Sư bèn nín thinh.

❋

Sư sai Tăng đến chỗ Thiền sư Chương Kính và
dặn : “Hễ thấy ông ta thượng đường thuyết pháp thì
ông trải tọa cụ ra, lễ bái đứng dậy cầm một chiếc dép
lấy tay áo phủi bụi bặm rồi lật úp dép xuống”.

Ông Tăng ấy đi đến chỗ Thiền sư Chương Kính và
làm đúng theo lời chỉ dạy của Sư.

--- 203 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 203

Thiền sư Chương Kính nói : “Tội lỗi của lão Tăng”.

Một hôm Quy Sơn, Ngũ Phong, Vân Nham đứng
hầu, Sư hỏi Quy Sơn : “Hãy bỏ cả cổ, họng, môi, mép,
nói mau đi !”.

Quy Sơn nói : “Con nói không được mời Hòa
thượng nói cho”.

Sư nói : “Ta không tiếc việc nói ra cho ông, chỉ sợ
mất con cháu ta về sau”.

Lại hỏi Ngũ Phong, Ngũ Phong nói : “Hòa thượng
cũng cần bỏ cả đi”.

Sư nói : “Nơi không có người sẽ ngước mặt nhìn ông”.

- Lại hỏi Vân Nham, Vân Nham nói : “Con có chỗ
nói, xin Hòa thượng hãy kể cho”.

Sư nói : “Bỏ cả họng, môi, mép, hãy nói mau”.

Vân Nham nói : “Bây giờ Thầy có hay chưa ?”.

Sư nói : “Mất con cháu ta”.

*

Sư thượng đường bảo chúng rằng : “Ta cần một
người đi gởi lời cho Tây Đường Hòa thượng, có ai đi
được không ?”.

Ngũ Phong nói : “Con đi được”.

Sư nói : “Ông đi nói thế nào ?”.

Ngũ Phong nói : “Đợi gặp Tây Đường thì nói”.

Sư nói : “Gặp rồi nói cái gì ?”.

Ngũ Phong nói : “Thì kể với Hòa thượng”.

--- 204 ---
204 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Nhân có ông Tăng kể chuyện, một Tăng hỏi Thiền
sư Tây Đường : “Có hỏi, có đáp, dẹp qua một bên, lúc
không hỏi không đáp thì như thế nào ?”.

Thiền sư Tây Đường nói : “Sợ sinh thúi sao ?”.

Sư nghe Tăng ấy kể lại bèn nói : “Lâu nay ta cứ
nghi lão huynh này”.

Ông Tăng ấy nói : “Xin Hòa thượng nói cho”.

Sư nói : “Nhất hợp tướng là bất khả đắc”.

*

Sư dạy chúng rằng : “Có một người lâu không ăn
cơm chẳng nói đói, có một người suốt ngày ăn cơm
chẳng nói no”.

Tăng chúng không ai trả lời.

*

Vân Nham hỏi Sư rằng : “Hòa thượng mỗi ngày
bận rộn vì ai ?”.

Sư nói : “Có một người muốn”.

Vân Nham nói : “Tại sao không bảo y tự làm ?”.

Sư nói : “Y không có việc nhà”.

*

Sư lúc còn nhỏ theo mẹ vào chùa lễ Phật, chỉ vào
tượng Đức Thế Tôn hỏi mẹ : “Đây là vật gì ?”. Mẹ nói :
“là Phật”.

Sư nói : “Hình dung giống người không khác, con
ngày sau cũng phải làm vậy”.

*

--- 205 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 205

Sư phàm làm việc lao động đều làm trước Tăng
chúng. Tăng chúng bất nhẫn bèn thu sạch dụng cụ rồi
thỉnh Sư nghỉ. Sư nói : “Ta không có đức, đâu dám
đùn việc lao động cho người”.

Sư tìm dụng cụ khắp nơi không ra mà cũng quên
cả ăn. Cho nên mới có câu rằng : “Nhất nhật bất tác,
nhất nhật bất thực”, lưu truyền ở đời vậy.

✽

Ngày 17 tháng Giêng năm Nguyên Hòa thứ chín
đời nhà Đường (CN 814) Sư thị tịch, thọ 95 tuổi. Năm
đầu niên hiệu Trường Khánh (CN 821) Vua sắc ban
cho Sư là Đại Trí Thiền Sư, tháp hiệu là Đại Thắng
Bảo Luân.

✽
✽ ✽

--- 206 ---
206 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

PHỤ CHÚ

A. KINH DUY MA CẬT, Phẩm Đệ Tử :
Kinh Phật sai ngài Tu Bồ-đề đi thăm bệnh ông Duy Ma
Cật, Ngài không dám đi : “Vì khi trước tôi đi khất thực, vô nhà
ông Duy Ma Cật. Ông Duy Ma Cật dựng dậy bát cơm nói rằng :
“Thực với pháp bằng, pháp với thực bằng, khất thực như thế
mới được lấy ăn, nếu Tu Bồ-đề nhập vào tà kiến, chẳng đến bờ
kia với chúng ma và trần lao không khác, đối với tất cả chúng
sanh có tâm oán hận, báng Phật phỉ pháp chẳng nhập chúng
số (Tăng chúng) cuối cùng không được diệt độ, nếu ông được
như thế mới được lấy ăn”.
Ngài Tu Bồ-đề nghe rồi sợ hãi muốn bỏ chạy, ông Duy Ma
Cật nói : “Tu Bồ-đề cứ lấy ăn đừng sợ, nếu người huyễn hóa
của Phật làm ra nói như thế ông có sợ không ?”.
Đáp : Không !
Ông Duy Ma Cật nói : “Tất cả ngôn thuyết đều là tướng
huyễn hóa, người có trí không chấp trước văn tự, nên chẳng
có sợ, tại sao vậy ? - Văn tự tánh lìa, chẳng có văn tự tức là
giải thoát”.

B. SIỂM KHÚC TU LA.
A-tu-la có ba nghĩa :
1) Vô đoan : Xấu xí (đoan = đoan trang ngay).
2) Vô tửu : Quả báo không có rượu.
3) Phi thiên : Giống thiên mà hạnh không bằng thiên.
Giống thiên tánh hay sân, mạn, nghi, tâm chấp trước rất
mạnh, dầu được giáo hóa tâm cũng không động (tự không biết
quấy), dầu nghe lời hay cũng không được chứng ngộ, lại rất đố
kỵ. Phật thuyết pháp.

--- 207 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 207

Phật nói Tứ niệm xứ thì nó nói Ngũ niệm xứ.
Phật nói ba mươi bảy phẩm trợ đạo thì nó nói ba mươi
tám phẩm.
Đó là bị cái tâm co khúc che lấp. Như vậy Siểm khúc Tu-la
là xấu xí (mặt) cong quẹo (tâm).

C) TAM BIẾN TỊNH ĐỘ
Phẩm Bảo Tháp trong Kinh Pháp Hoa, có việc như vầy :
Mười phương phân thân Phật của Đức Thích Ca Mâu Ni, mỗi
phân thân Phật này đều dắt theo một Bồ-tát đi cúng dường
tháp Đa Bảo, khi đến núi Linh Thứu Phật Thích Ca dùng thần
lực biến uế độ thành Tịnh độ :
- Ban đầu biến một thế giới Ta-bà.
- Kế đó biến hai triệu ức Na-do-tha cõi nước.
- Sau biến hai triệu ức Na-do-tha thành Tịnh độ.
Theo đó gọi là Tam biến Tịnh độ.

--- 209 ---
HOÀNG BÁ THIỀN SƯ

TRUYỀN TÂM PHÁP YẾU

(Trích trong CHỈ NGUYỆT LỤC của TỤC TẠNG KINH)

Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC

--- 210 ---
LỜI DỊCH GIẢ

Quý độc giả bắt đầu đọc những trang đầu tiên sẽ
cảm thấy những lời vấn đáp rất lạt lẽo, không có chút
mùi vị gì cả. Ấy là cốt tủy của thiền vốn như thế. Nếu
độc giả đọc đến chỗ cảm thấy không hiểu, không biết,
thì nên nhìn thẳng chỗ không hiểu, không biết đó, xem
cái đó là tại sao ? Cái “Không biết tại sao” đó Thiền tông
gọi là nghi tình. Cái nghi tình này nếu giữ được mãi sẽ
đưa quý vị đến chỗ giác ngộ thành Phật. Xin chớ nên
giải theo lời văn để đóng bít cửa ngõ. Nếu quý vị đọc
tiếp thì sẽ phát hiện ra nhiều điều hay bất ngờ.

THÍCH DUY LỰC

✵
✵ ✵

--- 211 ---
VÀI HÀNG GIỚI THIỆU TÁC GIẢ

Hoàng Bá Thiền sư pháp danh Hy Vận, người
tỉnh Phúc Kiến. Thuở nhỏ xuất gia tại núi Hoàng Bá,
thuộc Hồng Châu.

Ngài là đệ tử nối pháp của Tổ Bá Trượng, và là
thầy truyền pháp của Tổ Lâm Tế.

Ngài từng được Tổ Bá Trượng khen ngợi là một đệ
tử xuất sắc, đại cơ đại dụng hơn cả thầy.

Ngữ Lục của ngài đã được một vị sư người Anh
dịch ra tiếng Anh và xuất bản năm 1957.

Sau khi viên tịch., ngài được vua Đường Tuyên
Tông sắc phong hiệu là Đoan Tế Thiền sư. Chính vị
vua này thuở nhỏ đi tu, làm Sa-di, đã từng bị ngài
bạt tai để phá cái tâm chấp “Không cần lễ Phật”.
Cũng như đệ tử ngài là Tổ Lâm Tế thì lại phá cái tâm
chấp. “Nhất định phải lễ Phật” của một vị Viện chủ.
Phật pháp là pháp Bất nhị, không được chấp vào một
bên, vì như thế là còn ở trong vòng tương đối, lọt vào
biên kiến.

Lời dạy bảo của ngài rất có giá trị đối với người
tham thiền.

✾
✾ ✾

--- 212 ---
212 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Hoàng Bá Thiền sư pháp danh Hy Vận, người tỉnh
Phước Kiến, thuở nhỏ xuất gia tại núi Hoàng Bá thuộc
Hồng Châu, trên trán có một bướu thịt giống hạt
châu, giọng nói nhu nhuận trong sáng, ý chí đạm bạc.

Khi đi núi Thiên Thai, giữa đường gặp một vị
Tăng, nói chuyện với nhau như quen biết đã lâu. Nhìn
kỹ thấy ánh sáng con mắt Tăng ấy chói ngời. Cùng đi
chung đến một con sông, nhằm lúc mực nước sông
dâng cao nên phải chống trượng dừng lại. Tăng ấy rủ
Sư cùng qua sông. Sư nói :

- Ông qua được thì tự qua.

Tăng ấy liền bước đi trên mặt sông giống như đi
trên đất bằng, rồi quay đầu kêu Sư :

- Qua đây ! Qua đây !

Sư hét rằng :

- Ông tự liễu này (tự liễu : chỉ tự độ mình) ! Nếu
tôi biết trước sẽ chặt chân ông.

Tăng ấy lại tán thán rằng :

- Thực là pháp khí Đại thừa, ta chẳng thể so bằng.

Nói xong liền biến mất.

Sư đến kinh đô Lạc Dương khất thực từng nhà. Có
một bà lão ra cổng nói :

- Cho bao nhiêu cũng không thấy đủ !

Sư nói :

--- 213 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 213

- Cụ chưa bố thí sao lại trách tôi như thế !
Bà lão cười rồi đóng cổng lại. Sư ngạc nhiên, xin
được nói chuyện với bà lão. Lời bà lão cũng như
phát thuốc đúng bệnh của Sư. Lát sau từ giả, bà lão
bảo rằng :

- Nên đi xứ Nam Xương tham bái Mã Tổ.
Sư đến Nam Xương thì Mã Tổ đã thị tịch, liền
chuyển sang Thạch Môn bái tháp Mã Tổ. Khi ấy, Bá
Trượng Thiền sư đang ở nhà lá bên cạnh tháp, Sư bèn
tham bái Bá Trượng, Trượng nói :

- Đường đường nguy nga từ phương nào đến ?
- Đường đường nguy nga từ Lãnh Nam đến.
- Đường đường nguy nga muốn làm việc gì ?
- Đường đường nguy nga chẳng vì việc khác.
Rồi lễ bái.
Sư hỏi : - Tông thừa từ xưa chỉ thị như thế nào ?
Trượng im lặng giây lâu.
Sư nói : - Chẳng nên bảo người đời sau dứt tuyệt đi.
Trượng nói : - Tưởng ngươi là một con người.
Rồi bỏ đi về phòng.
Sư theo sau đi vào phòng nói :
- Ông ta đặc biệt đến đây.
Trượng nói :
- Nếu vậy thì sau này không được cô phụ ta.

--- 214 ---
214 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Một hôm, Bá Trượng nhắc lại cái công án tái tham
Mã Tổ bị hét(*) mà Trượng ngay đó lãnh ngộ. Hoàng
Bá vừa nghe kể đến đây liền le lưỡi bất giác đại ngộ.

Một hôm Bá Trượng hỏi Sư :

- Đi đâu mới về đây ?

Sư nói :

- Dưới núi Đại Hùng hái nấm mới về.

- Có gặp con hổ không ?

Sư liền kêu tiếng hổ.

Trượng cầm búa làm cái thế chém. Sư liền bạt tai
Bá Trượng. Bá Trượng mỉm cười rồi về phòng liền, sau
đó thượng đường nói :

- Dưới núi Đại Hùng có một con hổ, các ngươi hãy
để ý xem. Lão già Bá Trượng hôm nay đã đích thân bị
cắn một cái.

Một hôm, Bá Trượng vì phổ thỉnh (mời tất cả
chúng cùng đi làm) đi khai khẩn ruộng về. Trượng nói:

- Khai khẩn ruộng chẳng phải dễ.

(*) Công án Bá Trượng tái tham Mã Tổ bị hét. Đang đứng bên cạnh Tổ, Tổ
nhìn phất trần nơi góc thiền sàng.
Trượng nói : Tức dụng này, lìa dụng này.
Tổ nói : Người về sau sẽ mở miệng dạy người như thế nào ?
Trượng lấy phất trần dựng đứng.
Tổ nói : Tức dụng này, lìa dụng này.
Trượng treo phất trần lại chỗ cũ. Tổ bỗng oai hùng hét một tiếng lớn,
khiến cho Bá Trượng điếc lỗ tai ba ngày.

--- 215 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 215

Sư nói : - Theo chúng làm việc.
- Làm phiền dụng đạo.
- Đâu dám từ chối lao nhọc.
Trượng hỏi : - Khai khẩn được bao nhiêu ruộng ?
Sư đem cuốc cuốc đất ba cái. Trượng liền hét, Sư
bịt tai bỏ đi.

Sư ở Thiền hội Nam Tuyền, lúc đang phổ thỉnh
lựa rau cải.

Tuyền hỏi : - Đi đâu ?
Đáp : - Đi lựa rau cải.
Tuyền nói : - Lấy gì để lựa ?
Sư giơ cây dao.
Tuyền nói: - Chỉ biết làm khách, chẳng biết làm chủ.
Sư lấy dao điểm ba cái.
Tuyền nói : - Đại chúng lựa cải đi.
Một hôm, Sư bưng bát đến chỗ tòa của Nam
Tuyền ngồi.
Tuyền nhìn thấy hỏi : - Trưởng lão hành đạo từ
năm nào ?
Sư nói : - Trước Oai Âm Vương.
Tuyền nói : - Vẫn còn là con cháu của ta. Đi
xuống đi!
Sư bèn qua cái ghế thứ nhì ngồi, Tuyền bèn thôi.
Một hôm Tuyền nói : - Lão Tăng có một bài ca

--- 216 ---
216 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

chăn trâu, xin Trưởng lão xuống họa.

Sư nói : - Ta đã có thầy rồi.

Sư từ giã Nam Tuyền. Tuyền đưa đến cửa, chỉ cái
nón của Sư nói :

- Thân của Trưởng lão lớn vô hạn mà cái nón thì
nhỏ quá đi !

Sư nói : - Mặc dầu như thế mà đại thiên thế giới
trọn ở trong đó.

Tuyền nói : - Còn cụ già nầy chứ !

Sư đội nón đi liền.

Sư ở thiền hội Diêm Quan, đang lễ Phật trên
chánh điện, có Sa-di (sau này là vua Đường Tuyên
Tông) hỏi:

- Chẳng chấp cầu Phật, chẳng chấp cầu Pháp,
chẳng chấp cầu Tăng, Trưởng lão lễ Phật để cầu
cái gì?.

Sư nói : - Chẳng chấp cầu Phật, chẳng chấp cầu
Pháp, chẳng chấp cầu Tăng, việc thường lễ bái như thế.

Sa-di nói : - Cần lễ làm chi ?.

Sư bèn bạt tai.

Sa-di nói : - Thô lỗ quá thế.

Sư nói : - Đây là chỗ gì mà nói thô nói tế !

Rồi bạt tai nữa.

Sư từng ẩn trong chúng chùa Khai Nguyên ở
Hồng Châu. Một hôm có Thừa tướng Bùi Hưu vào chùa

--- 217 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 217

thấy bức tranh trên vách hỏi chủ chùa : - Đây là gì ?

Chủ chùa đáp : - Chân dung của cao Tăng.

Hưu nói : - Chân dung thì thấy rồi, còn cao Tăng
ở đâu ?.

Chủ chùa không trả lời được. Hưu hỏi :

- Ở đây có Thiền giả nào không ?.

Đáp : - Gần đây có một Tăng đến chùa công quả
giống như Thiền giả.

Hưu liền xin gặp và nói rằng :

- Hưu vừa có một câu hỏi mà chưa được ai trả lời,
xin Thượng nhân đáp giùm.

Sư nói : - Xin Thừa tướng cứ hỏi.

Hưu hỏi lại câu hỏi trước. Sư lớn tiếng gọi :

- Bùi Hưu !

Hưu : - Dạ.

Sư nói : - Ở đâu ?.

Hưu ngay đó ngộ ý chỉ như được hạt châu quý, liền
mời Sư về dinh rồi đảnh lễ xin làm đệ tử.

Một hôm Hưu bưng một tượng Phật quỳ trước mặt
Sư, xin Sư đặt tên.

Sư gọi : - Bùi Hưu !

Hưu : - Dạ.

Sư nói : - Đã đặt tên xong.

Hưu lễ bái.

Một hôm khác Hưu mời Sư đến dinh đem một tác

--- 218 ---
218 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

phẩm của mình để trình cho Sư. Sư nhận xong để một
bên tọa không mở ra xem, im lặng giây lâu rồi hỏi :
- Hiểu không ?
Hữu nói : - Chưa hiểu.
Sư nói :
- Nếu hiểu liền như thế này còn tốt một chút. Nếu
mà trình bày nơi giấy mực thì đâu còn Thiền tông ta.
Hữu do đó tặng một bài thơ rằng :
Từ khi Đại sĩ truyền tâm ấn.
Trần có viên châu, bảy thước thân.
Trụ tích mười năm ở Thục Thủy.
Hôm nay hành cước đến Chương Tần.
Một ngàn long tượng theo cao túc.
Vạn lý hương hoa kết thắng nhân.
Muốn xin lễ Sư làm đệ tử.
Chẳng biết đem pháp phó hà nhân (người nào) ?
Sư cũng không tỏ vẻ mừng.
Một hôm có sáu người mới đến. Năm người đánh
lễ, một người thì đem tọa cụ phác ra một tướng tròn.
Sư nói : - Ta nghe có một con chó săn rất ác.
Tăng ấy nói :
- Tìm tiếng Linh Dương đây (Linh Dương là loại
thú ở núi sâu, giống con hươu và cũng giống con dê, rất
khó tìm tông tích !)
Sư nói : - Linh Dương chẳng tiếng cho người tìm.
Tăng nói : - Tìm dấu Linh Dương đây !

--- 219 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 219

Sư nói : - Linh Dương chẳng dấu cho người tìm.
Tăng nói : - Tìm tích Linh Dương đây !
Sư nói : - Linh Dương chẳng tích cho người tìm.
Tăng nói : - Vậy là Linh Dương chết.
Sư bèn thôi. Sáng hôm sau, Sư thăng tòa nói :
- Tăng tìm Linh Dương hôm qua ra đây !
Tăng ấy ra. Sư nói : - Công án hôm qua chưa xong
mà lão Tăng đã thôi. Ý ngươi thế nào ?
Tăng chẳng thể trả lời.
Sư nói : - Tưởng là một Tăng xuất sắc, ai dè chỉ là
một sa môn nghĩa học (tức là giải nghĩa theo lời văn).
Rồi đánh đập đuổi ra.
Một hôm Sư bóp nắm tay rồi nói :
- Lão Hòa thượng khắp thiên hạ đều ở trong này.
Nếu ta buông thả một đường chỉ thì tùy ý ngươi tung
hoành bốn phương. Nếu ta chẳng buông thả thì luôn
cả cái bóp tay cũng không còn.
Tăng hỏi : - Khi buông thả một đường chỉ là
thế nào ?
Sư nói : - Tung hoành bốn phương.
Hỏi : - Lúc chẳng buông thả thì luôn cả cái bóp tay
cũng không còn là thế nào ?
Đáp : - Phổ (nghĩa là cùng khắp mọi nơi).
Sư thượng đường, đại chúng mới vừa tụ tập, Sư lấy
gậy đánh đập giải tán, rồi lại kêu : - Đại chúng !

--- 220 ---
220 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Chúng quay đầu lại thì Sư nói :

- Mặt trăng cong như cung, mưa ít mà gió nhiều.

Hỏi : - Thế nào là ý Tổ Sư từ Ấn Độ đến ?

Sư bèn đánh.

Một hôm thượng đường, đại chúng vân tập.

Sư nói : - Các ngươi muốn cầu cái gì ?

Rồi dùng cây gậy đuổi ra. Đại chúng không chịu
giải tán. Sư ngồi lại nói :

- Các ngươi đều là kẻ say rượu. Hành cước như thế
này sẽ bị người ta cười, mà hễ thấy nơi có chúng đông
tám trăm, một ngàn thì chui vào, chẳng phải ham chỗ
náo nhiệt hay sao ? Khi ta hành cước, gặp trong đám
cỏ có một vị nào liền cho một dùi trên đỉnh đầu xem
họ nếu biết đau ngứa thì cung kính đem gạo cúng
dường, đâu phải như các người hành cước dễ dàng như
thế, làm sao được việc ngày nay (kiến tánh) ? Các
người đã xưng là người hành cước cũng phải phấn
khởi tinh thần một chút. Các ngươi còn biết trong
nước Đại Đường không có Thiền sư chăng ?

Khi ấy có Tăng hỏi :

- Các nơi đều có Tôn túc tụ chúng khai thị giáo
hóa. Tại sao lại nói không có Thiền sư ?

Sư nói : - Chẳng phải nói là không có thiền, chỉ
nói là không có Sư. Các ông tham thiền không nhìn
thẳng chỗ hầm sâu vô minh, chỉ biết học theo ngôn
ngữ để ghi nhớ chất đầy trong bụng, rồi đi khắp nơi

--- 221 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 221

tự xưng ta hiểu thiền. Hiểu thiền như thế có giải
quyết được việc sanh tử của các ông chăng ? Cần phải
nỗ lực tham cứu chớ nên uổng qua một đời, bị người ta
cười. Nếu ngộ thì ngay đó ngộ, nếu không ngộ thì cứ
tham đi.

✽

Sư khai thị cho Bùi Công Mỹ rằng :

- Chư Phật với tất cả chúng sanh chỉ là một tâm,
chẳng có pháp khác. Tâm này từ vô thỉ đến nay chưa
từng sanh chưa từng diệt, chẳng xanh chẳng vàng, vô
hình vô tướng, chẳng thuộc hữu vô, chẳng phải mới cũ,
không dài không ngắn, không lớn không nhỏ, siêu
việt tất cả hạn lượng, tên gọi, dấu tích, đối đãi. Vật
nào ngay bản thể đó là phải, động niệm liền sai. Cũng
như hư không chẳng có biên giới, chẳng dễ đo lường,
chỉ một tâm này tức là Phật. Phật với chúng sanh
chẳng có sai biệt mà chúng sanh thì chấp tướng
hướng ngoài tìm cầu. Tìm cầu trở thành lạc lối, đem
Phật tìm Phật, dùng tâm bắt tâm, trọn đời suốt kiếp
cũng chẳng đắc được, chẳng biết ngừng niệm dứt
tưởng thì Phật tự hiện tiền. Tâm này tức là Phật,
Phật tức là chúng sanh, lúc làm chúng sanh tâm này
chẳng bớt, lúc làm chư Phật tâm này chẳng thêm, cho
đến lục độ, vạn hạnh hằng sa công đức vốn tự đầy đủ,
chẳng nhờ tu tập. Gặp duyên thì làm, hết duyên thì
thôi. Nếu chẳng quả quyết tin tự tâm Phật này mà
muốn chấp tướng tu hành để cầu công dụng đều là

--- 222 ---
222 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

vong tưởng, đều trái với đạo. Tâm này tức là Phật,
chẳng còn Phật khác, cũng chẳng tâm khác. Tâm này
sáng tỏ trong sạch như hư không, chẳng có tướng
mạo. Nếu cứ tâm động niệm liền trái pháp thể, gọi là
chấp tướng. Từ vô thỉ đến nay chẳng có Phật chấp
tướng. Nếu tu lục độ, vạn hạnh muốn cầu thành Phật
tức là thứ lớp. Từ vô thỉ đến nay chẳng có Phật thứ
lớp. Hễ ngộ được tâm này thì không có một mảy may
pháp để đắc, ấy tức là chân Phật, Phật với chúng
sanh tất cả không khác. Cũng như hư không chẳng
tạp nhiễm chẳng hủy hoại, như mặt trời chiếu khắp
bốn thiên hạ, khi mặt trời lên sáng khắp thiên hạ, hư
không chưa từng sáng, khi mặt trời lặn tối khắp thiên
hạ, hư không chưa từng tối. Cái cảnh sáng tối tự đoạt
lẫn nhau mà tánh của hư không thì rõ ràng chẳng
biến đổi. Phật và chúng sanh tâm cũng như thế.

Nếu xem tướng Phật cho là thanh tịnh, quang
minh, giải thoát, xem tướng chúng sanh cho là ô
trược, ám muội, sanh tử, nếu hiểu theo như thế thì
trải qua hằng sa kiếp cũng chẳng đắc Bồ-đề, tại vì
chấp tướng. Thực ra chỉ có một tâm này, không có
một chút pháp bằng vi trần cho mình đắc được. Tức
tâm là Phật, người học đạo đời nay chẳng ngộ tâm thể
này, cứ ở nơi tâm sanh tâm, hướng bên ngoài cầu
Phật, chấp theo tướng tu hành, đều là pháp tà, chẳng
phải đạo Bồ-đề.

--- 223 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 223

Nói cúng dường mười phương chư Phật không
bằng cúng dường một đạo nhân vô tâm. Tại sao ? Kẻ
vô tâm là vô tất cả tâm, chẳng phải tuyệt không. Cái
bản thể như như, bên trong như gỗ đá chẳng lay
chẳng động, bên ngoài như hư không, chẳng nghẽn
chẳng ngại, vô năng sở, vô phương sở, vô tướng mạo,
vô đắc thất. Kẻ tu chẳng dám vào pháp này, e sợ đọa
vào rỗng không chẳng chỗ đứng chân, nên cảm thấy
khó, rồi lui sụt. Trái lại đều ròng cầu tri kiến, cho nên
kẻ cầu tri kiến thì rất nhiều, kẻ ngộ đạo thì rất ít.

Nói Văn Thù là xứng với lý, nói Phổ Hiền là xứng
với hạnh, nói lý là lý chân không vô ngại, nói hạnh là
hạnh lìa tướng vô tận.

✬

Quan Âm xứng với Đại từ, Thế Chí xứng với Đại
trí. Duy Ma Cật dịch là Tịnh Danh. Tịnh là tánh,
Danh là tướng, tánh tướng chẳng khác nên gọi là
Tịnh Danh.

Những biểu hiện của chư đại Bồ-tát, con người đều
sẵn có, thật chẳng lìa một tâm này, hễ ngộ thì đủ.
Nay người học đạo chẳng hướng ngay tự tâm mà ngộ
lại ở bên ngoài lấy cảnh chấp tướng đều trái với đạo.

Phật nói hằng hà sa, sa tức là cát, chư Phật, Bồ-tát,
Thích Phạm, chư Thiên đi qua cát cũng không vui;
trâu, dê, trùng, kiến bò qua cát cũng không giận. Châu
báu, hương thơm cát cũng không tham, phân, nước tiểu
hôi thối cát cũng không ghét. Dụ như tâm này, tức cái
tâm của vô tâm, lìa tất cả tướng, chúng sanh chư Phật

--- 224 ---
224 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

chẳng có khác biệt, hễ được vô tâm thì đến cứu kính.
Người học đạo nếu chẳng ngay đó vô tâm, dù nhiều
kiếp tu hành cũng chẳng thành đạo, vì bị công hạnh
của Tam thừa trói buộc chẳng được giải thoát. Nhưng
chứng ngộ tâm này có nhanh chậm, có kẻ nghe pháp
trong một niệm liền được vô tâm, có kẻ đến Thập địa
mới được vô tâm. Lâu mau cũng phải đến vô tâm mới
xong (chẳng phải tuyệt không). Lúc ấy mới biết vô tu
vô chứng, thật vô sở đắc. Sự chân thật bất hư trong
một niệm mà được với Thập địa mới được, công dụng
bằng nhau, không có sâu cạn, chỉ là trải qua nhiều
kiếp uổng chịu lao nhọc mà thôi. Tạo ác tạo thiện đều
là chấp tướng. Chấp tướng tạo ác thì uổng chịu luân
hồi, chấp tướng tạo thiện thì uổng chịu lao nhọc, đều
không bằng ngay đó tự nhận lấy bản pháp. Pháp này
tức tâm, ngoài tâm chẳng pháp, tâm này tức pháp,
ngoài pháp chẳng tâm. Tâm tự vô tâm, cũng chẳng có
kẻ vô tâm, nếu đem tâm làm cho vô tâm thì tâm lại
thành có. Kẻ ngộ dứt tuyệt tư nghi, chỉ mặc khế (Âm
thầm khế ngộ) mà thôi, nên nói “Ngôn ngữ đạo đoạn,
tâm hành xứ diệt” (Đường ngôn ngữ dứt, nơi suy nghĩ
diệt). Bổn nguyên của tâm này vốn thanh tịnh, chư
Phật, Bồ-tát, Trời, Người cho đến sâu bọ hàm linh,
bản thể Phật tánh đều chẳng khác, chỉ vì vọng tưởng
phân biệt tạo đủ thứ nghiệp, trên bản thể Phật tánh
thật chẳng một vật, miễn cưỡng nói là hư không tịch
tịnh, minh diệu an lạc mà thôi.

--- 225 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 225

Nếu tự ngộ nhập thì ngay đó đầy đủ chẳng gì thiếu
sót, dầu cho trải qua vô số kiếp tinh tấn tu hành được
nhiều quả vị, khi một niệm chứng đắc chỉ chứng bổn
lai tự tánh Phật, hướng thượng chẳng thêm được một
vật, khi ấy trở lại xem công dụng của nhiều kiếp đều là
việc vọng trong chiêm bao, nên Như Lai nói : “Ta ở nơi
Vô thượng Bồ-đề thật vô sở đắc. Nếu có sở đắc thì
Nhiên Đăng Phật không thọ ký cho ta thành Phật”.

Hỏi : - Thế nào là Phật ?
Sư nói : - Tâm người là Phật, Phật tức là tâm.
Tâm với Phật chẳng khác nên nói tức tâm, tức Phật.
Nếu lìa nơi tâm thì chẳng có Phật nào khác.

Hỏi : - Nếu tự tâm là Phật, Tổ Sư từ Ấn Độ đến
truyền thọ như thế nào ?
Đáp : - Tổ Sư đến chỉ truyền tâm Phật, chỉ thẳng
tâm của các ngươi vốn là Phật. Tâm tâm chẳng khác
nên gọi là Tổ. Nếu ngay đó thấy ý này tức đốn siêu
tam thừa. Tất cả quý vị bản tâm là Phật, chẳng nhờ
tu mới thành.

Hỏi : -Nếu như thế mười phương chư Phật ra đời
thuyết pháp gì ?
Đáp : - Mười phương chư Phật ra đời chỉ cùng
thuyết một tâm pháp, cho nên Phật mật phó cho Ma-
ha Ca Diếp bản thể một tâm pháp này cùng hư
không, khắp pháp giới. Dù gọi là giáo lý Phật pháp,
cái pháp này đâu phải cho người ở trên lời nói mà
hiểu được nó, cũng không thể ở trên một cơ một cảnh

--- 226 ---
226 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

mà thấy được nó. Kẻ ngộ chỉ là mặc khế ý này. Môn
này gọi là pháp môn vô vi, nếu muốn hiểu chỉ cần vô
tâm, bỗng ngộ liền được. Nếu dùng tâm muốn học lấy
thì lại càng xa cách. Nếu chẳng có tâm đi đường tẻ,
chẳng có tất cả tâm thủ xả, tâm như gỗ đá, mới có
phần học đạo.

Hỏi : - Hiện có đủ thứ vọng niệm đâu thể nói vô ?

Đáp : - Vọng vốn chẳng bản thể, chỉ do tâm người
sở khởi. Người nếu biết tâm là Phật thì tâm vốn
chẳng vọng, đâu thể khởi tâm nhận là vọng. Người
nếu chẳng sanh tâm động niệm, tự nhiên chẳng vọng.
Cho nên nói tâm sanh thì mỗi mỗi pháp sanh, tâm
diệt thì mỗi mỗi pháp diệt.

Hỏi : - Ngay khi đang khởi vọng niệm thì Phật
ở đâu ?

Đáp : - Ngay khi người giác vọng khởi, giác chính
là Phật. Hễ không có vọng niệm thì Phật cũng không.
Tại sao như thế ? Vì người sanh khởi kiến chấp có
Phật thì nói có Phật để thành, sanh khởi kiến chấp có
chúng sanh thì nói có chúng sanh để độ. Khởi tâm
động niệm đều là chỗ tri kiến của người. Nếu chẳng có
tất cả tri kiến thì Phật đâu có xứ sở. Cũng như Văn
Thù mới sanh khởi Phật kiến, Pháp kiến liền bị đày
đi hai núi Thiết-vi.

Hỏi : - Nay ngay khi ngộ thì Phật ở đâu ?

Đáp : - Cái hỏi từ đâu đến ? Cái giác từ đâu khởi ?
Động tịnh nói nín, tất cả thanh sắc đều là Phật sự,

--- 227 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 227

còn nơi nào tìm Phật ? Đầu thể trên đầu lại thêm đầu,
trên miệng lại thêm miệng. Nếu chẳng sanh tri
kiến khác biệt thì núi là núi, sông là sông, Tăng là
Tăng, tục là tục. Sơn hà đại địa, nhật nguyệt tinh
tú, trọn chẳng ở ngoài tâm ngươi. Đại thiên thế
giới đều là cái tự kỷ của ngươi, chỗ nào còn vật này
vật nọ ? Ngoài tâm chẳng pháp, đầy mắt núi xanh.
Cả hư không thế giới rõ ràng chẳng có mảy may để
cho ngươi làm kiến giải. Nên nói tất cả thanh sắc
đều là Huệ nhãn của Phật.

Pháp chẳng tự khởi, nhờ cảnh mới sanh. Vì tiếp
vật độ sanh mới nói có nhiều trí huệ. Thực ra suốt
ngày nói đâu từng nói, suốt ngày nghe đâu từng nghe,
cho nên Phật Thích Ca bốn mươi chín năm thuyết
pháp chưa từng nói một chữ là vậy.

Hỏi : - Nếu như thế chỗ nào là Bồ-đề ?

Đáp : - Bồ-đề chẳng có chỗ. Phật cũng chẳng đắc
Bồ-đề, chúng sanh cũng chẳng có chỗ mất Bồ-đề.
Chẳng thể dùng thân đắc, chẳng thể dùng tâm cầu.
Tất cả chúng sanh tức là tướng Bồ-đề.

Hỏi : - Làm sao phát Bồ-đề tâm ?

Đáp : - Bồ-đề vô sở đắc, nay ngươi hãy phát tâm
vô sở đắc, quyết định chẳng đắc một pháp tức là Bồ-đề
tâm. Bồ-đề chẳng có chỗ trụ cho nên chẳng có kẻ đắc,
nên Phật Thích Ca nói : “Ta ở nơi Phật Nhiên Đăng
chẳng có chút pháp nào để đắc mới được thọ ký thành
Phật”. Đã biết rõ tất cả chúng sanh vốn là Bồ-đề,

--- 228 ---
228 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

không nên lại đắc thêm Bồ-đề. Nay người nghe nói
phát Bồ-đề tâm thì muốn dùng tâm đi học để thành
Phật, dầu cho người trải qua ba vô số số kiếp tu cũng
chỉ được cái Báo thân, Hóa thân Phật, còn đối với cái
bản nguyện tự tánh Phật của người, chẳng dính dáng
gì cả. Nên nói cầu Phật hữu tướng bên ngoài đâu bằng
Phật của chính ngươi.

Lại nói pháp ấy bình đẳng chẳng có cao thấp gọi
là Bồ-đề. Chính cái tâm bổn nguyên thanh tịnh này
với chúng sanh, chư Phật, thế giới sơn hà, hữu tướng,
vô tướng, khắp mười phương cõi, tất cả bình đẳng,
chẳng có tướng ta, tướng người. Cái tâm bổn nguyên
thanh tịnh này thường tự tròn đầy sáng tỏ chiếu soi
khắp nơi, người đời chẳng ngộ, chỉ nhận kiến, văn,
giác, tri là tâm, bị kiến, văn, giác, tri che khuất, cho
nên chẳng thấy cái bản thể tinh diệu sáng tỏ. Nếu
ngay đó vô tâm thì bản thể tự hiện như mặt trời trên
hư không chiếu khắp mười phương chẳng gì chướng
ngại. Người học đạo chớ nên chỉ nhận kiến, văn, giác,
tri động tác làm việc, cho đó là tâm, cũng chớ nên bỏ
hẳn kiến, văn, giác, tri khiến cho đường tâm bị bít
tuyệt chẳng có chỗ nhập. Hãy ngay nơi kiến, văn,
giác, tri nhận bản tâm, nhưng bản tâm chẳng thuộc
kiến, văn, giác, tri cũng chẳng lìa kiến, văn, giác, tri.
Chớ nên ở nơi kiến, văn, giác, tri sanh khởi kiến giải,
nghĩa là chớ ở nơi kiến, văn, giác, tri động niệm.
Cũng chớ lìa kiến, văn, giác, tri tìm tâm, cũng chớ bỏ

--- 229 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 229

kiến, văn, giác, tri lấy pháp. Bất tức bất ly, chẳng trụ
chẳng chấp, tung hoành tự tại đều là đạo tràng.

Nếu muốn biết yếu quyết chỉ cần ở nơi tâm chớ
dính mắc một vật. Kinh nói chân Pháp thân của Phật
cũng như hư không, ấy là dụ Pháp thân tức hư không,
hư không tức Pháp thân. Người thường cho Pháp thân
khắp nơi hư không, nói trong hư không hàm chứa
Pháp thân, chẳng biết Pháp thân tức là hư không, hư
không tức là Pháp thân vậy. Nếu nhất định nói có hư
không, hư không chẳng phải Pháp thân, nếu nhất
định nói có Pháp thân, Pháp thân chẳng phải hư
không, ấy là bệnh lớn. Khi thấy hư không chớ cho là
hư không, hư không tức Pháp thân, nhưng cũng chớ
chấp cho là Pháp thân. Vì Pháp thân tức hư không,
hư không với Pháp thân chẳng khác tướng, Phật với
chúng sanh chẳng khác tướng, sanh tử với Niết-bàn
chẳng khác tướng, phiền não với Bồ-đề chẳng khác
tướng. Lìa tất cả tướng tức là Phật.

Phàm phu chấp cảnh, ngoại đạo chấp tâm, tâm
cảnh đều quên, mới là chân pháp. Quên cảnh còn dễ,
quên tâm rất khó. Người thường chẳng dám quên tâm,
e sợ đọa vào rỗng không, chẳng chỗ đứng chân. Chẳng
biết không vốn chẳng không, chỉ là nhất chân pháp
giới mà thôi.

Hỏi : - Thấy tánh là như thế ?

Đáp : - Tánh tức là thấy, thấy tức là tánh, chẳng
thể lấy tánh thấy thêm tánh. Nghe tức là tánh, chẳng

--- 230 ---
230 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

thể lấy tánh nghe thêm tánh. Chỉ vì người cho là có
cái tánh thấy, nghe, tánh ấy năng thấy, năng nghe,
nên mới có những pháp đồng, dị sanh khởi.

Kinh nói rõ ràng cái sở thấy đó chính là tánh
người rồi, chẳng thể thấy nữa, nếu thấy nữa tức là
người ở trên đầu lại sanh thêm đầu. Trong Kinh nói
rõ ràng đủ thứ hạt châu, trong mâm lớn thì tròn theo
lớn, nhỏ thì tròn theo nhỏ, mỗi mỗi chẳng biết nhau,
mỗi mỗi chẳng ngại nhau. Những hiện tượng thế giới
lúc khởi chẳng nói ta khởi, lúc diệt chẳng nói ta diệt,
cho nên tứ sanh, lục đạo chưa có pháp nào chẳng trụ
như thời.

LƯỢC GIẢI

Tứ sanh lục đạo chưa có pháp nào chẳng trụ như thời :

Kinh Pháp Hoa nói :

Pháp đó trụ ngôi pháp
Thế gian tướng thường trụ.

Nghĩa là pháp nào trụ theo ngôi pháp đó, cũng như pháp
sanh trụ ngôi sanh, pháp diệt trụ ngôi diệt. Tướng thế gian sanh
diệt từng sát na, những pháp sanh diệt ấy trụ theo thời điểm của
sát na đó, cho nên nói “Chưa có pháp nào chẳng trụ như thời”.

*

Lại chúng sanh chẳng thấy Phật, Phật chẳng thấy
chúng sanh, Tứ quả chẳng thấy Tứ hướng(*) , Tứ hướng

(*) Tứ hướng : Từ nhân hướng đến quả gọi là hướng, như từ sơ cơ hướng đến
sơ quả, từ sơ quả hướng đến nhị quả, nhị quả hướng đến tam quả, tam
quả hướng đến tứ quả, gọi là tứ hướng.

--- 231 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 231

chẳng thấy Tứ quả, Tam hiền, Thập thánh chẳng thấy
Đẳng giác Diệu giác, Đẳng giác Diệu giác chẳng thấy
Tam hiền Thập thánh, cho đến thủy chẳng thấy hỏa,
hỏa chẳng thấy thủy, địa chẳng thấy phong, phong
chẳng thấy địa, chúng sanh chẳng nhập pháp giới,
chư Phật chẳng xuất pháp giới, cho nên pháp tánh
chẳng khứ lai, chẳng năng sở. Tánh đã như thế vì sao
còn nói ta thấy ta nghe ?

Thiện tri thức thuyết pháp cho ta, chư Phật ra
đời thuyết pháp cho chúng sanh, đều muốn chúng ta
ngay đó khế độ tánh này. Ca Chiên Diên chỉ vì
dùng tâm sanh diệt để truyền pháp thực tướng nên
bị Duy Ma Cật quở. Kinh nói rõ ràng tất cả pháp
vốn chẳng có trói đâu cần mở nó, vốn chẳng có
nhiễm đâu cần tịnh nó. Nên nói : “Thực tướng như
thế há có thể thuyết ư !”.

Nay người chỉ tự lập tâm thị phi, tâm nhiễm tịnh,
học được một tri một giải, đi đạo khắp thiên hạ tự đắc
khoe tài, gặp ai cũng muốn làm thầy cho họ. Thực ra
thì ai có tâm có mắt, ai mạnh ai yếu ? Nếu chấp như
thế thì cách xa như trời với đất, còn nói gì thấy tánh !

Hỏi : - Đã nói tánh tức thấy, thấy tức tánh, thế thì
tánh tự chẳng chướng ngại, chẳng giới hạn. Tại sao
cách vật thì không thấy ? Lại ở nơi hư không, gần thì
thấy, xa thì không thấy, ấy là tại sao ?

Đáp : - Ấy là vọng sanh dị kiến (cái thấy có khác)
của ngươi. Nếu nói cách vật chẳng thấy, hoặc thấy có

--- 232 ---
232 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

xa gần, thì nói bản tánh có cách ngại. Thật ra đều
chẳng dính dáng, vì bản tánh phi kiến phi bất kiến,
pháp cũng phi kiến phi bất kiến. Nếu người thấy bản
tánh cùng khắp không gian thời gian thì ở đâu chẳng
phải bản tánh của người. Cho nên lục đạo, tứ sanh,
sơn hà, đại địa, đều là tánh thể trong sạch sáng tỏ của
người. Nên nói thấy sắc thì thấy tâm, sắc tâm chẳng
khác. Chỉ vì chấp tướng đuổi theo kiến, văn, giác, tri
mới bị chướng ngại. Nếu xóa bỏ vật trước mắt mới cho
là chứng đắc, ấy là đọa vào kiến giải y thông (dựa
theo thần thông) của người Nhị thừa. Còn nói trong hư
không, gần thì thấy xa thì chẳng thấy, ấy là thuộc về
ngoại đạo. Kinh nói rõ ràng : “Chẳng trong cũng
chẳng ngoài, chẳng gần cũng chẳng xa”. Gần mà
chẳng thể thấy ấy là tánh của vạn vật (như lông mi
ở sát ngay mắt mà mắt không thấy). Gần còn chẳng
thể thấy huống là nói xa mà chẳng thấy, vậy có ý
nghĩa gì đâu ?

- Phật hết sạch vô minh chăng ?

Đáp : - Vô minh tức là chỗ đắc đạo của tất cả chư
Phật. Cho nên nói duyên khởi là đạo tràng, vì có vô
minh mới có đắc đạo. Sở thấy một trần một sắc đều
hợp với lý tánh vô biên, giở chân đặt chân chẳng lìa
đạo tràng. Nói đạo tràng tức là vô sở đắc, ta nói với
người ngay cái vô sở đắc đó gọi là tọa đạo tràng.

Hỏi : - Nói vô minh là sáng hay là tối ?

Đáp : - Chẳng sáng chẳng tối. Sáng tối là pháp

--- 233 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 233

sanh diệt, vô minh lại chẳng sáng cũng chẳng tối. Nói
chẳng sáng vì tự tánh vốn minh, do chấp tâm sanh ra
phân biệt mới có minh với vô minh. Lời nói chẳng
sáng chẳng tối này đã nhiễu loạn biết bao nhiêu con
mắt của thiên hạ ! Nên Kinh nói : “Giả sử khắp thế
gian, đều như Xá Lợi Phất, tận sức cùng suy lường,
chẳng thể thấu trí Phật”.

Trí huệ Phật là trí huệ vô ngại, siêu việt hư
không, chẳng có chỗ cho người luận bàn. Cũng như đại
thiên thế giới rất rộng lớn có một Bồ-tát chỉ bước một
bước thì qua khỏi, nhưng cũng chẳng ra khỏi một lỗ
chân lông của Phổ Hiền. Vậy người nay lấy bản lĩnh
gì mà muốn học nó !

Hỏi: - Đã là học không được tại sao còn nói
“Về cội tánh chẳng hai, phương tiện có nhiều lối”
là thế nào?

Đáp : - “Về cội tánh chẳng hai” nghĩa là : thực
tánh của vô minh tức là Phật tánh. “Phương tiện có
nhiều lối” nghĩa là : Sở thấy của bậc Thánh có nhiều
lối khác nhau, bậc Thanh-văn thấy vô minh sanh vô
minh diệt, bậc Duyên-giác chỉ thấy vô minh diệt
chẳng thấy vô minh sanh, niệm niệm chứng tịch diệt,
còn chư Phật thì thấy chúng sanh suốt ngày sanh mà
vô sanh, suốt ngày diệt mà vô diệt, vô sanh vô diệt
tức là quả Đại thừa, cho nên nói : “Quả mãn Bồ-đề
viên, hoa khai thế giới khởi”.

Giở chân là Phật, đặt chân là chúng sanh. Nói chữ

--- 234 ---
234 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Phật lưỡng túc tôn nghĩa là lý túc, sự túc, chúng sanh
túc, sanh tử túc, tất cả đều túc. Túc nên chẳng cầu,
nay người niệm niệm muốn học Phật tức là chê bai
chúng sanh. Nếu chê bai chúng sanh tức là phỉ báng
mười phương chư Phật. Cho nên Phật ra đời cấm đồ
trừ phân để trừ phân của hý luận, chỉ là bảo người trừ
bỏ cái tâm ham học ham thấy từ xưa nay. Hễ trừ hết
sạch thì chẳng đọa hý luận, cũng gọi là đem phân ra,
nghĩa là bảo người chẳng sanh tâm. Tâm nếu chẳng
sanh tự nhiên thành người đại trí, quyết định chẳng
phân biệt Phật với chúng sanh. Tất cả đều chẳng
phân biệt mới được vào cửa Tào Khê ta. Nên bậc
Thánh nói : “Nếu hành pháp môn ta, phải biết ta lấy
vô hành làm pháp môn của ta. Pháp môn này gọi là
nhất tâm môn (của một tâm). Mọi người đến cửa này
đều chẳng dám vào nên chẳng đắc đạo. Chẳng phải
không ai đắc chỉ là ít người đắc. Kẻ đắc tức là Phật”.

Người học đạo trước tiên nên bỏ các duyên tạp học
quyết định chẳng cầu, quyết định chẳng chấp, nghe
pháp thâm sâu giống như gió thoảng qua lỗ tai, qua
rồi thì thôi chẳng truy tầm nữa, ấy mới gọi là thâm
sâu. Tức là vào Như Lai thiền, lìa “sanh Thiền tưởng”
(sanh tâm cho là thiền gọi là sanh Thiền tưởng). Tổ
Sư từ xưa nay chỉ truyền một tâm, chẳng có hai Phật,
chỉ thẳng tâm người tức là Phật, đốn siêu Đẳng giác
Diệu giác. Chỉ một tâm bản niệm, quyết định chẳng
ra niệm thứ hai mới vào được thiền môn ta. Pháp vốn

--- 235 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 235

như thế, các ngươi đối với chỗ này tính làm sao mà
học ? Cho nên nói “Khi tâm mong cầu thì bị ma của
tâm mong cầu trói buộc, khi tâm chẳng mong cầu lại
bị ma của tâm chẳng mong cầu trói buộc”. Ma chẳng
từ ngoài đến, từ tự tâm ngươi ra. Chỉ có Bồ-tát vô
thần thông dấu tích chẳng thể tìm. Trong bất cứ lúc
nào, nếu tâm cho là thường tức là ngoại đạo thường
kiến, nếu xem tất cả pháp không, trụ nơi không kiến,
tức là ngoại đạo đoạn kiến. Cho nên nói “Tam giới duy
tâm, vạn pháp duy thức”, ấy là còn đối với người tà
kiến ngoại đạo mà nói. Nếu nói Pháp thân là quả
cùng tột, ấy còn là đối với tam Hiền thập Thánh mà
nói. Nên Phật phải đoạn dứt hai thứ ngu, một là vi tế
sở tri ngu, hai là cực vi tế sở tri ngu. Phật đã như thế
còn nói gì đến Đẳng giác, Diệu giác nữa.

Nay mọi người chỉ muốn sáng, không muốn tối,
chỉ muốn cầu ngộ không muốn phiền não vô minh, cứ
cho Phật là giác, chúng sanh là vọng. Nếu sanh kiến
giải như thế thì muôn ngàn kiếp phải chịu luân hồi
lục đạo không thể đoạn dứt được. Tại sao vậy ? Vì phỉ
báng bổn nguyên tự tánh của chư Phật. Kinh nói rõ
ràng : “Phật cũng chẳng sáng, chúng sanh cũng chẳng
tối, vì pháp chẳng sáng tối, Phật cũng chẳng mạnh,
chúng sanh cũng chẳng yếu, vì pháp chẳng mạnh yếu,
Phật cũng chẳng trí, chúng sanh cũng chẳng ngu, vì
pháp chẳng trí ngu”. Tất cả chỉ vì ngươi tự đắc khoe
tài, ló đầu ra cho là hiểu thiền hiểu đạo, không biết

--- 236 ---
236 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

rằng mở miệng ra liền mắc bệnh, chẳng nói gốc chỉ
nói ngọn, chẳng nói mê chỉ nói ngộ, chẳng nói thể chỉ
nói dụng. Thật ra đâu có chỗ để cho người luận bàn, vì
tất cả pháp xưa vốn chẳng có, nay cũng chẳng không,
duyên khởi chẳng có, duyên diệt chẳng không. Bản
thể cũng chẳng có, vì bản thể tức phi bản thể, tâm
cũng chẳng tâm, vì tâm tức phi tâm, tướng cũng chẳng
tướng, vì tướng tức phi tướng. Cho nên nói : “ Vô pháp
vô bản tâm, mới hiểu tâm tâm pháp, pháp tức phi
pháp, phi pháp tức pháp, vô pháp vô phi pháp, nên
gọi tâm tâm pháp”.

Thình lình sanh khởi một niệm liễu tri như huyễn
như hóa, liền chảy vào Phật quá khứ. Phật quá khứ
lại chẳng có, Phật vị lai lại chẳng không, lại cũng
chẳng gọi là Phật vị lai. Hiện tại niệm niệm chẳng
trụ cũng chẳng gọi là Phật hiện tại. Nếu khi chư Phật
sanh khởi không nên cho đó là giác, là mê, là thiện,
là ác, không được chấp trước nó, chướng ngại nó, đoạn
dứt nó. Như một niệm bỗng khởi, ngàn lớp cửa khóa
khóa chẳng được, muôn sợi dây cột cột chẳng được.
Nếu đã như thế sao lại còn muốn diệt nó, ngưng nó.
Tổ nói rõ rằng : “Cái thức huyễn hóa của ngươi, ngươi
làm sao tính muốn đoạn dứt nó, dụ như dương diệm(*),
người nói gần thì mười phương thế giới tìm chẳng
được, người nói xa thì lúc xem lại ngay trước mắt,

(*) Như phản ảnh của ánh sáng mặt trời rọi trên mặt đất, ở xa trông như
có nước, đến gần thì không có gì cả, gọi là dương diệm.

--- 237 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 237

người muốn đuổi theo, nó lại rời xa, người muốn tránh
nó thì nó trở lại đuổi theo người. Lấy chẳng được, bỏ
cũng chẳng được”.

Nếu pháp đã như thế thì nên biết tất cả pháp
tánh tự nó vốn như vậy, thì chẳng cần lo âu cho nó.
Cũng như nói tiền niệm là phàm, hậu niệm là Thánh,
như bàn tay trở qua lật lại, ấy còn là giáo lý cao tột
của Tam thừa. Nếu theo Thiền tông ta thì tiền niệm
cũng chẳng phải phàm, hậu niệm cũng chẳng phải
Thánh, tiền niệm chẳng phải Phật, hậu niệm chẳng
phải chúng sanh. Cho nên nói : Tất cả sắc là sắc
Phật, tất cả thanh là thanh Phật. Hễ đề ra một lý thì
tất cả lý đều vậy, thấy một sự là thấy tất cả sự, thấy
một tâm là thấy tất cả tâm, thấy một đạo là thấy tất
cả đạo. Tất cả nơi không nơi nào chẳng phải đạo.
Thấy một trần như vậy thì mười phương thế giới núi
sông đất đai đều vậy. Thấy một giọt nước tức là thấy
tất cả nước trong mười phương thế giới.

Lại nữa, thấy tất cả pháp tức thấy tất cả tâm. Tất
cả pháp vốn không, tâm thì chẳng không, chẳng
không tức diệu hữu, hữu cũng chẳng hữu, chẳng hữu
tức hữu, ấy là chân không diệu hữu. Nếu tất cả pháp
đã như thế thì mười phương thế giới chẳng ra ngoài
một tâm của ta, tất cả quốc độ cũng chẳng ra ngoài
một niệm của ta. Nếu vật thì còn nói gì trong với
ngoài. Cũng như tánh mật là ngọt thì tất cả mật đều
vậy, chẳng thể cho mật này ngọt, mật kia đắng. Đâu

--- 238 ---
238 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

có việc như thế ! Cho nên nói : “Hư không chẳng
trong ngoài, pháp tánh tự như vậy, hư không chẳng
chính giữa, pháp tánh tự như vậy”. Vậy thì chúng
sanh tức Phật, Phật tức chúng sanh, chúng sanh với
Phật vốn đồng một thể. Sanh tử Niết-bàn, hữu vi vô vi
vốn đồng một thể. Thế gian xuất thế gian cho đến lục
đạo tứ sanh, sơn hà đại địa, hữu tánh vô tánh cùng
đồng một thể. Dù nói là đồng nhưng danh tướng đều
không, hữu cũng không, vô cũng không, hằng sa thế
giới trọn là một không. Nếu pháp đã như thế thì nơi
nào có Phật độ chúng sanh, nơi nào có chúng sanh
được Phật độ. Tại sao vậy ? Tại tánh của vạn pháp
vốn tự như vậy. Nếu cho là tự nhiên thì đọa vào ngoại
đạo tự nhiên, nếu cho là vô ngã và ngã sở thì đọa vào
ngôi tam Hiền thập Thánh. Nay ngươi sao lại muốn
đem thước kẻ để đo lường hư không.

Tổ nói rõ rằng : “Pháp với pháp chẳng đến với
nhau vì pháp tự tịch diệt. Ngay đó tu trụ, ngay đó tu
chân”.Vì thân không nên gọi pháp không, vì tâm
không nên gọi tánh không, thân tâm đều không nên
gọi pháp tánh không. Cho đến học thuyết ngàn lối
khác biệt đều chẳng lìa bản tâm của ngươi. Nay nói
những danh từ Bồ-đề, Niết-bàn, Chân như, Phật tánh,
Nhị thừa, Bồ-tát đều là đem lá cây vàng cho là vàng
ròng để lừa gạt trẻ con, cũng như nắm tay không khi
mở ra thì tất cả trời người đều thấy trong bàn tay
chẳng có một vật. Nên Lục Tổ nói : “Bổn lai vô nhất

--- 239 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 239

vật, hà xứ nhạ trần ai”. Bổn lai đã vô vật thì tam thế
(quá khứ, hiện tại, vị lai) vốn chẳng có, người học đạo
nên thẳng tay đâm vào ngay đó ngộ ý này mới được.

Tổ Đạt Ma từ Ấn Độ đến, trải qua bao nhiêu quốc
độ chỉ tìm được một mình Huệ Khả mật truyền tâm
ấn. Nói ấn là ấn chứng bản tâm của người, lấy tâm ấn
pháp, lấy pháp ấn tâm, tâm đã như thế, pháp cũng
như thế. Đồng thực tế, bằng pháp tánh, trong pháp
tánh đã là không thì ai là người thọ ký, ai là người
thành Phật, ai là người đắc pháp. Tổ nói rõ rằng :
“Bồ-đề chẳng thể dùng thân đắc, vì thân vốn vô
tướng, chẳng thể dùng tâm đắc, vì tâm vốn vô tướng,
chẳng thể dùng tánh đắc, vì tánh tức là bổn nguyên tự
tánh thiên chân Phật”. Nên chẳng thể đem Phật để
đắc thêm Phật, chẳng thể đem vô tướng để đắc thêm
vô tướng, chẳng thể đem không để đắc thêm không,
chẳng thể đem đạo để đắc thêm đạo. Vốn vô sở đắc
cái vô sở đắc cũng bất khả đắc, cho nên nói : “Vô nhứt
pháp khả đắc”. Nếu có đắc tức là trên đầu lại mọc
thêm đầu.

Nay chỉ bảo người liễu đạt bản tâm, ngay khi liễu
đạt rồi cũng chẳng thấy tướng liễu hay chẳng liễu.
Cái pháp liễu này cũng bất khả đắc, kẻ đắc tức đắc, kẻ
đắc chẳng tự biết, kẻ chẳng đắc cũng chẳng tự biết.
Cái pháp như thế từ xưa đến nay đâu có mấy người
được biết, nên nói “Khắp thiên hạ kẻ quên mình đâu
có mấy ai”. Nay những người ở nơi một cơ một cảnh,

--- 240 ---
240 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

một kinh một giáo, một thể một thời, một danh một
tự, ở trước cửa lục căn mà lãnh hội được, những người
ấy so với người múa rối đâu có khác.

LƯỢC GIẢI

Chư Tổ nói “Y văn giải nghĩa tam thế Phật oan”. Vì lời nói của
chư Phật, chư Tổ chỉ là phương tiện tạm thời, nghĩa là tùy bệnh
cho thuốc, ý của Phật chẳng phải ở trong văn tự. Nếu cứ y theo lời
văn, rồi đem ý mình (vọng tâm, mà tìm hiểu thì nghịch với ý Phật,
tức là làm oan cho Phật).

❁

Giả sử nếu có người nào chẳng ở nơi một danh
một tướng lập kiến giải, thì ta nói khắp mười phương
thế giới muốn tìm kẻ như người này trọn chẳng thể
được, và chẳng có người thứ hai để kế thừa ngôi Tổ.
Cũng nói giòng Thích Ca thuần nhất vô tạp. Nói tóm
lại tất cả tự tánh sẵn đủ chớ nên tìm cầu nữa, hễ tìm
cầu thì liền mất cả thể dụng của chính mình, cũng
như kẻ ngu ở trên núi kêu một tiếng, nghe tiếng vang
ở dưới núi đáp lại liền chạy xuống núi đi tìm, tìm
không được lại kêu một tiếng nữa, nghe tiếng vang
trên núi đáp lại rồi lại chạy lên núi tìm. Cứ vậy lên
lên, xuống xuống tìm mãi trải qua muôn ngàn kiếp,
chỉ là một người đuổi theo âm thanh, rốt cuộc thành
một người lãng phí cuộc đời sanh tử của chính mình
một cách oan uổng. Người phải biết vô thanh tức vô
tiếng vì Niết-bàn vốn vô thanh, vô văn, vô tri, tuyệt
tông tuyệt tích, kể được như thế mới là ở sát cạnh bên
Tổ Sư.

--- 241 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 241

Ngài thượng đường rằng :

- Tức tâm là Phật, trên từ chư Phật, dưới đến sâu
bọ hàm linh đều có Phật tánh, đồng một tâm thể, nên
Tổ Đạt Ma từ Ấn Độ đến chỉ truyền một tâm pháp,
chỉ thẳng tất cả chúng sanh vốn là Phật, chẳng nhờ
tu hành, chỉ cần nhận lấy tự tâm, thấy tự bản tánh,
chớ nên tìm cầu cái khác. Thế nào là nhận lấy tự
tâm ? Cũng như cái hiện đang nói năng chính là tâm
ngươi, nếu chẳng nói năng lại chẳng tác dụng thì tâm
thể giống như hư không, chẳng có tướng mạo, cũng
chẳng phương sở, cũng chẳng phải tuyệt không có, vì
có mà chẳng thể thấy, nên Tổ Sư nói : “Tâm địa tức
chân tánh, chẳng đầu cũng chẳng đuôi, ứng duyên mà
giáo hóa, phương tiện gọi là trí”. Nếu khi chẳng ứng
duyên chẳng thể nói có hay không, đang khi ứng
duyên cũng chẳng dấu tích, đã biết như thế nay chỉ
cần đi theo đường vô trụ của chư Phật. Kinh nói :
“Ứng vô sở trụ, nhi sanh kỳ tâm”.

Tất cả chúng sanh dùng ý căn phan duyên tạo tác,
trôi lăn trong lục đạo, sanh tử luân hồi chẳng ngừng,
uổng chịu đủ thứ khổ như Duy Ma Cật nói : “Người
khó hóa độ tâm như con khỉ, phải dùng bao nhiêu thứ
pháp kềm chế tâm họ rồi mới điều phục được”. Nên
nói tâm sanh thì mỗi mỗi pháp sanh, tâm diệt thì mỗi
mỗi pháp diệt. Phải biết tất cả các pháp từ trời, người,
A-tu-la cho đến địa ngục, lục đạo đều do tâm tạo, nay
chỉ cần học vô tâm, các duyên bỗng ngưng, chớ sanh

--- 242 ---
242 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

vọng tưởng phân biệt, vô nhân vô ngã, vô tham sân,
vô yêu ghét, vô thắng bại. Chỉ cần trừ bỏ đủ thứ vọng
tưởng, bản tánh vốn tự thanh tịnh, tức là tu hành
đúng theo Phật pháp, Bồ-đề v.v... Nếu chẳng ngộ ý này
dẫu cho người siêng năng học rộng, khổ hạnh tu tập,
ăn mặc cực khổ mà chẳng nhận thức tự tâm đều gọi là
hạnh tà, đều thành thiên ma ngoại đạo, thủy lục chư
thần, tu hành như thế có ích lợi gì !

Bảo Chí Công nói : “Bản thể tức là tự tâm, đâu thể
cầu nơi văn tự. Nay chỉ cần nhận thức tự tâm, ngưng
nghỉ tư duy, vọng tưởng trần lao tự nhiên chẳng
khởi”.

- Duy Ma Cật nói : “Chỉ để một giường nằm bệnh
dụ cho tâm chẳng khởi. Hôm nay nằm bệnh, phan
duyên đều dứt, vọng tưởng tiêu diệt, tức là Bồ-đề”.

Nếu trong tâm lăng xăng tìm hiểu này nọ, dẫu cho
người học đến các bậc Tam thừa, Tứ quả, Thập địa,
chỉ là ham ngồi trên Thánh phẩm đối đãi. Chẳng biết
chữ hạnh đều quy vô thường, thế lực đều có ngày tàn,
cũng như bắn tên lên trên không, sức hết thì phải rơi
xuống trở lại, vẫn về nơi sanh tử luân hồi. Tu hành
như thế là chẳng hiểu ý Phật, uống chịu cay đắng, sai
lầm biết bao ! Bảo Chí Công nói : “Chưa gặp minh sư
ra đời, oan uổng pháp thuốc Đại thừa”.

Bất cứ lúc nào, đi, đứng, nằm, ngồi, hãy học vô
tâm, chẳng còn phân biệt, cũng chẳng nhờ cậy ai và
dựa vào nơi nào, chẳng trụ chẳng chấp, suốt ngày

--- 243 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 243

thong thả tùy duyên, ngày ngày như người khờ ngốc.
Người đời trọn chẳng biết được người, người cũng
chẳng cần người ta biết hay không biết. Tâm như
tảng đá chẳng có chút kẽ hở, tất cả pháp thấu tâm
người chẳng lọt, ngay thơ chẳng dính mắc chỗ nào,
như thế mới có ít phần tương ưng, mới thấu qua được
cõi tam giới, gọi là Phật ra đời. Tâm tướng vô lậu, gọi
là vô lậu trí. Chẳng làm nghiệp trời, người, chẳng làm
nghiệp địa ngục, chẳng khởi tất cả tâm, các duyên đều
chẳng sanh, ngay thân tâm này là người tự do, không
phải luôn luôn chẳng sanh, chỉ là tùy ý mà sanh.
Kinh nói : “Bồ-đề có Ý sanh thân” là nghĩa này vậy.
Nếu chưa ngộ vô tâm, chấp theo tướng mà tạo tác đều
thuộc về nghiệp ma, cho đến làm Phật, sự nào cũng
đều thành nghiệp gọi là chướng Phật, vì chướng ngại
tâm người, bị nhân quả thúc, đi ở chẳng có phần tự
do. Nên nói : “Các pháp Bồ-đề vốn chẳng phải có, Như
Lai sở thuyết đều là lời của người huyễn hóa, cũng như
lá cây màu vàng cho là vàng ròng để gạt trẻ con cho
nín khóc, thực chẳng có pháp gọi là Vô thượng Bồ-đề”.
Nay đã ngộ ý này thì trong tâm rõ ràng là phải tẩy
sạch kiến giải từ xưa nay, đâu cần bận việc lăng xăng,
chỉ tùy duyên tiêu nghiệp cũ, chớ tạo thêm nghiệp
mới. Kinh Pháp Hoa nói : “Trong hai mươi năm luôn
luôn trừ phẩn” là trừ bỏ những kiến giải trong tâm
cũng gọi là quét trừ phân của hý luận. Cho nên nói
“Như Lai Tạng vốn tự không tịch, chẳng còn để lại
một pháp nào”.

--- 244 ---
244 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Kinh nói : “Quốc độ chư Phật cũng đều là không”,
nếu nói Phật đạo do tu học mà đắc, hoặc ở nơi một cơ
một cảnh nhướng mày, nháy mắt, vấn đáp ăn khớp
cho là khế hội, cho là chứng ngộ lý thiền, kiến giải
như thế đối với Phật pháp trọn chẳng dính dáng.

Có kẻ ham làm thầy dạy người, gặp người không
hiểu thì nói họ ngu không biết. Nếu họ hiểu đúng ý
mình thì trong tâm liền sanh hoan hỷ. Nếu không
bằng họ, bị họ hàng phục, cãi không lại họ, liền sanh
tâm sân hận. Ôm tâm ý như thế để học thiền, dầu cho
ngươi ngộ được nhiều đạo lý, ấy chỉ là đắc cái pháp
tâm sở, đối với thiền đạo trọn chẳng dính dáng. Cho
nên Đạt Ma xoay mặt hướng vách không cho người có
chỗ thấy (kiến giải), nên nói : “Quên cơ là Phật đạo,
phân biệt là ma vương”. Tánh này dầu cho người khi
mê cũng chẳng mất, khi ngộ cũng chẳng đắc, tự tánh
thiền chân vốn chẳng mê ngộ. Hư không khắp mười
phương cõi vốn là một tâm thể ta, dầu cho ngươi vận
dụng tạo tác đâu thể lìa khỏi hư không. Hư không vốn
chẳng lớn nhỏ, vô lậu vô vi, vô mê vô ngộ, liễu liễu
kiến, vô nhất vật, cũng vô chúng sanh, vô chư Phật,
cách tuyệt số lượng, chẳng có chỗ mảy may để y nhờ
dính mắc.

Một dòng nước trong sạch ấy là Vô sanh Pháp
nhẫn của tự tánh, đâu có chỗ để suy lường tính toán.
Chân Phật chẳng miệng, không hiểu thuyết pháp,
chân thính chẳng tai, ai mà nghe ư !

--- 245 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 245

Lại nói, hễ vô tất cả tâm tức là vô lậu trí, người
mỗi ngày đi, đứng, ngồi, nằm, tất cả ngôn ngữ, đừng
để dính mắc pháp hữu vi, thì nói nín, nháy mắt đều
đồng như vô lậu. Nay thời mạt pháp kẻ học thiền đạo
phần nhiều đều bị dính mắc tất cả thanh sắc. Sao
không để cho tâm ta niệm niệm đồng như hư không,
như cây khô tảng đá, như tro lạnh lửa tắt, mới có ít
phần tương ưng. Nếu chẳng như thế thì ngày sau đều
sẽ bị Diêm La vương tra khảo. Ngươi hãy lìa bỏ các
pháp hữu và vô, tâm như mặt trời thường ở tại hư
không, ánh sáng tự nhiên chẳng chiếu mà chiếu, ấy là
việc ít phí sức biết bao. Khi đó thì chẳng có chỗ để
trụ, tức là hành cái hạnh của chư Phật, cũng là “Ứng
vô sở trụ nhi sanh kỳ tâm”. Đây là Pháp thân thanh
tịnh của ngươi, gọi là Vô thượng Bồ-đề. Nếu chẳng ngộ
ý này, dẫu cho ngươi học được nhiều tri giải, siêng
năng cực khổ tu hành mà chẳng tin tự tâm thì đều gọi
là hạnh tà.

Lại nói, nay ngươi bất cứ lúc nào chỉ học vô tâm,
lâu ngày sẽ được chứng đắc. Vì sức ngươi còn nhỏ
chẳng thể đốn ngộ, phải trải qua năm, mười năm, khi
cơ duyên đến mới được ngộ nhập.

Vì có tham, sân, si mới lập Giới, Định, Huệ, nếu
vốn chẳng phiền não thì đâu có Bồ-đề, nên Tổ Sư nói :
“Phật thuyết tất cả pháp, vì độ tất cả tâm, ta chẳng
tất cả tâm, đâu cần tất cả pháp”. Nơi bản nguyên
thanh tịnh Phật chẳng dính mắc một vật. Ví như hư

--- 246 ---
246 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

không dù dùng vô lượng thất bảo để trang nghiêm đều
chẳng thể trụ. Phật tánh, cũng như hư không, dù dùng
vô lượng công đức trí huệ để trang nghiêm cũng chẳng
thể trụ. Vì mê bản tánh nên chẳng tự thấy mà thôi.
Nói pháp môn tâm địa, vạn pháp đều y tâm này kiến
lập, gặp cảnh thì có, lìa cảnh thì không. Chẳng thể ở
nơi tánh thanh tịnh sanh ra tri giải để làm cảnh.
Những lời nói như định huệ, chiếu soi, công dụng,
sáng tỏ, tịch tịch, tỉnh tỉnh, kiến, văn, giác, tri
v.v...đều là đem kiến giải làm cảnh, tạm vì người trung
hạ căn thuyết thì được, đối với người muốn thân
chứng thì chẳng nên có kiến giải như thế.

Nói hai chữ “Hóa thành” nghĩa là từ Nhị thừa cho
đến Thập địa, Đẳng giác, Diệu giác đều là giáo pháp
tùy nghi để tiếp dẫn hậu học, đều thuộc về Hóa thành.
Nói hai chữ Bảo sở là bảo của chân tâm tự tánh bản
Phật, bảo này chẳng thuộc tình lượng (tình thức số
lượng), chẳng thể kiến lập, vô Phật vô chúng sanh, vô
năng vô sở.

Hỏi : - Đây đã là Hóa thành, nơi nào là Bảo sở ?
Đáp : - Bảo sở chẳng thể chỉ, chỉ được thì có
phương sở, chẳng phải chân Bảo sở vậy. Nên chỉ có
thể nói ở gần nhà thôi, chẳng thể nói lời nhứt định,
cần nên thể cứu, ngay đó tự khế ngộ mới được.

Nói xiển đề là kẻ lòng tin chẳng đầy đủ vậy. Tất
cả chúng sanh trong lục đạo cho đến Nhị thừa chẳng
tin có quả Phật đều gọi là xiển đề đoạn dứt thiện căn;

--- 247 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 247

những Bồ-tát tin chắc có Phật pháp, chẳng thấy có
Đại thừa, Tiểu thừa, Phật với chúng sanh đồng một
pháp tánh, gọi là xiển đề thiện căn (vì còn bệnh
chấp thật).

Người thường cho là cảnh chướng ngại tâm, sự
chướng ngại lý, cứ muốn tránh cảnh để an tâm, bỏ sự
để lập lý. Chẳng biết thực ra là tâm chướng ngại
cảnh, lý chướng ngại sự. Hễ khiến tâm không thì
cảnh tự không, hễ cho lý tịch thì sự tự tịch. Chớ nên
dụng tâm điên đảo vậy. Nhiều người thường chẳng
chịu cho tâm không vì e sợ đọa nơi rỗng không, chẳng
biết tự tâm vốn không(*). Kẻ ngu trừ sự chẳng trừ tâm,
người trí trừ tâm chẳng trừ sự.

Tâm của Bồ-tát như hư không, tất cả đều xả, làm
nhiều phước đức đều chẳng tham nhiễm. Nhưng xả có
ba bậc : thân tâm trong ngoài tất cả đều xả cũng như
hư không, không có lấy bỏ, rồi tùy nghi ứng vật, năng
sở đều quên, ấy là đại xả; nếu một bên vừa hành đạo
bố đức, một bên vừa xả, chẳng có tâm hy vọng gì, ấy
là trung xả; nếu rộng tu phước thiện, mà có mong cầu,
nghe pháp biết vạn vật tánh không, mới chẳng chấp
trước, ấy là tiểu xả. Đại xả như đèn đuốc ở phía trước,
chẳng còn mê ngộ, trung xả như đèn đuốc một bên,
hoặc sáng hoặc tối, tiểu xả như đèn đuốc ở phía sau,

(*) Tâm không : Tâm không là bản thể của Tâm, chẳng thể thêm bớt. Nếu
nói “Tri” thì là thêm, nói “Vô tri” thì là bớt, vì Tri và Vô tri là có năng sở
đối đãi, thuộc về pháp sanh diệt, chẳng phải Tự tánh vốn tịch diệt.

--- 248 ---
248 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

chẳng thấy hầm hố. Tâm Bồ-tát như hư không là tất
cả đều xả. Tâm quá khứ bất khả đắc thì quá khứ xả,
tâm hiện tại bất khả đắc thì hiện tại xả, tâm vị lai
bất khả đắc thì vị lai xả, nên nói tam thế đều xả.

Từ hồi Như Lai phó pháp cho Ca Diếp, lấy tâm ấn
tâm, tâm tâm chẳng khác. Nếu ấn nơi không thì ấn
chẳng thành văn, nếu ấn nơi vật thì ấn chẳng thành
pháp, nên dùng tâm ấn tâm, tâm tâm chẳng khác.
Năng ấn sở ấn đều khó khế hội nên kẻ đắc rất ít.
Nhưng tâm tức là vô tâm, đắc tức là vô đắc.

Phật có tam thân : Pháp thân nói về pháp hư
không (trống rỗng thông đạt) của tự tánh, Báo thân
nói về tất cả pháp thanh tịnh, Hóa thân nói về pháp
lục độ vạn hạnh. Pháp thân thuyết pháp chẳng thể
dùng ngôn ngữ, âm thanh, văn tự, hình tướng để cầu,
vô sở thuyết vô sở chứng, tự tánh hư không mà thôi,
nên nói : “Vô pháp khả thuyết gọi là thuyết pháp”.
Báo thân, Hóa thân đều tùy cơ cảm ứng mà hiện,
pháp sở thuyết cũng tùy theo căn cơ để giáo hóa
chúng sanh, đều chẳng phải chân pháp, nên nói :
“Báo, Hóa chẳng phải chân Phật, cũng chẳng phải kẻ
thuyết pháp”.

Hỏi: - Bổn lai vô nhất vật, vậy vô vật là đúng chăng?
Đáp : - Vô cũng chẳng đúng. Bồ-đề chẳng có chỗ
đứng, cũng chẳng phải vô tri giác.

Hỏi: - Như hư không trước mắt đây là cảnh chăng?

--- 249 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 249

Há chẳng phải đối cảnh thấy tâm ư ?

Đáp : - Tâm nào cho người hướng trên cảnh để
thấy ? Dẫu người thấy được chỉ là cái tâm soi cảnh,
như người lấy gương soi mặt, dầu cho được thấy mặt
mày rõ ràng, chẳng qua chỉ là bóng tượng, đâu có dính
dáng với ngươi.

Hỏi : - Nếu chẳng nhờ nhân mà chiếu soi thì lúc
nào mới được thấy ?

Đáp : - Nếu nói nhờ nhân thì phải nhờ vật, vậy
đến lúc nào mới hết ? Ngươi há chẳng nghe Cổ Đức
nói : “Đưa tay trình ông chẳng một vật. Đâu cần lao
nhọc thuyết ngàn lời” hay sao ?

Hỏi:- Nếu biết rồi thì chiếu soi cũng vô vật chăng?

Đáp : - Nếu là vô vật thì đâu cần chiếu soi. Ngươi
chớ nên mở mắt mà nói xàm. Nếu sanh kiến giải cho
là Phật thì bị Phật chướng, cho là chúng sanh thì bị
chúng sanh chướng, cho là phàm, là Thánh, là tịnh, là
uế, đều thành chướng cả. Vì chướng tâm ngươi nên
thành luân chuyển.

Mười phương chư Phật ra chẳng có một chút pháp
để đắc, gọi là Vô thượng Bồ-đề. Ấy chỉ là một tâm,
thật chẳng tướng khác. Chẳng có thắng bại đối đãi,
chẳng thắng nên chẳng có tướng Phật, chẳng bại nên
chẳng có tướng chúng sanh.

Hỏi : - Tâm đã vô tướng há chẳng có ba mươi hai
tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp để độ chúng sanh ư ?

--- 250 ---
250 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Đáp : - Ba mươi hai tướng thuộc về tướng, “Phàm
có tướng đều là hư vọng”. Tám mươi vẻ đẹp thuộc về
sắc, “Nếu dùng sắc thấy ta, người ấy hành đạo tà,
chẳng thể thấy Như Lai”.
Hỏi : - Vô Biên Thân Bồ-tát tại sao chẳng thấy
đảnh tướng của Như Lai ?
Đáp : - Thực chẳng có gì để thấy. Tại sao ? Vì Vô
Biên Thân Bồ-tát tức là Như Lai. Chỉ bảo người
chẳng cho là Phật kiến thì chẳng lọt vào Phật biên,
chẳng cho là chúng sanh kiến thì chẳng lọt vào
chúng sanh biên, chẳng cho là hữu kiến thì chẳng lọt
vào hữu biên, chẳng cho là vô kiến thì chẳng lọt vào
vô biên, chẳng cho là phàm kiến thì chẳng lọt vào
phàm biên, chẳng cho là Thánh kiến thì chẳng lọt
vào Thánh biên. Hễ dứt sạch tất cả tri kiến tức là vô
biên thân vậy. Nếu có chỗ kiến tức là ngoại đạo vì
ngoại đạo ham thích tri kiến. Bồ-tát ở nơi tri kiến
mà chẳng động.
Như Lai tức là các pháp như nghĩa, cho nên nói Di
Lặc cũng là như, Thánh hiền cũng là như, như tức vô
sanh, như tức vô diệt, như tức vô kiến, như tức vô văn.
Đảnh tướng của Như Lai tức là viên kiến, cũng chẳng
thật có viên kiến nên chẳng lọt viên biên, nên nói
“Thân Phật vô vị, chẳng đọa số lượng”, tạm dùng hư
không để thí dụ : “Viên (tròn) đồng thái hư, chẳng
thiếu chẳng dư”. Hằng ngày vô sự, đối cảnh chớ nên
phân biệt. Phân biệt liền lọt vào ý thức, trôi lăn trên
biển ý thức thì chẳng thể chứng ngộ.

--- 251 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 251

Người học đạo chớ chấp tứ đại làm thân. Tứ đại
vô ngã, ngã cũng vô chủ, phải biết thân này vô ngã
cũng vô chủ. Người học đạo chớ chấp ngũ uẩn làm
tâm. Ngũ uẩn vô ngã cũng vô chủ, phải biết tâm này
vô ngã cũng vô chủ. Lục căn, lục trần, lục thức hòa
hợp sanh diệt, nghĩa cũng như thế. Vậy thập bát
giới đã không thì tất cả đều không, chỉ có bản tâm
trong sạch khắp nơi.

Người học Bát-nhã chẳng thấy có một pháp để
đắc. Chân thật duy nhất của Tam thừa chẳng thể
chứng đắc. Nếu nói ta năng chứng, năng đắc, đều là
kẻ tăng thượng mạn. Trên hội Pháp Hoa quay đầu bỏ
đi đều là bọn này vậy. Nên Phật nói : “Ta ở nơi Bồ-đề
thực vô sở đắc, mặc khế mà thôi”.

Con người khi lâm chung hễ quán được ngũ uẩn
giai không, tứ đại vô ngã, chân tâm vô thường(*) bất
khứ bất lai, khi sanh tánh cũng chẳng đến, khi chết
tánh cũng chẳng đi, trạm nhiên viên tịch, tâm cảnh
nhất như, hễ được như thế ngay đó đốn ngộ, thì chẳng
bị tam thế trói buộc, tức là người xuất thế gian vậy.

Cần thiết là chớ nên có một hào ly xu hướng, cũng
như thấy tướng thiện, chư Phật đến rước và nhiều
cảnh đẹp hiện tiền, cũng chẳng có ý đi theo, hoặc thấy
những tướng hung ác cũng chẳng sanh tâm khiếp sợ.
Hễ tự quên tâm, đồng nơi pháp giới, thì được tự tại,
đây tức là tâm yếu.

(*)Tự tánh chẳng chân, chẳng vọng, chẳng thường, chẳng vô thường.

--- 252 ---
252 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Chỉ cần ngay đó đốn ngộ tự tâm vốn là Phật,
chẳng có một pháp để đắc, chẳng có một hạnh để tu,
ấy là Vô thượng Đạo.
Hỏi : - Kinh Lăng Nghiêm nói :
Tiêu diệt đảo tưởng từ vô thỉ,
Chẳng nhọc nhiều kiếp được Pháp thân.
là thế nào ?
Đáp : - Nếu muốn trong ba vô số kiếp tu hành cầu
chứng đắc thì dù trải qua hằng sa kiếp cũng chẳng
đắc được. Nếu nói trong một sát na kiến tánh chứng
đắc Pháp thân cũng chỉ là lời nói cao tột của Tam
thừa. Tại sao vậy ? Vì thấy có Pháp thân để chứng
đắc đều thuộc về pháp bất liễu nghĩa. Thiền tông này
truyền thừa từ xưa đến nay chưa từng bảo người cầu
tri cầu giải. Nói hai chữ học đạo chỉ là lời phương tiện
tiếp dẫn, thực ra đạo cũng chẳng thể học. Nếu còn ôm
cái kiến giải học đạo lại thành mê đạo. Đạo chẳng
phương sở gọi là tâm Đại thừa. Tâm này chẳng ở
trong, ngoài và chính giữa vì thực chẳng phương sở,
nên chẳng thể chấp thành tri giải. Tri giải là chỗ tình
lượng của người. Nếu tình lượng đã sạch, tâm chẳng
phương sở thì đạo này thiền chân vốn chẳng danh tự.
Hỏi : - Cổ Đức nói : “Tức tâm là Phật”, chưa rõ
tâm nào là Phật ?
Đáp : - Ông có mấy cái tâm ?

--- 253 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 253

Hỏi : - Tâm phàm là Phật hay tâm Thánh là Phật?

Đáp : - Ông thấy chỗ nào có tâm phàm Thánh ư ?

Hỏi : - Trong Tam thừa nói có phàm Thánh, tại
sao Hòa thượng lại nói không ?

Đáp : - Trong Tam thừa nói rõ ràng tâm phàm
Thánh là vọng nay ông chẳng hiểu lại chấp thành có,
chấp vọng là thật, há chẳng phải vọng ư ! Vì vọng nên
mê tâm. Ông hễ trừ bỏ Thánh cảnh phàm tình thì
ngoài tâm đâu còn Phật nào khác. Tổ Sư từ Ấn Độ
đến chỉ thẳng tất cả mọi người đều là Phật. Nay ông
chẳng biết, chấp phàm chấp Thánh, đuổi theo cảnh
bên ngoài, lại mê tự tâm, nên Tổ Sư nói với ông “Tức
tâm là Phật”.

Sanh một niệm chấp thật liền đọa luân hồi. Pháp
từ vô thỉ chẳng khác hôm nay, vì chẳng có pháp khác
biệt, nên gọi thành Đẳng Chánh giác.

Hỏi : - Lời nói của Hòa thượng là nghĩa lý gì ?

Đáp : - Còn tìm nghĩa lý gì ! Hễ có nghĩa lý liền
thành khác biệt.

Hỏi : - Nay nói pháp từ vô thỉ chẳng khác hôm
nay lý này thế nào ?

Đáp : - Vì muốn tìm nghĩa lý mới thành khác biệt.
Ông nếu chẳng tìm thì chỗ nào có khác.

Hỏi :- Đã là chẳng khác, sao còn nói “Tức tâm là Phật”.

Đáp : - Nếu ông chẳng chấp phàm Thánh, còn ai

--- 254 ---
254 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

nói “tức” tâm. Tức nếu chẳng tức, tâm cũng chẳng
tâm. Nếu tâm với tức cùng quên thì ông còn muốn tìm
ở nơi nào.

Hỏi : - Vọng hay chướng tự tâm, nay chưa rõ dùng
cách nào để trừ vọng ?

Đáp : - Khởi tâm trừ vọng cũng thành vọng. Vọng
vốn chẳng gốc, chỉ vì phân biệt mới có. Ông hễ ở nơi
hai chỗ phàm Thánh tình chấp tẩy sạch tự nhiên
chẳng vọng. Vậy còn muốn trừ nó để làm gì ?

Nói tóm lại chẳng có chút gì để dựa, để chấp, gọi
là ta xả bỏ hai tay (pháp tương đối), ắt sẽ đắc Phật.

Hỏi : - Đã chẳng có chỗ dựa, chỗ chấp, thì Tổ Tổ
làm sao truyền thừa nhau ?

Đáp : - Dùng tâm truyền tâm.

Hỏi : - Nếu có tâm truyền nhau sao lại nói tâm
cũng không ?

Đáp : - Chẳng đắc một pháp gọi là truyền tâm.
Nếu liễu ngộ tâm tức là vô tâm vô pháp.

Hỏi : - Nếu vô tâm vô pháp sao gọi là truyền ?

Đáp : - Ông nghe nói truyền tâm, tưởng là có pháp
để đắc sao ?

Tổ Sư nói : Khi nhận được tâm tánh,
Nên nói bất tư nghì,
Liễu liễu vô sở đắc,
Khi đắc chẳng nói “tri”.

--- 255 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 255

Việc này làm sao bảo cho ông hiểu được !
Hỏi : - Phật độ chúng sanh chẳng ?
Đáp : - Thực chẳng chúng sanh cho Như Lai độ.
Ngã còn bất khả đắc, phi ngã làm sao đắc. Phật với
chúng sanh đều bất khả đắc.
Hỏi : - Hiện có ba mươi hai tướng tốt và độ chúng
sanh sao lại nói không ?
Đáp : - Phàm có tướng đều là hư vọng. Nếu thấy
chư tướng phi tướng tức thấy Như Lai.
Hỏi : - Hòa thượng hiện đang thuyết pháp đâu thể
nói vô Tăng cũng vô pháp ?
Đáp : - Ông nếu thấy có pháp để thuyết tức là
“Dùng âm thanh cầu ta”. Nếu thấy có ta tức là có xứ
sở. Thật thì pháp vốn vô pháp, pháp tức là tâm, nên
Tổ Sư nói :

Phó chúc tâm pháp này,
Pháp pháp đâu là pháp.
Vô pháp vô bổn tâm,
Mới rõ tâm tâm pháp.

Thật chẳng một pháp để đắc, gọi là tọa đạo tràng.
Nói tọa đạo tràng chỉ là chẳng sanh khởi kiến pháp.
Ngộ pháp vốn không gọi là Không Như Lai Tạng.

Xưa nay chẳng một vật,
Nơi nào có bụi trần.
Nếu thấu rõ ý này,
Tự tại chẳng gì bằng.

--- 256 ---
256 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

- Chư Phật đại từ đại bi vì chúng sanh thuyết
pháp là thế nào ?

Đáp : - Nói Phật đại từ đại bi chẳng thấy có Phật
để thành, gọi là Vô duyên từ, chẳng thấy có chúng
sanh để độ, gọi là Đồng thể bi. Pháp của Phật thuyết,
vô thuyết vô thị (khai thị), kẻ nghe thuyết pháp, vô
văn vô đắc. Ví như người huyễn thuyết pháp cho người
huyễn, vậy thì có pháp gì để thuyết, ai thuyết, ai
nghe ?

Ta nghe Thiện tri thức khai thị, ngay đó ngộ được
tâm từ bi này. Nếu ông khởi tâm động niệm muốn học
kiến giải, ấy là chẳng ngộ tự tâm, rốt cuộc vô ích.

Hỏi : - Thế nào là ra khỏi tam giới ?

Đáp : - Thiện ác đều chẳng suy lường, ngay đó liền
ra khỏi tam giới. Như Lai ra đời vì phá tam giới. Nếu
chẳng tất cả tâm, tam giới cũng chẳng có. Ví như một
vi trần đập phá thành trăm phần, chín mươi chín
phần là không, một phần là có, thế thì Đại thừa cũng
chưa thể siêu thoát. Cả trăm phần đều không, Đại
thừa mới có thể siêu thoát.

Tổ Sư trực chỉ bản tâm, bản thể của tất cả chúng
sanh vốn là Phật, chẳng nhờ tu hành, chẳng thuộc
thứ lớp chẳng phải minh ám. Vì chẳng phải minh nên
mới vô minh, vì chẳng phải ám nên nói vô ám, cho
nên Kinh nói “Vô vô minh diệc vô vô minh tận” là
vậy. Người vào cửa Thiền tông ta cần nên để ý. Thấy
được như thế gọi là thấy pháp. Vì thấy pháp nên gọi

--- 257 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 257

là Phật. Phật với Pháp đều không, nên gọi là Tăng,
cũng gọi là Vô vi Tăng, cũng gọi là Nhất thể Tam Bảo.
Kẻ cầu pháp chẳng chấp cầu Phật, chẳng chấp cầu
Pháp, chẳng chấp cầu Tăng, ứng vô sở cầu. Vì chẳng
chấp cầu Phật nên vô Phật, chẳng chấp cầu Pháp nên
vô Pháp, chẳng chấp cầu Tăng nên vô Tăng.
Hỏi : - Thế nào là đạo, thế nào là tu hành ?
Đáp : - Đạo là vật gì mà ông muốn tu hành !
Hỏi : - Những Tông sư ở các nơi kế tiếp nhau dạy
tham thiền học đạo là thế nào ?
Đáp : - Ấy là lời tiếp dẫn người hạ căn, không thể
lấy làm căn cứ.
Hỏi : - Đấy là lời tiếp dẫn hạ căn. Vậy chưa rõ tiếp
người thượng căn thì thuyết pháp nào ?
Đáp : - Nếu là người thượng căn thì đâu còn muốn
tìm của người khác. Họ tự mình còn bất khả đắc
huống là còn có pháp nào để dính mắc họ.
Hỏi : - Nếu như thế thì chẳng cần tìm cầu ?
Đáp : - Nếu được vậy thì khỏi phí sức.
Hỏi : - Như thế tức là trọn thành đoạn tuyệt, tất
cả đều “vô” ư ?
Đáp : - Ai bảo nó “vô”. Nó là ai mà ông muốn
tìm nó ?
Hỏi : - Đã không cho tìm tại sao còn nói chớ đoạn
dứt nó ?

--- 258 ---
258 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

Đáp : - Nếu chẳng tìm thì xong rồi, còn ai bảo ông
đoạn dứt. Ông thấy hư không trước mắt làm sao đoạn
dứt được.

Hỏi : - Pháp này có thể đồng như hư không chẳng?

Đáp : - Hư không lúc nào nói với ông có đồng có
khác ? Ta tạm nói như thế, ông liền hướng vào đây
sanh kiến giải.

Hỏi : - Vậy không nên cho người sanh kiến giải ư ?

Đáp : - Ta đâu từng chướng ngại ông. Ông phải
biết kiến giải thuộc về tình thức, tình sanh thì trí bị
ngăn cách.

Hỏi : - Hướng vào đây chớ sanh tình phải chăng ?

Đáp : - Nếu chẳng sanh tình còn ai nói phải ?

Hỏi : - Lục Tổ không biết đọc kinh sách, sao lại
được truyền y làm Tổ. Thần Tú là Thủ tọa, làm Giáo
thọ sư cho cả chúng, giảng được tất cả Kinh Luận, sao
lại chẳng được truyền y ?

Đáp : - Vì Thần Tú có tâm chấp thật, đó là pháp
hữu vi, cho là thật có sở tu sở chứng. Còn Lục Tổ chỉ
là mật khế, mặc thọ ý thâm sâu của Như Lai, cho nên
được Ngũ Tổ phó pháp.

Ông phải biết bài kệ truyền pháp của Phật rằng :

Bản pháp vốn vô pháp,
Vô pháp cũng là pháp,

--- 259 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 259

Nay phó chúc vô pháp,
Pháp pháp đâu là pháp.

Nếu ngộ ý này mới gọi là kẻ xuất gia, mới là kẻ tu
hành. Ông nếu chẳng tin hãy xem việc Thượng Tọa
Minh đuổi theo Lục Tổ để đoạt y bát. Lục Tổ nói :
“Ngươi vì y đến hay vì pháp đến ?”. Minh nói :
“Chẳng vì y đến, chỉ vì pháp đến”. Lục Tổ nói : “Ngươi
tạm nhiếp niệm, thiện ác đều chớ suy nghĩ”. Minh
vâng lời. Lục Tổ hỏi liền : “Chẳng nghĩ thiện chẳng
nghĩ ác, ngay khi ấy thế nào là bổn lai diện mục của
Thượng tọa Minh ?”. Minh ngay đó hoát nhiên mặc
khế, liền lễ bái rằng : “Minh ở trong thiền hội Ngũ Tổ
oan uổng dụng công ba mươi năm, hôm nay mới biết
trước kia là sai”. Lục Tổ nói : “Đúng thế !”. Khi ấy
Minh mới biết “Tổ Sư trực chỉ nhân tâm, kiến tánh
thành Phật”, chẳng ở nơi ngôn thuyết. Cũng như A
Nan ba mươi năm làm thị giả của Phật, chỉ vì trí huệ
đa văn, lại bị Phật quở rằng : “Ngươi ngàn ngày học
huệ chẳng bằng một ngày tu đạo. Nếu chẳng tu đạo,
giọt nước cũng khó tiêu”.

Hỏi : - Bậc Thánh vô tâm tức là Phật, phàm phu
vô tâm lại chìm nơi không tịch chăng ?

Đáp : - Pháp chẳng Thánh phàm, cũng chẳng
không tịch. Pháp vốn chẳng hữu chớ cho là vô, pháp
vốn chẳng vô chớ cho là hữu, vì hữu với vô đều là tình
chấp, cũng như huyễn hóa, nên Kinh nói : “Kiến văn

--- 260 ---
260 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

như huyễn hóa, tri giác là chúng sanh”. Trong cửa
Tổ Sư chỉ cần ngưng cơ xảo, quên kiến giải, nên nói:
“Phân biệt thì Ma vương thịnh, quên cơ thì Phật
đạo thành”.

Hỏi : - Tâm đã vốn là Phật còn tu lục độ vạn
hạnh chăng ?

Đáp : - Ngộ ở nơi tâm, chẳng dính dáng với lục độ
vạn hạnh. Lục độ vạn hạnh thuộc bên việc giáo hóa
độ sanh. Những danh từ như Bồ-đề, Chân như, Thực
tướng, Giải thoát, Pháp thân, cho đến Thập địa, Tứ
quả, Thánh vị... đều thuộc về phần hóa độ, chẳng phải
tâm Phật. Tâm tức là Phật nên trong tất cả các môn
hóa độ, tâm Phật là bậc nhất. Nếu chẳng có những
việc sanh tử, phiền não...Thì chẳng cần những pháp
Bồ-đề, Giải thoát.

Hỏi : - Nếu vô tâm hành đạo này được chăng ?

Đáp : - Vô tâm là đã hành đạo này rồi, còn nói chi
được hay không được ! Lại bỗng khởi nhất niệm liền
thành cảnh, nếu vô nhất niệm tức là :

Cảnh mất tâm tự diệt,
Còn gì để truy tìm.

Hỏi : - Thế nào thì được chẳng lọt giai cấp ?

Đáp : - Suốt ngày ăn cơm chưa cắn một hạt gạo,
suốt ngày đi đường chưa đạp một tấc đất, suốt ngày
chẳng lìa tất cả việc mà chẳng bị các cảnh mê hoặc,
lại thời thời niệm niệm chẳng chấp tất cả tướng,

--- 261 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 261

chẳng chấp không gian thời gian, quá khứ chẳng đi,
hiện tại chẳng trụ, vị lai chẳng đến, như như bất
động, an nhiên tự tại, đang khi ấy vô các tướng nhân
ngã, như thế mới gọi là người tự tại giải thoát. Nỗ lực!
Nỗ lực ! Trong cửa này muôn ngàn người chỉ được
năm ba người. Nếu không nỗ lực công phu thì có ngày
phải chịu tai họa, nên nói :

Nỗ lực liễu ngộ ngay kiếp này,
Khỏi chịu tai ương nhiều kiếp sau.

Hỏi : - Vốn đã là Phật sao lại còn có tứ sanh lục
đạo mỗi mỗi hình dạng chẳng đồng ?

Đáp : - Chư Phật bản thể viên tròn, chẳng thể
tăng giảm, chảy vào lục đạo mỗi mỗi đều tròn, ở trong
muôn loài mọi mọi là Phật. Ví như một cục thủy ngân
phân tán nhiều nơi mỗi mỗi đều tròn, nếu chẳng phân
tán chỉ là một cục. Một này là tất cả, tất cả là một.
Mỗi mỗi hình dạng dụ như nhà cửa, bỏ nhà thú vào
nhà người, bỏ thân người sang thân trời, cho đến
những nhà của Thanh-văn, Duyên-giác, Bồ-tát, và
Phật, đều tại ông có lấy có bỏ nên mới có khác, bản
nguyên tự tánh đâu thể có khác.

Niên hiệu Đại Trung, triều Đường, Ngài viên tịch
nơi bổn sơn (núi Hoàng Bá) được vua sắc phong là
Đoạn Tế Thiền Sư.

✬
✬ ✬

--- 262 ---
262 GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ và THÁNH HIỀN

MỤC LỤC

Trang

GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ VÀ THÁNH HIỀN...................... 05
Lời dịch giả ......................................................................... 06
Trích trong LĂNG NGHIÊM TÔNG THÔNG ....................... 07
▪ Phẩm PHỔ MÔN ................................................................. 08
Trích trong KINH DUY MA CẬT ......................................... 11
▪ Phẩm BẤT TƯ NGHÌ – Thứ sáu ......................................... 11
▪ Phẩm QUÁN CHÚNG SANH – Thứ bảy............................. 12
Trích trong LAI QUẢ THIỀN SƯ NGỮ LỤC ....................... 17
Trích trong LÂM GIAN LỤC ............................................... 19
Trích trong ĐẠI HUỆ THIỀN thư, ....................................... 24
Thư gửi TRƯƠNG ÍCH CHI ................................................ 25
Thư gửi TRIỆU SƯ TRỌNG ................................................ 26
Bài kệ của CỔ ĐỨC ............................................................ 27
Trích trong PHẬT HỌC về TÔN GIÁO của NHÂN LOẠI ........ 28
Pháp môn AN TÂM của TỔ ĐẠT MA ................................. 34
Trích trong KINH VIÊN GIÁC ............................................. 37
DUY TÂM QUYẾT .............................................................. 39
BA LẦN CẢNH BÁO KHI SẮP
NHẬP NIẾT BÀN của PHẬT THÍCH CA ........................... 57
Tiểu sử của ngài VĨNH MINH ............................................ 64
KINH LĂNG NGHIÊM ........................................................ 74

--- 263 ---
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC 263

CÔNG ÁN CỦA PHẬT THÍCH CA và TỔ ĐẠT MA................ 81
Lời dịch giả ........................................................................ 83
➢ Lược sử PHẬT THÍCH CA ............................................. 85
➢ Công án của PHẬT THÍCH CA ....................................... 88
➢ Công án trích trong KINH LĂNG GIÀ ........................... 109
Công án của TỔ ĐẠT MA ................................................ 111

BÁ TRƯỢNG QUẢNG LỤC và NGỮ LỤC ......................... 135
Tiểu dẫn ............................................................................ 135
Bá Trượng Quảng Lục ...................................................... 139
Bá Trượng Ngữ Lục .......................................................... 192

TRUYỀN TÂM PHÁP YẾU .................................................. 209
Lời dịch giả ........................................................................ 210
Vài hàng giới thiệu tác giả ................................................ 211

MỤC LỤC ............................................................................ 262

✽

✽ ✽

--- 264 ---
GÓP NHẶT LỜI PHẬT TỔ
và THÁNH HIỀN

Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC

NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO
53 Tràng Thi - Quận Hoàn Kiếm - Hà Nội
ĐT: 04.37822845 - Fax: 04.37822841
Email: nhaxuatbantongiao@gmail.com

Chịu trách nhiệm xuất bản:
Giám đốc - Tổng biên tập
NGUYỄN CÔNG OÁNH

Biên tập: LÊ HỒNG SƠN
Bìa: LÊ TRƯỜNG THỊNH

Đơn vị liên kết:
Hòa Thượng THÍCH TỊNH HẠNH
Tổ In ấn và Phát hành kinh sách
294 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, P.8, Q.3, Tp.HCM

In số lượng 1.000 cuốn, khổ 14,5x20,5 cm
Tại CÔNG TY CỔ PHẦN IN KHUYẾN HỌC PHÍA NAM
Trụ sở: 128/7/7 Trần Quốc Thảo, Phường 7, Quận 3, Tp. HCM
X.In: 9-11 đường CN1 (KCN Tân Bình), P.Sơn Kỳ, Q.Tân Phú, Tp.HCM
Số Đăng ký KHXB: 2663-2015/CXBIPH/05-285/TG
QĐXB số: 653/QĐ-NXBTG ngày 22/09/2015.
Số ISBN: 978-604-61-2836-6
In xong và nộp lưu chiểu Quý IV năm 2015
