LỜI DỊCH GIẢ

Quyển sách này rất có giá trị đối với người tham
thiền, nhưng rất tiếc vì có ý kiến của người biên
soạn (Người biên soạn đây chỉ người sưu tập đề xuất
bản) xen vào nên làm giảm giá trị quyển sách.
Người biên soạn hình như không có tham thiền, đối
với Phật Pháp cũng chưa được thông thao, chỉ đem
những tác phẩm như Tham Thiền Tu Pháp, Nguyệt
Khê Ngữ Lục, Phật Pháp Vấn Đáp Lục, Đại Thừa
Bát Tông Tu Pháp của ngài Nguyệt Khê gom lại
thành quyển sách này, trong đó lại thêm vào những
lời của người giáo môn và ý kiến của tự mình,
nghịch với ý chỉ của ngài Nguyệt Khê mà chẳng tự
biết, mà người biên soạn chỉ biết giữ bản quyền –
không cho người khác in lại, đối với văn tự trong
sách, do người sắp chữ sắp lộn, có rất nhiều chỗ lỗi
sai chữ trật cũng vẫn để y nguyên mà không dò lại
và sửa cho kỹ.

Chúng tôi vì muốn giữ đúng ý chỉ của ngài
Nguyệt Khê mà chẳng di hại cho người đọc nên lược
bỏ phần nghịch với ý chỉ của tác giả và giảm bớt
những lời trùng nhau.
