Nguyệt Khê Thiền Sư đã tịch năm 1965, sách
này được in năm 1971.

Cuối quyển sách này có một bài đề mục là
Nguyệt Khê Pháp Sư Cao Ngọa Xứ Bi Văn (Tiểu
sử), soạn năm 1971, soạn giả tự xưng là đệ tử Trí
Viên, trong đó không đề cập đến sự viên tịch của
ngài Nguyệt Khê, nên chúng tôi dịch thêm tiểu sử
của ngài do Mục sư Vương Cảnh Khánh soạn. Dù
chúng tôi giữ thái độ thận trọng trong việc phiên
dịch quyển sách này, nhưng vẫn có thể còn nhiều
chỗ sơ sót, xin độc giả hoan hỷ chỉ giáo cho.

THÍCH DUY LỰC
