nhau. Còn Bất Lập Văn Tự Thiền của Tối Thượng
Thừa gọi là “Giáo Ngoại Biệt Truyền” là do Phật
Thích Ca đích thân truyền cho Ma Ha Ca Diếp, sau
đó Bồ Đề Đạt Ma truyền vào Trung Quốc. Phái
thiền này chỉ chú trọng phương pháp thực hành,
chẳng lập văn tự lý luận, nên gọi là Thiền Tông,
khác hẳn với các phái thiền kia.

Thiền Tông ở Trung Quốc từ đời Đường đến đời
Tống rất thịnh vượng, truyền đến ngày nay vẫn còn
phổ biến khắp nơi. Cho nên người ta nói đến hai
chữ “Tham Thiền” đều chỉ pháp thiền của Thiền
Tông này. Kỳ thật ở trong Phật giáo, từ Tiểu Thừa
đến Đại Thừa, các tông các phái mỗi mỗi đều có
pháp thiền riêng biệt, lý lẽ và phương pháp, trực
tiếp hay gián tiếp, tích cực hay tiêu cực mỗi phái
mỗi khác. Xét theo lịch sử kể trên, chúng ta muốn
lập ra một định nghĩa chính xác của chữ Thiền thật
rất khó, nhưng quyển sách này chỉ sáng tỏ về pháp
thiền của Tổ Đạt Ma truyền vào Trung Quốc, do đó
chúng ta chỉ có thể dựa theo tông chỉ của Thiền
Tông, giả thiết một định nghĩa cho chữ Thiền.

Theo pháp tu thông thường, đối với khái niệm
của chữ Thiền là từ nhân đến quả, tức là từ nhân vị
theo thứ lớp tu tập cho đến chứng quả thành Phật,
đều là những phương pháp tiệm tu. Nhưng theo khái
niệm của Thiền Tông thì chẳng phải vậy, vì đường
