CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA – THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 9

lối thực hành của Thiền Tông là pháp trực tiếp,
ngay đó hiển thị quả Phật. Chư Tổ nói: “Thấy phải
thấy ngay, suy nghĩ là sai”. Kỳ thật quả đã được rồi
thì nhân cũng đồng thời giải quyết xong, nên gọi là
Thiền Đốn Ngộ. Định nghĩa của Thiền Đốn Ngộ là
“Chẳng lập văn tự, chỉ thẳng tâm người, thấy tánh
thành Phật”.

Tại sao phải chỉ thẳng tâm người, chẳng lập văn
tự? Vì văn tự là một tên gọi giả danh, phải qua suy
nghĩ rồi mới có thể biểu hiện ra, nên chỉ là một việc
gián tiếp; Còn bản thể của chơn tâm (Cũng gọi là
Tự Tánh) là một sự thực tế rốt ráo, cảnh giới ấy
chẳng thể dùng kinh nghiệm suy nghĩ mà đến được,
vậy cách gián tiếp của ngôn ngữ văn tự, tự nhiên
chẳng có cách để diễn tả. Cho nên Phật Thích Ca
nói: “Ta thuyết pháp 49 năm, chưa từng thuyết một
chữ”. Lại nói: “Kinh giáo liễu nghĩa như ngón tay
chỉ mặt trăng, nếu thấy được mặt trăng thì biết
ngón tay chẳng phải mặt trăng”. Thế thì ngôn ngữ
văn tự là ngón tay để chỉ mặt trăng, nhưng ngón
tay chẳng phải mặt trăng, chỉ là một việc gián tiếp,
sự chỉ thị gián tiếp dù cũng là một phương pháp để
đạt đến bản thể chơn tâm, nhưng chẳng bằng sự rốt
ráo giản dị của chỉ thị trực tiếp. Lại, sự chỉ thị của
ngón tay (Ngôn ngữ văn tự) truyền đến đời sau, có
người lại nhận lầm cho ngón tay là mặt trăng. Do
