đó pháp thiền trực tiếp đốn ngộ của Thiền Tông bèn
tùy nhu cầu thực tế mà ra đời, đồng thời phát triển
rộng khắp mọi nơi. Dù nói chẳng lập văn tự, nhưng
chẳng phải phế bỏ văn tự, giá trị của văn tự vẫn
được chư Tổ của Thiền Tông chú trọng, cũng như Tổ
Đạt Ma dùng Kinh Lăng Già để ấn chứng hậu học.

Thế Tôn ở nơi pháp hội Linh Sơn đưa lên cành
hoa, cả chúng đều ngơ ngác, chỉ có ngài Ca Diếp
mỉm cười. Thế Tôn nói: “Ta có Chánh Pháp Nhãn
Tạng, Niết Bàn Diệu Tâm, Thật tướng vô tướng,
pháp môn vi diệu, chẳng lập văn tự, giáo ngoại biệt
truyền, nay phó chúc cho Ma Ha Ca Diếp”. Từ đó
pháp thiền trực tiếp của Thiền Tông căn cứ theo
việc này lấy tâm truyền tâm.

Phương pháp trực tiếp biểu thị Phật Tánh này,
Phật Thích Ca đã dùng qua nhiều lần, cũng như Thế
Tôn đem hạt châu Ma Ni Tùy Sắc hỏi Ngũ Phương
Thiên Vương rằng:

- Hạt châu này màu gì?

Khi ấy Ngũ Phương Thiên Vương tùy sự thấy
của mình đều trả lời màu sắc khác nhau. Thế Tôn
giấu hạt châu rồi lại đưa tay hỏi tiếp:

- Hạt châu này màu gì?

Các Thiên Vương nói: “Trong tay Phật chẳng có
hạt châu thì đâu còn màu gì!”.
