Thế Tôn nói: Các ngươi sao mê muội điên đảo
quá! Ta đem hạt châu thế gian cho xem thì nói có
xanh, vàng, đỏ, trắng; Ta thị hiện hạt châu chơn
thật thì chẳng biết gì cả!

Khi ấy Ngũ Phương Thiên Vương đều tự ngộ đạo.
Lại một hôm khác, ngoại đạo hỏi Thế Tôn:
- Không hỏi có lời, không hỏi chẳng lời.
Thế tôn im lặng giây lâu, ngoại đạo tán thán rằng:
- Thế Tôn đại từ đại bi, khai phá đám mây mê
muội cho con, khiến con được ngộ nhập.
Nói xong đảnh lễ rồi ra đi. Ngài A Nan hỏi Phật:
- Ngoại đạo được lý lẽ gì mà tán thán?
Thế Tôn nói: Như con ngựa hay của thế gian,
thấy bóng roi liền chạy nhanh.

Việc giấu hạt châu rồi đưa tay và sự im lặng giây
lâu đều là phương pháp trực tiếp chỉ thị bản thể của
chơn tâm, chẳng phải chỉ có một việc “Niêm Hoa
Thị Chúng” mà thôi.

“Chẳng lập văn tự” chẳng phải tuyệt đối phế
bỏ văn tự, nếu Phật Thích Ca phế bỏ văn tự thì
Tam Tạng Giáo Điển từ đâu mà ra? Nếu Tổ Đạt
Ma tuyệt đối phế bỏ văn tự thì chẳng nên dùng
Kinh Lăng Già để ấn chứng hậu học. Thiền Tông
nói chẳng lập văn tự, bất quá dùng để sáng tỏ
phương pháp trực tiếp và phương pháp gián tiếp
vốn là khác nhau mà thôi.
