II. PHÁP THIỀN RA ĐỜI LÀ DO NHU CẦU TỰ NHIÊN
CỦA LOÀI NGƯỜI

Loài người thời thượng cổ ngu mê ngoan cố, trí
tuệ bị vô minh che khuất, linh tánh bị ngũ uẩn tam
độc chi phối, sống trong cuộc sống dã man, nhưng
Phật tánh vốn viên mãn, giống như quặng thất bửu
ẩn giấu dưới đất, chỉ đợi người khai phá ra. Sau này
trí thức mở mang, trước tiên đối với hiện tượng thế
gian cảm thấy đủ thứ kỳ lạ và nghi hoặc, rồi sanh
tâm tìm cầu bí mật của vũ trụ, hy vọng được giải
thích cho rõ ràng. Kế đó trở lại tìm hiểu tự tâm,
muốn truy cứu nguồn gốc của sự biến hóa chẳng
ngừng, sau cùng mới được nhờ sức trí tuệ Bát Nhã,
mong chứng nhập cùng tột rốt ráo của bản thể tự
tánh để vượt ra ngoài sanh tử luân hồi, ấy gọi là
việc minh tâm kiến tánh thành Phật vậy.

Ý nghĩa của hai chữ NHƯ LAI là bổn lai như thế,
vì Phật Tánh và pháp Thiền vốn sẵn đầy đủ, khắp
không gian và thời gian, diệu dụng vô biên, nên
Phật Thích Ca thường dùng hai chữ NHƯ LAI để đại
diện cho bản thể Phật Tánh và diệu dụng, nhưng
chỉ có người đích thân chứng nhập mới được triệt để
thấu rõ ý nghĩa của hai chữ Như Lai và giá trị chơn
chánh của pháp thiền.
