CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA – THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 13

III. SỰ KHÁC BIỆT CỦA THIỀN HỌC VỚI HÌNH NHI
THƯỢNG HỌC

Người ta thường hay nhận lầm Thiền Học tức là
Hình Nhi Thượng Học của Triết Học Phương Tây,
thật ra thì chẳng đúng. Bởi Hình nhi thượng học là
một môn học để giải thích bản thể của vạn hữu, mà
pháp thiền là phương pháp dùng để chứng nhập bản
thể của vạn hữu. Hình nhi thượng học dù muốn giải
thích bản thể của vạn hữu, nhưng vì bản thân của
người nghiên cứu chưa chứng nhập bản thể, nên
chẳng có cách nào chơn chánh để nhận biết bản thể
và giải đáp một cách đầy đủ triệt để. Thật tế bản
thể này chẳng phải kinh nghiệm suy tư có thể đạt
đến, như Kinh Viên Giác nói: “Dùng tâm suy tư để
đo lường cảnh giới của Như Lai, như lấy lửa đom
đóm đốt núi Tu Di thì làm sao cháy được!”.

Học giả phương Tây đối với vấn đề chơn thật
siêu việt kinh nghiệm xưa nay chẳng có cách nào
giải quyết, như các nhà triết học Emmanuel Kant
(1724 – 1804) bèn cho trí thức năng lực của con
người chỉ có thể nhận biết thế giới tương đối trong
phạm vi cảm giác suy tư, đối với cái bản thể thế
giới tuyệt đối siêu việt kinh nghiệm suy tư thì
chẳng có cách nào nhận biết được, lại có người cho
rằng việc này chẳng cần nghiên cứu nữa, rồi
chuyển hướng hết lòng nghiên cứu khoa học.
Nhưng đa số học giả vẫn cho là trong thế hệ Triết
