Học chẳng thể thiếu sự nghiên cứu Hình Nhi
Thượng Học, bất quá chẳng lấy bản thể tuyệt đối
làm đối tượng nghiên cứu, chỉ lấy lý luận căn bản
của sự vật để làm vấn đề nghiên cứu mà thôi. Cho
nên trong Triết Học phương Tây chỉ có bản thể
luận tương đối, chẳng có bản thể luận tuyệt đối.

Từ xưa nay trải qua mấy ngàn năm, học giả
phương Tây đều hướng vào kinh nghiệm suy tư để
làm công phu, chẳng những không được chứng nhập
bản thể siêu việt kinh nghiệm suy tư, lại nghiên cứu
sâu chừng nào thì xa lìa bản thể nhiều chừng nấy,
nguyên do là thiếu một phương pháp chứng nhập
bản thể.

Sự tham thiền chẳng phải trực giác, trực giác là
do tác dụng của thần kinh bộ não, thần kinh bộ não
chẳng thể biết được Phật Tánh. Các học giả phương
Tây chỉ tùy theo kinh nghiệm trong vật chất, chọn
cái nào căn bản nhất để làm nguồn gốc của vạn vật
mà thôi.

Trong lúc nhà triết học Hy Lạp đang dùng kinh
nghiệm suy tư để truy cứu nguồn gốc của vạn vật,
thì Phật Thích Ca phát minh được phương pháp
trực tiếp chứng nhập bản thể, siêu việt kinh nghiệm
suy tư đã mấy ngàn năm. Cho nên pháp Thiền của
Phật Thích Ca thật là một phát minh lớn nhất của
loài người, giá trị ấy thật chẳng thể đo lường.
