CHƯƠNG I

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA

1. NGUỒN GỐC CỦA PHÁP THIỀN

Loài người từ nguyên thủy ngu dại ngoan cố,
Phật Tánh Bát Nhã bị vô thỉ vô minh che khuất
nên thân tâm hoạt động đều bị ngũ uẩn, tam độc chi
phối, sống trong cuộc sống dã man, nhưng Phật
Tánh vốn sẵn viên mãn chẳng thiếu sót, như ngọc
quí ẩn trong phiến đá chỉ đợi người khai thác ra mà
thôi. Sau này trí thức mở mang mới cảm thấy hiện
tượng vũ trụ kỳ lạ, lại tôn sùng cho là thần linh; kế
đó phát tâm truy cứu bí mật của vũ trụ. Ban đầu thì
muốn nhờ bộ não lý giải để xác định qui tắc, sau
này trở về tìm nội tâm muốn truy cứu chỗ nguồn gốc
biến hóa. Những người trí huệ cao siêu thì muốn
nhờ sức Bát Nhã để cầu chứng nhập chỗ cùng tột
của bản thể, vượt ra ngoài sanh tử luân hồi, do đó
pháp Thiền liền đáp ứng sự nhu cầu mà ra đời.

Cứu xét lịch sử tiến hóa của loài người, các dân
tộc phương Đông và phương Tây, tổ tiên của họ đều
