có sự nhu cầu như thế, đồng thời mỗi mỗi đều có sự
phát hiện quí báu, chỉ vì hoàn cảnh trí huệ khác
biệt, đường lối thực hành chẳng đồng. Nên được kết
quả sai biệt cách xa như trời với đất. Các nhà tôn
giáo phương Tây thì chú trọng linh cảm, nhà Triết
Học thì tôn sùng khái niệm và trực giác, các phái
Đạo Gia của Trung Quốc thì tọa vong, nhà Nho thì
duy tinh duy nhất, thảy đều có mùi vị thiền.

Thiền Pháp của Bà La Môn Ấn Độ sáng lập
trước hơn các nước khác, nhưng tất cả đều chưa lìa
được tác dụng KIẾN, VĂN, GIÁC, TRI, nên chẳng có
cách nào chứng nhập chỗ cùng tột của bản thể, từ
xưa nay vẫn chịu sự luân hồi trong tam giới. Chỉ có
Phật Thích Ca Mâu Ni phát minh được Thiền Pháp
Bát Nhã và dùng nó để phá tan hầm sâu vô minh,
triệt để chứng ngộ vào Vô dư Niết bàn, nên gọi là
Kiến Tánh Thành Phật. Phật Thích Ca đặt tên
pháp thiền này gọi là Pháp Bản Trụ, ý là tự nhiên
bản trụ, chẳng do tạo tác mà có, và phủ nhận chẳng
do tự mình phát minh.

Kinh Lăng Già nói: “Ví như người đang đi ngoài
đồng, thấy có đường đi bằng phẳng liền theo
đó vào thành, thọ dụng sự an lạc như ý. Xưa kia tất
cả Phật đều đi đường này thì nay ta cũng đi theo
mà thôi”.

Do đó mà xét thì biết pháp Thiền ra đời là do
nhu cầu tự nhiên của loài người, trước khi chưa có
