loài người, Phật Tánh đã sẵn sàng và pháp thiền
cũng đã là bản trụ. Bao nhiêu Cổ Phật trước đời
Phật Thích Ca đều nương theo đường này mà đạt
đến chỗ chơn như rốt ráo, vô lượng chư Phật sau đời
Phật Thích Ca cũng sẽ nương theo đường này đạt
đến chỗ giác ngộ cuối cùng. Ngoài pháp này ra
chẳng có pháp nào khác, nên đường lối này dù là
sẵn có, nếu chẳng có Phật Thích Ca chỉ thị thì
chúng sanh ắt phải quanh quẩn trong ngã rẽ mà
quên việc trở về nhà.

2. PHÁP THIỀN CỦA PHẬT THÍCH CA
Trước đời Phật Thích Ca, các tông phái Bà La
Môn Ấn Độ đều có pháp thiền tu hành của họ, phái
danh tiếng nhất như: Mười hai tịnh pháp Thiền, Phi
Tưởng Phi Phi Tưởng Thiền, đều là ngoại đạo dùng
đó để tu được sanh cõi Trời.
Khi Phật Thích Ca mới xuất gia, từng tham học
các thiện tri thức của Bà La Môn, đối với các pháp
Thiền của họ đều chưa hài lòng, nên vào Tuyết Sơn
tự tu. Ban sơ vẫn dùng Phi tưởng phi phi tưởng
Thiền đoạn niệm dứt dục trải qua sáu năm chẳng
kết quả gì, biết pháp thiền của Bà La Môn là sai,
nên tắm gội, ăn uống lại rồi đến ngồi dưới gốc cây
Bồ Đề, dùng pháp Thiền Bát Nhã Tam Muội phản
quán chiếu soi, trải qua 49 ngày liền chứng quả
Phật, than rằng: “Lạ thay! Lạ thay! Tất cả chúng
