sanh đều sẵn đủ đức tướng trí huệ của Như Lai,
nhưng chỉ vì vọng tưởng chấp trước mà chẳng thể
chứng đắc”. Thích Ca sau khi thành Phật, muốn
dùng sở chứng của Ngài khai thị cho chúng sanh
khiến ngộ nhập tri kiến Phật, vì căn cơ chúng sanh
muôn ngàn sai biệt, nên pháp của Như Lai thuyết
cũng muôn ngàn sai khác, nói đại khái có thể chia
làm bốn thừa: Tiểu Thừa, Trung Thừa, Đại Thừa và
Tối Thượng Thừa. Tiểu Thừa tu thiền Tứ Đế, gọi là
Thanh Văn thừa, Trung Thừa tu thiền Thập Nhị
Nhân Duyên, gọi là Duyên Giác Thừa, Đại Thừa tu
thiền Lục Độ, gọi là Bồ Tát Thừa. Tối Thượng Thừa
là trực tiếp chỉ thị chơn như Phật Tánh, chỉ có người
chứng nói với người chứng mới biết được, gọi là Nhất
Phật Thừa, tức là pháp thiền “Niêm Hoa Thị Chúng”,
cũng gọi là Giáo Ngoại Biệt Truyền vậy.

Kinh Hoa Nghiêm nói: “Nếu có chúng sanh căn
cơ thấp kém thì thuyết hạnh Thanh Văn cho họ,
nếu căn cơ lanh lợi, ham Độc Giác thì thuyết đạo
Duyên Giác cho họ; Nếu có người từ bi, ham lợi ích
chúng sanh thì thuyết hạnh Bồ Tát cho họ, nếu có
người tâm trí thù thắng thì chỉ ngay pháp Vô
Thượng của Như Lai”.

Phật Thích Ca dù giả thiết đủ thứ phương tiện
để dẫn dắt chúng sanh, nhưng tông chỉ duy nhất
chẳng ngoài một việc Kiến Tánh Thành Phật mà
