thôi, nói vì một nhân duyên đại sự ra đời là vậy.
Nên duy có pháp Thiền khiến chúng sanh đạt đến
kiến tánh thành Phật, mới là sự phó chúc huệ mạng
của chư Phật, chư Tổ.

Kinh Pháp Hoa nói: “Trong mười phương quốc độ,
duy có pháp Nhất Thừa, chẳng hai cũng chẳng ba,
ngoài Phật thuyết phương tiện, chỉ dùng giả danh
tự, dẫn dắt cho chúng sanh, nên nói trí huệ Phật.
Chỉ một sự thật này, ngoài ra đều chẳng chơn”.

Khi Phật Thích Ca còn tại thế, các đệ tử đều lấy
tu thiền làm cơ bản, sau khi Phật nhập diệt, do
pháp thiền cao thấp thành có bốn thừa, nhưng đồng
thời được các tông chú trọng. Thiền Tông độc lập
thành một tông phái là bắt đầu từ Trung Quốc.

3. THIỀN TÔNG TRUYỀN TỪ SƠ TỔ CA DIẾP

Các pháp môn truyền dạy từ Phật Thích Ca đã
có bốn thừa sai biệt, thì pháp thiền của họ tu bên có
trực tiếp và gián tiếp khác nhau như: Thế gian
thiền, xuất thế gian thiền, xuất thế gian thượng
thượng thiền, cho đến Ngũ chủng thiền, Lục chủng
đại thiền v.v... Danh hiệu rất nhiều, có cách tu được
kiến tánh, cũng có cách tu chỉ được sanh cõi Trời mà
chẳng thể kiến tánh, nhưng đều chẳng xuất phát từ
Thiền Tông Trung Quốc.

Dù nói Thiền Tông Trung Quốc, nhưng bắt
đầu từ Sơ Tổ Ma Ha Ca Diếp, truyền đến Tổ thứ
