Cùng thời với Tổ Đạt Ma có Bửu Chí Hòa
Thượng, Bố Đại Sĩ, Hàn Sơn, Thập Đắc, Bố Đại Hòa
Thượng, đều là người minh tâm kiến tánh, nhưng
thừa kế thầy nào thì chẳng rõ, cơ duyên ngộ đạo
cũng chẳng thể khảo cứu.

5. THIỀN TÔNG TRUYỀN TỪ TỔ ĐẠT MA

Trước khi Tổ Đạt Ma chưa đến, thiền pháp
Trung Quốc phần nhiều thuộc Trung, Tiểu nhị Thừa,
kẻ nghiên cứu giáo tướng về lối tu ngày càng phức
tạp và chi ly, học giả ít được chứng ngộ. Khi Tổ Đạt
Ma đến, chuyên truyền pháp môn tâm địa của Như
Lai, pháp ấy giản dị trực tiếp, thấu thoát ra ngoài
cương yếu của giáo môn, chỉ thẳng tâm người, thấy
tánh thành Phật. Từ đó pháp thiền riêng mở một
trạng thái mới lạ. Lúc ban sơ vì phương pháp cao
siêu, ít người được khế ngộ, nên ngồi im lặng chín
năm để đợi người đặng truyền thừa, về sau người tin
ngày càng đông thêm, sự ảnh hưởng làm cho pháp
thiền và giáo lý đã truyền từ xưa kia bị lay động,
nên đã sáu lần bị đầu độc, nhưng pháp môn trực chỉ
của Thiền Tông đã thay thế cho địa vị của pháp
thiền cũ mà thịnh hành khắp Trung Quốc.

Xem qua lời vấn đáp của Tổ Đạt Ma đều là pháp
trực tiếp chỉ thị Phật Tánh, thẳng vào cội nguồn
bản thể. Trong Truyền Đăng Lục có ghi Nhập Đạo
Tứ Hạnh của Tổ dạy, cứu xét kỹ mới biết do người
