khác giả mạo, so với ý nghĩa lời nói của ngài hoàn
toàn khác hẳn. Như trong bài nói “Bỏ vọng về
chơn”, “Im lặng ngó thẳng vách tường”, “Dứt tưởng
chẳng cầu, có cầu đều khổ, chẳng cầu mới vui”,
“Chẳng có bôn xên đối với thân mạng tiền tài, theo
hạnh xả bỏ bố thí, tâm chẳng hối tiếc” v.v... Những
lời này là lời dạy của Trung, Tiểu nhị thừa, so với lời
“Quách nhiên vô thánh”, “Vô hữu công đức” của Tổ
Đạt Ma thì ý chỉ tuyệt nhiên xa cách, trí thông với
nghẽn đã phân biệt rõ ràng.

Thiền Tông sau khi ngộ đạo chẳng nhờ tu tập,
nếu còn có tu thì chẳng phải triệt ngộ. Tổ Đạt Ma là
bậc Thánh đã ngộ, đâu cần hướng vách tu thiền! Lại
từ xưa nay chư Tổ của Thiền Tông đều phản đối sự
lắng tâm tĩnh tọa, Lục Tổ nói: “Kẻ mê lắng tâm tĩnh
tọa, trăm điều chẳng nghĩ, tự xưng là đại, bọn này
chẳng thể dạy bảo, vì tà kiến đã sẵn”. Lại nói: “Trụ
tâm quán tịnh là bệnh chẳng phải thiền, ngồi lâu
trói thân, có ích lợi gì!”.

Pháp Thiền của Tổ Đạt Ma phế bỏ văn tự, chỉ
ngay thực tế, khiến người đốn ngộ cội nguồn, thẳng
chứng quả Phật, nên được quét sạch những tệ đoan
phức tạp và chi ly, khiến Thiền học từ suy sụp trở
thành thịnh vượng, thành một tông phái lớn. Ngài
truyền Kinh Lăng Già để ấn tâm, và chư Tổ đời sau
dùng hét, dùng gậy, dùng phẫn nộ chửi mắng, cho
