người được lợi ích rất nhiều, cho đến kẻ cu ly hạ
tiện, bà già tay bưng vai gánh rêu rao mua bán
ngoài đường đều biết tham thiền, đều được ngộ đạo.
Từ lúc ấy, người minh tâm kiến tánh chẳng thể kể
xiết, thật là việc hưng thịnh xưa nay chưa từng có.
Bản sắc “Chẳng lập văn tự” của Thiền Tông từ
Sơ Tổ đến Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn, những lời dạy bảo
truyền thừa rất ít, đến Lục Tổ Huệ Năng mới có
Kinh Pháp Bảo Đàn ra đời, pháp Thiền của Tổ Đạt
Ma tới đây mới được hiển bày. Lý đạo phát huy
trong Kinh Pháp Bảo Đàn hoàn toàn xuất phát từ tự
tánh, mỗi lời mỗi chữ đều chẳng lìa tự tánh, bởi vì
sau khi chứng ngộ thì trong tâm thất thông bát đạt,
tùy tiện đem ra đều là tự tánh.
Pháp của Lục Tổ nói là “Trì tự tánh giới, phát tự
tánh nguyện, nhờ tự tánh lực, độ tự tánh chúng
sanh, quy y tự tánh Phật”. Lục Tổ nói: “Thiện tri
thức, nơi niệm niệm tự thấy bản tánh trong sạch, tự
tu, tự hành, tự thành Phật đạo”. Lại nói: “Pháp sở
thuyết của ta chẳng lìa tự tánh, nếu lìa bản thể
thuyết pháp gọi là tướng thuyết, làm cho tự tánh
thường mê. Phải biết tất cả vạn pháp đều từ tự tánh
khởi dụng, ấy là Giới, Định, Huệ chơn thật”.
Thiền Tông lấy Niết Bàn Diệu Tâm làm Bản
Thể. Niết Bàn Diệu Tâm tức là Lục Tổ nói “Bản
nguyên tự tánh”, vậy Kinh Pháp Bảo Đàn nói: “Nếu
