Ba gọi là Nhất Thể Tam Thân, thể dụng như một,
định huệ bình đẳng, diệu dụng hằng sa.
Kinh Pháp Bảo Đàn nói: “Tâm lượng rộng lớn,
cùng khắp pháp giới, dụng tức liễu liễu rõ ràng, ứng
dụng liền biết tất cả. Tất cả là một, một là tất cả,
khứ lai tự do, tâm thể vô ngại, tức là Bát Nhã”. Lại
nói: “Tất cả trí Bát Nhã đều từ tự tánh mà ra, chẳng
từ ngoài vào, chớ nhận lầm tự tâm, gọi là Chơn
Tánh Tự Dụng”.
Về việc phá tan vô thỉ vô minh, Kinh Pháp Bảo
Đàn nói: “Nên dùng đại trí huệ (Quán Chiếu Bát
Nhã) phá tan ngũ uẩn phiền não trần lao (Vô thỉ vô
minh), tu hành như thế nhất định thành Phật”. Lúc
dụng công phu tham thiền, dùng trí huệ Bát Nhã
hướng ngay chỗ hầm sâu vô minh chiếu soi, chiếu
đến khi sơn cùng thủy tận, cơ duyên thuần thục, “Ố”
lên một tiếng thì hầm sâu vô minh bị phá tan, trong
một sát na Phật Tánh được hiện tiền. Kinh Duy Ma
Cật nói: “Ngay đó hoát nhiên, liền đắc bản tâm” là
vậy. Lúc ấy Tam thân, Tứ trí, Ngũ nhãn, Lục thông,
viên mãn cụ túc, chẳng thiếu chẳng dư, gọi là Bát
Nhã Tam muội, cũng gọi là Minh Tâm Kiến Tánh.

7. HÀ TRẠCH THẦN HỘI ĐỊNH TÔNG CHỈ NAM TÔNG
Lục Tổ Huệ Năng và Thần Tú Đại sư đều là đệ
tử của Ngũ Tổ, Thần Tú chủ trương tiệm tu, chưa
minh tâm kiến tánh, nên bài kệ “Thân như cây Bồ
