Đề” là phát huy nơi nhân địa. Lục Tổ đã minh tâm
kiến tánh, nên bài kệ “Bồ Đề vốn chẳng cây” là
phát huy nơi quả địa, ngay đó đem Niết Bàn Diệu
Tâm trọn vẹn trình ra, được Ngũ Tổ ấn khả, truyền
cho y pháp.

Lúc Lục Tổ đăng hoàng tông chỉ Đạt Ma ở Tào
Khê, Thần Tú Đại sư thì đề xướng pháp thiền tiệm
tu ở Nam Kinh, gọi là Bắc Tông. Sau khi Lục Tổ
viên tịch, pháp tiệm tu của Bắc Tông ngày càng
hưng thịnh, môn đồ của Thần Tú có ba vị Quốc sư,
trong đó Phổ Tịch Thiền sư danh giá cao nhất, từng
làm Quốc sư trải qua ba đời vua Tắc Thiên, Trung
Tông và Duệ Tông.

Phổ Tịch tôn Thần Tú làm Lục Tổ, tự xưng là
Thất Tổ, tông chỉ của Tào Khê ngày càng chìm lặng,
do đó đệ tử của Lục Tổ là Thần Hội Thiền Sư, phấn
chấn đứng ra chỉ trích môn tiệm tu của Bắc Tông
chẳng phải chánh thống của Tổ Đạt Ma, chỉ có tông
chỉ Tào Khê mới là đích truyền. Ngày 15 tháng
Giêng năm thứ 20 niên hiệu Khai Nguyên, ngài ở
Hoạt Đài (Hiện là Hoạt Huyện tỉnh Hà Nam) Đại
Vân Tự thiết lập vô giá đại hội, xác định pháp
thống Thiền Tông do Tổ Đạt Ma truyền. Năm thứ 8
niên hiệu Thiên Bửu, một lần nữa xác định tông chỉ
Nam Tông tại Lạc Dương, từ đó chánh thống Thiền
Tông là Lục Tổ Tào Khê mới được xác định.

Ngài Thần Hội xác định tông chỉ, là công thần
