của Thiền Tông mà lịch sử ít ghi chuyện này, nơi
thạch động Đôn Hoàng có ghi bài Bồ Đề Đạt Ma
Nam Tông Thị Phi Luận do Độc Cô Phái soạn, hiện
nay lưu tại viện bảo tàng Ba Lê, trong bài này là
ghi việc định tông chỉ của ngài Thần Hội ở Đại Vân
Tự Hoạt Đài.
Thần Hội còn có bài Hiển Tông Ký để hiển bài
tông chỉ của Tào Khê, ngoài ra tác phẩm Chứng
Đạo Ca cũng làm cùng lúc xác định tông chỉ. Nay
Chứng Đạo Ca đổi tên là Vĩnh Gia Chứng Đạo Ca,
nhưng tôi đã thấy một bản đời nhà Tống ghi rõ tác
giả là Thần Hội, nay trích ra mấy đoạn trong
Chứng Đạo Ca để chứng tỏ:
Dựng pháp tràng, lập tông chỉ.
Rõ ràng Tào Khê là kế thừa.
Bắt đầu truyền đăng từ Ca Diếp,
Hai mươi tám đời truyền từ Ấn.
Pháp lưu Đông, vào đất này,
Bồ Đề Đạt Ma làm Sơ Tổ,
Sáu đời truyền y thiên hạ hay,
Đời sau đắc đạo vô số kể.
Khi xác định tông chỉ giành chánh thống ở Hoạt
Đài, bằng chứng hiệu lực nhất là việc truyền y pháp,
trong Hiển Tông Ký có nói: “Sau khi Thế Tôn nhập
diệt, hai mươi tám vị Tổ ở Ấn Độ cùng nhau truyền
tâm vô trụ, đồng thuyết tri kiến của Như Lai, cho
