tới Tổ Đạt Ma đến Trung Quốc làm Sơ Tổ, truyền y
để làm tin cho pháp, pháp là chỗ nương tựa của y,
Thiền Tông lấy y, pháp tương truyền, ngoài ra
chẳng có pháp khác. Trong truyền tâm ấn để ấn
chứng bản tâm, ngoài truyền Cà Sa để đại biểu
tông chỉ”.

Trong Nam Tông Xác Định Thị Phi Luận có nói:
“Nay Thần Hội thiết lập vô giá đại hội và trang
nghiêm đạo tràng, chẳng vì công đức, chỉ muốn xác
định tông chỉ cho người học đạo khắp thiên hạ, vì
tất cả người học đạo phân rõ thị phi.

Than mạt pháp, thời ác thế
Chúng sanh phước kém khó dạy dỗ.
Cách xa bậc Thánh tà kiến sâu,
Ma mạnh pháp yếu nhiều oán ghét.
Vừa nghe đốn giáo của Như Lai,
Liền muốn diệt cho tan rã hết.

***

Pháp viên đốn, chẳng nhơn tình,
Nghi chẳng giải quyết cần phải giành.
Chẳng phải sơn tăng chấp nhơn ngã,
Tu hành sợ đọa hầm đoạn thường.

Theo việc tranh luận của ngài Thần Hội là muốn
phá cửa tiệm tu của Thanh Tịnh Thiền mà kiến lập
cửa Đốn Ngộ của Tổ Sư Thiền vậy.
