Mặc người phỉ, mặc người báng,
Lấy lửa đốt trời tự lao nhọc.
Ta nghe đồng như uống cam lồ
Tiêu tan bỗng vào bất tư nghi.
Quán ác ngôn, là công đức,
Phỉ báng ta là Thiện tri thức.
Chẳng vì phỉ báng nổi yêu ghét,
Sao tỏ vô sanh từ nhẫn lực.
Khi ngài Thần Hội định tông chỉ, bị người Bắc
Tông vu khống mà bị vua đày, nên mới có lời nói
trên. Trong Nam Tông Định Thị Phi Luận nói:
“Nay ta hoằng dương Đại Thừa, kiến lập chánh
pháp, khiến tất cả chúng sanh đều hay biết, đâu
tiếc thân mạng!”.
Mặt trời lạnh, mặt trăng nóng,
Bọn ma chẳng thể hoại chánh thống.
Xe voi trên đường đang tiến tới,
Bọ ngựa đâu thể chận lại được!
Voi lớn chẳng dạo đường con thỏ,
Đại ngộ chẳng kẹt nơi việc nhỏ.
Chớ nhìn ống hẹp bằng hư không
Nay ta vì ông giải quyết xong.
Ngoài ra như:
“Gọi người gỗ máy lên để hỏi,
Dụng công cầu Phật lúc nào thành”
Và:
“Yêu quái trăm năm uổng mở miệng” v.v...
