Đều là lời chỉ trích môn tiệm tu Thanh Tịnh
Thiền. Xét kỹ toàn bộ Chứng Đạo Ca đều là ngài
Thần Hội vì xác định tông chỉ mà nói ra, so với ý
chỉ trong Vĩnh Gia Tập hiển nhiên chẳng đồng,
Ngài Vĩnh Gia trước học Thiên Thai, lời nói trong
tập còn nhiều giọng nói giống tông Thiên Thai,
nên biết Chứng Đạo Ca là tác phẩm của ngài Thần
Hội, có thể vì người đời sau muốn tránh sự ác cảm
của Bắc Tông, nên gán tên cho ngài Vĩnh Gia mà
thôi. Thiền Tông ở ngày nay gai góc khắp đường,
lý đốn tiệm chẳng thể phân biệt, có ai kế tiếp theo
ngài Thần Hội, phấn chấn khởi lên tái định tông
chỉ của Tào Khê chăng?

8. GIA PHONG CỦA NĂM PHÁI THIỀN

Dưới cửa Lục Tổ có bốn mươi ba người đắc pháp,
mỗi mỗi hóa độ một phương, đều là chánh thống,
trong đó Nam Nhạc Hoài Nhượng, Thanh Nguyên
Hành Tư, và Hà Trạch Thần Hội nổi bật nhất. Phái
Nam Nhạc sau này sanh ra Lâm Tế và Qui Ngưỡng
hai tông, phái Thanh Nguyên sau này sanh ra Vân
Môn, Pháp Nhãn, Tào Động ba tông, mỗi tông đều
có phương pháp riêng để tiếp dẫn hậu học, gọi
chung là Ngũ Gia Gia Phong.

Phái Hà Trạch truyền đến Khuê Phong Tông
Mật, vốn là người Tông Hoa Nghiêm, thuộc về giáo
môn, chưa thể gánh vác tông chỉ Tào Khê mà mong
