điều hòa Thiền Tông với các tông giáo môn, lọt vào
ngôn thuyết kiến giải, làm cho phái Hà Trạch Thần
Hội tuyệt truyền, chỉ còn phái Nam Nhạc, Thanh
Nguyên được người đời sau công nhận là phái đích
truyền của Tào Khê.

Nam Nhạc có Mã Tổ cũng như Thanh Nguyên có
Thạch Đầu, Mã Tổ được sự thọ ký “Dưới chân chà
đạp người thiên hạ”, còn Thạch Đầu thì có tiếng
tăm “Thạch Đầu đường trơn”.

Mã Tổ chủ hóa Giang Tây; Thạch Đầu chủ hóa
Hồ Nam, người tham học từ bốn phương đều tìm
đến cửa hai phái, rất là thịnh vượng. Dưới cửa Mã
Tổ có đệ tử một trăm ba mươi chín người ngộ đạo,
trong đó Bá Trượng Hoài Hải nổi bật nhất. Ngài
Bá Trượng là người bắt đầu sáng lập Thiền viện,
soạn thanh qui của Tòng lâm, đệ tử bậc thượng
thủ là Huỳnh Bá Hy Vận, Qui Sơn Linh Hựu. Dưới
Huỳnh Bá có Lâm Tế Nghĩa Huyền, là Tổ của
Lâm Tế Tông.

Qui Sơn là Tổ của Qui Ngưỡng Tông dưới Quy
Sơn có Ngưỡng Sơn Huệ Tịch, do thầy trò Quy Sơn,
Ngưỡng Sơn xướng họa với nhau cùng phát dương
mà thành gia phong của bản tông.

Dưới Thạch Đầu người đắc đạo cũng nhiều, trong
đó Thiên Hoàng Đạo Ngộ, Dược Sơn Duy Nghiễm
hai nhánh là chủ lưu. Dưới Đạo Ngộ truyền qua
