Long Đàm Sùng Tín, Đức Sơn Tuyên Giám, đến
Tuyết Phong Nghĩa Tồn, thiền phong chấn hưng, tứ
chúng nhiều quanh thường hơn một ngàn năm trăm
người, đệ tử nối pháp có Vân Môn Văn yểm, Huyền
Sa Sư Bi, tất cả năm mươi sáu người, Văn Yểm là
Tổ của Vân Môn Tông.

Dưới Huyền Sa truyền qua La Hán Quế Sâm, đến
Pháp Nhãn Văn Ích, là Tổ của Pháp Nhãn Tông.

Dưới Dược Sơn Duy Nghiễm truyền qua Vân
Nham Đàm Thạch, đến Động Sơn Lương Giới, với
đệ tử Tào Sơn Bổn Tịch cùng nhau sáng lập Tào
Động Tông. Ấy là cội nguồn thành lập của năm
phái thiền.

Nói “Gia Phong” là tác phong riêng biệt của mỗi
Tổ dùng để phát dương tông chỉ biệt truyền của
Thiền Tông. Chư Tổ minh tâm kiến tánh dù đồng
nhau, nhưng cá tánh mỗi mỗi chẳng đồng, nên
phương pháp tiếp dẫn hậu học mới có sự khoan
hồng, oai mãnh, ôn hòa, gấp bách mỗi mỗi khác
nhau. Nói tóm lại, gia phong của các phái trong
Thiền Tông đều lấy “Niêm hoa thị chúng” của Phật
Thích Ca làm mô phạm.

Phương pháp phổ biến nhất của chư Tổ Trung
Quốc là dùng gậy, dùng hét để tiếp dẫn hậu học.
“Gậy” bắt đầu từ Lục Tổ đánh Thần Hội, “Hét” bắt
đầu từ Mã Tổ tiếp Bá Trượng, tác dụng với niêm
