hoa thị chúng chẳng khác. Cho đến Ca Diếp giơ
tay, A Nan hiệp chưởng, Nhị Tổ Huệ Khả lễ bái
xong về đúng chỗ cũ, Mã Tổ dựng phất trần, quăng
phất trần, Bí Ma giơ chìa, Hòa Sơn đánh trống,
Thạch Củng giương cung, Tuyết Phong đá cầu,
Quốc Sư để chén nước, Qui Tông kéo đá, La Hán vẽ
chữ, Đại Tùy hầm khoai, Đức Sơn vào cửa liền đập,
Lâm Tế vào cửa liền hét, “Là cái gì?” của Bá
Trượng, “Chớ vọng tưởng” của Vô Nghiệp, Triệu
Châu uống trà, Vân Môn ăn bánh, tất cả đều chẳng
khác với sự niêm hoa thị chúng của Phật Thích Ca.
Ấy đều là chư Tổ tùy cơ phát huy dùng để tiếp dẫn
hậu học, vốn chẳng qui tắc nhất định. Như Lâm Tế
Nghĩa Huyền thiết lập các quan ải Tam Huyền
Tam Yếu và Tứ Liệu Giản để khám xét đồ chúng,
tiếp dẫn hậu học, con cháu truyền thừa nhau tỏ ra
thành gia phong.

* GIA PHONG LÂM TẾ TÔNG
Truyện Lâm Tế trong Truyền Đăng Lục rằng:
Tăng hỏi: Thế nào là câu thứ nhất?
Sư nói: Ấn khai tam yếu điểm son hẹp, chưa cho
suy nghĩ chủ khách phân.
Hỏi: Thế nào là câu thứ nhì?
Sư nói: Diệu giải chẳng cho vấn vô trước (Chấp
trước), phương tiện đâu phụ (Cô phụ) triệt lưu cơ.
Hỏi: Thế nào là câu thứ ba?
