Sư nói: Hãy xem trên đài hát múa rối, kéo dây
đều do người bên trong.
Lại nói: Một cú ngữ phải đủ tam huyền môn, một
huyền môn phải đủ tam yếu, có quyền có thực, các
người làm sao lãnh hội!
Thử Sơn Tĩnh Niệm Thiền Sư (Đời thứ năm phái
Lâm Tế) trong Cổ Tôn Túc Ngữ Lục rằng:
- Ngộ được câu thứ nhất làm thầy của Tổ và
Phật, ngộ được câu thứ nhì làm thầy của người và
trời, ngộ được câu thứ ba tự cứu chẳng xong!
Còn Từ Minh Sở Viên Thiền Sư (Đời thứ bảy
phái Lâm Tế) vì tăng hỏi Tam Huyền Tam Yếu mà
thuyết tụng rằng:
Đệ nhất huyền:

Tam thế chư Phật tính nói chi?
Dạy bảo trong mộng sanh khinh rẻ.
Ngồi không lại thành đọa đoạn kiến.
Đệ nhị huyền:

Lanh lợi nạp tăng mắt chưa sáng,
Lửa đá điện chớp là chậm trễ,
Nhướng mày nháy mắt càng cách xa.
Đệ tam huyền:

Vạn tượng sum la vũ trụ rộng,
Mây tan hang trống núi non lặng,
Nước chảy đất bằng đầy sông ngòi.
