Đệ nhất yếu:
Thánh phàm nói chi diệu,
Suy nghĩ đường càng xa,
Mở mắt điên đảo nhiều.
Đệ nhị yếu:
Đánh kiểng gọi đỉnh núi,
Thần thông đến tự tại,
Đa văn kêu ngoài cửa.
Đệ tam yếu:
Ngồi nằm khiến người chê,
Bàn tay nắm thiên địa,
Chiếu soi đủ ngàn sai.

Về Tứ Liệu Giản, trong Lâm Tế Lục ghi rằng:
- Như kiến giải Thiền Tông, tử hoạt dĩ nhiên,
người tham học cần nên chú ý, cũng như chủ khách
gặp nhau thì có ngôn luận qua lại, hoặc tùy vật hiện
hình, hoặc toàn thể tác dụng, hoặc nắm cơ tùy
phương tiện mà vui giận, hoặc hiện bán thân, hoặc
cỡi sư tử, hoặc cỡi tượng vương. Như tiếng hét của
người học chơn chánh là đưa ra cái thau bằng keo,
Thiện tri thức chẳng biết là cảnh, bèn dính mắc
cảnh họ mà làm dáng làm điệu, liền bị người học
hét thêm tiếng nữa, thiện tri thức chẳng chịu buông
xuống, ấy là bệnh tuyệt vọng chẳng thể trị, gọi là
“Khách nhìn chủ”.

- Hoặc là Thiện tri thức chẳng đưa ra vật gì,
