tùy chỗ hỏi của người học liền đoạt, người học bị
đoạt thà chết chẳng chịu buông, ấy gọi là “Chủ
nhìn khách”.
- Hoặc có người học tố một cái trong sạch ra
trước mắt Thiện tri thức, Thiện tri thức biết là
cảnh liền quăng vào hầm sâu, người học nói: “Tốt
lắm Thiện tri thức”. Thiện tri thức liền nói: “Ngốc
thay chẳng biết tốt xấu”. Người học liền lễ bái, đây
là “Chủ nhìn chủ”.
- Hoặc có người còng tay còng cổ ra trước mắt
Thiện tri thức, Thiện tri thức lại cho còng thêm một
lớp, người học hoan hỉ, hai bên đều chẳng biết, ấy
gọi là “Khách nhìn khách”.
Các Đại đức! Sơn tăng kể chuyện như thế đều là
phân biệt ma quái để biết rõ chánh tà vậy.
Lại nói:
Có khi đoạt nhơn chẳng đoạt cảnh,
Có khi đoạt cảnh chẳng đoạt nhơn.
Có khi nhơn cảnh đều đoạt,
Có khi nhơn cảnh đều chẳng đoạt.
Tăng hỏi: Thế nào là đoạt nhơn chẳng đoạt cảnh?
Sư đáp: Mặt trời phát sinh lụa trải khắp, hài nhi
tóc dài trắng như tơ.
Hỏi: Thế nào là đoạt cảnh chẳng đoạt nhơn?
Sư đáp: Lệnh vua đã ban khắp thiên hạ, tướng
quân biên thùy chẳng thấy nghe.
