Hỏi: Thế nào là nhơn cảnh đều đoạt?
Sư đáp: Biên giới cách tuyệt tin tức, tự cô độc ở
một nơi.
Hỏi: Thế nào là nhơn cảnh đều chẳng đoạt?
Sư đáp: Vua lên ngôi bửu điện, lão ăn đất
ca ngợi.
Lại nói: Người học từ bốn phương đến, Sơn Tăng
ở đây phân làm ba thứ căn cơ: Như người trung hạ
căn đến thì ta đoạt cảnh họ mà chẳng trừ pháp họ;
Như người trung thượng căn đến thì ta cảnh pháp
đều đoạt, người thượng thượng căn đến thì ta cảnh,
pháp, nhơn đều chẳng đoạt; Như có kẻ kiến giải
xuất cách (Siêu việt ba thứ căn cơ) đến thì Sơn Tăng
ở đây bèn toàn thể tác dụng, chẳng tùy căn cơ.
Ngài Lâm Tế ứng cơ thường hay dùng hét, người
ta gọi là “Vào cửa liền hét”. Bởi trong một tiếng hét
sẵn đủ tam huyền tam yếu và tác dụng chủ khách.
Sư từng nói:
- “Có khi một tiếng hét như Bửu Kiếm Kim Cang
Vương, có khi một tiếng hét như Kim Mao Sư Tử cụ
địa (Thế sắp chụp người), có khi một tiếng hét như
cây trúc do thám hình bóng trong đám cỏ, có khi
một tiếng hét chẳng cho là tác dụng một tiếng hét,
các ngươi làm sao lãnh hội!”.
Lúc bấy giờ, môn đồ tham học trong hội cũng bắt
chước Sư hét, Sư nói:
