- “Các ngươi cứ bắt chước ta hết, nay ta hỏi các
ngươi: Có một người từ bên đông ra, một người từ
bên tây ra, hai người cùng hét một lượt, ở đây phân
được chủ khách chăng? Mà các ngươi làm sao phân?
Nếu phân chẳng được, về sau chẳng nên bắt chước
Lão Tăng hét”.

Đối với gia phong Lâm Tế, Thủ Sơn Tỉnh Niệm
Thiền sư từng nói:

- “Các Thượng Tọa! Chẳng nên hét mù hét bậy,
ở đây bình thường nói với các ông, khách thì rốt
cuộc là khách, chủ thì rốt cuộc là chủ; Khách chẳng
hai khách, chủ chẳng hai chủ, nếu có hai khách hai
chủ tức là hai thằng mù. Cho nên hễ ta đứng thì
người phải ngồi, hễ ta ngồi thì người phải đứng.
Ngồi thì cùng người ngồi, đứng thì cùng người
đứng, mặc dù như thế, đến đây con mắt phải nhìn
nhanh cho rõ mới được, nếu con mắt do dự thì cách
xa muôn ngàn dặm. Tại sao như thế? Giống như
cách cửa sổ xem cỡi ngựa, suy nghĩ tức chẳng dính
dáng. Các Thượng Tọa đã lưu tâm việc này, cần
phải chú ý, tốt nhất đừng bám vào chỗ giả dối,
hôm nọ ngày sau ngươi sẽ bị gạt”.

Đây là gia phong đại khái của Lâm Tế Tông.

* GIA PHONG CỦA QUI NGƯỠNG TÔNG
Qui Ngưỡng Tông có chín mươi sáu tướng tròn,
gia phong tương đối ôn hòa, chẳng giống sự mãnh
