liệt của Lâm Tế Tông. Trong Nhơn Thiên Nhãn
Mục nói về gia phong Qui Ngưỡng Tông là “Cha từ
con hiếu, trên lệnh thì dưới tùng; Người muốn ăn
cơm ta liền bưng canh, người muốn qua sông ta liền
chèo thuyền, cách núi thấy khói liền biết là lửa;
Cách tường thấy sừng liền biết là trâu”.

Còn Pháp Nhãn Thiền Sư Thập Qui Luận nói:
“Qui Ngưỡng thì vuông tròn mặc khế, như tiếng dội
trong hang, như phù hợp luật lệ thông qua cửa ải”.

Truyền Đăng Lục Qui Sơn Truyện rằng:

Phổ thỉnh hái trà, Sư (Qui Sơn) nói với Ngưỡng
Sơn rằng: - Suốt ngày hái trà, chỉ nghe tiếng người,
chẳng thấy hình người, xin hiện bổn hình ra xem!

Ngưỡng Sơn lắc cây trà, Sư nói: Ngươi chỉ được
cái dụng, chẳng được cái thể.

Ngưỡng Sơn nói: Chưa rõ Hòa Thượng thế nào?

Sư giây lâu; Ngưỡng Sơn nói: Hòa Thượng chỉ
được cái thể, chẳng được cái dụng.

Sư nói: Cho ngươi hai mươi gậy.

Ngưỡng Sơn nói: Gậy Hòa Thượng con ăn, gậy
con bảo ai ăn?

Sư nói: Cho ngươi ba mươi gậy.

Ngữ Lục của Chơn Tịnh Thiền Sư sau khi trụ trì
Động Sơn có ghi:

- Thượng đường kể: Thuở xưa Diêm Quan thường
