dạy Tăng về pháp môn kiến tánh, nghe nói Qui Sơn
cũng vậy, liền sai hai vị tăng đi do thám, đến nơi
tọa hạ, nghe trăm điều đề xướng đều chẳng hiểu, lại
sanh tâm khinh mạn. Một hôm gặp Tiểu Thích Ca
(Ngưỡng Sơn) nói: “Ngươi chở tấm thớ”. Tiểu Thích
Ca bèn làm một tướng tròn, hai tay đưa ra, hai tăng
cũng chẳng hiểu. Tiểu Thích Ca nói: “Ngươi chở tấm
thớ”, liền bỏ đi.

Sư Chơn Tịnh nói: Tiểu Thích Ca tam muội, hai
vị Tăng chẳng biết, dưới cửa Động Sơn có kẻ nào
biết chăng? Là Tam muội gì?

Giây lâu ngài nói tiếp: “Làm mì cần xứ trồng lúa
mạch, ca nhạc nên tôn người Đế Hương” (Nhạc thần
của Đế Thích).

* GIA PHONG VÂN MÔN TÔNG

Người sáng lập Vân Môn Tông là Tổ Văn Yểm,
ban sơ tham vấn ngài Mục Châu phát minh tâm
địa, sau tham ngài Tuyết Phong thấu được áo chỉ,
bèn nối pháp Tuyết Phong. Gia phong của Mục
Châu mãnh liệt bén nhọn, mà gia phong của Tuyết
Phong thì ôn hòa, huyền ảo, Văn Yểm kế thừa sở
trường của hai nhà, phát huy tông chỉ vi diệu đặc
biệt, trụ núi Vân Môn Thiều Châu, độ chúng thường
hơn ngàn người, kẻ nối pháp sáu mươi mốt người.

Gia phong của Vân Môn thẳng tắt, thường dùng
