ba chữ CỐ (Nhìn), GIÁM (Xem), Ý (Chê) để khám
xét người học; Còn có Vân Môn Bát Yếu: Một
Huyền, hai Tùng, ba Chơn Yếu, bốn Đoạt, năm
Hoặc, sáu Quá, bảy Tấn, tám Xuất. Pháp Nhãn
Thiền Sư Thập Qui Luận xưng ngài Vân Môn là
“Hàm cái triệt lưu”, nói gia phong nhà họ giống như
nước sông đang chảy gấp mà đột nhiên dừng lại.

Văn Yểm có tự làm bài kệ rằng:
Vân Môn chót vót trên đám mây,
Cá chẳng dám trụ nước chảy bay.
Vào cửa đã biết ôm biển giải,
Đâu phiền kể lại sinh bánh xe.

Đệ tử của ngài Vân Môn là Viên Minh Thiền sư
có bài kệ tụng ba câu của Vân Môn rằng:

1) Hàm cái càn khôn:
Càn khôn và vạn tượng,
Địa ngục với thiên đường.
Vật vật đều trực hiện,
Mỗi mỗi chẳng đúng sai.

2) Triệt đoạn chúng lưu:
Đầy núi đầy biển lại,
Mỗi mỗi đều trần ai.
Lại muốn lập huyền diệu,
Ngồi bể băng tiêu ngay.
