Hỏi: Sau khi nở thế nào?
Đáp: Nhụy bông kim liên hứng sương ngọc, cao
Tăng chẳng tọa đài phượng hoàng.
Hỏi: Thế nào là Chánh Trung Thiên?
Đáp: Mặt trăng chiếu sáng đầu đêm rồi, gà gáy
phải báo trước canh năm.
Hỏi: Thế nào là Thiên Trung Chánh?
Đáp: Mầm nhỏ thành cây to, giọt nước làm
sông ngòi.
Hỏi: Thế nào là Thiên Trung Chí?
Đáp: Ý chí chẳng đắc từ thiên địa, anh hùng đâu
nương thời thế thành.
Hỏi: Thế nào là Kiêm Trung Đáo?
Đáp: Ngọc nữ dệt vải thuyền ọt ẹt, người đá đánh
trống tiếng đùng đùng.
Sư vì Tăng xin hỏi Ngũ Vị, bèn tụng ra từng
vị rằng:
Chánh Trung Lai:
Bửu kiếm kim cang vạch trời ra,
Một tia thần quang khắp thế giới,
Phẩm tánh sáng tỏ tuyệt trần ai.
Chánh Trung Thiên:
Cờ phóng sấm sét nháy mắt nhìn,
Lửa đá điện chớp chậm trễ thay.
Suy nghĩ đo lường xa ngàn dặm.
