Thiền Trung Chánh:
Hãy xem Luân Vương ban chánh lệnh,
Bảy ngàn thái tử đều theo hầu,
Giữa đường một mình tìm gương vàng
Thiền Trung Chí:
Sư tử ba tuổi oai thế sẵn,
Thiên tả bá quái ló đầu ra,
Rống lên một tiếng đều hàng phục.
Kiêm Trung Đáo:
Hiển bày vô công chỗ tạo tác,
Trâu gỗ bước đi trong lửa hồng,
Thật là Pháp Vương diệu trung diệu.
Còn Ngũ Vị Tụng của Từ Minh Sở Viên Thiền
Sư rằng:
Chánh Trung Thiên:
Gà đen nửa đêm gáy trong phòng,
Đẩy biển đốt đèn thế giới sáng,
Tảng đá trồng bông mọc cây linh.
Thiền Trung Chánh:
Mặt trời lặn xuống hiện bóng lạ,
Ảnh tượng rõ ràng hiển tông thừa.
Lông mày chớ nhìn trăng trong giếng.
Chánh Trung Lai:
Ngựa gỗ sanh con khắp thiên hạ,
Mặc tình dẫn dắt đi đường chim.
Há chẳng người nương ổ chim ở.
