Kiềm Trung Chí:
Mỗi mỗi trượng phu có ý khí,
Mâu thuẫn chống nhau chẳng vết thương,
Tung hoành khai triển chẳng lìa nhau.
Kiềm Trung Đáo:
Trắng đen chưa rõ chớ tạo tác,
Phải biết trụ cột chưa sanh con,
Chớ nhận lời cuống ngừng nửa đường.
Trên đây là gia phong đại khái của Tào Động Tông.
Người xưa có bình luận Ngũ gia gia phong rằng:
Tào Động đinh ninh, Lâm Tế thế thắng, Vân
Môn thẳng tắt, Pháp Nhãn linh xảo, Qui Ngưỡng
trao nhau.
Còn Bạch Vân Pháp Diễn Thiền Sư trong Ngữ
Lục có luận về Ngũ gia gia phong rằng:
Tăng hỏi: Thế nào là việc Lâm Tế?
Đáp: Ngũ nghịch nghe sấm sét.
Hỏi: Thế nào là việc Vân Môn?
Đáp: Cờ đỏ lấp lánh
Hỏi: Thế nào là việc Tào Động?
Đáp: Gởi thư chẳng đến nhà.
Hỏi: Thế nào là việc Qui Ngưỡng?
Đáp: Bia gãy nằm đường xưa.
Tăng lễ bái.
