Sư nói: Sao chẳng hỏi việc Pháp Nhãn?
Tăng nói: Để giành cho Hòa Thượng.
Sư nói: Người tuân phạm luật giới nghiêm.
Sư nói tiếp: Ngộ thì việc đồng một nhà, chẳng
ngộ thì muôn ngàn sai biệt, một nửa ăn bùn ăn đất,
một nửa ăn mạch ăn mè, hoặc là hàng long phục hổ,
hoặc là lượm sò vớt tôm. Hòa Sơn chỉ biết đánh
trống, Bí Ma luôn luôn giở chĩa. Nói chung một
tuồng hát cười, đều do mỉm cười niêm hoa, đổ bổ
trong đám Bạch Vân, gió xuôi xả đất xả cát. Nếu
chẳng tâm can thế này, sao được áo gấm vinh qui!
Vậy một tiếng “Vinh Qui” nên nói thế nào? Vinh
hoa hôm nay người chẳng biết, mười năm trước là
một thư sinh.
Còn thượng đường nói: Đạt Ma từ bên Tây đến,
việc lâu nhiều biến đổi, con cháu đời sau gia phong
vô hạn, nhiễu loạn thân tâm, một đống chỉ mành.
Bạch Vân hôm nay thảy đều cắt đứt.
- Đại chúng! Một trăm lẻ năm ngày thanh minh,
Thượng nguyên nhất định là ngày rằm tháng Giêng.
Nên biết, nói gia phong chỉ là phương tiện tùy
nghi của chư Tổ dùng để tiếp dẫn hậu học, gia
phong dù theo người mà khác, nhưng Phật Tánh thì
ngàn xưa chẳng đổi. Kẻ ngộ thì thấu qua như một,
chẳng ngộ thì lại thêm lắm rối.
