Pháp Nhãn Tông truyền sang Cao Ly, Vân Môn
Tông thất truyền đã lâu, nay chỉ còn ba tông Qui
Ngưỡng, Tào Động, Lâm Tế. Nhưng con cháu các
tông chỉ lấy cội nguồn gia phổ truyền thừa với nhau,
ghi tên trên pháp quyển là Thiền Sư đời thứ mấy
mà thôi, nếu hỏi về gia phong tông chỉ thì ngơ ngác
chẳng thể trả lời. Nên khuyên người học đời nay, hễ
được minh tâm kiến tánh liền được liễu thoát sanh
tử, nối tiếp huệ mạng của chư Phật chư Tổ, với chư
Phật chư Tổ nắm tay cùng đi, đâu cần phân chia
tông phái chi nữa!
