khoảng giữa năm mươi năm, chưa từng thuyết một
chữ” là vậy.

Kinh Kim Cang nói: “Nếu nói Như Lai có thuyết
pháp tức là báng Phật, người ấy chẳng hiểu nghĩa
sở thuyết của ta”. Ý cho rằng phàm thuộc về lời nói
văn tự đều chẳng có nghĩa thật, tương đối chẳng thể
diễn tả tuyệt đối. Phật Thích Ca vì từ bi độ chúng
sanh, dù tạm mượn lời nói văn tự để thuyết pháp,
chỉ gọi là phương tiện. Nên khi đang thuyết pháp,
thường cảnh cáo đại chúng chớ chấp lời nói là thật,
để khỏi tự kẹt chẳng thông, đọa vào hầm sâu tương
đối mà chẳng thể tự cứu.

Đức Phật đối với lời nói và nghĩa thật phân ra rõ
ràng, chẳng cho lẫn lộn, thật rất khổ tâm.

Kinh Lăng Già nói: “Đại Huệ! Những kẻ si mê
nói rằng “Nghĩa như ngôn thuyết, nghĩa với thuyết
chẳng khác”. Tại sao? Vì nghĩa tự chẳng thân
(Không bản thể), ngoài ngôn thuyết chẳng còn nghĩa
nào, nên nói nghĩa đúng như ngôn thuyết. Đại Huệ!
Họ nói vậy là trí huệ bị cháy khét, chẳng biết tự
tánh ngôn thuyết, chẳng biết ngôn thuyết sanh diệt
(Pháp tương đối), nghĩa thì chẳng sanh diệt (Pháp
tuyệt đối).

- Đại Huệ! Tất cả ngôn thuyết đều đọa nơi văn
tự, nghĩa thì chẳng đọa, lìa tánh và phi tánh, cũng
chẳng thân chẳng thọ. Đại Huệ! Như Lai chẳng
