thuyết những pháp dọa văn tự, vì văn tự có với
không đều bất khả đắc, nên nói chẳng dọa văn tự.

- Đại Huệ! Nếu nói Như Lai thuyết những pháp
dọa văn tự, ấy là hư vọng, vì pháp lìa văn tự, nên
chư Phật chúng ta và chư Bồ Tát chẳng thuyết một
chữ, chẳng đáp một chữ. Tại sao? Vì pháp lìa văn tự
(Bản thể tuyệt đối chẳng dính dáng với văn tự). Dù
ngôn thuyết là vọng tưởng của chúng sanh, nhưng
cũng chẳng thể phế bỏ ngôn thuyết, nếu chẳng
thuyết tất cả pháp thì giáo pháp sẽ bị hoại, nếu giáo
pháp hoại thì chẳng còn chư Phật, Bồ Tát, Duyên
giác, Thanh Văn, vậy ai thuyết cho ai?

- Đại Huệ!, Đại Bồ Tát chớ nên chấp trước ngôn
thuyết, chỉ dùng phương tiện tùy nghi rộng thuyết
kinh pháp, vì phiền não và hy vọng của chúng sanh
chẳng đồng, nên chư Phật vì sự hiểu biết mỗi mỗi
khác nhau của chúng sanh mà thuyết pháp, khiến
lìa tâm (Thức thứ tám), ý (Thức thứ bảy), và ý thức
(Thức thứ sáu). Vì tâm, ý, ý thức chẳng thể đạt đến
chỗ tự giác Thánh Trí vậy.

Lời nói văn tự đối với bản thể của Phật Tánh dù
chẳng có giá trị để nói, nhưng đối với sự thuyết
pháp độ sanh thì vẫn phải nhờ ngôn thuyết làm
công cụ chủ yếu, đến khi Hội Linh Sơn Đức Phật
niêm hoa thị chúng, Ca Diếp tỏ ngộ, mới tuyên bố
có pháp môn “Giáo Ngoại Biệt Truyền, Chẳng Lập
Văn Tự” để truyền cho Ca Diếp, pháp môn này trực
