tiếp hiển bày thể dụng của Phật Tánh, khiến chúng
sanh chẳng nhờ văn tự mà trực tiếp ngộ nhập bản
thể của Chơn Như. Các đại đệ tử được Thế Tôn dạy
dỗ và huân tập đã lâu, Thế Tôn biết căn cơ họ đã
thuần thục, nên đặc biệt truyền thị pháp môn vi
diệu này, khiến đốn ngộ pháp vô sanh, thẳng siêu
Phật Địa.

Suy nghĩ, lời nói, văn tự cùng xuất phát từ nhất
niệm vô minh. Khi một niệm chưa động, tịch nhiên
trống rỗng, chẳng có tư tưởng cảm giác, dĩ nhiên
cũng chẳng lời nói văn tự, đây gọi là vô thỉ vô minh.
Khi vô thỉ vô minh bị kích thích, một niệm đã động,
suy nghĩ liền sanh. Do suy nghĩ có lời nói, do lời nói
mà lập văn tự; Suy nghĩ là lời nói chẳng có tiếng, lời
nói là văn tự vô hình, văn tự là lời nói có hình, cả
ba đều gom trong chữ “Tên gọi”.

Nhiếp Đại Thừa Luận nói: “Tên gọi có hai thứ:
Một là tên gọi ngôn thuyết, hai là tên gọi suy tư”.
Nhà triết học Rousseau cũng nói: “Tư tưởng là lời nói
bên trong”. Lâm Tế Thiền Sư nói: “Tên gọi chẳng tự
là tên gọi, chỉ do trước mắt ngươi cho là cái linh
thiêng của kiến văn giác tri chiếu soi ấy, gán cho tất
cả tên gọi”. Nhưng cả ba đều khởi từ nhất niệm vô
minh, nhất niệm vô minh có sanh có diệt, biến đổi vô
thường. Vô thường thuộc tương đối, Phật Tánh thuộc
tuyệt đối; Tương đối chẳng thể hiển bày tuyệt đối,
nên tuyệt đối của Phật Tánh chỉ có tự tu tự chứng
