mới có thể nhận biết được, chẳng thể dùng văn tự
diễn tả, cũng chẳng thể dùng bộ não suy lường.
Kinh Lăng Già nói: “Đệ nhất nghĩa (Phật Tánh
tuyệt đối) là sở đắc của Thánh Trí Tự Giác, chẳng
phải cảnh giới cảm giác của vọng tưởng ngôn
thuyết, cho nên vọng tưởng chẳng thể hiển bày Đệ
nhất nghĩa. Ngôn thuyết sanh diệt lay động do
nhân duyên tướng sanh với nhau, vì do nhân duyên
tướng sanh với nhau nên chẳng thể hiển bày Đệ
Nhất Nghĩa”.
Kinh Giải Thâm Mật nói: “Ta nói Thắng nghĩa
(Phật Tánh) là sở chứng bên trong của bậc Thánh,
việc làm suy tư (Suy nghĩ đo lường) là sở chứng của
chúng sanh”. Lại nói: “Sở hành của Thắng Nghĩa Vô
Tướng, suy tư là hành theo cảnh giới có tướng.
Thắng nghĩa chẳng thể ngôn thuyết, suy tư là hành
theo cảnh giới ngôn thuyết; Thắng nghĩa vốn tuyệt
biểu thị, suy tư là hành theo cảnh giới biểu thị;
Thắng nghĩa tuyệt cả tranh luận, suy tư là hành
theo cảnh giới tranh luận”.
Theo các kinh kể trên, nên biết suy nghĩ văn tự
với Chơn Như Phật Tánh chẳng thể tiếp xúc nhau.
Người ta thường nói: “Chỉ có thể ý hội, chẳng thể
ngôn truyền”. Kỳ thật tuyệt đối của Phật Tánh
muốn ý hội cũng chẳng thể được, huống là ngôn
truyền ư!
