Chẳng những Phật Tánh như thế, cho đến
một kỹ thuật tinh xảo của thế gian, chỗ huyền
diệu của họ cũng chẳng thể ngôn truyền vậy. Như
Trang Tử nói:

Hoàn Công đọc sách ở nhà trên, người thợ mộc
đẽo bánh xe ở nhà dưới, thợ buông chàng đục đi lên
hỏi Hoàn Công rằng:

- Xin hỏi sách ngài đang đọc đó là lời nói gì?

Hoàn Công trả lời: Lời nói của bậc Thánh.

- Bậc Thánh đâu?

- Chết rồi.

Người thợ đẽo bánh xe liền nói: Thế thì sách
ngài đọc đó chỉ là cặn bã của bậc Thánh mà thôi.

Hoàn công nói: Quả nhân đọc sách, người thợ
đẽo bánh xe đâu được bàn luận! Nếu nói có lý thì
tha tội, nếu nói không được thì chém đầu.

Người đẽo bánh xe thưa: Hạ thần đem việc của
hạ thần ra xem; Nếu hạ thần đẽo bánh xe hơi lỏng
một chút thì xe chạy được nhưng không an toàn, vì
dễ sút ra; Nếu đẽo hơi chặt thì bánh xe khít mà
quay không được. Do sự tự ngộ của hạ thần, tâm
khiển tay, tay cầm búa đẽo vào bánh xe, chẳng lỏng
chẳng chặt, dùng miệng chẳng thể nói, nhưng có sự
tự động ở trong đó. Dù con của hạ thần cũng là một
thợ mộc danh tiếng, nhưng hạ thần chẳng thể đem
