sự ngộ ấy truyền dạy cho con. Nay hạ thần còn
sống, có bánh xe, có búa, có tay mà còn truyền thọ
chẳng được, huống là bậc Thánh đã chết, chỉ để lại
lời nói không còn gì cả!”.

Do đó chứng tỏ lời nói văn tự là việc gián tiếp
trong gián tiếp, sức diễn tả thật rất hạn chế, huống
là muốn truyền đạt bản thể của tuyệt đối ư! Nên
Phật nói “Bất khả thuyết, bất khả thuyết”. Còn Văn
Thù Bồ Tát tán thán Duy Ma Cật rằng: “Cho đến
chẳng có ngôn thuyết, ấy là chơn nhập pháp môn
bất nhị”. Lão Tử nói: “Cho nên bậc Thánh ở nơi việc
vô vi hành giáo pháp vô ngôn”. Khổng Tử nói: “Ta
muốn vô ngôn”. Tử Tư nói: “Văn chương của Khổng
Phu Tử có thể nghe mà tánh với thiên đạo thì
chẳng thể nghe”. Liệt Tử nói: “Vị ngộ bản tánh nên
chẳng thể bảo cho biết”. Các nhà Nho và Đạo giáo
đều cùng một ý kiến này.

Thế Tôn vì cứu sự hạn chế hẹp hòi của lời nói
văn tự, nên ở ngoài ngôn giáo biệt truyền phương
pháp trực tiếp, tức việc niêm hoa thị chúng vậy.
Chẳng những niêm hoa mà thôi, phàm nhướng
mày nháy mắt, tằng hắng, ngó nhìn đều là phương
pháp tiếp dẫn hậu học, khiến cho ngộ nhập bản
thể tuyệt đối.

Kinh Lăng Già nói: “Đại Huệ! Chẳng phải tất
cả thế giới đều có ngôn thuyết, ngôn thuyết chỉ
dùng để giả lập mà thôi. Hoặc có thế giới dùng ngó
