nhìn để thuyết pháp, hoặc dùng hình tướng, hoặc
dùng nhướng mày, nháy mắt, hoặc cười hoặc ngáp,
hoặc tằng hắng hoặc lay động, hoặc ghi nhớ cõi
Phật. Đại Huệ! Những tác dụng kể trên đều khiến
chư Bồ Tát đắc vô sanh pháp nhẫn và Tam Muội
thù thắng, cho nên chẳng phải ngôn thuyết gồm có
tất cả tánh. Đại Huệ! Giống như những ruồi, muỗi,
con kiến, côn trùng trong thế giới này, đều chẳng có
ngôn thuyết mà mỗi mỗi làm xong việc hằng ngày”.

Hét, gậy, chửi, mắng, dựng phất trần, giơ ngón
tay... của Tổ Sư Trung Quốc đều từ đây mà ra, chẳng
phải khi không bày đặt. Hoặc có người nói Thiền
Tông là sáng lập từ Trung Quốc, ấy là do người chưa
hiểu thấu vậy.

Mặc dù sự diễn tả của ngôn thuyết văn tự có
nhiều hạn chế, nhưng chẳng thể phế bỏ. Kinh Viên
Giác nói: “Kinh giáo liễu nghĩa như ngón tay chỉ
mặt trăng, nếu thấy được mặt trăng thì biết ngón
tay chẳng phải mặt trăng. Tất cả ngôn thuyết của
Như Lai khai thị cho Bồ Tát cũng như thế”. Nên
biết giáo pháp văn tự của Như Lai đều từ biển tánh
chảy ra, muốn khiến chúng sanh theo đó tu hành
đạt đến bản thể tuyệt đối, lìa nhị biên Có và
Không, chẳng phải lời nói văn tự của thế gian có
thể so sánh.

Kinh Giải Thâm Mật nói: “Dù pháp tánh lìa
ngôn, vì muốn khiến chúng sanh tự hiện Đẳng Giác,
