nên giả lập danh tướng”. Còn nói: “Dù tự tánh
chẳng tánh, pháp sở chứng lìa những văn tự,
nhưng chẳng thể bỏ ngôn thuyết văn tự mà được
diễn thuyết”.

Kinh nói: “Biết pháp chẳng do ngôn, người khéo
diễn tả ở nơi vô ngôn mà hiển bày ngôn thuyết, như
tiếng vang khắp nơi”. Kinh Hoa Nghiêm nói: “Tất
cả chư Phật ra diệu âm thanh, vì chúng sanh làm
Phật sự; Tất cả Phật tịch lặng vô ngôn, cũng vì
chúng sanh làm Phật sự”. Nên biết, một nói một
nín, một động một tịnh của Phật đều là dẫn dắt
chúng sanh đạt đến chỗ giải thoát, như thầy thuốc
tùy bệnh cho thuốc, chỉ cần hết bệnh tức là toa
thuốc hay, đâu cần phân biệt lọc nhung hay cứt bò!

Xưa nay các Tổ Sư Thiền Tông như ngài Đạo
Tín, Huệ Năng, Đạo Nhất, Bá Trượng, Đại Châu,
Lâm Tế, Tuyết Phong, Tuyết Đậu v.v...dù gắn cái
bản hiệu “Chẳng lập văn tự”, nhưng đều có pháp
ngữ và tác phẩm lưu hành trên đời, chẳng phải
hoàn toàn phế bỏ văn tự. Nên biết, nói: “Chẳng lập
văn tự” là muốn chỉ rõ tâm Phật tánh trong văn tự
bất khả đắc, người tu hành chớ nên đọa vào vọng
tưởng văn tự mà bị văn tự trói buộc, nếu cứ chấp
thật sự chẳng lập văn tự thì nghịch với bản ý của
Phật với Tổ vậy.

Kinh Pháp Bảo Đàn nói: “Kẻ chấp Không lại
