báng kinh rằng “Trực ngôn chẳng dùng văn tự”. Đã
nói chẳng dùng văn tự thì con người cũng chẳng nên
ngôn ngữ, vì ngôn ngữ tức là tướng của văn tự”. Lại
nói: “Trực đạo chẳng lập văn tự, đâu dè hai chữ
CHẲNG LẬP cũng là văn tự, thấy người có lời nói,
liền báng họ là dính mắc văn tự. Các ngươi nên
biết, tự mê còn đỡ, lại báng kinh Phật, chớ nên
báng kinh, tội chướng vô số kể”.

Tổ Đình Sự Uyển có nói: “Chư Tổ truyền pháp,
ban sơ tu hành gồm Tam Tạng giáo thừa, sau Tổ
Đạt Ma chuyên truyền tâm ấn, phá chấp Giáo để
hiển Tông (Thiền), gọi là Giáo Ngoại Biệt Truyền -
Chẳng Lập Văn Tự - Chỉ Thẳng Tâm Người - Thấy
Tánh Thành Phật. Nhưng đối với sự chẳng lập văn
tự, người hiểu lầm rất nhiều, thường cho là bỏ cả
văn tự, lấy im lặng tĩnh tọa làm thiền, ấy thật là
con dê câm của Thiền Tông. Và lại, muôn pháp
lăng xăng, đâu chỉ là văn tự chẳng lập thôi! Họ
chẳng biết đạo tức phải thông, sao lại cố chấp nơi
một góc!”.

Nên người thông thạo ngay nơi văn tự mà văn tự
bất khả đắc, đối với văn tự như thế, đối với các pháp
khác cũng vậy, hễ kiến tánh thành Phật là xong,
đâu đợi bỏ văn tự rồi mới xong!

Cho nên, văn tự dù thuộc về tương đối, nếu được
nương ngón tay mà thấy mặt trăng thì văn tự chưa
