từng chẳng có công dụng, nếu được minh tâm kiến
tánh, chứng nhập Nhất Hạnh, Nhất Tướng Tam
Muội thì ngay nơi văn tự tức là Thật Tướng, tương
đối biến thành tuyệt đối; Nếu chấp ngón tay là mặt
trăng thì văn tự chưa từng là chẳng hại.

Tam Tạng mười hai bộ kinh là do Phật Thích
Ca giả lập, cũng do Phật phủ định; Giả lập là vì
độ chúng sanh, phủ định vì khỏi làm hại cho
chúng sanh. Nếu giả lập mà chẳng thể phủ định
thì chẳng phải là Phật; Nếu phủ định mà chẳng
thể giả lập cũng chẳng phải là Phật. Vì hay giả
lập cũng hay phủ định, nên Phật Pháp mới được
viên dung vô ngại, thuần túy trọn vẹn mà chẳng
có chỗ khuyết điểm.

Phật từng thuyết “Vô thường, khổ, không, vô
ngã” rồi ngay đó phủ định liền; Phật từng thuyết
“Tứ Đế, Thập Nhị Nhân Duyên” rồi cũng ngay đó
phủ định liền; Phật từng thuyết “Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác” rồi cũng ngay đó phủ định liền,
nói giả, chẳng thật, bất khả đắc. Phật thuyết pháp
như thế mới chẳng bị kẹt nơi danh tướng, dẫn dắt
vào nơi tuyệt đối mà chẳng có gì cả. Hoặc có người
muốn dựa theo kinh điển pháp môn để vấn nạn
Phật, mà chẳng biết những kinh điển, những pháp
môn đó Phật đã mỗi mỗi tự phủ định rồi! Phật vừa
nói liền phá, cho đến chẳng lưu lại một chữ, chẳng
còn dấu tích để tìm thì đâu còn gì để cho họ chỉ
