trích ư! Nên người vấn nạn Phật muốn bằng Phật,
cũng như dùng nắm tay đánh hư không, như ngước
mặt phun nước miếng lên trời, mong chẳng tự làm
nhơ cho mình cũng chẳng được. Được hiểu như thế
rồi mới có thể học Phật tham thiền.

2. SỰ KHÁC BIỆT CỦA TÔNG MÔN VÀ GIÁO MÔN

Tông Môn; Giáo Môn phân ra riêng biệt bắt
đầu từ Trung Quốc mà căn cứ nơi Kinh Lăng Già.
Phật bảo:
- Đại Huệ! Tất cả Thanh Văn, Duyên Giác, Bồ
Tát, có hai thứ tướng thông: Gọi là Tông Thông với
Thuyết Thông. Nói Tông Thông là do tự mình
chứng đắc tướng thắng tiến, xa lìa ngôn thuyết văn
tự vọng tưởng, rồi ngộ nhập Tự Tướng tự giác địa
nơi giới vô lậu, xa lìa tất cả giác tưởng hư vọng,
hàng phục tất cả bọn ma ngoại đạo, do tự giác phát
huy ánh sáng, ấy là tướng Tông Thông. Thế nào là
tướng Thuyết Thông? Nói thuyết đủ thứ giáo pháp
mới chín bộ kinh, lìa các tướng đồng, dị, và có,
không, dùng phương tiện tinh xảo để tùy thuận
chúng sanh, ứng cơ thuyết pháp khiến được độ
thoát, ấy gọi là tướng Thuyết Thông. Đại Huệ!
Ngươi và các Bồ Tát nên tu học.

Phật nói “Tông Thông” là pháp thiền thực tiễn
do mình tự tham tự chứng; Nói “Thuyết Thông” là
pháp sư giảng giáo lý, thuyết pháp tự tại, chẳng lìa
