tự tánh, chẳng đọa nhị biên. Một là trực tiếp, một là
gián tiếp; Một do tâm hành, một do khẩu thuyết.
Đức Phật hoằng pháp lợi sanh, đại khái chẳng
ngoài hai lối này. Hai thứ phương pháp dù chẳng
đồng, nhưng mục đích cuối cùng chỉ là một, nếu xét
kỹ lại thì Tông chẳng lìa Giáo; Giáo chẳng lìa Tông.
Xưa nay Tông Môn dù nói chẳng lập văn tự, chẳng
trọng kinh điển, nhưng Thế Tôn sau khi niêm hoa
thị chúng rồi liền nói: “Ta có Chánh Pháp Nhãn
Tạng; Niết Bàn Diệu Tâm - Thật Tướng Vô Tướng -
Vi Diệu Pháp Môn - Chẳng Lập Văn Tự - Giáo
Ngoại Biệt Truyền - Chỉ Thẳng Tâm Người - Thấy
Tánh Thành Phật”. Tám câu này tức là ngôn ngữ,
tức là giáo lý, cho đến Tổ Đạt Ma lấy Kinh Lăng
Già truyền cho ngài Huệ Khả, Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn
lấy Kinh Kim Cang truyền thọ ngài Huệ Năng; Tứ
Tổ có Pháp Ngữ; Lục Tổ có Pháp Bảo Đàn, ấy đều
chứng tỏ Tông chẳng lìa Giáo vậy.

Lại như trong giáo điển Hoa Nghiêm; Niết Bàn;
Viên Giác; Lăng Nghiêm; Kim Cang; Lăng Già đều
trực thị tông chỉ chẳng lìa pháp thân, ấy đều chứng
tỏ Giáo chẳng lìa Tông. Nên Chứng Đạo Ca nói:
“Tông cũng thông, thuyết cũng thông, định huệ sáng
tròn chẳng kẹt không”. Chúng sanh thời mạt pháp
chẳng rõ ý chỉ này, vì tiền nhập làm chủ, nên ít
người thông suốt, lại mỗi mỗi tự lập cửa ải, bài xích
