lẫn nhau; Kẻ học Thiền thì chấp Tông mà đè Giáo,
kẻ học Giáo Môn thì chấp Giáo mà khinh Tông.
Thật ra Tông lìa Giáo thì đọa nơi rỗng không, Giáo
lìa Tông thì thành ra tạp loạn, Tông với Giáo như
hai bánh của xe, chẳng thể phế bỏ bánh xe nào.

Hành giả Tông Môn dụng công tham thiền,
ngoài việc thân cận Thiện Tri Thức, hiểu rõ phương
tiện dụng công đúng đắn, vẫn cần biết rõ cảnh giới
chẳng đồng của bốn thừa và sự khác nhau của
phương pháp dụng công, mới chẳng lầm nhận cho
Tiểu Thừa là Đại Thừa, lạc vào lối tẻ, chẳng thể đạt
đến minh tâm kiến tánh.

Muốn rõ bốn thừa cũng nên xem kinh điển giáo
lý; Người học giáo lý đã rõ bốn thừa rồi, cần phải
chơn tham thực chứng mới được minh tâm kiến
tánh. Nếu chẳng minh tâm kiến tánh, dù kinh điển
văn tự chứa đầy bụng, biện tài như suối chảy, ngòi
bút viết ra muôn ngàn văn chương, với bản thể của
Phật Tánh đều chẳng dính dáng, thậm chí hiểu lầm
ý Phật, tự ý phát huy để di hại cho kẻ hậu học.

3. ĐẠI Ý CỦA BỐN THỪA
Chư Phật còn thuộc giả danh, huống là bốn thừa
ư! Nhưng Đức Phật đại bi cứu thế, phương tiện độ
sanh, vì tùy căn cơ sâu cạn của chúng sanh nên giả
thiết đủ thứ ngôn giáo dùng để tu tập, theo thời ứng
cơ, tùy nghi lập giáo, như lương y trị bệnh, tùy bệnh
