cho thuốc, nên có những thí dụ như xe dê, xe nai, xe
trâu (Tam Thừa) và Hóa Thành (Nửa đường), Bửu
Sở (Quả Phật) v.v... Khổ tâm ấy thật là chiếu sáng
muôn đời.

Tất cả pháp có thể nói ra đều thuộc tương đối,
pháp tương đối phải tùy theo không gian và thời
gian biến đổi, vốn chẳng thật thể. Nên Đức Phật
thuyết pháp vừa thuyết liền phá: Ban sơ Phật đã
từng vì chúng sanh thuyết diệu lý của chơn như
Pháp Thân, ý chỉ huyền ảo vi diệu, chúng đều bỏ đi.
Rồi trở lại thuyết pháp môn Tiểu Thừa, người nghe
mới tin được. Đến khi đồ chúng tu Tiểu Thừa đã
quen thuộc, ham thích Thiền vị, chỉ tự độ thân
mình, Phật lại quở rằng “Đây chẳng phải cứu cánh,
chưa lìa hẳn sanh tử, nên tu Trung Thừa”.

Đồ chúng mới chuyển tu Trung Thừa, đạt nơi
ngã, pháp đều không, Phật lại quở rằng: “Đây vẫn
chưa cứu cánh, tập khí từ vô thỉ chưa sạch, cũng
còn biến dịch sanh tử, nên tu Đại Thừa”. Từ đó
chúng mới chuyển tu pháp Đại Thừa, đến khi căn
cơ thuần thục, Phật mới trực thị pháp Tối Thượng
Thừa, kẻ tu hoát nhiên đại ngộ, thấu triệt bản tâm
chẳng sanh chẳng diệt, chẳng biến chẳng khác,
sẵn sàng viên mãn, chẳng do tạo tác, mới biết Phi
Tâm; Phi Phật; Phi Vật, cuối cùng chẳng có pháp
nào để đắc, nói “Pháp Môn” chỉ là nói suông, nói
