“Bốn Thừa” đều là hí luận, khi ấy mới tin Phật nói
“Chẳng thuyết một chữ, chẳng đáp một chữ” chẳng
phải có ý bày đặt sự huyền bí.

Nay lược thuật cảnh giới bốn thừa như sau:
TIỂU THỪA: Cũng gọi là Thanh Văn Thừa, do
nghe thanh giáo của Phật mà ngộ lý Tứ Đế, đoạn
dứt kiến hoặc, chứng nhập Niết Bàn Tiểu Thừa, ấy
là lối tu hạ căn trong đạo Phật. Kinh Thắng Man
Bửu Quật nói: “Hai chữ Thanh Văn là kẻ hạ căn
theo giáo lập tên, THANH tức là giáo vậy.”

Pháp môn Tứ Đế của thừa Thanh Văn sở tu tức
Khổ, Tập, Diệt, Đạo. KHỔ là cái quả thọ báo, TẬP là
cái nhân chiêu quả, DIỆT là đắc quả tịch diệt, ĐẠO
là lối tu để đoạn trừ cái nhân chiêu quả. Nói một
cách khác, tu theo Tứ Đế tức biết Khổ đoạn Tập, mộ
Diệt tu Đạo, đó là ý nghĩa xác thật. Cách tu của họ
là đoạn dứt công dụng của lục căn, lắng tâm tĩnh lự,
cho đến chỉ còn một chút niệm trong sạch, ấy là
cảnh giới của Tiểu Thừa đạt đến, quả cùng tột gọi là
A La Hán.

Động cơ của người tu Tiểu Thừa vì nhàm chán
phiền não sanh tử mà cầu thanh tịnh tịch diệt, cho
rằng trong linh tánh vốn chẳng phiền não, tất cả
khổ đều do lục căn chiêu tập mới có, nên muốn được
sự vui của thanh tịnh tịch diệt chỉ có tu đạo, làm cho
công dụng của lục căn dừng lại, chẳng sanh tác dụng
