tứ ấm Thọ, Tưởng, Hành, Thức chỉ có tên gọi, chưa
có thật chất. LỤC NHẬP là ở trong thai lục căn đã
hoàn thành, là chỗ sở nhập của lục trần. XÚC là sau
khi sanh ra, lục căn tiếp xúc lục trần; THỌ là lãnh
thọ các cảnh giới thuận nghịch, năm chi này là quả
đang thọ ở đời này. ÁI là đối với cảnh trần có sở ái,
THỦ là chấp thủ việc mình ham muốn, HỮU là có
quyền sở hữu, cho mình được tùy ý chi phối, ba chi
này là nhân sở đắc của đời này, đời này tạo nghiệp
nhân thì đời sau báo ứng nghiệp quả. SANH là tùy
theo sự gieo nghiệp nhân thành chủng tử để thọ
sanh nơi kiếp sau, LÃO TỬ là kiếp sau đã có sanh, ắt
phải có lão tử; hai chi này là quả báo phải thọ ở đời
sau. Ấy là đại khái của Thập Nhị Nhân Duyên.

Kẻ tu pháp Trung Thừa quán xét chúng sanh
trong tam thế đều bị thập nhị nhân duyên chi phối,
mà thập nhị nhân duyên thì nương nhất niệm vô
minh sanh khởi, cho rằng Tiểu Thừa chưa thể phá
nhất niệm này, nên chưa đạt cứu cánh. Nếu được
đoạn dứt nhất niệm này thì vượt ra ngoài tam thế,
liễu thoát sanh tử. Nên cách dụng công của họ là
muốn quét sạch nhất niệm vô minh, đạt đến cảnh
giới mênh mông trống rỗng chẳng có gì cả, tự cho
là đã chứng Niết Bàn, mà chẳng biết đã lọt vào vô
thỉ vô minh. Cái cảnh giới trống rỗng chẳng có chi
cả, cũng gọi là “Không Chấp”, linh tánh ám muội,
