dùng tướng cướp (Nhất niệm vô minh) để bắt vua
cướp (Vô thỉ vô minh) vậy.
TỐI THƯỢNG THỪA: Cũng gọi là Phật Thừa.
Khi đã minh tâm kiến tánh, hiển hiện Phật
Tánh Chơn Như, phát huy diệu lý tuyệt đối, chỉ
có kẻ chứng với kẻ chứng mới hiểu nhau được,
nên Thế Tôn niêm hoa, Ca Diếp mỉm cười; Ca
Diếp giơ tay, A Nan hiệp chưởng, dùng tâm ấn
tâm, khế hợp ăn khớp, trình bày trước mắt,
chẳng nhờ ngôn thuyết, là pháp tối cao cùng tột,
chẳng còn gì hơn, ấy là Tối Thượng Thừa Thiền.
Tiểu Thừa đoạn lục căn, Trung Thừa đoạn nhất
niệm vô minh, Đại Thừa đoạn vô thỉ vô minh, Tối
thượng thừa trực chỉ chơn như Phật Tánh, đây là
đại ý của bốn thừa. Kinh Pháp Bảo Đàn nói: “Pháp
chẳng bốn thừa, do tâm người tự có sai biệt mà
hình thành; Thấy, nghe, đọc tụng là Tiểu thừa,
hiểu nghĩa ngộ pháp là Trung Thừa, y pháp tu
hành là Đại Thừa, vạn pháp đều thông, vạn pháp
sẵn sàng, tất cả chẳng nhiễm, lìa chư pháp tướng,
trọn vô sở đắc, gọi là Tối Thượng Thừa”. Thế thì
đại ý của bốn thừa đã rõ ràng.
Hòa Thượng Triệu Châu nói: “Ta chẳng thích
nghe một chữ PHẬT”, còn nói: “Hễ Lão tăng niệm
Phật một tiếng phải súc miệng ba ngày”. Nếu thấu
rõ lời này thì chẳng bị bốn thừa trói buộc.
