Theo những kinh luận kể trên, nói “Tâm Tánh”
là chỉ ngay Chơn Tâm Tự Tánh, chẳng phải tâm
tánh của người đời. Người đời nói “Tâm” ấy là vọng
tâm, tức vô minh, nay muốn minh tâm là minh cái
tâm chơn thật cùng tột, nên gọi là CHƠN NHƯ.

Kinh Hoa Nghiêm phát huy cái lý của Chơn Như
Phật Tánh rất tường tận, trong phẩm Thập Hồi
Hướng nói: “Siêng tu tất cả pháp xuất thế gian, đối
với thế gian vô thủ vô y, đối với diệu đạo chánh kiến
kiên cố, thấu pháp chơn thật, lìa chư vọng kiến; Ví
như chơn như, khắp tất cả nơi, chẳng có ngằn mé;
Ví như chơn như, chơn thật làm tánh; Ví như chơn
như, thường giữ bản tính, chẳng có biến đổi; Ví như
chơn như, nơi tất cả pháp, vô tánh làm tánh v.v...
(Còn rất nhiều, nay lược bỏ chẳng kể xiết).

Đây là cảnh giới chơn như Phật Tánh do Phật
với Tổ đích thân chứng nhập, rồi dùng ngôn ngữ
phương tiện khai thị cho chúng sanh, chúng sanh
nghe rồi, hoặc ngơ ngác chẳng hiểu nói gì, hoặc biết
được đại ý nhưng chẳng thể cho là minh tâm kiến
tánh; Nghe rồi được hiểu gọi là giải ngộ, cần phải tự
tham tự chứng, đích thân thấy rõ, mới có thể gọi là
Chứng Ngộ, sở chứng với Phật chẳng khác, nên gọi
Kiến Tánh Thành Phật.

Thường có kẻ thông minh lanh lợi, xem nhiều
kinh điển mà được giải ngộ, giảng giải cho người
