khác nghe, biện tài như suối chảy mà thật thì chẳng
biết chơn như Phật Tánh là vật gì. Cũng như người
chưa từng đến thắng cảnh Tây Hồ, chỉ xem du ký
của người khác, lại diễn tả cho người khác nghe
giống như đã từng đi qua, thật thì chưa từng đích
thân thấy thắng cảnh ấy, nếu gặp người đã từng du
lịch Tây Hồ, hỏi về chơn cảnh ấy thì ngơ ngác
chẳng thể trả lời. Vì thế nên Thiền Tông chủ trương
chỉ thẳng tâm người, chẳng lập văn tự là vậy.

Nên biết, muốn minh tâm kiến tánh toàn nhờ
chơn thật tham chứng, người khác chẳng thể thay
thế được. Chẳng quí đa văn, chỉ quí thấy ngay, từ
ngoài cửa vào chẳng phải gia bảo, lời của người khác
nói chẳng dính dáng với mình.

Xưa kia Hòa Thượng Hương Nghiêm ở trong hội
Bá Trượng, thông minh lanh lợi, hỏi một đáp mười,
bị Qui Sơn hỏi: “Khi cha mẹ chưa sanh nói thử một
câu xem!”. liền ngơ ngác chẳng đáp được. Về liêu
phòng tìm hết thảy văn tự xem qua, muốn tìm một
câu để trả lời trọn chẳng thể được, than rằng: “Bánh
vẽ chẳng thể cứu đói”, cứ xin Qui Sơn nói trắng ra.

Qui Sơn nói: Ta nói cho ngươi thì ngươi về sau
sẽ mắng ta; Ta nói là việc của ta, chẳng dính dáng
với ngươi.

Hương Nghiêm bèn lấy tất cả ngôn giáo đốt bỏ,
thẳng qua Nam Dương, nghỉ tại di tích của Huệ
