Trung Quốc Sư, tham cứu lâu ngày, một hôm nhổ cỏ,
ngẫu nhiên quăng miểng trúng nhằm cây tre phát
ra tiếng, hoát nhiên tỉnh ngộ, liền về tắm gội đốt
nhang, hướng về phía Quỉ Sơn lễ bái rằng: “Hòa
Thượng đại từ, ân hơn cha mẹ, nếu lúc đó vì con nói
trắng ra thì đâu có việc kiến tánh hôm nay!”.

Do đó mà xem, Thiền Tông chẳng lập văn tự, chỉ
chú trọng tham chứng, mà được tôn là phương thuốc
hay của minh tâm kiến tánh, pháp thiền của Thiền
Tông được phổ biến khắp Trung Quốc, đâu phải việc
ngẫu nhiên!

5. CÁC LOẠI THIỀN

Thiền là phương pháp tu hành chủ yếu của nhà
Phật, các tông Đại, Tiểu Thừa đều có pháp thiền
chuyên môn, ngoại đạo tà sư cũng mỗi mỗi kiến lập
pháp thiền của họ, tà chánh lẫn lộn, tên gọi rất
nhiều. Cho nên người tu tập pháp thiền của Tông
Môn, trước tiên phải hiểu rõ pháp thiền của các
tông và phân biệt tà, chánh, chơn, ngụy, rồi mới
chẳng bị lầm vào lối tẻ, chẳng phân biệt được trắng
đen. Người xưa vì đáp sai một chuyển ngữ, đọa thân
chồn năm trăm đời, hành giả nên cẩn thận! Phàm
phá ngã chấp là chánh, chấp ngã là tà, lối tu theo
ngã chấp là ngoại đạo; Tu đúng theo tông chỉ là
chơn, không đúng tông chỉ là ngụy, nay đại khái đưa
ra các loại thiền như sau:
