1. TỐI THƯỢNG THỪA THIỀN
Hành giả sau khi chứng ngộ, trong tâm thất
thông bất đạt, tùy tiện đề ra một pháp đều là Phật
pháp, nói ngược nói xuôi chẳng lìa chơn như, tất cả
từ chơn tâm mình chảy ra, che thiên ngập địa, từ
Thế Tôn niêm hoa thị chúng cho đến Tổ Sư hét,
gậy, chửi mắng. Đều là trực chỉ chơn như, trọn mâm
đem ra. Kẻ hoát nhiên kiến tánh thì chẳng cách tơ
hào, nếu còn do dự bèn cách xa muôn dặm, ấy là Tối
Thượng Thừa Thiền.

2. NHƯ LAI THIỀN VỚI TỔ SƯ THIỀN
Như Lai Thiền là Thiền Giáo Môn, chứng nhập
từng bậc như: Thập Tín; Thập Trụ; Cho đến Thập
Địa; Đẳng Giác, còn có thể giải thích. Tổ Sư Thiền
thì không có thứ bậc, thẳng vào bản thể Phật
Tánh, chẳng thể giải thích. Người xưa có một việc
chứng tỏ:
Hòa Thượng Hương Nghiêm sau khi chứng ngộ,
thuyết bài kệ trình ngài Qui Sơn rằng:
Tiếng trúc quên sở tri,
Chẳng cần nhờ tu trì.
Động dung hiển lỗi xưa,
Chẳng đọa nơi vắng lặng.
Mỗi mỗi chẳng dấu tích,
Thanh sắc ngoài oai nghi,
Người đạt đạo bốn phương,
Đều xưng thượng thượng cơ.
