cũng mặc kệ, chẳng dứt sanh tử, chẳng cầu Niết Bàn,
chẳng trụ và chấp trước tất cả tướng, chiếu mà
thường tịch, tịch mà thường chiếu, đối cảnh vô tâm,
nhà Nho “Lạc thiên tri mệnh”, Đạo giáo “Trở về tự
nhiên”, “Trở về hài nhi”... đều thuộc bệnh này, Phật
Tánh chẳng do NHẬM mà có.

4) DIỆT bệnh: Tất cả tư tưởng dứt sạch, mênh
mông trống rỗng đồng như gỗ đá, Trung Thừa phá
nhất niệm vô minh, Trang Tử “Tọa vong”; Nhà Nho
“Ngã tâm vũ trụ” và chơn lý của sáu thứ ngoại đạo ở
Ấn Độ đều thuộc bệnh này, Phật tánh chẳng phải
do DIỆT mà có.

Tham thiền lầm dụng công phu nếu phạm bốn
bệnh kể trên thì sẽ lầm nhận Tứ Tướng, nay lược
giải như sau:

1) NGÃ TƯỚNG: Tức ngã chấp. Tiểu Thừa khi
đã dứt lục căn, tiểu ngã đã diệt, lại vào cảnh giới
đại ngã, lúc ấy tâm lượng rộng lớn, thanh tịnh tịch
diệt, hình như đầy khắp vũ trụ. Nhà triết học Hy
Lạp nói “Đại Ngã”; “Thượng Đế”; Lão Tử “Nhấp
nhoáng trong đó có tượng, nhấp nhoáng trong đó
có vật; Sâu xa mịt mù, trong đó có tinh” đều thuộc
cảnh giới NGÃ TƯỚNG.

2) NHƠN TƯỚNG: Tức pháp chấp. Khởi niệm
sau để phá niệm trước; Ví như niệm trước có ngã,
niệm sau chẳng nhận là ngã, rồi lại khởi một
