niệm nữa để phá cái niệm “Chẳng nhận là ngã”,
nối liền như thế cho đến vô ngã, nhưng kiến giải
“Phá” vẫn còn, ấy là nhơn tướng. Trang Tử nói:
“Ta nay mất ngã” tức là NHƠN TƯỚNG.

3) CHÚNG SANH TƯỚNG: Cũng là pháp chấp.
Cảnh giới này ngã tướng, nhơn tướng đều chẳng thể
đến, tức là chúng sanh tướng. Nhà Nho nói: “Mừng,
giận, buồn, vui khi chưa phát gọi là trung”. Thư
Kinh nói: “Duy tinh duy nhất, nên chấp nơi trung”,
chữ TRUNG này tức chúng sanh tướng.

4) THỌ GIẢ TƯỚNG: Tức Không chấp. Tất cả tư
tưởng đều đã ngưng nghỉ, tất cả thị phi, thiện, ác
đều đã quên mất, trong đó trống rỗng chẳng có chi
cả, đồng như mạng căn. Lục Tổ gọi là Vô Ký Không,
Nhị thừa nhận lầm cho là cảnh giới Niết Bàn, kỳ
thật chính là vô thỉ vô minh. Thiền Tông gọi là
“Hầm Sâu Vô Minh”, hầm sâu đen tối mịt mù, Đạo
Giáo nói “Vô Cực” tức cảnh giới này.

Bốn tướng kể trên đều thuộc pháp hữu vi, đều
chẳng cứu cánh, nên Kinh Viên Giác nói: “Chúng
sanh thời mạt pháp chẳng rõ bốn tướng, dù khổ
hạnh tu tập trải qua nhiều kiếp, chỉ gọi là hữu vi,
rốt cuộc chẳng thể thành tựu tất cả Thánh quả”.
Kinh Kim Cang nói: “Có ngã tướng, nhơn tướng,
chúng sanh tướng, thọ giả tướng ắt chẳng phải Bồ
Tát” là chỉ rõ bốn thứ cảnh giới này đều chẳng phải
