chánh pháp. Người trí kém thường nói “Tam giáo
cùng nguồn”, nếu được rõ tinh nghĩa bốn tướng này
thì biết tam giáo cách nhau như trời với đất.

Vì phạm bốn bệnh bèn lầm nhận kiến, văn giác,
tri là Phật tánh:

Huệ Trung Quốc Sư hỏi một thiền giả từ đâu đến?

Đáp: Từ miền nam đến.

Hỏi: Miền nam có thiện tri thức nào?

Đáp: Tri thức rất nhiều.

Hỏi: Làm sao dạy người?

Đáp: Tri thức miền nam khai thị người học “Tức
tâm là Phật, nghĩa Phật là giác, nay người sẵn đủ
kiến, văn, giác, tri, tánh này nhướng mày nháy mắt,
vận dụng khứ lai, khắp trong cơ thể, búng đầu đầu
biết, búng chân chân biết, nên gọi Chánh Biến Tri,
ngoài ra chẳng có Phật khác”. “Thân này có sanh
diệt, tâm tánh từ vô thỉ đến nay chưa từng sanh
diệt, thân sanh diệt như con rắn lột da, người ra
nhà cũ, thân là vô thường, tánh thì thường”, sở
thuyết của miền nam đại khái như thế.

Sư nói: Nếu vậy thì chẳng khác với bọn ngoại
đạo Tiên ni, họ nói “Trong thân này có một thần
tánh, tánh này hay biết đau ngứa, khi thân hoại thì
thần ra đi, như nhà bị cháy chủ nhà ra đi. Nhà là
