8. LỤC TỔ VỚI THẦN TÚ
Thần Tú nói “Thân như cây Bồ đề, tâm như đài
gương sáng, luôn luôn siêng lau chùi, chớ cho dính
bụi trần”. Kiến, văn, giác, tri dụ cho gương sáng,
vọng niệm như bụi dính gương, siêng lau chùi dụ cho
dứt sạch vọng niệm, chớ cho dính bụi dụ chẳng cho
vọng niệm sanh khởi.
Thật ra kiến, văn, giác, tri vốn hay khởi vọng
niệm, là chẳng thể dứt sạch được. Ví như nguồn suối
ngày đêm chảy nước, dứt rồi lại chảy nữa, vĩnh viễn
dứt không được. Cho nên người nhận kiến, văn,
giác, tri là Phật Tánh vốn sai lầm, tu hành vô ích.
Lục Tổ nói: “Bồ đề vốn chẳng cây, gương sáng
cũng chẳng đài. Vốn là chẳng một vật, nơi nào
dính bụi trần?”. Lục Tổ đã minh tâm kiến tánh,
nên kệ này hiển thị Phật Tánh chẳng sanh chẳng
diệt, chẳng dơ chẳng sạch, chẳng thọ huân nhiễm,
bổn lai thành Phật, là đứng trên quả vị chơn như
mà nói. “Vốn chẳng một vật” là chỉ thẳng Phật
tánh vốn chẳng khởi vọng niệm, nên biết khởi
vọng niệm là kiến, văn giác tri; Chẳng khởi vọng
niệm là Phật Tánh. Nếu Phật Tánh với kiến, văn,
giác, tri chẳng phân biệt rõ ràng thì dụng công học
Phật ắt phải sai lầm.
Thần Tú cho kiến, văn, giác tri là Phật Tánh,
nhưng sai lầm ấy chẳng phải chỉ có một mình
Thần Tú. Sai lầm ấy truyền nhau từ đời Lục
