trước vô hậu hữu làm căn bản, phối hợp với lý âm
dương ngũ hành để thuyết minh thế hệ của vũ trụ
vạn vật trở đi trở lại, tuần hoàn hóa sanh mãi mãi.
Cái nghĩa “Vô cực thái cực” với học thuyết “Vô danh
là bắt đầu của thiên địa, hữu danh là mẹ của vạn
vật”, và “Vô vi mà vô bất vi” của Lão Tử đồng một ý
chỉ. Nhà Nho vốn chỉ nói Thái Cực, hai chữ “Vô cực”
là học thuyết của Đạo Giáo, Lão Tử Tri Hùng
Chương nói: “Trở về nơi vô cực”, Trang Tử Đại Tông
Sư Thiên nói “Yếu đạo vô cực” Khắc Ý Thiên “Đạm
nhiên vô cực” Tại Hựu Thiên “Đạo nơi đồng vô cực”,
trong Đạo Tạng có Thái Cực Tiên Thiên Đồ, tác giả
là Trần Đồ Nam, người Đạo giáo, ấy là một sản
phẩm hỗn hợp với Nho và Đạo. Châu Liêm Khê
từng theo học với Thích Thọ Nhai ở Hạc Lâm Tự,
được bản Thái Cực Tiên Thiên Đồ, rồi sửa lại theo ý
mình để kiến lập thế hệ Lý học.

Theo quan điểm của nhà Phật, vô cực tức vô thỉ
vô minh; thái cực tức nhất niệm vô minh. Tại sao?
Vô cực vốn vô mà sanh ra hữu, nhất niệm đã sanh
tức thái cực, niệm có động tịnh thì phân thành âm
dương, âm dương phân thì lưỡng nghi lập, biến hợp
mà sanh ngũ hành. Tinh diệu của lưỡng nghi hợp
nhau mà có Càn Nam, Khôn Nữ, nhị khí (Âm
dương), ngũ hành hóa sanh vạn vật rồi vạn vật trở
về nơi ngũ hành, ngũ hành trở về âm dương, âm
dương trở về nơi thái cực, một lên một xuống, trở
