đi trở lại tức là pháp luân hồi sanh diệt, bắt đầu
khởi từ vô minh, cuối cùng cũng trở lại nhập nơi vô
minh, giống như Thập Nhị Nhân Duyên của thừa
Duyên Giác.
Theo thập nhị nhân duyên chỉ nói về tác dụng
luân hồi của vô thỉ vô minh với nhất niệm vô minh,
nói cách khác tức là tác dụng của bộ não suy nghĩ,
chẳng thể thuyết minh tác dụng của Phật Tánh.
Phật Tánh siêu việt luân hồi sanh diệt, vô nhân vô
duyên, chẳng động chẳng tịnh, bổn lai vô sanh nên
vô diệt, bổn lai chẳng hữu nên chẳng vô; Sự hữu vô
sanh diệt là do tác dụng tương đối của bộ não, chẳng
dính dáng với bản thể Chơn Như.
Thái Cực Đồ Thuyết nói vô cực sanh thái cực,
thái cực lại sanh âm dương vạn vật, vì có sanh
nên có diệt, có sanh diệt tức luân hồi, có luân hồi
thì chẳng phải tuyệt đối, nên biết lý vô cực, thái
cực là do kiến, văn, giác, tri quán xét hiện tượng
biến hóa của vũ trụ mà kiến lập giả thuyết, phạm
chỗ quán xét có thể đến là quyết định chẳng phải
bản thể tuyệt đối.
Bản thể chơn như tuyệt đối là “Ngôn ngữ đạo
đoạn, tâm hành xứ diệt”, chẳng thể dùng suy nghĩ
đo lường, cũng chẳng thể dùng ngôn ngữ tỏ bày,
chỉ có người trực tiếp chứng nhập mới biết được.
Kẻ được chứng nhập thì chẳng còn sanh tử luân
