hồi, nên gọi kiến tánh thành Phật. Sau khi thành
Phật thì chẳng biến lại chúng sanh, chẳng chịu lại
luân hồi, mà thái cực thì luân hồi chẳng dừng.

10. THAM THIỀN NHẬN LẦM HỌC THUYẾT CỦA VƯƠNG
DƯƠNG MINH LÀ THIỀN TÔNG

Có người cho học thuyết Dương Minh là Phật
Pháp, thật là lỗi lầm lớn. Học thuyết Dương Minh
có bốn lời để làm cương yếu, tức “Không thiện
không ác là thể của tâm, có thiện có ác là động của
ý, biết thiện biết ác là lương tri, làm thiện bỏ ác là
cách vật (Dùi tu cách làm người)”. Bốn lời này tức vô
thỉ vô minh tác dụng với nhất niệm vô minh, so với
thể dụng của Phật Tánh còn xa lắm.
Học thuyết của Dương Minh chưa thể vượt ra
phạm vi vô minh, vẫn còn ở trong luân hồi, cái
bệnh ấy là do dùng bộ não suy xét đo lường, bộ não
vốn huyễn hóa chẳng thật, nên sở đắc của họ cũng
huyễn hóa chẳng thật, chẳng phải thể dụng chơn
thật cùng tột.
Chơn như Phật Tánh chẳng phải suy nghĩ đo
lường có thể đến, chẳng thọ huân nhiễm, chẳng có
biến đổi, chỉ có kẻ chứng với kẻ chứng mới biết
nhau được. Nhà Phật lấy chơn như Phật Tánh làm
cội nguồn, mà nhà Nho thì lấy vô thỉ vô minh làm
cội nguồn, vì cội nguồn chẳng đồng nên chẳng thể
đến với nhau.
