Nhiều người chưa rõ sự khác biệt giữa Phật
Tánh và vô thỉ vô minh, lại lầm nhận vô thỉ vô
minh là Phật Tánh, nói Nho, Phật cùng nguồn, ấy
là một sự lỗi lầm lớn. Hoặc cho “Chẳng thiện
chẳng ác thể của tâm” tức chơn như Phật Tánh của
nhà Phật, “Có thiện có ác động của ý” tức vô minh
phiền não của nhà Phật, ấy là sai.

“Chẳng thiện chẳng ác thể của tâm” tức vô thỉ vô
minh, “Có thiện có ác động của ý” tức nhất niệm vô
minh, “Biết thiện biết ác là lương tri” tức kiến, văn,
giác, tri, “Làm thiện bỏ ác là cách vật” tức là Tác
bệnh trong bốn thứ Thiền bệnh, đều là linh tánh
của bộ não, chẳng dính dáng với Phật Tánh.

Vô thỉ vô minh bổn lai ám muội chẳng sáng, vô
tri vô giác nên chẳng phân biệt thiện ác, khi bị
kích thích sanh khởi nhất niệm vô minh, mới có
kiến, văn, giác, tri, phân biệt thiện, ác, tốt, xấu;
Người có ý thức đều biết thiện biết ác, “Lương tri”
của Dương Minh là tác dụng của bộ não, tác dụng
bộ não đều lấy vô minh làm chủ, chẳng phải Phật
Tánh. Nhất niệm vô minh có hai mặt: Tịnh và
nhiễm. Thiện là tịnh duyên, ác là nhiễm duyên,
chẳng thể cho tịnh duyên là Phật Tánh, nhiễm
duyên là chúng sanh vậy.

11. THAM THIỀN LẦM NHẬN PHỤC TÁNH THƯ CỦA LÝ
CAO LÀ THIỀN TÔNG
Người đề xướng đạo học nhà Nho có Hàn Dũ, Lý
