Cao đời Đường là nổi bật nhất, Phục Tánh Thư của
Lý Cao đối với học giả nhà Nho ảnh hưởng lớn hơn.
Lý Cao cho “Tánh vốn trong sáng, vì bị thất tình
mê hoặc mà trở thành hôn trược”. Nên chủ trương
ức chế tình cảm để khôi phục bản tánh.

Phục Tánh Thư nói: “Con người sở dĩ làm bậc
Thánh là do tánh, tánh con người sở dĩ bị mê hoặc
là do tình: Mừng, giận, buồn, vui, yêu, ghét, ham,
bảy thứ đều do tình làm ra, tình đã hôn muội thì
tánh bị chìm đắm, ấy chẳng phải lỗi của tánh. Thất
tình thay phiên tuần hoàn thì tánh chẳng toàn vẹn,
như nước có cặn bã thì chẳng trong, lửa có khói đen
thì sáng chẳng tỏ, ấy chẳng phải lỗi của nước và lửa
không trong sáng, cặn bã chẳng có thì nước trong,
khói đen chẳng tỏa thì ánh sáng tỏ, thất tình chẳng
làm thì tánh toàn vẹn vậy”.

Lại nói: “Tánh với Tình chẳng lìa nhau, nếu
chẳng có Tánh thì Tình chẳng thể sanh, vậy
Tình do Tánh mà sanh; Tình chẳng tự là Tình,
bởi Tánh mà Tình; Tánh chẳng tự là Tánh, do
Tình mà Tánh”.

Lý Cao từng tham học với Dược Sơn Thiền sư,
rất tin Phật Pháp, kỳ thật Lý Cao bị lầm hai là do
kinh Phật ngụy bởi câu “Bản tâm viên giác trong
sạch sáng tỏ (Phật Tánh) hay sanh khởi phiền não”;
Cái thuyết “Chơn như duyên khởi” xuất xứ từ Đại
