Thừa Khởi Tín Luận. Thật ra, tác giả của Đại Thừa
Khởi Tín Luận là ngoại đạo mạo danh ngài Mã
Minh để truyền bá, ấy là pháp sanh diệt, chẳng
phải Phật Pháp. Tại sao nói vậy? Vì Chơn như Phật
tánh chẳng thọ huân nhiễm, thường giữ bản tánh,
chẳng có biến đổi. Phẩm Hồi Hướng Kinh Hoa
Nghiêm nói: “Vô minh vốn chẳng thể tánh, như hoa
đốm trên không chẳng từ chơn như sanh khởi”. Nếu
nói vô minh nương chơn như sanh khởi, trừ bỏ vô
minh trở về chơn như Phật Tánh tức kiến tánh
thành Phật, vậy thì ban sơ có thể sanh khởi, tương
lai cũng có thể tái khởi; Lúc vô minh tái khởi, lại
trở thành chúng sanh, lúc thì thành Phật, lúc lại
thành chúng sanh, thế thì Phật cũng có luân hồi
sanh diệt, thành Phật đâu có giá trị gì!

Thuyết của Lý Cao tịnh với tánh thông nhau, khi
tịnh chẳng sanh là tánh, là bậc Thánh, đến khi tình
sanh, lại là phàm phu, vậy một hồi bậc Thánh, một
hồi phàm phu, tức là luân hồi sanh diệt. Bởi “Tánh”
của Lý Cao nói là vô thỉ vô minh, “Tình” là nhất
niệm vô minh, chỉ là tác dụng của bộ não. Bộ não
khi tịnh là vô thỉ vô minh, khi động là nhất niệm
vô minh, cùng trong một phạm vi, “Ức chế tình,
khôi phục tánh” là muốn khiến nhất niệm vô minh
trở về vô thỉ vô minh. Vô thỉ vô minh chính là
nguồn gốc của sanh tử, là bản thể của vọng tâm, nếu
vô thỉ vô minh chưa phá tan thì chẳng thể kiến
