Vân Cốc Thiền Sư 19 tuổi bỗng quyết chí đi tham
học bốn phương, nghe nói pháp môn Tiểu Chỉ Quán
của Thiên Thai, bèn chuyên tâm tu tập. Khi gặp
Pháp Châu Tế Thiền Sư đang nhập thất tại Thiền
Ninh, Sư bèn đi tham vấn, trình sở tu của mình.

Châu nói: Pháp yếu của Tiểu Chỉ Quán chẳng
nương thân tâm hơi thở, trong ngoài đều bật, cách
tu của ngươi là lạc nơi hạ thừa, chẳng đúng ý của Tổ
Đạt Ma. Người học đạo nên lấy tâm ngộ làm chủ.

Vân Cốc kích động chảy nước mắt, lại xin chỉ
giáo, Châu dạy tham thoại đầu chơn thật, bảo ngay
bây giờ hạ thủ công phu phát khởi nghi tình. Vân
Cốc vâng lời ngày đêm tham cứu, cho đến ăn ngủ
đều quên. Một hôm dùng cơm, cơm hết cũng chẳng
tự biết, chén bỗng rơi xuống đất, hoát nhiên đốn
ngộ, như trong mộng được thức tỉnh, lại thưa với
Pháp Châu, được ngài ấn khả.

Xem qua nhân duyên ngộ đạo của Vân Cốc Thiền
Sư, có thể làm mô phạm cho chúng ta dụng công
tham thiền.

Có Tăng hỏi Tử Hồ Thiền Sư: Thế nào là nhất
tâm tam quán?

Sư nói: Ta còn chẳng thấy có nhất tâm, ngươi gọi
cái gì là tam quán!

Xưa kia có một pháp sư Chỉ quán hỏi Huệ Hải
Thiền Sư: Nhất niệm tam quán là nghĩa thế nào?
