Sư đáp: Tâm quá khứ đã qua, tâm vị lai chưa
đến, tâm hiện tại chẳng trụ, trong đó lại dùng tâm
nào để khởi quán?

Pháp Sư nói: Thiền sư chẳng hiểu Chỉ quán.

Sư hỏi: Tọa chủ hiểu chăng?

Pháp Sư nói: Hiểu.

Sư hỏi: Như Trí Giả Đại Sư nói chỉ phá chỉ, nói
quán phá quán, trụ chỉ thì chìm nơi sanh tử, trụ
quán thì tâm bị rối loạn. Vậy nên lấy tâm chỉ tâm
hay là khởi tâm để quán quán? Nếu có tâm quán là
pháp thường kiến, nếu chẳng tâm quán là pháp
đoạn kiến, nếu cũng có cũng không thì thành pháp
nhị kiến, xin Tọa Chủ nói kỹ xem!

Pháp Sư nói: Nếu hỏi như thế thì đều nói
chẳng được.

Sư nói: Vậy đâu từng chỉ quán!

15. CHẤP THẬT “PHÂN BIỆT LÀ THỨC, CHẲNG PHÂN
BIỆT LÀ TRÍ” THÀNH BỆNH

Hám Sơn Đại sư nói: “Phân biệt là thức, chẳng
phân biệt là trí”, hai câu này hình như mơ hồ; Vì
thức với trí một là bộ não, một là Phật Tánh, lúc
chưa chuyển thức thành trí, thì phân biệt tất nhiên
là thức, chẳng phân biệt cũng là thức; Khi đã
chuyển thức thành trí thì chẳng phân biệt là trí,
phân biệt cũng là trí. Phân biệt với chẳng phân biệt
không thể dùng để phán đoán Thánh hay phàm.
