16. CHẤP THẬT “NHIỄM VỚI TỊNH” THÀNH BỆNH

Nhiễm với tịnh là pháp tương đối, vì có nhiễm
mới có tịnh. Kinh Lăng Già nói: “Đại Huệ! Sanh
diệt là thức, chẳng sanh diệt là trí. Lại nữa, đọa
tướng, vô tướng và hữu vô mỗi mỗi làm nhân với
nhau là thức, siêu việt tướng hữu vô là trí. Lại nữa,
tướng vô ngại là trí, đủ thứ cảnh giới do tướng ngại
trí là thức. Lại nữa, ba việc căn, trần, thức hòa hợp
sanh tướng phương tiện là thức, chẳng có việc
phương tiện của tướng tự tánh là trí. Lại nữa, đắc
tướng là thức, chẳng đắc tướng là trí.

Theo lời kinh kể trên thì được rõ, vừa nói có tịnh
thì phải có nhiễm, đồng như sự sanh diệt, vì có sanh
mới nói có diệt, nhiễm tịnh sanh diệt đều là tác
dụng của kiến, văn, giác, tri. Có một số người cho
“Chẳng khởi niệm là tịnh, tức là Phật Tánh, khởi
niệm là nhiễm, tức là vọng tưởng” thế là sai lầm.
Chẳng khởi niệm là tịnh duyên của vô thỉ vô minh,
chẳng phải Phật Tánh. Phật Tánh bất cấu bất tịnh,
bất tăng bất giảm, ấy là tuyệt đối, chẳng dính dáng
với nhiễm tịnh.

Hám Sơn Đại sư nói “Nhiễm là thức, tịnh là
trí” ấy là lầm nhận. Kinh Pháp Bảo Đàn nói:
“Tịnh chẳng hình tướng mà lại lập tướng tịnh,
nói là công phu, có kiến giải này tự chướng bản
tánh, lại bị tịnh trói”.
