Tăng hỏi Huệ Trung Quốc Sư: Tọa thiền khán
tịnh là thế nào?

Sư nói: Bất cấu bất tịnh, đâu cần khởi tâm mà
quán tướng tịnh!

17. CHẤP THẬT “NHƯ NHƯ BẤT ĐỘNG LÀ PHẬT TÁNH”
THÀNH BỆNH

Nói “Như như bất động” là hình dung từ để diễn
tả chơn như Phật Tánh, ý nói chơn như Phật Tánh
vốn sẵn sàng, chẳng có thêm bớt, cũng chẳng động
tịnh. Thêm bớt động tịnh là tác dụng của bộ não,
chẳng dính dáng với bản thể chơn như.

Có một số người tu hành, suốt ngày ngồi không
như cây khô, miễn cưỡng đè nén suy nghĩ cho dừng
lại, giống như nước biển sóng lặng, cho là như
thế tức là như như bất động của Phật Tánh, ấy là
sai lầm lớn. Sự suy nghĩ của con người chẳng thể
dừng nghỉ mãi mãi, muốn vĩnh viễn dừng nghỉ chỉ
có người chết mới làm được. Nếu người sống miễn
cưỡng đè nén suy nghĩ, chỉ có thể dừng lại trong
vòng mấy mươi phút hoặc mấy tiếng, nhiều nữa là
mấy ngày, cuối cùng sẽ có một hôm tái khởi. Nếu
cũng trong một ngày khi suy nghĩ dừng lại là Phật,
qua một hồi suy nghĩ khởi dậy lại thành chúng
sanh, vậy trong một ngày bỗng thành Phật bỗng
thành chúng sanh, mỗi ngày đều ở trong luân hồi,
như thế làm Phật có ích lợi gì? Nếu người thật đã
