tỉnh tọa quán tâm, quán đến cảnh giới “Tựa hữu
phi hữu, tựa không phi không”, như thế cho là
chẳng lọt nhị biên, chẳng trụ hữu vô, là cảnh giới
Phật tánh, ấy là sai lầm lớn. “Tựa hữu phi hữu, tựa
không phi không” là tác dụng của bộ não, chẳng
phải Phật Tánh, bản thể Phật Tánh dùng bộ não
suy lường thì chẳng thể đến. Lục Tổ nói: “Dẫu cho
tận sức đo lường, lại càng xa xôi”. Người tu hành
chớ nên dùng bộ não để đo lường Phật Tánh, chỉ có
thể dùng bộ não tìm ra vô thỉ vô minh rồi một búa
đập nát, thì Phật Tánh tự nhiên hiện hiện.

24. CHẤP THẬT “CHẲNG CẦU CHƠN, CHẲNG DỨT VỌNG”
THÀNH BỆNH

Chứng Đạo Ca nói: “Chẳng cầu chơn, chẳng dứt
vọng, liễu tri hai pháp vốn chẳng tướng”. Một số
người tu hành cho là chẳng cầu chơn tâm cũng
chẳng dứt vọng niệm, chơn vọng mặc nó tức là công
phu đến mức, ấy là sai lầm lớn. “Chẳng cầu chơn” là
nói Phật Tánh chẳng thể cưỡng cầu, chơn với vọng
là tương đối, vì có vọng mới nói có chơn, bản thể
Phật Tánh vốn chẳng chơn vọng, nên chơn chẳng
thể cầu, vọng cũng chẳng cần dứt, hai thứ chơn vọng
vốn không. Nếu cho chơn niệm vọng niệm đều
chẳng màng đến, ấy là lọt vào bệnh nhậm (Bệnh
mặc kệ), càng mặc kệ thì càng hồ đồ, dụng công như
thế giống như nấu cát làm cơm, đâu thể thành tựu!
