25. CHẤP THẬT “TRUNG ĐẠO” THÀNH BỆNH

Một số người cho “Niệm trước đã diệt, niệm sau
chưa khởi, giữa niệm trước với niệm sau tức là trung
đạo”. Lại nói “Chẳng lập nhị biên, chẳng chấp hữu
vô tức là trung đạo”, ấy là sai lầm lớn. Niệm trước
đã diệt, niệm sau chưa khởi, giữa niệm trước và
niệm sau là vô ký không; Chẳng lọt nhị biên, chẳng
chấp hữu vô là bệnh mặc kệ, đều là tác dụng của bộ
não, chẳng phải trung đạo.

Trung đạo là Chơn Như Phật Tánh. Kinh Niết
Bàn nói: “Trung đạo gọi là Phật tánh, do nghĩa này
Phật tánh luôn luôn chẳng biến đổi, nếu chẳng đắc
đệ nhất nghĩa không, thì chẳng hành trung đạo”.
Lục Tổ nói: “Hai chữ Phật Tánh là ở nơi phàm phu
mà chẳng bớt, nơi Thánh hiền mà chẳng thêm, trụ
nơi phiền não mà chẳng loạn, ngay nơi thiền định
mà chẳng tịch, chẳng đoạn chẳng thường, chẳng
khứ chẳng lai, chẳng ở khoảng giữa và bên trong
bên ngoài, chẳng sanh chẳng diệt, tánh tướng như
như thường trụ chẳng dời, ấy gọi là đạo”.

26. CHẤP THẬT LỜI THÍ DỤ “NƯỚC VỚI SÓNG”
THÀNH BỆNH

Đại Thừa Khởi Tín Luận lấy nước dụ cho
Chơn Như, lấy sóng dụ cho sanh diệt, ấy là sai
lầm. Chơn Như là bản thể của Phật Tánh, sanh
diệt là tác dụng vọng tưởng của bộ não, hai thứ
