chẳng dính dáng với nhau. Chơn Như là như như
bất động, chẳng có biến đổi, chẳng khởi vọng
niệm; Nếu Chơn Như hay khởi vọng niệm sanh
diệt như nước nổi làn sóng thì chơn như cũng có
sanh diệt luân hồi, chẳng phải bản thể cùng tột
của Phật Tánh. Kinh Lăng Già dùng nước biển
dụ cho thức thứ tám, làn sóng dụ cho thức thứ
bảy mới đúng với chánh lý, nên nói Đại Thừa
Khởi Tín Luận là tác phẩm của ngoại đạo.

Ngài Khuê Phong lấy băng nước dụ cho vọng
tâm với Phật tánh là xuất phát từ Khởi Tín Luận,
cũng là sai lầm: Nói vọng niệm khởi như nước đóng
thành băng, vọng niệm diệt như tan băng thành
nước, ấy là sai. Trong Phật tánh vốn chẳng vọng
niệm, cũng chẳng khởi vọng niệm, nói nước đóng
thành băng, băng tan thành nước, đóng tan bất
thường là pháp sanh diệt, nên chữ NƯỚC chỉ có thể
dụ cho linh tánh của kiến, văn, giác, tri, chứ chẳng
thể dụ cho Phật Tánh.

27. CHẤP THẬT “TÂM VỚI PHÁP ĐỀU QUÊN LÀ PHÁ
NGÃ CHẤP VÀ PHÁP CHẤP” THÀNH BỆNH

Một số người cho “Tâm với pháp đều quên thì
ngã chấp, pháp chấp đã bị phá tức là Phật
Tánh”, ấy là sai lầm. Tâm cùng pháp đều quên là
vô ký không; ngã chấp, pháp chấp đã phá là lọt
vào Không chấp, tức hầm sâu vô minh, đáy thùng
