sơn đen, chẳng phải Phật Tánh, phải phá luôn
Không chấp rồi mới thấy được Phật Tánh. Phật
Tánh là chơn tri giác (Bản Tri Bản Giác), tâm
pháp đều quên là cảnh giới say sưa của bộ não,
hai thứ khác nhau.

28. CHẤP THẬT “HUNG TRUNG BẤT LƯU NGUYÊN TỰ
CUỚC” THÀNH BỆNH

Người xưa nói “Hung trung bất lưu nguyên
tự cước” (Ở trong lòng chẳng còn bước chân đầu
tiên) tức ngôn ngữ đạo đoạn, tâm hành xứ diệt, ý
nói một chữ chẳng còn. Kỳ thật Chơn Như Phật
Tánh chẳng phải suy nghĩ văn tự có thể đến,
phàm còn suy nghĩ văn tự đều là kiến, văn, giác,
tri, chẳng thể kiến tánh.

Người ta thường hiểu lầm “Hung trung bất lưu
nguyên tự cước” là khán một niệm đầu tiên từ đâu
sanh khởi, diệt một niệm này chẳng còn dấu tích
tức gọi là hung trung bất lưu nguyên tự cước, ấy là
hiểu lầm. Kỳ thật, “Một niệm chẳng còn” là lạc nơi
vô thỉ vô minh, vì niệm khởi niệm diệt đều là tác
dụng của bộ não, chẳng dính dáng với Phật Tánh.
Nếu quả thật ngộ đạo, đã minh tâm kiến tánh thì
niệm khởi niệm diệt đều là Phật Tánh, nên gọi
“Niệm đồng vô niệm”, đâu cần dứt nó mà nói một
niệm chẳng còn!
