giáp” tức biệt danh của hầm sâu vô minh, đáy thùng
sơn đen, là cảnh giới vô thỉ vô minh, trống rỗng
chẳng có gì cả. Cảnh này rất kiên cố khó phá, nên
gọi vô tự giáp (Giáp nghĩa là thiết giáp của chữ vô).
Người tu hành đến cảnh giới vô thỉ vô minh,
chớ nên sợ khó mà lui sụt, cần phải nỗ lực xung
phong, xung phá vô tự giáp, liền được kiến tánh
thành Phật.

32. CHẤP THẬT “VẠN PHÁP DUY TÂM, NGOÀI TÂM
CHẲNG PHÁP” THÀNH BỆNH

Phật với pháp chẳng đồng, Phật là tuyệt đối,
chơn như; Pháp là tương đối, vọng tưởng, phàm tất
cả pháp đều là vô minh vọng tâm sở tạo, nên nói
vạn pháp duy tâm, ngoài tâm chẳng pháp.
Nói duy tâm là duy một vọng tâm tạo ra, nên
điều thứ sáu trong mười tám pháp bất cộng nói
“Chẳng có sự đã biết mà không bỏ”, vạn pháp đã
biết phải bỏ liền, vì đó là vọng tâm, vọng tâm biến
đổi vô thường, nên pháp cũng vô thường, gọi là
Nhân Duyên, cũng gọi là Phương Tiện.
Phật thuyết pháp dụ như chiếc bè qua sông, đến
bờ thì phải bỏ bè, vì pháp ấy là vọng. Biết pháp
vọng mà vẫn còn thuyết là muốn dùng vọng trừ
vọng, dùng huyễn phá huyễn, chẳng thuyết thì
chẳng thể độ chúng sanh, chẳng bỏ thì phải bị pháp
trói, chẳng thể thành Phật. Nên nói “Chẳng có một
