chút pháp để đắc”, lại nói “Ta thuyết pháp 49 năm
chưa từng thuyết một chữ”. Vì lời nói văn tự với bản
thể chơn như vốn chẳng dính dáng, Bản Thể Chơn
Như vốn chẳng tên gọi mà gượng gán tên là Phật,
chữ Phật nên bỏ, vì đó là giả danh; Bản Tánh của
Phật chẳng bỏ, vì đó là Chơn Thể, đã được cái chơn
thì chữ Phật là dư. Nên ngài Triệu Châu nói: “Một
chữ Phật ta chẳng muốn nghe, lão Tăng niệm Phật
một tiếng súc miệng ba ngày”. Mã Tổ nói: “Phi tâm
phi Phật, chữ Phật còn nên bỏ, huống chi là pháp!”.

Phật và pháp đều phá, tương đối đã tẩy sạch thì
nhất chơn nhất thiết chơn, Phật cũng chơn, pháp
cũng chơn, tất cả đều là Phật Tánh, đều là chơn
tâm, lúc bấy giờ nói “Vạn pháp duy tâm, ngoài tâm
chẳng pháp” thì đúng. Đồng một chữ TÂM, xưa
vọng nay chơn, cùng một lời nói, trước sai sau
đúng, chữ thì mỗi mỗi đồng nhau mà ý nghĩa thì
hoàn toàn khác hẳn, nên Phật Pháp rất khó hiểu
là vậy, xin người học hãy cẩn thận.

33. LẦM NHẬN “NGỒI NHẬP ĐỊNH NHƯ CÂY KHÔ”
THÀNH BỆNH

Nói “Nhập định” là pháp dụng công của người
Tiểu Thừa, ngồi lâu như cây khô để đoạn dứt suy
nghĩ của lục căn. Dụng công của người Đại Thừa
chẳng trụ tâm, chẳng quán tịnh, chẳng trầm
không, chẳng nhập định. Nay thường có một số
