người xuất gia hoặc tại gia, ngồi không như cây
khô, mười hôm, tám hôm chẳng ăn cơm, giống
như ông Địa, gọi là Nhập Định, cho dụng công
như thế thì được thành Phật, ấy là sai lầm lớn.

Xưa kia Trí Hoàng Thiền Sư ngồi mãi trong am
hai mươi năm, Huyền Sách Thiền Sư đến am hỏi:

- Ông ở đây làm gì?

Hoàng nói: Nhập định.

Sách nói: Ông nói nhập định là có tâm nhập hay
vô tâm nhập? Nếu vô tâm nhập thì tất cả vô tình,
cây cỏ, ngói đá đều được đắc định; Nếu có tâm nhập
thì tất cả chúng sanh hữu tình cũng phải đắc định.

Hoàng nói: Khi tôi đang nhập định chẳng thấy
có tâm hữu hay vô.

Sách nói: Chẳng thấy có tâm hữu hay vô tức là
thường định, đâu có xuất nhập? Nếu có xuất nhập
thì chẳng phải đại định.

Hoàng chẳng thể trả lời, giây lâu nói: Sư nối
pháp ai?

Sách nói: Thầy tôi, Lục Tổ nói “Diệu trạm viên
tịch, thể dụng như như, ngũ uẩn vốn không, lục trần
phi hữu, chẳng xuất chẳng nhập, chẳng định chẳng
loạn, tánh thiền vô trụ, lìa trụ nơi thiền định; Tánh
thiền vô sanh, lìa sanh có thiền tưởng. Tâm như hư
không, cũng chẳng có số lượng của hư không”. Bởi
