sau khi kiến tánh, tự tánh như như bất động, đi,
đứng, nằm, ngồi, mặc áo, ăn cơm, tất cả đều ở trong
định mới là đại định.
Hoài Nhượng Thiền Sư Truyện ghi trong Truyền
Đăng Lục rằng:
Có Sa Môn Đạo Nhất ở Viện Truyền Pháp suốt
ngày tọa thiền, Sư đến hỏi:
- Đại Đức tọa thiền muốn làm gì?
Nhất nói: Muốn làm Phật.
Sư lấy cục gạch mài trước cửa am, Nhất hỏi:
- Mài gạch làm gì?
Sư nói: Mài làm gương.
Nhất nói: Mài gạch đâu thể thành gương!
Sư nói: Mài gạch chẳng thể thành gương thì tọa
thiền đâu thể thành Phật!
Nhất hỏi: Vậy phải làm thế nào?
Sư nói: Như bò kéo xe chẳng chịu đi, đánh xe
phải hay đánh bò phải?
Nhất không đáp được. Sư nói:
- Ông học ngồi thiền hay là học làm Phật? Nếu
học ngồi thiền thì thiền chẳng phải ngồi nằm; Nếu
học làm Phật thì Phật chẳng có tướng nhất định,
nơi pháp vô trụ, chẳng nên thủ xả. Ông nếu ngồi
Phật tức là giết Phật; nếu chấp tướng ngồi thì chẳng
đạt lý đạo”.
