Nhất nghe Sư dạy bảo như uống đề hồ.
Ngài Lâm Tế nói: “Ta nói bên ngoài chẳng có
pháp, người học chẳng lãnh hội, lại hiểu lầm cho là
bên trong, liền hướng vách ngồi không, lưỡi để hàm
trên, trạm nhiên chẳng động, cho đó là Phật Pháp
của chư Tổ, rất là sai lầm!”.

Một số người lầm nhận tham thiền phải lúc tĩnh
tọa mới tham, ấy là sai lầm. Tham thiền chẳng
phân biệt đi, đứng, nằm, ngồi. Mã Tổ nói: “Tham
thiền chẳng chấp ngồi, chấp ngồi tức bị dính mắc”.
Kinh Pháp Bảo Đàn nói: “Kẻ mê kẹt nơi pháp
tướng, chấp Nhất Hạnh Tam Muội, cứ nói thường
ngồi chẳng động, vọng tâm chẳng khởi tức là Nhất
Hạnh Tam Muội, hiểu như thế tức đồng như vô tình,
lại thành nhân duyên chướng đạo.

34. CHẤP “BẤT ĐẢO ĐƠN” THÀNH BỆNH

Trong tòng lâm có một số hành giả ngồi mãi
chẳng nằm, gọi là bất đảo đơn. Dù nói bất đảo đơn,
lại ngồi đó ngủ gục, cho đó là công phu nổi bật, sai
lầm biết bao!

Theo giới luật của Phật, Tỳ kheo tu hành bốn
việc đầy đủ là: Quần áo, ăn uống, ngọa cụ, y dược,
vậy chứng tỏ Phật chẳng dạy người bất đảo đơn.
Nếu ngồi không ngủ gục, sao chẳng nằm xuống
ngủ một giấc ngon, cho tinh thần đầy đủ rồi công
phu lại! Có người chê cười kẻ bất đảo đơn là nhập
