định bí dao, chưa nhập định đã trở thành bí dao,
dù thành Phật có ích lợi gì!

Ngài Lâm Tế nói: “Dầu cho ở cô độc trên đỉnh
núi, ngày ăn một bữa, ngồi mãi chẳng nằm, suốt
ngày hành đạo, đều là người tạo nghiệp. Cho đến
đem đầu, mắt, tủy, não, gia tài, vợ con, voi ngựa,
thất bửu thảy đều bố thí, có kiến giải như thế đều là
tự làm khổ cho thân tâm, lại tự chiêu cảm quả khổ,
chẳng bằng người vô sự chẳng làm việc gì, thuần
nhất chẳng nhiễm, như Thập Địa Mãn Tâm Bồ Tát
đều cầu đạo này, tìm dấu tích trọn bất khả đắc, cho
nên chư Thiên hoan hỷ, Địa thần ôm chân, mười
phương chư Phật cùng nhau tán thán. Tại sao như
thế? Vì đạo nhân này chỗ dùng chẳng dấu tích”.

Phật Nhãn Thiền Sư nói: “Gần đây có người chỉ
ham ngồi, ban sơ thì tỉnh bơ, ngồi lâu thì ngủ gục,
mười người có chín người ngồi ngủ gục, luôn luôn
chẳng chịu hạ thủ công phu tham cứu. Đạo này đâu
thể trong ngồi ngủ mà ngộ được! Những người như
thế làm sao hội được “Đơn hà dựng phất trần, Bàng
cư sĩ giơ cây búa; Đơn Hà quăng phất trần, Cư sĩ
buông cây búa xuống!”.

Lại nói: “Công án hôm qua như thế nào? Đơn Hà
nằm xuống, Cư sĩ liền ra đi. Việc này nếu chẳng
phải người tri âm chơn thật, đâu thể cho ông chú
giải bậy bạ được!”.
