Lại, ngài Nham Đầu nói: “Bậc Sa Môn tất cả đều
nên mỗi mỗi từ trong lòng mình lưu xuất, che thiên
ngập địa mới được, đâu thể do tĩnh tọa suy nghĩ mà
được đâu! Tiên Sư (Pháp Nhãn Thiền Sư) nói: “Lúc
ngủ lúc ngủ tham cứu, lúc ăn cơm lúc ăn cơm tham
cứu”. Lại, người xưa nói: “Lúc ngồi có đạo lý lúc ngồi,
lúc đứng có đạo lý lúc đứng”. Há chẳng thấy Đầu Tử
hỏi Thúy Vi rằng:

- Mật chỉ từ Ấn đến, có thể cho nghe chăng?

Thúy vi đứng đó ngó nhìn, Đầu Tử nói: Đêm mai
nói nữa, xin Sư tái chỉ.

Thúy Vi nói: Còn muốn thêm gáo nước độc thứ
hai chi nữa!

Đầu Tử liền ngộ. Thế thì các ngươi chẳng được
thọ dụng là tại ngày đêm ngồi không, bỏ qua việc
tốt biết bao!”.

35. THAM THIỀN LẦM NHẬN “CHĂN TRÂU” LÀ DỤNG CÔNG

“Chăn trâu” là sau khi đã kiến tánh dùng để tẩy
trừ tập khí, điều chỉnh tánh tình, chẳng phải là tu
hành. Bởi khi đã kiến tánh, nhất ngộ vĩnh ngộ,
chẳng cần tu nữa, nhưng vẫn còn tập khí từ vô thỉ
chưa dứt sạch, nên cần phải điều chỉnh lại. Qui Sơn
Hòa Thượng nói: “Các ngươi nếu đã hoát nhiên
thông suốt thì tu với chẳng tu là lời hai đầu, chỉ cần
trừ bỏ tập khí gọi là tu”.

Xưa kia trong Hội Qui Sơn có Đại An Thiền Sư
