nói: “Ta ở Qui Sơn Ba mươi năm, ăn cơm Qui Sơn, ỉa
cứt Qui Sơn mà chẳng học Thiền Qui Sơn; Chỉ chăn
một con trâu, nếu lạc đường vào đám cỏ liền kéo ra,
nếu phạm lúa mạ của người liền lấy roi điều phục,
như thế lâu ngày, nay biến thành con lộ địa bạch
ngưu (Chơn Như Phật Tánh), thường ở trước mắt,
suốt ngày luôn luôn hiển lộ rõ ràng (Phật Tánh hiện
hành), đuổi cũng chẳng đi”.

Phổ Minh Thiền Sư Mục Ngưu Đồ lấy vọng
niệm dụ cho con trâu, Phật Tánh dụ cho người chăn,
vọng niệm khởi như con trâu chạy bậy, đem vọng
niệm sửa lại thành chánh niệm như cỡi trâu về nhà,
nói trở về bản nguyên, ấy là sai lầm.

Con trâu dụ cho vọng niệm thì không sai, người
chăn dụ cho Phật tánh thì sai; Người chăn nên dụ
cho kiến, văn, giác, tri, chẳng phải Phật Tánh, Phật
Tánh chẳng khởi vọng niệm.

36. THAM THIỀN LẦM NHẬN TỆ ĐOAN CỦA THIỀN LÀ
DỤNG CÔNG

Cổ đức có luận về tệ đoan của Thiền rằng: “Từ
đời nhà Tống đến nay, tệ đoan của Thiền đặc biệt
nhiều, nay thử đề ra: Có loại gọi là xướng họa thiền,
công án tọa thiền, niệm Phật tọa thiền, ông địa tọa
thiền, điều phục tọa thiền v.v...

Nói “Xướng họa tọa thiền” là: Người thầy lấy
câu thoại đầu truyền thọ cho người học, người học
