vừa ngồi vừa xướng, ví như truyền cho một chữ VÔ
của Triệu Châu, thì tất cả chúng người học cùng
xướng lên “Vô, vô, vô, vô, vô...”, giống như con tu
hú kêu mùa vậy. Nếu truyền cho câu “NÚI TU DI”
của Vân Môn thì chúng cùng nhau xướng lên “Núi
Tu Di, núi Tu Di ...” giống như con ve kêu ... nếu
như thế được khai ngộ thì con tu hú với con ve
cũng được khai ngộ.

Còn “Công án tọa thiền” thì người thầy truyền cho
một công án, bảo người học làm công phu, làm rồi lại
đến trình thầy, thuật lại cảnh giới của mình thấy,
nếu hợp với ý thầy thì được ấn khả chứng minh, rồi
truyền cho một công án khác. Từ công án này qua
công án kia gọi là “Thấu công án”. Ngoài ra còn bày
đặt việc kỳ dị, dùng lời nói tỏ vẻ quái lạ, như trong
mộng nói mơ, chẳng biết hổ thẹn, cũng như con khỉ
vượn chụp trăng trong nước. Nếu làm như thế mà đắc
đạo thì con khỉ vượn cũng phải đắc đạo.

Còn “Niệm Phật tọa thiền” thì người thầy xưa
nay thật chẳng tham thiền, lại chưa hiểu Phật
Pháp, nhờ có phước si được làm Trụ Trì, hoặc người
thầy có theo qui tắc ngồi thiền mà chưa dạy bảo
người học một việc gì, chỉ thỉnh Di Đà; Quan Âm;
Văn Thù; Di Lặc, chư Phật, chư Bồ Tát để làm bản
tôn, ngồi im niệm danh hiệu hoặc niệm chú, nói nhờ
tha lực, kiếp này ngộ đạo, kiếp sau sanh Tịnh Độ.
