Tự làm và dạy người, chùm đầu mà ngồi, giống như
con sứa nhờ mắt tôm để tìm món ăn. Nếu làm như
thế mà đắc đạo thì con sứa cũng phải đắc đạo.

Nói “Ông địa tọa thiền” là ngồi im lặng như cây
khô chẳng làm việc gì, chẳng nói chẳng nhìn, cũng
chẳng xướng thoại đầu, như ông địa làm bằng đất
sình ở trong làng. Chẳng biết theo lý quán xét, chỉ
giữ lời dạy của thầy nói: “Phi suy lường, chẳng phân
biệt, ngồi kiết già mãi, đợi khi thời tiết đến thì thân
tâm tự nhiên giải thoát, hoát nhiên đại ngộ”. Nếu
làm như thế mà được ngộ thì người đá, người gỗ,
ông địa cũng phải đại ngộ.

Nói “Điều phục tọa thiền”, ví như ngựa rừng gắn
yên, rắn rừng vào ống tre, chỉ biết giữ theo lời dạy
của thầy, dùng công phu tọa thiền để hàng phục
phiền não vọng tưởng. Nếu làm như thế mà khai
ngộ thì ngựa rừng, rắn rừng cũng phải khai ngộ.

Những tệ đoan của loại thiền này hiện nay vẫn
còn giữ trong tòng lâm, như niệm thoại đầu, đả ngạ
thất (Ngồi luôn bảy ngày đêm nhịn đói), bất đảo
đơn v.v... Thậm chí có người đặt ra thần thoại, nói
mười ngày, tám ngày chẳng ăn, thì được nhìn thấu
qua vách tường mà thấy sự vật bên ngoài, thấy thần
thấy ma v.v... Sự bày đặt ma quái ngày càng tăng
thêm để làm hại cho người học.
