Sơn nói trắng ra, Qui Sơn nói: “Ta nói là của ta,
chẳng dính dáng với người”. Sau ở Nam Dương đang
cuốc đất quảng miếng ngói trúng nhằm cây tre phát
ra tiếng, mới phát minh tâm địa.

Còn Thái Nguyên Phù Thượng tọa giảng Kinh
Niết Bàn, tỏ bày diệu lý của pháp thân, có thiền
khách nghe xong nói: “Ông dù giảng hay, nhưng
thật thì chẳng biết”. Bèn ngưng giảng tham cứu, nửa
đêm nghe tiếng trống mới ngộ pháp thân.

Người đời nay hiểu lầm ý chỉ rằng “Dẫu cho
biển xanh biến thành ruộng dâu cũng chẳng vì
ông nói trắng ra” là sự bí mật truyền thọ của
Tông Môn, chẳng thể dạy người, ấy là sai lầm lớn.
Há chẳng nghe Lục Tổ nói: “Ngươi nếu phản
chiếu, mật ở bên ngươi” sao!

39. HIỂU LẦM “TÂM TỊNH THÌ ĐỘ TỰ TỊNH” THÀNH BỆNH

“Tâm tịnh thì độ tự tịnh” là nói sau khi minh
tâm kiến tánh, tất cả đều biến thành Phật Tánh,
trong Phật Tánh chẳng cấu chẳng tịnh, nên uế độ
tức là Tịnh Độ. Người đời nay hiểu lầm ý này, nói
đem ác niệm sửa lại thành tịnh niệm, đem nhiễm
duyên biến thành tịnh duyên, trong tâm trong sạch
tự nhiên thế giới trong sạch, gọi là tâm tịnh thì độ
tự tịnh, ấy là sai lầm lớn.

Tâm niệm biến đổi vô thường, khởi diệt chẳng
định, nếu trong tâm trong sạch một hồi thì là tịnh
