độ, vọng niệm sanh khởi một hồi lại biến thành uế
độ, như thế sáng tịnh, chiều uế, ngày thiện đêm ác,
thay phiên tuần hoàn khi nào mới hết?

Kỳ thật tâm tịnh tâm nhiễm là tác dụng của bộ
não, chẳng liên quan đến Tịnh Độ, nếu là Tịnh Độ
chơn chánh thì chẳng biến chẳng đổi, chẳng cấu
chẳng tịnh, tức Thường Tịch Quang Tịnh Độ, cũng
là pháp thân của Phật. Nếu được đốn ngộ chơn như,
ngay đó liền sanh Thường Tịch Quang Tịnh Độ, với
chư Phật cùng một pháp thân, vĩnh viễn siêu thoát
sanh tử luân hồi, khi ấy tìm tâm tìm độ trọn bất
khả đắc, còn gì để nói tịnh hay uế ư!

40. LẦM NHẬN “CHẲNG SỢ VỌNG KHỞI, CHỈ E GIÁC
CHẬM” LÀ PHÁP DỤNG CÔNG

Có người thường cho “Chẳng sợ vọng khởi, chỉ e
giác chậm” là phương pháp tu hành, ấy là sai lầm.
Nếu khởi giác niệm để phá vọng niệm thì giác đồng
như vọng, cũng là nhất niệm vô minh.

Huỳnh Bá Thiền sư nói: “Nay khi ngươi giác
biết vọng khởi, giác tức là Phật, nếu vốn chẳng
vọng niệm thì Phật cũng chẳng có. Tại sao? Vì
ngươi khởi tâm chấp Phật mới nói có Phật để
thành, chấp chúng sanh mới nói có chúng sanh để
độ, phàm khởi tâm động niệm đều là chỗ kiến chấp
của ngươi, nếu không có tất cả kiến chấp thì Phật
đâu có xứ sở! Cũng như Văn Thù vừa khởi kiến
