chấp có Phật liền bị đày nơi núi Thiết vi, cho nên
nói “Chẳng sợ vọng khởi, chỉ e giác chậm!”. Bổn lai
chẳng vọng, nói chi là giác? Nếu lấy giác bỏ vọng,
giác cũng thành vọng”.

Kinh Viên Giác nói: “Tất cả thế giới, thủy, chung,
sanh, diệt, trước, sau, có, không, tụ, tán, khởi, dừng,
niệm niệm tương tục, tuần hoàn xoay chuyển, đủ thứ
thủ xả đều là luân hồi. Nếu chưa ra khỏi luân hồi
mà phân biệt viên giác, thì tánh viên giác kia cũng
đồng như luân hồi, vậy muốn khỏi bị luân hồi thì
chẳng có chỗ đứng”.

41. LẦM NHẬN “GÓT CHÂN CHẤM ĐẤT” LÀ PHÁP DỤNG CÔNG

“Gót chân chấm đất” là lời nói sau khi đã ngộ,
người đã minh tâm kiến tánh, siêu xuất sanh tử
luân hồi, đạt đến bản thể tuyệt đối thì việc lớn đã
xong, gọi là gót chân chấm đất. Nay có người hiểu
lầm ý này, cho là làm một ông Tăng chơn thật,
siêng năng tu hành, bước chân vững vàng tức gót
chân chấm đất ấy là sai.

42. DỤNG CÔNG LẦM NHẬN “VÔ TÂM LÀ ĐẠO”

Huỳnh Bá Thiền Sư nói: “Tức tâm là Phật, vô
tâm là đạo”, Tổ Sư nói: “Phật thuyết tất cả pháp, vì
trừ tất cả tâm. Ta chẳng tất cả tâm, đâu cần tất cả
pháp”. Đây là lời sau khi đã ngộ, ý nói Phật phương
tiện thuyết pháp độ người tam thừa, người thượng
