thượng căn tự minh tâm địa, tự thấy bản tánh thì
đâu cần tất cả pháp. Ý chỉ đồng với Kinh Kim Cang
nói: “Biết ta thuyết pháp ví như chiếc bè qua sông,
đến bờ thì phải bỏ bè, vậy pháp còn phải bỏ, huống
là phi pháp!”. Với Kinh Viên Giác nói: “Tất cả chúng
sanh tu tập tâm này nếu được thành tựu, mới biết
ngay đó chẳng tu cũng chẳng thành tựu”. “Ngay nơi
chứng ngộ chẳng năng chẳng sở, rốt cuộc chẳng
chứng, cũng chẳng kẻ chứng” chính là đồng nhau.
Mà người đời hiểu lầm ý này, cho là đem vọng tâm
dừng nghỉ, tư tưởng dứt sạch, tức là vô tâm, tức là
ngộ đạo, ấy là sai lầm lớn.

Vọng tâm là nhất niệm vô minh, nhất niệm vô
minh dừng nghỉ tức cảnh giới đen tối của vô thỉ vô
minh, cảnh giới này chưa phá tan thì chưa thể thấy
Phật Tánh, chẳng phải ngộ đạo. Nên người xưa nói:
“Chớ cho vô tâm tức là đạo, vô tâm còn cách núi
muôn trùng”, chính là chỉ ngay thứ hiểu lầm này.

43. DỤNG CÔNG LẦM NHẬN ‘BÌNH THƯỜNG TÂM LÀ ĐẠO’

Triệu Châu hỏi Nam Tuyền: Thế nào là Đạo?

Tuyền nói: Bình thường tâm là Đạo.

Châu nói: Có chỗ xu hướng không?

Tuyền nói: Tính hướng thì sai.

Châu nói: Chẳng tính sao biết là Đạo?

Tuyền nói: Đạo chẳng thuộc biết, chẳng thuộc
