không biết; Biết là vọng giác, không biết là vô ký.
Nếu chơn đạt đến cái đạo “Chẳng tính” thì giống
như hư không, mênh mông trống rỗng, đâu có thể
cưỡng cho là đúng sai ư!

Châu ngay đó đại ngộ.

Lời “Bình thường tâm là Đạo” của Nam Tuyền, ý
nói sau khi kiến tánh, khởi niệm động niệm đều là
Phật Tánh, đi, đứng, nằm, ngồi, mặc áo ăn cơm,
cuộc sống hằng ngày đều là chơn như, ấy là cảnh
giới sau khi chứng ngộ.

Nay người ta hiểu lầm câu “Bình thường tâm là
Đạo” tức bình bình thường thường để qua ngày, bình
bình thường thường để làm một người tốt, chẳng
làm thiện, chẳng tạo ác, mặc kệ tùy duyên uổng qua
một đời tức là ngộ đạo, như vậy khác chi người lười
biếng, ăn no suốt ngày chẳng làm việc gì! Thật đáng
thương xót!

44. DỤNG CÔNG LẦM NHẬN “TRỰC TÂM LÀ ĐẠO TRÀNG”

Kinh Duy Ma Cật nói: “Trực tâm là đạo tràng”,
ý nói sau khi kiến tánh, khởi tâm động niệm đều
là Phật Tánh hiện hành, chỉ một tâm ngay thẳng,
chẳng biến chẳng đổi. Kinh Pháp Bảo Đàn nói:
“Nếu trong tất cả nơi, đi, đứng, nằm, ngồi, chỉ một
tâm ngay thẳng, là đạo tràng chẳng động, là Tịnh
Độ chơn thật, gọi là Nhất Hạnh Tam Muội”.
