Người đời sau hiểu lầm cho con người chỉ cần ngay
thẳng tức là ngộ đạo, ấy là sai.

45. DỤNG CÔNG LẦM NHẬN “ĐẦU SÀO TRĂM THƯỚC”

Trường Sa Sầm Thiền Sư dẫn dụ lời Cổ Đức
rằng: “Người trụ nơi đầu sào trăm thước, mặc dù đắc
nhập chưa phải chơn, đầu sào trăm thước cần tiến
tới, mười phương thế giới hiện toàn thân”.

Đây là lời khẩn yếu của sự dụng công để
khuyên bảo người hậu học, đầu sào trăm thước là
dụ cho quá trình dụng công của người tu hành,
được leo tới đầu sào trăm thước công phu đã khá
rồi, hễ lên nữa tức là hư không, là việc rất khó
tiến tới. Nếu được tiến thêm một bước thì ngay
đó kiến tánh thành Phật mà chứng đắc pháp
thân, nên nói “Đầu sào trăm thước cần tiến tới,
mười phương thế giới hiện toàn thân”.

Chỗ đầu sào này là dụ cho cảnh giới vô thỉ vô
minh, người dụng công đến nơi cảnh giới trống rỗng
đen tối chẳng có gì cả, tức là đầu sào trăm thước,
cũng là vô thỉ vô minh, chớ nên lầm nhận cho cảnh
giới này là chơn như Phật Tánh, đến đây cần phải
tiến lên để phá tan vô thỉ vô minh, mới được kiến
tánh thành Phật. Nay có người hiểu lầm cho là dứt
trừ vọng niệm là đến đầu sào trăm thước, rồi luôn cả
cái niệm dứt trừ cũng tiêu sạch tức là “Đầu sào trăm
thước cần tiến tới” ấy là sai.
