Hôm khác Hồi lại trình rằng: Hồi được ích rồi.
Khổng Tử hỏi: Là thế nào?
Hồi nói: Hồi tọa vong rồi!
Khổng Tử hỏi: Thế nào là tọa vong?
Hồi nói: Đọa cơ thể, bật thông minh, lìa hình bỏ
trí, dung nơi đại đạo gọi là tọa vong.
Khổng Tử nói: Đồng thì chẳng hai, hóa thì vô
thường, Hồi quả thật là bậc Hiền, ta xin theo sau.
Như thế lý đạo của tọa vong tức cảnh giới vô thỉ
vô minh của nhà Phật vậy.

48. DỤNG CÔNG LÀM NHÂN “ĐẠI THỦ ẤN”

Đại Thủ Ấn tức là Thể Tánh Bản Tâm của tất
cả chúng sanh với chư Phật bình đẳng chẳng
khác. Bản tâm bình đẳng vốn trong sạch thường
trụ, dù bị vô minh che khuất, nhưng thể tánh
chơn tâm vẫn tự sáng tỏ trong sạch, dầu ở lục
đạo luân hồi vẫn chẳng thêm chẳng bớt. Cái bản
thể vi diệu này, có khi gọi là Bản Giác Như Lai,
Phổ Hiền Như lai, Bốn Kiến thanh tịnh v.v... tên
khác thể đồng, tức một tâm này là căn bản của
Đại Thủ Ấn.
Phái cũ của Mật Tông nói: “Phổ Hiền Như Lai
này là Phật nguyên thủy, chẳng cần dùng sức tẩy
trừ nghiệp chướng, ví như nước biển bị gió khởi
động mà sanh khởi làn sóng, nếu còn khuấy động
