(Dùng sức tẩy trừ) thì làn sóng không khi nào
dừng lại mà thành trong lặng. Cũng như mây mù
dù trôi trên hư không, khi mây mù tan rã thì
trong sạch của hư không tự hiện; Lúc mây mù
che khuất hư không, tánh không vẫn là tánh
không, chưa hề giảm bớt chút nào. Nếu tâm của
con người vốn chẳng có thể tánh sáng tỏ trong
sạch thì bất cứ dùng phương tiện nào cũng chẳng
thể tẩy sạch, vì bản tâm vốn sẵn trong sạch diệu
minh, mới có thể dùng phương tiện tẩy trừ vọng
niệm cho đến thành Phật”.

“Bản tâm vốn trong sạch” là Phật Tánh, Phật
Tánh chẳng thể sanh khởi vô minh, sanh khởi vô
minh là do linh tánh của kiến, văn, giác, tri.
Linh tánh chẳng phải Phật Tánh, như nước biển
kia vì bị gió khởi động mà sanh làn sóng, nước
biển dụ cho linh tánh của kiến, văn, giác, tri, nếu
lầm nhận cho là Phật Tánh thì tu cũng vô ích.

49. DỤNG CÔNG LẦM NHẬN “MINH ĐẾ” CỦA BÀ LA MÔN

Các nhà Phật Học Trung Quốc xưa nay rất
nhiều Đại Đức cao tăng lầm nhận “Minh Đế”
cho là Phật Tánh. Minh Đế phi không phi hữu,
là bản tánh của thế gian, vì Minh Đế khởi một
niệm sanh giác, do giác sanh hai mươi lăm đế,
từ hai mươi lăm đế trở về bản thể Minh Đế,
