CHƯƠNG III

THỈNH ÍCH (HỎI ĐẠO)

Tăng hỏi: Lúc con ngồi tham thiền dứt vọng
niệm, nhưng vọng niệm càng dứt càng nhiều, ví như
một chén nước, khi đục thì đất cát thấy không rõ,
khi lắng thì đất cát thấy rõ ràng. Cho nên khi chẳng
dứt vọng niệm, vọng niệm lại ít hơn, hễ dứt vọng
niệm thì càng dứt càng nhiều. Trước kia có thiện tri
thức bảo con: Vọng niệm dứt sạch tức là Phật
Tánh”, tại sao càng dứt càng nhiều? Làm thế nào
mới dứt sạch được? Con nhiều nhất dứt được năm
phút thì vọng niệm lại khởi nữa, Đức Phật nói
“Pháp cũng là vọng”, tại sao Phật chẳng dứt vọng
niệm mà bảo chúng con dứt vọng niệm? Lại ngồi
lâu thì nhức đầu, vậy dụng công như thế nào mới
hợp cách tu của Thiền Tông? Xin Sư từ bi khai thị.
Sư nói: Ông đã đi lầm đường. Niệm khởi niệm
diệt chẳng phải Phật tánh, Phật Tánh là như như
bất động, chẳng khởi vọng niệm; Khởi vọng niệm là
nhất niệm vô minh, hễ lay động liền phân làm hai
mặt: Tức là chánh niệm và bất chánh niệm. Bất
