chánh niệm là vọng, chánh niệm cũng là vọng, đều
là tác dụng của kiến, văn, giác, tri, chẳng liên quan
với Phật Tánh.

- Nếu vọng niệm từ bên ngoài đến thì chẳng
dính dáng với ông, đâu cần đoạn dứt nó? Nếu vọng
niệm từ bên trong ra, thì cũng như nguồn suối luôn
có nước ra, dứt rồi lại sanh, sanh rồi lại dứt, đến
khi nào mới hết? Vậy tu hành dứt vọng niệm, lý
này thật chẳng thông.

- Thật ra kiến, văn, giác, tri có hai mặt: Nhiễm
duyên và tịnh duyên, đều là vọng niệm của nhất
niệm vô minh. Người tu hành suy nghĩ điều lành,
hành việc thiện là tịnh duyên; Suy nghĩ điều ác,
hành việc tà là ác duyên, hai thứ đều là vọng. Đem
nhiễm duyên, tịnh duyên dứt sạch, kiến, văn, giác,
tri chẳng còn, ấy là chỗ đen tối trống rỗng của vô
thỉ vô minh. Nay Phật Tánh bị vô thỉ vô minh che
khuất, muốn thấy Phật Tánh ắt phải đập tan vô thỉ
vô minh mới thấy được.

- Muốn đập tan vô thỉ vô minh, cần phải dùng
lục căn của vọng niệm hướng vào chỗ hầm sâu đen
tối nhìn thẳng đi, chớ nên gián đoạn, nhìn đi nhìn
lại, khi thời tiết đã đến, “Ồ” lên một tiếng thì vô
minh tan rã, cái bản thể cùng khắp hư không của
Phật Tánh ngay đó liền hiện ra. Sau khi kiến tánh,
sanh tử, thiện ác, thị phi từ vô lượng kiếp trọn mầm
