trình ra, lúc bấy giờ kiến, văn, giác, tri, lục căn,
vọng niệm, tất cả đều biến thành Phật Tánh. Phật
thuyết pháp là Phật niệm, chẳng phải vọng niệm,
người chưa kiến tánh mới là vọng niệm.

- Mã Tổ nói: “Tham thiền chẳng thuộc ngồi, chấp
ngồi thì bị dính mắc”. Đi, đứng, nằm, ngồi đều phải
dụng công, ngồi lâu sẽ bị nhức đầu. Ông cho kiến,
văn, giác, tri, nghiệp thức là Phật Tánh thì vĩnh
viễn chẳng thể kiến tánh. Há chẳng nghe Trường
Sa Sầm Thiền Sư nói:

Sao người học đạo chẳng biết chơn?
Chỉ vì xưa nay nhận thức thần.
Nguồn gốc sanh tử từ vô thỉ,
Si mê cho là bổn lai nhân (Phật Tánh) ư!

*

Tăng hỏi: Con dụng công tu Thiền Tông đã
nhiều năm, trước kia ở núi Chung Nam, khi tĩnh
tọa thân tâm hoàn toàn quên mất, ban sơ trống
rỗng được mười phút, sau kéo dài đến hai mươi
phút; Cái không của thân tâm với cái không của
hư không hợp lại, khi ấy thân tâm rỗng không
như gương, hư không cũng như gương, giống như
gương chiếu gương, cảnh giới này có phải minh
tâm kiến tánh không?

Sư nói: Minh tâm kiến tánh là việc vĩnh viễn vô
tận, chẳng thể mê trở lại. Cảnh giới của ông thấy
