khi ngồi chẳng phải Phật Tánh, ấy là vô ký không
của Lục Tổ nói, cũng gọi là hầm sâu vô minh. Ông
cho khi ngồi thấy cảnh giới này thì ngộ, khi đứng
dậy thì mê, vậy bỗng mê bỗng ngộ thì Phật Tánh
cũng thành có luân hồi, theo phương tiện dụng công
của ông là cảnh giới ngoại đạo Tiểu Thừa. Ông chớ
nên dứt niệm, Phải lợi dụng lực căn hướng vào chỗ
cảnh giới mênh mông trống rỗng nhìn thẳng đi, khi
công phu thuần thục, cơ duyên bỗng đến, “Ô” lên
một tiếng, thì hầm sâu vô minh bị phá tan, liền
thấy Phật Tánh. Dụng công như thế mới hợp với
phương pháp của Thiền Tông.

*

Tăng hỏi: Trước kia con ở Đại Triệt Đường trong
chùa Kim Sơn, khi tĩnh tọa dụng công, chẳng chấp
Có cũng chẳng chấp Không; Nếu chấp có Phật Tánh
thì là ngoài pháp sanh tâm, nếu chấp không có Phật
Tánh thì là phế bỏ nhân quả, còn Có với Không đều
chẳng chấp, cũng chẳng dứt niệm, vậy hợp với cách
dụng công của Thiền Tông chẳng?

Sư nói: Ông chẳng chấp Có; Không là thuộc tác
dụng suy nghĩ của kiến, văn, giác, tri với Phật Tánh
trọn chẳng dính dáng. Phật Tánh là như như bất
động, ông phải buông bỏ cái niệm “Chẳng chấp Có -
Không” ấy, rồi đề thoại đầu khởi nghi tình, khi công
phu đến mức, hễ vô thỉ vô minh được phá tan, liền
thấy Phật Tánh.
