Tăng hỏi: Lục Tổ nói chẳng suy nghĩ thiện ác thì
có thể minh tâm kiến tánh, con hiện nay chẳng suy
nghĩ thiện ác, tại sao không được kiến tánh?
Sư nói: Lục Tổ nói: “Chẳng suy nghĩ thiện ác,
đang lúc ấy ai là Bản Lai Diện Mục của Thượng
Tọa Minh”, ý của Lục Tổ là bảo ngay chỗ chẳng
suy nghĩ thiện ác ấy phát khởi nghi tình tham cứu
thì được thấy bản lai diện mục. Ông chỉ là chẳng
suy nghĩ thiện ác, không có tham cứu thì đâu thể
kiến tánh được!

*

Có cư sĩ hỏi: Phật Tánh vô sanh, vậy Phật Tánh
từ chỗ nào đến? Nếu Phật tánh từ vô sanh đến, lúc
đang dụng công, khởi niệm là sanh, niệm dứt rồi
chẳng sanh, tức là Phật Tánh vô sanh, dụng công
như thế này hợp với cách tu của Thiền Tông chẳng?
Sư nói: Phật Tánh như như bất động, bổn lai vô
sanh nên vô diệt. Theo lời giải thích của ông thì
Phật Tánh biến thành có sanh có diệt rồi! Dụng
công như thế giống như Lão Tử nói: “Vạn vật sanh
nơi hữu, hữu sanh nơi vô”, ấy là luân hồi, Phật tánh
là muốn siêu thoát luân hồi, đâu còn muốn chui vào
luân hồi như ông vậy! Dụng công như thế thành
người Tiểu Thừa; Nhị Thừa, nhà lý học, chẳng hợp
với Thiền Tông.
- Vô sanh của ông nói tức hàm súc vô minh, ông
