hãy dừng niệm hướng vào chỗ vô sanh phát khởi
nghi tình nhìn thẳng đi, như ngọn dao đâm vào,
phá tan vô thỉ vô minh, liền thấy Phật Tánh, tức là
Chứng Vô Sanh Pháp Nhẫn. Vô Sanh Pháp Nhẫn
nghĩa là Phật Tánh chẳng sanh chẳng diệt, vạn
tượng trang nghiêm, muôn đức tròn đầy, khi ấy vũ
trụ vạn vật tất cả đều biến thành Phật Tánh.

*

Tăng hỏi: Lúc con ở Thiền đường Chùa Cao Mân,
một hôm đang tĩnh tọa, thân tâm vọng niệm dứt
sạch, bỗng thấy một tia sáng màu trắng, đại khái có
hai phút mới tan mất. Lúc sau cách vách tường thấy
vật, có một lần qua sông bị trôi xa năm dặm gặp
người cứu, chẳng bị chết chìm; Có một lần hai tay
ôm cục đá sáu trăm cân chẳng thấy phí sức; Có một
lần tĩnh tọa nhập định bảy ngày chẳng ăn uống,
một lần nhập định hai mươi mốt ngày chẳng ăn
cơm. Những cảnh giới kể trên có phải là thần thông
với ngộ đạo không?

Sư nói: Nay ông cách tường còn thấy vật chăng?
Còn có thể bảy ngày chẳng ăn cơm và ôm lên cục đá
sáu trăm cân được không?

Tăng nói: Hiện nay thì không thể được.

Sư nói: Tham thiền ngộ đạo là muốn minh tâm
kiến tánh, liễu thoát sanh tử. Trong Phật Tánh vốn
