sẵn đủ ngũ nhãn lục thông, chẳng cần cầu bên
ngoài. Nếu người đã kiến tánh thì đi, đứng, nằm,
ngồi, mặc áo, ăn cơm, cuộc sống hằng ngày đều ở
trong định. Thuở xưa ngoại đạo có một phương
pháp bí truyền, mỗi ngày chỉ uống một tách mật
ong hoặc nước muối, có thể luôn bảy ngày chẳng ăn
cơm. Ông là Phật tử, sao lại học ngoại đạo tà ma!
Nay ông nên đem tư tưởng cảnh giới ngoại đạo đã
kể trên đều quăng xuống biển, trở lại dụng công
tham cứu, khi thân tâm diệt chớ nên dứt hẳn tư
tưởng tham cứu, cần phải tham mãi, khi cơ duyên
đến, “Ồ” lên một tiếng, vô thỉ vô minh phá tan, liền
được kiến tánh. Phật Tánh là đại định, đâu có
xuất nhập!

Tăng nghe Sư nói, cảm kích rơi lệ, lễ tạ rồi ra đi.

*

Tăng hỏi: Khi con dụng công, quán xét thế giới
thân tâm đều là giả là không, con lìa không với giả,
đem tâm niệm ngưng nơi chính giữa của không với
giả, dụng công như thế này hợp với pháp tu của
Thiền Tông chăng?

Sư nói: Dụng công như thế chẳng hợp cách tu
của Thiền Tông; Giữa không với giả là tương đối,
Phật Tánh là tuyệt đối. Ông đem tâm niệm tương
đối ngưng nơi khoảng giữa, khoảng giữa chẳng
phải Phật Tánh. Ông hãy đem cái niệm ngưng nơi
