khoảng giữa này nhìn thẳng hầm sâu vô minh
(Tức khởi nghi tình), khi vô minh tan rã mới được
thấy Phật Tánh, ấy mới là phương pháp dụng công
của Thiền Tông.

*

Cư sĩ hỏi: Xưa nay con tu Duy Thức Quán, theo
Duy Thức, trí với thức chứa trong thức thứ tám, nay
con dùng đậu trắng, đậu đen để thí dụ: Đậu trắng dụ
cho trí, đậu đen dụ cho thức; Sức trí mạnh thì thức
biến thành trí, sức của thức mạnh thì trí biến thành
thức. Đậu trắng nhiều hơn đậu đen tức là sức trí
mạnh hơn, đậu đen nhiều hơn đậu trắng tức là sức
của thức mạnh hơn. Trí huân thức, thức huân trí,
dụng công nhiều thì đậu trắng nhiều hơn đậu đen,
dụng công ít thì đậu đen trở lại nhiều hơn đậu
trắng, vậy hợp với cách tu của Thiền Tông chăng?

Sư nói: Ông dụng công như thế vĩnh viễn chẳng
thể kiến tánh. Chủng tử của trí với thức chứa trong
thức thứ tám là đã sẵn đủ từ vô lượng kiếp, dầu cho
ông đem tất cả thức biến thành trí, cái trí này chẳng
phải Phật Tánh, Phật Tánh là Trí Thể của Pháp
Giới, chẳng có biến đổi, chẳng thọ huân nhiễm.

- Ông đã phát tâm học Phật, mục đích là muốn
liễu thoát sanh tử, phải thấy trí thể của Pháp giới
mới là cứu cánh, trí thể của Pháp giới tức Phật
Tánh, Thiền Tông gọi là Bản Lai Diện Mục. Ông
