nên dùng tiền ngũ thức chuyển thức thứ sáu, thức
thứ sáu chuyển thức thứ bảy, thức thứ bảy chuyển
thức thứ tám, thức thứ tám chuyển Bạch Tịnh Thức
(Hầm sâu vô minh), khi “Ố” lên một tiếng, Bạch
Tịnh Thức tan rã, bèn thấy trí thể của Pháp Giới.
- Diệu dụng của trí thể Pháp Giới hiện ra thì
thức thứ tám chuyển thành Đại Viên Cảnh Trí,
thức thứ bảy chuyển thành Bình Đẳng Tánh Trí,
thức thứ sáu chuyển thành Diệu Quan Sát Trí, tiền
ngũ thức chuyển thành Thành Sở Tác Trí, như thế
mới vĩnh viễn là trí, chẳng thể trở lại làm thức.
Dụng công như thế mới hợp với chánh pháp, theo
cách tu của ông bỗng trí, bỗng thức, trở đi trở lại
thì khi nào mới xong!

*

Tăng hỏi: Ý nghĩa chữ Phật là Giác, chỉ cần
trong tâm luôn giác ngộ chẳng mê tức là minh tâm
kiến tánh, như thế hợp với cách dụng công của
Thiền Tông không?
Sư nói: Ý nghĩa chữ Phật là Đại Giác, là cái giác
tuyệt đối, tìm sự mê ngộ trọn bất khả đắc. Cái giác
của ông nói là cái giác của kiến, văn, giác, tri, là tác
dụng bộ não, thuộc về tương đối. Ông luôn luôn
muốn giác là dùng bộ não để làm việc, dụng công
như thế vĩnh viễn chẳng được kiến tánh.
- Ông nên dùng cái tư tưởng giác chiếu ấy nhìn
