*

thẳng vào hầm sâu vô minh, khi vô minh tan rã,
liền thấy Phật Tánh. Sau khi kiến tánh, giác và mê
trong bộ não đều biến thành Phật Tánh, nên Duy
Ma Cật nói: “Pháp lìa kiến, văn, giác, tri, nếu hành
theo kiến, văn, giác, tri thì chẳng phải cầu pháp.

*

Tăng hỏi: Cách con dụng công, đi, đứng, nằm,
ngồi, tất cả cuộc sống tiếp xúc hằng ngày đều chẳng
chấp trước; Ví như ăn cơm chẳng chấp trước ăn cơm,
mặc áo chẳng chấp trước mặc áo, nói chuyện chẳng
chấp trước nói chuyện, tất cả tiếp xúc chẳng chấp
trước tiếp xúc, như thế thì được đại giải thoát đúng
như phá chấp trước của Phật nói. Vậy cái chẳng
chấp trước của con phải minh tâm kiến tánh chẳng?
Hợp với lý Thiền Tông chẳng?

Sư nói: Phật nói phá chấp trước là phá chấp
trước “Có tu Tứ Đế” của Tiểu Thừa, ấy là Hóa
Thành, chẳng phải Bửu Sở, khích lệ họ tu Nhị
Thừa. Phật lại phá Nhị Thừa chớ nên chấp trước
Thập Nhị Nhân Duyên, lọt vào Không chấp, đó chỉ
là phương tiện tạm thời, chưa thể kiến tánh, cần tu
Lục Độ của Đại Thừa mới được Kiến Tánh.

- Cái phá chấp trước của Phật là bảo Tiểu Thừa,
Nhị thừa chớ chấp vào ngã chấp, pháp chấp, Không
chấp, chẳng phải muốn họ giữ cái “Không chấp
