trước” ở trong bộ não. Cái chẳng chấp trước của ông
tức là chấp trước, nếu ông chẳng chấp trước phân
biệt, làm sao nhận được mặc áo, nói chuyện, ăn
cơm? Nói tóm lại, cái chẳng chấp trước của ông đều
là tác dụng của kiến, văn, giác, tri.

- Thật ra đối với bản thể của Phật Tánh, phàm
sanh tử, hữu vô v.v... mỗi mỗi danh tướng đều chẳng
có chỗ nương tựa, như thế mới là chơn thật chẳng
chấp trước. Huỳnh Bá Thiền Sư nói: “Suốt ngày ăn
cơm chưa từng ăn một hạt gạo, suốt ngày mặc áo
chưa từng mặc một sợi chỉ, suốt ngày đi đường chưa
từng dẫm nửa tấc đất”. Như thế mới có thể nói
“Được đại giải thoát”.

- Sau khi kiến tánh thì tất cả tư tưởng chấp trước
hay chẳng chấp trước đều biến thành Phật Tánh, đi,
đứng, nằm, ngồi đều là diệu dụng của Phật Tánh,
khi ấy chẳng cần ông nghĩ đến chẳng chấp trước, nó
tự nhiên chẳng chấp trước. Bản Thể Phật Tánh mới
thật chẳng chấp trước, theo kiến, văn, giác, tri thì
phải có chấp trước. Nay ông nên đem cái niệm
chẳng chấp trước ấy để thoại đầu khởi nghi tình,
nhìn thẳng chỗ đen tối mịt mù là cái gì, đi đứng
nằm, ngồi chớ nên gián đoạn, cơ duyên thuần thục
“Ồ” lên một tiếng, hầm sâu đen tối phá tan, liền
thấy bổn lai Phật Tánh, tức được đại giải thoát và
chẳng chấp trước rồi.
