Tăng hỏi: Con dụng công tham thiền luôn luôn
chẳng lìa cái này, “Cái này” tức là thoại đầu, như
tham Niệm Phật là ai, đi, đứng, nằm, ngồi, suốt
ngày cũng chẳng lìa câu “Niệm Phật là ai” này,
tại sao dụng công nhiều năm mà chẳng minh tâm
kiến tánh?

Sư nói: Ông dụng công như thế là niệm thoại
đầu, chẳng phải tham thoại đầu. Tham thoại đầu
phải hướng vào nội tâm tham cứu, tức là khởi nghi
tình, đâu phải dùng miệng niệm mà được kiến
tánh! Phật Tánh vốn là Phật, Phật chẳng niệm
Phật, nay ông dùng cái tư tưởng niệm thoại đầu này
hướng vào chỗ Phật chẳng niệm Phật nhìn thẳng đi,
xem coi là cái gì, đi, đứng, nằm, ngồi chớ nên gián
đoạn, một hôm hầm sâu vô minh bị phá tan, liền
được kiến tánh.

*

Tăng hỏi: Con tham thiền dụng công tham
“Muôn pháp về một, một về chỗ nào?” đem muôn
niệm gom thành một niệm, một niệm này rõ ràng
tinh minh, vậy phải là kiến tánh không?

Sư nói: Muôn niệm từ kiến, văn, giác, tri sanh
khởi, ông đem muôn niệm gom thành một niệm,
một niệm này cũng là kiến, văn, giác, tri, với Phật
Tánh trọn chẳng dính dáng. Ông nên dùng cái
niệm “Muôn pháp về một” nhìn coi một về chỗ nào,
