chớ nên gián đoạn, hễ cơ duyên đến thì hầm sâu vô
minh tan rã, liền thấy Phật Tánh. Khi kiến tánh
rồi, như người uống nước, lạnh nóng tự biết, chẳng
cần hỏi người.

*

Tăng hỏi: Con dụng công tham câu thoại đầu
“Giảng kinh là ai?” Con cho rằng giảng kinh
thuyết pháp là dùng vọng niệm của lục căn mà
giảng, nghe cũng dùng vọng niệm của lục căn mà
nghe, nếu đem lục căn đoạn dứt thì giảng chẳng
thể giảng, nghe chẳng thể nghe, vậy phải là minh
tâm kiến tánh chăng?

Sư nói: Lục căn có cái dụng là kiến, văn, giác,
tri, lục căn không nên đoạn dứt, nếu minh tâm kiến
tánh thì lục căn biến thành Ứng Thân. Nay ông chớ
nên đoạn dứt lục căn, phải đem cái niệm đoạn lục
căn ấy dùng để tham cứu bổn lai diện mục, Phật
Tánh vốn không có lục căn, nên chẳng cần dứt nó,
dụng công như thế mới hợp với cách tu của Thiền
Tông, theo cách tu của ông là phương pháp Tiểu
Thừa, chẳng được cứu cánh.

*

Tăng hỏi: Con tham câu “Trước khi cha mẹ chưa
sanh, thế nào là bổn lai diện mục?”. Con cho là
trước khi cha mẹ chưa sanh là thanh thanh tịnh
tịnh, vì có vọng niệm mới đến đầu thai, nếu dứt
