hết vọng niệm thì được khôi phục cái thanh tịnh
của bổn lai diện mục trước kia, vậy có hợp với cái
lý Thiền Tông chăng?
Sư nói: Trước khi cha mẹ chưa sanh chẳng phải
bổn lai diện mục, ấy là thân trung ấm, một niệm
bất giác mới đến đầu thai; Nếu đầu thai là bổn lai
diện mục thì Phật Tánh cũng là luân hồi, chẳng
phải cứu cánh. Nay ông dứt hết vọng niệm, đến
cảnh giới thanh thanh tịnh tịnh (Vô thỉ vô minh),
cần phải khởi nghi tình nhìn thẳng cảnh giới này,
nhìn đến sơn cùng thủy tận, hầm sâu vô minh phá
tan tức bản lai diện mục. Bản lai diện mục chẳng
khởi vọng niệm, vọng niệm từ kiến, văn, giác, tri
sanh khởi, nếu ông thấy bản lai diện mục, thì kiến,
văn, giác, tri đã biến thành Bổn Lai Diện Mục rồi,
vậy mới được gọi là Minh Tâm Kiến Tánh.

*

Tăng hỏi: Con dụng công theo Kinh Đại Bát
Nhã, trong kinh nói: “Kiến vô sở kiến tức chơn kiến,
tri vô sở tri tức chơn tri, tất cả trí huệ trong sạch,
chẳng hai chẳng khác, chẳng phân biệt hai và
chẳng hai, cũng chẳng đoạn diệt”. Con dụng công
như thế, lúc đi đứng nằm ngồi, tất cả tiếp xúc, lúc
thấy chẳng phân biệt sở thấy, lúc biết chẳng phân
biệt là tâm biết, tư tưởng chẳng cần dứt sạch, chỉ
