cần không phân biệt, vậy phải là minh tâm kiến
tánh chẳng? Hợp với lý Thiền Tông chẳng?

Sư nói: Ông thật quá ngu dại, mấy lời này trong
Kinh Bát Nhã là lời của người đã kiến tánh, lời ấy
phát huy từ trong trí huệ Bát Nhã: Nói "kiến vô sở
kiến tức chơn kiến" là thấy vũ trụ vạn vật đều là
Phật Tánh, khi đã kiến tánh, khởi tâm động niệm,
suy nghĩ đều là Phật Tánh. "Tất cả trí huệ trong
sạch, chẳng hai chẳng khác, chẳng phân biệt hai và
chẳng hai, cũng chẳng đoạn diệt", là nói khi kiến
tánh rồi, khởi tâm động niệm đều chẳng lìa Phật
Tánh, tất cả chẳng hai chẳng khác chẳng đoạn,
những lời này là người đã kiến tánh mới được nói
vậy. Ý kinh nói vũ trụ vạn vật đều là trí huệ, khởi
tâm động niệm đều là trí huệ.

- Trong kinh nói "Tất cả sắc vô biên nên Bát
Nhã cũng vô biên". Bát Nhã dịch là trí huệ, cách
dụng công của ông phân biệt và chẳng phân biệt
đều là tác dụng của kiến, văn, giác, tri, với Phật
Tánh chẳng dính dáng. Nếu thật chẳng phân biệt,
đâu biết mặc áo ăn cơm!

- Dụng công như ông muôn kiếp chẳng thể kiến
tánh, ông nên đem cái niệm chẳng phân biệt ấy sửa
lại là "Đời này quyết định phải thấy Phật Tánh" rồi
khởi nghi tình nhìn thẳng đi, khi nhân duyên đến,
hầm sâu vô minh phá tan thì được thấy Bát Nhã
