của Phật Tánh, rồi mới thấu rõ cái lý “Kiến vô sở
kiến tức chơn kiến, tri vô sở tri tức chơn tri” vậy.

Tăng hỏi: Con ở núi Chung Nam bốn mươi mấy
năm, dụng công như thế này: Niệm đã sanh là vọng
niệm, niệm chưa sanh là Phật Tánh chơn tâm, mỗi
ngày khởi niệm động niệm mỗi mỗi rõ ràng, lúc
niệm chẳng khởi thì tịch mà thường chiếu, lúc động
niệm thì chiếu mà thường tịch, cũng đều mỗi mỗi rõ
ràng. Dụng công như thế hợp với cách tu của Thiền
Tông chăng?

Sư nói: Ông tu nhiều năm, là bậc lão tôn túc,
nhưng dụng công như thế thật là sai lầm lớn. Ông
cho nghiệp thức của kiến, văn, giác, tri là Phật
Tánh, Phật Tánh như như bất động, đâu thể khởi
vọng niệm! Cái tịch mà thường chiếu với chiếu mà
thường tịch mỗi mỗi rõ ràng của ông nói, đều là tác
dụng của bộ não, với Phật Tánh trọn chẳng dính
dáng. Nay ông nhận giặc làm con, Phật nói bọn này
thật đáng thương xót!

- Ông nên đem cái niệm mỗi mỗi rõ ràng đó
nhìn thẳng chỗ hầm sâu vô minh, khi nhân duyên
đến, hầm sâu vô minh tan rã, liền thấy bổn lai Phật
Tánh. Khi kiến tánh rồi, khởi niệm động niệm, tịch
mà thường chiếu, chiếu mà thường tịch, thảy đều là
Phật Tánh, chẳng cần phân biệt nữa.

*
