Tăng hỏi: Người xưa nói “Nhận lấy tự tánh, bổn
lai thành Phật, chẳng nhờ tu trì, chẳng thuộc đốn,
tiệm, vạn đức viên mãn, thể tự như như”. Con từng
theo ý này dụng công, một niệm chẳng khởi tức là
Phật Tánh, chẳng nhờ tu trì, như thế có phải minh
tâm kiến tánh chẳng?

Sư nói: Lời của người xưa nói ấy là lời đã kiến
tánh, người chưa ngộ chẳng thể dùng suy nghĩ đoán
mò. Ông cho một niệm chẳng khởi tức như Phật
Tánh, nhưng một niệm chẳng khởi chỉ là tạm thời,
chẳng phải Phật Tánh. Ông nên khởi một niệm này
hướng vào chỗ chẳng khởi niệm nhìn thẳng, đến khi
công phu thuần thục, “Ồ” lên một tiếng, vô thủy vô
minh phá tan, liền thấy Phật Tánh, mới biết tự tâm
vốn là Phật, chẳng nhờ tu trì, chẳng thuộc đốn tiệm,
cảnh giới này mới thật là vạn đức viên mãn.

*

Tăng hỏi: Cách dụng công của con là ban đêm
bất đảo đơn, đến bốn giờ sáng thì buồn ngủ; Ban
ngày dụng công theo phương pháp của Cổ Đức nói
“Chẳng sợ vọng khởi, chỉ e giác chậm”, luôn luôn
chiếu cố một niệm, một niệm mê rồi liền mau mau
đề khởi, dụng công như thế hợp với pháp Thiền
Tông chẳng?

Sư nói: Vọng niệm khởi là từ kiến, văn, giác
tri, ông muốn giác ngộ cũng phải dùng kiến, văn,
