giác, tri, cho nên mê với ngộ chẳng ngoài tác dụng
kiến, văn, giác, tri, nơi phạm vi kiến, văn, giác, tri
chẳng liên quan đến Phật Tánh. Trong bản thể
Phật Tánh chẳng có mê với giác, ông dùng cái
niệm “Chẳng sợ vọng khởi, chỉ e giác chậm” ấy
nhìn thẳng chỗ mịt mù đen tối, nhìn đến sơn cùng
thủy tận, được thấy bản thể Phật Tánh, mới biết
rõ mê ngộ trọn chẳng dính dáng, khởi niệm dứt
niệm đều là tác dụng của Phật Tánh. Bất đảo đơn
có ảnh hưởng sức khỏe, buồn ngủ thì phải ngủ, có
sức khỏe dụng công mới tốt hơn.

*

Tăng hỏi: Cách dụng công của con là theo kinh
Lăng Nghiêm nói “Tri kiến lập tri là căn bản của
vô minh, tri kiến vô kiến ấy là Niết Bàn”. Con cho
rằng tri kiến lập tri là ấn tượng trong bộ não, đã
gieo hạt giống tức là căn bản vô minh; Tri kiến vô
kiến là nói cái tâm giống như tấm gương trơn, vật
gì in vào cũng không dính, vậy tâm không trụ tức
là Niết Bàn?

Sư nói: “Tri kiến lập tri tức căn bản của vô
minh” là nói người chưa kiến tánh tất cả đều do
kiến, văn, giác, tri làm chủ, tất cả tri kiến lập ra
đều là căn bản vô minh. “Tri kiến vô kiến ấy tức
Niết Bàn” là nói người đã kiến tánh rồi thì Phật
Tánh làm chủ, tất cả tri kiến đều biến thành
