Phật Tánh, giống như hai câu “Kiến vô sở kiến
tức chơn kiến, tri vô sở tri tức chơn tri” vậy.
- Cách dụng công của ông nói chẳng trụ chẳng
chấp trước, cái tâm muốn chẳng trụ chẳng chấp
trước đó tức là trụ, là chấp trước rồi. Sau khi kiến
tánh, trụ và chấp trước đều là Phật Tánh, cho nên
chấp trước và chẳng chấp trước chẳng dính dáng với
sự thành Phật, ông nên dùng cái niệm chẳng trụ
chẳng chấp trước ấy chuyên tâm nhìn thẳng đi, hễ
công phu đến mức, liền thấy Phật Tánh, lúc ấy mới
thấu rõ tất cả tri kiến đều là Phật Tánh.

*

Cư sĩ hỏi: Con cảm thấy con người ở đời làm việc
thiện chớ nên cầu phước báo, con làm việc thiện
chẳng có ngã tướng, nhơn tướng, chúng sanh tướng,
như thế phải minh tâm kiến tánh không?

Sư nói: Kinh Hoa Nghiêm nói: “Quên mất tâm
Bồ Đề tu các pháp thiện ấy là nghiệp ma”. Ông làm
việc thiện chẳng cầu phước báo đâu phải minh tâm
kiến tánh! Làm việc thiện là bổn phận nên làm của
con người, làm thiện được phước báo là chẳng lìa
nhân quả, trong Phật Tánh thì thiện với ác trọn bất
khả đắc, phải thấy Phật Tánh mới là minh tâm
kiến tánh, ông chẳng cầu minh tâm kiến tánh mà
chuyên làm việc thiện, đâu thể liễu thoát sanh tử!
Ông hãy dùng cái niệm làm việc thiện ấy hồi quang
