phản chiếu, ngay đó nhìn thẳng đi, khi thấy được
bản thể Phật Tánh mới là liễu thoát sanh tử.

Cư sĩ hỏi: Con dụng công theo Kinh Niết Bàn nói
“Các hạnh vô thường, là pháp sanh diệt, sanh diệt
diệt rồi, tịch diệt làm vui”. Lúc đang dụng công, cảm
thấy vũ trụ vạn vật sanh sanh diệt diệt, nếu đem tư
tưởng dứt sạch, chẳng khởi một niệm thì tất cả đều
chẳng sanh diệt, tức tịch diệt làm vui. Dụng công
như thế hợp với pháp Thiền Tông chăng?

Sư nói: “Các hạnh vô thường, là pháp sanh diệt”
là nói người chưa kiến tánh, tất cả đều do kiến, văn,
giác, tri làm chủ, Phật Tánh bị vô minh che khuất,
nên mới có sanh tử luân hồi. “Sanh diệt diệt rồi” là
nói hầm sâu vô minh đã phá tan thì thấy Phật
Tánh, “Tịch diệt làm vui” là nói sau khi thấy Phật
Tánh, tất cả đều biến thành Phật Tánh, chẳng sanh
chẳng diệt, chẳng động chẳng tịnh.

- Theo cách dụng công của ông lúc thì sanh diệt,
lúc thì tịch diệt, trở đi trở lại xoay chuyển chẳng
ngừng, muôn kiếp chẳng thể kiến tánh. Ông chớ nên
diệt niệm, vẫn nên khởi một chánh niệm (Nghi
Tình), ngay đó nhìn thẳng đi, hễ hầm sâu vô minh
phá tan, liền thấy tịch diệt của Phật Tánh, mới biết
Phật Tánh vốn chẳng sanh chẳng diệt, như thế mới
là phương pháp dụng công của Thiền Tông.

*
