Tăng hỏi: Con dụng công tu hồi quang phản chiếu,
từ ý căn khởi niệm phản chiếu niệm, niệm niệm rõ
ràng, vậy hợp với pháp tu của Thiền Tông chăng?

Sư nói: Khởi niệm là do kiến, văn, giác, tri khởi,
hồi quang phản chiếu cũng là tác dụng của kiến,
văn, giác, tri. Ông dùng ý căn quán xét giác và mê,
đều ở trong phạm vi kiến, văn, giác, tri, Phật Tánh
như như bất động, giác và mê trọn chẳng dính
dáng. Ông nên đem cái niệm hồi quang phản chiếu
giác và mê ấy ngay đó nhìn thẳng chỗ đen tối mịt
mù, khi hầm sâu vô minh phá tan, liền thấy Phật
Tánh, mới biết giác và mê trọn chẳng dính dáng.

*

Tăng hỏi: Con dùng hai câu “Diệu hữu chơn
không, chơn không diệu hữu” để dụng công, người
Tiểu Thừa lọt nơi hữu, Trung Thừa lọt nơi không,
con cho rằng Phật Tánh nói là hữu cũng là không;
Nói là không cũng là hữu, chẳng thể nói là không,
cũng chẳng thể nói là hữu, tức là phi không phi
hữu của Trung Đạo. Như thế hợp với lý của Thiền
Tông chăng?

Sư nói: Ông dụng công như thế muôn kiếp chẳng
thể kiến tánh. Không với hữu là tác dụng kiến, văn,
giác, tri của bộ não, cách ông nói là hai bên đều
chẳng cứu cánh, giống như lý “Mập mờ nhập
nhoáng, trong đó có tinh” của Lão Tử nói. Kỳ thật
