Phật Tánh vốn sẵn sàng, diệu hữu chơn không,
chơn không diệu hữu đối với Phật Pháp trọn chẳng
dính dáng. Ông cho “Không” và “Hữu” tác dụng của
kiến, văn, giác, tri là Phật Tánh đó là sai, ông nên
đem cái niệm hay nhận diệu hữu chơn không ấy
ngay đó nhìn thẳng chỗ hầm sâu đen tối, khi hầm
sâu vô minh phá tan thì tất cả đều là Phật Tánh,
còn nói chi diệu hữu chơn không nữa!

*

Tăng hỏi: Con theo cái lý “Tất cả pháp chẳng
sanh, tất cả pháp chẳng diệt, nếu được hiểu như thế,
chư Phật thường hiện tiền” trong Kinh Hoa Nghiêm
để dụng công. Con cho rằng vũ trụ vạn hữu đều có
sanh có diệt, nếu đem tư tưởng dứt hết thì chẳng
sanh chẳng diệt, tức là Phật Tánh. Dụng công như
thế hợp lý Thiền Tông chăng?

Sư nói: Lời trong Kinh Hoa Nghiêm là lời của
người đã ngộ, nếu ông được kiến tánh thì chư Phật
với ta chẳng khác. Người xưa nói: “Chẳng những ta
nay tu liễu đạt, hằng sa chư Phật thể cùng đồng”.
Ông dụng công như thế là sai lầm, ông nói tư tưởng
dứt là Phật, tư tưởng khởi là chúng sanh, tức là
Phật vẫn có luân hồi, sai lầm biết bao! Nay ông chớ
nên dứt niệm, nên khởi một niệm hướng vào nguồn
gốc chẳng sanh diệt ngay đó nhìn thẳng đi, hễ hầm
sâu vô minh tan rã thì thấy tất cả đều là Phật
Tánh, tức chư Phật thường hiện tiền rồi.
