Tăng hỏi: Kinh Lăng Nghiêm nói “Nếu được
chuyển vật tức đồng Như Lai”, con cho rằng con
người trong vũ trụ thảy đều bị vật chuyển, nên có
sanh diệt luân hồi; Sanh diệt là xuất phát từ vọng
niệm, nếu chuyển được vọng niệm thì chuyển được
vạn vật, vậy tức đồng Như Lai. Cách dụng công của
con là đem một niệm sơ khởi luôn luôn tỉnh giác
không cho nó mê muội, như thế hợp với sự tu hành
của Thiền Tông chăng?

Sư nói: “Nếu được chuyển vật tức đồng Như
Lai” là lời của người đã ngộ, hễ ánh sáng của Phật
Tánh chiếu khắp thì thấy kiến, văn, giác, tri, ngũ
uẩn lục căn, thập nhị xứ, thập bát giới, nhị thập
ngũ hữu, ba mươi bảy phẩm trợ đạo, mỗi mỗi khởi
tâm động niệm, cho đến trần lao phiền não, núi
sông đất đai, vũ trụ vạn vật, tất cả đều biến thành
Phật Tánh. Nên kinh nói: “Ngũ uẩn lục trần đều là
chơn tâm diệu minh của Như Lai, núi sông đất đai
đều là chơn tâm diệu minh của Như Lai”. Phật
Tánh mới có thể chuyển vạn vật, hễ được chuyển
thì vĩnh viễn viên mãn. Cái chuyển vật của ông là
chuyển bằng bộ não, chuyển đi chuyển lại khi nào
mới hết? Vậy làm sao kiến tánh được! Ông nên
dùng cái niệm chuyển vật ấy ngay đó nhìn thẳng
đi, hễ hầm sâu vô minh phá tan thì thấy vạn vật
với Như Lai chẳng hai chẳng khác.
