Tăng hỏi: “Cái nhân của các khổ, do tham dục
làm gốc, nếu diệt hết tham dục, liền ra khỏi luân
hồi”. Con dụng công theo bốn câu này, tham dục
xuất phát từ vọng tưởng, nếu vọng tưởng dứt sạch
thì chẳng có tham dục, liền được thoát khỏi cái khổ
của luân hồi. Dụng công như thế hợp với lý Thiền
Tông chăng?

Sư nói: Bốn câu này là pháp môn dụng công của
Tiểu Thừa, vì trong tâm người Tiểu Thừa phiền não
tham dục quá nhiều, nên Phật bảo họ trừ tham dục
trước, nhưng đó chỉ là Hóa Thành, chẳng phải Bửu
Sở. Ông chớ nổi niệm muốn dứt sạch vọng tưởng,
nên đem cái niệm diệt tham dục ấy ngay đó nhìn
thẳng đi, hễ hầm sâu vô minh tan rã, liền thấy bản
thể Phật Tánh, mới biết Phật Tánh vốn trong sạch
chẳng có tham dục.

- Người hành đạo Bồ Tát mong chúng sanh lìa
biển khổ, ấy là tham dục chánh; Ham danh ham lợi
là cái tham dục bất chánh, sau khi minh tâm kiến
tánh thì tham dục chánh là Phật Tánh, tham dục
bất chánh cũng là Phật Tánh. Tiểu Thừa và Đại
Thừa ở trong Phật Pháp xê xích tơ hào thì cách xa
ngàn dặm, ông nên theo phương pháp dụng công
của Đại Thừa, mới có thể đến nơi Bửu Sở.

*
