đầy hư không thì linh tánh của kiến, văn, giác, tri
biến thành Phật Tánh.

Sư hỏi: Dùng cách nào mới thấy được Phật Tánh?
Nhà Phật học không đáp được, mới trao cho Sư
các kinh Bốn Mươi Hai Chương và Kinh Kim Cang.
Từ đó nhân dịp theo học trường ở Thượng Hải, Sư
kiêm thêm Phật học, cũng chuyên tâm nghiên
cứu các sách của Lão Trang, xem hết Lục Kinh của
nhà Nho, tham học khắp các danh sư ở Giang Tô,
Triết Giang, lễ bái các Đại Đức, trình câu của nhà
Phật học bảo “Dùng cách nào mới có thể minh tâm
kiến tánh” ra hỏi, nhưng các đáp án Sư đều chưa
thỏa mãn.

Bấy giờ Tôn Túc Diệu Trí dạy hãy khán thoại
đầu “Niệm Phật là ai?” và nghiên cứu Đại Trí Độ
Luận. Năm 19 tuổi Sư quyết chí xuất gia xiển
dương chánh pháp, lúc còn nhỏ cha mẹ đã đính
hôn cho Sư, Sư kiên quyết không lấy vợ. Vào năm
ấy lễ Tỉnh An Hòa Thượng, ở nơi đó xin xuống tóc
thọ Đại Giới. Vừa xuất gia đã tinh tiến dũng mãnh,
nơi Phật tiền đốt hai ngón út và áp út tay trái,
cùng cắt miếng thịt nơi ngực to bằng bàn tay, trên
đó đốt bốn mươi tám liều cúng dường Phật, phát ba
đại nguyện:
1) Chẳng ham ăn ngon, mặc đẹp, siêng tu khổ
hạnh chẳng bao giờ lui sụt.
