2) Tham duyệt khắp tất cả kinh điển, khổ công
tham cứu.
3) Đem hết sở đắc diễn giảng chỉ dạy để quảng lợi
quần sanh.
Mỗi ngày trừ việc xem kinh ra, Sư còn tụng Phật
hiệu năm ngàn tiếng, luôn tụng Hoa Nghiêm, Niết
Bàn, Lăng Nghiêm. Lúc rảnh rỗi có khóa lễ bái
Kinh Viên Giác, Sư ông của Sư bảo rằng:
- Tu như ngươi thì tại gia cũng được, cần gì phải
xuất gia! Chẳng cần hiện tướng. Cần phải
chuyên tu pháp môn hướng thượng (Tổ Sư Thiền)
mới là việc lớn bổn phận của người xuất gia”.
Rồi dạy khán thoại đầu “Muôn pháp về một, một
về chỗ nào” và trao cho Truyền Đăng Lục; Ngũ
Đăng Hội Nguyên; Chỉ Nguyệt Lục. Sư xem qua có
cái biết, có cái không. Sư rất thích Lâm Tế Ngữ Lục,
nhưng cách dụng công như thế nào vẫn còn chưa rõ.
Sư về sau theo Ngộ Tham Pháp sư học giáo lý của
các tông Thiên Thai, Hiền Thủ, Từ Ân.
Năm 22 tuổi liền ra giảng kinh thuyết pháp,
thính giả rất đông. Đáp lời mời của Pháp Hội Lăng
Già ở Nam Kinh, Sư thị chúng rằng:
- Chúng sanh bản lai là Phật, chỉ vì vọng niệm
vô minh nên không liễu thoát sanh tử được. Nếu
phá được một phần vọng niệm vô minh thì được
chứng một phần pháp thân; Vọng niệm vô minh
phá hết thì pháp thân hiển lộ.
