Bấy giờ trong pháp hội có Tôn túc Khai Minh
hỏi rằng:
- Nếu vọng niệm vô minh từ ngoài đến, không
dính dáng gì với ông thì cần gì dứt nó? Nếu vọng
niệm vô minh từ bên trong sanh ra, ví như nguồn
suối luôn luôn có nước chảy ra, dứt rồi lại sanh, sanh
rồi lại dứt, đến khi nào mới hết! Tu hành như thế
thật chẳng có chỗ dùng! Vọng niệm dứt là Phật
Tánh, vọng niệm khởi là chúng sanh, vậy thành
Phật cũng có luân hồi ư?
Sư không trả lời được. Lại hỏi tiếp:
- Pháp Sư chưa từng minh tâm kiến tánh, trong
kinh chẳng có những lời này, những lời này là có từ
các chú giải; Người kiến tánh chú giải kinh thì
chẳng sai, người chưa kiến tánh chú giải kinh điên
nói Nam ra Bắc, lôi Đông bỏ Tây, thị phi điên đảo,
có phải không?
Sư đáp: Phải.
Sư đảnh lễ Tôn túc và trình lời nhà Phật học nói
“Dùng cách nào mới có thể minh tâm kiến tánh?”.
Tôn túc bảo: Lời này Pháp sư nên đến hỏi
Tông Sư Thiết Nham ở núi Ngưu Đầu là người đã
chứng ngộ.
Ngay đêm ấy Sư đến lễ hỏi Thiết Nham rằng:
- Lão Hòa Thượng ở đây làm gì?
Nham bảo: Mặc áo, ăn cơm, ngủ nghỉ, dạo núi,
ngắm sông.
