Sư nói: Đáng tiếc cho sự uổng qua ngày tháng
của ngài!
Nham nói: Ta uổng qua thì được, nhưng người
không thể học ta uổng qua. Nếu người đến được
miếng điền địa kia thì cũng có thể học ta uổng
qua vậy.
Sư hỏi: Thế nào là miếng điền địa kia?
Nham dựng một ngón tay lên, Sư đáp lại: Con
không biết!
Sư hỏi: Hiện nay con đem vọng niệm dứt sạch,
chẳng trụ hữu vô, vậy có phải là miếng điền địa
kia không?
Nham bảo: Không phải, đó là cảnh giới vô thỉ
vô minh.
Sư hỏi: Tổ Sư Lâm Tế nói đó là hầm sâu đen tối
của vô minh thật đáng sợ, có phải vậy không?
Nham bảo: Phải.
Sư trình câu nói của nhà Phật học về “Dùng cách
nào mới có thể minh tâm kiến tánh được?”.
Nham bảo: Người chớ nên dứt vọng niệm, nên
dùng nhãn căn nhìn thẳng vào chỗ hầm sâu đen tối
chẳng trụ hữu vô ấy, đi, đứng, nằm, ngồi chẳng được
gián đoạn, khi nhân duyên đến, “Ồ” lên một tiếng,
hầm sâu đen tối của vô minh tan rã thì được minh
tâm kiến tánh.
Sư nghe lời này như uống cam lồ, từ ấy ngày đêm
