khổ tham, hình dáng tiều tụy, ốm như cây củi, một
đêm nghe tiếng gió thổi lá cây ngô đồng thì hoát
nhiên chứng ngộ, mồ hôi như tắm rằng:
- “Ồ” là vậy là vậy! Chẳng xanh chẳng trắng,
cũng chẳng tham thiền, cũng chẳng niệm Phật,
cũng chẳng sanh tử đại sự, cũng chẳng vô thường
tấn tốc.
Liền thuyết kệ rằng:
Bản lai chẳng Phật chẳng chúng sanh,
Thế giới chưa từng thấy một người.
Thấu liễu cứu cánh là cái này,
Tự tánh vẫn là tự mình sanh.
Nhìn ra ngoài cửa sổ chính là vào canh tư,
trăng treo trên nền trời xanh tít không dợn chút
mây. Mấy ngày sau Sư đến Thiết Nham, nói:
- Chẳng cầu pháp môn dụng công, chỉ cầu lão
Hòa Thượng ấn chứng.
Thiết Nham đưa cây gậy lên ra thế đánh hỏi
Sư rằng:
- Tào Khê chưa gặp Hoàng Mai, ý chỉ như
thế nào?
Sư đáp: Lão Hòa Thượng muốn đánh người.
Thiết Nham lại hỏi: Sau khi gặp ý chỉ như
thế nào?
Sư vẫn đáp rằng: Lão Hòa Thượng muốn
đánh người.
