Nham gật đầu. Sư đem sở ngộ trình Thiết Nham,
Nham bảo:
- Người chứng ngộ rồi, nay ta ấn chứng cho,
ngươi có thể đem Truyền Đăng Lục để ấn chứng
thêm. Đại sự ngươi đã xong, có nhân duyên thì
thuyết pháp độ sanh, chẳng nhân duyên có thể tùy
duyên qua ngày.
Sư bèn đem Truyền Đăng Lục, Chỉ Nguyệt Lục,
Ngũ Đăng Hội Nguyên và Kinh Hoa Nghiêm để ấn
chứng, tất cả thấu rõ như nói chuyện việc nhà vậy,
chẳng có việc lạ.
Từ đó về sau Sư giảng kinh thì theo trong Kinh
Hoa Nghiêm nói: “Thường giữ Phật Tánh, không có
biến đổi, Phật Tánh chẳng nhiễm chẳng loạn, chẳng
ngại chẳng chán, chẳng thọ huân nhiễm, chẳng
khởi vọng niệm, vì vọng niệm sanh khởi từ linh
tánh của kiến, văn, giác, tri, trừ bỏ bốn bệnh chỉ,
tác, nhậm, diệt, chẳng dứt vọng niệm, dùng một
niệm để phá tan vô thỉ vô minh” làm chủ yếu.
Sư giảng kinh thuyết pháp đều từ trong Tự Tánh
nói ra, chẳng xem chú giải của người khác. Về sau
thể theo lời mời của các tỉnh Trung Quốc cho đến
Hương Cảng, Áo Môn, Sư đăng đàn thuyết pháp liên
tiếp mấy chục năm, giảng kinh hơn hai trăm năm
mươi hội, cứ một kinh là một hội.
Tánh Sư siêu nhiên ngoại vật, hành cước các nơi
như Chung Nam, Thái Bạch, Hương Sơn, Hoa Sơn,
