Nga Mi, Cửu Hoa, Phổ Đà, Ngũ Đài, Thái Sơn, Tung
Sơn, Hoàng Sơn, Võ Đang, Lư Sơn, Mao Sơn, Mạc
Can, Lao Sơn, Hằng Sơn, La Phù Sơn v.v... Mỗi khi
hành cước nơi rừng sâu núi cao mấy tháng quên về,
đến danh sơn nào cũng có thi đối. Sư giỏi đàn thất
huyền, hành cước đều mang đàn theo. Sư tiết tháo
cao cả, độ lượng rộng lớn, chẳng ứng thú theo thói
đời, hình dáng sáng suốt hùng vĩ, đến bậc túc Nho
thông đạt cũng phục hạnh trang nghiêm đơn giản
của Sư, trứ tác thi văn bày tỏ bản sắc siêu việt pháp
thế gian.

Lúc già, Sư đưa một ngón tay vì môn đồ thuyết
pháp rằng:
- Đến tột cùng khắp hư không đến, Phật Ca Diếp,
Phật Thích Ca; Đi tột cùng khắp hư không đi, Quan
Thế Âm, Phật Di Đà. Chư Phật cổ kim đều ở trên
đầu ngón tay của lão Tăng, chẳng đi chẳng đến; Lão
Tăng cũng ở trên đầu ngón tay, chẳng đi chẳng đến.
Các người nếu nhận được thì đó là chỗ an thân lập
mạng của các ngươi!
Thuyết kệ rằng:
Giảng kinh thuyết pháp mấy mươi năm,
Độ sanh, vô sanh muôn muôn ngàn.
Đợi khi một ngày thế duyên hết,
Đầy khắp hư không đại tự tại.
Sư phó chúc đệ tử rằng: Tứ đại theo nhân duyên
sanh, có sanh ắt có diệt; Tự Tánh vốn vô sanh, vô
