TIỂU TRUYỆN
CỦA NGUYỆT KHÊ PHÁP SƯ

Tác giả: Mục Sư VƯƠNG CẢNH KHÁNH

Tôi với Nguyệt Khê Pháp Sư quen biết đã hơn ba
mươi năm, cùng ở xứ Sa Điền, Hồng Kông. Lúc rảnh
rỗi thường qua lại thăm nhau, mặc dù tín ngưỡng
chẳng đồng, nhưng tâm của chúng tôi hình như có
một linh tánh thông nhau, mỗi khi gặp nói chuyện,
hai người đều cảm thấy rất khế hợp. Tôi rất thích
Sư tánh tình ngay thẳng, tâm chẳng quanh co, tiếng
nói hùng dũng, thành thật thiết tha, chẳng khách
sáo, chẳng giả dối.

Nhìn theo hình tướng bề ngoài Sư rất giống một
kẻ ăn xin, mặc quần áo cũ rách, chân chẳng giày vớ,
mùa lạnh mùa nóng cũng thường mang một đôi dép
cũ, cầm một cây gậy, một túi vải nhỏ, tóc dài xõa
vai, còn để bộ râu thưa thớt, hình dáng là một khổ
hạnh đầu đà. Khi đi xe lửa hoặc xuống bắc qua biển,
thường mua vé hạng chót, không khi nào vì mình
mà lãng phí đồng xu.

Có người nói: “Sư chẳng phải không có tiền, Sư
là một triệu phú”. Sư phải triệu phú hay không, ở
