đầy tạm gác qua, sau này sẽ bảo cho biết. Mỗi lần
tôi gặp Sư trên xe lửa, mặc dù tôi đã mua vé hạng
nhì, nhưng vẫn thích cùng ngồi ghế hạng chót với
Sư để được nói chuyện với nhau. Bạn bè thường chê
cười tôi rằng: “Ông không sợ bị lây con rệp của Sư
kia chẳng?” Sở dĩ ông bạn này cười tôi, là vì ông ấy
chẳng nhận biết cái tâm của Nguyệt Khê Pháp Sư.

Tôi đối với Nguyệt Khê Pháp Sư, chẳng phải
nhìn theo hình tướng bề ngoài mà nhìn theo nội
tâm của Sư. Nội tâm của Sư rất tốt đẹp, nhân sinh
quan và tư tưởng của Sư rất viên mãn, đủ cho người
đời thưởng thức: Sư mười chín tuổi xuất gia, suốt đời
phụng sự Thiền Tông, đối với Phật Pháp có kiến
giải mở mang sáng tỏ.

Sư họ Ngô, là người Côn Minh tỉnh Vân Nam,
căn cứ lời của Sư nói, Lúc mười hai tuổi đọc Lan
Đình Tập Tự đến câu “Sanh tử là việc lớn, há chẳng
đau khổ thay!”. Từ đó bắt đầu suy nghĩ làm sao giải
quyết việc lớn sanh tử. Đến tuổi mười chín theo
Tỉnh An Hòa Thượng xuống tóc. Khi mới xuất gia,
nhiệt tình hổ độ, phát tâm trước tượng Phật đốt
ngón út và ngón áp út bên tay trái, còn cắt ở trước
ngực một miếng thịt lớn như bàn tay, lại đốt thêm
bốn mươi tám liều ngay chỗ vết thương trên ngực để
cúng dường Phật.

Lúc 22 tuổi Sư bắt đầu giảng kinh thuyết pháp.
