Sư nói: “Chúng sanh bổn lai là Phật, chỉ vì vô minh
vọng niệm nên sanh tử chẳng thể liễu thoát. Nếu
phá được một phần vô minh vọng niệm thì được
chứng đắc một phần pháp thân. Khi vô minh vọng
niệm phá sạch thì pháp thân hiển lộ”. Lời này hiển
nhiên là lối tu dùng công phu tiệm tiến như lời của
Thần Tú “Luôn luôn siêng lau chùi, chớ cho dính bụi
trần”. Khi ấy có một thính giả là người lão tu hành,
nghe xong lại hỏi Sư:
- Nếu vọng niệm vô minh từ bên ngoài đến thì
chẳng dính dáng với Sư, đâu cần đoạn dứt nó?
Nếu vọng niệm vô minh từ bên trong sanh ra, ví
như nguồn suối luôn luôn có nước chảy ra, dứt rồi
lại ra, ra rồi lại dứt, đến khi nào mới hết! Sư nói
vọng niệm dứt sạch là Phật Tánh, vọng niệm khởi
là chúng sanh, khi dứt, khi khởi vậy thì thành
Phật cũng có luân hồi, tu hành như thế thật
chẳng có chỗ đúng.
Ngay lúc đó Nguyệt Khê Pháp Sư chẳng thể
trả lời câu hỏi của người lão tu hành, bèn khiêm
tốn xin chỉ dạy. Lão tu hành nói: “Sư nên đi núi
Ngũ Thủ tìm Hòa thượng Thiết Nham”. Đêm đó
Sư liền vâng lời tìm đến yết kiến Thiết Nham
Hòa thượng mà hỏi:
- Lão Hòa Thượng ở đây làm gì?
- Mặc áo, ăn cơm, ngủ nghỉ, dạo núi, ngắm sông.
