- Vậy há chẳng uổng qua ngày giờ chăng?

- Ta thì uổng qua được, nhưng ngươi thì chẳng
thể học ta uổng qua. Nếu ngươi đến chỗ “Miếng điền
địa kia” thì cũng được học ta bỏ uổng qua ngày.

- Thế nào là miếng điền địa kia? Nay con đem
vọng niệm dứt sạch, chẳng trụ nơi hữu và vô, vậy
phải là chỗ “Miếng điền địa kia” chăng?

- Không phải. Sở thấy của ngươi là cảnh giới vô
thỉ vô minh, là chỗ hầm sâu đen tối lắng lặng của
vô minh. Ngươi chớ nên dứt vọng niệm, nên dùng
nhãn căn hướng ngay chỗ hầm sâu đen tối chẳng
trụ hữu vô đó nhìn thẳng, đi, đứng, nằm, ngồi
chẳng cho gián đoạn, khi nhân duyên đến, hầm sâu
đen tối của vô minh hễ phá tan thì được minh tâm
kiến tánh.

Từ đó Sư ngày đêm khổ tham, cho đến hình
dáng tiều tụy, ốm lòi xương như cây củi, một đêm
nghe tiếng gió thổi lá cây ngô đồng, hoát nhiên đại
ngộ, về sau đi hành cước bốn phương, khắp danh
sơn thắng cảnh như Chung Nam Sơn, Thái Bạch
Sơn, Hoa Sơn, Cửu Hoa Sơn, Phổ Đà Sơn, Ngũ Đài
Sơn, Thái Sơn, Tung Sơn, Hoàng Sơn, Võ Đang Sơn,
Lao Sơn, La Phù Sơn v.v... đi khắp các tỉnh Nam
Bắc trong Trung Quốc. Khoảng năm 1933 đến Sa
Điền, ban sơ ở Tây Lâm, tôi lần đầu tiên gặp Sư vào
năm 1934 tại phòng khách núi Đạo Phong, năm
