- Dụng công tu hành cần nhất là phá tan vô thỉ
vô minh”, Kinh Hoa Nghiêm nói “Phá vô minh đen
tối,” Kinh Viên Giác nói “Vô thỉ huyễn vô minh”,
Kinh Thắng Man nói “Đoạn dứt vô thỉ vô minh”, Tổ
sư Thiền Tông gọi là “Hầm sâu vô minh”, “Đầu sào
trăm thước” v.v...

Sư thượng đường thuyết pháp rằng: Tuyệt đối
chơn như đầy khắp hư không vũ trụ, ấy là chơn
không, tuyệt sắc tướng, bổn lai diện mục là diệu
minh, như như bất động, chẳng có phương sở, chẳng
có tên gọi. Ở đây nhận được thì thoát nhiên giải
thoát, liền thấy Phật Tánh, tùy duyên tiêu dao, mặc
ý qua lại, có Phật Pháp gì để học, sanh tử để liễu,
thiền đạo để tu, Niết Bàn để chứng? Chẳng có một
pháp để thành, chẳng có chúng sanh để độ. Tam
tạng giáo điển đều là giấy trắng, một chữ cũng xài
chẳng được; Một ngàn bảy trăm công án đều là đàm
giải, tất cả đều chẳng dính dáng. Thế nào là Phật?
Cây gậy của lão Tăng. Thế nào là Pháp? Đôi giày cỏ
của lão Tăng.

Sau đây là mấy đoạn nhật ký của tôi.

Nhật ký ngày 7 tháng 7 năm 1962.

Tôi thấy Chùa Vạn Phật có trồng nhiều cây trúc
vàng, trên thân cây có sọc màu xanh, tôi viết thư
nhờ người mang đến cho Sư xin tặng cho mấy cây
để trồng trên núi Đạo Phong. Hôm nay được thư
