trả lời của Sư, hẹn dẫn thêm hai ba người đi đào
cây, nên tôi cùng với Tăng Quang, Ngô Hạo, Đặng
Quế Lâm mang theo cây cuốc, dây thừng và đòn
gánh đến chùa núi đào trúc. Lúc đó vào mùa nắng,
Sư không mặc áo, chạy đi chạy lại đang đôn đốc
mấy người thợ xây cất Đại Bi Điện. Điện này luôn
cả trang trí và dựng tượng Phật tốn khoảng năm
mươi ngàn đồng.
Sư dẫn chúng tôi đến chỗ cây trúc nói: “Cây
trúc có rễ thì trồng đứng, không có rễ thì phải
trồng nằm, mỗi ngày tưới nước, vào mùa mưa
trồng rất tốt”.
Lại nói: Trúc này vốn sản xuất từ Tứ Xuyên, khi
Trương Chi Động làm Tổng đốc hai tỉnh Quảng
Đông, Quảng Tây sai người từ Tứ Xuyên dời đến
Quảng Đông.
Ông Đặng hỏi: Pháp sư năm nay bao nhiêu tuổi?
Sư nói: Tám mươi bốn mà tóc tôi chưa trắng, chỉ
có mấy sợi râu đã trắng.
Vì Sư ở trần nên thấy trước ngực có một vết sẹo
lớn và bên tay trái thiếu hai ngón. Sư nói tiếp:
- Phật giáo có người phê bình núi Đạo Phong, tôi
thì cho rằng núi Đạo Phong hành đạo Bồ Tát,
khuyên người hành việc lành, giúp người thành gia
lập nghiệp, làm một công dân tốt trên xã hội, đều là
làm những việc hữu ích.
