Các người đã đào trúc xong, tôi từ giã với Sư rồi
Sư tiếp tục đi xem mấy người thợ xây điện, bước
chân nhanh nhẹn giống như người thanh niên.

Nhật ký ngày 28 tháng 11 năm 1962.
Buổi sáng Sư đến thăm tôi, tôi dẫn Sư đi dạo
khắp nơi trên núi Đạo Phong. Thấy Sư tinh thần
đầy đủ, tiếng nói hùng dũng, chúng tôi đến trước tòa
thánh; Sư nói:
- Viện này nhỏ quá, có hữu (Nhà ăn và nhà
khách) mà không có tả (Vì phía bên trái là núi
chẳng thể xây nhà) nên chẳng thể tụ chúng đông.
Sư đưa cho tôi xem một lá thư bằng tiếng Anh
của Sở Nhà Đất Cửu Long gửi, trong thư nói về việc
xây Điện Đại Bi chưa được Chính Phủ đồng ý phải
ngừng lại, việc này khiến Sư rất bận tâm.

Nhật ký ngày 29 tháng 10 năm 1963
Hôm nay hẹn với ông Từ Đạo Nghị đến chùa
Vạn Phật thăm Sư và trả lại cho Sư bản thảo bài
Nghiên Cứu Đại Thừa Phật Pháp Chỉ Yếu Điểm,
bài này là Sư nhờ tôi trao cho Lương Đạo Uy biên
chép lại.
Sư nói: Vương Mục Sư, ông là một người tốt.
Tôi nói: Tôi cũng rất khâm phục kiến giải Phật
học của Sư, khác với Phật Giáo đồ thông thường.
