- Một số Mục sư thường khinh rẻ tu sĩ Phật giáo,
ông thì chẳng phải vậy.
- Chúng ta cũng là người tôn giáo, đều là đạo
hữu, nên làm bạn bè.
Tôi hỏi: Trước kia Sư đốt ngón, đốt thịt trước
ngực, hôm nay Sư thấy thế nào?
Sư cười to nói: Trước kia là ngu si.
- Hôm nay tôi hỏi Sư một vấn đề quan trọng: Đại
Thừa Phật Pháp của Sư nói, cần nhất là phải minh
tâm kiến tánh, muốn minh tâm kiến tánh trước tiên
phải phá tan hầm sâu vô minh. Theo kinh nghiệm
của Sư, hầm sâu vô minh làm sao phá?
- Nhiếp lực cần nhìn thẳng vào chỗ đen tối mịt
mù, bất cứ ngày đêm, đi, đứng, nằm, ngồi, một khi
hoát nhiên khai ngộ, phá tan hầm sâu đen tối, liền
thấy Phật Tánh.
- Khai ngộ như thế thật là khó.
- Khai ngộ là việc lớn sanh tử, dĩ nhiên phải khó.
- Tôi nói cho Sư biết, tin Chúa Giêsu thì được
cứu, chẳng phải khó như thế. Con người chỉ cần thật
tình nhận tội sám hối để cho bửu huyết của Giêsu
rửa sạch tâm họ thì Giêsu làm sinh mạng trong tâm
họ, việc này người ngu dại và con nít đều dễ hiểu.
Pháp Sư tỏ vẻ hài hước giả vờ ngó quanh hai bên
lướt qua chuyện khác rằng: Núi Đạo Phong hiện nay
có bao nhiêu người?
