- Hiện nay có lãnh tụ Tin Lành miền Viễn Đông
và Á Châu, đại diện trong mười bốn nước hơn bảy
mươi người hội nghị trên núi, bàn về vấn đề phúc lợi
xã hội.

Sư nói: Ấy là một việc rất tốt.

Tôi nói: Hiện nay Phật Giáo cũng có làm việc
phúc lợi xã hội.

Sư nói: Ít lắm.

Tôi hỏi: Việc xây dựng điện Quan Âm tại sao
ngừng lại?

- Vì Chính phủ không chấp thuận.

Nhật ký ngày 23 tháng 04 năm 1965

Sáng nay tôi đi Cửu Long, gần đến ga xe lửa
Sa Điền, gặp Sư hai tay chống ở chỗ hành lang,
Sư nói mắc bệnh, nhờ tôi kêu giùm taxi đi khám
bác sĩ. Tôi gọi xe rồi dìu Sư lên xe, cùng đi còn có
ba bà già, tôi thấy ba bà này chẳng thể chăm sóc
Sư nên tôi cũng lên xe đi theo. Tôi nghĩ ở Cửu
Long có nhiều bác sĩ và bệnh viện, khỏi cần qua
bắc, đường xa quá. Nhưng Sư kiên trì đi xem bác
sĩ quen thuộc là Tiêu Gia Hỷ. Tôi nghĩ cũng có lý,
xe đến bắc, ông tài xế không chịu qua bắc, tôi dìu
Sư xuống xe, đi được mấy bước Sư nằm xuống
giữa đường, tôi dùng hết sức lực mới đỡ Sư đến lề
đường, nghỉ một hồi, từ từ dìu Sư đến bắc qua
