Tiểu sử

THIỀN SƯ LAI QUẢ

Sư tên Diệu Thọ, tự Lai Quả, hiệu là Tịnh Như,
con nhà nông họ Lưu, quê ở huyện Hoàng Cương,
tỉnh Hồ Bắc.

Năm lên bảy, Sư nghe vị Tăng bên cạnh tụng
câu “Vô trí diệc vô đắc” trong Tâm Kinh, Sư có
tỉnh ngộ.

Năm 12 tuổi, Sư có chí thoát trần, trốn đi xuất
gia, bị người anh tìm bắt trở về.

Năm 15 tuổi, Hòa thượng Đại Trí dạy lấy niệm
Phật để liễu thoát sanh tử, Sư bèn niệm Phật thành
phiến, cho đến ngủ chiêm bao cũng vẫn lớn tiếng
niệm Phật. Hòa Thượng nói: “Đây là chơn thật niệm
Phật. Vậy niệm Phật là người nào? Ông biết không?”
Sư không đáp được. Hòa Thượng nói: “Đợi ông tìm ra
người niệm Phật, ta sẽ nói chuyện với ông”.

Năm 18 tuổi, Sư cắt gan trị bệnh cho cha.

Năm Ất Tỵ (1905 TL), Sư 25 tuổi, đi hành hương
ở núi Phổ Đà, gặp một vị Tăng khổ hạnh, Sư cảm
kích bèn xuống tóc ở núi Bảo Hoa. Sư bị chư Tăng
