176 Tiểu sử THIỀN SƯ LAI QUẢ

trong chùa hành hạ khổ sở chẳng xiết, trốn đến bờ
sông, nhiều ngày bị đói, cùng với chó hoang ở
chung, muốn đâm đầu xuống sông tự vận, bỗng gặp
vị Tăng ở chùa Di Đà tại Kinh Khẩu cứu kịp. Sư
theo vị Tăng ấy đến chùa Kim Sơn, song vì chưa
thông thuộc quy củ nên một ngày bị đánh hơn bốn
trăm hương bản.

Ngày 26 tháng 9 năm Quang Tự thứ 34 (1908
TL), Sư nghe tiếng mõ khai tịnh sau thời khóa công
phu buổi chiều tối, hoát nhiên thoát lạc như buông
gánh nặng ngàn cân, đánh mất cái mũi mẹ sanh,
khóc to chẳng nín, hư không trên trời, nước chảy
dưới đất, tất cả trệ ngại hoàn toàn tiêu hết, cơ dụng
hiện tiền, có hỏi liền đáp. Hòa Thượng Ban Thủ
đến tận nơi khen ngợi.

Một hôm, Từ Bản lão nhân đưa cái khăn ra làm
thế rửa mặt, hỏi Sư: “Là cái gì?” Sư nói: “Đã dư
chiếc khăn tay rồi”. Từ lão nhân chẳng đáp mà lui.
Sư từ đây càng thận trọng.

Sư từng được sung chức Phạn Đầu, hết lòng
phụng sự nhà chùa một cách tiết kiệm. Thủ Tọa
khuyên Sư đảm nhiệm chức vụ Ban Thủ, Sư tự thấy
mình còn kém bèn trốn sang chùa Cao Mân, cũng bị
đảm nhiệm chức vụ Ban Thủ. Sư bỗng có ý du
phương, đi ẩn tu ở núi Chung Nam, gặp cư sĩ Cao
Hạc Niên hối thúc trở về Nam.
