Sư trở về chùa Cao Mân, Tổ Nguyệt Lãng sai
Minh Hiền lão nhân chọn ngày truyền pháp cho Sư.
Lúc lâm chung, Tổ nắm tay buộc Sư phải phát
nguyện: “Sống làm người Cao Mân, chết làm quỷ
Cao Mân”.

Sau khi nhận chức Trụ Trì, Sư khôi phục lại
quy chế cũ, lấy việc xây dựng sửa sang năm công
trình lớn: Báo Tháp; Đại Điện; Thiền Đường; Diên
Thọ Đường. Như ý liệu làm chí nguyện, song cho
đến khi tịch mà chưa viên mãn. Sư mong ước thừa
nguyện lực tái lai để tiếp tục công trình cho hoàn
tất. Chỉ có Cổ Lương Đình là làm xong, phong cảnh
thanh u, làm tăng thêm pháp hỷ cho người.

Sư thuận theo lời khẩn thiết thỉnh cầu của các
nơi, y theo lệ trước của Triệt Tổ Thiền Tuệ, soạn
quyển Tự Hành Lục, ghi lại đầy đủ hành trạng cả
một cuộc đời khôi vĩ dị thường của Sư. Quyển sách
này đã được ấn hành phụ trong bộ Ngữ Lục.

Sư thân hình cao lớn trắng trẻo, mắt nhỏ, tiếng
to. Từ 50 tuổi về sau, Sư hành hạnh Đầu Đà và tự
nhủ: “Nếu chí nguyện chưa toại thì chẳng cạo bỏ
râu tóc” để đau dấu nhớ mãi chí nguyện của mình,
nhưng nghi biểu lại càng oai nghiêm. Sư tánh tình
cứng cỏi chân thật, gặp việc thì cố gắng hết mình,
khiến cho ý không tốt của người tự tiêu tan. Cả đời
Sư chỉ lấy hoằng pháp, ngộ đạo làm nhiệm vụ,
