178 Tiểu sử THIỀN SƯ LAI QUẢ

đánh hết đều dùng, chuông trống xen nhau, chưa
từng có chút lười mỏi. Đương thời, Hòa Thượng Hư
Vân là người được sự trọng vọng trong Tông Môn,
tuy lớn tuổi hơn Sư mà cùng với Sư khế hợp không
gián cách.

Có một lần, nhà chùa cần hóa duyên để sửa
tháp, Sư nhóm họp đồ chúng lại luận bàn, trong số
chúng có mấy người phát nguyện lãnh trách nhiệm
đi các nơi hóa duyên. Có một vị Tăng đến Vũ Hán,
cảm động bởi sự phát tâm của thí chủ, bèn tự chặt
cánh tay để đền đáp, mọi người xa gần đều kinh
ngạc khen ngợi.

Sư tịch ở Thượng Hải, linh cữu đưa về chùa Cao
Mân. Làng lân cận có một bà lão Phật Tử tự chặt
một ngón tay sai con mang đến trước linh cữu cúng
dường. Nhờ chánh pháp cảm người vừa sâu rộng
vừa lâu dài nên người nhờ sự giáo hóa của Sư mà
làm được như vậy.

Sư sanh vào giờ Dần, ngày 2 tháng 7 năm Tân Tỵ
(1881 TL) nhằm năm Quang Tự thứ bảy, diệt độ
giờ Dần, ngày 17 tháng 10 năm Quý Tỵ (1953
TL). Sư thọ 73 tuổi. Tăng lạp bốn mươi chín Xuân,
giới lạp bốn mươi chín Hạ, pháp lạp ba mươi chín
Thu. Trụ Trì ba mươi lăm Đông.

Ngày mùng một tháng 11, linh cữu từ Tịnh Thất
