182 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Tạm dịch:
Mở lò đại luyện vàng chính là lúc này,
Muôn Thánh ngàn Hiền đều biết cả.
Những kẻ cứng đầu, cứng cổ đều phải
bỏ vào lò luyện
Không phân biệt hư không hay ngói bể,
đều không được chậm trễ.
Hãy thêm than, thổi cho mạnh nữa,
Mặc dù đập bể hư không rồi cũng không
ngừng chảy
Cho đến sinh tiền đều rơi thoát sạch hết,
Mau mau tìm bắt cái bổn lai của mình về.

KHỞI THẤT

Hôm nay nhà chùa vì các ông khởi thất cho nên
một số người phải bận rộn: Thiền đường, ngoại liêu,
thủ lĩnh, hành đơn, cho đến những người ở ngoài
chùa đều rất bận rộn. Vì các ông đã thất, chẳng
những người trong, ngoài chùa bận rộn, mà có lẽ
thập phương chư Phật, chư Đại Bồ Tát, Hộ Pháp
Long Thiên cũng bận rộn không xiết. Nói chung, ấy
là vì các ông đã thất.
Ta hỏi các ông: “Đả thất là làm việc gì, sao lại
làm bao nhiêu người bận rộn như vậy? Cái đó còn
chẳng kể làm gì, ngay cả thập phương chư Phật, chư
Đại Bồ tát, Hộ Pháp Long Thiên so với chúng ta lại
