còn bận rộn hơn nữa. Bận rộn việc gì vậy? Các ông
có người nào biết được không? Đả thất là làm cái
việc gì?” Có lẽ có người còn chẳng hiểu được.

Trong lòng các ông nói rằng: “Những cực khổ lúc
bình thường đã quá lắm rồi, nay lại còn phải đả
thất! Thầy nói nghe thì hay đấy, vì chúng tôi đả
thất, lại nói thập phương chư Phật, chư Đại Bồ Tát,
Lịch đại Tổ Sư, Hộ Pháp Long Thiên đều vì chúng
tôi mà bận rộn. Bận rộn là bận rộn việc gì, chẳng
qua chỉ đem đến thêm chút khổ nữa cho chúng tôi
phải chịu đựng chứ có việc gì khác nữa đâu!”.

Đúng, thật đáng thương xót! Thương xót không
thể nói được. Các ông tuy ngu mê như thế, nhưng ta
vẫn chiếu theo quy củ của nhà chùa để làm việc. Các
ông phải hiểu được là: Quy củ đả thất rất nghiêm
khắc, khác với lúc bình thường. Vậy khác ở chỗ nào?
Ấy là ngày nay các ông xin phép sanh tử ở các vị Tổ
quá khứ và cũng xin phép sanh tử với ta, ta hứa cho
phép sanh tử, vậy sanh tử các ông nằm trong hai
tay ta, muốn cho các ông sống thì sống, muốn cho
chết thì chết, đứng ngay chỗ này chết.

Lúc bình thường sắc thân các ông giao nhà chùa,
còn tính mạng phó cho Long Thiên; Trong thời kỳ
đả thất thì không như vậy, sắc thân, tính mạng đều
giao trọn trong tay ta. Quy củ nghiêm khắc là như
thế nào? Ta đại khái nói cho các ông nghe:
