184 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Từ nay về sau, trong thời kỳ đã thất, Tăng chúng
và các vị hành đơn đều không chắp tay chào các vị
Duy Na, không hỏi thăm Ban Thủ, cũng không chắp
tay hỏi thăm ta. Trong thời kỳ đã thất, Phật cũng
chẳng lạy, hương cũng chẳng đốt, thì các ông chắp
tay hỏi thăm để làm gì?

Ta vì các ông nói trước thế này: Việc lớn nhất là
bệnh nặng, ngoài ra chẳng còn việc gì lớn hơn, nói
gọn lại là bệnh. Một khi có bệnh thì chẳng phải
chắp tay xin Duy na cho nghỉ sao? Vị Duy Na không
dám cho nghỉ có phải chắp tay xin Ban Thủ chẳng?
Không được, vị Ban Thủ lại dám cho các ông nghỉ
bệnh ư? Chẳng những là phép nghỉ bệnh, nghỉ chạy
hương, nghỉ kinh hành cho đến hết thảy các việc
nghỉ phép Ban Thủ; Duy Na đại khái đều không
dám to gan như thế đâu. Vì sao vậy? Các ông xin
phép sanh tử, không phải xin Ban Thủ; Duy Na, mà
phải xin ta, các vị kia dám thay ta cho phép ư? Vậy
khi nào có bệnh thì làm cách nào? Chẳng có cách
nào hết, sống cũng đã thất, chết cũng đã thất, mạnh
cũng đã thất, đau cũng đã thất, chung qui là đã thất.

Ngay khi bệnh nặng, đứng cũng không nổi thì
làm sao chạy được? Nếu các ông thực đã đến lúc
chẳng còn có thể chạy được đi nữa thì phải đem
thân thể các ông quăng xuống dây quăng đơn
(Giường ngủ chung của đại chúng). Các ông bệnh
