cúng được, sống cũng được, chết cũng được, đợi sau
khi giải thất thì mới đưa đi chôn, dù năm người hay
ba người cũng quăng xuống đáy quáng đơn. Đây là
cách giải quyết kẻ có bệnh.

Lại nữa, các ông trong thời kỳ đả thất, đi hướng,
ngồi hương, quá đường, cho đến đại tiểu tiện mà
quay đầu một cái, hoặc cười đùa, như thế thì ta báo
cho các ông biết; Các ông phải mất mạng đó. Thế là
sao? Một khi các ông đã đến thiền đường thì hương
bảng của các vị Ban Thủ, Duy Na đều quay về các
ông mà đập xuống. Một, hai chục hương bảng chẳng
kể đầu, mặt, tai, cứ đánh hết, đánh rồi mà không
chết thì vẫn phải đả thất. Nếu như đánh các ông bị
thương thì làm cách nào? Thì cũng phải liệng các
ông xuống đáy quáng đơn. Sau khi giải thất rồi đem
đi chôn một lượt. Chẳng phải như lúc bình thường,
đánh chết rồi đem đi chôn, đánh bị thương rồi thì
đưa vào liều như ý (Nhà y tế ở tòng lâm).

Thời kỳ đả thất thì không như thế. Vậy thì chùa
Cao Mân đánh chết người chẳng coi việc đó ra gì
sao? Những năm qua trong thời kỳ đả thất cũng có
mấy người bị đánh chết, đây là việc bình thường,
chẳng có gì là lạ.

Ta đã cảnh cáo các ông nhiều rồi, những quy
củ nào ta đã giao rõ cho thì các ông phải làm
đúng như thế, chẳng vì tình riêng tư, không được
