186 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

sai chạy một chút. Ta nói gọn lại một câu: Có
bệnh gần chết không được xin nghỉ bệnh, chết
rồi liền đem quăng xuống đáy quặng đơn. Phạm
quy củ đánh chết rồi cũng quăng xuống đáy
quặng đơn. Ta đã dặn dò các ông rõ ràng, mảy
may không được sai chạy.

Lại nữa, lúc bình thường, các ông trong khi
tịnh muốn đi ngoài thì xin phép với Duy Na. Duy
Na đánh dấu hướng bảng thì có thể mở cửa đi ra
được. Trong thời kỳ thiền thất chẳng cho như
vậy, vì rằng một ngày mười hai nén hương thì có
thể hai mươi bốn lần đi ra ngoài. Dù các ông có
đau bụng muốn đi ngoài thì có ít nhiều thì giờ để
đi chẳng? Bất cứ cây hương nào cũng không cho
phép mở cửa. Các ông dù có ỉa ngay ra quần hay
ỉa trên nệm ngồi thì cũng chẳng quái lạ gì các
ông cả, ỉa ra trên nệm thì có thể được chứ mở
cửa thì không thể được.

Các ông phải lưu tâm. Đả thất là làm việc gì?
Các ông phải hiểu cho rõ ràng, không có gì hơn
ngoài việc tham thiền, ngộ đạo, liễu sanh thoát tử.
Muốn tham thiền mà chẳng tham câu thoại đầu thì
không được. Muốn liễu thoát sanh tử cũng phải
tham câu thoại đầu thì mới liễu được. Các ông phải
phát tâm. Hãy tham đi!
