KHAI THỊ

Ngày 16 tháng 10 (Thất đầu ngày đầu)

“Lương y chi môn bệnh giả đa” (Thầy thuốc giỏi
nhiều bệnh nhân đến). Người đời khi có bệnh đều
phải đến thầy thuốc, ông bệnh nào thì lương y cho
ông uống thuốc nấy, ông ta theo chứng bệnh mà cấp
thuốc, nhất định làm sao cho ông uống thuốc đến
khi bệnh dứt được, đó là lý lẽ nhất định của pháp
thế gian, pháp xuất thế gian cũng vậy.

Chúng ta từ vô lượng kiếp cứ mắc bệnh mãi cho
đến ngày nay, tất cả người đời chỉ biết sự đau đớn
trên thể xác mình, còn một thứ đại bệnh mà chẳng
biết tí nào cả. Người thế tục chẳng biết có cái đại
bệnh này thì còn nói được đi, vì họ từ mê này vào
mê khác, thiện căn ít nên không lạ gì họ. Các ông
là người dụng công tu đạo, liễu thoát sanh tử mà tại
sao lại giống họ vậy? Các ông cứ cho là mình tốt
hơn người thế tục, ta hỏi các ông “Có bệnh không?”
Các ông nghe hỏi vậy trong lòng không vui, nghĩ:
“Người khỏe mạnh tại sao hỏi có bệnh hay không!
Từ sáng đến tối ăn mấy tô cơm, trà cũng uống, nước
cũng uống thì có bệnh gì; Có bệnh thì có chỗ nào tốt
đâu?” Đúng đấy, thực là khổ sở lắm! Cái bệnh lớn
như thế thì cũng loàng xoàng mà qua đi thôi.
