188 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Ta thấy các ông như thế trong lòng thật bất
nhẫn. Tỷ như: Một nhà thương lớn có giám đốc, có y
sĩ, người đến, người đi đều là để khám bệnh.
Bác sĩ hỏi ông: Có bệnh không?
Ông nói: Có bệnh.
Ông ta hỏi: Bệnh gì?
Ông nhất định nói: Nhức đầu, ăn cơm không
được ... cho đến những thứ bệnh khác. Bác sĩ liền
theo lời ông và sự bắt mạch của ông ta mà cấp
thuốc cho ông. Ông cầm lấy thuốc uống luôn không
kể là cái gì, chỉ mong khỏi bệnh. Thầy thuốc nhất
định muốn ông phải uống, uống rồi thì chung quy
muốn khỏe mạnh.
Thiền Đường của chúng ta đây cũng như bệnh
viện, các ông đến là để chữa bệnh. Cho nên hỏi các
ông bệnh gì, các ông còn nói là không có bệnh
chăng? Các ông đương nhiên nói “Có bệnh”. Ta lại
hỏi các ông: “Mắc bệnh gì?” E rằng các ông không
có người trả lời cho xuôi được. Có bệnh gì các ông
chẳng nói ra nguyên do căn bệnh thì ta làm sao ra
toa được? Ông không nói thì ta có biện pháp gì? Một
số các ông biết được chút ít thì cứ nói chút ít, ta
cũng có thể cấp thuốc cho các ông uống. Nhưng một
chút các ông cũng chẳng biết thì ta có biện pháp
nào? Này các Sư, mắc cái đại bệnh này mà chẳng
biết, lại quay lưng với đạo, càng chạy càng xa.
