Trong lúc các ông lại còn có vài người cứ cho là:
“Nói bệnh lớn với bệnh nhỏ gì, chúng tôi đến đây là
để tham học, xem qua cách thức gia hương đả thất,
biết được chút ít là được rồi”. Có khá nhiều vị nghĩ
như thế đó. Bởi vì các ông không triệt để biết được
mình vốn có cái đại bệnh ghê gớm, cái đại bệnh
không trị không được. Chỉ sau khi các ông biết được
triệt để cái đại bệnh này thì các ông mới có thể biết
được cái lợi hại của bệnh không trị không được, phải
uống thuốc.

Giả sử các ông không biết cái bệnh này thì còn
nói gì chuyện uống thuốc, bệnh viện này cũng chẳng
cần ở. Bởi vì các ông không biết mình có bệnh nên
chẳng quan tâm gì đến việc đau đớn, không uống
thuốc hình như cũng chẳng có việc gì, thế còn phải ở
lại bệnh viện để làm chi?

Nay ta cho các ông biết: Đại bệnh này là “Sanh
tử đại bệnh”. Đại bệnh này nhất định phải trị, nhất
định phải uống thuốc. Các ông phải hiểu: Hôm nay
đến được chỗ này quả không phải là dễ đâu, ấy là do
sự bồi đắp từ kiếp trước. Cái thân người này không
dễ gì có được, phải trải qua bao đại kiếp ở trong các
loài khác, đến nay mới có được cái thân người này!
Ta lại để thân này trôi qua, há chẳng phải là phí
phạm đi mất sự vun trồng của đời trước sao? Phải
biết rằng thân này không phải trường cửu, cho là
