190 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

một trăm năm mà nay chúng ta đã trải qua mấy
chục năm rồi, thời gian còn lại có được bao nhiêu
ngày? Huống nữa đời người chỉ trong hơi thở, cứ khi
miệng không hít vào thở ra nữa là khổ rồi! Nay
chúng ta lại gặp cơ duyên tốt này, nên lo sao cho
thiết thực làm một phen, mới không phí phạm kiếp
làm người, mới biết được sanh tử là đại bệnh của
chúng ta. Cái sanh tử đại bệnh này không giống với
đại bệnh ở thế gian, không uống thuốc cầu thoại đầu
thì không được. Các ông hãy để câu thoại đầu mà
tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 17 tháng 10 (Thất đầu ngày thứ nhì)

Đả thất để làm gì? Chẳng có gì khác hơn là tinh
tiến. Ta nói ngay ra là “Chân” tinh tiến. Tại sao đả
thất lại là chân tinh tiến? Lúc bình thường, cho là
các ông cũng có thể tinh tiến được nhưng chung quy
khó có thể lâu dài mãi được, ấy là do lúc bình
thường có nhiều công việc phiền nhiễu nên không
thể trách các ông. Bởi vì vừa đang dụng công tinh
tiến thì bảng gỗ hối phải đi lên chánh điện, mới
cảm thấy công phu hơi đắc lực lại phải đi quá đường,
cho đến việc tuần hương, đổi phiên trực thiền đường,
đều là những việc quấy rối sự dụng công. Nhưng
