hiện tại đã thất thì không như vậy, không thượng
điện, không quá đường, cho đến đi tiêu giấy xúc
cũng không cần các ông động tay, có thể cho là chu
đáo lắm rồi!

Ngày thường tất cả việc quấy rối làm cho trong
lòng bận hết sức, nhưng hôm nay thì mọi việc quấy
rối đều đã có người quét sạch cả rồi, chẳng còn tí
nào nữa, như vậy có thể hoàn toàn tinh tiến được.
Nhưng ta muốn hỏi các ông: Tuy mọi việc quấy rối
đã quét sạch rồi, chỉ lo rằng trong lòng các ông lại
quét không sạch thôi!

Các ông quét sạch chưa? Mọi người đều đứng ở
đây, ta hỏi các ông: Sạch hay chưa? Các ông hãy xét
kỹ thử xem. Nếu muốn nhà chùa giúp các ông thành
tựu, vậy thì phải buông bỏ tất cả, chỉ lo dụng công
thôi; Các ông còn có được cơ hội tốt này, tất cả
chẳng cần chúng ta phải làm gì hết, trống rỗng cả
rồi, để thời gian trôi qua như thế lại là đã thất sao?

Để thời gian đi qua trống rỗng như thế thì thực
là phụ ơn nhà chùa mà cũng phụ ơn bản thân các
ông. Nhưng hôm nay ta còn để các ông tự phụ ơn
mình sao? Các ông phải biết cái loại nhân cho thời
gian bỏ trống qua (Hư tiêu tín thí) này như đã gieo
xuống, đến khi cảm quả (Quả địa ngục) thì không
biết ra làm sao nữa! Ta nói như vậy nhưng có lẽ
trong lòng các ông lại không như vậy. Vậy thì như
