192 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

thế nào? Quả thật tôi từ lúc vào thiền đường đến
nay, việc thượng điện, quá đường, quy củ lớn nhỏ
bận rộn hết sức chẳng có tí rỗi rảnh. Trước kia đã
chịu nhiều khổ sở để học được Kinh Lăng Nghiêm,
Pháp Hoa cho đến những điều thấy được, lãnh hội
được còn chưa sờ mó (Suy nghĩ) tới, ngày nay đã
thất tốt rồi, chẳng có việc gì làm, tôi ngồi xuống ôn
lại những việc tôi đã trao đổi từ lâu không muốn để
quên mất.

Đúng đấy! Các ông ngồi xuống trong lòng có như
thế không? Ta thấy trong bụng các ông đầy ắp
những Lăng Nghiêm, Pháp Hoa tuôn ra như nước
chảy. Nhưng hôm nay lo việc căn bản đại sự thì
những kinh giáo các ông chứa đầy trong bụng một
chữ cũng chẳng dùng được; Không những một chữ
cũng chẳng dùng xong mà ngay cả một mảy may
cũng chẳng dùng được, các ông có tin không? Ta
thiết nghĩ: Sợ rằng không dễ gì tin được. Tại sao
vậy? Các ông cho là: Trong Thiền Tông vì lẽ gì một
chữ cũng dùng không xong? Vậy thì lấy bảy chỗ
trưng tâm, mười phen hiển kiến trong Kinh Lăng
Nghiêm chẳng là công phu sao? Nhất Chân Pháp
Giới trong Kinh Hoa Nghiêm vì sao Thiền Tông một
chữ càng dùng không được? Thế chẳng phải là khiến
các ông khó tin sao?

Đúng đấy! Vậy thì ta muốn hỏi các ông: Có tham
câu thoại đầu không? Các ông không cần hỏi câu
