thoại đầu là pháp lớn hay pháp nhỏ, cứ cho nó là
cây củi mục vô dụng đi, các ông hãy nhai nó xem có
mùi vị gì không? Bảo các ông nhai thì cứ nhai thử
xem! Chúng ta mắt thì thấy giống nhau, thí dụ câu
thoại đầu viết lên tờ giấy đỏ dán trên cột, các ông
thấy, ta cũng thấy, có thể cho là cùng một nhãn
kiến đi. Ta nói các ông thấy đỏ, ta thấy xanh, các
ông có tin không? Ta không những thấy được chẳng
phải là đỏ mà lại là xanh, mà ngay cả xanh cũng
bất khả đắc, các ông lại càng khó tin. Ta muốn hỏi
các ông, cái câu thoại đầu như củi mục này các ông
nhai có được tí mùi vị nào không? Giả sử đã nhai ra
được tí mùi vị, tự nhiên sẽ thấy không phải là đỏ
mà là xanh. Lại thêm cái tinh tiến này trong thời
kỳ đã thất thì chẳng phải ngay cả đến cái xanh này
cũng bất khả đắc sao?

Đến lúc đó ta sẽ hỏi ông: Lăng Nghiêm có còn
không? Pháp Hoa có dùng được không? Cho đến tất
cả kiến, văn, giác, tri có còn không? Các ông thử
nghiên cứu xem, có phải như thế hay không?

Cho nên ta bảo các ông đem tất cả cái học, cái
thấy, cái nghe, cái hiểu chứa đầy trong bụng quăng
hết đi, quăng bỏ cho thật sạch hết, một chút cũng
không cho còn, có lẽ các ông còn chưa chịu quăng bỏ,
dù cho có bỏ cũng không chịu quăng bỏ cho sạch trơn.
Mặc dù quăng bỏ cho sạch trơn rồi thì trong Thiền
Tông cũng chưa cho là xong việc đâu. Vậy các ông lại
