194 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

phải đem cả cái da bụng mà quăng tuốt đi luôn thì có
thể cho là xong việc chưa? Chưa xong đâu! Việc trong
Thiền Tông còn phải đem quăng luôn cả cái bụng đi
thì mới kể là xong việc. Nếu chẳng quăng bỏ luôn cái
bụng thì lâu ngày về sau nó vẫn còn chứa đựng cái
khác. Các ngươi hãy phát tâm. Tham đi!

☞✽☜

KHAI THỊ

Ngày 18 tháng 10 (Thất đầu ngày thứ ba)

Dụng công thiền nhất, ngộ tại nhất thì (Dụng
công ngàn ngày chỉ ngộ trong nhất thời). Giả sử
công phu các ông được không tí nào gián đoạn, dụng
công được ngàn ngày thì đối với sự khai ngộ ta dám
bảo đảm. Giả sử công phu chưa đến được chỗ đó thì
ta không dám bảo đảm. Trong các ông có người đã ở
đây được năm ba năm, cũng có người ở chùa Kim
Sơn được năm ba năm, tính chung là ở chùa Kim
Sơn, Cao Mân mười năm, hai mươi năm khổ hạnh
tại sao không được công phu ngàn ngày? Đã có công
phu ngàn ngày thì không phải nhất định ở trong
thời kỳ đả thất này sẽ khai ngộ sao?

Trong thời kỳ đả thất là chuyên môn để nắm
chắc công phu khai ngộ, vì sao mà không khai ngộ
được? Bởi vì đáng tiếc cho các ông quá, tuy nói
không có năm năm, mười năm, hai mươi năm công
