phu, mà ngàn ngày công phu cũng đã có rồi, nếu các
ông không có được ngàn ngày công phu thì đối với
sự khai ngộ hãy còn chưa làm đến được.

Ta nói như vậy thì trong lòng các ông cho rằng:
“Mùa hè khí trời nóng bức quá, lại còn lên chánh
điện, quá đường, dụng công phu thì chưa được
xứng đáng. Đợi đến thời kỳ thay đổi chức sự cần
phải phép tắc lớn nhỏ, làm cho hết sức bận rộn,
cho đến “Gia hương”... đều không phải là lúc dụng
công phu. Đả thất mới là chân thật dụng công phu,
không được lại bỏ qua nữa”. Đại khái các ông đều
như thế cả.

Ta thấy cái tư tưởng này của các ông cứ cho là
một năm chỉ có đả thất mới dụng công phu, mùa hạ
thì kiết hạ, lúc thay đổi chức sự thì cũng là thay đổi
chức sự, gia hương còn phải lên chánh điện, quá
đường... đả thất thì mới cần dụng công phu, loại
người như vậy là tệ hại nhất. Tại sao vậy? Đả thất
là phải định kỳ thủ chứng, là lúc nhất văn thiền
ngộ, chứ đâu phải là thời kỳ để dụng công phu!
Dụng công phu phải ở ngay trong lúc bình thường,
ngày thường không chịu dụng công phu, đợi đến đả
thất mới dụng công, thì đến lúc nào mới có thể khai
ngộ được? Ta nói đến chữ ngộ thì còn có phần của
các ông không?

Ta cho các ông một thí dụ: Trước đời nhà Thanh,
người đi học được mười năm rồi hễ gặp kỳ thi thì đi
