196 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

thi, phải không? Nếu đến trường thi mà còn chưa
biết viết chữ, nhìn mặt chữ không ra, trong khi thi
mới tập viết, như vậy phỏng có được không? Ra làm
quan có phần các ông không? Trong thời kỳ mười
năm học hành các ông không đi học, chỉ mang cái
tên là người đi học, đến trường thi thì chỉ muốn
được đậu làm quan, sợ là không xong rồi. Chúng ta
hôm nay đã thất cũng giống như ở trường thi, khổ
công ba năm đã đủ tư cách rồi, khi nhà chùa mở
Thiền Thất thì phải khai ngộ liền mới đúng. Các
ông bình thường mang tiếng dụng công mà thực ra
chẳng có dụng công gì cả, đến lúc đả thất làm sao
khai ngộ được? Cũng như không đi học mà đi thi,
các ông sai lầm như vậy đã lâu lắm rồi, không phải
mới hôm nay. Thế thì còn phải đả thất không? Có
phải là không đả thất cũng được chăng?

Bởi vì các ông không có một người có tư cách đả
thất, các ông như vậy là rất phụ ơn nhà chùa, nhà
chùa chỗ nào cũng vì các ông mà lo lắng, có một tí
trái ngược với đạo thì mau mau sửa đổi cho tốt, như
thế ta dám nói nhà chùa đã hết bổn phận đối với
thiên hạ, chỉ có thể nói các ông phụ ơn nhà chùa
chứ nhà chùa quyết không hề cô phụ các ông.

Nếu có người dụng công phu được năm ba năm,
mặc quần áo, ăn cơm, lên chánh điện, quá đường,
đi cầu, ngủ nghỉ đã dụng công đến cực điểm, hôm
