nay đến chùa Cao Mân dự tính tham gia đả thất
lại muốn được thủ chứng ngay, không ngờ nhà chùa
không cho các ông đả thất, vậy thì nhà chùa cô phụ
các ông rồi. Ta hỏi các ông còn có một người như
vậy không?

Ta lại hỏi các ông nữa: Đừng nói quá khứ ba
năm, năm năm không dụng công phu đã bỏ luống
qua, cả mùa hè cũng chưa đề lên một câu thoại đầu,
cho đến vào Thiền Đường gia hương cũng không biết
đề lên câu thoại đầu. Bây giờ đang thời kỳ đả thất
tùng cây hương một, tùng thất một, ngồi hương, đi
hương đề được mấy câu thoại đầu? Các ông xét lòng
tự hỏi xem có làm đủ bổn phận đối với người đời
không? Đối với bất cứ việc học nào cũng vậy, đều
cần phải nói đến tiến bộ; Cái tiến bộ ở trong Thiền
Tông các ông có biết ở chỗ nào không? Lên chánh
điện có tiến bộ, quá đường có tiến bộ, đi cầu có tiến
bộ, cho đến nơi nơi đều có tiến bộ cả. Các ông có
biết lên chánh điện tiến bộ ở chỗ nào không? Đứng
trên chánh điện đầu không có chút nghiêng, thân
cũng không tí nhúc nhích, như thế là tiến bộ. Tại
sao? Công phu dụng đến chỗ đắc lực, đầu làm sao
nghiêng được, thân làm sao nhúc nhích được? Đầu hễ
nghiêng, không thấy sắc thì nghe tiếng, thân cử động
không nhúc thì ngứa, đâu còn công phu nữa! Trong
lúc quá đường, lên chánh điện, cho đến mọi nơi,
