198. Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

ngay cả đi vào nhà tiểu đậy nắp cầu không ra tiếng,
thậm chí nhướng mày nháy mắt, đi đứng nằm ngồi
đều dụng công phu. Các ông cần nhận thức chỗ quý
trong lúc bình thường của Thiền Tông, cái chỗ tốt
của Thiền Thất. Các ông hãy phát tâm. Tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 19 tháng 10 (thất đầu ngày thứ tư)

Pháp của Thiền Tông vốn là bất lập văn tự,
không mượn ngôn ngữ. Bất lập văn tự thì không có
lời để nói, không mượn ngôn ngữ thì không có gì để
mở miệng. Cứ theo như thế mà nói thì không cần
phải nói chuyện sao? Tại sao mỗi ngày có vài lần
khai thị? Phải hiểu rằng, trong Thiền Tông nói
chuyện vốn là bất đắc dĩ, vì tâm các ông mỗi mỗi
đều khác nhau. Cái bất lập văn tự, không mượn
ngôn ngữ của Thiền Tông là cần phải đạt đến chỗ
hành động nhất; Mười phương chư Phật, lịch đại Tổ
Sư hành như vậy, hiện tại các ông cũng hành như
vậy, mới có thể nói không mượn ngôn ngữ. Nay vì
các ông tâm hạnh khác nhau, trăm người trăm
hạnh, muốn cả trăm người các ông đều quy về một
tâm hạnh thôi, cho nên phải nói là vậy.

Nhưng lời nói là lời nói của Thiền Tông, trong
Thiền Tông bất cứ người nào cũng không cho
