giảng kinh điển, ngữ lục, công án. Các ông nghe
vậy đương nhiên có mối hoài nghi: “Kinh điển chư
Phật thuyết không được giảng, tại sao ngữ lục,
công án của Tổ Sư lại cũng không được giảng?”
Bởi vì giảng rồi đối với các ông cũng vô ích, lại
thêm cho các ông tâm của trăm người lại phân
thành mấy ngàn cái tâm.

Đây là lẽ gì vậy? Cái hạnh của các ông đều phải
đi con đường hướng thượng, lấy câu thoại đầu làm
miếng ngói gõ cửa, bia chỉ đường. Người xưa tuy có
những công án “Lúc cha mẹ chưa sanh ra”, “Con chó
không có Phật Tánh” cho đến một ngàn tám trăm
công án, nhưng bất cứ Tổ Sư nào cũng đều phải ở
một công án mà thâm nhập, cho nên thiền đường
Hòa Thượng, vị Ban Thủ hễ mở miệng là thoại đầu,
ngậm miệng lại cũng thoại đầu, nói chuyện cũng
thoại đầu, chẳng nói chuyện cũng thoại đầu, cái này
là rất cần yếu trong Thiền Tông.

Trong bụng các ông cứ cho là tham thiền cũng
như đi chơi ở Thượng Hải, hôm nay Tân Thế Giới,
ngày mai Đại Vũ Đài, ngày kia Tiên Thi Công Ty
mới tương ưng tâm của các ông. “Nhưng hôm nay
đến Thiền Đường, tại sao từ sáng đến tối, từ đầu
năm đến cuối năm đều chỉ có một câu thoại đầu?
Một tí mùi vị cũng chẳng có, làm cho người ta buồn
muốn chết đi!” Đúng đấy! Lại nữa, lời khai thị
chẳng có trình tự gì hết, không có hình ảnh văn
