200 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

chương gì hết, thực làm cho người ta chẳng muốn
nghe, chẳng lạ gì khi người ta nói: Thông Thiền mà
không thông Giáo, cứ mở miệng là nói bậy.” Đúng!
Thật đáng thương xót cho các ông.

Ta nói ấy là các ông không hiểu đạo. Giả sử như
các ông thật biết nói bậy, thế thì tốt đấy. Tại sao?
Ông không hợp cơ thì ông không chịu nghe, người
khác nghe thì thấy hứng thú lắm; Ông nghe thấy
tốt người khác lại nghe không tốt, bởi vì tâm hạnh
mỗi người đều khác nhau, thì nói chuyện làm sao
nhất trí được? Cho đến việc làm văn chương cũng
không có luôn.

Các ông lại hiểu sai rồi; Ở đây không cho các
ông làm văn chương, cũng không phải Giáo Môn
giảng kinh, y văn thích nghĩa, phân khoa phán
giáo. Trong Thiền Tông, cũng như hôm nay ta nói
chuyện này chuyện kia, cũng có người nghe rồi nói
tốt, lại lúc Sư Ban Thủ giảng huyền giảng diệu,
cũng có người nghe rồi nói tốt, cái này tức là “Thô
ngôn cập tế ngữ, khái quy đệ nhất nghĩa” (Lời nói
thô và tế đều quy về đệ nhất nghĩa), cốt là ở nơi
các ông biết nghe.

Các ông phải hiểu được cái khổ tâm của người
nói chuyện, vì các ông có tâm hạnh khác nhau, sự
bất đồng ấy đều là vọng tưởng chấp trước của các
ông, cho nên các ông có trăm cái tâm, người nói
chuyện nói ra trăm cái pháp, muốn dạy cho các ông
