trăm cái tâm này quy thành một tâm, quả là chẳng
dễ gì.

Hôm nay ta giảng về đường lối công phu, người
người các ông biết nghe giảng, nghe rồi trong bụng
cảm thấy tốt lắm, tựa hồ còn cái nghi tình chưa
giảng đến, vậy ngày mai ta sẽ giảng làm sao để
khởi nghi tình lên. Các ông nghe rõ nghi tình biết
khởi lên rồi, nhưng lại không kéo dài được, hôm sau
sẽ giảng đến nguyên do gì làm cho nghi tình không
phát khởi được, từng bước từng bước một giảng tới,
cho đến từng thất từng thất một nói chuyện khác
nhau. Thất thứ nhất giảng về việc không hiểu dụng
công phu, thất thứ hai giảng về con đường dụng
công phu, thất thứ ba giảng về tiến bộ của công phu,
thất thứ tư giảng về tin tức của công phu, thất thứ
năm thì giảng về chỗ thấy của công phu, cho đến
thất thứ mười, từ cạn vào sâu, từ xa đến gần.

Hôm nay nói chuyện trình tự cho các ông biết
rồi, các ông trong lòng có cái nắm được rồi. Hãy
tham đi!

❧✽❧

KHAI THỊ

Ngày 20 tháng 10 (Thất đầu ngày thứ năm)

Các ông đều là mộ Đạo mà đến đây vì chùa Cao
Mân có đạo để tu, các ông người nào cũng đều như
