202 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

vậy cả. Nhưng nói câu mộ Đạo nghe ra thì thấy dễ
nghe lắm, mà nói đến sự thực hành: Đạo tại sao
phải mộ? Các ông từ ngàn muôn dặm muốn mộ cái
Đạo của chùa Cao Mân, vậy không phải là hướng
ngoại mộ Đạo sao? Mộ Đạo như vậy chẳng phải là
hướng ngoại tìm cầu sao? Đâu cứ đều nhất định phải
đến chùa Cao Mân mới có Đạo?

Đạo vốn không có Đông, Tây, Nam, Bắc, cũng
không có ông có tôi, cứ trực hạ thừa đương (Ngộ
ngay lúc đó) thì được rồi. Hai chữ “Thừa đương”
cũng là lời thừa, vốn không thiếu không thừa sẵn
sàng đầy đủ. Tiếc thay chúng ta vô lượng kiếp
trước với chư Phật cũng đã đồng diện mục, không
những đồng diện mục, sợ còn có chỗ siêu việt hơn
cả thập phương chư Phật! Bỗng đâu được cái thân
huyễn hóa này, rồi không chịu cái này bèn đổi lấy
cái khác, không chịu nữa thì đổi lấy cái khác nữa.
Từ cái này đổi qua cái kia, thay đổi mãi cho tới
ngày nay, cứ mỗi lần thay đổi thì lại thêm một
dấu vết làm cho bản lai diện mục của chúng ta bị
che lấp kín mít, một tí hơi cũng không thấu được.

Mặc dầu bị che lấp kín mít, nhưng nói chung
không thiếu sót tí nào. Mười phương chư Phật
cũng như vậy, Bồ Tát, Tổ Sư cho đến côn trùng
nhỏ xíu cũng như vậy, sơn hà đại địa cũng như
vậy, thảo mộc tòng lâm, cho đến trong hư không,
