ngoài hư không cũng như vậy; Trong một hư
không cho đến vô lượng vô số hư không đều như
vậy cả. Ông không thiếu sót, ta cũng không thiếu
sót, chỉ tiếc một cái là không dám “Thừa đương”.
Giả sử chúng ta thừa đương được thì e rằng không
phải là người như thế này đâu.
May mắn cho chúng ta ngày nay được cái thân
xác làm người này, trong thời kỳ “Làm người” này
phải nghĩ ra cách thế nào có thể “Thừa đương” được!
Đối với cách thừa đương được của mình, cần các ông
phải có lòng tin. Nhưng lòng tin trước hết phải tin
rằng cái thân xác này chẳng bao lâu sẽ tan hoại,
hoại rồi thì đường đi nhiều lắm, không hiểu kiếp
nào mới được thành người nữa, đường trước mắt thì
mênh mông không biết ra thế nào. Phải triệt để tin
cái mặt mũi bổn lai của mình, phải hết sức tin tưởng
mình như thế, không thừa đương thì không được,
không hiểu cái ta thì không được.
Tự tin được mình thì tiếp tục phải tin phương
pháp của câu thoại đầu, câu thoại đầu là thừa đương
mình, câu thoại đầu là phương tiện để hiểu mình,
không phải chỉ nói câu thoại đầu có bao nhiêu cái
tốt mà còn muốn các ông tự mình thấy đến được là
câu thoại đầu xác thực không sai.
Nhưng dạy các ông dụng công phu các ông lại
cho rằng: “Câu thoại đầu này dùng được gì đâu?
