204 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Niệm Phật là ai? Niệm Phật là tôi, còn có người
khác niệm Phật cho tôi sao?”. Không những các ông
sơ tham mới có tình hình như vậy thôi đâu, lúc ta
còn tham học, đến các chùa thấy dán câu “Niệm
Phật là ai”, thấy qua rồi thì cảm thấy hình như
không giống với tất cả học vấn thế gian. Học vấn
thế gian hễ học thì thông liền, còn câu thoại đầu thì
không dễ gì thông. Nghiên cứu như vậy niệm Phật
là ai? Là tôi chẳng? Suy nghĩ một hồi thì cảm thấy
không phải là tôi, vậy lấy gì làm tôi? Hơn nữa, tôi
nói niệm Phật là tôi, tôi hôm nay sửa tấm giấy dơ
lại, niệm Phật là tôi, thế có thể được không? Nếu
không sửa được tức là không phải tôi. Vậy không
phải tôi thì là Phật sao? Không phải, tất cả đều
không phải. Như vậy suy nghĩ phân biệt một lúc,
quay đầu lại mới biết mình đã sai lầm rồi, ai dạy
ông ở trong phân biệt suy nghĩ mà dụng công phu?
Ông phải biết để lên câu thoại đầu, cảm thấy không
hiểu thì ở chỗ không hiểu không rõ mà đi tìm cứu
cánh, ấy tức là nghi tình. Ở trong nghi tình này
dụng công phu lâu đi rồi, dụng đến quay đầu trở lại,
lúc ấy ông mới triệt để nhận thức được chính mình.
Hãy tham đi!

☯❉☯
