KHAI THỊ
Ngày 21 tháng 10 (Thất đầu ngày thứ sáu)

Lúc Phật còn tại thế, có một người ngoại đạo
đem hoa cúng Phật, lạy xong, Phật nói: “Bỏ hoa
xuống”. Người ngoại đạo bèn bỏ hoa xuống, Phật lại
nói: “Buông tay xuống”. Người ngoại đạo buông tay
xuống. Phật lại nói nữa: “Buông thân người xuống”.
Người ngoại đạo đứng ngơ ngác cả nửa ngày, thân
làm sao buông xuống được? Bèn hỏi: “Thưa Thế Tôn,
thân làm sao buông xuống được?”. Phật nói: “Không
buông xuống được thì gánh lên đi!”. Người ngoại đạo
liền ngộ.

Các ông thử nghĩ xem: Hai chữ “Buông xuống”
còn có gì quý hơn đâu? Cho nên ta thường dạy các
ông buông xuống, thân cũng buông xuống, thế giới
cũng buông xuống, hai chữ “Buông xuống” cũng
buông xuống luôn. Các ông chẳng những không chịu
buông xuống, mà hình như còn muốn nhiều thêm
chút nữa mới vừa lòng. Bởi vì trước kia đã có cái
thói quen lấy được sự nhiều cho là tiến bộ, được ít là
không tiến bộ. Cho nên hôm nay học Kinh Lăng
Nghiêm, ngày mai học Kinh Pháp Hoa, ngày mốt
Kinh Hoa Nghiêm, càng nhiều càng tốt.

Các ông nghe nói hôm nay giảng câu thoại đầu
này, ngày mai giảng “Trước khi cha mẹ chưa sanh ra,”
ngày mốt giảng “Con chó không có Phật Tánh,” mới
