206 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

ngày đổi một câu thoại đầu, như thế mới vừa lòng
các ông, nghe cho nhiều lắm thì mới thấy phải.

Hôm nay ta bảo các ông buông xuống, thì phải
buông xuống cho đến không còn chỗ nào để buông
nữa. Cái chỗ không có cái gì để buông ấy cũng còn
phải buông luôn. Nếu không lãnh hội được đích chỉ
Thiền Tông ở chỗ này, không chịu tin cái từ tâm tha
thiết của Thiền Tông thì các ông sanh ra sự hiểu
lầm, đã có sự hiểu lầm này rồi thì gieo cái nhân phỉ
báng, tương lai sẽ chiêu cảm cái quả phỉ báng, lúc ấy
thì khổ chết thôi.

Cái hiểu lầm của các ông ở chỗ nào? Thứ nhất,
bảo các ông buông xuống thì buông xuống, buông
xuống rồi trong tư tưởng mình suy nghĩ này nọ
như ở trong cái động đen tối. Thứ hai, bảo các ông
lấy cái nghe được, học được, lãnh hội được, tất cả
đều buông xuống, các ông không chịu buông xuống,
trái lại còn nổi tâm sân lên nói rằng: “Thiền Tông
mở miệng không nói cái không đúng của Giáo Môn
thì nói cái không đúng của Tịnh Độ, đó không phải
là chuyên môn phỉ báng Giáo Môn, phỉ báng Tịnh
Độ sao?”

Các ông hiểu lầm như vậy ấy là “Sai một mảy
may mất đi một ngàn dặm” rồi. Bởi vì các ông
không hiểu cửa Thiền Tông là cái cửa gì, ấy là cái
cửa tuyệt tướng, siêu tông, ly danh, ly tướng. Cũng
