không phải bảo ông hủy bỏ kinh điển, vứt bỏ Tịnh
Độ, không có sự như vậy đâu! Chỉ bảo các ông trong
thời kỳ tham thiền này phải buông bỏ tất cả, tức
bảo các ông nghỉ ngơi cái tâm, cho nên nói: “Nghỉ
ngơi tức là Bồ Đề”. Muốn bảo các ông nghỉ ngơi cho
đến một mảy lông cũng không có mới được, nếu còn
một mảy lông nào, sẽ che khuất cả hư không.

Ta lại cho một thí dụ: Như người đi học nghề thợ
mộc, học được năm ba năm cho là học thành nghề
rồi, cưa cũng biết cưa, bào cũng biết bào, vì kiếm
không được nhiều tiền liền đổi sang nghề may vá.
Học may thì phải học cầm kéo phải không? Ông đến
tiệm may mà còn đem búa, đem cưa sao? Búa với
cưa còn có chỗ dùng chăng? Không những búa, cưa
đều không dùng được, cũng không cho cả cái tâm
làm thợ mộc tồn tại; Bởi vì tay ông cầm kim mà
trong tâm lại là thợ mộc thì việc may vá của ông
làm sao học thành được?

Hôm nay các ông tham thiền đương nhiên phải
lo việc tham thiền, tham thiền cần phải buông
xuống, cần phải nghỉ ngơi, các ông đem sự học được,
nghe được, lãnh hội được đựng trong bụng, thế còn
có chỗ dùng gì được đâu! Thiền còn tham được
chăng? Cũng như học thợ may đem búa đem đục
đựng trong túi đeo trong người vậy. Các ông suy
nghĩ cẩn thận xem có phải không? Không phải cứ
nghe ta nói là xong việc đâu, cần phải trong tâm các
