208 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

ông lãnh hội triệt để mà nói “Đúng thế” mới được.
Tham Thiền cần phải buông bỏ muôn niệm, nếu có
một tí không buông bỏ thì cái một tí này sẽ che
khuất cả hư không. Các ông lãnh hội được chưa?

Chúng sanh từ vô lượng kiếp đến nay chỉ vì cái
không buông bỏ, lớn là thế giới, nhỏ là thân tâm,
một đời, một kiếp đến nay, tương lai lại chẳng sẽ
là nối tiếp một đời một đời sao? Chúng ta muốn
làm người phấn bổn quy nguyên mà không đem
thân tâm, thế giới vứt bỏ hết thì phấn bổn quy
nguyên chỉ là nói suông thôi, thực sự thì làm
không đến được.

Nếu muốn danh và thực phù hợp nhau, thì trước
hết cần phải biết: Thế giới từ đâu mà đến, Thân từ
đâu mà có? Tâm lấy gì mà có? Nếu biết được thân
tâm, thế giới từ đâu mà có thì mới có thể cắt đứt từ
căn bản, một hết thì tất cả đều hết, mới là rút củi
dưới đáy nồi ra (Để nước ngừng sôi). Nếu không
giải quyết từ căn bản, chỉ là múc canh để nước
ngừng sôi thôi.

Thế giới lấy gì mà có? Phải hiểu: Thế giới lấy
thân mà có, thân lấy tâm mà có, tâm lấy mê hoặc
mà có. Muốn quét sạch thân tâm, thế giới thì trước
tiên trên căn bản phải quét sạch cái mê hoặc, mê
hoặc quét sạch rồi thì tâm sẽ sạch, tâm sạch rồi thì
thân phải sạch, thân sạch rồi thế giới đương nhiên
