sẽ sạch luôn. Như vậy phương pháp quét mê là đề
lên câu thoại đầu, phương pháp này quét mê rất
triệt để, mê nếu không có câu thoại đầu thì không
thể quét sạch căn bản được.

Các ông sau khi có thể lấy câu thoại đầu khổ công
tham cho thông rồi thì hành cái hạnh đại bi cứu thế,
cái hạnh nào lại không được đâu! Sợ cái học cả đời
các ông không đủ dùng. Muốn các ông đều đầy đủ
chánh tri chánh kiến để tránh cái báo tâm vì đạo mà
lại chịu lấy cái quả ác, phải nhanh chóng lên, hãy
phát tâm. Tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 22 tháng 10 (Thất đầu ngày thứ bảy)

Thật tội nghiệp cho người đời nay, người nào mở
miệng cũng biết nói liễu sinh, ngậm miệng nói thoát
tử, nhưng sợ còn chưa biết cái gì gọi là sinh, làm sao
gọi là tử. Chẳng những người thế gian như vậy,
ngay cả người tu hành chúng ta cũng như vậy luôn.

Lấy chuyện người xuất gia ngày nay của chúng ta
mà nói, tối ngày dụng công phu sợ còn chưa biết
dụng công phu làm gì, hiện tại tu nhân gì, tương lai
cảm quả gì, chắc các ông chưa có một người hiểu
được, tối ngày chỉ là trống rỗng trôi qua thôi. Cũng
chẳng hiểu trời bao cao, đất bao dày, thế nào là Tử
