210 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Thánh, thế nào là lục phàm, chúng ta hôm nay ở
thiền đường tu là tu nhân gì, tương lai cảm được quả
gì, chắc không có người hiểu được. Các ông nếu có
người hiểu được thì e rằng ta không bảo các ông
dụng công phu, các ông còn chịu không dụng chăng?

Các ông phải biết: Hôm nay ở thiền đường gieo cái
nhân thành Phật, tương lai nhất định cảm được cái
quả thành Phật. Người xưa nói “Nhân nào quả nấy”,
trồng dưa được dưa, trồng đậu được đậu. Chúng ta
người dụng công phu chỉ cần quyết tâm triệt để mà
dụng đi, bất kể ba, năm, tám, mười năm cũng được,
ba mươi năm, năm mươi năm cũng được, nói tóm lại:
Lấy đại ngộ làm cứu cánh triệt để.

Cổ nhân nói “Treo cao túi bát, lấy ngộ làm kỳ
hạn”. Cứ ngay thẳng mà dụng công đi, quyết định
lấy câu thoại đầu làm chánh hạnh của ta, dù kiếp
này không ngộ thì phát nguyện kiếp sau, không hỏi
ba kiếp, năm kiếp hay ba mươi kiếp, quyết định
không tu pháp môn nào khác. Các ông muốn được
cái chí nguyện kiên cố như vậy mà hành thì ta dám
bảo đảm nhất định sẽ khai ngộ. Hành như vậy mà
không khai ngộ thì chư Phật, Tổ Sư há lại chẳng rơi
vào vọng ngữ sao? Tổ Triệu Châu nói: “Các ông
hành như vậy mà không khai ngộ thì chặt cái đầu
của lão Tăng đi”.

Phương pháp tham thoại đầu này là phương
pháp chơn thật bất hư, là pháp căn bản của tất cả
