các loài hữu tình, vô tình. Chỉ cần dụng công phu,
không hỏi khai ngộ hay không khai ngộ, không cần
ông lo nghĩ đến ngộ. Nếu chỉ muốn khai ngộ mà
không chịu dụng công phu thì làm sao ngộ được? Cổ
nhân nói: “Không cần cầu ngộ, chỉ cần đề lên câu
thoại đầu thẳng tay mà tham, tham đến sơn cùng
thủy tận, “Ồ” lên một tiếng, được đến chỗ này, như
người uống nước lạnh nóng tự biết”.

Trong quá khứ có một vị tham thiền, ở thiền
đường ba năm, chê trong thiền đường người đông
làm lộn xộn, tự thấy công phu không được thâm
nhập, bèn bỏ đi vào núi. Ở trên núi cất một nhà
tranh, trồng một ít cải, ban ngày trông chừng không
cho chim rừng ăn cải, ban đêm hổ sói tranh giành,
ngày đêm chẳng yên, đối với công phu mình cũng bị
xáo trộn. Ở trên núi ba năm rồi công phu cũng
không thâm nhập được bèn chẳng muốn ở nữa,
muốn tìm một căn nhà để nhập thất, như thế mới
tương ưng với công phu. Đi khất thực được hai, ba
năm, gặp một cụ già tại gia đã kiến tánh, bà ấy
thấy người tham thiền này rất có đạo đức hạnh trì,
bèn thỉnh đến nhà mời dùng cơm chay và nói
chuyện về tâm rất là tương đắc.

Bà ấy nói: Thưa Đại Sư, tôi muốn thành tựu cho
sự nhập thất của ngươi.

Người tham thiền nghe rồi nói: “Rất tốt! Tôi
đang muốn nhập thất đây.
