212 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Bà ấy bèn đưa Sư nhập thất. Bà cụ trong nhà
không có ai ngoài cô con gái mới 16 tuổi cũng đã
khai ngộ. Bà sai con gái mỗi ngày đem cơm xuống
cho Sư ăn, được ba năm sau bà bảo con gái:
- Con đã đưa cơm được ba năm rồi, hôm nay đưa
cơm, đợi thầy ấy ăn xong thì con đến ôm cứng lại
bảo ông nói.
Người con gái nghe rồi nhớ kỹ và cũng làm theo
lời dặn, đến ôm chặt rồi bảo rằng: Nói đi!
Người tham thiền nói: Khô mộc ỷ hàn nham,
tam đông vô noãn khí (Cây khô dựa trên núi tuyết,
mùa đông chẳng chút hơi ấm).
Người con gái buông tay về nhà kể lại cho mẹ
nghe, bà ấy nghe xong rồi mắng người tham thiền
đuổi đi, đốt luôn cái am tranh và nói:
- Tôi cúng dường ba năm mà chỉ cúng dường một
thằng chết!
Người tham thiền nghe cảm thấy mắc cỡ bèn
cầm bồ đoàn lên mà đi khất thực nữa, tự trách mình
được người ta cúng dường ba năm mà chưa khai ngộ,
bị họ chửi mắng rất là tủi hổ, bèn ra sức công phu.
Khất thực ba năm lại đến chỗ bà nọ, cũng nói
chuyện công phu, yêu cầu bà cho nhập thất một lần
nữa. Lại nhập thất thêm ba năm và bà ấy cũng bảo
con gái đưa cơm như trước. Tròn ba năm, cô gái
cũng y theo lời mẹ dặn trước, lại đến ôm chặt lấy
người tham thiền bảo:
