- Nói đi, nói đi!
Kỳ này người tham thiền mở miệng đáp lại:
Trời biết, đất biết, ngươi biết, ta biết, đừng cho
bà già ngươi biết.
Cô gái về nhà kể lại cho mẹ nghe, bà mẹ nghe
rồi trong lòng hoan hỷ nói với người tham thiền:
- Tốt lắm rồi! Tốt lắm! Tốt lắm! Mừng ngươi đã
khai ngộ rồi.
Các ông nghe chuyện này rồi thì hãy tưởng tượng
xem; Ngươi biết, ta biết, đừng cho bà già ngươi biết,
nếu là người thế gian nói vậy thì có còn là chuyện tốt
không? Đại khái các ông cũng có một cách lãnh hội
như vậy, nếu lãnh hội như vậy là sai lầm rồi. Bảo các
ông ở trên bổn phận mà lãnh hội, các ông tưởng
tượng xem, có lãnh hội được hay không? Nếu không
lãnh hội được thì cứ tham đi!

❧✽❧

KHAI THỊ
Ngày 23 tháng 10 (Thất thứ nhì ngày đầu)

Liễu sanh, thoát tử, minh tâm, kiến tánh, pháp
tham thiền rất là đương cơ, cũng có thể nói là trùm
khắp tam căn. Ta thật tin tưởng pháp này, trong
tám vạn bốn ngàn pháp môn, không pháp nào sánh
cùng pháp này. Nhưng trong các ông còn nhiều
người không cho như vậy, cứ nghĩ rằng tham cầu
