214 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

thoại đầu làm sao có thể vượt hẳn lên tám vạn bốn
ngàn pháp môn được!

Dù ông không tin thế cũng được, chúng ta hãy bỏ
qua câu thoại đầu, các ông nói pháp nào được liễu
sanh thoát tử trực tiếp nhất, triệt để nhất? Có cái
nào khỏi cần tham, cũng khỏi cần dụng công phu
mà có thể minh tâm kiến tánh được không? Các ông
nghĩ thử xem, nếu thật có một pháp nào so với
tham thiền còn mau hơn thì ta cũng muốn theo các
ông mà học.

Bởi vì ngã kiến của các ông quá sâu, thiện căn
quá cạn, muốn trừ kiến chấp của các ông quy về một
con đường lớn này nên cần phải chỉ ra cho các ông
biết. Các ông suy nghĩ cẩn thận xem: Xem kinh có
thể liễu sanh thoát tử không? Niệm Phật, trì chú có
thể liễu sanh thoát tử không?

Các ông đến nơi đây là vì sanh tử mà đến, đương
nhiên cần phải nghiên cứu, chẳng phải là việc nhỏ
đâu. Các ông thảo luận thử xem: Coi kinh chỉ có thể
gieo trồng một chút thiện căn, biết được chút ít
nghĩa lý, muốn nói liễu sanh thoát tử thì làm không
xong. Niệm Phật, niệm A Di Đà Phật cũng có thể
liễu sanh thoát tử, mà muốn bảo đạt đến đỉnh núi
Niết Bàn thì làm không được. Trì chú thì thân tâm
được thanh tịnh, có thể được một tí thần thông, liễu
sanh thoát tử không thể được.
