Bởi vì xem kinh, niệm Phật, trì chú đều là hướng
ngoại tìm cầu, sanh tử của các ông không phải từ
ngoài mà được, không dựa vào cái khác mà có, đều
từ trong nhà mình mà ra, ông chạy ra ngoài càng
chạy càng xa.
Ông cần phải biết, tham câu thoại đầu tức hướng
vào trong nhà mà chạy. Tại sao vậy? Ta nói một thí
dụ: Như con cháu đi học, đọc quyển Bá Gia Tính: Từ
Triệu; Tiền; Tôn; Lý; Châu; Ngô; Trịnh; Vương v.v...
cứ đọc thẳng một mạch bất quá mấy ngày thì thuộc
lòng rồi. Giả sử đọc câu Triệu; Tiền; Tôn; Lý rồi hỏi
đó là lý lẽ gì thì làm sao giải thích? Cứ hỏi như vậy
không phải là ngớ ngẩn sao? Chỉ trong câu Triệu,
Tiền, Tôn, Lý mà nghiên cứu thì câu, Châu, Ngô,
Trịnh, Vương chẳng phải mất rồi sao? Đạt đến chỗ
thâm nhập của việc nghiên cứu thì Triệu; Tiền; Tôn;
Lý cũng mất tiêu luôn.
Các ông thử nghĩ: Hai chữ niệm Phật, không
phải A Di Đà Phật, A Di Đà Phật từng câu thẳng
tay mà niệm. Hôm nay hỏi ông “Niệm Phật là người
nào?” Đứng ngay chỗ này không phải quày đầu lại
sao? Cũng giống như đọc câu Triệu; Tiền; Tôn; Lý;
các ông suy xét cẩn thận thử một chút xem có đúng
không? Niệm Phật là ai không phải quày đầu vào
trong nhà mà chạy sao?
Hướng vào trong nhà là gì? Không có sanh cũng
không có tử, nói minh tâm, kiến tánh cũng là lời nói
