216 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

dù, đến nhà rồi tâm không đợi nói mình, bổn lai đã
minh; Tánh không cần kiến, đã sẵn sàng hiện tiền.
Cái câu thoại đầu này bước một chân thì đưa ông
đến nhà, chỉ cần có một câu mà có thể về nhà ngồi
nghỉ yên ổn, tại các ông không biết câu thoại đầu có
chỗ tốt như vậy.

Các ông cứ tưởng rằng; “Tối ngày cứ đề câu thoại
đầu lên thì vọng tưởng cũng nổi lên nhưng lại không
kéo dài được, vậy thì làm sao lại nói tham câu thoại
đầu thì đến nhà được? Thật là làm cho tôi khó
hiểu!”. Đúng thế! Các ông phải hiểu: Biết có vọng
tưởng đó là công phu đã tiến bộ, đề khởi lên được
mà kéo không dài lại càng tiến bộ thêm. Các ông
phải biết; Bất cứ pháp môn nào cũng ở trong vọng
tưởng mà sinh hoạt, làm sao biết được có vọng
tưởng? Sở dĩ biết có vọng tưởng cảm thấy không kéo
dài được đều là tin tức tốt.

Thực tại các ông tu đạo là đáng thương; Chúng ta
đứng ở đây là người mấy chục tuổi cả, nói đến sanh
tử thì không kể xiết, nên muốn tu đạo, truy cứu câu
niệm Phật là ai không được thông, ba năm, năm
năm cũng còn chưa thông, tình huống như vậy thì
nói làm sao tu đạo? Nói sanh tử làm sao cho xiết?
Chỉ để cho ngày tháng trôi qua thôi. Câu thoại đầu
này tham không được thông còn kể được là người tu
hành sao? Chỗ nào cũng cần thể diện, câu thoại đầu
không thông thì không cần thể diện gì cả. Người có
