chút tri thức phải biết làm sao cho đúng bổn phận,
các ông còn có người nào chảy nước mắt không?
Thật là tội nghiệp, tất cả đều ở trong chỗ đen tối.

Ngày nay bảo các ông nhắm mắt lại, các ông đều
nhắm mắt lại. Ta lại hỏi các ông: Mắt mở ra rồi có
thấy được ta chăng? Mắt nhắm lại rồi ông còn tự
mình thấy được mình không? Các ông nhắm mắt lại
thì thấy tối um, một tí gì cũng chẳng thấy. Ta hỏi
các ông nữa: Đang lúc nhắm mắt lại rồi, bước thêm
bước nữa thì đến chỗ nào? Các ông còn có ai nắm
chắc được không? Các ông có hiểu được bước một
bước này thì đi đến chỗ nào không? Hãy tham đi!

❧❃❧

KHAI THỊ

Ngày 24 tháng 10 (Thất nhì ngày thứ hai)
Người mới phát tâm tham thiền dụng công sợ
vọng tưởng, ngồi lâu sợ hôn trầm. Ta nói loại người
như các ông thì dụng công không được, liễu sanh
thoát tử không có phần của các ông. Tại sao? Bởi vì
các ông không biết phạm vi của vọng tưởng cũng như
hôn trầm từ đâu ra. Các ông cần phải hiểu: Từ vô
lượng kiếp đến nay, lên thiên đường cũng nó, xuống
địa ngục cũng nó, biến thành trâu ngựa cũng nó, hôm
nay tu hành cũng là nó, muốn liễu thoát sanh tử cũng
là nó, muốn thành Phật làm Tổ cũng là nó.
