218 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Cần phải hiểu rằng: Trên từ thành Phật, dưới
đến địa ngục, tất cả đều do nó làm chủ, lực lượng
của nó lớn lắm, ông muốn sợ nó thì phải lìa xa nó,
muốn lìa xa nó phỏng ông có lực lượng bao nhiêu?
Lực lượng của vọng tưởng có tưới bao nhiêu nước
cũng không vào được, còn lực lượng của ông chỉ cần
một giọt trong số đó đã thấm vào rồi. Các ông tưởng
tượng xem sức lực các ông nhỏ bé như vậy thì làm
sao mà lìa nổi cái sức của vọng tưởng lớn dường ấy
được? Ông nhất định là sợ nó rồi. Xa lìa nó không
được, lìa không được lại càng sợ, còn một ngày lìa
không được thì chỉ có sợ nó thôi, càng sợ lại càng lìa
không được, ba năm, năm năm, muốn lìa muốn sợ
như vậy cho đến suốt đời cũng chỉ muốn lìa nó, sợ
nó thôi. Các ông tưởng tượng xem còn dụng công
phu được không? Nếu đã dụng công phu không được
thì làm sao liễu sanh thoát tử? Cho nên các ông sợ
vọng tưởng, sợ hôn trầm là việc không đúng rồi.

Lại nữa, vọng tưởng làm sao mà lìa? Cả thân
tâm các ông vốn là ở trong vọng tưởng, bởi vì tâm
các ông là tâm vọng tưởng, thân các ông cũng là
thân vọng tưởng, thế giới cũng là vọng tưởng, trong
hư không là vọng tưởng, ngoài hư không cũng là
vọng tưởng; Cử tâm động niệm, đi đứng nằm ngồi,
làm việc đều ở trong vọng tưởng, ta hỏi các ông: Lìa
