vọng tưởng rồi ông ở chỗ nào? Lìa vọng tưởng rồi
ông là người gì? Các ông hãy nghiên cứu cẩn thận
xem còn có thể lãnh hội một tí nào không?

Vọng tưởng có nhiều chừng nào đi nữa cũng đừng
sợ nó, vậy không sợ nó thì phải yêu nó sao? Cũng
không được yêu nó. Không sợ nó, không lấy nó làm
bạn ác; Không yêu nó, không lấy nó làm bạn tốt.
Giả sử ông yêu nó thì đến phải xuống địa ngục rồi;
Vì ông yêu nó thì phải tùy thuận nó, thuận nó thì
phá giới, phá giới không phải xuống địa ngục sao?

Cho nên, sợ cũng sợ không được, yêu cũng yêu
không được, chỉ cần đề lên câu thoại đầu là cái gì?
Khởi lên nghi tình để tham vấn truy cứu. Nhưng
hai chữ “Truy cứu” chỉ cho ông truy cứu câu thoại
đầu “Niệm Phật là ai?” Rốt ráo là ai? Cứu kính là
ai? Nếu cứ truy cứu cái đề khởi câu thoại đầu
“Niệm Phật là ai” là ai? Người biết truy cứu lại là
ai? Làm như thế chẳng những không phải là truy
cứu, trái lại chỉ là ngược trở lại thôi, đây là việc
bên thức thần, không gọi là tham thiền, không thể
liễu sanh thoát tử được.

Vậy thì tham làm sao đây? Hôm nay ta cho các
ông rõ: Cái đường lối trực tiếp là ở niệm Phật là ai?
Là người nào? Không hiểu được, cứu cánh là ai?
Cũng không rõ ràng. Ngoài ra một tí suy nghĩ, đoán
này đoán nọ cũng không có. Các ông ở chỗ này
thẩm định sâu sắc một tí xem có vọng tưởng không?
