220 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Còn hôn trầm không? Hãy nghiên cứu cẩn thận,
không phải chuyện nhỏ nhặt đâu.

Các ông lúc tham thiền đi tiểu đi tiểu xong ngồi
xuống, ngồi xuống rồi chưa nghe đánh bảng chỉ tịnh
còn phải đợi thêm một tí nữa, đánh ba lần bảng,
một lần chuông chỉ tịnh rồi mới suy nghĩ đề lên câu
thoại đầu thì vọng tưởng cũng đến luôn, chán quá!
Muốn lìa bỏ vọng tưởng, một lìa, lìa không được, lại
lìa nữa thì hôn trầm đến luôn. Đuổi vọng tưởng
không được thì mặc kệ nó, đến giờ khai tịnh thì
cũng hết chuyện rồi, chạy hương thì chạy, đại khái
đều như thế. Tiếc thay! Cứ như thế mãi thì cho đến
tận vị lai cũng không khi nào dứt được.

Các ông muốn thấy rõ cái khổ của việc sanh tử,
cái khổ của tam ác đạo, trong nháy mắt đã bị lôi
kéo đi, thật đáng sợ, đáng sợ lắm! Chỉ mong các ông
triệt để nhận thức, mau chóng đề câu thoại đầu
tham cho thông rồi thì sanh tử sẽ không có phần
của các ông, lục đạo luân hồi còn ở đâu lại được nữa!
Các ông hãy phát tâm. Tham đi!

❧✽❧

KHAI THỊ
Ngày 25 tháng 10 (Thất nhì ngày thứ ba)

Mở mắt thì không chiêm bao, tâm chẳng khởi ý
thì không đối đãi. Ý nghĩa hai câu này ta giảng sơ
