qua: Mắt mở cứ mở cho lớn thì không chiêm bao,
mắt nhắm lại thì nằm chiêm bao, đại khái là như
vậy. Nhưng ta nói: Mắt nhắm nằm chiêm bao, mắt
mở to lại còn nằm chiêm bao hơn, các ông tin hay
không? Các ông nghĩ rằng mắt nhắm thì ngủ nằm
chiêm bao, tại sao mắt mở to cũng còn nằm chiêm
bao? Tôi có chỗ không tin.

Đúng đấy! Nhưng ta nói các ông đứng ngay đây
đang nằm chiêm bao, suốt ngày suốt đêm chiêm
bao. Mắt nhắm lại nằm chiêm bao còn có thể mau
chóng tỉnh lại được, các ông mở mắt mà chiêm bao
thì chẳng có lúc nào tỉnh, còn biết cái chiêm bao
này sẽ kéo dài tới khi nào mới có thể tỉnh được
không? Tội nghiệp quá!

Người chưa liễu ngộ đều là mở mắt nằm chiêm
bao mà không biết được đang nằm chiêm bao, muốn
biết cái chiêm bao này lúc nào mới tỉnh lại được thì
nhất thiết phải khai ngộ, khai ngộ rồi cũng như ngủ
nằm chiêm bao thình lình tỉnh dậy. Ta hỏi các ông:
Cái chiêm bao này còn có kỳ hạn tỉnh dậy không?

Còn nói về cái tâm không khởi ý, ý tức là niệm,
tâm có thể khởi thiện niệm, khởi ác niệm, nếu tất
cả niệm đều không khởi ấy tức không có đối đãi,
đại khái ý nghĩa là như vậy đó. Kỳ thật không
phải thế, cần phải Thánh bất khả đắc, phàm bất
khả đắc, niệm bất khả đắc, tâm cũng bất khả đắc,
nói không rơi vào hai (Có đối đãi) thì đã rơi vào
