222 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

ba; Luôn cả cái nhất cũng bất khả đắc, mới cho là
có một tí tương ưng trong Thiền Tông.
Trong Thiền Tông chính yếu là phá cái mở mắt
chiêm bao, quét sạch mọi tà niệm. chiêm bao không
thức tỉnh thì sanh tử không liễu được, tà niệm
không trừ thì vọng sinh ra chi tiết, chi tiết vọng rồi
thì thiên nhân chiêu ác quả. Ông tưởng là không
sai, kỳ thật là báng Phật, phỉ Tổ, phỉ báng thiền
đường, phỉ báng đại pháp luân. Cái nhân này đã
gieo xuống thì khỏi nói nữa, phải đọa địa ngục A Tỳ.
Có người nói: “Trong Thiền Tông nói nghe thì tốt
lắm, có huyền có diệu, nhưng làm thì có chỗ hình
như không đúng, mỗi khi ngồi xuống lại buồn ngủ
mà còn ngáy nữa”. Thế thì tâm ông sanh hạt giống
khinh mạn, ông làm như vậy thì cái nhân phỉ báng
đã gieo xuống rồi. Tại sao? Người xưa có một câu
chuyện tương tự, nay ta kể ra cho nghe:
Ngày trước Tứ Tổ đến núi Ngưu Đầu ở Nam
Kinh, thấy có tử khí (Hơi màu đỏ), Tổ nói “Trong
núi nhất định có người tu đạo”. Tổ bèn trèo lên, gặp
Thiền Sư Pháp Dung, có con cọp ở một bên. Tứ Tổ
làm ra vẻ hoảng sợ; Dung nói: “Ông còn có cái này
tồn tại sao?” Tứ Tổ nói thầm trong bụng: “Đây là
bậc đạo nhân”. Rồi chạy đến chỗ ngồi bằng cỏ của
Pháp Dung và vẽ một chữ Phật lên trên đó. Dung
thấy có chữ Phật không dám ngồi, Tứ Tổ bèn nói:
“Ông còn cái này tồn tại sao?”.
