Biết được đồng là có đạo, đêm đó Dung nhường
chỗ cho Tổ ngủ, trên giường suốt đêm Tổ cứ ngáy.
Sáng ngày hôm sau, Dung nói:

- Ông thật không biết mắc cỡ, ngáy suốt đêm
làm tôi ngồi không yên.

Tứ Tổ nói: Ông còn làm phiền tôi, ông làm con
rệp rớt xuống đất té gãy chân, vừa kêu vừa nhảy
suốt đêm không thôi làm tôi ngủ không yên.

Người đời sau có hai câu nói: Pháp Dung khi
chưa gặp Tứ Tổ như thế nào? Sau khi gặp rồi thì thế
nào? Khi chưa gặp thì Trời, Người đều cúng dường,
vượn khỉ dâng trái cây; Sau khi gặp Tổ chẳng còn ai
cúng dường, quả chẳng ai dâng.

Các ông tham xem tại sao như vậy? Lúc ta ở
chùa Kim Sơn, khi dụng công phu đắc lực, nằm trên
quảng đơn nghe tiếng ồn ào, ta đi xuống xem thì
không thấy ai, tất cả đại chúng đều ngủ, không một
người nào nói chuyện, nhìn dưới đáy quảng đơn mới
thấy hai con rệp cắn lộn nhau, ta mới đưa chúng tới
liêu như ý, cho ít đồ ăn để chúng nó ăn. Các ông thử
tưởng tượng xem, còn có thể lấy cái vọng tưởng của
mình mà phân biệt được không?

Điều ta nói chính là bản thân ta làm đến, hôm
nay ta nói chỗ hành của ta, sợ các ông còn có điểm
hoài nghi, đợi khi công phu của các ông đến chỗ này
rồi thì các ông sẽ được biết. Nhưng đợi đến các ông
