224 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

biết ăn năn cái nhân phỉ báng đã tạo lúc trước thì
đã trễ rồi, cho nên ta hôm nay đặc biệt chỉ ra cho
các ông, ấy là việc rất cần, cần làm. Các ông hãy
phát tâm, Tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 26 tháng 10 (Thất nhì ngày thứ tư)

Tham Thiền dụng công quý ở chỗ hành, hành
được mới gọi là tham thiền, không hành, miệng nói
tham thiền cũng như không. Chữ HÀNH trong Thiền
Tông rất quan trọng, không những đời nay hiểu sai
lầm về chữ hành này mà ngày xưa người hiểu lầm
cũng không ít. Tất cả đều cho thấy được là xong,
hoặc lĩnh hội được sự kiện này người xưa nay đều
vốn có, không cần tu chứng, hoàn toàn là vậy rồi,
vậy còn hành cái gì? Cứ cho hành là dư thừa. Kỳ
thật Thiền Tông rất quý chữ hành, ấy là sự thực
hành, chớ nên lầm tưởng.

Phải biết cửa Thiền Tông là cửa vô thượng, cái
hành của Thiền Tông là hành vô thượng. Muốn đạt
đến mục đích trước tiên phải biết: Chúng ta từ vô
lượng kiếp đến nay là do hành mà đến, tuyệt không
phải khi không mà có được, cũng không phải người
ta đưa ông đến. Lên thiên đường cũng do ông đi,
