xuống địa ngục cũng do ông đến, thai trâu bụng
ngựa cũng do ông đi đến, nay làm người như thế này
cũng do ông hành tới, đại khái đều như vậy cả.
Chẳng thấy người ta đưa ông lên thiên đường, cũng
chẳng thấy người ta lôi ông xuống địa ngục, từ đó
suy ra, phàm chúng sanh có sanh tử cũng từ lý này.

Chúng ta dĩ nhiên đều biết tất cả đều do tự ta
hành đến, vậy ngày nay muốn phản bổn quy nguyên
đâu phải cứ nói ra là đến nhà được đâu? Thời gian
đã phải trải qua biết bao niên đại mới đến nơi xa
như thế này, nay muốn phản bổn quy nguyên tất
phải theo lối cũ mà về thôi.

Hơn nữa, trong tâm hạnh các ông đều biết phiền
não không tốt, vọng tưởng xấu xa, nghiệp chướng
không được nổi lên. Nhưng tuy biết phiền não là
không tốt, phải vứt đi, vọng tưởng là cái xấu phải bỏ
đi, sự thật thì có thể bỏ được chăng? Giả sử vứt được
thì vứt ngay bây giờ xem nào! Dù ông bản lĩnh to
bằng trời, sợ chẳng làm được như lời đâu. Đã chẳng
làm được thì không được như thế, theo thế mà nghiên
cứu thì chữ hành tất nhiên không được thiếu sót.

Nhưng đối với người trung hạ căn mà nói thì
hành này cũng giống như đi đường, từ bao xa đến,
khi trở về cũng phải đi chừng ấy xa mới trở về được
nguyên xứ. Ví dụ từ ngoài nghìn dặm đến, hôm nay
trở về cũng phải trải qua nghìn dặm, mỗi ngày đi
