226 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

trăm dặm thì phải đi mất mười ngày mới đi hết; giả
sử thiếu một ngày hay thiếu một dặm cũng không
đến nhà được, lý do này thì nhất định.

Nhưng đối với các ông, người có chút căn cơ, lại
thêm vào đích chỉ trong Thiền Tông của chúng ta
thì không cần phải đi như vậy. Chỗ hành của Thiền
Tông như thế nào? Ông từ ngàn dặm đến đây, hôm
nay chẳng những không cần ông đi ngàn dặm mới
đến được quê nhà, luôn cả danh từ “Ngàn dặm
đường” cũng bất khả đắc. Danh từ đã bất khả đắc
mà còn muốn ông đi sao? Quày đầu lại là đúng rồi!
Gót chân không cần nhúc nhích, hễ cử động là phải
rồi. Các ông thử nghĩ xem; Cái pháp tham thiền này
có trực tiếp không?

Người căn cơ thượng đẳng phải hiểu được rằng
không phải sinh ra là đã được thượng căn, mà cũng
là do ở chúng ta làm từ người hạ căn đạt đến trung
căn, rồi từ trung căn thành thượng căn, đến thượng
căn rồi thì nhất văn thiên ngộ (Một nghe ngàn ngộ).
Tham đi!

☞ ❀ ☜

KHAI THỊ
Ngày 27 tháng 10 (Thất nhì ngày thứ năm)

Pháp tham thiền là một chánh pháp cứu thế, cứu
thân và diệu pháp cứu tâm. Chữ thiền này là của
