ngõ tất yếu mà làm người cần phải đi qua. Người
tham thiền không phải đã tham được thiền là xong
đâu, thật ra phải có một tí mùi vị gì của tham thiền;
Vậy thì ông phải bận rộn hết sức, có bảo các ông
dừng nghỉ một chút các ông cũng không chịu. Nếu
chân thật đạt được mục đích của thiền thì việc
thành Phật sẵn sàng trước mắt. Phật đây chẳng có
quốc độ này quốc độ nọ, không có chúng sanh chư
Phật. Muốn thành Phật trải qua A Tăng Kỳ kiếp,
cần phải xả đầu mắt, xả óc tủy tim gan, ngũ tạng,
kết duyên với chúng sanh cõi đại địa, kết duyên cho
đầy đủ rồi, nhân duyên thành thục, thị hiện giáng
sinh, khổ hạnh thành Phật, tọa đạo tràng, một đời
hoằng dương Thánh Giáo. Nhưng quả địa Phật này
lại do nhân địa Phật tạo ra, khi thành thì làm giáo
chủ cả Đại Thiên Thế Giới.

Mỗi người tham thiền các ông cần đạt đến mục
đích của thiền, không những các ông ở tại thiền
đường này, mà cả Tăng lẫn tục ở khắp nơi, nam
hoặc nữ đều cần phải đạt đến mục đích của thiền.
Muốn đạt đến mục đích đương nhiên phải có một
phen sự việc, còn mong các ông dư ra được mấy
người không chỗ làm việc, ở đó mà ngủ gục. Tại sao
vậy? Mỗi thế giới có một giáo chủ, vậy vô lượng thế
giới cho đến vi trần trong hư không đều có giáo chủ,
người thành Phật quá đông, còn dư ra mấy người
không có thế giới để làm giáo chủ giáo hóa chúng
