228 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

sanh, đây là điều ta hy vọng đối với các ông.

Không những ta hy vọng các ông như vậy, đến cả
thập phương chư Phật thấy các ông có cái tri thức
tham thiền được như vậy cũng vui vẻ cười to; Chư
đại Bồ Tát, cho đến Hộ Pháp Long Thiên đều phải
chắp tay hoan hỷ hộ trì các ông, không những hộ trì
mà lễ bái cũng được nữa.

Vì vậy ở trong đạo tràng này, thêm vào thời kỳ
thiền thất được định kỳ thủ chứng, nên cần phải
thiết tha nỗ lực, mọi cái đều phải buông bỏ hết,
buông đến sạch sành sanh. Tham đi!

❧❁❧

KHAI THỊ

Ngày 28 tháng 10 (Thất nhì ngày thứ sáu)

Người trong Thiền Tông phải làm việc trong
Thiền Tông. Các ông cần phải hiểu cái hành trong
Thiền Tông là gì? Nếu không hiểu rõ thì cho ông có
suốt đời ở thiền đường vẫn còn đứng ở ngoài cửa thôi.

Hôm nay ta nói cho các ông biết qua, ấy là việc
ở Thiền Tông không cái gì khác ngoài việc tham
thiền ngộ đạo, liễu sanh thoát tử. Nhưng tham
thiền là tham ở nơi mình, liễu sanh thoát tử là liễu
thoát sanh tử của mình chứ không phải làm thay
cho người khác; Dù ông có bản lãnh lớn bằng trời
