cũng không thể làm thay cho người khác được. Còn
có người ở thiền đường tưởng rằng là ở thay cho
người khác, cho đến làm mọi việc là làm thay cho
người khác.

Các ông phải biết rằng tất cả mọi việc, việc nào
chẳng phải việc của mình đâu? Các ông nếu là người
có chút tri thức, không đợi ta nói ra đã biết quay về
với chính mình rồi. Lại có một số người tưởng ở
thiền đường chùa Cao Mân, dụng công là dụng cho
chùa Cao Mân, trong các ông nếu có người như vậy,
còn xứng đáng là người làm cái việc trong Thiền
Tông không? Tham thiền ngộ đạo, liễu sanh thoát
tử còn có phần của các ông không? Vì vậy muốn các
ông mở mắt thấy cho rõ.

Nhưng tham thiền ngộ đạo, liễu sanh thoát tử ,
hai câu đó gom lại chỉ là hai chữ tham thiền, do
tham thiền mà ngộ được đạo, ngộ đạo rồi sanh tử lý
nào không liễu? Tóm lại là tham thiền.

Đối với việc tham thiền thì thế nào là thiền?
Thế nào là tham? Các ông cần phải biết rõ, ý
nghĩa tham thiền rất rộng, ta sơ lược chỉ cho các
ông một chỗ hạ thủ rất xác thực, mong các ông cứ
nghe thì lãnh hội ngay, và một mạch mà hành thì
sẽ đến nhà.

Trước nhất phải biết, từ vô lượng kiếp do một
niệm bất giác nên đều hướng ngoài mà chạy, cho
