230 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

đến nay vẫn còn bất tri bất giác, thậm chí đều
không biết có nhà, vì thế gọi là chúng sanh. phải
biết hướng ngoại là gì, hướng nội là gì? Hướng ngoại
là lục đạo luân hồi, sanh tử bất định; Hướng nội là
bổn lai diện mục cùng đồng một thể với chư Phật.
Dạy các ông tham thoại đầu là dạy các ông hướng
nội, tham thoại đầu tức là tham thiền, là hướng nội.
Tóm lại, muốn thấy bổn lai diện mục mà không
hướng nội là không được; Không hướng nội ấy là
sanh tử.

Vì sao tham thoại đầu là hướng nội? Có lẽ các
ông không rõ ràng, ta giảng một thí dụ cho các ông
nghe: Các ông đang ngồi đây ta hỏi các ông: “Có
thấy bàn thờ Phật không?” các ông đương nhiên
trả lời là “Thấy”. Ta hỏi thêm: “Trên bàn thờ có
gì?” Nhất định các ông sẽ trả lời là: “Bên trong có
Phật Tỳ Lô và những thứ khác”. Ta lại hỏi: “Người
thấy bàn thờ Phật là ai?” Các ông hãy quay đầu
hướng vào chính mình xem! Trong lúc đó không
thấy có Phật, ngay cả bàn thờ Phật cũng không có
luôn, các đồ vật khác còn có không? Chẳng những
không còn mà còn phải quay đầu lại tham vấn trên
cái niệm của chính mình đi. Các ông thử nghĩ xem,
thấy bàn thờ là hướng ngoại, không thấy là hướng
nội; Không thấy bàn thờ Phật trên niệm này mà
truy ấy là hướng nội.

Theo như thí dụ này mà thấy thì tham thoại
