dầu cũng vậy. Niệm Phật, có Phật để niệm là
hướng ngoài, tham “Niệm Phật là ai” thì cứ trên
niệm ấy mà tham vấn, ấy là hướng nội, hướng nội
tức Tham Thiền.

Hôm nay ta đem thí dụ về sự tham thiền giảng
cho các ông nghe qua rồi, các ông không được nói là
không biết tham thiền, không hiểu được tham câu
thoại đầu nữa. Ta hôm nay giao hẹn rõ ràng cho các
ông rồi, hãy phát tâm. Tham đi!

❧✬☙

KHAI THỊ

Ngày 29 tháng 10 (Thất thứ nhì ngày thứ bảy)

Người có một tí lợi căn thì dụng công không lấy
gì làm khó, không nhờ ở tu chứng, đương thể bản lai
chơn tánh không dư không thiếu, thanh tịnh quang
minh, không do người khác mà được, đều tự mình
sẵn có, chỉ vì các ông không thể hành như vậy thôi.

Bệnh ở đâu? Bệnh ở nơi chữ “Chướng.” Chúng ta
vốn không có mê, vì chướng mà có mê, chướng lìa
thì ngộ; Sanh tử vì chướng mà có, nếu không có
chướng thì sanh tử cũng không. Nếu bỏ chướng đi
thì bổn lai diện mục chúng ta đương nhiên hiện ra.

Như vậy phải biết chướng là cái cửa ngõ trọng
yếu của người dụng công phu, các ông có biết không?
Nếu biết được cái chướng này thì các ông sẽ có biện
