232 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

pháp để trừ nó. Nếu không biết chướng là cái gì, lấy
cái gì làm chướng thì còn nói làm sao trừ chướng
được? Làm sao lo cho xong?

Đối với người thông thường thì cho là: Sanh tử là
chướng, sanh tử bên bờ này là chướng, bên bờ kia là
Niết Bàn, Niết Bàn không phải là chướng; Mê là
chướng, ngộ tức không phải là chướng; Trần lao là
chướng, thanh tịnh là cứu cánh. Chúng sanh là
chướng, Phật là rất tốt”. Đại khái là thế.

Thiền Tông thì không vậy; Sanh Tử là Chướng,
Niết Bàn cũng là Chướng; Mê là Chướng; Ngộ cũng
là Chướng. Chúng Sanh là Chướng, Phật cũng là
Chướng; Thân là Chướng; Tâm cũng là Chướng.
Sơn Hà Đại Địa là Chướng; Hư Không cũng là
Chướng. Các ông còn tin chăng?

Có người cho rằng: Sanh tử là khổ đương nhiên
là chướng rồi, Niết Bàn là lạc, làm sao lại là chướng
được? Chúng sanh là chướng, sao Phật cũng là
chướng? Sơn hà là chướng, hư không tại sao cũng là
chướng? Nói như vậy thì tôi cần dụng công để làm
gì? Việc trong Thiền Tông thật là khó tu quá!

Đúng đấy! Các ông hồ nghi như vậy nên ta
muốn chỉ ra cho các ông, muốn dẫn các ông đi trên
đường đi của Thiền Tông, nhưng ta chỉ vẽ cho các
ông, dẫn đường cho các ông là muốn các ông tự đi,
