chứ nếu các ông không tự mình đi thì ta không đi
thay cho được đâu.

Tại sao trong Thiền Tông muốn nói sanh tử
Niết Bàn, chúng sanh chư Phật, bờ này bờ kia,
thanh tịnh phiền não, mê ngộ, thân tâm, hư không
đại địa đều là chướng? Phải biết rằng tất cả chướng
không rời tâm, sanh tử là tâm, chứng Niết Bàn
cũng là tâm, cho đến hết thảy hư không đại địa
cũng đều là tâm cả. Cái tâm này là cái chướng căn
bản, căn bản đã chướng thì còn chỗ nào không
phải là chướng nữa? Các ông muốn lìa cái chướng
này phải có cách nào?

Nếu nói khổ sanh tử là chướng thì lìa bỏ nó, lạc
của Niết Bàn là chướng thì cũng lìa bỏ nó đi; Bờ này
không trụ, bờ kia không trụ, phiền não không trụ,
thanh tịnh không trụ, cho đến hư không cũng không
trụ. Tóm lại, tất cả trần lao thế giới bên ngoài thân
đều bỏ sạch, nhức ngứa trên thân cũng bỏ, vọng
tưởng nhiều như cát trong tâm cũng bỏ, phương
pháp trừ bỏ như vậy sai hay không sai?

Nhưng trong Thiền Tông không như vậy. Tại sao?
Nếu bỏ từng món một thì chẳng lúc nào hết được, bên
này dứt thì bên kia sanh, chôn hồ lô trên nước thì
chẳng dễ gì được đâu, đến nhà rồi mới có thể đem
gốc của nó mà bỏ đi hết được. Thí dụ như mặt trời,
mặt trăng, sơn hà đại địa v.v... tuy là sắc tướng nhiều
lắm, nhưng đều ở trong một hư không, nếu ta muốn
