234 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

bỏ mặt trời mặt trăng, sơn hà đại địa, không phải là
nhiều lắm sao? Nếu muốn bỏ lần lượt từng món vật
cho hết thì e rằng không có bản lĩnh to như thế. Nếu
ta có sức lực, một tay đập bể hư không thì còn cái gì
nữa? Liễu chướng cũng như vậy thôi.

Mặt trăng, mặt trời và mọi cái khác cũng giống
như những cái chướng này nọ của chúng ta, hư
không thì cũng như tâm của chúng ta, nếu có thể
đem tâm liễu bỏ được, thế không phải là trừ bỏ hết
tất cả chướng hay sao? Pháp liễu tâm tức là tham
thoại đầu; Pháp này để trên niệm mình mà truy
cứu, lâu ngày rồi thì tâm sẽ hết, vọng tưởng cũng sẽ
hết, nhân pháp đều hết. Lúc bấy giờ các ông mới
nhận thức chùa Cao Mân, mới hiểu được lợi ích của
câu thoại đầu ở Thiền Đường.

Nhưng sự dụng công ngay bây giờ của các ông
cần phải để lên câu thoại đầu từng giây, từng phút
mà truy cứu, chẳng hỏi động tịnh nằm ngồi đi đứng,
niệm niệm không gián đoạn, có ngày các ông sẽ đập
bể được hư không. Hãy tham đi!

❧✽❧

KHAI THỊ

Ngày 30 tháng 10 (Thất thứ ba ngày đầu)

Pháp luân chưa chuyển thực luân phải chuyển
trước. Trong sự khó khăn vô vàn của nhà chùa, dù
