cho khổ khăn đến đâu cũng phải ra sức duy trì, cho
nên phát khởi thiền thất cho các sư được chuyên
tâm tu hành. Cũng vì đạo tâm của các sư thành
khẩn cảm động đến Hộ Pháp Long Thiên và được
nhiều vị Trưởng Lão ở các nơi phát đại từ bi, thấy
nhà chùa đời sống thanh bần mà quan tâm đến đạo
niệm của các ông, vì thế đặc biệt cung cấp dầu,
muối, gạo, củi để nhà chùa khỏi phải lo lắng, các sư
được an tâm tu đạo.

Các vị Trưởng Lão này trước kia hoặc là Thủ Tọa
Hòa Thượng, Tây Dương Sư Phụ, hoặc Đường Chủ
Sư Phụ, lâu nay vẫn thường quan tâm đến sự thanh
bần của đạo tràng. Nhưng các sư đó không thể so
sánh với người đại phú được, đều tiện tặn, ăn xài
bỏn xẻn, tích tụ tiền bạc do y bát khất thực không
dễ gì có được. Không thể nói là cứ ngồi ngồi, đi đi là
trai thực tiêu đi được đâu. Nếu các ông cứ cho như
thế mà không có công việc gì khác thì làm sao trang
trải được nợ cơm!

Người xưa đã nói “Thốn hương năng tiêu đấu
kim” (Một tấc hương có thể tiêu được đấu vàng), tại
sao suốt ngày tọa hương mà không đủ trả được nợ
cơm? Thật đúng lắm! Ta muốn hỏi các ông: Từ sáng
đến tối, tấc hương nào tiêu được đấu vàng? Và tấc
hương nào không tiêu được đấu vàng? Các ông hãy
nghiên cứu thử xem? Không phải là việc nhỏ đâu!
