236 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Ta thấy các ông đối với “Tấc hương tiêu đầu
vàng” đại khái còn chưa làm được. Đối với việc trang
trải nợ cơm, ta không những có thể hứa với các ông
mà còn có thể bảo đảm nữa. Ta bảo đảm ở chỗ nào?
Là ở chỗ muốn cho các ông đối với câu thoại đầu
không biết là ai, cứu cánh là ai, điều đó không hiểu
được, rốt ráo là ai cũng còn không hiểu được, suốt
ngày tiền niệm cũng là câu thoại đầu, mà hậu niệm
cũng là câu thoại đầu. Các ông tự mình đi như vậy
thì ta bảo đảm các ông tiêu được cái nợ cơm.

Ta muốn hỏi các ông có tham thiền hay không?

Các ông đương nhiên trả lời: “Suốt ngày tôi tham
câu thoại đầu không mảy may gián đoạn”.

Ta hỏi thêm các ông: “Câu thoại đầu không gián
đoạn thì trên thân các ông có mặc áo không? Quá
đường còn ăn cơm không?”.

Các ông trả lời ta cách nào? Nếu biết sự mặc là
áo quần, sự ăn là cơm gạo thì không đúng rồi, tôi
không dám bảo đảm đâu! Ngoài ra các ông còn trả
lời ra sao nữa, hãy nghiên cứu thử xem?

Mặc áo không phải mặc áo, ăn cơm không phải
ăn cơm; Cũng như người xưa nói mặc áo suốt ngày
không dính một sợi chỉ, suốt ngày ăn cơm không
cắn một hạt gạo. Nếu các ông tham thiền được như
thế thì đây là bằng chứng ta có thể bảo đảm. Trái
lại, ta không những không dám bảo đảm mà ngay
