cả Phật Thích Ca cũng chẳng dám. Các ông phát
tâm. Hãy tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 1 tháng 11 (Thất thứ ba ngày thứ hai)

Tham Thiền không phải là việc hưởng nhàn.
Hôm nay là trong thời kỳ đả thất không cần phải
nói lại con đường công phu làm chi nữa, nếu cần
phải nói thì không còn đả thất nữa. Vì sao vậy? Vì
lúc bình thường phải dụng công cho tốt, kịp đến lúc
đả thất cần thêm tinh tiến thời ngộ ngay thôi. Nếu
muốn nói đường đi trong thời kỳ thất vậy thì, đường
đã nhiều lại thêm lắm: Vọng tưởng, hôn trầm,
chẳng biết đến tham thiền. Không biết đến việc
phát khởi nghi tình, phiền não, vô minh v.v... lại
càng thêm lắm. Cứ theo như thế mà vẫn còn được
gọi là đả thất hay sao? Đả thất cần ở sự khai ngộ
cũng như theo đuổi việc thi cử vậy.

Kỳ thi không phải là lúc đi học, lúc bình thường
cần phải học hành cho tốt. Một khi đã đến trường
thi rồi thì chỉ còn lo việc công danh. Giả sử vô
trường thi chữ không biết lại còn đi tìm lấy người để
hỏi, điều này có được không? Đả thất cũng như thế.

Trong thời kỳ đả thất còn không hiểu được sự
dụng công, lại cũng chẳng hiểu vọng tưởng và tham
