238 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

thiền có như nhau hay không, đầu mối sự phát nghi
tình là như thế nào, như thế mà đã thấu hay sao?
Thất tiếc cho các ông không thể không nói được.

Nếu mà không nói thì không những chỗ sâu xa
không thấy đến mà chỗ nông cạn cũng chẳng nhìn
ra, cho nên ta nay vì các ông mà nói. Tham Thiền
khởi nghi tình là như thế nào? Phải biết câu thoại
đầu là như thế nào? Không rõ cứu cánh là ai? Chẳng
hiểu được là ai, rốt ráo là ai? Cũng chẳng biết là ai,
không hiểu không biết, mơ mơ hồ hồ tức là nghi
tình vậy.

Vọng tưởng với tham thiền đều là một vọng
tưởng, cùng một con đường. Ta nói như thế các ông
nghe lại cho là: “Tham Thiền cũng là vọng tưởng,
vậy còn phải tham thiền làm gì? Vọng tưởng hóa ra
là lục đạo luân hồi, tham thiền cũng là vọng tưởng,
vậy tham thiền không phải là luân hồi sao?”.

Cần phải hiểu được là chỗ khác nhau giữa vọng
tưởng của sự tham thiền với vọng tưởng của vọng
tưởng là thế nào? Vọng tưởng thì tùy nghiệp chuyển,
tham thiền thì tùy tâm chuyển, tùy nghiệp chuyển
là nghiệp đi trước, tùy tâm chuyển là tâm đi trước,
các ông đi theo sau tâm. Nghiệp thì chuyển hướng
về nẻo luân hồi mà đi, cho nên vọng tưởng là theo
nghiệp chuyển, tùy nghiệp thì tất cả là sanh tử.

Tham Thiền là tùy tâm chuyển. Tâm là cái gì
