vậy? Có phải quả tim bằng thịt của các ông không?
Thế lấy gì làm tâm của các ông? Tâm vậy thì ở đâu?
Ở trong chăng? Ở ngoài chăng? Hay là ở khoảng
giữa hay nơi nào nữa? Thật đáng tiếc! Các ông thật
chẳng biết gì? Ta nói đưa chân lên, để chân xuống,
đi đứng nằm ngồi, ra vào tới lui, tất cả chỗ nào cũng
chẳng mảy may rời tâm cả, vậy có chỗ nào chẳng
phải tâm đâu? Ấy chỉ là mình thừa nhận không
được thôi. Hôm nay ta hai tay mang đến trước mặt
các ông, sợ rằng các ông cũng chẳng biết ra được.
Thế còn người nào có thể thừa nhận được chăng? Ta
dám nói với các ông một người cũng chẳng có.

Vậy thì câu thoại đầu đợi các ông tham cứu cho
đến chỗ đắc lực, muốn các ông tự mình nhận thức
một tí. Ta nói cái gì các ông cũng có thể tin lấy
được, nếu công phu không đến được nơi này thì dù
ta có nói tốt nữa cũng không dễ gì tin được đâu.
Nhưng câu thoại đầu này nói là chân như cũng được,
nói là Phật Tánh cũng được, nói là pháp thân cũng
được, nói là tâm cũng xong, phạm vi của nó rất rộng
lớn vậy, thật đáng tiếc cho các ông! Đối với tâm thì
tuyệt không biết gì.

Hôm nay ta dạy cho các ông hãy lấy câu thoại
đầu làm tâm đấy. Câu thoại đầu đến nơi đâu các ông
đến nơi đó, câu thoại đầu đi trước các ông đi theo
sau. Nói tóm lại, lấy câu thoại đầu để xét tâm ta,
