240 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

hỏi tâm ta, truy cứu tâm ta, lâu ngày đi rồi cũng có
thể làm sáng được tâm ta.

Đây tất cả sẽ là: Vọng tưởng tùy nghiệp chuyển
tức là sanh tử, vọng tưởng tùy tâm chuyển tức là
minh tâm. Các ông phải thấu đáo thấy được lời ta có
đúng không, việc ta nói là việc của ta, không liên
can gì đến các ông, muốn cho các ông dụng công phu
đến nơi ấy thì các ông tự mình sẽ thấy thôi, và các
ông mới có được sự thụ dụng.

Giả sử như lời của ta nói mà các ông đối với bổn
phận mình lại không nghe không hỏi, thế thực là
đáng tiếc, đáng buồn! Phải hiểu được là: Cái xác
thân này, thời giờ thì hữu hạn, một khi đã ngã
xuống rồi thì không còn gì để truy xét nữa. Tiền đồ
thật không kham nghĩ đến. Cần phải nhanh chóng
lên. Hãy tham đi!

❧✽❧

KHAI THỊ

Ngày 2 tháng 11 (Thất thứ ba ngày thứ ba)

Về người dụng công có câu rằng: “Một người địch
với muôn người”, câu nói này đối với người xưa thì
thật là đúng, nhưng đối với người nay thì không
hợp. Tại sao vậy? Vì đạo tâm người xưa sung mãn,
trăm lần gây đổ chẳng trở lui, một lần bạo gan nhảy
tới có thể vượt qua được ngay. Người nay đạo tâm
