không vững, cứ một lần gây đổ thì phải lùi lại ngay,
nhiều lần bạo gan nhảy tới cũng chẳng vượt qua
được. Mà không bạo gan đối địch thì còn tốt chứ bạo
gan đối địch thì trái lại phải đầu hàng.

Như vậy là lẽ làm sao? Đó là vì một người
chúng ta sức lực thì hữu hạn, muôn người khác
mỗi mỗi đều có sức lực rất lớn. Muôn người là ai?
Là tham, sân, si, mạn, nghi và các thứ phiền não
vô minh. Muôn niệm này thì đã quen thuộc từ lâu,
không cần các ông đến gần nó, nó cũng tự nhiên
tùy thuận các ông.

Cái niệm tùy thuận tự nhiên này có sức lực vô
lượng, muôn niệm thì sức lực lại càng lớn không kể
được. Hôm nay một niệm dụng công tham thoại đầu
từ lâu chẳng thấy qua cũng như chưa từng làm qua,
như vậy làm sao nó tùy thuận các ông được. Không
những nó không tùy thuận các ông, mà lại còn muốn
các ông đi tìm nó, thuận nó nữa.

Rõ ràng cái niệm tìm nó cực nhỏ mà cực lạ,
sức lực rất nhỏ. Thí dụ như một gia đình trai gái,
cháu con cùng với quyến thuộc đều tự nhiên đoàn
kết nhất trí, bỗng nhiên có người lạ mặt ở đâu
bên ngoài đến nói rằng: “Các ngươi hãy đi ra,
nhà này là của ta”. Các ông xem đấy, thế gia
đình đó có chịu nhường người ấy không? Hay là
muốn địch lại người ấy? Một mình ông có muốn
