242 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

đuổi họ như thế thì cả gia đình họ sẽ địch lại
ông, thế liệu ông có địch lại họ không? Chúng ta
một niệm địch muôn niệm cũng như vậy.

Muôn niệm vọng tưởng đã quen thuộc là trong
nhà sẵn sàng, một niệm dụng công phu này là còn
lạ còn mới, với muôn niệm thì nó không đồng lõa.
Các ông nghĩ xem, như một người cùng với cả gia
đình đấu tranh thì làm sao một người địch được cả
gia đình người ta? Đó cũng là một lý cả.

Vậy nếu địch không nổi thì phải có cách nào lo
liệu? Không tùy thuận được nó thì bỏ sao? Biện
pháp thì có, trước hết cần các ông thấy rõ được
nguyên nhân không địch lại họ được là nguyên
nhân ở đâu? Rõ được nơi đó thì đương nhiên mới có
biện pháp.

Nhân vì một người các ông muốn địch lại muôn
người, các ông có niệm muốn địch lại thì ở ngoài
mặt tự nhiên sẽ có trạng thái muốn địch lại. Các
ông đã có trạng thái muốn địch lại biểu thị ra đương
nhiên đó là vì có địch nhân mới có. Kẻ địch thấy các
ông muốn địch lại họ thì đương nhiên họ muốn địch
lại các ông. Tỷ như một người dự bị cùng người khác
đánh nhau, nhất định trên tay phải mang dao, đầu
đội nón sắt, mình mặc giáp, đứng chỗ đất rộng. Các
ông đã có dự định này thì đối phương cả vạn người
cũng muốn đến để đánh nhau. Bọn họ cũng cần phải
