cầm dao, cầm súng xúm lại, các ông một khi đã thấy
vậy thì còn có dám đánh nữa không? Có phải khi
thấy đã muốn đầu hàng rồi không?

Thứ nữa, các ông có dự bị cầm dao, cầm súng
đánh người, không những muôn người muốn đến
đánh các ông, mà một người hai người thấy được
cũng muốn đánh ông nữa. Tại sao vậy? Ông đương
đầu với họ thì đương nhiên họ cũng xem ông là đối
phương, há có lý nào lại không đánh nhau? Đúng
không? Tất cả lời nói trên đều là ví dụ, chúng ta hãy
học các ví dụ.

Các ông nghĩ rằng: Vọng tưởng đến rồi thì mau
chống lấy câu thoại đầu đánh lui nó. Như vậy đánh
với nó ba lần, hai lần, bất tri bất giác tùy vọng
tưởng mà đi mất đến nửa ngày, biết ra rồi lại cho là:
“Lạ lùng thay, ta tham thoại đầu muốn hàng phục
vọng tưởng, ai dè vọng tưởng nổi lên cả nửa ngày
mà cũng còn chưa biết”. Lại tham thoại đầu nữa,
một khắc sau nghiệp chướng nổi dậy, ông vẫn theo
như trước mà địch lại, ba lần địch, hai lần địch, bất
tri, bất giác lại tùy nghiệp chướng mà đi mất, nổi
nghiệp chướng lên cả nửa ngày mới biết. Các ông
suốt ngày như thế mà địch với nó, bất tri, bất giác
tùy thuận nó, tức là các ông dụng công “Một người
địch muôn người”, thực ra người đời nay không thể
dụng công được.
