244 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Cần phải làm sao cho muôn người bỏ ác làm
lành, tất cả đều đầu hàng, chúng ta chỉ cần chuyên
chú giữ lấy câu thoại đầu không rõ ràng cứu cánh là
ai? Cũng chẳng biết rốt ráo là thế nào? Vọng tưởng
đến ta không hỏi, nghiệp chướng đến ta không hỏi.
Nói tóm lại, không rời câu thoại đầu. Phật là người
nào niệm? Dẫu cho nổi nghi tình, nổi vọng tưởng,
nổi nghiệp chướng đủ thứ nhiều đến đâu ta cũng
không hỏi. Ta vẫn còn giữ lấy câu thoại đầu để khởi
nghi tình. Nghi tình phải rõ ràng, mạch lạc, cứ ung
dung, ngay thẳng mà tham đi.

Vậy thì vọng tưởng nổi lên mặc kệ nó, ta cứ
tham câu thoại đầu của ta, mỗi người làm lấy việc
của mình, các ông nổi vọng tưởng cũng được, không
nổi vọng tưởng cũng được, ta cứ tham câu thoại mà
thôi, cứ giữ cái nghi tình không hiểu mà thôi. Để
vọng tưởng nổi cho đã đi, nổi đến hết rồi thì không
nổi nữa. Ta vẫn còn tham như thế lâu ngày rồi nó
phải đầu hàng ta. Làm cho nó chí tâm quay về, thế
không phải là phản vọng quy chân sao?

Tỷ như ta mặc chiếc áo vá, đắp chiếc y, đầu đội
mũ ngồi xếp bằng một bên đường, cho dù thiên quân
vạn mã cầm dao súng đi ngang qua chỗ ta, ta có
quan hệ gì đâu? Phải chăng nó đi đường nó, ta
không phải là kẻ địch của nó thì làm sao nó lại
đánh ta? Lâu ngày nó đi tới, đi lui, đi quen mãi rồi
nó còn phải đến thỉnh giáo, thỉnh ta nói về tâm rất
