là thân thiện, có phải là quy thuận ta chăng? Các
ông tất cả hãy nghĩ xem có đúng không? Ta với nó
làm địch tất nó sẽ liều mạng với ta, ta không cùng
nó làm địch nó sẽ thân cận ta, tùy thuận ta thôi.

Các ông thử nghĩ ta chỉ với câu thoại đầu mà
không minh bạch, gặp vọng tưởng nào cũng chẳng
hỏi, không lấy nó làm bạn xấu, cũng chẳng lấy nó
làm bạn tốt, không đến gần nó cũng chẳng xa nó,
dụng công tham thiền như thế thì còn gì tốt hơn.

Rõ ràng câu thoại đầu này mà nhận chân tham
cứu, không cùng với tất cả vọng tưởng, nghiệp
chướng làm bạn, không cùng với Thiên; Nhân; A Tu
La làm bạn, cũng không cùng với chư Phật; Bồ Tát;
Lịch Đại Tổ Sư làm bạn. Các ông e sợ còn mới hoài
nghi mới hỏi:

- Nói câu thoại đầu không cùng vọng tưởng,
nghiệp chướng làm bạn còn có thể được, không cùng
chư Phật, Bồ Tát làm bạn tôi có chỗ không tin.

Đúng đấy, không tin thì không lạ gì ông, ta
muốn hỏi ông: Có tham câu thoại đầu hay không?
Giả sử không có tham thì hãy tin lời ta đã. Hãy
tham câu thoại đầu đến rốt ráo xem là ai, cứu cánh
là ai? Các ông từ sáng đến tối cứ như thế không
gián đoạn, liền không có kẽ hở, chính vào lúc nghi
tình đắc lực, các ông hãy mở mắt ra mà xem, Phật
