246 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

có còn không? Tổ có còn không? Đấy, ấy phải là tự
các ông đi đến nơi đó thì mới thấy được. Tham đi!

❧❃❧

KHAI THỊ

Ngày 3 tháng 11 (Thất ba ngày thứ tư)

Trình tự của việc tham thiền, đại khái từ đa tâm
đến thiểu tâm, do thiểu tâm mà đến nhất tâm, về
sau từ từ đạt đến vô tâm, liễu tâm.

Đa tâm của các ông bây giờ nhất định chẳng có
đâu. Đa tâm là sao? Là tất cả cảnh giới bên ngoài,
hoặc Thượng Hải, Bắc Kinh, hoặc Tô Châu, Nam
Kinh cho đến tất cả mọi nơi đều là đa tâm cả. Đa
tâm chẳng có thì còn có thiểu tâm, thiểu tâm lại là
cái hình sắc thấy được, âm thanh nghe được ở chốn
thiền đường, cho đến chỗ thiểu tâm này, đại khái
là có vậy.

Hôm nay nói câu thoại đầu này, ngày mai cũng
nói câu thoại đầu này, lâu ngày rồi sẽ tự biết do
thiểu tâm đến nhất tâm, nhất tâm lại là cái tâm
tham thoại đầu, còn cái gì khác nữa cũng chẳng có:
Đi, đứng, nằm, ngồi cũng là cái tâm này; Mặc áo ăn
cơm cũng là cái tâm này. Với cái tâm này đã quen
thuộc rồi thì đối với vô tâm, liễu tâm đều có thể tiếp
tục đạt đến được.
