Đây cũng là trình tự dụng công tham thiền
trong Thiền Tông, cũng không phải là Giáo Môn
nói theo lục thức, thất thức, bát thức, trần sa, vô
minh. Thiền Tông chỉ là: Từ nhiều đến ít, từ ít
đến không. Nhiều nhất chỉ là nói thô hay tế, đó
là phương tiện cùng cực.

Lại nữa, câu thoại đầu này, các ông thực không
ưa nghe: “Ngày nào cũng nói, nhiều quá đi thôi,
chán nản quá! Mà có cái gì nói đâu, câu thoại đầu ấy
một chút mùi vị cũng chẳng có”.

Các ông đã không thích nghe mà tại sao ta còn
cứ muốn nói câu nhạt nhẽo này? Vậy thì ta muốn
hỏi các ông: Muốn hay không muốn tham thiền?
Các ông là người làm việc gì? Nếu là người tham
thiền muốn liễu sanh thoát tử, vậy thì sanh tử muốn
liễu thoát đó, thiền thì nhất định phải tham.

Đa tâm thì người nào cũng có, các ông dùng
phương pháp nào mà có thể làm cho đa tâm thành
thiểu tâm, làm cho thiểu tâm thành nhất tâm cho
đến vô tâm, liễu tâm? Trình tự tham thiền không
trải qua con đường này tất không thể nào được liễu
tâm. Cái pháp tham thoại đầu này thì rất xứng
đáng, thâu đa tâm thành thiểu tâm, từ thiểu tâm
mà đến nhất tâm, vô tâm, liễu tâm. Các ông không
tin vào cái pháp này, thế các ông có thể tin vào cái
pháp nào nữa? Nếu các ông thật không tin, chẳng
thèm nghe, ta cũng chẳng cần nói.
