248 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Câu thoại đầu cũng không có gì là phạm vi lớn
cả, chỗ của nó rất nhỏ, một tấc, một phân cũng
chẳng có. Nói cho gọn thì có thể nói thật là nhỏ,
bỏ nó vào tay cũng được, bỏ xuống chân mà đạp
lên cũng được, đặt lên đầu lông mày cũng được.
Các ông xem đó mà cho là một việc không đáng
kể. Tiếc thay!

Tất cả chúng ta đều ở trong căn phòng nhỏ bé
này, các ông ở trong đó, ta cũng ở trong đó, thập
phương chư Phật; Lịch Đại Tổ Sư cũng đều ở trong
đó. Các ông còn có một người nào không ở trong đó
không? Còn có thể ra khỏi phạm vi bé tí ti này
không? Ta hỏi các ông: Có ra được hay không ra
được? Không ra được. Đầu thai thành trâu cũng từ
nơi này ra, ngựa cũng từ nơi này ra.

Các ông còn có người đứng ra nói: “Tôi không ở
trong, tôi đã ra ngoài rồi”. Các ông còn có người nào
đứng ra nói như thế không? Đại khái các ông không
có người nào như vậy.

Giả sử các ông có một người nói: “Ta đã ở bên
ngoài rồi” cũng còn chưa đúng, ông ở bên ngoài, ta ở
bên trong, đem bên trong bên ngoài quăng bỏ đi hết
thì mới đúng. Nếu trong ngoài đều không vứt bỏ thì
chưa được kể là liễu sự.

Câu thoại đầu mà các ông không chịu tham, cho
nó là không có mùi vị thì kết quả vẫn còn ở trong
