bụng nó, không ra khỏi phạm vi của nó được một
bước. Có bản lĩnh lớn nhất cũng không làm gì nổi
nó. Các ông còn phải tin nó không? Nếu không tin
nó thì các ông có bản lĩnh gì ra khỏi phạm vi của nó
không? Tại sao muốn nói câu thoại đầu làm cho ta
tất cả đều ở trong phạm vi của nó?

Bởi vì một câu thoại đầu này là ai, rốt ráo không
rõ được vì bị nó nhốt lại đến chặt cứng. Cái cửa này
phá không được tất nhiên thiên đường, địa ngục,
thai trâu bụng ngựa cũng không phá được. Chung
qui bị nó nhốt lại, nếu muốn phá được cửa này thì
cần phải tham câu thoại đầu. Hãy tham đi!

❧✽❧

KHAI THỊ

Ngày 4 tháng 11 (Thất ba ngày thứ năm)

“Chỗ lạ chuyển thành quen, chỗ quen chuyển
thành lạ”, nói chung là pháp thế gian và xuất thế
gian đều như thế cả. Tỷ như có người ở chùa Kim
Sơn các ông thì sự việc trong chùa đều biết, không
những là nhà cửa, cột kèo, ngói gạch các ông cũng
đều đếm qua từng cái, cũng có thể nói là thông
thuộc lắm vậy. Ngày nay đến chùa Cao Mân một
chỗ cũng chẳng thông, cái gì cũng không hiểu được,
đây hoàn toàn là lạ vậy; Đây cũng là cái lý thông
thường thôi và mọi người đều thấy được cả.
