250 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Tuy nhiên chùa Cao Mân là lạ, chùa Kim Sơn là
quen, các ông được ở chùa Kim Sơn một ngày thì
đương nhiên sẽ quen được một ngày. Người mới bắt
đầu tuy ở chùa Cao Mân, nhưng tâm vẫn ở chùa
Kim Sơn, đợi đến khi ở được một năm thì mới quen
được một năm, ở cho đến hai mươi năm, ba mươi
năm thì đương nhiên chùa Cao Mân cũng quen
thuộc cùng cực.
Cao Mân quen được một ngày thì Kim Sơn lạ đi
một ngày, Cao Mân quen được một năm thì Kim
Sơn lạ đi được một năm, ba mươi năm cực quen
thuộc Cao Mân rồi thì Kim Sơn cũng cực lạ rồi, đây
cũng là lẽ thường. Đối với chúng ta thì dụng công
cũng như vậy.
Câu thoại đầu từ vô lượng kiếp đến nay chưa
thấy qua, lại cũng chưa làm qua, nổi vọng tưởng,
nổi nghiệp chướng quen thuộc lắm rồi từ vô lượng
kiếp đến hôm nay, chẳng mảy may có giây phút
nào lìa khỏi nó. Sống trong vọng tưởng đã rồi nổi
nghiệp chướng, nghiệp chướng nổi đã rồi lại khởi
tình ái, tình ái khởi đã rồi đi đến chỗ nổi giận, như
thế suốt ngày, suốt năm, đời này đến đời kia, không
phút nào ngừng nghỉ, tất cả những điều này đều
quen thuộc cả rồi.
Hôm nay muốn các ông tham câu thoại đầu, một
chút hình ảnh đều không thấy, một câu thoại đầu
