mới đề lên vọng tưởng đã nhanh chóng lôi nó đi,
gắng sức đề lên một lần nữa, hai lần nữa nhưng
tâm vẫn còn ở trong vọng tưởng. Các ông muốn
suốt ngày không rời câu thoại đầu, rốt cuộc lại bị
vọng tưởng nghiệp chướng dắt đi. Tại sao vậy? Đó
tức là vọng tưởng nghiệp chướng thì hoàn toàn
quen thuộc, còn câu thoại đầu thì xa lạ hoàn toàn,
cũng giống như chùa Kim Sơn thì quen mà chùa
Cao Mân thì lạ vậy.

Giả sử như nếu có vọng tưởng thì cũng còn là câu
thoại đầu, không có vọng tưởng cũng là câu thoại
đầu, nổi nghiệp chướng cũng là câu thoại đầu, chẳng
nổi nghiệp chướng cũng là câu thoại đầu, lạ cũng là
câu thoại đầu, quen cũng là câu thoại đầu, đề lên
được cũng là câu thoại đầu, không đề lên được cũng
là câu thoại đầu. Chung qui có thể không ăn cơm,
không ngủ nghỉ, nhưng không có câu thoại đầu thì
không được. Hôm nay thì lạ, ngày mai cũng lạ, lâu
ngày đương nhiên sẽ thành quen, cho đến mỗi năm
lại càng thêm quen, hai mươi năm, ba mươi năm
chắc chắn sẽ quen thuộc hoàn toàn thôi.

Câu thoại đầu từ lạ mà dần dần chuyển thành
quen, vọng tưởng nghiệp chướng từ quen mà dần
dần chuyển ra lạ. Câu thoại đầu đã quen thuộc rồi
thì vọng tưởng, nghiệp chướng, thế sự sẽ thành xa
lạ thôi. Như quen thuộc chùa Cao Mân xa lạ chùa
