252 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Kim Sơn vậy. Các ông có một chút tri thức ta nói
như thế thì các ông sẽ hiểu được sự quan hệ giữa lạ
và quen, thì có phải là cần khổ công tham cứu
không? Cần tham cứu lâu dài không?

Tham không được không có bệnh nào khác, bởi
vì quá lạ nên vọng tưởng nghiệp chướng không
đánh lui được, không dằn xuống được, muốn được lạ
chuyển thành quen, quen chuyển thành lạ đương
nhiên cần phải khổ công tham cứu câu thoại đầu,
lâu rồi cũng đến một ngày phải thành công thôi.

Công phu không dụng được đó là vì ông không
triệt để tin vào pháp tham thoại đầu này. Tại sao
vậy? Bởi vì câu thoại đầu đề lên cũng như núi bạc,
vách sắt, kêu ông đi thì ông phải bước chân vào chỗ
nào? Chẳng những không có được đường đi mà ngay
cả nơi nghỉ chân cũng chẳng có, mở mắt xem thì
không thấy đồ vật, lắng tai nghe cũng không nghe
được âm thanh, mắt thấy không được, tai nghe
không được, chỗ để chân cũng không có, bảo ông đi
thì làm sao ông đi được? Ông không đi được ông còn
tin được sao?

Nhất định là không tin rồi, vì từ vô lượng kiếp
đến nay nơi đi đều có hình sắc thấy được, có âm
thanh nghe được, có đường đi được. Ngày nay dạy
các ông tham câu thoại đầu, cái chỗ này không
giống như nó đâu: Xem không được, nghe không
