xong, chân không có chỗ đặt xuống thì hình như
khổ muốn chết đi.
Các ông cho là: “Từ trước nơi nào cũng đến qua
rồi, cái chỗ tham câu thoại đầu không đầu không
đuôi, chẳng có Đông Tây, Nam Bắc, chẳng tư duy
trên dưới này, không những chẳng có người nào mà
ngay cả ta cũng không có được. Chỗ này chưa có đến
qua làm sao có thể dạy ta tin được, tin cái gì? Có cái
gì hãy đưa ta xem, có âm thanh gì hãy cho ta nghe
mới được chứ, thì bây giờ tôi mới có thể tin được, thì
dụ có một cô gái mặc áo đỏ xanh, mặt mày thật đẹp
đẽ, mở miệng nói tiếng nghe rất hay, ông bảo tôi tin
thì tôi nhất định tin, bởi vì nhìn thấy sắc đỏ xanh,
nghe được tiếng êm dịu, tự mình mắt thấy tai nghe
thì phải tin thôi. Hôm nay tham câu thoại đầu rỗng
không, cái gì đâu cũng chẳng thấy, lại còn bảo người
tin làm sao được, thực là làm cho người ta thấy khổ
chết đi thôi!
Cũng giống như dạy các ông đi trên hư không
vậy, chẳng đi thì không qua được, muốn đi lại đi
không đến, chẳng đi cũng buộc phải đi, hôm nay
cũng buộc, ngày mai cũng buộc, buộc cho tới không
có cách nào thì phải đề câu thoại đầu mà tham.
Không có chỗ để chân cũng phải bỏ một chân,
không thấy được vật gì, nghe chẳng được âm thanh
nào thì chẳng quản gì nó, lại cũng từ nơi này hướng
tới trước mà đi xem, đợi đến khi ông bước một bước
