254 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

hình như có một chỗ để chân xuống, chẳng quản gì
nó lại đi thêm một bước nữa, à! Có thể đi được rồi,
lâu dần đi, từng chút từng chút một bước về phía
trước, cứ như thế thì có thể bước ra đến một con
đường sáng sủa, cũng như bảo ông đi trên hư không,
không nơi đặt chân, cần phải buộc ông đi, hôm nay
cũng buộc, ngày mai cũng buộc, cứ buộc tới không có
cách nào cũng phải hướng tới trước mà đi từng tí
từng tí một.

Lâu dần đi thì đi trên hư không cũng có thể đi
được, đi quen rồi cũng không thấy quái lạ gì, muốn
lăn người, muốn nhào lộn cũng có thể cho ông tự do.
Đó là lẽ làm sao? Chẳng có gì khác cả, chỉ là quan
hệ giữa lạ và quen. Lạ thì không động chân được,
nếu quen rồi thì cái gì cũng làm được hết. Tham câu
thoại đầu cho quen thuộc rồi lại còn lý gì mà không
dụng công phu được nữa đâu. Hãy tham đi!

❧✽❧

KHAI THỊ

Ngày 5 tháng 11 (Thất ba ngày thứ sáu)

Người muốn liễu thoát sanh tử thì phải siêng
dụng công phu, người không biết sự sanh tử thì tối
ngày sống trong sự khổ cực. Đối với người ở chốn
tòng lâm thường tình đều như thế cả, người có chút
