đạo tâm biết hai chữ sanh tử là lợi hại đương nhiên
không liễu thoát nó không được. Việc thế gian có
thể ngừng lại một bước nhưng việc sanh tử thì gấp
lắm, không cho chậm trễ được.
Người muốn hành đạo thấy được đã thiền thất
họ sẽ mừng lắm, phấn khởi tinh thần tham gia, bởi
vì lúc thường thì có nhiều sự phá rối việc công phu,
mặc dù phục vụ nhà chùa là vun trồng cội phúc, đối
với bổn phận của mọi người thì nói vun trồng cội
phúc cũng được, nói là việc quấy rối công phu cũng
có thể được.
Trong thời kỳ đã thiền thất này việc gì cũng
khỏi làm thì công phu mới xứng đáng. Một nén
hương rồi một nén hương tự mình xem xét mình,
nén hương này công phu còn đắc lực, nén hương kia
nữa nén đắc lực, nữa nén thì không, tự mình xét
mình tất cả, tự mình buộc lấy mình, nén hương
trước không đến nơi đến chốn, nén hương sau có
được hơn nửa đắc lực, thì một nén hương nữa có thể
đắc lực hoàn toàn.
Từng bước từng bước tiến lên, người muốn liễu
thoát sanh tử cứ mãi lo sự tham cứu này, và người
không có chút đạo tâm sẽ nghĩ rằng: “Ngày thường
còn có chút việc để tiêu khiển, còn có thể mượn sự
làm việc để giải buồn mà hôm nay đã thiền thất thì
hỏng rồi, một chút việc cũng chẳng có, thật làm ta
buồn muốn chết đi. Từ sáng đến tối chỉ đi đi, ngồi
