256 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

ngồi trong thiền đường, không thì đi cầu tiểu đại và
tiểu tiện trong lúc khai tịnh, ngoài việc quá đường
ra thì cũng chẳng thấy được cảnh giới bên ngoài,
thực làm cho người ta thấy khổ muốn chết đi, một
khắc thời gian cũng không có”.

Thế là lý lẽ làm sao? Bởi vì tâm của các ông
không có giờ phút nào ngưng được. Ngày thường
ngoài việc nổi vọng tưởng, làm công việc, làm rồi lại
nổi nghiệp chướng, nghiệp chướng nổi đã rồi thì đi
ngủ. Mở mắt tỉnh dậy lại nổi vọng tưởng nữa.

Hôm nay đã thiền thất không có việc gì để làm,
muốn ngủ thì không cho nhưng ông nổi vọng tưởng
thì không ai làm gì nổi cho ông được, không những
ta mà ngay cả Phật Thích Ca cũng không làm gì
được cho ông. Cho ông nổi vọng tưởng nhưng chỉ nổi
vọng tưởng thôi thì còn thấy không vui. Ngoài nổi
vọng tưởng tâm không còn vật gì để dựa vào. Lo cái
tâm cực khổ, lo nên hương dài quá, lo lúc đánh bảng
thì không hiểu sẽ được ăn món gì hoặc là vị giám
hương đánh bảng quá mạnh. Tối ngày cứ lo việc này
không còn việc gì khác.

Các ông những người như vậy thì không ít.
Nếu không sửa đổi thì ta nói thật, ta không
khách sáo với các ông, các ông làm người như
vậy tức là tội nhân. Các ông tưởng là không có
phạm pháp chi thì làm sao gọi là tội nhân?
