Đứng dậy! Các ông cần phải hiểu tất cả Hộ
pháp trong ngoài nhà chùa đều vì các ông dụng
công hành đạo để liễu thoát sanh tử. Ai bảo ông là
làm cho qua ngày? Ông làm như vậy, không dụng
công, không hành đạo thì không phải là tội nhân
hay sao?

Ta nói đại đa số các ông không dụng công là tội
nhân là ta còn ưu đãi các ông đó, các ông có tin
không? Các ông cả ngày ba tuần trà, bốn bữa cơm,
hai lần nước người ta làm sẵn sàng để thọ dụng,
không dụng công đương nhiên là tội nhân.

“Vậy đã nói là tội nhân sao còn ưu đãi chúng
tôi?” Ta nói ưu đãi các ông là sao? Các ông cần
phải biết: “Hào ly hệ niệm, tam đồ nghiệp nhân”
(Hễ mảy may niệm nổi lên thì tạo nhân ba ác đạo).
Các ông thử nghĩ xem, các ông suốt ngày muôn
ngàn niệm củng cố, đâu phải mảy may thôi đâu?
Một mảy may niệm thì tạo các nghiệp nhân đọa
vào ba ác đạo, tương lai sẽ thọ quả ba ác đạo. Một
niệm mà có nhiều quả báo như vậy mà các ông
niệm này qua niệm kia muôn muôn ngàn ngàn
không ngừng nghỉ thì chịu quả báo biết bao nhiêu?
Vậy ta chỉ nói tội nhân là ưu đãi các ông rồi đó,
nhưng ta cũng hy vọng mọi người cần tham câu
thoại đầu, tham cho đến thông suốt hết mới được.

Muốn thông suốt, đầu tiên phải dụng công phu
