258 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

cho được. Chỗ nào là chỗ dụng công phu cho được?
Ta muốn hỏi:
- Các ông có tham câu thoại đầu không?
Các ông trả lời: Có.
Ta lại hỏi: Nghi tình có đắc lực không?
Các ông nói đắc lực.

Ta lại hỏi thêm: Trong khi đắc lực còn có thiện
niệm, ác niệm không? Còn có cái niệm thành
Phật không?

Nếu nói đều không có thì luôn cả hai chữ không
có cũng không biết. Nói như thế thì được sự thực
hành rồi. Muốn các ông tự mình hành đến chỗ này
thì mới có sự thụ dụng. Các ông nếu thật có công
phu như thế, quay đầu lại (Ngộ) với câu “Niệm Phật
là ai?”, lẽ nào không mở miệng được?

Hôm nay ta hỏi ông: Niệm Phật là ai? Các ông
không mở miệng được. Ta hỏi nữa thì mặt các ông
đỏ hết, không được hỏi nữa, hỏi nữa thì không đúng
rồi. Như vậy tức là công phu à! Một người bị người
ta hỏi một câu không mở miệng được, hỏi nữa cũng
không trả lời được.

Các ông làm người như vậy, nếu người có một tí
ti học thức đương nhiên cần phải buông bỏ tất cả
học vấn cùng tốt của mình, chỉ chuyên giữ lấy câu
thoại đầu thà chết chứ không buông. Muốn cái đầu
