của ta thì được, chứ muốn bỏ câu thoại đầu thì
không được.

Người chức sự bảo trải nệm ngồi, ta cũng không
biết trải hay không? Cần thiết là chiếu cố đến câu
thoại đầu, quá lắm chỉ là bị đánh hương bảng thôi,
chung qui bảo ta bỏ câu thoại đầu để đi trải nệm
ngồi thì ta không làm, thà chịu hương bảng, chúng
tôi trước kia dụng công là vậy đó. Thà rằng phạm
qui củ bị đánh hương bảng chứ bảo ta bỏ câu thoại
đầu thì không được.

Trong các ông chưa có ai nói công phu là cần
thiết hơn cả. Phạm qui củ bị đánh hương bảng là
việc không đáng kể, chỉ cần có công phu để dụng là
được rồi, có được một người như thế chăng? Ta dám
nói không có. Vậy các ông là người như thế nào?
Các ông muốn giữ cái mặt bề ngoài cho tốt, rất sợ
mất mặt. Bị đánh hương bảng là sự mất mặt rất
khó chịu. Cái thứ mặt thối như cứt chó này mà giữ
nó làm gì. Nhưng các ông muốn giữ cái mặt thúi đó
không dám ruồng bỏ nó. Với cái bổn lai diện mục
rất quý lại không nghe không hỏi, cho là không cần
vì người ta không thấy mà chỉ muốn giữ lấy cái mặt
thối cho tốt là đủ rồi.

Như vậy há chẳng đáng tiếc, đáng buồn sao? Các
ông cam tâm làm thứ người vô dụng như vậy sao?
Các ông còn biết các ông khổ não không? Hôm nay
