260 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

có duyên ta giảng cho các ông nghe, các ông còn
không dễ gì nghe nhiều được. Các ông hãy gắng sức
tham đi!

❧✽☙

KHAI THỊ

Ngày 6 tháng 11 (Thất ba ngày thứ bảy)

Người dụng công phu thường ngày dụng còn khá.
Dù có nổi vọng tưởng, đề lên câu thoại đầu thì vọng
tưởng mất tiêu, công phu cũng còn dụng được, lúc
tịnh dụng được, lúc động cũng dụng được, hình như
niệm niệm cũng không bỏ trống.

Hôm nay đả thiền thất thì trái ngược lại, thoại
đầu đề không lên, vọng tưởng cũng nổi không được,
thanh thanh tịnh tịnh, muốn đề lên câu thoại đầu
để dụng công phu, đề lên một lần không được, hai
lần không được, ba lần không được, đề đến tức ngực
cũng đề không lên. Hình như đả thất đã hỏng rồi.
Ngày thường tham rất tốt, tại sao đả thất lại dụng
công không được? Thôi buông nó cho xong!

Còn một thứ người thì đến chỗ này lại tưởng
rằng: “Tốt lắm, thanh thanh tịnh tịnh, công phu
mặc dù đề lên không được, vọng tưởng thì không
có, vậy không có vọng tưởng thì đại khái như thế
là đúng rồi, không cần dụng công phu nữa, nếu
dụng công phu nữa há có phải là nhiều chuyện
