không? Cho nên ở chỗ thanh tịnh này hãy nghỉ
ngơi đi thôi”.

Thiểu số người có chút ít đạo tâm lần mò trên sự
công phu nhất định phải có một thiền sư thật này.
Tại sao vậy? Chỗ này thì dụng công tất phải trải
qua, ông muốn dụng công thì phải y theo đường lối
này mà đi; Con đường này là người dụng công tất
phải đi qua, cũng không có việc lạ gì đáng kể.

Mặc dù tất phải có, nhưng tri thức của hai loại
người này đều không đúng: Một loại là đề thoại đầu
không lên, đề một lần nữa cũng không lên, đề năm
lần, ba lần rồi bỏ luôn. Một loại thì không muốn đề
lên tưởng rằng đã đến nhà, nhưng sự thật này đối
với bổn phận các ông thì còn xa lắm, cách xa như
trời với đất.

Hai loại này đều là sai lầm! Tại sao vậy? Lý do
đề không lên và không muốn đề đều là do các ông
đối với công phu này chưa thấy được thấu đáo. Nếu
thấy được thấu đáo, tự nhiên không có sự đề không
lên và không muốn đề rồi bỏ luôn nó. Người dụng
công tại sao có con đường này?

Cần phải hiểu rằng: Lúc bình thường đều ở trên
thanh sắc mà dụng công, không phải mắt thấy sắc
thì tai nghe tiếng; Và lúc ấy mặc dù đề câu thoại
đầu lên được nhưng vẫn còn trên thô tâm để thấy
sắc, nghe tiếng. Cái thô tâm này, vọng tưởng cùng
