262 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

có, hồn trầm cũng có, nghiệp chướng cũng có;
Những cái này thường hiện ra, bởi vì thô tâm tất
phải như thế.

Hôm nay đã thiền thất, thanh sắc bên ngoài đều
không được đến trước mắt ông, nghĩa là không cần
các ông trừ bỏ thanh sắc, thanh sắc tự nhiên không
có. Vì không có thanh sắc bên ngoài nên bên trong
cũng không có tư tưởng phân biệt. Có thể gọi là
ngoại vô thanh sắc, nội vô phan duyên. Vì thanh sắc
khởi lên phan duyên, vì phan duyên phân biệt mà
nói thanh sắc, vì thanh sắc phan duyên thấy nhau
mà nói một thô tâm.

Hôm nay thanh sắc đã không thì phan duyên
làm sao có được; phan duyên, thanh sắc đều không,
thô tâm đương nhiên cũng không có; Thô tâm đã
không thì tất cả đương nhiên sẽ ngừng lại.

Đề cũng đề không lên, dụng công dụng không
được, vọng tưởng cũng nổi lên không được. Thanh
thanh tịnh tịnh đường đường chánh chánh, tức là
cái chỗ này và cũng là cái thô tâm đã ngừng nghỉ.

Thiền Tông nói như vậy, không phải như Giáo
Môn nói cái gì là Kiến Tư Hoặc, cái gì là Tiền Ngũ
Thức. Thiền Tông chỉ nói thanh sắc, thô tâm; Thô
tâm ngừng nghỉ rồi không phải là hết chuyện mà
còn phải tiến tới mới đúng.

Đã là thoại đầu đề không lên thì làm sao đi? Có
