cách nào không? Có! Cách này đối với hai thứ tri
kiến của loại người trên đều có thể hợp dụng. Người
mà đề không lên rồi bỏ luôn cũng cần cách này.
Người không muốn đề tưởng rằng đến nhà, cũng cần
cách này.

Cách này là thế nào? Tức là chỗ các ông đề
không được, nghĩ ra một phương pháp đó là:
“Hãy tham câu thoại đầu”. Ông chưa nói tôi đã
nói rồi: “Đề không lên thì làm sao tham?”. Vậy
đề không lên thì buông xuống, lại niệm câu thoại
đầu. Mọi người đều có thể niệm được một câu thì
cứ ở chỗ niệm mà tham!

Chiếu theo như vậy, ở nơi đề không lên nữa,
hoặc không muốn đề, là niệm một câu thoại đầu
nữa. Từ chỗ nâng niệm hạ thủ tham, chỗ hạ thủ này
nổi lên nghi tình. Ta cho các ông biết: Ông không
muốn tham nó cũng không nghe ông, nghi tình
dâng lên thì tốt lắm!

Nhưng ta nói tốt xấu là của ta, muốn cho các ông
đi được tới chỗ này thì các ông mới hiểu được sự
chân thật bất hư. Lúc ta ở chùa Kim Sơn công phu
dụng đến chỗ này cũng như các ông bây giờ vậy. Đề
thì đề không lên, vọng tưởng chẳng cần nói, đương
nhiên cũng không nổi được, bởi vì công phu của ta
với các ông không giống nhau ở chỗ đó.

Ta lúc mới dụng công tự mình từng nén hương
một mà khảo cứu, mỗi khi gặp nén hương nào khai
