264 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

tịnh trước hết tự mình phải thẩm vấn mình: Công
phu nên hướng này ra sao? Còn hôn trầm không?
Còn vọng tưởng không? Nếu còn một tí hôn trầm
hoặc một tấc hướng vọng tưởng thì ngay lúc đó tự
mình đánh mình một bạt tai; Nên hướng sau tự
mình trách lấy mình, phải làm sao đến hôn trầm
vọng tưởng không còn một tí nào nữa mới được. Câu
thoại đầu thật ngay thẳng, thật rõ ràng thì ta mới
chịu bỏ qua không tự trách mình nữa.

Dụng công cho đến chỗ này cho dù đè không lên
ta cũng không giống với người, đối với chỗ này thì
ta không trụ, biết là không phải cảnh giới tốt, cho là
cảnh giới tốt ta cũng không trụ. Chỉ muốn tham cứu
mới đúng, không có phương pháp thì kiếm một vọng
tưởng quen thuộc để suy nghĩ, vừa mới kiếm được
chưa nổi lên thì đã mất rồi...

Nói Thượng Hải Đại Vũ Đài tốt lắm, lấy nó làm
vọng tưởng suy nghĩ thì không được. Vọng tưởng
này nổi không lên sau đó lại thong thả niệm ra một
câu thoại đầu, thử nghĩ xem cái câu thoại đầu này từ
chỗ nào đến đây? Đã là năng niệm thì tại sao tham
không được? Từ chỗ này mà hạ thủ, ngừng cho đến
hai ngày sau đó lại từ chỗ này tham nữa; Giống như
ba ngày không ăn cơm, thấy được cơm thì có bỏ
mạng cũng muốn ăn, thì mới cảm thấy công phu
dụng được tốt, lại cứ thế tiến tới.
