Tình hình đó thì nhiều lắm, đợi các ông dụng
công đến chỗ này, ta sẽ thương lượng với các ông
nữa. Hãy tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 7 tháng 11 (Thất thứ tư ngày đầu)

Ngày trước Phù Thượng Tọa đả thất được sáu
ngày thì khai ngộ. Ngài Triệu Châu đã được một
thất thì khai ngộ. Quốc sư Trung Phong đã được hai
thất thì khai ngộ. Triệt Tổ Thiên Tuệ chùa ta đã
được bốn thất thì khai ngộ. Các ông hôm nay đã
được mấy thất rồi có biết không?

Ta tuy hỏi thế thì các ông cũng có người nói:
“Tôi từ lúc bắt đầu khởi thất đến giờ, sớm tối đều
không rõ, ngày nay, ngày mai, mùng một, ngày rằm
càng không biết; Chỉ mong hiểu được câu thoại đầu
thì còn biết đâu là bao nhiêu thất?”. Có được loại
người này thì ta tán thưởng lắm đó!

Ta cho các ông biết: Hôm nay thất thứ ba đã
qua rồi. Người xưa một hai thất đã khai ngộ. Các
ông đã được ba thất nhưng đối với việc khai ngộ
thì vẫn chưa có tí tin tức gì. Các ông hãy tự hỏi
mình, dầu cho không có tin tức nào, chỉ cần không
biết đến có ngày giải thất; Đại chúng ngủ ông cũng
nằm xuống, chẳng biết được là ngủ hay không ngủ,
