266 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

câu thoại đầu rõ ràng minh bạch. Người ta ngồi tôi
cũng ngồi, người ta đi tôi cũng đi, nhưng ngồi hay
đi đều không biết đến. Mọi người đi về phía trai
đường, tôi cũng đi, đi là đi vậy, chứ làm việc gì ta
cũng không biết. Mọi người ăn cơm, bát đũa ông
cũng không biết cầm. Các ông có sức dụng công
phu như thế ba thất không ngộ thì năm sáu thất ta
có thể bảo đảm ông quyết sẽ ngộ thôi.

Ta muốn các ông có công phu như thế, bằng
không thì cái câu khai ngộ ấy không xong rồi. Nhưng
mà cái tâm khai ngộ liễu thoát sanh tử thì đương
nhiên người nào cũng có, người nào cũng mong.

Đối với việc công phu cho đến tùy duyên đứng
lên nằm xuống mà không biết có đứng lên nằm
xuống, cùng người ta đi đến trai đường mà không
biết cầm bát đũa, e rằng các ông chưa tin mà cho
rằng: “Nhất định là gạt người ta rồi chứ làm gì có
lẽ đó!”. Đúng đấy! Chỗ đi của người khác các ông
không tin vì chưa thấy đến; Hôm nay ta đem chỗ
hành của ta bảo cho các ông nghe thì không thể lại
không tin nữa, ấy là tự ta đã đi qua, các ông nhất
định phải tin. Không phải khi không ta bảo các
ông tin, trong đó có một sự thực như thế này, ở trai
đường không cho bạt tai, việc ấy có liên hệ đến sự
dụng công chịu khổ của ta đã qua.
