Khi ta ở chùa Kim Sơn dụng công đến chỗ thực
khẩn trương, nghi tình đang cuồn cuộn, ông muốn
không tham nó cũng không cho, cứ liên tiếp mãi như
thế. Khi đã thất khai bảng quá đường, cùng theo mọi
người đi đến trai đường, ngồi xuống rồi nghi tình
thật đắc lực, người ta ăn cơm ta không biết cầm lấy
bát đũa; Người ta ăn gần xong, ta hé mắt nhìn thấy
cơm rau trước mặt ta bèn cầm bát đũa lên, sau lại
nghĩ: Không thể quăng bỏ công phu được, ăn cơm vẫn
phải để công phu cho tốt, lại đẩy mạnh câu thoại đầu;
Rau cơm không biết lối đi vào miệng cứ ngơ ngơ ngác
ngác ngồi ngay ra đấy. Bỗng nhiên buông tay rớt bể
chén cơm, Sư Tăng trực bước đến bạt mạnh một bạt
tai làm cho ta đánh rơi luôn bát cơm xuống đất vỡ
toang. Sư Tăng trực bạt luôn năm ba bạt tai nữa, bạt
đến đầu óc ta quay cuồng.

Ta bèn nghĩ: Đánh, tuy là đáng rồi, công phu
cũng phải chiếu cố cho tốt, không thể vì bị đánh đập
mà quăng bỏ công phu. Vì thế phàm nơi nào ta đã ở
qua thì ở trai đường không cho bạt tai. Hơn nữa,
người ở trong chùa đều là người lãnh đạo, cho nên
chỉ cho quát tiếng lớn chứ không cho đánh bạt tai. E
rằng các ông không phải như ta vậy, hễ bị đánh đập
thì lập tức rút lui ngay.

Việc này vốn không phải dễ mà lo liệu đâu: lo
đầu này thì mất đầu kia, lo đến qui củ thì nhất định
