268 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

lo không tròn công phu rồi, và do vậy mà thoái bộ.
Cho nên dù cho bên ngoài ra thế nào, việc sanh tử
của ta chưa liễu thoát được thì chung quy không chịu
bỏ công phu.

Các ông muốn khai ngộ tất phải cần ra sức dụng
công phu, dụng cho đến lúc đi không biết là đi, ngủ
không biết là ngủ, tiểu tiện không biết kéo quần.
Công phu như vậy không phải là dọa các ông mà đó
là cái ta đã đi qua rồi.

Ta có một lần lúc đánh hiệu báo đi cầu mà không
biết đi hướng nào, đây là công phu đã đến lúc khẩn
trương, mọi người ra thiền đường ta cũng ra đi,
người ta đi cầu mà ta đi đến điện Vi Đà rồi nhưng
cũng không biết là làm việc gì. Vị Ban Thủ nhìn
thấy liền quát lên một tiếng, ta cũng không biết tại
sao. Sau lại có vị Tây đường nọ thấy ta liền chỉ tay
vào ta mà nói rằng: “Đại khái là công phu của ông
đúng đắn, tức là quên hẳn tất cả rồi đó! Bây giờ là
lúc đi cầu à, ông hãy hướng về phía Tây đi!”.

Nhờ câu nói của người, ta mới biết được. Ta lúc
công phu đắc lực có rất nhiều lần nhờ vị sư Tây
đường này chiếu cố đến, cho đến hôm nay ta còn
cảm tạ người: Đây là những điều ta đã từng kinh
nghiệm qua cả, cho nên ta mong các ông cũng
hành cho đến được công phu như vậy, quả không
phải là gạt các ông đâu.
