Lại nói câu cảnh sách: Các ông đều ở cùng một
thiền đường, cùng tham một pháp nhưng cảm quả
thì vô vàn sai khác. trên trời, nhân gian, thai trâu,
bụng ngựa, mỗi mỗi đều khác nhau. Hãy tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 8 tháng 11 (Thất tư ngày thứ hai)

Có người hỏi Triệu Châu: “Thế nào là đại đạo?”.
Châu đáp: “Tâm bình thường là đại đạo”.
Lại nói: “Tôi không phải hỏi cái đạo này, cái tôi
hỏi là đại đạo”.
Châu nói: “Đại đạo thông Trường An”.
Vị hỏi câu này ngộ ngay lúc đó. Người xưa ngộ
đạo trực tiếp như thế, ngày nay các ông cũng hỏi
như vậy, ta cũng đáp như thế các ông có nhanh
chóng ngộ đạo được chăng? E rằng các ông làm
không được! Nếu nói người xưa là Bồ Tát chuyển
thế, La hán tái lai ấy là gạt người vậy.
Cần hiểu được là: Sự thực hành của người xưa
và các ông không giống nhau, cách xa nhau như
trời với đất; Người xưa dụng công không kể nóng
lạnh, không có đêm ngày, bất luận là nơi nào thì
còn nói gì đến đã thất với không đã thất? Người
xưa suốt ngày đêm không để một sát na xa rời
