270 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

công phu cho nên hễ có cơ duyên, một lời, nửa câu
lúc đó thì ngộ đạo ngay.

Các ông không ngộ được là tại sao vậy? Là vì sự
sai lầm lớn: “Lúc khát mới đào giếng”. Ngày thường
không mảy may dụng công, cứ cho là lúc thường
không cần dụng công, lúc gia hương đã thất mới là
lúc dụng công. Lại cho là mùa hạ khí trời nóng bức,
ngày thường lại phải thượng điện cúng Phật; Ngày
thường tuân theo quy củ thì cần thiết hơn, những
lúc như thế này cũng tùy theo đại chúng mà thôi, lúc
gia hương đả thất mới là lúc dụng công.

Đại khái các ông bị cái tri kiến sai lầm này mà
bỏ mất thời gian không ít mà người sai lầm cũng
không ít. Các ông nghĩ xem lúc khát nước mới đào
giếng, người khát chết rồi giếng chưa đào xong
phỏng có ích gì? Bách công kỹ nghệ trên thế giới
đều phải cần đến ba năm, năm năm mới có thể học
xong để đổi lấy một bát cơm; Huống chi cái diệu
pháp xuất thế gian này của chúng ta thì đâu dễ
dàng như thế?

Các ông là người có tri thức thì đương nhiên cần
phải đừng phân biệt mùa đông trời lạnh cũng như
mùa hè trời nóng, chỉ cần đề lên câu thoại đầu, ở
chỗ không minh bạch mà khổ công tham cứu thường
xuyên không dứt, dầu cho nó có nực lắm ta có câu
thoại đầu thì đương nhiên sẽ mát mẻ tự tại; Dù có
