lạnh đến đâu ta cũng có câu thoại đầu thì cũng
chẳng biết đến lạnh rét là gì. Cứ khổ công tham cứu
như thế ba năm, năm năm muốn khai ngộ đương
nhiên sẽ được dễ dàng.

Nếu muốn lấy việc gia hương đã thất để dụng
công, mà ngày thường lại không thì trong một năm
kể ra cũng lãng phí hết chín tháng, chỉ còn dụng
công có ba tháng. Các ông thử nghĩ xem có đúng
không, còn kể là người dụng công sao?

Ta ngày nay đối với các việc trước đã thất và sau
khi giải thất mà đem giải bày ra hết, nếu người có
tâm liễu thoát sanh tử sẽ tự nhiên biết theo đấy mà
làm, cũng không phải ta đôn đốc muốn các ông làm
như vậy. Ta vốn đã làm như thế rồi; Việc ta đã làm
qua, nói để các ông nghe. Ở trong các ông có người
tri thức hơn ta thì phải vượt trên ta, hoặc có người
không bằng ta thì phải theo học.

Trước kia ta ở chùa Kim Sơn lúc dụng công thì
ta chẳng bận tâm vấn đề giao thiệp với người
chung quanh, ta chỉ chiếu cố đến câu thoại đầu rõ
ràng minh bạch chẳng mảy may gián đoạn. Hễ lỗi
lầm với người nào cho dù là chức sự, ta cũng
chẳng để ý đến. Khi đi đường chỉ chiếu cố đến
công phu, gặp vị Tri khách ta cũng không biết
chắp tay nhường lối. Đi đường có lần đụng nhau
giữa đường làm vị tri khách phải lùi lại quá xa,
