272 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

ông ta bèn quát lên một tiếng. Bây giờ ta mới
nghĩ: Không đúng rồi! Va chạm như thế là xúc
phạm đến cảm tình, vậy nên tạm bỏ công phu để
xin lỗi đi!

Lại nghĩ: Không, không thể được! Vì sao ta xuất
gia? Ta đã vì sanh tử mà xuất gia, hôm nay sanh tử
còn chưa liễu thoát ta không thể bỏ công phu để
tính chuyện xin lỗi phải với người được. Nếu muốn
làm như vậy thì tốt hơn đừng xuất gia, giữ công phu
mới cần nhất, dù cho bị dọa nạt, bị đánh đập ta
cũng vui lòng chấp nhận.

Xong! Vị ấy không đánh ta mà ta còn phải yêu
cầu đánh mấy cái để thử xem công phu của ta như
thế nào? Giả sử đập cho vài cái bạt tai, công phu của
ta vẫn còn chiếu cố như thường vậy! Như thế là rất
tốt, nếu là đánh một bạt tai, câu thoại đầu theo bạt
tai mà đi mất, thế thì con người của ta đây còn được
xem là người dụng công nữa không?

Cho nên phải giữ lấy lập trường nhất định, dù
cho bất cứ người nào nạt ta, mắng ta, đánh ta thì
chung qui câu thoại đầu vẫn không được bỏ. Đây là
chỗ làm người tham thiền của ta. Cứ đi như thế
đụng nhau một lần, hai lần thì đương nhiên người
ta sẽ không vui. Đến kỳ thay đổi chức sự trong chùa,
mọi người đều ra thiền đường cả, vị Tri khách hỏi vị
Ban Thủ:
