- Ở trong thiền đường có lão người Hồ Bắc đi
hay chưa?
Vị Ban Thủ nói: Chưa đi.
Vị Tri khách lắc đầu nói: Cái lão Hồ Bắc này xấu
lắm, không biết quan chức gì, xuất gia mà lúc đi
đường cứ kênh kênh kiệu kiệu không xô người này
cũng đẩy người nọ. Thực là con chim chín đầu trên
trời, lão Hồ Bắc dưới đất! Thằng này còn không đi
thực là đáng ghét.
Những câu nói này chính ta đã nghe được, nói
chung thì việc sanh tử của ta chưa liễu thoát, mấy
việc nhỏ nhặt này thì chấp nhứt ông ta làm gì? Lại
có một hôm sau khi điểm tâm đi ngoài xong trở lại
thiền đường, đang đi giữa đường có vị Sư nọ chặn ta
lại hỏi: “Bồ Tát ở trên chánh điện là nam hay nữ?”.
Bị hỏi như thế ta hoang mang không trả lời
được, ta nói: Không biết.
Ông ta lại hỏi: Vị Bồ Tát chính giữa có
râu không?
Ta lại không mở miệng được, chỉ trả lời là:
Không biết.
Trên thực tế, ta ở chùa Kim Sơn đã hai ba năm,
khi thượng điện không hề ngẩng đầu lên nhìn thì
đâu biết được là Bồ Tát nam hay nữ, có râu hay
không râu. Các ông ngày nay còn có người nào như
thế không? Ta có được chỗ hành như thế mà ngày
