274 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

nay vẫn còn là người nghiệp chướng. Còn chỗ hành
của các ông đâu? Nếu không được khai ngộ thì còn
được liễu thoát sanh tử chẳng? Các người thử phát
tâm tự hỏi mình xem! Hãy tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 9 tháng 11 (Thất tư ngày thứ ba)

Mỗi khi có người nói: “Dụng công kéo không dài,
đối với câu thoại đầu thì cũng biết đề lên, nghi tình
cũng biết khởi lên, đắc lực với không đắc lực cũng rõ
ràng, tất cả chỉ là kéo không được dài!”.

Câu này có rất nhiều người nói; Muốn biết
nguyên nhân của nó thì e không dễ dàng gì biết
được. Lại nữa, thứ người kéo không dài nếu có
chút tri thức thì sẽ kéo được dài, nghĩ đến một
cách: Lấy cái kéo không dài được quyết định làm
cho kéo được dài.

Các ông còn có tri thức này hay chăng? Phải hiểu
được dụng công kéo không dài, không phải ngày
hôm nay kéo không dài mà các ông đã từ kiếp vô thỉ
đến nay đều lặn hụp trong sự kéo không dài!

Các ông còn biết đấy: Các ông từ kiếp trước đến
nay cái vốn đã tu là nhân của sự kéo không dài thì
hôm nay làm sao có thể kéo dài được? Nhưng về quá
