khứ đã gieo nhân kéo không dài thì đương nhiên sẽ
cảm lấy quả kéo không dài, đó là lý tất nhiên.

Cứ để mặc kệ nó chăng? Mặc kệ thì đầu thai
thành trâu, thành ngựa cũng mặc kệ nó, hết thảy
đều mặc kệ nó, mặc kệ nó thì đâu còn việc gì nữa?
Không gì ngoài việc luân chuyển trong lục đạo!
Các ông là người có chút đạo tâm còn muốn chịu
luân chuyển trong chốn này chăng? Nếu không
muốn thì đương nhiên nghĩ đến một biện pháp,
phải làm sao cho kéo dài thì mới được! Các ông
còn có người nào như thế không? Mỗi người hãy tự
hỏi lòng mình xem!

Muốn nói đến phương pháp làm sao cho công phu
kéo dài được, người xưa chỉ ra con đường này bảo
chúng ta đi. Sự thực là vì người trung hạ căn trong
chúng ta bất đắc dĩ mới nói: Ở trên bổn phận thì
đâu cần phải đi đường (Ý nói đối với người thượng
căn, trong bổn phận của tự tánh thì đâu cần phải
đi, vì suốt ngày đêm đã ở trong đó rồi). Ngoảnh đầu
là xong, chân quay bước là về đến nhà ngồi an ổn.

Nói có một con đường để đi là nói sai lạc ra
ngoài rồi! Bởi vì các ông không nhận ra được ngay
lúc đó, trước mắt đường đi lại nhiều cho nên bày
ra một phương tiện, chỉ ra con đường này bảo các
ông đi để có thể bỏ hết mọi con đường khác. Tỷ
như một nắm tóc trên đầu thì không ít, đường các
