276 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

ông đi so với nắm tóc còn nhiều hơn, ta đương
nhiên vì các ông mà đem những con đường nhiều
hơn nắm tóc này mà bỏ ra ngoài chín từng mây,
các ông ngay lúc đó thấy được cái bản lai diện
mục thì ta mới mãn nguyện.

Tuy nhiên, nếu làm không xong được thì thập
phương chư Phật cũng không thể làm giùm được,
hết thảy Bồ Tát, lịch đại Tổ Sư lại càng không thể
làm giùm được. Nếu thập phương chư Phật có thể
làm thay cho ông được thì các ông khỏi cần dụng
công, Phật nếu thay chúng ta làm thì đâu còn chúng
sanh? Được hay không được?

Thập phương chư Phật chỉ có thể chỉ dẫn một
con đường, các ông có thể y theo con đường này mà
đi, có thể bỏ tất cả con đường khác, con đường này
đi đến đầu mút thì cũng được về nhà. Cho nên thập
phương chư Phật chỉ có thể chỉ ra một con đường
bảo các ông đi, các ông đi được thì đương nhiên
những con đường khác sẽ bỏ được hết. Thập phương
chư Phật không thể đi thay ông được. Nếu các ông
không đi thì thập phương chư Phật cũng không thể
gánh vác cho các ông được! Con đường này chính là
câu thoại đầu.

Con đường ta hôm nay chỉ cho các ông, Phật
cùng Bồ Tát, Tổ Sư cũng chỉ con đường này. Những
con đường các ông đã đi là những con đường nào?
