Đây là con đường kéo không dài, từ vô thỉ kiếp đến
nay đều đi trên con đường kéo không dài này. Hôm
nay đứng ở chỗ này mà muốn kéo được dài thì
đương nhiên sẽ không làm được.

Đường kéo không dài tuy nhiều nhưng cũng
không ra khỏi thân, tâm và thế giới; Vì có thân tâm
thế giới gom lại một chỗ nên mới biến hóa ra vô số
con đường. Các ông đi được con đường cầu thoại đầu
này thì có thể bỏ hết thân, tâm, thế giới, những con
đường kéo không dài. Thế tại sao lại phải nói thân,
tâm, và thế giới là kéo không dài? Các ông muốn rõ
cái kéo không dài này, vì những người trong Giáo
Môn đối với danh từ thì đại khái dễ hiểu, trong
Thiền Tông chỉ nói là kéo không dài mà không nói
gì khác cả.

Trong Giáo Môn giảng kéo không dài là gì? Đây
là: Sinh, trụ, dị, diệt; Sinh cũng là kéo không dài,
trụ cũng là kéo không dài, dị cũng là kéo không dài,
diệt cũng là kéo không dài. Ta muốn hỏi các ông:
“Có tâm không?” Các ông đương nhiên sẽ nói: “Có
tâm”; Ta lại hỏi các ông: “Lấy gì làm tâm?” Các ông
đương nhiên nói: “Lấy cái năng tri giác làm tâm”.
Vậy cái năng tri giác này dài bao nhiêu? Cái tri giác
này có phải là sinh, trụ, dị, diệt không?

Các người suy nghĩ xem: Sinh thì tức khắc sinh
ra; Một khi đã sinh ra thì phải trụ, trụ thì đâu được
bao lâu lại lập tức đổi thành dị, đã dị thì một khi
