278 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

niệm khởi thì đã diệt. Sự sau khi diệt ra thế nào?
Các ông thử nghiên cứu đi và trả lời ta một câu.
Thật đáng tiếc! Chúng ta sau khi diệt thì lại sinh,
trụ, dị, diệt. Vì có tri giác nên mới nói đến tâm, tri
giác đương nhiên là sinh, trụ, dị, diệt; Sinh, trụ, dị,
diệt tức là kéo không dài.

Các ông nghĩ xem! Cái tâm kéo không dài này có
phải hôm nay mới có hay quá khứ đã có? Cội nguồn
còn tìm ra được chăng? Trong tương lai lấy cái tâm
để suy tính được không? Hiện nay thân chúng ta cao
được hơn bốn thước, tương lai sẽ giảm đến còn một
hoặc hai thước; Cao nhất được bốn mươi trượng.
Hiện nay sống được sáu bảy mươi tuổi, trong tương
lai sẽ giảm xuống mười tuổi; Dài nhất là tám vạn
bốn ngàn tuổi.

Các ông nghĩ xem: Thân cao có mấy mươi trượng,
thọ được tám vạn bốn ngàn tuổi mà trong đó lại
không được rời sanh, già, bệnh, chết. Thân thể từ
sinh mà có, bất luận mười tuổi trong tương lai, sáu
bảy mươi tuổi ở hiện tại, cho đến tám vạn bốn ngàn
tuổi đều có một ngày phải già, già rồi thì phải bệnh,
bệnh rồi đương nhiên sẽ chết; Sau khi chết thì thế
nào? Đương nhiên lại sanh, già, bệnh, chết nữa. Cái
kéo không dài của sanh già bệnh chết này chuyển
mãi không dứt, vậy có kỳ hạn chăng? Thân, tâm,
thế giới đều như vậy.

Thân, tâm, thế giới kéo không dài là còn nói gọn
