đấy, bàng nói rộng ra thì nhiều lắm, các ông là
người có tâm dụng công đương nhiên sẽ nghĩ đến
một biện pháp làm sao cho tất cả cái kéo không dài
có thể kéo dài được. Chỉ có thể dùng câu thoại đầu,
đây là phương pháp trực đạt tâm nguyên.

Tâm tuy kéo không dài nhưng tâm nguyên thì
còn mãi mãi. Tỷ như giòng nước, nước thì lưu
chuyển, nguồn (Thủy nguyên) thì không; Nếu nguồn
mà di chuyển thì đương nhiên cái “Chảy đi” không
có; Vì nguồn không chảy cho nên chảy mãi không
thôi. Chúng ta tất cần đạt đến tâm nguyên thì mới
có thể kéo dài được.

Nhưng cái tâm nguyên này đã cách chúng ta bao
xa rồi? Ta nói sơ lược các ông nghe, tỷ như ngày nọ
đánh bảng trong tịnh các ông nghe được, hôm nay
đánh bảng lại nghe được, cho đến ngày mai ngày
kia đánh bảng cũng nghe được. Ta hỏi các ông: Cái
nghe của ngày hôm qua, cái nghe của ngày hôm nay
cho đến cái nghe của ngày mai ngày kia là một hay
là hai cái? Nếu là một thì dài hay không dài? Mọi
người hãy nghiên cứu kỹ một chút xem. Phải lĩnh
hội một chút ít thì mới được!

Giáo môn gọi cái này là chân tâm thường trụ,
suốt ngày chẳng rời một bước. Chúng ta muốn triệt
lưu quy nguyên (Dứt giòng về nguồn) thì phải lấy
câu thoại đầu mà khổ công tham cứu, không sợ nó
