280 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

kéo không dài thì mới có thể từ cái kéo không dài
mà đạt tới cái chân thường được! Hãy tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 10 tháng 11 (Thất tư ngày thứ tư)
“Tam học kiêm tu, một tham đủ cả”. Tam học là
giới, định, huệ. Giáo Môn đối với tam học thì tu trì
hết sức khẩn nhặt. Tại sao phải nói là kiêm tu? Ấy
là trước hết phải trì giới, do giới mà định, định rồi
có thể phát huệ.

Giới có đại tiểu, định có chính thiên, tuệ phải từ
trí mà có tuệ, chỉ nói đến tuệ thôi thì cái tuệ đó chưa
rộng rãi, trí tuệ đầy đủ thì mới được gọi là Viên Tuệ.
Trong Giáo môn cần phải trải qua bao nhiêu thời kỳ
thì mới có thể đạt đến được.

Còn Thiền Tông thì không vậy: Một câu thoại
đầu thì tam học đủ cả. Tại sao cứ có người
nói: “Trong Thiền Tông chữ giới chẳng nghe nói
đến”. Ấy là vì họ không thấy được sự trì giới của
Thiền Tông.

Giới của Thiền Tông không phải là Đại Thừa,
Tiểu Thừa của người phổ thông mà là trì cái “Vô
Trước Thánh Giới”. Ấy là lẽ gì? Các ông hãy đem
câu thoại đầu mà đề lên xem, không rõ thì cứ ở chỗ
