không rõ mà truy cứu, tham vấn. Ta hỏi các ông:
Còn có thần đi giết người đốt nhà không?

Một câu thoại đầu còn chẳng minh bạch ông còn
có tâm nói hai chiều, vọng ngữ được chăng? Cũng
như tham câu “Niệm Phật là ai?” tâm bất khả đắc,
cứu kính là ai? Thân cũng bất khả đắc, đáo để là ai?
Bất khả đắc cũng không. Thân bất khả đắc rồi thì
đâu còn phạm việc giết người, đốt nhà? Tâm bất
khả đắc rồi làm sao còn có tâm trì giới? Cái bất khả
đắc cũng không tức là Thánh giới của thập phương
chư Phật đều trì hết. Thứ “Vô trước Thánh Giới” này
trì phạm đều bất khả đắc thì còn nói gì Đại Thừa,
Tiểu Thừa. Cái câu nói không trì của Thiền Tông
còn để ở chỗ nào được?

Còn chữ định của Giáo Môn thì thân ngồi ở một
nơi, trong tâm muôn duyên chẳng động, ngưng nghỉ
cả thân tâm đều không động; Tâm không động dễ gì
làm được, thì cần phải quán, quán không xong thì
phải dùng chiếu, chiếu không xong thì phải nghĩ đến
một phương pháp để kiềm chế nó, lần lần kiềm chế
cho lâu mới được định, định đến một bước công phu
nào thì phát được bước ấy huệ; Đại khái là như vậy.

Thiền Tông thì triệt để trái ngược, không phải cái
định đó, mà định trong động; Tại sao vậy? Đi hương
là động, trải bồ đoàn ngồi xếp bằng cũng là động, dọn
nệm cũng là động, từ sáng tới tối đều động. Tuy là
