282 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

động như vậy mà ở trong cái động đó câu thoại đầu
thật rõ ràng minh bạch, không mảy may gián đoạn.

Cái định trong động này dù cho hết thảy động
cũng không làm động được cái định này; Vì nó do
động làm thành, toàn định là động, toàn động cũng
là định. Tại sao tất cả động không làm động được cái
định này? Các ông hễ cứ đề câu thoại đầu lên, ngay
chỗ không minh bạch được đắc lực, cái đẹp nhất
Thượng Hải cũng không có, đâu để là ai, cho dù người
con gái đẹp nhất đến trước mắt ông, ông cũng không
có tâm nào nghĩ đến cô ta. Thượng Hải đã không có
thì cái động của Thượng Hải không làm động được
nó! Không có tâm để nghĩ đến người nữ, cái động của
người nữ cũng không động được nó. Hai thứ động dễ
động nhất này đều đã không làm động được nó thì
còn cái gì làm động nó được nữa?

Đạt đến cái định này thì được trí huệ như trở
bàn tay, ngay lúc đó sẽ đều đầy đủ. Đến được chỗ
này thì thực sự là: “Một tham đủ cả”. (Phần cảnh
sách lược bỏ). Hãy tham đi!

❧❀❧

KHAI THỊ

Ngày 11 tháng 11 (Thất tư ngày thứ năm)

Cái sự tham cứu này cần niệm niệm phân minh,
tâm tâm trong sạch. Niệm niệm phân minh thì
