không có vọng tưởng, tâm tâm trong sạch thì không
có hôn trầm. Chỉ cần phân minh, vọng tưởng chẳng
trừ mà tự trừ; Chỉ cần trong sạch, hôn trầm không
bỏ mà tự bỏ.

Như thế nào là phân minh? Hãy đề lên câu thoại
đầu làm cho rõ rệt từng chữ một, niệm Phật là
người nào? Cái nghi tình này hãy cứ đi thẳng, đi rõ
ràng mạch lạc chẳng có một tí mơ hồ thì vọng tưởng
làm sao mà có được.

Thế nào là trong sạch? Hãy đề lên bốn chữ
“Niệm Phật là ai” thành khẩn mà tham đi, hai chữ
niệm Phật một khi ra khỏi miệng thì cái niệm
danh hiệu Phật đã ở trong đó rồi; Hai chữ “Là ai”
tức là người nào? Câu hỏi này cũng giống như
muốn các ông trả lời ta vậy: Dù không có người đáp
cũng bằng như ta lớn tiếng hỏi người khác. Niệm
Phật là người nào? Mỗi chữ đều rõ ràng, tưởng
niệm đều trong sạch, lại cũng chẳng phải bốn chữ
“Niệm Phật là ai” mơ hồ không rõ, tựa có mà tựa
không có, đi qua miệng mà thôi.

Ban đầu thì nghĩ muốn dụng công, hễ thoại đầu
đề lên thì vọng tưởng đã nổi lên rồi, hoặc là không
có tinh thần, cảm thấy mệt mỏi, câu thoại đầu đề
lên mà không nghi tình gì, chẳng có nghi tình thì
một câu là hết. Câu này đã mất, nhắm mắt lại như
ngủ mà không ngủ, lại đề lên một câu thoại đầu
