284 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

nữa thì ngủ quên đi rồi, đó chính là chẳng phân
minh, chẳng trong sạch.

Các ông phấn khởi tinh thần cũng như gánh
một gánh nặng 120 cân, lại cũng như thực phẩm
rất ngon, niệm Phật là người nào vậy? Rất rõ
ràng, nghi tình thì thật rõ ràng, không biết là ai,
hết sức thành khẩn mà hỏi lại một câu: Cứu cánh
là ai? Cũng còn chưa rõ được, đáo để là người nào?

Các ông có được niệm niệm phân minh như thế,
tâm tâm trong sạch như thế, không cho nó được sơ
hở chút nào, ta hỏi ông: Vọng tưởng từ nơi nào đến?
Hôn trầm từ đâu mà ra? Bởi vì không phân minh,
hễ mơ hồ thì vọng tưởng xâm nhập, có chút mơ hồ
thì hôn trầm đã lên trên mình.

Công phu với vọng tưởng vốn chẳng phải là hai;
Công phu niệm niệm phân minh thì không có vọng
tưởng, nổi vọng tưởng lên thì đương nhiên công phu
không có. Lại chẳng phải ông muốn dụng công nó
liền mình muốn nổi vọng tưởng, ông không dụng
công nó còn nghỉ ngơi một tí. Ông đã dụng công mà
nó còn nổi vọng tưởng, đó không phải là hai sao?
Đâu có lý lẽ như vậy được?

Như con khỉ ở trên cây chuyền sang phía Đông,
nhảy sang phía Tây, lúc cây đào khi cây lý, làm như
có đến tám, mười con, chỉ cần định tĩnh để xem lại
thì thực tại chỉ là một con, có trên cây đào thì
