không có trên cây lý. Vọng tưởng cũng vậy, suốt
ngày như nổi ngàn muôn cái nhưng kỳ thực chỉ có
một cái thôi. “Một cái” này vì người trung hạ căn
như chúng ta bất đắc dĩ mà nói; Nếu không phương
tiện mà nói một cái này thì các ông lại không có chỗ
hạ thủ.

Muôn ngàn vọng tưởng đã nói trên thực ra chỉ có
một, nổi một vọng tưởng này thì đánh mất công
phu. Nếu dụng tâm ở trên công phu thì vọng tưởng
nổi không lên, cũng như con khỉ ở trên cây này thì
không ở trên cây kia vậy. Nếu chỗ này dụng công,
chỗ kia nổi vọng tưởng, thế không phải là hai sao?
Không có lẽ như vậy!

Các ông phải tự mình thấy đến nơi, không phải
cứ ta nói rồi thì xong được đâu. Nếu chỉ muốn ta nói,
với các ông lại không quan hệ gì hết, như thế thì
khổ chết đi! Các ông cũng có người nghe ta nói niệm
niệm phân minh, tâm tâm trong sạch, bèn đem câu
thoại đầu mà niệm liên tiếp, ấy cũng lại là không
đúng đâu! Niệm như thế thì không bao lâu tâm khí
sẽ đau; Cần từng câu từng câu một, không chậm
không gấp, rõ ràng trong sáng. Nếu gấp thì bị
thương thần, chậm thì dễ nổi vọng tưởng, niệm
không rõ ràng trong sáng thì dễ buồn ngủ.

Mỗi người các ông có thể cứ liên tục rõ ràng mà
tham ngay đi. Hãy tự mình đề lên câu thoại đầu
xem còn một tí kẽ hở nào không? Nếu qua loa một tí
