286 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

câu thoại đầu dường có dường không thì cái kẽ hở
lớn lắm! Văn Thù, Phổ Hiền cũng theo cái chỗ này
mà đi ra đi vô, heo, dê, trâu, ngựa cũng từ chỗ này
mà đi vô đi ra. Mỗi người các ông hãy nghĩ xem có
còn là việc nhỏ không?

Nếu được câu thoại đầu phân minh thì cái kẽ hở
này sẽ được bít chặt lại, rồi Văn Thù, Phổ Hiền
cũng chẳng được vô ra; Trâu, ngựa, heo, dê cũng dứt
hẳn luôn. Vậy không phải là rất tốt sao?

Cái kẽ hở này tuy bít được song chung quy phải
tham câu thoại đầu cho thông, nhất định phải lấy
câu “Niệm Phật là ai” để tìm cho được mới đúng. Rõ
ràng có người niệm Phật đừng có mơ hồ bỏ qua cho
đó là xong.

Các ông cần phải hiểu: Từ vô thỉ đến nay bị cái
thân, tâm, thế giới này trói buộc chặt chẽ, các ông
muốn được rời bỏ chốc lát, tơ hào cũng chẳng được
đâu! Vì thế mà cứ quanh quẩn trong chốn lục đạo
luân hồi, chẳng rời xa được một tấc.

Hôm nay muốn tham niệm Phật là người nào?
Dáo dễ là người gì? Cứu cánh là ai? Các ông tham
cứu như thế, ta hỏi ông: Thân có còn không? Thân
nhất định không có, thân đã không có thì tâm nhất
định là không có nơi để. Thân tâm đều đã không có
thì thế giới còn để được ở chỗ nào? Các ông ở nơi
thân tâm và thế giới đều không có này, ta hỏi ông
