thế nào là câu thoại đầu? Các ông hãy tại chỗ này
mà trả lời ta một câu.
Nếu trả lời không được thì phải ở chỗ trả lời
không được này đề lên một câu thoại đầu mà gấp
rút truy cứu, gấp rút tỉnh ngộ. Tương lai thế nào
cũng có được một tin tức. Ta nói như thế không
ngoài hai câu “Thô và tế”, như thế các ông cũng
lấy thô tâm mà nghe, muốn nghĩ đến chỗ vi tế
thì cần phải từ câu nói về thô này mà làm đến
chỗ vi tế mới được. Hãy tham đi!

KHAI THỊ
Ngày 12 tháng 11 (Thất tư ngày thứ sáu)

Người đã thất đại khái đều biết nói: “Dụng công
hành đạo”. Nói thì cho các ông biết nói; Nếu hỏi kỹ
lại các ông: Vì sao cần phải dụng công hành đạo, sợ
rằng đại đa số các ông không hiểu rõ triệt để được.
Bởi vì đều là nghe người ta nói: “Ở chốn tòng lâm
cần phải dụng công hành đạo!”. Bản thân mình thì
chưa từng có một kế hoạch đầy đủ nào.
Các ông cần biết: Việc sanh tử chưa dứt, chỉ cần
một hơi thở không trở lại là chết thì con đường đi
trước mặt thật vô cùng hiểm trở! Cần có kế hoạch
đầy đủ như thế thì tất phải biết: Từ vô lượng kiếp
về trước lúc ban đầu một niệm chưa động, với thập
phương chư Phật, hết thảy Bồ Tát, Tổ Sư đều đồng
