288 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

nhau không hai không khác. Chúng ta ở trong biển
giác này, hễ động thì sanh- ra niệm, do một niệm
này sinh ra thì biển giác biến thành biển khổ, tuy
nói là biển khổ, nhưng chỉ vì một niệm bất giác vô
minh mà có thôi, kỳ thực xưa nay chưa hề rời biển
giác, mãi cho đến ngày nay tuy kim cổ đã trải qua
bao đời, trăm ngàn vạn đời mà một niệm hiện tiền
này chẳng mảy may phân cách.

Vì sao làm chúng sanh? Cần phải hiểu: Tuy làm
chúng sanh nhưng vốn có Phật Tánh, với Phật Tánh
của chư Phật không có gì sai khác; Cái sai khác đó
là do một niệm không giác tạo thành biệt bao sanh
tử, mãi cho đến giờ vẫn còn tâm tâm tạo sanh tử,
niệm niệm tạo sanh tử.

Sanh tử là cái gì? Mọi người các ông hãy nghe
cho rõ: Hư không đại địa là sanh tử, thân của ta đây
là sanh tử, tâm cũng là sanh tử; Nói chung lại thì có
ba thứ: Ấy là sanh tử của thân, tâm và thế giới. Đã
có thân ta, tâm ta, đã có hư không đại địa chúng ta
ở: Ấy là căn bản của sự sanh tử luân chuyển không
dứt của chúng ta.

Nhưng thế giới này với thân, tâm cũng là bởi
một niệm không giác tạo thành; Giả sử như các ông
phản vọng quy chân, thoát biển khổ mà chứng biển
giác thì hư không, thế giới, thân, tâm đều ở trong
một niệm này của ta; Niệm này nếu giác thì thân,
tâm, thế giới đều bất khả đắc.
