Chúng ta hiện nay không những không được giác
ngộ mà còn tiếp tục tạo vô lượng sanh tử, sự tạo
thành ấy như thế nào? Vì có cái thế giới, hư không
đại địa này cho nên mới có thân thể chúng ta ở trên
thế giới; Đã có thân rồi thì hẳn phải có tâm, cái tâm
này lại là cái công cụ tạo nên sanh tử. Trong
khoảng một niệm tạo nên sanh tử của mười pháp
giới, hiện tiền mỗi một sát na niệm niệm không
dừng ấy tức là cái nhân niệm niệm tạo sanh tử của
mười pháp giới.

Nhân đã tạo thành thì tương lai sẽ cảm quả tơ
hào không sai khác, trồng dưa được dưa, trồng đậu
được đậu. Nếu các ông gieo nhân Phật thì đương
nhiên cảm lấy quả thành Phật. Nếu gieo nhân A tu
la, Địa ngục thì nhất định sẽ nhận lấy quả báo A tu
la, Địa ngục. Như vậy niệm cái gì gieo nhân ấy.
Hiện tiền người có niệm, niệm chúng sanh khổ,
phát tâm Bồ đề tức là hướng thượng tu nhân Phật;
Cái niệm sát, đạo, dâm tức là hướng hạ gieo nhân
Địa ngục, Ngạ quỷ, Súc sanh.

Như thế là có mười thứ nhân cảm quả là mười
loại pháp giới, ấy là bốn giới thượng: Phật giới, Bồ
Tát Giới, Duyên Giác Giới, Thanh Văn Giới, gọi là
Bốn Thánh Giới, sáu giới hạ là: Thiên Giới; Nhân
Giới; A Tu La Giới; Địa Ngục Giới; Ngạ Quỷ Giới;
Súc Sanh Giới, gọi là Sáu Giới Phàm. Bốn Thánh,
sáu Phàm nói chung là mười pháp giới. Nhân của
