290 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

mười pháp giới này đều do một niệm hiện tiền của
chúng ta tạo thành.

Hãy lấy lời ta nói làm thí dụ: Ta nói ở đây, các
ông đứng ở đây nghe; Ta một người nói các ông
trăm người nghe, chỗ hiểu của mỗi người đều
không giống nhau. Có người nghe ta nói thì trong
lòng vô cùng thanh tịnh tin theo mà thực hành
chẳng mảy may nghi hoặc, lúc ấy lại muốn lập
định chí hướng không làm đến không được, đây là
nhân thành Phật. Có người trong lòng hoan hỷ
phấn chấn: “Tương lai ta sẽ liễu thoát sanh tử, còn
muốn độ tất cả chúng sanh nữa”, đây là nhân Bồ
Tát. Còn có người nghe trong lòng muốn dụng công
phu, ở chốn núi non, hang động chịu khổ nhất trên
đời; Đây là nhân Duyên Giác; Thanh Văn.

Lại có người nghe trong lòng cho rằng: “Thầy nói
nghe đến hay đấy, nhưng làm có nên đâu? Chúng
tôi còn phải trì giới, cầu phúc kia!” đấy là nhân Trời,
Người. Lại có người nghe rồi trong lòng hậm hực
nói: “Chán nản quá! Ngày nào cũng một câu nói
này, nghe đến chán luôn; Hãy nói cho chúng tôi
nghe ít chuyện đời mới còn hay hơn!”. Đã là chán
ghét thì là nhân sân, nhân sân là nhân A Tu La.
Ngoài ra những việc phá giới, bỏn xẻn, tham lam, tà
dâm, những điều ác đều là nhân tam đồ.

Cùng trong một câu nói của ta, trăm người các
ông nghe rồi đều có sự suy nghĩ bất đồng, ấy là do
