cái nhân mọi người đã gieo không giống nhau. Nhân
của mười pháp giới là sự sanh tử của mười pháp giới.
Các ông thử nghĩ: Suốt ngày nổi một vọng tưởng
bên này, nổi một vọng tưởng bên kia, vui vẻ, giận hờn,
tất cả phiền não vô minh, gieo một thứ nhân như vậy
thì sanh tử còn có lúc dứt không? Còn có ngày nhô đầu
ra không? Luôn cả hơi thở cũng không ra được.
Các ông nghiên cứu thử xem có phải như thế
không? Nhưng sanh tử có nhiều như vậy thì cần
phải như thế nào mới có thể dứt được? Niệm Phật
có thể dứt được không? Ta nói có thể được nhưng
niệm Phật chỉ có thể thu tất cả niệm, câu thoại đầu
có thể rời tất cả niệm. Tỷ như: Các ông nổi vọng
tưởng, ngay nơi ấy tạo sanh tử, bận lắm, một câu
thoại đầu sẽ nhanh chóng thay ông mà xa rời niệm
tạo sanh tử.
Mọi người các ông hãy nghĩ: Lực lượng câu thoại
đầu có mạnh không? Ta nói lực lượng của câu thoại
đầu lớn; Nói lớn hơn nữa, muốn các ông tin hình
như là không phải dễ. Các ông hãy thí nghiệm xem
qua là biết thôi. Các ông hãy nổi một vọng tưởng
thử xem; Ngay trong lúc nổi vọng tưởng ấy hãy đề
câu thoại đầu lên cho rõ ràng minh bạch. Đáo để là
ai? Cứu cánh là ai? Tham như thế thì bóng dáng
vọng tưởng có còn không?
Các ông xem đấy, lực lượng câu thoại đầu lớn đến
