292 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

đường nào? Các ông có thể tâm tâm tham như thế,
niệm niệm tham như thế được, chuyện về sau ta sẽ
cùng các ông thương lượng. Tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 13 tháng 11 (Thất tư ngày thứ bảy)

Đã được bốn thất rồi, công phu của các ông
đương nhiên đã có chỗ thâm nhập. Thất đầu
không biết dụng công, thất hai biết dụng công,
thất ba thì dụng công phu được, thất tư đương
nhiên có thâm nhập.

Lúc khởi thất này có vài vị phải bận: Sư Ban
Chủ của thiền đường mỗi giờ mỗi khắc chiếu cố các
ông, nói nhiều rồi sợ các ông động niệm; Giảm rồi
lại giảm nữa, rất sợ nói thêm một câu lại làm động
niệm các ông.

Giảng khai thị, công án, điển chương, không
mang một câu kinh điển, ngữ lục, cho đến bất cứ
cảnh hưởng nào bên ngoài đều chẳng nói lấy một
câu với các ông. Tại sao vậy? Bởi vì cái các ông
tham là câu thoại đầu, thành thử tất cả các câu nói
khác đều không hợp với pháp này, đó chính là điều
khổ tâm của họ.

Cho đến thấy các ông chỗ này cũng không đúng,
