chỗ kia cũng không đúng, cưỡng trong lòng không
được, muốn nói, muốn tỏ bày, nói ra lại e các ông
động niệm nên chỉ cho tự mình buông bỏ đi thôi.
Điều này cũng là thành tựu đạo niệm của các ông.

Vị Duy Na chiếu cố trong và ngoài thiền đường
cho đến đi nhiễu hương dài càng sợ các ông ảnh
hưởng đến sức khỏe, nhiễu hương ngắn lại sợ tinh
thần các ông bất túc, lúc tọa hương thì dễ buồn ngủ,
thôi thúc chạy hương thì sợ đánh nhằm lỗ tai các
ông, hoặc đánh bị thương làm cho đạo tâm của các
ông lui sụt. Suốt ngày cứ để hết tinh thần mà lo cho
các ông.

Tất cả Sư giám hương, hương đăng, tự thủy,
duyệt chúng, hộ thất trong ngoài, nhà kho, khách
đường (Tư pháp của nhà chùa) đều là lo cho các ông
dụng công hành đạo, thành tựu cho các ông đả thất.

Hôm nay đã được bốn thất rồi mà còn nói chuyện
công phu chưa thâm nhập! Quy củ của việc khảo
công phu cũng giống như trên, một khi hỏi thì cần
phải trả lời, nhưng khi đáp ra thì sẽ làm trời lay,
đất động mới được; Đã giao hẹn lúc trước rồi: Nếu
không thì không hỏa táng tức phải thủy táng! (Lược
bỏ phần khảo công phu và giải thất).

❧❀❧
