294 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

KHAI THỊ

Ngày 15 tháng 11 (Thất năm ngày thứ hai)

Những điều ta nói trong bốn thất trước đều là
dạy các ông dụng công. Ban đầu không biết dụng
công để làm gì, lại cũng chẳng biết cái gì gọi là dụng
công, dần dần biết cần dụng công, lại chẳng biết
được pháp dụng công như thế nào, hạ thủ nơi nào?
Lại nữa, lúc mới biết câu thoại đầu cũng chẳng tin
lắm, đây đều là trình tự đã qua của các ông.

Cho nên từ trước tới nay cứ nói vì sao mà phải
dụng công. Nhưng con đường hạ thủ công phu đường
lối nhiều lắm, cho nên cần phải dẫn dắt các ông đi
con đường chính này, vì các ông mà quét dọn sạch
sẽ các chông gai trên đường đi, bảo các ông đi con
đường này, không cho có tí chướng ngại nào, nói ra
từng lớp lang một cho các ông nghe.

Hôm nay thì đã đã được bốn thất, các ông không
biết cũng biết rồi, không dụng công cũng muốn dụng
công, người không chịu đi trên con đường này thì
cũng theo con đường này mà đi đến; Mọi người đều
đã lên đường không thể có chuyện nói là chưa lên
đường được.

Muốn vì các ông mà nói chuyện công phu, nhưng
trong lúc các ông còn có một số đông người ngay cả
câu thoại đầu cũng không tin tưởng thì làm sao
