tham, làm sao nổi nghi tình được, một lần cũng
chẳng làm lấy một tí gì, người ta bước ông cũng theo
đó mà bước, người ta ngồi ông cũng theo đó mà ngồi,
căn bản chẳng động đến gót chân thì đâu nói được
là đã lên đường và đi con đường chính được?

Nếu các ông như vậy thì cái chuyện của công phu
còn có muốn nói không? Nếu nói thì cũng chẳng được
tác dụng gì. Đáng lẽ thì không mở miệng, nhưng
không nói không được; Đại khái có một hai vị lại cần
ta nói trình tự công phu, dầu cho một người cũng
không có, ta cũng chẳng vì không có mà không nói.

Các ông cho rằng ta chẳng mở miệng được ấy là
các ông đã dụng công phu đến chỗ không mở miệng
được rồi; Các ông thực đã dụng công phu đến chỗ
không mở miệng được. Ta đi ba vòng, ta nói cái
chẳng nói, các ông nghe cái không nghe: Nói cái
chẳng nói ấy là chân ngôn, nghe cái không nghe ấy
là chân thính, thế thì tốt lắm! Chỉ sợ chẳng phải cái
không mở miệng được đó thôi! Bởi vì trình độ công
phu của các ông không có tí nào cả.

Có thể lời của ta nói ở phía trước, các ông lại
theo lời ta nói mà đi ở phía sau, tỷ như đi đường,
ta ở trước một dặm, ông ở sau một dặm; Các ông
thấy được ta, ta cũng thấy được các ông, như thế
mới đúng.

Hôm nay chỉ có mình ta nói ở phía trước, các ông
