296 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

ở phía sau theo không kịp, ta giảng được mười dặm,
tám dặm rồi các ông một dặm cũng chưa đi được;
các ông không thấy được ta, ta cũng không thấy
được các ông. Ta giảng về hướng Nam, các ông lại đi
về phía Bắc, như thế còn đúng được chẳng? Lời ta
nói ra có còn được gọi là ngôn hành tương ứng
chẳng? Đã không tương ứng được thì không cần mở
miệng sao? Vì công phu các ông không theo kịp ta
nên ta không cần mở miệng.

Hoặc giá có người nói: “Thầy nói công phu như
thế e là nói oan cho người ta”, cũng cho là nói oan
người đi, nhưng dù ta nói oan ông thì cũng là
chuyện rất tốt, chỉ sợ là không nói oan đó thôi.

Các ông có cho là: “Thầy đâu biết được trong lòng
người ta”. Tuy tâm ông nằm ở trong bụng ông, người
các ông đứng ở nơi này, ta nhìn qua một cái thì thấy
rõ ràng hết, như cái bình pha lê vậy; Thấy rõ tim,
gan, ngũ tạng bên trong chẳng sai tí nào, việc ở
trong tâm người, thế ta còn không thấy được chẳng?
Ta còn nói oan các ông chẳng?

Việc chốn Thiền Tông không phải nói qua là
xong, cũng chẳng phải phó thác cho ngày sau
được. Giáo Môn thì khai tòa giảng kinh, khi
xuống tòa giảng có thể ngủ nghỉ, bước ra ngoài đi
tản bộ, bởi vì ngày hôm nay giảng qua rồi thì sự
hành để đến ngày sau cũng được. Thiền Tông
