không như vậy, hôm nay phải nói cái hành của
ngày hôm nay, ngày mai nói cái hành của ngày
mai, điều ta nói lại là điều các ông hành; Điều
các ông hành lại là điều ta nói, ngôn hành cần
tương ứng với nhau; Nếu ngôn hành không tương
ứng thì đây không phải là việc trong Thiền Tông.

Trong các ông còn nhiều người từ trước khi chưa
vào Thiền Đường tưởng rằng thiền đường rất là cao
quý, là nơi xuất thân của thập phương chư Phật, Bồ
Tát, chư Tổ Sư, phương pháp của Thiền Tông rất
huyền diệu rất đáng tin tưởng. Hôm nay ở thiền
đường thì trái ngược lại, cảm thấy: “Không tốt, bên
ngoài nói thiền đường hay tốt thế nào mà từ lúc vào
thiền đường đến nay, thất cũng đã được ba, bốn kỳ
mà cũng chẳng có gì là đáng kể, thì ra chẳng qua
chỉ có thế mà thôi! Ở bên ngoài nghe chuyện người
ta nói e là người ta gạt mình! Nay phải tính đến cái
việc gì khác để cho mình làm mới được”.

Loại người các ông như thế thì thật đáng tiếc,
đáng buồn! Đúng là không thể nói được. Ta cũng
muốn chỉ cho các ông cái nguyên nhân của loại bệnh
này, làm cho các ông biết là bệnh để có thể tiến tới
trước được; Loại người này thì hình bóng câu thoại
đầu cũng không có.

Ta hỏi ông: Thế câu thoại đầu các ông còn hình
bóng nào của nó không? Không những không còn
