298 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

mà còn cho là: “Không tốt đâu! Những việc tôi học
được, điều tôi lãnh hội được v.v... trước kia hễ đề
lên một vấn đề gì thì dường như các câu nói đều
có thể cuồn cuộn tuôn ra. Hôm nay, ở nơi thiền
đường đã thất, thì trái lại văn chương nghĩ không
ra như trống không trong bụng tựa hồ chẳng
tương ứng. Vậy không thể đã thất được nữa! Đã
nữa thì sợ biết bao nhiêu điều tôi đã phí công học
được ở các kinh Lăng Nghiêm, Pháp Hoa đều quên
đi mất hết! E rằng phải uổng phí biết bao kinh tế,
bao nhiêu khốn khổ, như vậy thì thất chẳng mong
đã rồi! Chỉ đã làm cho bụng trống không thôi!”.
Ông còn có loại tâm lý này; Ta nói các ông không
được làm sai! Đây là việc tốt không phải việc
hỏng, các ông có tin không?

Ta nói sự học được các ông hãy quên hết, sự lãnh
hội các ông hãy quên hết, còn là việc không đáng
kể, còn muốn các ông quên luôn cả người học là
người gì, ngay cả người lãnh hội được là người gì
cũng quên hết luôn.

Mọi người các ông hãy lãnh hội ý của ta một
chút, cần phải thâm nhập ý của ta thêm một lớp,
quên luôn cả câu hỏi của ta về cái các ông học
được, có quên người học được chưa? Tiếc thay!
Điều học được hãy còn đầy bụng thì nào chịu quên
đi được! Ngày ngày ngồi xuống còn muốn dò đi dò
