lại cứ sợ quên mất, quên cả người học thì làm sao
nói cho xong!
Trong Thiền Tông việc đầu tiên là cần các ông
quét cho trống rỗng, cần các ông quên hết. Hãy quét
cho trống đi, hãy quên hết đi! Lúc bấy giờ ta sẽ cùng
các ông thương lượng. Vì sao các ông chẳng quét cho
trống rỗng? Không chịu quên? Trên thế giới việc gì
cũng muốn nói cần tiến bộ, cho là các ông học theo
Giáo Môn thì cũng muốn tiến bộ.
Hôm nay các ông ở thiền đường vì sanh tử đại
sự, cần thành Phật, làm Tổ thì làm sao không nói
tiến bộ được? Điều đã học đã lãnh hội quên đi chút
ít còn không muốn; Các ông tự mình hãy nghĩ xem
có đáng tiếc không? Vì thế cho nên muốn tất cả các
ông nhận thức được, có thể quên đi cái năng học, sở
học của mình đó là việc tốt, chẳng quên thì còn phải
mạnh dạn quên đi mới đúng.
Vậy là người các ông không dụng công, chỉ biết
đả thất thấy rất tốt, ngồi ngồi, đi đi, ngủ ngủ một
chút cũng không sợ. Rất là thọ dụng.
Người dụng công trái lại phiền toái thân tâm
chẳng yên. Vì sao vậy? Bởi vì người dụng công ấy
biết rằng việc sanh tử chưa liễu thoát thì không
được; Sanh tử của ta là khổ, sanh tử của chúng sanh
ở chốn đại địa lại càng khổ hơn. Nếu muốn làm cho
họ lìa khổ ta tất cần lìa khổ trước đã, rồi sau mới độ
cái khổ của họ.
