300 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Ta muốn lìa khổ mà không dụng công thì không
được, ta muốn độ chúng sanh thoát khổ mà không
dụng công cũng không được. Cho nên từ sáng đến
tối khắc khắc công phu, thời thời thực hiện công
phu, rất sợ đánh mất công phu. Nói chung, muốn
công phu thành phiến, vì không được thành phiến
thì phải cứ tự mình trách mình, vì việc đại sự chưa
rõ thì như thế chưa yên.

Nhưng mà, mọi người các ông ở đây có còn được
nửa số người như thế không? Hay là một phần ba!
E rằng cũng chẳng có: Giả sử có được một hai thì
cũng tốt! Còn kể được là đạo tràng. Nếu một người
cũng không có thì câu này làm sao nói ra được?
Bảo ta mở miệng nói thì có ý vị gì chăng?

Các ông hãy nghĩ xem, ta thấy các ông đều có
ý nói: “Nhà chùa thật làm khổ chúng tôi lắm! Đã
được tám thất thì thôi, vì sao phải thêm hai thất
nữa! Đây không phải là làm khổ chúng tôi sao?
Còn nói cho dễ nghe là thành tựu cho chúng tôi!
Thành thực chẳng cần nhà chùa thành tựu, giải
thất sớm được chút ít để cho chúng tôi được nghỉ
ngơi còn sướng hơn”. Đâu còn đòi chuyện tinh tấn,
dũng mãnh nữa! Muốn cho sung sướng, thích ý
mới đúng. Đúng không?

Các ông nghĩ xem như thế còn là người hành
đạo chăng? Các ông còn phải thành thực chịu thêm
