một phen khổ sở, sự ham sung sướng, thích ý, tuyệt
đối là không được. Hãy để lên câu thoại đầu mà
tham đi thì mới được sự thọ dụng. Hãy tham đi!

❧✹❧

KHAI THỊ

Ngày 16 tháng 11 (Thất năm ngày thứ ba)

“Một niệm bất giác sanh tam tế, cảnh duyên mới
động thành lục thô!”. Chuyện trong Thiền Tông
chẳng cần hỏi đến căn trần, ngũ thức, lục thức, thất
thức, bát thức, mà chỉ cần nói đến thô và tế. Đối với
câu thoại đầu thì đương nhiên phải nói rồi: Vì đây là
phương pháp phát minh cái bản hữu của chúng ta.

Mặc dù nó có thể phát minh được cái bản hữu,
nhưng không nói cũng không làm cho chúng ta
hành theo cách này được. Hoặc giả có người nói: “Đã
có nói, có giảng không phải là Giáo Môn sao?” Các
ông nghĩ thế là sai rồi! Điều mà trong Thiền Tông
có nói, có giảng không giống như của Giáo Môn,
cũng không giống với Thiền Tông; Trái lại thì cũng
giống với Giáo Môn, cũng giống với Thiền Tông,
giống như Phật, như Tổ, giống thì hết thảy đều
giống, đồng thì hết thảy đều đồng.

Hôm nay giảng về sự “Thô” với các ông: Trong
Thiền Tông vốn cái “Tế” cũng còn bất khả đắc thì
