302 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

còn nói gì đến “Thổ”? Kỳ thực là phương tiện của
phương tiện, vì các ông là người trung hạ căn cho
nên không giảng không được; Người thượng căn lợi
trí thì mau chóng nhập thẳng vào chẳng chờ nói
“Thổ” với “Tế”.

Thế nào là người trung hạ căn? Bởi vì so với
người thượng căn thì kém một tí cho nên gọi là
người trung hạ căn. E rằng gọi là người trung hạ
căn còn là khách sáo với các ông. Tại sao vậy? Cái
thổ này các ông có biết chăng? Nó là cái gì? Lớn hay
nhỏ? Tròn hay vuông? Các ông có hiểu được chăng?
Các ông hiểu được thì nói cho ta biết!

Các ông có được người như thế ta cho ông là
người trung hạ căn; Sợ các ông không có một người
nào biết, luôn cả cái hình bóng “Thổ” này cũng
không hiểu được thì đâu còn nói được là người trung
hạ căn? Nói là người hạ căn còn là miễn cưỡng, nói
là trung hạ căn là khách sáo đấy! Nhưng mà cứu
cánh cái “Thổ” này là cái thể nào? Được bao to? Sợ
còn không dễ gì biết được. Ta cho các ông biết, sợ
không dễ gì biết được rõ.

Nói sơ lược để các ông nghe: Hôm nay các ông
dụng công mà dụng không xong ấy là thổ, không tin
dụng công ấy là thổ, không tin câu thoại đầu là thổ,
nghi tình không nổi lên được cũng là thổ, sợ chịu
khổ là thổ, muốn sung sướng cũng là thổ, ông nói nó
được bao lớn? Loài hữu tình lớn nhất là Kim Xí Điểu
