cũng chẳng to được như nó. Loài vô tình: Núi to,
biển lớn cũng chẳng to được như nó.

Nó đã có cái to như vậy thì làm sao không thấy?
Bởi vì tất cả chúng ta đều ở trong cái thô. Tỷ như
mặt trời trên không tuy có mây trắng che lấp,
nhưng cũng có ít nhiều ánh sáng; Giả sử có một
đám mây đen che khuất cả, đưa bàn tay ra cũng
nhìn không thấy gì; Giả sử có một người suốt đời ở
trong chốn tối tăm này sống qua ngày, một chân
bùn, một chân cứt chó, hỏi đến anh ta “Dưới chân là
bùn lầy chăng?”. Anh ta đáp “Phải.” Lại hỏi “Còn có
cứt chó hay không?”. Anh ta đáp: “Không có, đây là
bùn”. Chân đạp cứt chó mà cho là đất bùn cũng
không biết, rốt cuộc hỏi anh ta đất bùn là cái gì thì
anh ta lại không mở miệng được.

Tại sao vậy? Vì từ trước đến giờ chưa thấy được
qua thì làm sao biết được là cái gì? Cũng bằng sự
tham thiền trong chúng ta, như mặt trời trên hư
không, vì bị nghiệp chướng che khuất mới tựa như
một đám mây mù. Ngày nay đã tạo nghiệp, ngày
mai cũng tạo nghiệp, lâu dần đi rồi thì cũng như
mây đen thôi, giống như mây đen làm cho ánh sáng
bổn lai của chúng ta bị che khuất hết. Hôm nay hỏi
đến ông: “Thô là cái gì?” không mở miệng được vì
không thấy qua thì đâu có biết được? Cũng như thấy
bùn ở chỗ đen tối vậy.
