304 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Các ông nghĩ xem: Bị cái thô chướng này làm
cho ánh sáng bổn lai của các ông bị chướng ngại
hết. Hôm nay ở tại nơi này còn cứ cho là: “Tốt lắm”.
Từ trước đến nay ông đều ở trong cái chướng này,
ngay cả cái chướng này cũng không hiểu được, còn
đâu mà nói thô với chẳng thô!

Câu nói trong thô ngoài thô này còn ổn được
chăng? Hôm nay bảo các ông việc thiên hạ không
cần tin, cần tin cái tự nơi mình, các ông tại sao
không tin chính mình? Ấy là bị thô chướng nó làm
chướng ngại rồi!

Bất cứ pháp môn nào cũng không cần ông tin,
chỉ cần các ông tin cái phương pháp của câu thoại
đầu này, các ông còn không chịu tin, tại sao vậy?
Cũng là bị thô chướng làm cho chướng ngại rồi!

Nếu các ông là người có chút ít tri thức hướng
thượng, có lòng kiên quyết thoát sanh tử, nói rằng:
“Thiên hạ bị nó làm chướng ngại thì có thể được,
chứ ta thì không thể nào bị nó làm cho chướng ngại,
nếu ta bị nó làm cho chướng ngại thì ta còn được kể
là người tham thiền sao?”. Cứ tự mình thương lượng
kế hoạch với mình, cũng không phải là việc kỳ lạ,
cũng chẳng phải là việc khó, ấy là không tin vào
mình, không tin vào câu thoại đầu.

Hôm nay ta không tin không được, cho ông có bị
rất nhiều chướng ngại đi nữa, ta vẫn muốn đả phá
