ông; Không có việc khác, chỉ cần tin câu thoại đầu
thì có thể đã phá được sự chướng ngại. Bị nó làm
cho chướng ngại rồi thì chẳng tin, không bị chướng
ngại thì tin liền, điều này thật rõ ràng.

Ta nói như vậy các ông người có đạo tâm đương
nhiên có chỗ lãnh hội. Ta nói những người chưa tin
câu thoại đầu, thì xin hãy tin lấy câu thoại đầu chốc
lát, để lên mà tham, đợi đến khi các ông biết được ít
mùi vị thì biết là khác rồi!

Tại sao vậy? Nếu ông tham câu thoại đầu chốc
lát, chẳng minh bạch thì cứ truy cứu chỗ này: Là
người nào? Đáo để là ai? À! Dường như có món đồ
vậy, đại khái tức là chính ta vậy! Lại tham cứu nữa,
không sai! Chính là ta! Tuy không hoàn toàn tin
song chung quy bị ta thấy một tí cũng như mặt trời
bị mây đen che trên không, bóng đâu mây đen tan
đi chỉ còn mây trắng vậy.

Như thế thì mặt trời bị mây trắng che còn có thể
thấy được, thì cái bản lai diện mục của ta đã bị cái
chướng che khuất cả; Ngày hôm nay có dẹp được
chút ít chướng ngại đương nhiên sẽ thấy được chút
ít, không được hoàn toàn rõ ràng cũng như có một
chút mây trắng vậy.

Từ sau khi tự mình thấy được, ấy mới là thực tế,
từ vô lượng kiếp đến nay chưa từng thấy qua lần
nào, các ông hôm nay đã thấy được “Mình” rồi. Ta
