306 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

hỏi ông lần nữa: “Có tin câu thoại đầu chăng?” Các
ông nhất định nói: “Không tin! Ta thấy được mình
ta thì thôi! Còn tin câu thoại đầu làm gì?”.

Các ông lại sai rồi! Các ông thấy được mình, tại
sao mà thấy được? Các ông phải hiểu: Tham câu
thoại đầu một phen chịu khổ sở, hôm nay cũng mài,
ngày mai cũng giũa; Bản thân các ông là do cái khổ
của tham câu thoại đầu mới thấy được. Nếu các ông
không tin nó thì chẳng phải là vong bản sao? Các
ông hãy nghĩ: Đúng hay không đúng? Chứng tỏ câu
thoại đầu là phương pháp trừ bỏ cái thô chướng của
chúng ta. Ấy là phương pháp làm rõ bản lai diện
mục của chúng ta.

Nếu muốn phát minh cái bản hữu liễu thoát sanh
tử mà không nhờ tham thoại đầu thì không được.
Các ông hãy phát tâm! Tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 17 tháng 11 (Thất năm ngày thứ tư)

Việc lúc sống mọi người đều biết, đều tin; Việc
sau khi chết, ai cũng chẳng biết, chẳng tin. Vì việc
lúc sống đều tự mình mắt thấy thì không thể không
tin. Việc sau khi chết vì chưa thấy đến cho nên
không tin.
