Các ông cho là: “Cái xác thân này của ta là rất
tốt, không thể không yêu quý nó. Tương lai có được
sự thọ dụng bảy, tám chục năm”. Đây là điều các
ông tin tưởng nhứt! “Việc sau khi chết tôi chưa thấy
thì thầy bảo tôi tin cái gì?”. Đại khái người người
đều có cái tri kiến ấy.

Các ông cho bảy, tám chục năm là dài lắm; Các
ông phải hiểu được là: Thời gian bảy, tám chục năm
trường của các ông so với thời gian chịu quả báo sau
khi chết thì chỉ bằng một tích tắc mà thôi. Khảo cứu
đến điểm này ta thử so sánh một chút: Có thể kể cái
thời gian bảy, tám chục năm này như chớp mắt ,
còn thời gian sau khi chết mới là trường kỳ. Nhưng
sự sinh hoạt trường kỳ là do ta ở trong thời gian
chớp mắt này tạo thành, tạo ra cái sinh hoạt gì thì
phải hỏi một niệm hiện tiền của chúng ta là niệm
gì. Niệm có nhiên rất nhiều, chúng ta không cần nói
nhiều nữa, chỉ nói đến một niệm thôi!

Cái niệm này cảm được quả gì? Người xưa nói:
“Tơ hào hệ niệm, tam đồ nghiệp nhân”. Tam đồ là
Địa ngục, Ngạ quỷ, Súc sinh. Các ông nghĩ xem: Nổi
lên một chút xíu hệ niệm thì phải chịu lấy cái quả to
lớn như vậy, còn nói suốt ngày nổi vọng tưởng, nổi
nghiệp thức thì sao? Cái cảm quả như vậy ta thực
không muốn nói.

Hơn nữa, các ông hãy nghĩ qua bảy, tám chục
