308 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

năm suốt ngày cứ nổi nghiệp chướng; Diêm Vương
đâu còn tha ông nữa. Diêm Vương gọi các ông đi, các
ông phải đi liền, trễ một phút cũng không được;
Cũng như đầu một sợi dây buộc vào mũi các ông,
đầu kia thì ở tay Diêm Vương. Diêm Vương nắm lấy
dây lôi thì các ông phải bước, lúc ấy thì không còn
khách sáo nữa, so khi so với chúng ta lôi trâu còn
lợi hại gấp mấy chục lần!

Diêm Vương lôi các ông đi, bảo các ông biến
thành trâu thì phải thành trâu, bảo biến thành
ngựa các ông phải nhanh chóng biến ngựa; Các ông
có bản lãnh bao nhiêu đi nữa cũng không được tự do.
Kêu ông đi ông phải đi, tạm dừng một chút không
được, muốn không đi càng không được nữa.

Tiếc thay! Lúc bấy giờ chúng ta chịu khổ, chẳng
phải do mình nữa. Nhưng biến thành trâu một lần
thì cũng chịu được, sợ rằng biến rồi lại biến nữa cho
đến xương chất thành núi, sau khi thoát khỏi hình
trâu thì mới biến ra cái khác được. Kỳ hạn dài vô
cùng, không phải ta nói ra để dọa các ông!

Ngày xưa có một vị Tỳ Kheo già tụng kinh Kim
Cang, tiếng tụng nghe không hay, vị này đã chứng
được bốn quả, tiếng người lớn tuổi đương nhiên là
nghe không hay. Một vị Tỳ kheo trẻ đứng bên nói:
“Tiếng thầy tụng kinh nghe như tiếng chó sủa vậy!”

Vị Tỳ Kheo già ngay lúc ấy nói: “Thầy nói câu
