này, tương lai sẽ đọa địa ngục rồi, còn phải biến
thành chó nữa”. Vị Tỳ kheo trẻ nghe nói kinh sợ
quá bèn nhanh chóng cầu sám hối, khóc than
khôn xiết.

Vị Tỳ kheo già nói: “Thầy sám hối như vậy thì có
thể thoát được địa ngục, nhưng không thoát thân
làm chó được”. Qua bảy ngày sau vị Tỳ kheo trẻ
chết. Diêm Vương bắt ông ta làm chó, ông ta còn
hỏi Diêm Vương: “Tại sao tôi phải biến thành chó?”.
Câu hỏi chưa dứt thì ông đã biến thành chó rồi; Về
sau xương của các kiếp làm chó chất thành đống cao
lớn bằng núi Tu Di.

Các ông hãy nghĩ xem: “Quả báo của câu nói như
thế đấy! Đây không phải là chuyện ta đặt, đó là
sách vở người xưa chứng minh, các ông không thể
không tin được. Mọi người các ông hãy nghĩ: Cái sợi
dây của Diêm Vương buộc vào mũi chúng ta có lợi
hại không? Cho các ông có bản lĩnh to bằng trời
phỏng có thể đào thoát được không? Các ông quá có
muốn tránh khỏi, quyết không muốn đến chỗ của
Diêm Vương cũng không phải là việc khó, muốn
không đi thì không đi, việc thật dễ dàng; Sợ các ông
còn có điểm không tin: “Diêm Vương lợi hại như
thế, bản lĩnh ngất trời cũng không thoát được tay
ông ta, thầy còn bảo dễ thì tôi tin vào đâu được?”

Ta muốn nói một bằng chứng xác thật cho các
