310 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

ông nghe thì biết: Về trước có Kim Bích Phong bản
lĩnh thật lớn, mùa hè đến nghỉ ở núi Thanh Lương,
mùa đông đến nghỉ ở phương Nam, sung sướng lắm.
Ngày nọ Diêm Vương gọi tiểu quỷ đến bắt, phải mất
nhiều thời gian mới bắt được, ông ta là người có bản
lĩnh, bèn hỏi tiểu quỷ:
- Người bắt ta để làm gì?
Tiểu quỷ nói: Diêm Vương bảo ta đến bắt ngươi.
Kim Bích Phong nói: Ngươi có thể từ bi cho ta
được bảy ngày không? Khi ngươi trở lại thì ta sẽ
đi cùng.
Tiểu quỷ nói: Không được!
Khẩn cầu ba lần, tiểu quỷ cũng có lòng từ bi, nói:
- Được, có thể cho ngươi được bảy ngày, hãy đi đi,
bảy ngày ta sẽ trở lại.
Thấy tiểu quỷ đi rồi, sau ông ta liền đề câu thoại
đầu lên, ra sức tham cứu “Cứu cánh là ai? Đáo để là
ai?” cho có bỏ mạng cũng không buông.
Đến ngày thứ bảy, tiểu quỷ trở lại, chỗ nào cũng
tìm, trên trời dưới đất, trong ngoài hư không đều
tìm khắp mà tìm không ra.
Ông ta ở trên hư không nói: Diêm Vương bắt ta
Kim Bích Phong, như lấy xích sắt xích hư không,
xích sắt xích được hư không rồi thì mới bắt được ta
Kim Bích Phong.
