Hay thực, các ông thử nghĩ: Bản lĩnh các ông có
lớn hơn nữa thì trên trời tránh không được, dưới đất
thì khỏi nói; Không tránh được trong hư không,
ngoài hư không cũng tránh không được, duy có câu
thoại đầu mới có thể tránh được. Tránh trong câu
thoại đầu mặc cho bản lĩnh của Diêm Vương có to
lớn hơn nữa cũng chẳng làm gì được. Phật Thích Ca
cũng chẳng làm gì được! Như thế câu thoại đầu có
phải là cần thiết chăng? Hãy tham đi!

❧✽❧

KHAI THỊ

Ngày 18 tháng 11 (Thất năm ngày thứ năm)

Mới phát tâm dụng công thì sợ vọng tưởng, dụng
công lâu rồi thì sợ hôn trầm, đó là lý lẽ gì vậy? Bởi
vì các ông hoàn toàn sống trong hôn trầm và vọng
tưởng, nói sợ hôn trầm vọng tưởng thì cái “Sợ” ấy
cũng do hôn trầm vọng tưởng tạo ra.

Sợ vọng tưởng mà không nổi vọng tưởng thì vọng
tưởng hãy còn! Sợ hôn trầm mà không rơi vào hôn
trầm thì hôn trầm vẫn còn là hôn trầm! Các ông có
hiểu không? Đại khái không phải là chuyện dễ!

Dẫu có thể nói các ông hiện tại dụng công đã
thất một cái thất đã hơn lúc bình thường ba năm,
nhưng cái câu nói dụng công thì đủ thứ sai khác. Có
