312 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

bốn thứ sai khác: Thân tinh tấn tâm chẳng tinh
tấn, thân tâm đều tinh tấn, tâm tinh tấn thân
chẳng tinh tấn, thân tâm đều chẳng tinh tấn.

Thế nào là thân tinh tấn? Ấy là đi nhiễu hương
và tọa hương không giống nhau: Nhiễu hương thì
chạy như bay, tọa hương thì bên ngoài tốt lắm
nhưng trong tâm lại hôn trầm, vọng tưởng. Tâm
tinh tấn thì trên tâm suốt ngày câu thoại đầu sáng
sủa rõ ràng, bề ngoài thì cứ nhiễu hương, tọa hương
rất bình thường. Cái loại người thân tâm đều chẳng
tinh tấn này không cần nói nhiều, lục đạo luân hồi
là hang ổ của họ.

Thế nào là thân tâm đều tinh tấn? Loại người
này đi hương tọa hương thì có tinh thần, trong tâm
thì trong sáng, chẳng giờ khắc nào rời câu thoại
đầu. Nếu dụng công phu suốt ngày như vậy thì đã
một thất hơn cả ba năm lúc bình thường.

Nói như vậy có phải là không vượt qua loại người
tâm tinh tấn thân không tinh tấn chăng? Giả sử chỉ
nói với người thân tinh tấn ấy thì còn phải vượt qua
nhiều hơn ba mươi năm nữa! Còn người thân tâm
đều không tinh tấn thì khỏi nói!

Ta tuy nói thế là muốn các ông theo cái hành của
tâm mình mà thảo luận qua, trong kỳ thất là loại
tinh tấn nào, chẳng phải là việc nhỏ đâu! Phàm là
người có tâm dụng công thì phải kiểm thảo. Đối với
