người một năm 360 ngày, ngày ngày thân tâm đều
tinh tấn, thì các ông chẳng phải nói đến một thất,
mười thất, dù có nhiều hơn nữa cũng không thể vượt
qua họ được. Mọi người cần phải nghiên cứu kỹ
lưỡng, không phải qua loa cho xong chuyện đâu,
đừng nói chuyện bình thường mà ngay cả đả thất
cũng vậy.

Nhưng các ông đã đả được năm thất rồi, cái tinh
tấn trên thân mình đã buông bỏ lâu rồi, đến lúc
nhiều hương hai gót chân không lê được, lúc ngồi
hương cứ vặn lưng thì phải bỏ mất công phu, suốt
ngày cứ buộc mình lê chân vặn lưng như thế.

Hỏi đến các ông câu thoại đầu thì lại nói: “Tham
đủ rồi! Chẳng làm ra được cái gì cả. Nổi nghi tình
đã rồi, nổi một lần không được, nổi nữa lại cũng
không xong. Đã rồi, với thân tâm, với câu thoại đầu,
với nghi tình nói chung là đã rồi, công phu hoàn
toàn quẳng bỏ hết!”.

Đây cũng là việc tốt nhưng phải hết sạch mới
tốt, e rằng các ông quẳng bỏ được hết ở đầu này thì
đầu kia lại chất đầy lên, thế thì chỗ nào hết sạch
được? Chung qui có một đầu: Không ở đầu này thì ở
đầu kia.

Rốt cục đầu kia lại chất đầy cả ra thì là đồ gì?
Không ngoài nổi vọng tưởng, nổi nghiệp chướng. Đã
đả được năm thất rồi các ông lại đem câu thoại đầu
quẳng bỏ đi không lo việc dụng công, vọng tưởng
