314 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

này nghiệp chướng kia nhiều lắm! Mười năm, hai
mươi năm về trước cho đến việc khi còn nhỏ đều
nhớ hết mà nổi lên, nổi mãi như thế cũng thấy rất
có mùi vị. Cần phải nổi cho gấp!

Các ông đứng nơi này nghe thấy lời ta nói có
đúng không? Các ông là người như thế, hai chữ tinh
tấn còn xứng đáng không? Dụng công phu không
xong thì còn có việc gì, đương nhiên chỉ là nổi vọng
tưởng, nổi nghiệp chướng mà thôi. Các ông nổi loại
vọng tưởng cùng nghiệp chướng này lên, ngay cả
hình hài của các ông cũng quên luôn đi. Thượng Hải,
Nam Kinh, đỏ xanh, nam nữ tận sức mình mà cứ
nổi ra mãi.

Trước khi chưa đả thất, lúc dụng công tựa hồ như
có chỗ nắm lấy, trong tâm vọng tưởng nổi lên còn có
giới hạn. Nay đả thất đừng nói đến chuyện khai
ngộ, đối với sự công phu các ông một tí cũng chẳng
có thì cái vọng tưởng cứ mãi như thế thì ta thật tiếc
cho các ông! Tiếc đến tràn nước mắt! Trước khi chưa
dụng công, nghiệp chướng cao như núi Tu Di, dày
như đại địa, hiện tại lấy câu thoại đầu hôm nay
cũng mài, ngày mai cũng mài tựa như bớt đi một tí.
Hôm nay bỗng nổi mạnh lên một cái e rằng so với
trước còn cao, còn dày hơn.

Thí dụ như một người mắc nợ lâu, hôm nay nghĩ
cách trả, ngày mai cũng nghĩ cách trả, trả nhiều lần
rồi chỉ còn chút ít, thình lình đi cờ bạc thua hết một
