số lớn hơn, có đúng không? Vậy vọng tưởng nghiệp
chướng còn được cho nó nổi lên không? Dụng công
phu không xong còn được mặc kệ nó không?
Nhưng hiện tại các ông nổi nghiệp chướng lên
mà quên cả bổn phận tham thiền, một ngày kia
cũng có thể quay đầu trở lại; Đã lâu đi rồi, nổi lâu đi
rồi thì một ngày kia nổi đã thôi; Quay đầu lại mới
biết ta là một người xuất gia, là ở thiền đường chùa
Cao Mân! Người đến lúc ấy mới hiểu được thì đã trễ
quá rồi, cho nên muốn các ông giác ngộ sớm một
chút thì mới tốt, nợ kéo dài thì phải trả nhiều,
nghiệp chướng nổi nhiều thì phải thêm nhiều sanh
tử. Còn có chuyện gì khác để nói nữa!
Lại nữa, vọng tưởng, nghiệp chướng lúc này
không cho nổi thì đến trong tương lai sẽ có một thời
kỳ còn muốn cho các ông nổi, không nổi không được,
bây giờ nổi thì có tội, lúc bấy giờ nổi thì không có
tội, lại còn có công. Tại sao vậy? Đây là trình tự
công phu của các ông, hành đến chỗ ấy là việc của
chỗ ấy.
Lúc nào thì có thể nổi vọng tưởng được? Là lúc
các ông cần công phu đến chỗ “Lạc đường tự tại”
(Công phu thành khối), lúc ấy các ông không nổi còn
muốn các ông nổi, không nổi không được.
Giả như không nổi cũng không đúng, không phải
là việc của Thiền tông tôi. Tại sao vậy? Công phu
của các ông dụng đến lúc ấy nếu chẳng nổi thì bị
