316 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

công phu làm chướng ngại đi. Các ông có hiểu được
chẳng? Cái công phu ấy gọi là “Lạc đường tự tại” ấy
là cảnh giới gì? Ấy là đem câu thoại đầu để lên
giống như nổi vọng tưởng trong hiện tại vậy.

Hiện tại suốt ngày cứ ở trong vọng tưởng, không
nổi vọng tưởng cũng ở trong vọng tưởng. Lúc ông
công phu đến chỗ “Lạc đường tự tại”, nhổ đầu ra
cũng là câu thoại đầu, động niệm cũng là thoại đầu
v.v... Nói chung, muốn khởi lên một niệm khác cũng
làm không được; Công phu đến chỗ này, vọng tưởng
muốn nổi, nổi không được, nghiệp chướng muốn nổi,
nổi không được, cho dù trời xoay đất sụp muốn rời
câu thoại đầu cũng rời không được.

Nhưng trụ ở chỗ này cũng không đúng mà cần
phải hướng về trước để tiến lên. “Làm sao hướng về
phía trước, trời xoay đất sụp muốn động cái niệm
thoại đầu cũng không được thì làm sao tiến về phía
trước được?”.

Nếu không có chỗ đi không cần các ông đi, lúc
bấy giờ mới cho các ông nổi vọng tưởng, nổi nghiệp
chướng; Nổi cho gấp cho nhanh lên, càng nhiều càng
tốt. Tại sao vậy? Lúc này nổi một vọng tưởng thì bớt
một vọng tưởng, nổi một nghiệp chướng thì bớt một
nghiệp chướng. Vọng tưởng nghiệp chướng nếu
không nổi thì bị công phu che lấp, như thế là không
được, cần phải nổi cho hết rồi mới được vô sự.
