Tỷ như một ổ trộm lớn có năm, sáu tên suốt
năm ăn trộm đồ của người ta; Hôm nay ăn cắp một
bình trà bỏ trong nhà, ngày mai ăn cắp một hũ
rượu bỏ trong nhà, kẻ ăn cắp dù, kẻ ăn cắp nón;
Tất cả đều chất đầy trong ổ. Ăn cắp lâu rồi có một
ngày bị người ta hàng phục, đầu hàng xong thì rất
tốt, rất thái bình. Dầu cho tốt nhưng tang vật vẫn
còn, hang ổ cũng còn. Nếu không lôi ra tất cả tang
vật, đập bể hang ổ thì không lâu bọn kẻ cắp sẽ
muốn trở về nữa.

Các ông đem tang vật quăng đi hết rồi đốt rụi cả
hang ổ, bọn kẻ cắp có trở lại cũng vĩnh viễn không
có chỗ nào để ở cả, đó chẳng phải là được vĩnh viễn
thái bình sao?

Công phu cũng như việc tiểu trừ bọn kẻ cắp. Bọn
kẻ cắp là gì? Là nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân ý của các
ông, đồ ăn cắp là vọng tưởng, nghiệp chướng, người
tiểu trừ kẻ cắp là câu thoại đầu. Hôm nay cũng
tham, ngày mai cũng tham; Đầu tiên, lực lượng của
cảnh giới bên ngoài và vọng tưởng bên trong rất
lớn, mắt hễ động thì đánh mất câu thoại đầu, lỗ tai
hễ động cũng đánh mất câu thoại đầu, cho đến tỷ,
thiệt, thân, ý hễ động thì cũng như vậy. Dụng công
lâu rồi con mắt dầu cho động thế nào câu thoại đầu
cũng còn, lỗ tai động, thoại đầu cũng còn, cho đến
thân ý động, thoại đầu cũng còn, cũng như bọn cướp
hàng rồi thì công phu “Lạc đường tự tại”.
