318 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Mặc dù công phu “Lạc đường tự tại”, kẻ trộm đã
hàng nhưng tang vật còn đó, hang ổ cũng còn đó,
cho nên muốn các ông nổi vọng tưởng, nổi nghiệp
chướng nữa, nổi một cái bớt một cái cũng như đem
tang vật từng món từng món một bỏ ra ngoài. Đem
bỏ hết rồi thì có thể đập phá ổ hang, lúc phá xong
rồi thì mới là thật sự thái bình.

Nhưng ta muốn hỏi các ông: Sau khi thái bình
còn có việc làm chăng? Sợ các ông lại không hiểu
được nữa! Thế thì cái công phu “Lạc đường tự tại”
các ông còn chưa dụng đến thì việc phá hang ổ bỏ
nét tang vật lại càng chưa dụng đến được thì cho có
nói thêm việc gì về sau cũng vô dụng. Đợi khi công
phu các ông dụng đến chỗ đó rồi thì ta mới nói cho
các ông biết.

Bây giờ trở lại nói về công phu hiện tại của các
ông, ấy là công phu dụng không được, vọng tưởng
không nổi không được, nghiệp chướng nổi rồi còn
nổi nữa, lấy câu thoại đầu hàng phục nó mà hàng
phục không xong; Một lần, hai lần không xong, kết
cuộc không có biện pháp.

Các ông muốn hàng nó; Một khi cái tâm muốn
hàng phục nó nổi lên thì lại là vọng càng thêm
vọng, nghiệp càng thêm nghiệp thì làm sao hàng
phục nó được? Nay chỉ cần các ông không ngó tới
