nó, không hỏi nó, không hàng phục nó, không đè ép
nó, chung qui cứ lấy câu thoại đầu của ta mà tham,
cứ tham mãi tự nhiên sẽ được lên đường. Đây là việc
rất cần! Rất cần! Các ông hãy phát tâm tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 19 tháng 11 (Thất năm ngày thứ sáu)

Theo quá trình công phu đại khái có ba thứ: Thứ
nhất là cực lạ, thứ nhì là cực quen, thứ ba là phi
phàm phi Thánh. Ba cái này bao gồm tất cả quá
trình dụng công của các ông. Dù công phu dụng đến
thế nào cũng không ngoài ba thứ này.

Công phu cực lạ các ông đều rõ thấy được rồi.
Thoại đầu tham không vô, muốn tham thoại đầu thì
các ông bị vọng tưởng ngăn chặn, để một câu nữa
thì vọng tưởng nổi mạnh lên, bị sức mạnh của vọng
tưởng nổi lên cướp đoạt một hai cây hương, cho đến
liên tiếp cả một ngày cũng không chấm dứt. Bất
chợt nhớ lại câu thoại đầu, để lên được một hai lần
thì hôn trầm lại nổi lên, ngủ quên cả nửa ngày mới
biết, khi sực tỉnh để lại câu thoại đầu thì nghiệp
chướng, âm thanh, sắc tướng và nhức ngứa trên
người v.v... đều là nghịch cảnh làm cho câu thoại đầu
bị đánh mất. Đó là lý gì? Bởi vì chúng nó quá quen
thuộc còn công phu thì xa lạ quá; Kỳ thực tham
