320 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

thiền không có gì kỳ lạ, chỉ cần lấy câu thoại đầu để
lên thường xuyên và khởi nghi tình tham liên tục.

Hiện nay đã đả được năm thất rồi, không được
bảo là cực lạ, nhất định phải có chút tiến bộ, dù
chưa đạt đến chỗ cực quen, nhưng công phu đã dụng
như vậy dầu cho là lạ cũng cứ để lên thoại đầu, đừng
buông thả, lâu dần trong một ngày thì có nửa ngày
công phu, trong nửa ngày còn lại dù cho màu sắc,
âm thanh, vọng tưởng làm đối nghịch, nhưng nửa
ngày kia đã được nắm chặt lại. Trên công phu xét
kỹ xem đắc lực hay chẳng đắc lực, cũng như “Niệm
Phật là ai”, không hiểu rõ phải hỏi nữa. Đáo để là
ai? Truy cứu không xong không thể bỏ qua, phải tự
hỏi cho đến minh bạch mới buông tay.

Cứ như vậy mà hỏi thẳng, không minh bạch
nhất định không ngừng nghỉ. Hỏi mãi như thế,
khi quay đầu nhìn lại sẽ thấy công phu có phần
đắc lực, lại tiếp tục kiểm điểm cái thân này còn
có hay không?

Tựa như chuyện trong thân mình và ngoài thân
mình đều không có liên hệ. Xét kỹ thêm một tí sẽ
thấy hình như thân thể không có, vậy thân thể tôi
không có thì âm thanh, sắc tướng, nhức ngứa làm
sao có được.

Công phu hành trì thỉnh thoảng dầu thấy trên
thân thể không có nhưng hình như còn có một hai
