cái vọng tưởng nghiệp chướng thình lình xảy ra, vậy
thì thế nào? Vì tâm chưa bỏ được, cần ôm câu thoại
đầu, không được buông. Cứ tham mãi mãi vọng
tưởng nổi lên không được thì hình ảnh của nghiệp
chướng cũng mất tiêu luôn.
Chỉ có cái chỗ không minh bạch của câu thoại
đầu, đến được chỗ này rồi thì tâm cũng bất khả đắc,
thân quên hẳn, tâm cũng quên hẳn; Thân tâm đều
quên dù cho sắc tướng đẹp thế nào, âm thanh hay
thế nào, nếu không có thân thể thì nó dung thân ở
đâu? Tình ái sâu thế nào, nhiều đến đâu mà không
có tâm thì nó nương vào đâu để an thân? Thân tâm
đều bất khả đắc có thể gọi là công phu hiện tiền còn
gọi là công phu cực quen.
Cực lạ là phàm phu, nhưng cực quen không
phải là Hiền Thánh, cũng không phải đến chỗ phi
phàm phi Thánh. Công phu hiện tiền là cảnh giới
gì các ông tự mình đều cần đạt đến chỗ đó thì mới
thấy được, ta nói mà các ông không đi đến thì
cũng bằng không.
Thật tội nghiệp cho các ông, đối với việc dụng
công mà không nắm chắc tí gì; Nếu ta không nói sơ
cho các ông biết một chút cũng không được. Sự dụng
công hiện tiền, tức câu thoại đầu hiện tiền, dù đi,
đứng, nằm, ngồi, nổi vọng tưởng, nổi nghiệp chướng
đều là câu thoại đầu, cũng như lúc cực lạ của các ông
suốt ngày chỉ có nổi vọng tưởng, đi, đứng, nằm, ngồi
