322 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

đều trong vọng tưởng, cử tâm động niệm ở trong
vọng tưởng, mặc áo, ăn cơm ở trong vọng tưởng, đề
câu thoại đầu cũng là vọng tưởng, sợ vọng tưởng, trừ
vọng tưởng lại là thêm vọng tưởng.

Hôm nay, công phu hiện tiền tất cả chỗ nào cũng
đều là công phu, dù nổi vọng tưởng nổi nghiệp
chướng cũng đều là công phu, cái này tức là công
phu hiện tiền, cũng là cực quen, chưa được kể là
xong việc, còn phải là lạ bất khả đắc, quen cũng bất
khả đắc, lạ quen đều bất khả đắc mới được gọi là
đến chỗ phi phàm phi Thánh.

Vậy thì trong khi công phu hiện tiền chỉ có câu
thoại đầu; Các ông đừng tưởng sai lầm đi đến chỗ
này rồi chỉ có chỗ không hiểu câu thoại đầu, chỉ có
cái không minh bạch, không có chỗ suy nghĩ, cũng
không phải cái không minh bạch mơ mơ hồ hồ, cũng
không phải cái không minh bạch cho qua loa; Như
thế mới thực là công phu hiện tiền. Đó là lý gì?

Triệu Châu Thiền Sư nói: “Lão Tăng ba mươi
năm chẳng tạp dụng tâm. Hễ biết mặc áo ăn cơm là
chỗ tạp dụng tâm. Người trong thiên hạ ở chỗ minh
bạch, chỉ có Lão Tăng một mình không ở trong chỗ
minh bạch”. Đây là một bằng chứng xác thực. Vậy
đến đây gọi là đến đích chưa? Chưa, chỉ có thể nói
là cái bánh xe sanh tử ngừng lại rồi, không xoay
chuyển chứ chưa đạt được đến cuối cùng, cần phải
