tiến thêm một bước, đến lúc ấy ta mới nói được
chuyện bình thường trong gia đình, kể được việc
trong nhà, nhưng việc đang nói bây giờ không phải
là việc trong nhà mà coi là việc đang đi đường.

Các ông vẫn chưa hiểu được sự việc dưới cửa
Thiền Tông, chuyện Phàm phu thành Thánh Nhơn;
Đó không phải là việc cứu cánh, không phải là chỗ
đặc biệt của Thiền Tông. Sao vậy? Địa vị Thánh
Nhơn là việc ở giữa đường, việc đến nhà vẫn còn
cách xa một khoảng đường, các ông có hiểu tí nào
không? Nếu đi được đến chỗ này mới cho là đúng
việc của Thiền Tông, là chỗ đặc sắc của Thiền Tông.
lời này chỉ có Thiền Tông được nói, ngoài ra không
pháp môn nào được nói.

Vậy sau khi cực quen rồi dẹp từng lớp từng lớp
mãi, dù nói các ông nghe đại khái không dễ gì lãnh
hội được, chỉ là từ lạ chuyển thành quen, người ít
thiện căn sẽ còn chút ít ngại khi nghe như vậy.

Ta nói thêm một thí dụ: Chúng ta ở trong thiền
đường lâu ngày, nhiễu hương, tọa hương không còn
lạ gì, bỗng có người ngoại quốc lỗ mũi cao, mắt sâu,
đầu tóc đỏ, thân to lớn, tất cả đều khác với chúng ta;
Ta nhìn nó, nó lại nhìn ta, ta thấy nó quái lạ, nó
thấy ta cũng quái lạ. Mình đi vào, nó cũng đi theo
vào; Ra, nó cũng theo ra; Mình không nói chuyện
được với nó, nó cũng không nói chuyện được với
