324 - Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

mình. Một mình nó, nó không dám ngồi, không
dám ăn cơm. Thời gian lâu mình nhìn nó mỉm cười,
nó cũng nhìn mình cười; Lâu hơn nữa trao đổi được
một vài câu qua lại, dần dần quen rồi không còn
quái lạ, lâu ngày cùng nhau tham thiền. Lâu nữa,
không xong! Nó lại sanh khi dễ chúng ta, rồi mỗi cử
động đều phải nghe nó chỉ huy. Lâu ngày ngược lại
mình phải lễ lạy nó, các ông tưởng tượng xem trên
thế gian có chuyện như vậy chăng?

Tình trạng thông thường hiện nay cũng đều như
vậy, sự công phu hạ thủ cũng giống vậy. Người ở
trong thiền đường cũng như vọng tưởng, nghiệp
chướng từ lâu đã quen thuộc, câu thoại đầu như
người ngoại quốc xa lạ, khi hạ thủ dụng công đề lên
câu thoại đầu thì vọng tưởng xông lên cũng như các
ông nhìn nhau với người ngoại quốc, lâu ngày quen
thuộc đương nhiên cũng có thể tham được, không
tham cũng được, nổi vọng tưởng cũng được, không
nổi vọng tưởng cũng được, đó là cùng tham với nhau
rồi, lâu nữa vọng tưởng đứng không yên vì câu thoại
đầu đã làm chủ, làm vua. Trên đời phải có cái lý
như vậy, dụng công phu cũng là như vậy.

Các ông thật đáng thương! Chỉ có một câu thoại
đầu đến nay vẫn có người không tin, có phải khổ
không? Chúng ta đều là người sáng suốt, ta khuyên
các ông ở trên câu thoại đầu dụng khổ công thêm một
