phen, chịu thêm nhiều oan ức, đối với sự hành đạo
mới có thể có chút ít tương ứng nào đó, hãy tham đi!

❧✽❧

KHAI THỊ
Ngày 20 tháng 11 (Thất năm ngày thứ bảy)

“Một niệm sai rồi trăm việc đều sai”, ta nói
một niệm sai không những trăm việc đều sai mà
ngàn việc, muôn việc, tất cả đều sai. Tại sao vậy?
Cái căn bản sai thì cái chi nhánh làm sao không
sai được! Căn bản này tức là một niệm hiện tiền
của chúng ta, nếu một niệm này đúng thì ngàn
muôn việc đều đúng, nếu một niệm này sai thì
ngàn muôn việc đều sai.

Lục Tổ dạy: “Tự tâm bất ly giả, vô chân hà xứ
chân?” [Tự tâm chẳng lìa giả (Đúng với sai, chân với
giả đều là giả), làm sao có chỗ chơn?] lời này đủ có
thể chứng minh cái niệm hiện tiền của chúng ta có
thể đúng có thể sai, nếu cái niệm này của chúng ta
đã sai đi rồi thì sẽ tiếp tục mãi không ngừng.

Phải biết từ vô lượng kiếp đã sai đến ngày nay,
phải chịu bao nhiêu đau khổ hôm nay mới được cái
sắc thân này! Trong kiếp xưa không biết đã chịu bao
nhiều khổ, nếu mở mắt ra xem thì phải khóc than
biết bao nhiêu? Cái sắc thân ở trong lục đạo, thân
