326 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

nào mình chẳng có đầu thai qua? Cái đó đều do một
niệm sai mới có.

Này các thầy! Nếu hôm nay không giải quyết chữ
sai này đi thì cái khổ ở tương lai còn dài lắm, như
nhắm mắt đi đường, một chân cao, một chân thấp,
con đường này không phải dễ đi, thực là xa xôi vô
tận! E rằng luôn cả cái lời nói xa xôi vô tận này
cũng chẳng xong nữa! Tại sao vậy? Nếu các ông biết
con đường này là xa xôi vô tận thì mới có thể nói là
xa xôi vô tận. Nay các ông vốn chưa biết con đường
này thì lời nói xa xôi ấy làm sao nói được?

Như thế, biết chữ “Sai” này là không tốt, các ông
phải quay đầu lại mới đúng. Đại khái đối với chữ
“Đúng” này các ông không dễ gì hiểu được. Ta hỏi
các ông: “Tại sao nói chữ “Đúng” là việc tốt? Trong
Thiền Tông thì không phải vậy, dù không phải vậy
nhưng cũng là một con đường phải đi ngang qua.

Tại sao Thiền Tông nói không phải vậy? Sai tuy
không phải là việc tốt, đúng vì đối với sai mà nói
cho là tốt. Nhưng Thiền Tông không cho lấy sai làm
đúng, cũng không cho lấy đúng làm đúng, đúng với
sai đều không trụ mới là việc trong Thiền Tông.

Đã là đúng sai đều không trụ thì về sau còn có
việc gì không? Có hay không, cần các ông phải tự
mình lãnh hội, ta nói không được. Tại sao vậy? Nếu
ta nói hữu sự thì các ông sẽ hướng về cái hữu sự mà
