dụng công, hễ ta nói vô sự thì các ông sẽ hướng trên
vô sự mà dụng công.

Cũng như người xưa nói: “Như người uống nước,
lạnh ấm tự biết”, vậy thì làm một người như vậy cứu
kính là người nào, cái người này ta có thể chỉ ra cho
các ông: Các ông công phu đến chỗ này là rất thanh
cao, có thể nói là “Không cùng với vạn pháp làm
bạn”. Một người không làm bạn với hữu tình, cũng
không làm bạn với vô tình, thực hành được như vậy
là từ chỗ nào làm đến được? Là một niệm hiện tiền;
Cái một niệm này đúng thì toàn thể đều đúng, cái
một niệm này sai thì toàn thể đều sai.

Cái này các ông sợ còn chưa được rõ, vậy ta cần
phải nói qua cho các ông biết: Việc thiên hạ đều
không đúng! Chỉ có câu thoại đầu mới là “Thiệt
đúng”. Tại sao nói câu thoại đầu là “Thiệt đúng”?
Không những ta dám nói mà ta còn dám bảo đảm,
các ông sợ còn có điểm không tin.

Ta dám nói bảo đảm không phải chỉ là nói
suông đâu, đương nhiên là cần phải có chứng minh.
Nay không kể người đời, thí dụ tôi hỏi Phật Thích
Ca: “Tham câu thoại đầu có đúng chăng?”. Nếu
Phật nói “Không đúng” thì tôi xin hỏi nữa: “Tôi nói
tham câu thoại đầu là đúng ấy là nói với người
đúng hay là nói với người sai, hay là nói với người
lìa đúng lìa sai?”.
