328 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Cái câu hỏi này e rằng Phật Thích Ca cũng
không trả lời được? Tại sao vậy? Vì tùy theo căn
cơ chúng sanh mà giáo hóa, không như vậy không
được. Nếu đối với người đã kiến tánh mà nói như
tôi hỏi Phật, đương nhiên Phật có thể đáp, ngược
lại nếu Phật hỏi tôi, tôi cũng có thể đáp. Vậy Phật
Thích Ca không đáp được thì còn ai có thể đáp
được nữa?

Mặc dù biết tham thoại đầu là “Đúng” vẫn cần
phải các ông niệm niệm đều có nghi tình, tâm tâm
đều có nghi tình mới được kể là “Đúng” được; Cái
chữ “Đúng” này chúng ta nói đến đây là kết thúc.

Chúng ta dù nói niệm niệm đều có tham, tâm
tâm đều có tham, vậy cần phải tham đến trạng
thái nào mới được nói là niệm niệm đều có, tâm
tâm đều có? Nên đem câu thoại đầu đặt ở trong
tâm hỏi mãi, cứ cảm thấy không minh bạch thì
cứ hỏi mãi không ngừng nghỉ, nghĩa là giữ nghi
tình mãi không buông, cho đến độ người ta tọa
hương ông cũng không biết tọa, người ta đi đại
tiểu tiện ông cũng không biết hướng vào chỗ nào
mà đi... đấy tức là đi không biết đi, ngồi không
biết ngồi. Cái không biết này chẳng phải là cái
không biết mơ hồ, mà là trong tâm rõ ràng
không biết, tức là nghi tình. Cũng như tham
“Niệm Phật là ai?” cứ không biết là ai, suốt ngày
