ở trong không biết đó cho đến đại ngộ mới thôi.
Không ngộ cứ tham mãi. Các ông hãy phát tâm.
Tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 21 tháng 11 (Thất sáu ngày thứ nhất)

Người dụng công phu tưởng rằng công phu của
mình tốt lắm, có thể nắm vững được rồi; Lúc thân
ngồi xuống, tâm cảm thấy nhẹ nhàng, công phu thì
thanh thanh tịnh tịnh. Trong lòng cứ cho là: “Tốt
lắm rồi, công phu của ta đã nắm vững được rồi”.
Nhưng theo ta nói thì còn khổ não lắm! Trong
chiêm bao cũng còn chưa thể mộng thấy!

Đối với người có công phu dễ dụng thì còn có thể
nói là “Đắc thiểu vi túc”, nhưng ông phải hành đến
chỗ đắc thiểu mới có thể nói như vậy được; Chỗ
thiểu còn chưa đến thì làm sao gọi được là túc? Cái
hành này của ông chẳng được gọi là người dụng
công phu thì nói gì đến túc?

Vậy thì phải làm sao mới là người dụng công
phu? Cần phải trong tịnh có công phu, lúc động cũng
có công phu, động tịnh đều có công phu. Cái hành
này phải thực hành ra làm sao vậy?

Nếu mà muốn dụng công phu ở trong tịnh cho
