330 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

tốt, xong rồi mới bắt đầu dụng công phu ở trong lúc
động thì như thế ba mươi năm, năm mươi năm
cũng làm không tốt. Tại sao vậy? Tại ông lấy động,
tịnh chia làm hai phần riêng biệt thì làm sao cho
tốt được?

Lúc động, lúc tịnh, ở giữa động và tịnh công phu
đều phải được nắm vững mới có thể nói là động tịnh
không chướng ngại cho ông, ông cũng không bị động
tịnh chướng ngại. Nếu không nắm vững được ở chỗ
này thì khi tịnh dụng thì bị tịnh chuyển, khi động
dụng thì bị động chuyển; Làm sao ở giữa hai cửa
động tịnh mà công phu không đánh mất thì mới có
thể nói: Động cũng không động được ông, tịnh cũng
không tịnh được ông; Dù cho là đỏ, là xanh, là nam,
là nữ đều không bị nó chuyển, mới cho ông là động
tịnh nhất như.

Mặc dù có công phu như vậy vẫn còn phải khảo
sát một tí; Một ngày hai mươi bốn tiếng đồng hồ
còn có thể dụng công hoàn toàn như vậy được
không? Giả sử không hoàn toàn dụng công được như
vậy, xin hỏi: “Có mấy tiếng đồng hồ dụng công như
vậy?” Nếu muốn có trong hai mươi bốn tiếng đồng
hồ có hai, ba tiếng không ở trong công phu thì ta
không dám bảo đảm cho ông được liễu thoát sanh tử,
cũng không nói được ông có hy vọng khai ngộ”.

Không những ta không dám bảo đảm mà Phật
