Thích Ca cũng không dám bảo đảm; Dù cho Phật
Thích Ca đứng ngay chỗ này mà các ông có hỏi
Phật: “Công phu cần phải một ngày hai mươi bốn
tiếng đồng hồ dụng công không gián đoạn chẳng?”.
Giả sử Phật nói: “Không cần! Một ngày có mười
tiếng để nghỉ ngơi, để nói chuyện”. Đúng lắm, ta
muốn hỏi Phật: “Hai mươi tiếng dụng công phu là
trồng cái nhân gì? Năm, sáu tiếng nghỉ ngơi là
trồng cái nhân gì?” thì Phật Thích Ca có còn gì để
mở miệng? Cho nên ta nói công phu cần phải dụng
như vậy! Phật Thích Ca nhất định cũng nói phải
dụng như vậy!

Vậy thì trong hai mươi bốn tiếng đồng hồ công
phu không gián đoạn, cái công phu này có thể kể
được là đã đến nhà chưa? Chưa được đâu, còn sớm
lắm! Mười phần công phu mới có được một phần.

Ta nói như thế các ông lại tưởng rằng: Công phu
dụng đến chỗ này còn nói chỉ có một phần, việc
trong Thiền Tông thực khổ quá! Đúng thế! Bởi vì
ông không có tri thức dụng công cho nên nói khó,
nếu là người có ít tri thức đương nhiên không nói
khó, cần phải dụng công như thế.

Tại sao cần phải dụng công như thế? Tại sao nói
mười phần chỉ có một? Bởi vì suốt hai mươi bốn
tiếng đồng hồ dù công phu của ông được thật đúng
đắn, nhưng hễ có bệnh thì hỏng việc rồi! Các ông
