Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

nghĩ xem! Lúc có bệnh đã dụng qua công phu chưa?
Công phu còn được đúng đắn không?

Bệnh thì chúng ta đều đã có bị qua rồi, đang lúc
bệnh thì có dụng công hay không? Sợ ngay cả hình
bóng cũng không có! Chúng ta nghiên cứu thử xem:
Trong khi bệnh có cần dụng công hay không?

Nếu nói lúc bệnh không cần dụng công, các ông
nói thì được chứ ta thì không dám nói. Theo ta, các
ông muốn dụng công phu thì lúc bệnh cần phải dụng
công phu đúng đắn hơn ngày thường chút ít mới
được. Tại sao cần phải đúng đắn hơn? Đau nhức
không biết đau nhức, khổ không biết khổ, chết ta
không hiểu được, công phu rõ ràng minh bạch, dù
cho trời có nóng hay là lạnh, ta một tí cũng không
biết đến, chỉ biết sao công phu còn phải tốt hơn
ngày thường, công phu ngày thường tuy là tốt nhưng
không có thống khổ thì công phu vẫn chưa được cho
là đắc lực. Vậy thì có thể nói: Động không đến ông,
tịnh không đến ông, bệnh nặng cũng không đến ông
mới gọi là tốt!

Công phu này được đến chỗ cực điểm chưa?
Cũng còn chưa đâu, chỉ mới có hai phần thôi. Nói
như thế thì ra làm sao? Thực làm cho người ta
không biết làm sao mà rờ! Thực khổ thay! Ta
muốn nói cho các ông biết, muốn các ông được
thấy đến nơi đến chốn mới đúng: Dù cho là động
