tịnh nhất như, bệnh cũng không động đến ông,
ông còn ngủ hay không? Ngủ quên rồi lúc nằm
chiêm bao thì công phu ra như thế nào?

Các ông tưởng tượng xem: Công phu có được
đứng đắn không? Ta tuyệt đối không phải nói để
làm khổ cho các ông! Chiêm bao mọi người đều có
trải qua, nếu trong khi ngủ quên mà nằm chiêm bao
thì không còn dụng công.

Ta cho các ông biết, người xưa có nói: “Nghiệp
thức mang mang, vô bản khả cứ” (Nghiệp thức
mênh mông, không chỗ căn cứ vào được). Hai câu
này là thế nào? Cứ theo lời nói như vậy thì lúc nằm
chiêm bao nhất định cần phải dụng công. Nếu được
trong khi ngủ mà không biết có sự ngủ thì làm sao
nằm chiêm bao được?

Chiêm bao cũng là câu thoại đầu, không kể ngủ
hay không ngủ, tất cả đều không rời công phu mới
cho là nắm vững được phần nào, nhưng vẫn chưa
thể nói là được mười phần. Tại sao vậy? Người xưa
có nói: “Lúc tịnh công phu được mười phần thì lúc
động chỉ còn một phần, lúc động công phu được
mười phần thì lúc ngủ quên nằm chiêm bao chỉ còn
một phần, lúc chiêm bao có được mười phần thì lúc
đủ thứ khổ đều tụ lại, sinh tử đến ngay trước mắt
thì lại chỉ còn một phần”. Đấy chẳng phải là lời ta
nói ra đâu. Công phu tất cần phải dụng đến sự lâm
