334 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

nguy cuối cùng có nắm được mười phần, liễu sinh
thoát tử mới có phần của ông.
Công phu dụng lúc sống không thể dụng thẳng
đến sau khi chết, cho nên trước khi chết phải giải
quyết cho xong sự sanh tử của chính mình. Ta nói
như thế các ông cảm thấy sự việc trong Thiền Tông
thực khó, thực khó đến muốn lắc đầu, hình như thực
hành không được, thực khó lắm rồi! Ta nói không
phải vậy, các ông thấy có sự thâm sâu như thế
nhưng chúng ta chỉ cần một câu thoại đầu thì xong
thôi! Câu thoại đầu ra sao mà lại có lực lượng to lớn
như thế?
Chúng ta thí nghiệm thử một tí xem: Đề lên câu
thoại đầu rồi thì nghi tình còn, buông thoại đầu
xuống thì nghi tình không còn nữa. Các ông làm
như thế này thử xem: Đề câu thoại đầu lên đừng
buông nó; Trong lúc ấy các ông nghiên cứu thử xem,
xem xét thử xem, động còn chướng ngại được nó
không? Tịnh còn chướng ngại được nó không? Bệnh
còn chướng ngại được nó không? Chiêm bao còn
chướng ngại được nó không? Dù cho đủ thứ khổ tụ
lại cũng đâu còn sợ gì? Chỉ cần một câu thoại đầu
thì đưa ông đến được nhà. Ấy tức là “Nhất siêu trực
nhập”. Mặc dù dễ như thế, trực tiếp như thế, rốt
cuộc muốn các ông làm đến nơi: Đề khởi lên có nghi
tình, buông xuống cũng có nghi tình. Công phu dụng
đến chỗ này mới đúng. Hãy tham đi!
