KHAI THỊ
Ngày 22 tháng 11 (Thất sáu ngày thứ hai)

Trong lúc vận chuyển làm việc, công phu phải
nắm cho vững, suốt cả ngày đêm công phu phải nắm
cho vững. Nếu có được công phu như vậy thì mới
được một tí tương ưng với bổn phận của các ông.

Tại sao phải dụng công như thế? Cần phải hiểu:
Khi đang công phu có buông bỏ một tí tức là có một
tí trống rỗng, cái trống rỗng này tức là kẽ hở thì
sinh tử của chúng ta sẽ từ kẽ hở mà trổi dậy, cái kẽ
hở này tức là căn cứ địa phát sinh lục đạo luân hồi.

Các ông tưởng tượng xem: Trong khi công phu có
một tí trống rỗng như vậy ấy là chỗ sanh ra sinh tử
luân hồi; Vậy thì há có lý nào ban ngày dụng công
phu còn ban đêm thì khỏi dụng công? Tọa hương thì
dụng công, còn đi kinh hành thì khỏi dụng công?
Lại nói đến ngủ quên khỏi dụng công thì lại càng
không xong rồi; Người có cái tri kiến như vậy cũng
không phải là ít: Ấy là chỗ hiểu lầm lớn của các ông.
Cái hiểu lầm này người lầm cũng không ít! Thời
gian lầm lẫn cũng không ít! Ta thấy các ông cứ sai
lầm mãi như vậy đến ngày nào mới dứt?

Theo sự đả thiền thất thì cần phải dụng công
tinh tấn, nên Sư Ban Thủ, Sư Duy Na đều là những
người giúp cho các ông nỗ lực tinh tấn, các ông lại
