336 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

không thèm để ý đến việc đi kinh hành, cứ chạy
như bay, mà không có nghi tình, vậy gọi là sự tinh
tấn của các ông sao? Vậy còn muốn đả thiền thất
làm chi nữa?

Nếu lúc kinh hành mà không thèm để ý đi như
thế nào, chạy như thế nào, vậy thì Hòa Thượng,
Ban Thủ, Duy Na chẳng phải là vô dụng sao? Như
thế thì ta còn cho phép các ông làm vậy được sao?
Theo quy củ: Kêu đi thì phải đi, kêu chạy thì phải
chạy như bay, không được nhầm lẫn một chữ! Ta
chỉ dạy cho các ông dụng công phu, các ông dụng
hay không dụng ta còn có thể tha thứ một tí chứ
còn quy củ của ta các ông không được sai chạy một
chữ nào cả.

Cứ theo như các ông: Kêu đi ông không đi, ông
còn muốn sống không? Cái thân xác của các ông còn
muốn ở thiền đường thêm mấy ngày? Hôm nay ta
cho các ông biết: Từ nay về sau người chấp sự kêu
các ông đi thì các ông phải đi, kêu chạy thì phải
chạy như bay. Sai suyển một chút mà ta thấy được
thì phải đánh ba hương bảng, đánh cho ông gãy
xương, có mất mạng hay không ta không cần biết.
Các ông cần phải lưu ý cho kỹ!

Ta không nói trước cho các ông nghe thì khi
hương bảng đánh xuống, các ông sẽ lấy làm lạ mà
nói rằng: “Thực vô lý quá, phạm cái quy củ nhỏ
