này làm sao đến phải bị đánh hương bảng nặng
như thế? Thật lợi hại quá! Quy củ Thầy chưa nói
cho tôi nghe, nếu Thầy đã nói cho chúng tôi nghe
rồi, biết sự lợi hại của quy củ rồi, đương nhiên sẽ
nghe lời gọi, bảo chạy thì chạy như bay, ấy cũng
không có gì đáng kể”. Đúng thế, các ông phải lưu
ý nhớ cho kỹ.

Tại sao lại phải như thế? Cần phải hiểu: Các ông
từ đầu năm đến cuối năm chỉ hy vọng trong thời kỳ
đả thiền thất được liễu sinh tử. Trong thời kỳ thiền
thất dụng công hoàn toàn nhờ cái tinh tiến. Tinh
tiến dũng mãnh sợ còn không thể liễu được sinh tử,
lười biếng thì làm sao hữu dụng được? Ngày thường
chỉ hy vọng trong thời kỳ đả thất, nay trong thời kỳ
thiền thất mà không như vậy thì còn hy vọng thời
kỳ nào nữa? Vậy ta đem ông đánh chết thì có tội
không? Nhưng mà bảo ông chạy như bay, không
phải là chạy để chơi, phải làm sao bước chân nào
cũng không rời công phu, có niệm niệm không rời
công phu, nếu mà chạy không thì chẳng bằng không
chạy! Các ông phải lưu tâm ghi nhớ cho kỹ!

Hiện tại người dụng công phu đều phải nghiên
cứu cho thuần thục, cũng như trâu rừng trên núi,
muốn trâu rừng làm việc, trước hết phải dạy cho nó
thuần thục rồi sau mới có thể dùng được. Các ông
xem: Lúc ban đầu mới buộc, nó chạy bên Đông nhảy
