338 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

bên Tây không chịu theo khuôn phép tí nào. Hôm
nay dạy nó, ngày mai cũng dạy thì dần dần có thể
cùng ông lên đường được rồi; Lâu nữa thì có thể theo
ông mà chạy. Sau khi đã thuần thục thì khỏi cần
buộc dây, nó còn có thể đi trước ông nữa.

Dụng công phu cũng như thế, ban đầu câu thoại
đầu cũng giống như trâu rừng, ông muốn dụng công
nó không theo ông dụng, không chỗ này hỏng thì
chỗ kia hỏng. Lâu đi rồi thì dụng được tốt thôi, thêm
lâu nữa thì sẽ thuần thục, chỉ có một câu thoại đầu
cứ dụng thẳng đến. Trước kia thoại đầu đề không
được, tất cả chỉ là nổi vọng tưởng; Hiện nay vọng
tưởng nổi không lên, tất cả chỉ là câu thoại đầu: Ban
ngày ban đêm đều là công phu, muốn nổi một cái
vọng tưởng cũng không được, nếu dụng công được
như thế thì có thể gọi là thuần thục rồi.

Tại sao phải dụng như thế? Công phu của chúng
ta muốn được thành khối tất nhiên cần phải lên con
đường này, theo con đường này mà chạy thẳng đi
thì mới có thể đến được công phu thành khối; Nếu
không theo con đường này chạy đi thì công phu
không được thành khối.

Thế nào là công phu không thành khối? Thế nào
là công phu thành khối? Hai thứ công phu trên
đường đi này, các ông phải thấy cho triệt để thì lúc
dụng công phu mới được đúng. Hai chữ thành khối
