tuyệt không phải là có đồ vật gì, không phải là cục
đất hay khúc cây gì, nếu hiểu như vậy thì là sai rồi!
Đừng có tưởng lầm.

Cái khối này, là khi tham thoại đầu được đắc lực,
tâm là thoại đầu, nổi vọng tưởng cũng là thoại đầu,
nổi nghiệp chướng đều là thoại đầu, trên thân thể
đều là thoại đầu, ở dưới chân đều là thoại đầu, trong
tay đều là thoại đầu, nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt v.v... đều là
thoại đầu, ngay chỗ này, chỗ đứng cũng là thoại đầu,
ngước lên nhìn trời, trời cũng là thoại đầu; Tâm như
vậy, thân như vậy, hư không cũng như vậy, tất cả
cộng chung thành một thoại đầu, tức là thành một
khối, không phải khúc cây, cục đất là khối.

Cái khối của câu thoại đầu này lan tới chỗ nào
cũng là cái khối này, ông muốn đập bể nó, lấy
miếng gỗ đánh nó một cái, miếng gỗ đó cũng thành
thoại đầu, lấy cục đá đập nó một cái, cục đá cũng
thành thoại đầu luôn. Ta nói như thế là một thí dụ,
trong tâm của ông cần phải có một tí lĩnh hội mới
được! Công phu như thế tức là công phu thành khối.

Đối với công phu thành khối: Thoại đầu dễ lên,
nghi tình đắc lực, nghi tình cũng là thoại đầu, thoại
đầu cũng là nghi tình; Sơn hà đại địa là tự thân ta,
tự thân lại là tâm, tâm cũng là thân, thân cũng là
sơn hà đại địa; Giả sử cho cục gạch, miếng gỗ đánh
đập một cái, một tí động tịnh cũng không có. Nếu
