340 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

dụng công phu được như vậy là công phu thành khối
và dễ đến được quê nhà.

Ta nói như thế, vậy công phu của các ông đã
đến chỗ này chưa? Không cần các ông nói ta cũng
biết các ông còn chưa dụng công phu được như vậy,
các ông chưa dụng đến nơi thì không cần giảng mới
phải; Nếu không giảng thì thấy các ông khổ não
quá? Một tí tri thức dụng công cũng không có; Dù
cho các ông chưa dụng đến nơi, ta ở phía trước từ
từ dẫn các ông đi, các ông cũng có thể theo đến, dù
cho ông dụng công đến được thì cũng gieo được một
hạt giống đạo.

Các ông người có chí hướng công phu này muốn
làm cho đến cùng không khó gì, chỉ cần nhận thức
là suốt ngày chẳng kể kinh hành, tọa hương, đi ngủ
đều phải chiếu cố đến công phu cho tốt, không cho
nó bỏ trống chút nào, lúc đi phải nhận chân mà đi,
bước nào cũng không rời câu thoại đầu, đang lúc
ngồi, nghi tình rõ ràng trong sáng thì tương lai có
thể đạt đến công phu thành khối, thành phiến.
Hãy tham đi!

❧❉❧

KHAI THỊ

Ngày 23 tháng 11 (Thất sáu ngày thứ ba)

Người dụng công phu hình như trong tịnh thì
