dụng được, khi ngồi xuống mà dụng thì công phu
trước mất, muốn nói trong khi động mà dụng công
phu thì không dễ đâu! Lúc công phu đứng đắn thì
hình như không động được, hễ động một cái thì
công phu mất tiêu; Còn muốn nói trong động trong
tịnh nghi tình thành khối, đập thành phiến thì lại
càng không dễ gì làm được.

Đúng thế! Vậy thì nói thực một câu: Trong khi
động, công phu không dễ gì mà dụng. Tại sao vậy?
“Một động, hai động” cái động này chưa hết thì
động kia đã đến rồi, về sau cứ tiếp tục xông lên mãi
mãi như vậy: “Một động, hai động, ba động”, cũng
như các ông tọa hương, công phu thấy được lắm, gặp
khi khai tịnh thì không phải động rồi sao? Sau khi
khai tịnh thì phải buông chân ra; Đã khởi hương rồi
thì phải đi tiểu tiện; Những chuyện này có thể nói:
Khai động buông chân ra là một động hai động,
khởi hương tiểu tiện là ba động. Các ông nghĩ xem,
niệm niệm không ngừng động như vậy, cho đến
chưa từng ở trong động dụng tâm qua, vì vậy hôm
nay muốn trong động dụng công thì sao mà các ông
làm được.

Hiện tại chúng ta đã đã được năm, sáu thất, công
phu trong khi tịnh các ông đương nhiên đã dụng
được rồi. Nay muốn các ông dụng công phu trong
