342 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

khi động thì không dễ gì mà dụng được, tại sao vậy?
Bởi vì các ông từ lâu chưa có lưu tâm.

Các ông phải hiểu: Công phu trong khi tịnh mặc
dù đắc lực, hễ có một tí động tác thì lập tức mất
liền; Giả sử các ông trong khi động mà dụng công
phu được thì dù cho tất cả động cũng không động
được công phu của các ông, bởi vì công phu của các
ông là từ trong khi động mà được thì đâu có sợ gì
động nữa?

Các ông cho rằng lúc động thì khó, ta nói không
khó! Thứ nhất là muốn các ông có tri thức này,
muốn liễu thoát sinh tử tất cần phải dụng công phu
trong lúc động, khi trong động mà dụng công được
tốt rồi thì mới có thể động tịnh nhất như được.

Cái trường kỳ của sinh tử, lợi hại của sinh tử,
sinh tử khổ não, nếu không dụng công phu đến động
tịnh nhất như thì không thể liễu được: Đây là tri
thức thứ nhất. Thứ hai là phải biết muốn dụng công
phu thì bất luận trong động trong tịnh, không được
rời khỏi công phu; Muốn liễu sinh tử thì tất phải
dụng công phu cho đến thành khối thành phiến:
Đây tức là tri thức thứ hai của các ông.

Có được hai tri thức này, lập định chí hướng
không làm đến thì không được, nếu không công
phu cho tốt thì ta không thể là người tham thiền
được! Nào là đi, đứng, nằm, ngồi, không rời động
