tịnh, chung qui cứ ôm chặt lấy câu thoại đầu đến
chết cũng không buông. Ông có được quyết chí
như vậy mà còn sợ làm không tốt sao?

Nhưng mà có quyết chí rồi còn phải biết phương
tiện, không hiểu phương tiện thì sẽ làm hỏng việc.
Thế nào là hiểu phương tiện? Trước tiên phải biết.
Sinh tử không phải một ngày là làm xong, hôm nay
muốn liễu sinh tử cũng không phải việc gấp được.

Vậy phải thế nào? Ba năm, năm năm công phu
dụng không đến được nhà thì ta cũng dụng, ba mươi
năm, năm mươi năm cho đến kiếp này không xong,
kiếp sau làm nữa, kiếp sau làm không xong ta cũng
không sửa đổi chí hướng ban đầu; Chung qui lấy
việc làm cho xong làm kỳ hạn. Lâu cũng được, mau
cũng được, lâu hay mau ta không quan tâm, cái tâm
rộng lớn tuyệt đối không có tí do dự; Làm như vậy
mới gọi là biết cách phương tiện.

Người không hiểu phương tiện, dụng công phu ba
ngày không thấy mùi vị gì hoặc là khi tịnh thì
dụng, khi động thì không thể dụng; Cảm thấy
không có mùi vị, thì dụng hay không dụng đâu cần
gì nữa? Ấy là không hiểu phương tiện. Đại đa số các
ông có còn cái tri thức này không?

Công phu hiện nay, ta thử hỏi các ông: “Công
phu trong khi động, tịnh ra như thế nào?”. Các ông
