344 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

nhất định trả lời rằng: “Tiếng bảng buổi sáng lúc
tịnh còn có thể được, tiếng bảng buổi trưa có hôn
trầm, đèn nến hương dường túc, nửa nén hương trên
còn khá”. E rằng các ông đều trả lời giống nhau
(Chúng khẩu đồng âm).

Nói như thế thì trong khi tịnh còn chưa hoàn
toàn làm cho tốt được còn nói gì đến trong khi
động? Không có được một người nào nói: “Tôi mỗi
nén hương đều nắm được chắc, chỉ trừ lúc động là
không đắc lực thôi”. Còn có được người như vậy
không? Lại nữa: “Tôi lúc tịnh cũng có công phu
dụng, lúc động cũng có công phu dụng, chỉ khi tiếng
mõ đánh cho đi cầu mới làm cho công phu của tôi bị
đánh mất thôi”. Các ông còn có người nào như vậy
không? Có được người như vậy cũng gọi là tốt rồi.

Công phu các ông không làm đến nơi, bệnh tại
chỗ nào? Ấy là ở chỗ sợ bị mất mặt, từ sáng đến
chiều sợ chạm mặt người, sợ chướng ngại người,
chỉ lo sao cho đối với việc này việc nọ không để
sai phạm, nếu có sai phạm một chút thì lập tức bị
đánh hương bảng, bộ mặt sẽ coi không được, thấy
khó chịu.

Các ông tưởng tượng xem có phải không, có phải
suốt ngày cứ ở trong nhân và ngã mà lưu tâm
không? Bởi vì “Ngã” sợ bị mất mặt, không được
phạm quy củ của người ta, cái cửa này lại nhốt kín
