ông ở trong. Còn có người nào nói: “Tôi không kể
quy củ hay không quy củ! Quy củ là cái thứ hai, câu
thoại đầu là cái thứ nhất, nếu câu thoại đầu của tôi
có mảy may bị mất thì mạng của tôi cũng mất luôn
rồi; Tôi có chỗ nào sai lạc thì cứ đánh đi, la rầy cho
một trận đi, nhưng cái công phu của tôi thì không
thể bị đánh mất được!”.

Các ông thực có thứ công phu này thì khi hương
bảng có đánh xuống thân ông sẽ không biết đau
đớn, la lối ông cũng không cảm thấy khó chịu; Đánh
chửi đều không hiểu được thì làm sao còn biết đến
sợ bị mất mặt? Không phải là an nhiên đi qua cái
cửa ngõ khó khăn này hay sao? Nhưng nói không
cần quy củ cũng không phải, nếu không cần quy củ
thì ông đến thành phóng túng thôi. Kỳ thực người
có công phu chân thật, công phu đúng đắn chừng
nào thì quy củ giữ tốt chừng đó.

Các ông cho rằng: “Cái chỗ rất khó khăn của
công phu là câu thoại đầu dụng đến chỗ thật khó,
vậy làm sao đi qua được chỗ cực khó đó?”. Các ông
thực dụng đến chỗ khó, muốn qua khỏi chỗ khó đó
vốn không phải là việc dễ dàng đâu. Thí dụ câu
thoại đầu dụng đến bước tới không được, bước lui
cũng không được, bên trái bên phải đều không đi
được, đứng ngay chỗ đó cũng không yên ổn. Như
trước mặt có người cầm dao, sau lưng có người cầm
súng, hễ lui thì họ sẽ bắn ông một phát, bên trái là
