346 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

lửa lớn, bên phải là nước mênh mông, bốn bên đều
là hiểm địa, hễ nhúc nhích một cái thì mất mạng.
Ta hỏi các ông phải chạy đi đâu? Cái cửa này làm
sao qua được? Các ông tịnh tâm để lĩnh hội thử xem.
Đây là thí dụ: Các ông lấy cái ý nghĩa thí dụ này
để trong tâm mà xem xét thử, lấy câu thoại đầu để
chứng minh thử xem phải làm sao mới qua được?
Đây không phải là việc nhỏ đâu! Trong tâm các ông
hãy trả lời ta một câu. Nếu trả lời được, nghĩa là
trước có dao, sau có súng, bên trái lửa, bên phải
nước mà qua được, thì dù cho kiếm thụ đao sơn
(Rừng kiếm núi dao) cũng qua được, chảo dầu sôi, lò
lửa than cũng qua được. Nếu không qua được chỗ
này thì chỗ nào cũng không qua khỏi được!
Ta lại muốn thảo luận với các ông thêm nữa,
người cầm dao trước mặt thật hung dữ chạy đến, dao
chỉ cách đầu có hai tấc, súng sau lưng cũng muốn
chạm tới thân mình, bên trái lửa cháy ầm ầm, bên
phải thì nước như muôn ngựa tràn tới, đến lúc ấy thì
cái thân mạng của ông còn muốn giữ được không?
Nếu muốn thì phải qua khỏi chỗ đó mới được.
Các ông có cách nào qua khỏi được chỗ đó không?
Hãy nghĩ trong bụng thử xem. Các ông nếu không
có biện pháp nào thì còn có thể gọi là một người
dụng công để liễu sinh thoát tử sao? Đáng tiếc thay!
Các ông sợ không có biện pháp nào, các ông người
nào có can đảm mà nói là qua được?
