Cái cửa này ta muốn đi qua giùm cho các ông,
không thôi các ông đều qua không được; Cái cửa ngõ
này không qua được thì dụng công để liễu sinh tử
không có phần của ông.

Các ông hãy để công phu lên đi! Ta hỏi các ông:
Các ông đang lúc qua không được, lúc đang sợ hãi
quá sức, ông lại hỏi: Niệm Phật là ai? Cứu cánh là
ai? Đáo để là người nào? Các ông hỏi như thế rồi, ta
lại hỏi các ông nữa: Thân của ông ở chỗ nào? Tâm ở
chỗ nào? Các ông nghiên cứu thử xem: Hỏi như thế
đương nhiên thân tâm đều không còn, thân tâm đã
không còn thì các ông còn sợ dao sợ súng chỗ nào
nữa? Cái tướng nước tướng lửa còn hay không? Dù
cho hoàn cảnh khó hơn nữa, ta cứ lấy công phu truy
cứu thì không phải ngay khi ấy mọi cái đều tan rã,
tiêu diệt hết rồi sao?

Vậy cái cửa này qua được rồi thì tất cả hoàn cảnh
nào cũng qua được. Cái cửa này ta đã đi qua giùm
cho các ông rồi, nhưng việc về sau thì các ông phải
tự mình đi. Thí dụ như: Từ Nam Kinh đến Bắc Kinh
có xa, Trung Quốc với nước ngoài không sợ ngăn
sông cách núi, ta hôm nay đi máy bay một lát thì
qua khỏi, có phải là hết sức dễ dàng không! Các ông
hãy phát tâm. Tham đi!

☞❉☜
