348 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

KHAI THỊ

Ngày 24 tháng 11 (Thất sáu ngày thứ tư)

“Đi cũng thiền, ngồi cũng thiền, nói năng, im
lặng, động tịnh thể an nhiên”. Mấy lời này là nói
việc trên tâm hạnh từ sáng đến tối của người dụng
công phu, tức là muốn các ông động tịnh nhất như,
không phân biệt đêm ngày, dụng công đều cần phải
như thế.

Tại sao cần phải như thế? Không được nghỉ ngơi
chẳng? Cần phải hiểu: Các ông có công phu chân
thật như thế tương lai mới được chỗ ngộ chân thật,
nếu các ông có một chỗ nào chưa làm tới nơi thì
tương lai chỗ ngộ cũng có một chỗ chưa tới. Chân
ngộ là nhất ngộ nhất thiết ngộ, nếu có một tí chưa
ngộ thì không được gọi là Chân Ngộ, cho nên cần
cái chân hạnh hiện tại của các ông, cái ngộ tương lai
nhất định sẽ được chân.

Nhưng mà ngộ này tuyệt không phải là cầu
ngộ, cũng không phải là suy nghĩ ngộ, cũng
không phải tùy cái miệng nói ngộ. Muốn được
chân ngộ cần phải chân hạnh, hành đến nơi thì
tự mình sẽ được ngộ.

Nhưng các ông cần phải ôm chặt lấy câu thoại
đầu, đi cũng tham, ngồi cũng tham, công phu đúng
đắn cũng tham, không đúng đắn cũng tham, có vọng
