tưởng cũng tham, có hôn trầm cũng tham; Các ông có
thiết tha chịu khổ chịu tham như thế, công phu chân
thật bất hư thì muốn khai ngộ làm chi nữa? Ta nói
không ngộ cũng còn được. Tại sao vậy? Các ông có
thiết tha chịu khổ mà tham như thế, chân thật bất
hư mà làm thì còn sợ gì tam tai bát nạn? Sợ gì tứ
sanh lục đạo? Sanh tử luân hồi? Tất cả đều không sợ.

Vậy không phải là không khai ngộ cũng được
chăng? Công phu các ông dụng đến nhà rồi, đâu có
lý nào không khai ngộ? Thí dụ: Đường đi đến Trấn
Giang, Qua Châu, ra cửa chùa đi thẳng về hướng
Nam, nhắm mắt phóng chân mà chạy, trên đường
có người, ta cũng không hỏi, đến hay không đến
cũng không hỏi, chạy suốt một ngày thì đến nơi rồi.
Đã đến Qua Châu thì có được nói là chưa đến Qua
Châu chăng? Hay là bảo ông chạy thẳng về hướng
Nam, ông chạy thì phải rồi, nhưng ông mới lên
đường, nhìn bên Đông một cái, ngó bên Tây một cái,
kiếm người ngồi xuống nói chuyện, uống chén trà rồi
hỏi: “Còn được bao xa?” Các ông như thế thì có còn
được đến chăng?

Dụng công phu cũng như đi đường, bảo ông để
câu thoại đầu cứ thẳng mà tham đi, đắc lực cũng
tham, không đắc lực cũng tham, khai ngộ ta cũng
không hỏi, không khai ngộ ta cũng không hỏi,
chung quy khi ta đi đến nơi rồi không khai ngộ cũng
