350 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

không được, công phu của các ông chưa đi đến chỗ,
muốn khai ngộ cũng không được. Cũng như đi đường
đến Qua Châu rồi, ông nói không phải Qua Châu thì
không được! Chưa đến Qua Châu ông nói là Qua
Châu cũng không được!

Trong các ông có một số đông người bảo cứ thẳng
tay mà dụng công, các ông không chịu dụng thì cũng
như người đi đường đó vậy, nhìn bên Đông, ngó bên
Tây như thế tức là vọng tưởng, hôn trầm, hối thầm
chỗ này có phải là Qua Châu không, sự thật giống y
như thế!

Các ông dụng công cũng như vậy. “Tôi đã ngộ
rồi chứ?”. Thấy thần, thấy quỷ, tự mình xuyên tạc
bậy bạ, tự mình bày đặt này nọ, suy nghĩ phân
biệt, tự mình làm hỏng mình, còn đổ thừa ai? Các
ông tưởng gạt người ta là xong, gạt người ta thì
được chứ tự gạt mình thì đến lúc chịu quả báo có
kêu khổ cũng vô ích!

Bởi vì các ông làm nhân không thật, đương
nhiên phải chịu quả báo. Cho nên bảo các ông đừng
có cầu ngộ, thay vì cầu ngộ thì lấy tâm đó để dụng
công phu thì tốt hơn biết bao!

Đề câu thoại đầu này, các ông không dụng đến
chỗ đi không biết đi, ngồi không biết ngồi mà
muốn được một tí thọ dụng thì không thể được,
không phải ba ngày, năm ngày, ba tháng, năm
