tháng thì được đến nhà đâu! Muốn các ông không
hỏi đến ngày, tháng, cứ để một câu thoại đầu mà
tham thẳng đi, hai ba chục năm mà còn chưa ngộ
cũng đừng có nghỉ ngơi.

Ta hỏi ông: Niệm Phật là ai? Niệm Phật là người
nào? Các ông không ai mở miệng trả lời được. Người
thiên hạ đều bị nhốt trong cửa này, các ông có người
nào nói: “Người thiên hạ bị nhốt ở trong thì được
chứ tôi thì không!”, còn có người nào được như vậy
không? Nếu được như vậy thì công phu dụng công
trong ba mươi năm của ông, ta hỏi đến niệm Phật là
ai, ông hẳn có lời nói rồi. Ta mới hỏi thì ông lập tức
trả lời được.

Các ông tưởng xem: Người thiên hạ đều bị nó
nhốt hết, không mở miệng ra được, chỉ vì “Niệm
Phật là người nào?” không thể trả lời được. Khi công
phu dụng đến nơi rồi ta hỏi thì ông đáp được, còn
công phu của các ông chưa dụng được, thiền cũng
không biết tham, mở miệng lại muốn giữ bộ mặt
giả: “Ta ngộ rồi, ta biết rồi, ta lĩnh hội rồi!”.

Các ông như thế này thì chỉ là kẻ đứng ngoài,
chỉ là kẻ nói suông! Có chỗ nào tốt đâu? Ông gạt
người ta thì được chứ tự gạt mình thì phải chịu khổ
não lắm!

Từ hôm nay trở đi có thỉnh khai thị, bất cứ
đến phòng của ta hoặc liêu phòng của Sư Ban
