352 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

thử, không cho nói chuyện gì khác, hễ cứ đến thì
nói “Niệm Phật là ai?”.

Trước kia thỉnh khai thị là các ông hỏi ta, hôm
nay ta muốn sửa đổi lại quy củ, không cho các ông
mở miệng, hễ ông đến ta hỏi các ông liền: Niệm
Phật là người nào? Ông phải nói ngay. Ông nói
không ra thì ta cho ông một trận hương bảng.

Hoặc giả ông không dám mở miệng, trong bụng
ông không muốn đi, hễ ta tra xét đến người nào
không đi ta sẽ đến thiền đường hối thúc chạy
hương, ít nhất cũng phải đánh năm, ba cái hương
bảng. Bởi vì công phu không ép buộc không được,
không ép thì không tiến bộ được.

Nhưng ta hỏi các ông, nếu như các ông nhất định
muốn đáp, giả sử đáp sai, không đúng, ta nói cho
các ông biết: Hương bảng của ta đánh xuống sẽ làm
cho các ông chịu không nổi đâu! Nếu thấy mình
chưa nắm vững được thì đừng mở miệng, ăn hai cái
hương bảng là xong; Nếu mở miệng nói bậy thì ta sẽ
chẳng khứng đâu! Các ông hãy phát tâm. Tham đi!

❧✽❧

KHAI THỊ

Ngày 25 tháng 11 (Thất sáu ngày thứ năm)

Người trong Thiền Tông không được mở miệng
nói bậy, giả sử nói sai một câu thì phải bị hư thân
