mất mạng. Thân ông hư rồi, mạng mất rồi còn kể là
việc nhỏ. Vậy thế nào là việc lớn? Trả lời bậy một
chữ là đọa xuống địa ngục A tỳ. Ông thấy việc này
có còn nhỏ chăng? Tại sao lợi hại như thế? Không
phải là ta nói mà là lời vàng Phật đã nói: “Chưa
chứng nói là chứng, chưa được nói là được, chưa
minh nói là minh, chưa ngộ nói là ngộ, là đại vọng
ngữ phải đọa địa ngục A tỳ”. Đây là lời Phật không
thể nói sai được.

Nói chứng là chứng cái gì? Chưa chứng được đến
Sơ quả, Nhị quả, Tam quả, Tứ quả mà nói đã chứng
được rồi. Nói đắc là chưa đắc được Tam Minh, Lục
Thông, Bát Giải Thoát mà tự nói mình đã đắc được.

Nói minh là chưa có Thiên Nhĩ Minh, Thiên
nhãn minh mà tự nói đã minh, cũng như tự nói
niệm Phật là người nào mà không biết tức là chưa
minh, đáp lại được một câu tức là đã minh; Vốn
đáp không được mà mở miệng đáp một câu tức là
tự nói mình đã minh.

Nói ngộ là đối với bách thiên tam muội của thập
phương chư Phật, vô lượng diệu nghĩa của hết thảy
Tổ Sư, một tí chưa ngộ mà tự nói đã ngộ.

Nếu tham câu thoại đầu được ngộ rồi, thì nói trần
nói sát vô cùng vô tận, câu thoại đầu này chưa ngộ
thì mở miệng không được, như trả lời một câu thì tức
