354 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

là đã nói. Cứ theo như thế thì có phải chăng cứ đáp
sai một câu thì phải đọa xuống địa ngục A tỳ?
Đại khiếu hoán địa ngục; Tiểu khiếu hoán địa
ngục đều có phần của ông, cũng như trái cân rớt
xuống nước chìm thẳng tận đáy.
Hôm nay các ông có vị tùy tiện đáp bậy một câu,
bởi vì ông không hiểu cái thứ nhân này rất lợi hại,
ta thấy ông rất đáng thương! Cái câu nói này không
phải nói rồi là xong việc! Người xưa đáp sai một câu
đọa thân làm cáo chồn năm trăm kiếp – Công án
trước Bách Trượng với sau Bách Trượng – Nếu các
ông thực lấy câu thoại đầu mà tham cho thông suốt
rồi thì tự nhiên được mở miệng chứ không phải
không được mở miệng mãi.
Khi ông đã đi đến nơi, không những miệng có
thể nói chuyện được, mà tai cũng có thể nói chuyện
được, mũi cũng nói chuyện được, người xưa đã chẳng
nói: “Tận cùng đại địa đều là miệng của ta”. Vậy so
với hư không còn lớn hơn!
Ta hỏi ông nữa: “Hư không ông có thể nuốt
được chăng? Ông đương nhiên đáp: “Tôi đã nuốt
xuống rồi!”.
Ta lại hỏi nữa: Hư không nuốt xuống rồi thì thân
để tại chỗ nào? Phải rặn cho ra, ông phải trả lời ta
một câu, không mở miệng không được! Hãy tham!
