KHAI THỊ

Ngày 26 tháng 11 (Thất sáu ngày thứ sáu)

Người tham thiền công phu đến lúc thâm nhập
thì tự nhiên thân tâm đều mất, động tịnh quên cả,
cho nên bảo các ông lúc động dụng công như thế, lúc
tịnh cũng dụng như thế.

Công phu lúc tịnh dụng cách nào, công phu lúc
động dụng cách nào. Sở dĩ chia ra động, tịnh là vì
thực tại đối với các ông là người sơ dụng công nên
bất đắc dĩ mới nói như vậy.

Chỉ cần đề câu thoại đầu lên, không minh bạch,
nhận chân mà nắm chắc lấy, không cho có một tí
tí gián đoạn; Ông quả được nhận chân bất hư mà
dụng công như thế thì ông thử mở mắt ra xem, tâm
để ở chỗ nào? Đương nhiên tâm bất khả đắc. Tâm
đã bất khả đắc thì thân cũng đương nhiên bất khả
đắc. Tại sao vậy? Vì tâm trụ nơi thân, thân do nơi
tâm mà có, có thân thì có tâm, thân với tâm không
thể rời nhau.

Hôm nay công phu đúng đắn, tâm bất khả đắc,
thân cũng bất khả đắc, cái này chẳng phải là làm
công phu đến chỗ thân tâm đều mất ư? Động phải
do thân động, tịnh cũng phải do tâm tịnh. Trên
thân tâm có động, có tịnh tất cần phải phân biệt
mới biết.

Công phu của ông đến thân tâm bất khả đắc, lấy
