356 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

cái gì mà phân biệt? Đã có phân biệt thì không phải
là đã có tâm rồi sao? Tâm đã có thì tất cả đều có,
thế còn nói công phu gì nữa? Có công phu thì không
có tâm như thế. Đã không có tâm thì quyết định
không có phân biệt, đã không phân biệt thì cái
tướng động tịnh lại càng bất khả đắc, cho nên nói là
động tịnh đều quên cả.

Nay các ông đã đả năm, sáu thất rồi mà công
phu chưa đến chỗ này, nếu công phu không dụng
được đến chỗ này mà trong kỳ thất này muốn được
một ít tin tức, muốn được hiểu biết một chút xíu thì
cũng không có phần của ông rồi! Nói liễu sinh thoát
tử lại không có phần của ông nữa! Theo như thế thì
không phải là đã chịu một phen cực khổ mà cũng
như không sao?

Hoặc có người từ thiền sơn vạn thủy đến đây,
suốt năm chỉ hy vọng trong thời kỳ đả thất được
liễu thoát sinh tử, được khai ngộ cuối cùng (Dây
thừng rơi ra). Ta thấy các ông chẳng có người nào
làm được cả, cho nên muốn giúp các ông, bắt các ông
ở trong thiền đường, muốn các ông chân thực dụng
công không có một tí phóng túng, nếu có một ít lười
biếng thì lập tức phải thúc hối chạy hương, cái chạy
hương này thì sẽ làm cho các ông mất mạng!

Bảo các ông đi đến liêu phòng, muốn các ông nói,
nói không ra thì đánh cho một trận loạn hương
