bảng! Thế nào gọi là loạn hương bảng? Quy củ
hương bảng là: Hai, năm, tám, ba, sáu, chín cái này
là theo quy củ; Loạn hương bảng là lấy hết sức ra
mà đánh, không hỏi mười cái hay tám cái, đó là
loạn hương bảng.

Cần phải hiểu cái loạn hương bảng này thật làm
cho người ta mất mặt, bị đánh loạn hương bảng rồi
mặt mày trông khó coi lắm! Các ông còn có người
nào thấy sự đánh loạn hương bảng bị mất mặt là
việc không đáng kể chăng?

Trong bụng các ông lại nói: “Cái đánh hương
bảng của thúc chạy hương thật nặng quá! Không
bằng đến liêu phòng một chút, có bị đánh một trận
hương bảng cũng chẳng ăn thua gì, chỉ trôi qua rồi
là xong, ngoài ra còn có gì khác đâu?”. Dụng tâm
của các ông đều ở những chỗ này.

Hoặc là: “Còn có phòng của Sư Ban Thủ nào chưa
đến thì phải đi cho có lễ phép một chút! Nếu không
đi thì sợ Sư sẽ không vui”. Các ông đều ở những nơi
này dụng công phu.

Còn có người nào nói: “Không đúng! Đến liêu
phòng mà bị một trận loạn hương bảng thì thật
chẳng còn ý nghĩa gì cả? Người chân tu thì chẳng
chịu như vậy. Người thiên hạ bị đánh thì được, chứ
tôi không chịu như vậy. Tôi muốn đi chẳng những
không bị đánh mà còn muốn nói chuyện ung dung
