358 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

thong thả, người ta còn phải cung kính tôi, đó
không phải người nào cũng làm được đâu!”.
Ta nói với các ông như thế chẳng phải là gạt các
ông mà nói cho dễ nghe đâu! Các ông không mở
miệng được là tại công phu các ông chưa đến chỗ
này; Nếu công phu các ông dụng đến nơi rồi thì tự
nhiên sẽ nói được.
Lúc ta ở chùa Kim Sơn chưa được bao lâu, chỉ
mới hơn một năm, nhưng “Niệm Phật là ai?” đã
sớm tin rồi. Lúc tại gia đã dùng cách này để tham
nhưng chưa được thâm nhập, cho đến khi ở Kim
Sơn được một năm thô vọng đều hết, rồi hai mươi
ngày nữa tế vọng cũng hết luôn, cảm thấy thanh
thanh tịnh tịnh (Ghi chú: Tức là cảnh giới vô thỉ vô
minh) rồi bảy, tám ngày sau cảnh giới ấy vẫn y như
cũ. Tại sao vậy? Đó là cái cảnh giới trên công phu ắt
phải có; Công phu của các ông dụng đến chỗ đó cũng
sẽ có như thế; Thập phương chư Phật; Lịch Đại Tổ
Sư cũng đều đã đi qua giai đoạn này.
Thô vọng ngưng rồi thì thế nào? Tế vọng ngưng
rồi là cảnh giới chi? Ta đã tự mình thấy được, có
nói ra cho các ông nghe cũng như không! (Vì các
ông không biết) chỉ làm cho các ông tăng thêm
vọng tưởng.
Các ông chỉ cần khẩn thiết ôm chặt lấy câu thoại
đầu mà tham, thà chết cũng không buông, các ông
hành đến chỗ này thì sẽ tự mình thấy được thôi.
