Khi ta thổ vọng tế vọng đều dứt hết thì khoảng
một tháng sau, ngày ấy chính là ngày 26 tháng 9
năm Quang Tự thứ 34 (1900 T.L) trong khi đã thiền
thất, vào nén hương thứ sáu buổi tối chợt nghe một
tiếng mõ đánh, ta đột nhiên “Ồ” lên một tiếng, lúc
đó ta cảm thấy giống như nhào lộn trong hư không,
từ dưới đất lộn lên trời, từ trên trời lộn xuống đất,
rồi ta buột miệng than rằng: Cái tự tánh vốn sẵn
sàng này, không ngăn cách với ta một chút nào mà
sao lại để bị chôn vùi đến nỗi ta phải chịu đau khổ
mãi từ xưa cho đến ngày nay? Thực là oan uổng!
Còn cảm thấy buồn cười nữa!
Cái tốt khác thì ta không dám nói, nhưng sự tự
do tự tại thì đã đạt được rồi. Tương lai nói sanh lên
cõi trời, ta thích sanh thì đi, không thích thì không
đi; Giả sử xuống địa ngục, ta chịu đi thì đi, không
chịu đi thì thôi, tất cả ta đều có thể tự chủ được. Đối
với ngộ thì không có ngộ.
Từ đây về sau có một vị Thủ Tọa Hòa Thượng, vị
này tu hành rất tốt, ông ấy thấy ta cử chỉ khác
thường bèn gọi ta đến hỏi: “Niệm Phật là ai?” rồi
bảo ta nói. Ta biết ông ấy muốn thử thách ta rồi đó!
Ví như có người hỏi ta việc trong thiên đường
liệu ta còn không hiểu chăng? Giả sử ông chưa ở qua
thiên đường, nếu có người hỏi ông việc ở thiên
đường thì ông làm sao biết được? Cứ thế ông ấy với
tôi một hỏi một trả lời.
