360 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Ông ta nói: “Ông ngộ rồi!”. Ta nói: “Chưa có ngộ”.
Ông ta nói: “Không phải ngộ thì là do học mà biết
được chẳng?”. Ta nói: “Học cũng không có học”.

Lúc ấy do sự vấn đáp như thế làm kinh động cả
đại chúng, nên tất cả đều tán thán không thôi. Lúc
bấy giờ ta cảm thấy không đúng bèn đắp y mặc áo
đi thỉnh họ đừng làm ồn như thế. Ta nói: “Sự tu
hành của tôi chưa có thâm nhập đến chỗ cuối cùng,
xin các vị thứ lỗi cho tôi mới phải”.

Về sau có một vị Sư Tây đường là Từ Bản lão
nhân, vị lão nhân này việc tu hành của ông cũng
rất tốt, ông rất thích lấy “Hoạt cú” tiếp người hậu
học. Hoạt tức là cơ phong chuyển ngữ của Thiền
Tông; Ta thì xưa nay chưa muốn dùng hoạt cú, bởi
vì người thời nay căn tính không bằng người xưa,
bảo họ ôm chặt câu thoại đầu tử tham đấu cho
chết cũng không rời còn không tử được cái tâm,
mà dùng hoạt cú thì lại càng tử không được cái
tâm nữa, cho nên ta không muốn là vậy.

Nhưng trái lại vị Tây đường này lại muốn nói
chuyện với ta. Một ngày nọ bấy giờ ông ta đang rửa
mặt, đưa cái khăn tay lên, hỏi ta “Đây là cái gì?” ta
nói: “Buông xuống đi”, ông ta nói: “Tôi muốn rửa
mặt”, ta nói: “Cũng phải buông xuống!” làm cho ông
ta không mở miệng được.

Những lời nói này các ông nghe rồi chẳng phải
