bảo các ông học lấy đâu, đừng có tưởng lầm! Chỉ nói
cho các ông nghe thôi, muốn các ông biết được việc
này là có thể mở miệng chứ chẳng phải không mở
miệng được mãi mãi.

Các ông phải nghe cho rõ, lúc ấy ta chẳng phải
muốn giành hơn thua với ông ta, chỉ vì muốn ông ta
bỏ cái thói quen ham dùng “Hoạt cú” mà thôi, vì căn
tánh người đời nay không thích hợp dùng hoạt cú.

Nhưng ông ta vẫn không chịu sửa đổi, lại một
ngày kia ta đến liêu phòng ông ta uống nước trà,
ông ta lấy một quả nhãn lột ra, cái thì đưa ta ăn còn
vỏ thì cầm trong tay mà nói: “Cả mười phương hư
không đều ở trong cái vỏ này, nói một câu đi!”, ta
nói: “Mười phương hư không đều ở trong cái vỏ này,
thế còn thân ông ở chỗ nào? Xin nói một câu đi!”
một lần nữa lại làm cho ông ta không trả lời được.
Các ông nghĩ xem: Người đã ngộ thì làm sao không
mở miệng được?

Nay ta sở dĩ ép buộc các ông: Ở trong thiền
đường phải đến liêu phòng để cho ta hỏi, nếu
không đi thì không được, nếu đi mà nói không ra
cũng không được, ép buộc các ông trước hết tuy
cảm thấy cái thân này không có chỗ buông nhưng
vẫn phải buông, buông mãi cho đến lúc sự buông
cũng không còn, tâm cũng không còn có chỗ để, cứ
thẳng tay ép buộc cho đến lúc thân tâm các ông
buông đến chỗ không còn gì để buông, còn phải ép
