862 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

buộc các ông đến chỗ sơn cùng thủy tận. Đến lúc
ấy nếu các ông mở miệng không được ta đương
nhiên còn phải lấy luôn mạng của các ông nữa!
Các ông hãy lưu tâm nhớ cho kỹ! Hãy tham đi!

❧✽☙

KHAI THỊ
Ngày 27 tháng 11 (Thất sáu ngày thứ bảy)

Có đạo hay không có đạo tự mình biết mà
người ta cũng biết. Hiện nay muốn các ông mỗi
ngày đều đi đến liêu phòng, để trả lời câu niệm
Phật là người nào, công phu của mình dụng đến
chỗ nào. Nói được hay không nói được, nói ra
đúng hay không đúng, tự mình lại có lý nào lại
không biết? Nếu quả thật là không biết, ấy là tại
công phu của các ông chưa dụng đến.

Giả sử công phu của các ông chưa dụng đến
mà muốn làm bộ mặt giả dối đoán này, đoán nọ,
kiếm một hai câu nói của người xưa đem ra cho là
lời nói của mình; Hễ người ta nghe ông mở
miệng ra, đúng hay không đúng, phỏng người ta
còn không biết được chăng?

Tại sao người ta biết? Dù cho ông nói thế nào đi
chăng nữa cũng không ngoài bốn thứ này, ấy là: Ý
đến cú (Lời nói) không đến, cú đến ý không đến, ý
cú đều đến, ý cú đều không đến. Dù cho các ông có
