đoán rất hay cũng đều vô dụng, chung quy không ra
khỏi bốn thứ này.
Cần phải cơ phong ăn khớp, vừa vặn khít
khao. Dù cho lời nói của ông là đúng mà đối với
chỗ hỏi của ta không ăn khớp, hoặc là chần chừ
suy nghĩ một chút thì đều là không đúng rồi. Thế
là lý lẽ gì vậy? Người xưa có như thế không?
Triệt Tổ Thiên Tuệ là đời thứ nhất chùa Cao
Mân gặp vua Ung Chính, cũng là một lời nói mà
có cái đúng, cái không đúng. Cái công án này ta
kể cho các ông nghe:
Đời Thanh Hoàng đế Ung Chính sau mười năm
cầm quyền, chuyên xem kinh điển, nghĩ đến việc
đức Thế Tổ (Vua Khang Hy) có lạy Ngọc Lâm Quốc
Sư làm thầy, thắc mắc Sư này có sở trường gì đặc
biệt mà được làm sư phụ của vua? Nên Ngài bèn tìm
Ngữ Lục của Ngọc Lâm Quốc Sư để xem; Xem rồi
mới biết Ngọc Lâm Quốc Sư quả đáng làm thầy của
cả nước. Vậy thì có thầy tất phải có trò, nên Ngài
bèn phái quan Khâm Sai đại thần tìm kiếm khắp
nơi, về sau tìm được Triệt Tổ Thiền Tuệ ở núi
Khánh Sơn, lúc ấy Tổ đang làm thư ký ở đó.
Mặc dù công phu đã đắc dụng, khẩu đầu thiền
cũng học được một tí nhưng gót chân còn chưa chấm
đất, lúc ấy Tổ không dám đi, nhưng sau trải qua
nhiều sự khuyến khích của chủ sơn Hòa Thượng nên
mới cùng vị Khâm Sai tiến kinh.
