364 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Đương thời bấy giờ Hoàng Đế Ung Chính muốn
hội kiến người xuất gia nên đặc biệt xây dựng một
vườn hoa gọi là Viên Minh Viên. Cái ý nghĩa vấn
đáp sau khi gặp vua, các ông hãy nghe kỹ! Vua hỏi:
“Khi cha mẹ chưa sanh ra, mặt mũi bổn lai của ông
ra sao?”. Thiền Tổ lúc ấy hình như suy nghĩ chút ít
liền đưa nắm tay lên.

Các ông còn lĩnh hội chăng? Hôm nay ta y theo
đó mà hỏi các ông, các ông còn có người nào đáp
được ta chăng? Cũng đưa nắm tay lên, đưa lên như
thế, không đúng! Các ông còn biết được chăng? Sợ
các ông không biết rồi.

Hoàng đế thấy Tổ có chút suy nghĩ thì không
chịu khứng cho, biết Thiền Tổ gót chân chưa
chấm đất cho nên không khứng. Tại sao vậy?
“Thiểu nhất đình trì, bạch vân vạn lý” (Chậm trễ
một chút, muôn dặm mây trắng), tức là muốn nói
chậm trễ một chút thì mây trắng đã che mất hết
muôn dặm trời. Vậy muốn làm thế nào mới
đúng? Lời hỏi gần dứt thì ông đưa nắm tay lên
liền mới là đúng, ngừng lại một tí thì không
đúng đâu.

Vua Ung Chính thấy Thiền Tổ cũng là bậc pháp
khí, có tâm muốn thành tựu cho người bèn nói: “Ông
hỏi lại tôi để tôi đáp”. Thiền Tổ lại hỏi: “Muôn tâu
bệ hạ, khi cha mẹ chưa sanh, mặt mũi bổn lai của
