Ngài ra sao?”. Vua Ung Chính đưa nắm tay lên thì
Thiền Tổ ngộ ngay.

Vua Ung Chính quay đầu lại hỏi Thiền Tổ nữa:
“Khi cha mẹ chưa sanh, mặt mũi bổn lai của ông ra
sao?”. Thiền Tổ đáp bằng bốn câu kệ:

Quyền đầu bất hoán tác quyền đầu,
Hoán tác quyền đầu nhãn nội mâu.
Nhất thiết Thánh Hiền như điện phất.
Đại thiên sa giới hải trung âu

Nghĩa là:

Nắm tay không gọi là nắm tay,
Gọi là nắm tay mắt kéo mây.
Hết thảy Thánh Hiền như điện chớp
Thế giới chỉ như bọt biển thôi.

Vua Ung Chính lúc ấy nói liền: “Kỳ này như ý,
kỳ này như ý”, nói xong liền ban cho hai cây như ý,
xuống chiếu cho Tổ phung chỉ về núi, ban cho y, bát,
tích trượng v.v...

Các ông tưởng tượng xem: Đáp ra một câu nói,
trễ một tí thì chưa ngộ; Cũng là một lời nói, không
trễ tức là ngộ. Các ông hôm nay có thể đáp ra được
một câu, dù không được phung chỉ vua nhưng thanh
danh cũng là có.

Một câu nói này quý trọng biết bao; Đáp không
ra, dù cho công phu ông tốt thế nào cũng uổng thôi!
