366 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Câu nói này nói ra rồi thì biết được công phu ông
đúng hay không, có thể nói là “Ngôn tiền kiến đạo”.
Một câu nói vừa ra khỏi miệng thì ông ngộ liền, ấy
tức là ở “Cú hạ thừa đương”.

Cho nên muốn các ông để câu thoại đầu chân
thật tham cứu, đi, đứng, nằm, ngồi, ăn cơm, ngủ
nghỉ đều không rời câu thoại đầu này (Nghi Tình).
Có nghi tình tức là có công phu, không có nghi
tình tức là không có công phu. Hiện tại các ông
muốn khởi nghi tình phải để câu thoại đầu này,
tương lai minh tâm là minh câu này, ngộ là ngộ
câu này, liễu cũng là liễu câu này. Chung quy nếu
câu này chưa liễu thì sanh tử chưa liễu, câu này
chưa minh thì tâm địa chưa minh. Muốn minh,
muốn ngộ, muốn liễu cần phải lấy câu thoại đầu
này mà tham cứu đi. Hãy tham!

❧✽❧

KHAI THỊ

Ngày 1 tháng 12 (Thất bảy ngày thứ ba)

Chỗ ngộ của Thiền Tông có hai thứ: Đại nghi đại
ngộ và tiểu nghi tiểu ngộ, không nghi thì không thể
nói đến ngộ.

Hai chỗ đại và tiểu ngộ này trước hết phải tạm
mượn thí dụ để nói qua thì các ông sẽ rõ đại ngộ ra
