làm sao, tiểu ngộ ra làm sao, trình tự của đại và tiểu
ngộ cần phải rõ ràng một chút. Tiểu ngộ ví như
chuột chui vào sừng trâu, đại ngộ ví như chó bò qua
vách tường. Các ông có biết không?

Lại nói thêm một thí dụ nữa: Như lúc người xưa
đi học, tiểu ngộ là kẻ học được ba năm thì đỗ vào
đại học, đại ngộ như người học được ba mươi năm
mới vào trường đại học. Lý như thế này: Học ba
năm thì vào được đại học ấy là do sức tinh tiến
nhưng thực tế chưa đọc được hết sách vở, vì vậy tuy
ở đại học mà vẫn còn có sách chưa hiểu. Trái lại
người học được ba mươi năm rồi thì Ngũ Kinh, Tứ
Thư, Chư tử bách gia quyển nào cũng đều hiểu được
hết. Cả hai người này tuy cùng là tú tài nhưng trình
độ học vấn đương nhiên khác nhau. Người học được
ba mươi năm thì trong bụng cái gì cũng biết, dù
không vào đại học cũng hơn người học được ba năm.
Nếu so như vậy lại càng hiểu rõ quá trình của đại và
tiểu ngộ.

Ta so sánh tiểu ngộ như chuột khoét sừng trâu,
kể cho ông biết cách chui như thế nào? Các ông
xem, cái sừng ấy hết sức lớn, trong sừng còn có từng
lớp, từng lớp thịt, chuột cắn từng lớp, từng lớp cảm
thấy rất có mùi vị, chỗ lớn nhỏ gì cũng cắn tới từng
lớp, từng lớp một, tuy có mùi vị nhưng nơi càng vào
càng nhỏ lại, nhỏ thì nhỏ nhưng càng cắn càng có
