368 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

mùi vị, mặc dù vào trong càng chật hẹp mà lại rất
có mùi vị, không chịu bỏ đi được.

Thêm nữa, lớn nhỏ gì chuột càng muốn ăn không
thể không cắn được. Nơi cần vào nhỏ lại càng muốn
cắn, cắn cho đến lúc cùng muốn xoay người cũng
xoay không được; Cắn nữa lại càng cắn không được,
lớn nhỏ gì cũng muốn ăn, tâm gấp như lửa cháy
tràn, cứ liều mạng mà cắn.

Các ông thấy đó, vỏ sừng vừa dày, vừa cứng, cắn
thì cắn không nổi, cắn nữa thì lại cắn không nổi mà
không cắn thì không qua được ... Trước thì miệng
cắn chân trước bò, sau nữa thì chân sau bò; Bỗng
nhiên cắn được một chỗ hơi lớn, quay mình lại
tưởng là cắn thông rồi có lối rộng tốt để đi.

Tốt! Thông rồi! Khai tiểu ngộ là như vậy tức là
chưa thông tưởng là thông. Câu thoại đầu không
hiểu được, lại truy cứu nữa; Đáo để là ai? Còn không
minh bạch, cứu cánh là ai? Hình như có chút ít mùi
vị. Truy cứu nữa lại thấy có ít mùi vị, đã nếm được ít
mùi vị đương nhiên sẽ không quăng bỏ. Lại truy cứu
nữa: Đáo để là ai? Phấn khởi tinh thần không truy
cho thông thì không thôi. Cứ dụng công như vậy ba
ngày, năm ngày, ba tháng, nửa năm đương nhiên có
chỗ quay đầu lại.

Người xưa có nói: “Dụng đáo sơn cùng thủy tận
thời, tự nhiên hữu cá chuyển thân xứ” (Dụng công
