đến chỗ sơn cùng thủy tận, đương nhiên sẽ có chỗ
chuyển thân). Khi chuyển được thân này thì sẽ
khác rồi; Mặc dù lúc đi cũng đi con đường này, về
cũng về con đường này, đường tuy có một nhưng
cách đi có khác. Có thể nói là tìm được bổn lai diện
mục rồi đây.

Tiểu ngộ này đã khai rồi, có loại người tưởng là
vô sự: “Chỗ này là tốt lắm, xong cả rồi, hãy ở lại đây
thôi!” đó là trình tự của tiểu ngộ. Họ tưởng là đường
đi mình đã trải qua rồi, dù là đường núi hay đường
sông đều đã đi hết, đâu còn đường nào đi nữa! Có
phải họ đương nhiên muốn nghỉ không?

Cứ tưởng rằng: “Bổn lai diện mục cũng tìm được
rồi, còn có việc gì đâu!”. Đúng đấy, nhưng ngộ này là
do thân tâm họ dùng sức phấn dũng mà được ngộ;
Cũng như người mới học được ba năm, không phải
nhờ đã học được nhiều mà vào trường đại học, mà là
nhờ sức tinh tiến của họ vậy.

Công phu này của họ thô và tế đều có. Tại sao?
Do sự dũng mãnh của thân thể và công phu tinh vi
trong tâm; Công phu tinh vi trên tâm là tế, dũng
mãnh trên thân thể là thô, họ nhờ dụng cả thô và
tế nên được ngộ. Cái ngộ này đúng chưa? Không
đúng! Chưa tới nhà! Tại sao lại không đúng? Giáo
Môn nói: “Đắc thiểu vi túc” (Được ít cho là đủ),
Thiền Tông lại nói: “Nhận tặc tác tử” (Nhận giặc
làm con), hai câu này so sánh rất đúng.
