370 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Tại sao vậy? Vì ngộ này của họ vốn chưa đến
nhà, họ cứ tưởng cái diện mục này là đúng. Cái tiểu
ngộ này chỉ là phương tiện quyền, nói cho triệt để
là “Được ít cho là đủ”. Tại sao Thiền Tông nói:
“Nhận giặc làm con?”. Dù tiểu ngộ không nên cho
là giặc mà cũng không nên cho là con; Vì họ mới
được có chút thọ dụng thì đã ngưng nghỉ, chút ít
thọ dụng này tuy cũng đúng đấy nhưng cứ ngỡ
mình đã hết khổ nên dừng lại ở chỗ này, lấy đó
làm thỏa mãn. Cho nên Phật đã trách rằng: “Tiêu
nha bại chủng” (Hạt lúa đã cháy thì không còn làm
giống được nữa). Vậy nếu lấy hạt lúa này để gieo
thì tương lai sẽ thu hoạch được gì? Nếu các ông
muốn lấy tiểu ngộ này cho là đủ, một mình lo việc
giải thoát, trên không cầu thành Phật đạo, dưới
không nghĩ độ chúng sanh, cho là đã đủ, thế không
phải là nhận giặc làm con sao?

Tiểu ngộ đã không tốt thì còn muốn hay không
muốn ngộ nữa? Đương nhiên phải muốn! Tại sao
vậy? Vì đại tiểu đều đồng một lý nhưng sự thì
khác nhau.

Thể của đại ngộ và tiểu ngộ chẳng có hai, thể của
tiểu ngộ, ngộ rồi với thể của đại ngộ là đồng. Sự thì
lại không. Sự của đại ngộ lấy khổ của chúng sanh
làm khổ của mình, tà kiến điên đảo của chúng sanh
là gốc chiêu khổ, cần phải nhổ bỏ giùm họ; Tùy loại
tùy hình, đồng trần tiếp vật, đấy là sự của đại ngộ.
