Sự của tiểu ngộ là chán sinh tử, sợ mọi ô nhiễm
nên tu đạo ở thâm sơn, xa lìa thế giới sinh tử, xem
sinh tử như oan gia, xem thế giới như tù ngục, đó là
sự của tiểu ngộ.

Đại ngộ, tiểu ngộ thể đã đồng thì sao lại có chỗ
khác như vậy? Vì trước khi chưa ngộ, công hạnh
trên công phu có chỗ khác nhau như người học ba
mươi năm mới vào đại học với người học ba năm
cũng vào đại học, hai người này cũng là tú tài,
nhưng đối với việc làm thì đương nhiên trình độ có
chỗ khác nhau. Vì sao? Người học nhiều dù ông hỏi
thế nào, chỗ nào họ cũng đều biết hết, kẻ học ít thì
vấn đáp không được chu đáo như họ, tú tài thì đồng
nhưng việc làm thì không. Sự của đại, tiểu ngộ có
khác biệt là lý lẽ như thế.

Tại sao nói được tiểu ngộ rồi cần phải ngộ nữa?
Vì người sau khi tiểu ngộ việc làm tuy có hơn người
chưa ngộ nhiều (Người chưa ngộ đi đường một chân
cao cũng không biết, một chân thấp cũng không
biết, một chân đạp nhằm cứt chó, một chân giẫm
nhầm cầu tiêu cũng hoàn toàn không biết, đi xuôi,
đi ngang như người mù; Người khai tiểu ngộ thì
khác, dù con mắt đã sáng nhưng chưa thật sáng mà
hình ảnh con đường đều thấy được cả, cứt chó, hầm
cầu sẽ không đạp phải, đi đường so với người chưa
ngộ mau hơn mấy lần), nhưng so với người đại ngộ
