372 Dịch giả- THÍCH DUY LỰC

thì khác nhau như người ở đất bằng nhìn sơn hà đại
địa, một người ở trên đỉnh núi Tu Di xem sơn hà đại
địa; Sự thấy của hai người đương nhiên khác nhau,
nên người tiểu ngộ cần phải ngộ nữa.

Người khai đại ngộ tại sao ví như con chó bò qua
đầu tường? Con chó nhốt trong sân, bốn phía là
vách cao lắm không bò ra được. Ông đem chó nhốt
vào trong, đương nhiên nó cần phải ăn, lâu không có
ăn thì có phải sẽ bị chết đói không? Nó đương nhiên
phải trèo, trèo không ra cũng phải trèo, trèo ra thì
mới sống, trèo không ra thì bỏ mạng, vậy cứ trèo
mãi rồi cũng có thể trèo ra được không?

Những người đại ngộ trước khi chưa ngộ, hạnh
dụng công thi hành như thế nào? Họ đề lên câu
thoại đầu cũng có nghi tình mà không đề lên câu
thoại đầu cũng có nghi tình. Đương nhiên trên nghi
tình mà dụng công; Không dụng công, thời dụng
công cũng ở trong nghi tình. Cái tri thức của họ hiểu
được cái đại nghi thuần nhất bất tạp này, từ cái đại
nghi này cứ thẳng một đường mà nghi, thời gian lâu
thì sẽ đạt đến “Trần tận quang sinh!”. Đến khi ấy
hoặc không ngộ, nhưng hễ ngộ thì quán triệt khắp
cùng trời đất.

Cái hành này cách dụng như thế nào? Cần phải
hiểu câu thoại đầu này họ không dùng lời nói của
người ta đâu. Ta cho các ông biết: Câu thoại đầu
