này là câu ta giảng, cái dụng công của họ không
phải theo câu của ta mà dụng đâu, mà là câu phát
xuất từ trong tâm của chính họ ra. Trong tâm họ
biết câu thoại đầu, cần phải biết trở về với chính
mình, muốn từ trong tâm mình phát xuất ra câu
thoại đầu, do chỗ này mà phát sinh nghi tình, nghi
tức không hiểu niệm Phật là người nào? Chung quy
“Nghi” này không buông. Lúc đầu là hoàn toàn ông
không buông nó, dụng lâu rồi các ông tính buông
nó cũng không buông được. Nếu các ông không
dụng thì cảm thấy trong mình khó chịu, dụng công
thì thân thể dễ chịu.

Từ chỗ này buông xuống cũng là công phu, dụng
công lại càng có công phu: Đi, đứng, nằm, ngồi mặc
áo, ăn cơm, tất cả chỉ là công phu. Dụng công được
như thế là họ có tri thức khai được đại ngộ, không
dụng như vậy thì không được; Công đáo tự nhiên
thành “Qua thục đế lạc, thủy đáo cừ thành” (Dưa
chín cuống rụng, nước chảy thành dòng), không cần
mượn sức dũng mãnh, cho nên công phu của họ là
thuần tế vô thô.

Họ có cái tri thức này rồi họ cứ một mạch đi
thẳng trên đường này thì đương nhiên sẽ có kết quả.
Công phu dụng đến chỗ này “Chạm nhằm”, “Đụng
phải” đều được khai đại ngộ. Cũng như con chó
muốn trèo qua chỗ ấy, muốn mãi thì bốn chân, mắt,
