374 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

mũi, tai, toàn thân, toàn tâm đều muốn trèo, trèo
một lần, hai lần, ba lần thì có thể bỏ qua được. Đại
ngộ cũng như vậy, bởi công phu của họ dụng đến lúc
này thì tự nhiên sẽ ngộ thôi.

Vậy thì tiểu ngộ như chuột chui sừng trâu, quay
đầu trở lại, đường tuy có lớn nhưng vẫn còn là con
đường, có đường ấy là có người, cho nên còn người là
còn đường đi. Đại ngộ như con chó bò qua vách
tường, bò ra được thì xong ngay. Nhưng cái việc bò
qua thì từ từ ta sẽ giảng cho các ông nghe. Hãy
tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 2 tháng 12 (Thất bảy ngày thứ tư)

“Chính ngay lúc dụng tâm, ngay đó không tâm
dụng; không tâm ngay đó dụng, thường dụng ngay
đó không”. Bốn câu này là của Vĩnh Gia đại sư nói
ra. Người dụng công đối với công phu của mấy câu
nói này cần phải lĩnh hội.

Các ông có hiểu được công phu của mấy câu nói
này đến chỗ nào không? Để ở chỗ nào không? Các
ông đều là người dụng công chẳng lẽ mấy câu nói về
công phu này mà không lĩnh hội được sao? E rằng
các ông thật chẳng biết.

Nay ta giải thích qua cho các ông: Câu thoại đầu
