để lên cho đúng đắn, ngay khi dụng tâm quay lại
xem thì thấy chẳng có tâm để mà dụng, lúc không
có nổi tâm dụng thì ngay đó đang được dụng, dụng
lâu rồi thì cái đang đó cũng không có. Nói như vậy
đại khái các ông có thể hiểu rõ được một chút.

Nhưng ta nói thế muốn các ông công phu đến
chỗ này thì mới có thể lĩnh hội được, nếu không,
ông chỉ nghe ta nói mà lĩnh hội được hoặc từ chỗ
học mà lĩnh hội thì đều vô dụng cả. Tại sao vậy? Vì
việc người ta có dính dáng gì với ông đâu? Thí dụ
ra cửa chùa đi Dương Châu trên đường có miếu
Long vương, đền Thổ địa, có cầu có cống v.v... người
đi qua mà còn không hiểu được chăng? Cái mình
học được, cái nghe người ta nói lại thì nói chung
chẳng thể nào đáp cho trót lọt cả được. Cái chỗ
hành của công phu chân chưa chạm đất đó, ta
giảng sơ cho các ông nghe: Ngay khi có tâm dụng,
ngay đó không có tâm biết, đều không ngoài cái
hữu tâm dụng, vô tâm dụng.

Thế nào là hữu tâm dụng? Thế nào là vô tâm
dụng? Trước hết phải biết câu thoại đầu ta tham là
của chính ta, nếu là từ người mà đến thì hữu tâm và
vô tâm đều dùng không được. Tại sao vậy? Câu
“Niệm Phật là ai?” là câu của người ta, không phải
thứ công phu này, đối với cái vô tâm hữu tâm thì
còn xa lắm! Cho nên mới nói là không dùng được.

Vậy làm sao mới được tương ưng? Trước tiên phải
