376 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

từ trong tâm mình xuất phát cái không biết niệm
Phật là người nào, nếu không tìm ra người ấy thì
khổ hải vô biên rồi (Khổ lắm); Có tìm được người đó
thì mới ra khỏi biển khổ này được. Có cái khẩn
thiết này, cái niệm không lo không được, câu thoại
đầu ở chỗ này đương nhiên sẽ đắc dụng; Cái không
rõ ràng (Nghi Tình) này, niệm niệm có đắc dụng,
tâm tâm có đắc dụng thì đều xuất phát từ trong tâm
của chính mình ra cả. Đó là cái công phu của chính
mình hành đến thì sẽ có công phu thâm nhập.

Nếu muốn nghe ta hoặc Sư Ban Thủ giảng
“Người niệm Phật là ai” thì phải tham, tham cho
thông, tìm đến được người này thì được ra khỏi biển
khổ, nếu tham không thông, người này không tìm
được thì biển khổ không ra được. Các ông tưởng
tham như vậy là đúng, chúng ta tham như vậy thì
chỉ là bề ngoài thôi, cái tham như thế không là hôn
trầm thì là vọng tưởng. Vì ông là người dụng công
ngoài mặt, chính mình thì chẳng làm việc gì, đương
nhiên muốn nổi vọng tưởng; Trong tâm đã không có
dụng công khẩn thiết, dụng công ngoài mặt thì làm
sao kéo dài được? Cho nên không từ tâm của mình
phát xuất ra thì là của người ta thôi. Giả sử là do
tâm của ông phát xuất ra thì đương nhiên sẽ đắc
dụng, còn dùng không hết nữa.

Giống như mượn tiền tiêu vậy; Mình không có
tiền thì muốn mượn của người ta, mình có tiền rồi
