thì khỏi đi mượn. Tự mình có tiền tiêu là trường hợp
nào? Mượn tiền người ta là trường hợp nào? Có thể
nói tóm lại như vậy: Tham câu thoại đầu không có
nghi tình thì cũng giống như niệm thoại đầu, đó tức
là dùng câu thoại đầu của người ta. Nếu khi tham
câu thoại đầu trong tâm cảm thấy thắc mắc nổi lên
nghi tình thì đây mới là tham câu thoại đầu của
chính mình. Tham câu thoại đầu của chính mình tức
là tiêu tiền của chính mình, tham câu thoại đầu của
người ta tức là mượn tiền của người ta tiêu vậy. Vì
vậy nói: Sai một ly thì cách xa như trời với đất.

Vậy công phu của mình đắc dụng rồi thì các ông
còn chịu buông tay ư? Đương nhiên cứ thẳng một
đường hướng về phía trước mà dụng đi, thời gian
dụng công lâu đi rồi, lúc đó các ông muốn nghỉ một
chút cũng không được. Việc nghỉ ấy không phải do
ông nữa, vẫn còn câu thoại đầu, muốn buông mà
buông không được; Không cần các ông tìm nó mà tự
nó niệm niệm đều hỏi không dứt; Buông cũng không
được mà để cũng không cần để, công phu không bị
gián đoạn chút nào; Hữu tâm cũng là dụng mà vô
tâm cũng là dụng, hoàn toàn không cần ông có tâm.

Có được công phu như vậy thì mới kể là ông đến
được lúc vô tâm dụng, cũng gọi là đến thoại đầu. Cái
vô tâm này lấy gì mà nghiệm được? Ví dụ như đi
cầu, lúc vào nhà tiêu, hay khi bước đi vẫn còn có
công phu, kéo quần thì công phu bị mơ hồ rồi, đến
