378 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

khi ngồi xuống thì luôn cả cái mơ hồ cũng không
còn. Đến đây thì nghi tình không còn nữa, chỉ còn
biết mình ngồi trên bàn cầu. “Cái biết” này... còn kể
ông là vô tâm sao? Vô tâm thì không có tâm để biết.
Tại sao vậy? “Chẳng thể dùng trí biết, chẳng thể
dùng thức hiểu”. Nếu cứ có tâm để biết thì ấy là tâm
sinh diệt. Việc từ vô tâm về sau, từ từ ta sẽ giảng
cho các ông sau. Hãy tham đi!

❧✵☙

KHAI THỊ
Ngày 3 tháng 12 (Thất bảy ngày thứ năm)

“Hữu tâm dụng đến chỗ vô tâm, vô tâm không
cho hữu tâm biết”. Hai câu nói về công phu này nếu
các ông hành đến được thì đối với giai đoạn công
phu này mới là thấy được xác thật. Con đường đi
này đã gần đến đích, đã sắp ngộ rồi.

Dụng công chưa đến chỗ này thì đương nhiên cần
nói đến tâm. Chữ tâm là tổng danh, nói sơ lược có
ba thứ ấy là: Tán loạn tâm, hữu tâm và vô tâm; Dù
ông nói thế nào, người dụng công cũng chẳng thể lìa
ba thứ tâm này.

Thế nào là tán loạn tâm? Ấy là trước khi chúng
ta dụng công, nào là tham, sân, si, nào là nhân,
ngã, nghiệp thức, phiền não v.v... những tâm này
gọi chung là tán loạn tâm. Nhưng khi ông ở trong
