tán loạn tâm này ông lại không biết đó là tán loạn
tâm. Thứ tâm này vì quá nhiều như cát vãi chẳng
thể kết tụ lại. Hạt cát này không dính với hạt cát
kia, tâm niệm chúng ta cũng giống như những hạt
cát ấy, không dễ gì bóp dính thành một cục được.
Nếu ông có quyết chí không bóp không được thì lâu
ngày cũng có thể bóp thành một cục vậy (Mồ hôi
nước mắt ra nhiều thì cũng có thể dính thành một
cục được).

Ví như công phu của chúng ta ban sơ không hiểu
dụng công, cứ ở trong tán loạn tâm cho qua ngày
giờ. Những tán loạn tâm này tức là nghiệp thức trần
lao thiện ác biến hóa, tạo thành những thứ nghiệp
thế gian như sanh tử, thiên đường, địa ngục v.v...
hôm nay tham câu thoại đầu muốn đem cái tâm tạo
nghiệp sanh tử thế gian đều ngưng nghỉ hết, chỉ
dùng cái pháp thiền xuất thế gian này để lìa khỏi
sanh tử, ban sơ không dễ gì làm được cũng như
muốn bóp cát thành một cục vậy.

Dụng công tham lâu ngày những tạp niệm tán
loạn sẽ bớt đi, tham lâu nữa sẽ hết, chỉ còn một câu
thoại đầu cũng như cát vãi đã được bóp thành một
cục vậy. Những tán loạn tâm đó đều thu nhiếp lại
vào câu thoại đầu này, câu thoại đầu này tức gọi là
Hữu Tâm.

Lúc hữu tâm, chỉ thấy được lúc trước đó là tán
