380 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

loạn tâm, chẳng thể thấy được cái vô tâm sau này.
Tại sao vậy? Nếu ông không dụng công đương nhiên
chẳng biết được hữu tâm. Có tán loạn hay không có
tán loạn tất cả đều do chữ “Hữu” này mới biết.

Hôm nay dụng công đề lên câu thoại đầu, vọng
tưởng liền đến, theo đó mà xem thì chỉ khi dụng
công mới biết được cái tâm niệm trước kia là tán
loạn lăng xăng, tức là nhờ câu thoại đầu này mới
thấy được cái tâm tán loạn kia.

Ví như một người xuất thân là kẻ cướp, ở trong
hang ổ bọn cướp suốt ngày chỉ nghĩ cách cướp giựt
tài sản người ta, họ đâu có nghĩ mình là kẻ ăn cướp
không tốt. Cần phải bảo họ lìa khỏi hang ổ cướp rồi
họ mới biết được trước kia họ là ăn cướp, về sau
đương nhiên không chịu đi làm việc cướp giựt nữa,
cũng như trước khi chưa dụng công không biết tâm
mình là tán loạn tâm, tham câu thoại đầu rồi mới
biết trước kia là tán loạn tâm không tốt vậy.

Tại sao nói vô tâm chẳng cho hữu tâm biết?
Cũng như kẻ ăn cướp này đã biết không tốt, không
muốn đi cướp giựt nữa thì phải xa lìa cái hang ổ của
bọn cướp mới được.

Nếu ông không xa lìa họ, ông muốn làm người
tốt cũng không được. Bởi vì họ thấy ông không đi
làm ăn cướp cũng muốn ông đi, ông không đi họ
cũng không cho ông tự do. Nếu ông xa lìa họ, họ
không thấy ông đương nhiên được bình an vô sự.
