Giả sử bị họ thấy được ông thì ông muốn làm người
tốt cũng không được.

Ông đã xa lìa hang ổ, bọn cướp không thấy ông,
ông mới có thể làm người tốt. Cũng thế, vô tâm ví
như người tốt, nếu muốn biết họ là người tốt thì cái
năng biết này của ông, tức là hữu tâm, chính là
thằng ăn cướp. Cho nên nói vô tâm chẳng cho hữu
tâm biết là vậy. Tóm lại có cái hữu tâm để biết thì
không kể ông là vô tâm.

Vậy hiện tại các ông đều là lúc hữu tâm, công
phu vô tâm thì chưa đạt đến, nhưng cũng không thể
bảo nó là tán loạn tâm được, đây là lời nói sát với
thực tế. Nếu nói các ông hãy còn là tán loạn tâm thì
chèn ép các ông; Dù có vài vị tán loạn tâm cũng
không cần nói đến họ.

Chúng ta chỉ mới nói đến cái hữu tâm hiện tại
này thôi; Câu thoại đầu vừa đề lên thì vọng tưởng
cũng nổi lên, đã vọng tưởng thì đương nhiên phải có
tướng mạo của vọng tưởng, cũng như nổi vọng tưởng
Thượng Hải thì tướng Thượng Hải sẽ hiện ra.

Hôm nay bảo các ông tham câu thoại đầu, muốn
các ông tự hỏi lại câu thoại đầu trong tâm mình,
khởi lên nghi tình, thì không tướng, thực tướng, phi
không phi thực tướng, diệc không diệc thực tướng,
tất cả đều không có. Lời nói của Giáo Môn hoặc
chân như, hoặc nhất chân pháp giới v.v... Thiền
