382 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Tông thì không nói như vậy, câu thoại đầu không có
nhất thiết tướng.
Ta nói thêm để cho các ông nghe, muốn các ông
dễ dàng biết được về trình tự của công phu này:
Trước khi đề lên câu thoại đầu, vọng tưởng cũng có,
nghiệp chướng cũng có, lần lần vọng tưởng cũng
không nổi mà nghiệp chướng cũng không khởi ra,
công phu không ngừng đắc dụng, thuần thục thêm
nữa, công phu thành phiến, thì mới có thể gọi là
“Lạc đường tự tại” được.
Nếu các ông đến được mức này, ta có bảo các ông
buông bỏ công phu để nổi vọng tưởng thì dù các ông
có muốn nổi vọng tưởng cũng không nổi lên được.
Chỉ còn thuần một nghi tình miên miên mật mật
(Liên tục không gián đoạn), tất cả niệm khác đều
bặt, có muốn nổi cũng nổi không được.
Như thế khi chân nghi hiện tiền đương nhiên tất
cả tướng đều không còn. Chẳng những quỷ thần
không thấy ông, Diêm La Vương cũng không thấy
ông. Diêm Vương đã không thấy ông thì sanh tử đặt
ở chỗ nào? E rằng Phật Thích Ca cũng không thấy,
nếu bị Phật Thích Ca thấy đến thì chẳng những có
sanh tử lại còn có Niết Bàn nữa.
Khi chúng ta chân nghi hiện tiền thì sanh tử
chẳng trụ Niết Bàn cũng chẳng trụ vậy. Các ông
hãy phát tâm, tham đi!
