KHAI THỊ
Ngày 4 tháng 12 (Thất bảy ngày thứ sáu)

“Chớ nói vô tâm tức là đạo, vô tâm vẫn cách
khoảng đường xa”. Mấy lời nói này với các ông thì
thật không có gì để giảng, vì các ông cũng không
hoàn toàn muốn nghe nữa, bởi trên tâm hạnh các
ông còn thiếu xa lắm. Nhưng ta không thể không
hết thiên chức của mình để giảng thứ tự lớp lang
cho các ông nghe.

Người dụng công đối với danh lợi, vinh quang,
oán thân, tham ái, sân hận trên đời v.v... gọi chung
là việc thế gian sự cần phải cho nó chết, một tí
cũng không còn. Người xưa có đại tử đại hoạt, tiểu
tử tiểu hoạt tức là lý này. Sao gọi là tiểu tử? Đó là
biệt danh của tiểu ngộ. Đại Hoạt là biệt danh của
Đại Ngộ.

Vậy tiểu tử là thế nào? Thân tử là tiểu tử, tất cả
đau ngứa trên thân mình đều không biết, cũng
giống như một “Hoạt tử nhân”, thân tuy chết nhưng
tâm không chết, tâm vẫn còn sống động, ấy tức là
tiểu tử.

Thế nào là đại tử? Tức thân tâm đều chết, tâm
chết, chỉ cho câu thoại đầu tâm tâm dụng, niệm
niệm dụng, bận rộn cũng dụng. Tuy dụng như vậy
mà không cho biết là trong cái dụng như thế; Nếu
