384 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

biết được có câu thoại đầu, có cái dụng trong lúc bận
rộn thì tâm chưa chết.
Vậy lấy gì chứng có rõ ràng được? Tâm ông đại
tử rồi ta sẽ hỏi ông: Ông tên gì? Nếu ông trả lời
được thì ông chưa chết, nếu ông trả lời không
được, không hiểu mình tên gì mới kể là tâm của
ông chết rồi.
Ta hỏi các ông: Đại tử có không? Nay đã được
bảy thất rồi, công phu không dụng đến đại tử thì
làm sao đạt đến đại hoạt được? Đứng ngay đây các
ông hãy tự hỏi lòng xem, cái chết đến được trình độ
nào? Nhưng những lời này không phải ta nói bậy,
chính ta từng đi qua trên con đường này rồi.
Lời nói người xưa các ông không tin, ta cũng
không tin, tại sao vậy? Vì chưa thấy làm sao mà tin
được? Nay ta đem việc chính ta đã đi qua, nói cho
các ông nghe, đại khái các ông sẽ tin.
Khi ta ở chùa Kim Sơn, bốn người cùng ở một
căn phòng, gặp đúng tên bốn người đều chữ “Diệu”,
trong đó có Sư đệ ta là Diệu Phong. Ta một mình
nằm dưới đất, ba người kia ngủ trên giường, họ cảm
thấy ngại, bảo ta: “Này thầy! Thầy lên giường nằm
đi”. Ta cũng không để ý đến lời họ kêu ta hay
không, ta cứ nằm dưới đất.
Sư đệ của ta muốn nói chuyện với ta mãi, ta cũng
không để ý đến. Ông ấy nói:
