- Thầy là người Hồ Bắc phải không?”
Ta nói: Niệm Phật là ai?
Ông ta nói: Thầy là Diệu Thọ, pháp hiệu Tịnh
Như phải không?
Ta nói: Niệm Phật đáo để là ai?
Ông ta nói: Ông đại khái là sư huynh tôi!
Ta nói: Niệm Phật cứu kính là ai?
Làm cho ông ta không biết làm thế nào, một
mùa đông hỏi ta mấy lần như vậy ta đều trả lời như
thế, ông ta muốn ta nói một câu khác hơn, nhưng
vẫn không được. Đến kỳ nghỉ tháng giêng ông ta trở
về tiểu miếu (Chùa Sư Phụ), Sư Phụ hỏi đến ông ta:
- Sư huynh ông ở chùa Kim Sơn ông có biết không?
Ông ta nói: Con biết, khi nói chuyện với Sư
huynh thì Sư huynh không trả lời đúng câu hỏi, nên
con không biết đích xác có phải hay không?
Sư Phụ nói: Hãy mau kêu nó về đây!
Ông ta lúc đến Kim Sơn nắm chặt tay ta nói:
- Tôi nói thầy là sư huynh của tôi sao thầy không
trả lời cho tôi biết? Đúng thầy là sư huynh của tôi!
Ta nói: Niệm Phật là ai?
Ông ta nói: Không cần biết ai hay không ai, thầy
hãy theo tôi về chùa!
Ta nói: Niệm Phật là ai?
