386 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Ông ta nói: Sư phụ bảo tôi đến kêu thầy về, thầy
không thể không về được.

Ta nói: Niệm Phật là ai?

Làm cho ông ta không biết làm cách nào, chỉ lôi
cánh tay ta mà nói: Thầy sao kỳ cục quá! Bảo về
thăm Sư Phụ đâu có bao xa, ở Câu Dung thôi, sao
không chịu về?

Ta nói: Niệm Phật là ai?

Ông ta thả ta ra nói: “Thôi! Thôi đi!” rồi bỏ đi về.

Các ông thử nghĩ ta lúc ấy những việc cần thiết
trong việc giao thiệp nhất đều làm chết tiệt hết,
không còn có ta nữa. Các ông được mấy ai hành
giống như ta? E rằng các ông không những biết tên
những người ở quảng đơn phía Đông, phía Tây nữa.

Các ông thử nghĩ: Ta làm người như thế này đến
nay đã bốn mươi năm vẫn còn là người thường, các
ông công phu chưa đạt đến chỗ này thì làm sao khai
ngộ được? Thật đáng tiếc! Các ông chưa có một ai
bám chặt đến chết câu thoại đầu mà nhận chân ôm
chặt tử cú này (Thoại Đầu) mà cắn mãi; Không hỏi
khai ngộ hay không, cứ chỉ là dụng công phu, một
mạch đi thẳng, chết với câu thoại đầu, chết đến
cùng còn sợ không hoạt ư?

Nay các ông không những không chịu chết mà
còn muốn suy nghĩ này nọ, suy nghĩ một vài câu để
