sắp đặt, thí dụ như tưởng rằng: “Đúng rồi! Đây
chính là công phu của ta!”. Các ông có khổ không?
Lại nữa, hoặc có thể chết được một lát, sáng chết đi,
tối nghĩ lại: “Không phải! Chết chẳng được danh giá
gì, cũng chẳng thích gì câu thoại đầu, cần phải sửa
lại câu thoại đầu!”. Ví như sáng gieo mạ, tối muốn
gặt lúa ngay, không có lúa gặt, lại cày tiếp rồi lại
trồng đậu thì cũng như vậy.

Các ông xem! Công phu như vậy mà còn kể được
là tham thiền sao? Đại đa số các ông là như vậy. Tự
các ông hỏi lại mình xem có đúng hay không đúng.

Theo công phu các ông như vậy, ta còn muốn
giảng gì cho các ông nghe nữa không? Tại sao vậy?
Ta giảng đến chỗ nào thì muốn các ông hành đến
chỗ đó. Cái hành của các ông tức là lời ta giảng, các
ông phải hành như vậy mới đúng, mới gọi là “Ngôn
hành tương ứng”. Ta giảng đến đâu các ông theo
không kịp, đó không phải là phí công ta giảng sao?

Tuy nói như vậy các ông mấy chục người cũng
phải có một vài người công phu thâm nhập; Không
cần nhiều, chỉ có một người công phu được đến chỗ
ta giảng thì chẳng thể nói là không có người nào, đã
có một người như thế, đương nhiên ta phải giảng tới
nữa cho người đó nghe.

Các ông phải sống chết với câu thoại đầu này,
đến cả tên mình cũng không biết, có công hạnh như
