388 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

vậy thì hành ra sao? Muốn các ông dụng câu thoại
đầu cho đến lúc không biết luôn là có câu thoại đầu,
người không biết, ta cũng không biết. Nhân ngã tại
sao cũng không biết? Nhân tức là thế giới hư không,
ngã là cái thân bằng xương, bằng thịt này. Giáo
môn nói: “Ngoài lục trần, trong lục căn, ở giữa là lục
thức”. Thiền Tông thì không nói như vậy, đầu tiên
cả thế giới hư không đều quên hết, chết hết. Vậy thì
thế giới hư không đã không có thì ta ở chỗ nào?
Thân thể này của ta đã chết rồi thì sự đau ngứa
trên thân, mặc áo ăn cơm, đói lạnh có còn chăng?
Đã không có những cái đó thì nhất định tất cả đều
không có. Vậy tiền có còn không? Các ông nghĩ xem
có đúng không?

Vậy thì trong cũng quên, ngoài cũng quên, chỉ
còn câu thoại đầu ở giữa trong chúng ta. Thoại đầu
thì cần phải tham, trước thì lịch lịch, minh minh
mà tham, sau lại thanh thanh, triệt triệt mà tham
rồi thêm tinh tiến dũng mãnh mà tham.

Các ông tham đến lúc này liên tục không gián
đoạn, ta hỏi các ông: “Thế giới, nhân ngã, hư không
có còn chăng?”. Ông nói: “Không có”. Tốt lắm! Ta lại
hỏi: “Ngã có còn không?”. Ông nói: “Cũng không có!”
Ta nói: “Tốt lắm!” Ta lại hỏi thêm: “Tâm ông có còn
không?”. Ông trả lời: “Không có”. Ta lại hỏi: “Tâm
đã không có thì lời nói trong miệng từ đâu lại?”.
Nếu ông nói: “Có”, thì ta sẽ hỏi ông: “Cái chữ “Có”
