này là ở trên câu thoại đầu hay là câu thoại đầu ở
trên chữ “Có?”. Các ông thử trả lời ta một câu xem!
Ta muốn xem công phu của các ông đạt đến trình độ
nào? Hãy phát tâm tham đi!

❧✽❧

KHAI THỊ

Ngày 5 tháng 12 (Thất bảy ngày thứ bảy)

“Căn trần thức đều bỏ, tâm ý thức đều quên,
mười phương hư không đoạn dứt, chẳng còn tên gọi
Thánh phàm”. Bốn câu này có liên hệ đến việc khai
ngộ và tin tức khai ngộ trên đường dụng công phu,
chúng ta nghiên cứu thử xem. Nếu người có chút
công phu nghe rồi sẽ hiểu ngay. Còn những người
không dụng công hoặc không nghe có thâm nhập tí
gì, nghe những lời này thì một chút mùi vị cũng
không có.

Theo các ông suy nghĩ thì: “Căn trần thức, tâm
ý thức đều bỏ hết, quên hết rồi thì không làm gì
được nữa”. Các ông hãy nghĩ xem đúng hay
không? Khi căn trần thức quên rồi thì lúc ấy các
ông sợ rằng đâu thể làm gì được nữa? Các ông
không những không muốn quên mà còn không
chịu quên. Vậy đối với loại người như các ông
không nên nói những lời này.

Cần giải thích cho các ông: Trong Thiền Tông
