390 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

căn là thân, trần là ngoại cảnh. Trong Giáo Môn
căn là lục căn, trần là lục trần, mỗi căn đối với một
trần, trong đó lại có một thức. Thiền Tông nói tâm
ý thức tức là tâm biết khởi niệm, phân biệt tất cả;
Nói tóm lại là tâm ý thức. Giáo Môn lại không nói
như vậy mà nói tiền ngũ thức, rồi lục thức, thất
thức, bát thức.

Người dụng công tại sao cần phải bỏ, cần phải
quên? Vì những thứ này đã làm ta bị bó buộc từ vô
thỉ kiếp đến nay; Nếu ta không chịu bỏ hết, quên
hết thì không biết sẽ còn bị bó buộc đến ngày nào
nữa! Nên cần phải bỏ cho sạch hết thì mới có thể
làm việc trong nhà mình, mới có thể đi con đường
về nhà của ta.

Những thứ này đối với ta rốt cuộc có quan hệ như
thế nào? Cần phải biết rõ: Chúng ta sinh tử không
dứt, bởi vì cái tâm phàm phu hiện nay, vì có tâm
nên có thân, có thân tâm nên mới có thế giới, lại bị
thân tâm thế giới bó buộc chúng ta quá chặt chẽ.
Cho nên muốn dứt thân tâm thế giới thì cần phải
dứt nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân, ý (Đây là căn mà căn
ở trên thân mình), dứt sắc, thinh, hương, vị, xúc,
pháp (Là trần mà trần lại ở trên thế giới), và dứt
luôn thức (Thức do tâm mà có), dứt được căn trần
thức tức là dứt (Liễu) được thân tâm và thế giới.
Trong Giáo Môn vậy là rất tốt và rất cao, trong
Thiền Tông thì là việc chưa đáng kể.
