Cái ta giảng hôm nay là của Thiền Tông chứ
không phải Giáo Môn. Tại sao? Thiền Tông còn có
gì đặc biệt khác hơn? Khác ở chỗ nào? Sự liễu của
Giáo Môn là cho họ đã dứt được rồi, nay Thiền Tông
muốn liễu cái liễu của Giáo Môn. Thí dụ họ dùng tay
để liễu thì ta cần liễu cái tay của họ, họ dùng chân
để liễu thì ta cần liễu luôn cái chân của họ.

Tại sao? Cần phải biết: Dù lực lượng thân tâm
thế giới có lớn thế nào cũng không lớn bằng lực
lượng “Liễu” của thân tâm thế giới; Chữ “Liễu” này
các ông không dễ gì hiểu được. Thí dụ: Tất cả đường
đi đều như thân tâm và thế giới, muốn liễu những
con đường này thì cứ dùng chân đi đến cùng tột thì
liễu được thôi! Những con đường liễu được đó là do
chân đi mà liễu, hai chân này tức là chân để liễu
con đường, cũng là chân để liễu thân tâm và thế
giới. Lực lượng của hai chân này rất lớn, thiên
đường địa ngục cũng do nó, thành Phật làm Tổ cũng
là nó, luân hồi lục đạo cũng do nó, làm trâu biến
ngựa, thành côn trùng cũng không ngoài nó.

Trong Thiền Tông muốn liễu thì trước tiên phải
liễu hai chân này. Các ông xem: Sự “Liễu” này có
phải là đoạn dứt mười phương không? Các ông nghĩ
xem công phu như vậy đã đến nhà được chưa? Theo
ta thì chưa được. Tại sao? Công phu tuy có nhưng
vẫn chưa khai ngộ, gọi là giữa đường.

Những lời này vốn chẳng muốn giảng, có
