392 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

giảng cho các ông nghe cũng là vô vị. Nếu như ta
nói đến đâu các ông hành được thì ta cũng nói
được, mới có thể nói là thuyết đến đâu hành đến
đó. Ta thuyết được các ông hành không được thì
còn đâu là tốt được?

Tuy nói như thế, nhưng các ông tuy chưa hành
đến, ta nói vậy cho các ông nghe, tương lai các ông
cũng sẽ có thể y theo lời ta mà nói cho người khác
nghe. Khi các ông hành đến chỗ lời ta giảng thì mới
biết được tấm can của ta! Nếu không thì ông nói ta
là Diệu Thọ, ta nói không phải, ông nói ta là Lai
Quả, ta cũng nói là không phải, có thể nói là gặp
mặt mà không biết người, vậy các ông còn biết
chăng? Đối với Thiền Tông những việc này cũng
không coi là kỳ lạ.

Nay ta theo thứ tự giảng cho các ông nghe. Sự
thật thì không có thứ lớp, không cần đôi chân để đi
mới đúng, luôn cả chân cũng không cần đi đâu còn
thứ lớp gì nữa? Không phải bốn mươi bốn cấp bực
hay năm mươi lăm cấp bực của Giáo Môn, tu đến
cấp bực nào thì chứng quả cấp bực đó, từ bước một
mà bước, nếu muốn một bước lên hai cấp cũng
không được. Thiền Tông chẳng những không có cấp
bực mà luôn cả hai chân cũng không cần, nhưng vẫn
ngồi trên cao được, so với họ vẫn còn cao hơn nhiều.

Vậy đoạn dứt mười phương là bằng cách nào?
