Cần phải biết nếu có thế giới thân tâm để liễu thì
phải có ta năng liễu. Ấy đều là lời nói của Giáo Môn:
“Có năng có sở, năng sở đều liễu, chính giữa cũng
không trụ”, gọi là Tam luân thể không. Thiền Tông
thì không phải vậy, chỉ cần câu thoại đầu một mạch
tiến đến, không rơi vào cấp bực.

Trong Thiền Tông có công phu được như vậy có
thể gọi là đoạn dứt mười phương chưa? Chưa đâu!
Trong Thiền Tông cho đó là chưa vào cổng, còn ở
giữa đường, còn là kẻ đứng ở ngoài cửa.

Tại sao Thiền Tông lại có chỗ sâu xa kỳ lạ như
vậy? Các ông phải biết người sức yếu mà đến chỗ
ngân sơn thiết bích (Núi bạc vách sắt) thì không có
cách nào vượt qua! Nhưng những người có sức mạnh
thì ngân sơn thiết bích chẳng thể nhốt được, khi họ
đến chỗ đó thì một tay đập bỏ ngân sơn, một chân
nhảy qua thiết bích mới là việc của họ.

Đợi khi các ông đập bể ngân sơn, nhảy qua thiết
bích rồi thì ta mới nói chuyện đoạn dứt mười
phương cho các ông nghe! Hãy tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 6 tháng 12 (Thất tám ngày đầu)

Người dụng công phải có công phu dễ dụng mới
gọi là đạo nhân. Giả sử nói là người dụng công
