394 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

nhưng đối với sự thực hành của chính mình thì lại
không được công phu thì sao gọi là đạo nhãn được?

Hành đạo cũng như đi đường, lúc đầu ở ngã tư
đường đi qua đi lại thấy đông đảo, tốt quá, người đi
lại thì nhiều, cái gì cũng có, lần lần hình như kẻ qua
lại ít đi thì bớt náo nhiệt rồi. Đi nữa thì đến chỗ ven
vùng sơn dã khó mà thấy được một người, vắng vẻ
cả rồi, càng đi nữa thì đến chỗ thâm sơn cùng cốc,
một người cũng chẳng có, cảnh vật thanh vắng,
đường đi càng nhỏ.

Các ông người có dụng công đối với lời nói này
ắt thấy rất tương ứng với mình, một điểm, một chữ
cũng không sai. Người không dụng công được
không biết lời của ta nói là gì, đường phố cũng
không biết đường phố ở thị trấn nào, núi cũng
không biết núi gì, đường nào cũng chẳng biết
đường nào hết, thiệt làm cho người ta mò chẳng ra
được! Đại khái các ông đều có loại tri kiến này.

Ta phải nói rõ cho các ông biết: Đây là lời nói về
sự công phu, các ông đừng làm ở bề ngoài. Vậy
đường đi đã hết, lần lần tới chỗ thâm sơn cùng cốc,
đến chỗ này rồi thì còn đường đi nữa không? Đường
thì không có để đi, nhưng trên công phu làm sao
lãnh hội được?

Lúc mới đầu đề lên câu thoại đầu thì vọng tưởng,
phiền não, tham ái, si mê v.v... so với ngã tư thành
