phố còn náo nhiệt hơn, bởi vì quá nhiều; Hôm nay
cũng câu thoại đầu, ngày mai cũng câu thoại đầu,
cũng như đi đường vậy, cứ tham chậm chậm; Câu
thoại đầu tham lâu ngày rồi thì dần dần vọng tưởng,
sân ái, phiền não v.v... đều bớt đi.
Lại nữa nghi tình biết đề lên rồi thì lần lần quen
thuộc thôi! Nghi tình khi đã quen thuộc thì giống
như đến nơi sơn dã vậy, vọng tưởng phiền não khó
mà khởi lên được. Tham nữa, khởi nghi tình nữa thì
nghi tình này sẽ thành khối thôi.
Con đường trước mặt ban đầu càng đi càng nhỏ
lại, thanh vắng im lặng; Đến bây giờ khi nghi tình
thành khối thì cũng không còn đường để đi nữa mà
một chút mùi vị cũng không có, cô đơn thanh vắng,
nhưng tri kiến các ông tưởng là: “Không đúng! Làm
sao người dụng công trên công phu lại tạo thanh
vắng làm gì? Náo nhiệt thì tốt biết bao, tại sao lại
muốn cô đơn thanh vắng, một chút mùi vị cũng
chẳng có làm gì?”.
Đúng vậy! Nhưng ta nói: Muốn náo nhiệt để làm
gì? Đường đi đã không có, náo nhiệt để ở chỗ nào?
Không có được mùi vị thì còn có miệng không?
miệng đã không có thì lưỡi ở đâu? Còn mùi vị hay
không? Không có lưỡi thì không thể nào biết được,
lưỡi đã không thì mùi vị từ đâu đến?
Đối với chữ Thiền đương nhiên cần phải tham.
Nhưng công phu hành đến nơi còn nói chi là
