396 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Thiền? Thí dụ có bệnh mới uống thuốc, bệnh hết
rồi còn uống thuốc làm gì? Nếu bệnh hết mà còn
uống thuốc thì không đúng rồi! Bệnh hết thuốc
nhất định phải bỏ. Lời này các ông có hiểu được
chăng? Nếu những lời nói về công phu lúc mới đầu
này có chút lĩnh hội thì cũng không có phụ các ông
là người đã thiền thất.
Như thế đường ta nói đã đi xong chưa, có còn
đứng tại chỗ này hay đã lùi về phía sau rồi? Còn
đứng tại chỗ này thì không đúng, không thể xong
việc, người đứng trên đường đã không đúng, sụt lùi
lại càng không đúng nữa.
Đến thì cứ đến! Muốn các ông thối lui phía sau là
lửa cháy rất mạnh, đương nhiên không lùi được,
không lùi nhất định phải tiến về phía trước, không
tiến được cũng phải tiến, đây không phải là việc dễ
gì làm được. Muốn duỗi chân ra thì chân không có
chỗ để duỗi, muốn đưa tay ra cũng không có chỗ mà
đưa, các ông hãy nghĩ xem: Cũng như con dòi trong
lu mặc dù bò qua bò lại còn có thể lăn lộn vài lần.
Các ông nghi tình thành khối rồi, trong khối này
còn được lăn lộn không? Sợ không dễ gì? Bởi vì cái
khối này lớn quá, muốn duỗi chân ra thì một tí chỗ
hở cũng không có. Trong hư không cũng ở trong
khối này, ngoài hư không cũng ở trong khối này,
thập phương chư Phật cũng ở trong khối này.
