Các ông thử nghĩ xem: Chân này duỗi ra chỗ
nào? Tay đưa ra chỗ nào? Nhô đầu ra đâu? Muốn
duỗi chân một chút thì chỗ đưa chân cũng ở trong
khối này, muốn đưa tay ra thì cũng ở trong khối này
và nhô đầu ra cũng vậy. Không những tay chân
không có chỗ đưa ra, chúng ta còn phải nghiên cứu
xem xét rốt cuộc cái khối này là bao lớn? Con người
của ta ở trong hay ở ngoài cái khối này? Bên ngoài
còn có chỗ nào, mà ở trong thì tướng mạo ra sao?
Các ông đều cần phải thấy được một tí mới tốt, cần
phải rõ ràng thấy đến mới đúng; Chỉ nghe nói thôi
thì vẫn còn là của ta.

Cái khối này lớn lắm, không những hư không bị
nó lôi cuốn vào trong mà ngay cả Phật Thích Ca,
các Đại Bồ Tát, Văn Thù, Phổ Hiền, Quan Âm cho
đến thập phương chư Phật đều bị khối này bao
gồm vào trong. Thiên đường, địa ngục, sâu bọ con
kiến cũng đều ở trong khối này, các ông hiểu hay
không? Cần nghiên cứu xem, đây không phải là
việc nhỏ đâu.

Tại sao? Các ông không nghiên cứu nó cho rõ thì
nói làm sao là đập bể khối nghi? Làm sao đập vỡ
được khối nghi? Nếu nói khối nghi đập bể đích thân
nhìn thấy bổn lai diện mục là nói bậy! Ông nói ông
thấy bổn lai diện mục của ông, như vậy còn có bổn
lai diện mục của ta chẳng? Diện mục của người khác
