398 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

có hay không? Cái diện mục này so với nghi tình thì
lớn hay nhỏ hơn?
Nói câu “Đập bể khối nghi, đích thân thấy bổn
lai diện mục”. Đó đều là do các ông học được bên
ngoài mà thôi. Ta hỏi câu thứ nhất thì các ông đều
đáp không nổi. Sở dĩ muốn các ông tự mình thấy
được, muốn thiết thực thảo luận qua; Nếu không
thấy được như vậy, thân thiết như vậy, dù cho các
ông nói thật đập bể khối nghi thì vẫn còn là kẻ
mang mặt nạ (Bộ mặt giả)!
Phải hiểu là “Vạn lý trình đồ thủy chung bất ly
sơ bộ” (Đường đi vạn dặm thủy chung không rời
bước đầu tiên). Nếu không thấy được rõ ràng, thì cứ
sai mãi, ngàn sai muôn sai đều do cái sai này. Rất
cần yếu hãy tham đi!

☞✽☜
KHAI THỊ
Ngày 7 tháng 12 (Thất tám ngày thứ hai)

(Giảng sự tích Phật Thích Ca nửa đêm trông
thấy sao sáng mà thành đạo và thuyết pháp v.v...
nay lược bỏ).

☞✽☜
KHAI THỊ
Ngày 8 tháng 12 (Thất tám ngày thứ ba)
Người hành đạo như trên đường vạn dặm trở về
