nhà mà nay đã đi được hơn chín ngàn dặm rồi,
chẳng bao lâu nữa thì về đến nhà. Tỷ như đỉnh núi
muôn trượng, chúng ta từ chân núi mà trèo lên
ngọn, một chân cút chó, một chân gai góc, muốn
tìm một con đường lớn để đi mà không có, chẳng
hỏi có đường hay không có đường mà chỉ hướng đi
lên; Hôm nay cũng trèo, ngày mai cũng trèo thì
trèo lên được thôi.

Trèo lên thì được rồi, đến đầu ngọn núi chỉ có
chỗ để đặt một chân thôi, nhìn xuống là vách núi
muôn trượng, động chân thì bước vào hư không,
chung quanh đều không có chỗ. Đến chỗ này rồi
đứng lại, dường như là tốt lắm, có thể nói: “Đỉnh núi
muôn trượng”; “Đầu sào trăm thước”.

Đến nơi này rồi tốt thì tốt nhưng còn thiếu một
bước đường, một vạn dặm đi được 99.999 dặm rồi,
chỉ thiếu một dặm nữa thì sẽ đến cái nhà bản lai
của chúng ta; Đến được nơi này rồi thì hy vọng vô
cùng. Một dặm đường này chỉ cần các ông bước chân
là có thể đến nhà, chỉ cần bước chân một chút thôi
thì có thể hy vọng thành Phật, hy vọng làm Tổ, cho
đến hy vọng siêu Phật việt Tổ cũng ở cái bước này.

Tại sao lại phải bước thêm một bước? Chỗ này
đương nhiên là không tốt mà người xưa cũng đã nói
như thế rồi. Tại sao vậy? Người xưa nói: “Người ngồi
trên đầu sào trăm thước tuy là được nhập nhưng mà
