400 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

chưa chân thật”. Ấy là muốn nói: Lúc mà các ông
đến đầu sào trăm thước rồi ngồi xuống tại chỗ đó
không bước thêm về trước nữa, thì chẳng thể kể là
người chân thật về đến nhà.

Ta hôm nay muốn hỏi các ông: Công phu có đến
được chỗ này chưa? Những lời này là vì các ông cần
công phu đến được chỗ này thì mới giảng cho các
ông nghe; Trong kỳ thất thứ ba giảng mấy lời này
là vô dụng vì công phu các ông không dụng đến được
nơi này, nếu ở vào lúc bình thường lại càng không
xong. Hôm nay đã được bảy, tám thất rồi, công phu
đương nhiên phải đến chỗ này, các ông hãy nhử
lòng tự hỏi: Có hay không có? Nếu công phu đến
được chỗ này thì tốt lắm! Ta nói như thế thì các ông
nhất định lĩnh hội được; Bảo các ông bước thêm
bước nữa thì các ông cũng có thể tin chắc mà bước
tới, ấy chẳng phải là rất tốt sao?

Không có được công phu như thế thì ta uổng công
nói rồi! Còn chỗ nào là có ích đâu? Nhưng ta không
thể vì các ông như vậy mà không nói ra; Công phu
các ông không dụng đến, thất đã được bảy, tám kỳ
rồi, đương nhiên muốn giảng đến chỗ này cho các
ông, công phu các ông không dụng đến ấy là các ông
phụ ta, không phải ta phụ các ông.

Nhưng mà “Đỉnh núi muôn trượng” chỉ là một ví
dụ, về công phu của chúng ta thì lại là như thế nào?
