Cần các ông lĩnh hội một chút, từ chỗ không biết
mà dụng công, một chân cất chó, hồn trầm vọng
tưởng, dụng đến thuần thục cho đến thành khối tự
tại, cho đến đỉnh núi muôn trượng. Nhưng mức công
phu này làm sao đến được? Lúc công phu đến mức
thành khối thì phải quét bỏ cả tâm, ý, thức mới có
thể đạt đến mức này.
Nói cho rõ ràng một chút: Tâm là cái năng tri,
tất cả thiện ác, thế gian xuất thế gian là sở tri của
tâm, cái tâm này phải lìa bỏ. Ý nghĩa là tất cả pháp,
chẳng kể là pháp Đại Thừa hay Tiểu Thừa, nếu
dùng bộ não suy nghĩ một chút thì liền rơi vào ý
thức, cho nên cũng cần phải lìa bỏ. Đó là chuyện
trong Thiền Tông, tuyệt không phải là chuyện trong
Giáo Môn đâu, mọi người cần phải nhận biết cho rõ
ràng. Giáo Môn không có chuyện như thế đâu!
Nói đến chữ Thức tức là muốn các ông nhận chân
mà tham thiền! Vậy thế nào là chân tham? Chân
tham là vô tham. Ý nghĩa câu nói này ta lại phải
phân biệt giùm cho các ông một chút, vì câu nói này
ta lại phải phân biệt giùm cho các ông một chút, vì
câu nói này người hiểu lầm rất nhiều.
Tại sao vậy? Người không biết dụng công nghe
câu nói này bèn nghĩ: “Tốt lắm! Chân tham là vô
tham, ta quả không biết tham tức là vô tham, ấy
chẳng phải là chân vô tham sao? Vậy không cần
phải dụng công nữa rồi!”. Ông cứ cho đấy là rất
