402 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

đúng: “Ta là vô tham”. Kỳ thực cái vô tham này của
ông là cái vô tham của lục đạo luân hồi, không phải
là cái vô tham siêu Phật vượt Tổ!

Cái vô tham đó là công phu dụng đến thành khối
mà chẳng biết có sự tham chứ chẳng phải là không
có tham. Ta hôm trước đã giảng về nghi tình thành
khối rồi, thập phương chư Phật, hết thảy Bồ Tát,
lịch đại Tổ Sư đều ở trong cái khối nghi này, không
cho các ông biết công phu của cái nghi tình thành
khối này, tham cho đến chỗ này không biết mình
đang tham, đó mới là vô tham.

Cái vô tham này của các vị ấy có giống cái vô
tham của người hiểu lầm không? Nếu mọi người đã
tham và chân tham cái vô tham này, như thế thì
cái vô tham này do chân thật dụng công tự nhiên
đến chỗ mà không còn tự biết, còn cho các ông
phân biệt chẳng? Hễ cứ muốn phân biệt thì rơi vào
cái thức ngay! Cho nên không cho tâm biết, không
cho ý suy nghĩ, không cho thức hiểu thì mới kể là
đến được “Đỉnh núi muôn trượng” cũng là “Đầu sào
trăm thước”.

Ta muốn hỏi các ông công phu có đến chỗ này
chưa? Các ông cứ cho việc này là khó lắm, ta bảo là
không khó. Các ông cứ tự mở mắt ra xem, nơi các
ông đứng là nơi nào? Công phu đến nơi này, há có lẽ
nào mà không thấy được chẳng?
