Nhưng mà ta muốn hỏi các ông: “Công phu có
dụng đến chỗ này chẳng?”. Các ông đáp: “Tôi đến
rồi!”. Ta lại hỏi: “Nơi này mở mắt ra xem còn có gì
nữa không?”. Các ông cần trả lời ta mới đúng. Còn
có người không? Còn có ta không? Còn có Phật
không? Còn có Pháp không? Còn có Tăng không?
Các ông nếu trả lời ta: “Có”, đã nói là có thì cái
có này từ đâu mà có? Nếu nói không có thì các ông ở
chỗ nào? Đây không phải là việc nhỏ đâu, ta hỏi các
ông, các ông phải biết thật rõ ràng mới đúng. Nếu
các ông có thể dụng công phu đến chỗ “Dầu sôi
trăm thước” thì nhất định biết thôi.
Phải hiểu được rằng: “Công phu đến được chỗ
này thì rất có hy vọng hễ tiến thêm một bước thì
thọ dụng vô cùng”. Hãy tham đi!

❧✽❧

KHAI THỊ

Ngày 9 tháng 12 (Thất tám ngày thứ tư)

“Vực thẳm buông tay, chết rồi sống lại” (Huyền
nhai tán thủ, tuyệt hậu tái tô), hai câu nói này người
đã ở chốn thiền lâm đại khái đều có nghe qua.
Nhưng mà nghe thì cho ông đã nghe qua, mà hành
thì không cho là các ông hành qua. Tại sao vậy?
Nếu ông đã từ chỗ này hành qua một chút, thì hôm
nay các ông chẳng phải là một người như thế này.
