404 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Đối với công phu hai câu là công phu gì? Cần
phải giải thích rõ rệt cho các ông một chút: Thiền
Tông vốn không mượn lời nói, nhưng vì dẫn dắt các
ông hành đạo, nếu không nhờ lời nói thì lại chẳng
có đường để đi, cho nên ở phía trước ta nói, các ông
có thể theo lời ta nói mà hành cho đến, cái lời nói
phương tiện này thì không thể thiếu được.

Cũng như hôm qua ta có nói đến đỉnh nhọn ở
trên đầu núi, từ chỗ này mà bước thêm một bước
nữa thì lọt vào hư không, thế không phải là vực
thẳm buông tay sao? Nhưng cái bước này rất là
quan trọng. Tại sao vậy? Trước mũi chân là hư
không, vậy muốn bước chân này phải bước như thế
nào? Cái bước này động được thì phỏng có đường đi
không? Không thể bước đi trong hư không được, vậy
có người nào làm được cái chuyện bước đi trong hư
không chăng? Quả chẳng phải là chuyện chơi!

Đối với người công phu đến được chỗ này thì họ
tự biết rõ là có con đường này, họ không những
buông tay đi mà còn buông chân để chạy nữa, đi qua
Đông qua Tây, đi lên đi xuống, tùy họ đi như thế
nào cũng có đường đi cả.

Người không có được công phu như vậy thì đáng
tiếc lắm! Nghe ta nói thì sợ muốn chết đi! Làm sao
một người lại một mình đứng được ở chỗ cao như
thế, bốn phía đều trống không, nghiêng một chút
thì mất mạng liền. Nếu như ta đem các ông đặt lên
