chỗ ấy các ông nhất định sợ chết, đâu còn biết được
trong tương lai có đường đi hay không?
Các ông hãy nghĩ: Đúng không? Nhưng mà thí
dụ ở trên không có đường đi thì phải dùng biện
pháp nào để có thể đi được? Há chẳng phải là phép
thí dụ không hợp chăng? “Thí dụ” thì có nhiều lắm,
nói nữa thì lại quá dài. Nhưng mà từ chỗ này cứ
bước một bước thì té xuống ngay!
Theo ta nói không những phải bước cho té xuống,
mà còn phải té cho chết nữa, cho đến cái xác tan
nát thành bột, một mảy lông cũng không còn mới
đúng. Nếu không té cho chết thì cũng chẳng khác
như chưa té! Như vậy thì cái công phu này của các
ông còn chưa đúng! Tại sao vậy? Ấy là nửa chết mà
chưa chết, chỉ thành một kẻ chết giả! Nếu như vậy
lại thành quỷ giữ xác. Cho nên cần phải té cho thật
nát! Từ chỗ này mới cho các ông được tuyệt hậu tái
tô. Khi sống lại rồi thì khác hẳn, không phải như
người trước nữa.
Ngày hôm qua ta nói về tâm, ý, thức cần phải
quên đi, nhưng tâm, ý, thức quên rồi thì vẫn còn ở
cái ổ của tâm, ý, thức, công phu đến chỗ này rồi
thì phải lôi cái ổ này đập bể nó đi. Cái ổ là thức
thứ bảy và thức thứ tám đó. Có thể bỏ rời thức
thứ bảy và thức thứ tám ra thì công phu mới có
thể đến chỗ sống lại này được. Nếu không thể lìa
