406 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

bỏ cái ổ này, thành Phật cũng là cái ổ này, làm Tổ
cũng là cái ổ này, Thiên đường, Địa ngục, cầm thú
... cũng từ cái ổ này ra, do vậy công phu nhất định
phải đến chỗ này.
Ổ một khi đã phá tan thì mới bật ra một tiếng
“Ồ” (Tả sự ngộ). Dây thừng rơi ra, chuyển mình
triệt để, quay đầu chuyển óc, chết rồi sống lại đều là
cái “Ổ” này.
Nhưng cái chỗ này không phải chỉ có nói như
thế, người xưa đã từng có những lời nói ra làm
bằng chứng vững chắc. Như thế nào vậy? Ấy là
“Đầu sào trăm thước lại bước tới, thập phương
thế giới hiện toàn thân”.
Đầu sào trăm thước, vách núi muôn trượng đều
như nhau cả, như các ông leo đến ngọn sào cao mười
trượng cũng như đứng trên đầu ngọn núi đó vậy;
Trên đầu ngọn núi này lại bước tới một bước nữa,
giống như trên đầu sào trăm thước lại bước tới một
bước nữa; Chết rồi sống lại cũng như thập phương
thế giới hiện toàn thân thôi.
Hai câu nói này có thể chứng minh công phu
chúng ta đến chỗ này rồi thì về đến nhà vậy. Nhìn
trở lại thì có còn là con người trước không? Còn là
cái tâm trước không? Các ông nghĩ xem: Có phải là
con người trước không?
