Đại khái người là người trước đi, nhưng tâm thì
không vậy đâu. Người ta nói: “Ngộ cũng giống như
chưa ngộ”. Nếu nói người cũng như vậy, tâm cũng
như vậy là phế bỏ nhân quả rồi! Trước khi chưa ngộ
ăn ba chén cơm, ngộ rồi thì vẫn là ba chén cơm,
cơm thì vẫn như vậy nhưng tâm trước với tâm sau
khi ngộ rồi thì khác xa như trời với đất.

Từ nay về sau điều ta nói là hay lắm! E các ông
lại tưởng rằng: “Có cái gì tốt đâu? Chẳng đã thất
thì mới tốt! Còn như muốn chúng ta đã hai thất
nữa thì làm người ta khổ chết đi thôi! Mà lại còn
nói là tốt chứ!”.

Đúng đấy! Ta nói: Trở về sau năm là năm tốt,
tháng là tháng tốt, ngày là ngày tốt, các ông còn có
người biết không? Không kể các ông công phu hành
đến chỗ này hay không đến chỗ này nhưng lời ta
nói thì có giảng đến. Trở về sau nữa thì ta chẳng
nói như vậy nữa mà lại nói khác đi. Người chưa ngộ
trong số các ông, công phu chưa đến, nghe ta nói
khác đi thì thấy có điểm không tương ứng, bởi vì trở
về sau nữa ta sẽ không nói với loại người như các
ông đâu, vậy thì làm gì có sự tương ứng được. Ta
giảng với người ngộ, ta chiếu cố toàn người như vậy,
cứ giảng dường đi cho các ông nghe mãi thì thành
ra dẹp bỏ người đã ngộ rồi sao?

Đối với các ông bất cứ là ta giảng đến nơi nào,
