408 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

mặc dù công phu các ông không dụng đến nhưng
hôm nay ta giảng đến chỗ này thì các ông tất phải
hành theo, thế nào cũng phải hành đến chỗ này mới
được buông tay. Nếu không hành đến chỗ này,
không được cho là cái lời giảng của ta nói và cái sự
hành của các ông không giống nhau mà rồi buông
bỏ đi, như thế không đúng đâu! Còn cần phải hướng
về trước mà dụng công. Nếu không lại phụ cái phen
công phu khổ tâm này của mình đi thôi. Các ông
hãy phát tâm. Tham đi!

KHAI THỊ
Ngày 10 tháng 12 (Thất tám ngày thứ năm)

“Trước khi chưa ngộ việc còn ít, sau khi đã ngộ
việc lại nhiều thêm”. Hai câu này là câu nói trong
Thiền Tông, muốn tìm nát ba Tạng, mười hai bộ
Kinh cũng tìm không ra.

Lời nói trong Thiền Tông và Giáo Môn khác
nhau chỗ nào? Giáo Môn thì không kể tâm hạnh
các ông như thế nào mà chỉ cứ nói thẳng đi thôi.
Lời nói trong Thiền Tông thì lại đem tâm của ông
đi đến chỗ nào thì nói chỗ ấy, cái không giống
nhau là ở chỗ này.

Các ông hãy đề một câu thoại đầu mà tham cho ù
u nhã nhã, thanh thanh tịnh tịnh, không biết đến
