có người có ta thì còn nói chi đến chuyện khác? Chỉ
có câu thoại đầu chẳng có cái gì khác, như thế thì
suốt ngày tự tự tại tại, tịch tịch tĩnh tĩnh.

Các ông nghĩ xem, có phải như vậy không? Đã
ngộ rồi thì lại không như thế. Tại sao vậy? Các ông
mở mắt ra nhìn một cái thì phải than lớn một
tiếng, chẳng ngộ thì thôi, một khi ngộ rồi còn có
nhiều chuyện như thế? Nhiều, nhiều lắm. Thí dụ như
thế nào? Cũng như: Một cái nhà cũ mà chúng ta đã
ở ba mươi năm trước, là một căn phòng nho nhỏ,
bên trong có đồ đạc, hôm nay đã xa nhà ba mươi
năm rồi chưa hề trở về một lần nào. Bỗng nhiên,
hôm nay đến nhà cũ, một chân đạp cửa mở ra, nhìn
vào một cái, thấy không được rồi: Khói bụi trên bàn,
rêu xanh dưới đất dày cộm! Trong nồi chuột làm tổ,
cứt mèo, màng nhện v.v... trước bàn thờ Phật không
biết là bao nhiêu! Nhìn thấy như thế có còn muốn
nói là một căn phòng chăng? Chỗ nào cũng không ở
được, mặc kệ thì không được, cần từ từ quét dọn
từng món một. Còn may mắn là hai con mắt đã mở
ra, nếu không phải là mở mắt thì làm sao biết được
nhiều việc không tốt như thế?

Đây là thí dụ, còn lãnh hội về cái pháp thì sao?
Người chưa ngộ suốt ngày cứ ở trong sinh tử, phiền
não, nghiệp chướng, vọng tưởng, chẳng có tri giác gì;
Dù cho biết thì chỉ là nghe người ta nói hoặc thấy
được trong Kinh điển, chứ chưa tự bước chân vào
