410 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

chỗ thực tế; Thấy được từ bên ngoài, tuy thấy mà
cũng như chưa thấy, cho nên khi họ dụng công thì
chỉ có công phu thôi.

Hôm nay bỗng nhiên khai ngộ thì cũng như xa
căn phòng trong ngôi nhà cũ đã ba mươi năm rồi,
hôm nay mới có một bước mà về nhà vậy; Mở mắt
ra nhìn một cái thì mới biết ra là còn có nhiều việc
như thế! Mà đã có việc thì đương nhiên phải giải
quyết từng việc một.

Cổ nhân đã có câu nói là để chứng minh cái công
phu của chúng ta đến được nơi này, cổ nhân nói:
“Khi chưa đến ngõ còn mặc ý, khi đến ngõ rồi việc
càng nhiều”, ý nghĩa hai câu nói này thì giống như
việc ta nói ngày hôm nay thôi. Đối với những lời ta
giảng cùng các ông như thế thì thực không cần phải
giảng, chẳng qua trong Thiền Tông những lời nói
như thế đều là viễn nhân, viễn chủng cả, các ông
tuy công phu chưa đến mà đem cái loại viễn chủng.
này gieo xuống thì việc gặt hái trong tương lai sẽ vô
cùng tốt đẹp.

Nhưng người trong số các ông nhiều như vậy thì
làm sao lại không có người biết đường biết lối? Bắt
gió, nắm bóng, những cái không thực mà biết được
một tí, hiểu một tí thì cũng không phải là không có.
Vậy thì nhốt gió lại được, nắm bóng lại được cũng
kể là việc hiếm có.
