Thí dụ như khi ta nói chuyện ở trong nhà, các
ông tuy chưa vào nhưng nếu đứng ngay ở ngoài cổng
cũng có thể nghe được vậy, giả sử có động một bước
chân thì đương nhiên sẽ vào được nhà. Sợ các ông
cách xa ba ngàn dặm, còn chưa đủ tư cách làm người
đứng ở ngoài cổng, ngay cả đến loại này không đủ tư
cách thì ông biết còn dụng được gì chăng?

Người đến được chỗ này thì có cái thọ dụng này
rồi, ông đến được chỗ này rồi tuy có lắm việc như
thế, còn không được cho là nhiều, ông đến được chỗ
này rồi không những không sợ nhiều mà muốn càng
nhiều càng tốt nữa. Nếu sợ nhiều việc thì lại trở
thành một người vác bảng thôi! Đâu còn kể được là
người mắt sáng?

Người mắt sáng là làm việc toàn thể là sự lý
song dung. Người có sức lực xuất chúng nhất khi ngộ
như thế thì sự lý không còn trụ, tâm cảnh cũng
không còn trụ; Phật cũng không trụ; Tổ lại càng
không trụ. Cổ nhân có câu nói: “Đi trên đầu Phật”,
trên cái ngộ này thì mới là thần thông, tuy có thần
thông nhưng cũng chưa phải là toàn thông, hãy xem
các ông cần nào bồi đắp được nhiều thì thông cái
cần đó trước.

Nói sơ lược thì có ba loại cửa ải là Sơ Quan,
Trùng Quan và Mạt Hậu Lao Quan:

(1) Giai đoạn phá Sơ Quan: Cũng gọi là phá Bản
