412 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

tham tức là kiến tánh. Chưa kiến tánh là mắt mù,
nay kiến tánh gọi là người mắt sáng. Đến cửa này lý
thì ngộ rồi, sự thì chưa liễu. Sự tức là tập khí.

(2) Giai đoạn phá Trùng Quan: Tập khí tức là
cấu bẩn. Ví như một thùng phân lâu ngày, múc
từng gáo đổ ra ngoài hết rồi rửa sạch cái thùng
nhưng hôi thúi vẫn còn, nên phải cạo cho sạch,
cạo sạch rồi vẫn còn hôi thúi vì hôi thúi thấm
sâu vào gỗ thùng lâu ngày rồi. Nên phải bỏ luôn
cả cái thùng. Tất cả phân và hôi thúi đều là bệnh
của tâm, bệnh tâm cạo sạch rồi còn phải bỏ luôn
cái tâm (Vọng tâm) mới được gọi là liễu sự.

Vậy khi tâm sạch rồi, sự liễu rồi, lý cũng thông,
sự cũng dung nên nói: “Sự lý song dung, tâm cảnh
vô ngại”. Đây tức là phá Trùng Quan.

(3) Giai đoạn phá Mạt Hậu Lao Quan: Phật, Tổ
chẳng trụ, Niết Bàn chẳng trụ, không còn gì để trụ
nữa, đến đây thì: “Trên đầu có mắt, sau não đập
chùy”, tác dụng của bộ não sạch hết, dụng của tự
tánh hiện tiền, gọi là phá Mạt Hậu Lao Quan tức là
cửa ải kiên cố cuối cùng. Đây là sự giải thích đúng
đắn về tam quan của Tổ Hoàng Long trong Thiền
Tông vậy.

Nếu thật là người có mắt sáng thì đương nhiên
việc càng nhiều càng tốt. Tại sao vậy? Vì cái chỗ của
