người mắt sáng thấy, người khác không thấy được
cho nên mới gọi là mắt sáng. Vậy thì, mắt sáng thì
mũi có thể sáng được không? Tai cũng có thể sáng
được không? Sáng thì tất cả đều sáng mới đúng! Lỗ
tai cũng có thể thấy được vật, mắt cũng biết được
thơm thối. Năng sở hỗ dung (Dung thông với nhau),
sự là lý, lý là sự, dụng là thể, thể là dụng, dụng cũng
lại là tâm, tâm lại cũng là sự. Cầm hương bảng vào
tay là tâm, tâm là hương bảng, tiểu tiện là tâm, tâm
cũng là tiểu tiện.

Các ông nghĩ xem: Có được cái hỗ dung này thì
còn sợ việc nhiều gì nữa? Nhưng hôm nay các ông là
người dụng công phu chưa đến được chỗ này thì cần
phải nhận chân tham cứu. Nói chung cần phải dụng
công cho đến sau khi đại ngộ rồi thì mới kể là mục
đích của các ông. Nếu chưa đến chỗ đó thì không thể
buông bỏ công phu đi được.

Hiện tại các ông đứng ở nơi đây, ta hỏi các ông:
“Đứng ở chỗ nào?”. Các ông nhất định sẽ đáp: “Đứng
ở trên gạch”. Đợi các ông đến lúc đó rồi ta lại hỏi
các ông: “Đứng ở chỗ nào?”. Các ông nhất định sẽ
đáp: “Chẳng phải đứng ở trên gạch”. Không đứng ở
trên gạch thì đứng ở chỗ nào? Hãy tham đi!
