414 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

KHAI THỊ

Ngày 11 tháng 12 (Thất tám ngày thứ sáu)

“Ngộ lý nhất thời, liễu sự xa xôi”, ngộ lý thì
trong sát na có thể ngộ được, ngộ rồi thì thời gian
liễu sự rất dài, không phải là một ngày, hai ngày
mà liễu được.

Nhưng ba cái cửa ải của chỗ ngộ trong Thiền
tông từ thời Đường, Tống trở về trước không có
chuyện tam quan gì cả, đến thời Tống mới có Thiền
Sư Hoàng Long lập ra cửa ải Tam quan; Thiền Tông
thật có ba cửa ải này: Thứ nhất là Sơ Quan, thứ nhì
là Trùng Quan, thứ ba là Lao Quan.

Danh từ (Tên) của ba cửa ải này tuy trên phương
tiện dụng công thì có trước sau, nhưng không phải
là có thứ công phu nào đặc biệt dùng để phá Sơ
Quan, phá Sơ Quan rồi cũng chẳng phải có thứ công
phu đặc biệt nào dùng để phá Trùng Quan, cũng
chẳng phải phá Trùng Quan rồi lại có một thứ công
phu đặc biệt nào để phá Lao Quan sau chót được, tất
cả đều không phải như vậy.

Cần biết là quan thì có ba lớp, sâu cạn chẳng
đồng, mà công phu thì chỉ có một câu thoại đầu, sâu
cạn là do lực lượng của câu thoại đầu lớn hay nhỏ.
Tỷ như bắn tên, người lực lượng nhỏ bắn phát tên
qua được một mặt trống, người lực lượng mạnh hơn
