chút ít, một phát tên bắn qua hai mặt trống, người
có lực lượng đặc biệt, lực lượng siêu quần xuất chúng
thì một phát tên bắn qua được ba mặt trống, tức là
lý lẽ này.

Phật Thích Ca lực lượng to lớn nhất, một phát
tên bắn qua được chín mặt trống. Ba cái mặt trống
này cũng giống như ba cái quan ải, dụng công thì
tựa như bắn tên vậy.

Đối với cái công phu Tam Quan này của Thiền
Tông thì cách thức dụng công như thế nào? Cửa ải
làm sao phá? Phá đến cửa nào thì có cảnh giới gì?
Tất cần phải nói rõ ràng cho các ông nghe. Nhưng
thân tâm ta thật tiếc cho các ông trong thời kỳ đã
thất chẳng có người nào công phu được chút tiến bộ
sâu xa nào, chẳng từng có được người nào công phu
khai được tiểu ngộ, đó là điều ta thật tiếc vô cùng!

Ví như nếu trên công phu giống như trên song
cửa sổ có một lớp giấy, như mặt trời chiếu qua giấy,
tuy cách một lớp giấy nhưng ánh sáng còn có thể
chiếu tới được, có được một người như thế thì cũng
tốt. Tuy tiếc lắm nhưng ta không thể không vì các
ông mà giảng đến.

Các ông chỉ cần tham một câu thoại đầu đến khi
công phu cùng cực – cái hôm trước ta đã nói qua, cái
“Chết rồi sống lại” đó – người tương đối có lực lượng
