416 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

hễ ngộ là phá được Bản Tham. Nhưng cái ngộ cho là
kiến tánh; Sinh tử thì cũng cho họ biết sinh từ đâu
đến, chết đi về đâu. Tuy tánh thì kiến rồi nhưng câu
bản thì chưa trừ, sinh tử thì cho các ông biết nhưng
sự thì chưa liễu.

Người có lực lượng lớn một chút thì từ cái ngộ
này tánh cũng kiến rồi, tâm cũng minh rồi, lý cũng
liễu rồi, sự cũng liễu rồi, tâm cảnh đều quên, cứ theo
thế mà lần lượt phá ba cửa ải.

Chúng ta người hành giả tham thiền thứ nhất
cần phải có chánh tri kiến, sinh lòng tin chân
chánh, một câu thoại đầu lấy ngộ làm kỳ hạn. Các
ông hãy phát tâm. Tham đi!

❧❃❧

KHAI THỊ

Ngày 12 tháng 12 (Thất tám ngày thứ bảy)

Người chưa khai ngộ cứ tâm động niệm đều là
vọng tưởng, khai ngộ rồi cứ tâm động niệm đều là
chân như. Người phá Bản Tham rồi đương nhiên là
rõ ràng thôi; Muốn vì những người các ông công phu
chưa đến mà phân biệt rõ rệt một chút, nếu không
thì sợ các ông đều lẫn lộn: Chúng tôi khi chưa ngộ,
cứ vọng tưởng động là một tướng, nổi vọng tưởng
Nam Kinh thì tướng Nam Kinh hiện ra ngay, lại nổi
