vọng tưởng Thượng Hải thì tướng Nam Kinh diệt
liền và rồi thì tướng Thượng Hải theo đó mà hiện
ra. Theo đấy suy ra, tướng này sinh tướng kia diệt,
tướng này diệt tướng kia sinh, cái kia sinh cái này
diệt không bao giờ tạm dừng, ấy là vọng tưởng.

Nếu các ông trong lúc vọng tưởng không dừng
mà đề lên câu thoại đầu, khi đã đề lên, nghi tình
hiện tiền thì tất cả vọng tưởng tự nhiên bị quét
sạch. Vì nghi tình vốn vô tướng và tâm của con
người chỉ có một cái cho nên hễ khởi lên cái vô
tướng của nghi tình thì cái hữu tướng của vọng
tưởng liền tiêu diệt.

Dụng công dần dần sẽ đến cái vô tướng thuần
nhất, cái công phu thuần nhất này sẽ tự phá Bản
Tham. Phá Bản Tham rồi tức là vô tướng thuần
nhất vậy, sẽ không còn có tí hình bóng vọng tưởng
nào cả. Phá Bản Tham rồi muốn tìm chút vọng
tưởng cũng không có!

Công phu đến bước này thì cứ tâm động niệm
đều ở trên cái công phu vô tướng này, ăn cơm cũng
không rời, mặc áo cũng không bớt một chút, dù cho
có nhiều việc khác nữa thì công phu này cũng không
bớt giảm; Ở nơi này mà lập nên một danh từ gọi là
“Chân Như”.

Hai chữ Chân Như là đối với vọng tưởng mà nói,
vì rời vọng tưởng rồi mới nói đến Chân Như; Không
