418 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

đặt cái danh từ này thì làm sao nói? Tuy miễn
cưỡng gọi nó là Chân Như, bản lai diện mục của
Chân Như đâu phải như vậy? Cứu cánh ra sao?
Muốn các ông phải tự mình dụng công phu đến chỗ
này thì tự mình sẽ biết được; Cứ nghe lời ta nói thôi
là vô dụng, không những vô dụng, mà dù cho ta nói
ra, các ông cũng không tin nữa. Tại sao vậy?

Trước kia có một học giả muốn ta đem Chân
Như ra giảng cho ông ta nghe, ta nói: “Giảng cho
ông nghe, ông có tin chăng?” ông ta nói: “Tôi
tin”. “Ông đã tin rồi ta nói cho ông nghe: Trên
đầu Chân Như có bốn sừng, trước hai sau hai, có
hai cái đuôi, một cái trên mông, một cái trên
bụng, ông tin chăng?”. Ông ta nói: “Không đúng,
đâu có lý như thế? Chân Như đâu lại có sừng, có
đuôi? Dù cho có sừng thì đâu đến bốn cái, phía
trước có mà phía sau lại có nữa? Ở mông có đuôi
mà trước bụng lại có nữa. Há có lý này sao? Tôi
không tin”. Ta nói: “Tôi đã nói trước là ông
không tin rồi!”.

Ta nói: “Cái này là Chân Như thiệt; Cái Chân
Như này ông không tin thì ta nói một cái giả cho ông
nghe: Chân Như dung khắp tam tế, ngang khắp
mười phương, ở chư Phật không tăng, ở chúng sinh
không giảm, vô tình, vô nhiễm”. Ông ta nghe rồi nói:
“Cái này đại khái là đúng, bảo tôi tin thì còn được!”.
