Các ông nghĩ xem: Ta nói “Chân thật” ông ta
không tin, ta nói giả ông ta tin. Hôm nay ta giảng
cho các ông nghe, các ông có người nào tin chăng?
Các ông không tin rồi! Chung quy phá Bản Tham
rồi là không còn vọng tưởng. Không có vọng tưởng
tức là không có tất cả niệm sinh diệt, niệm có sinh
diệt thì có tướng, có tướng thì Diêm Vương có thể
bắt được, bắt biến thành trâu thành ngựa thì cũng
nghe theo lệnh của ông ta thôi.

Chúng ta không có vọng tưởng thì không có
tướng, vậy thì Diêm Vương bắt cái gì? Cho nên người
phá Bản Tham thì nhất định dứt sinh tử, người phá
Trùng Quan nhất định không có mộng tưởng, ngủ
nghỉ thì vẫn là ngủ nghỉ, chiêm bao thì không có.

Tướng có người nói: “Người khai ngộ của Thiền
Tông còn có hồn trầm”. Kỳ thực họ chẳng biết
Thiền Tông cần phải đạt đến một mức nào đó thì
mới không có hồn trầm.

Vậy cần phải biết người phá Trùng Quan không
có mộng tưởng thì còn có cái gì? Phải biết mộng
tưởng từ đâu mà ra? Dù cho các ông mộng như thế
nào thì cũng không ra khỏi sự tướng thế gian.

Người phá Trùng Quan thì lý sự đều liễu, tâm
cảnh song dung thì chỗ nào còn thế gian sự? Cho
nên người phá Trùng Quan quyết định không có
mộng tưởng, có tướng để Diêm Vương thấy được là
