420 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

có sinh tử, Có Chân Như thì Diêm Vương không
thấy được, mặc dù Diêm Vương thấy không được
nhưng Phật Thích Ca thấy được. Phật Thích Ca
còn thấy thì có Niết Bàn; Liễu sinh tử còn phải liễu
được Niết Bàn.

Người phá Lao Quan sau chót thì hồn vọng đều
trừ, mộng tưởng diệt sạch; Đến được chỗ này rồi
người ấy không còn hồn trầm, họ đến chỗ này thì
sinh tử không còn, Niết Bàn cũng không trụ. Nói
Nhất Chân Pháp Giới thì ngay cái Nhất Chân Pháp
Giới cũng phải vượt qua.

Lại nữa, phá Bản Tham là kiến Pháp Thân, phá
Trùng Quan là chứng Pháp Thân. Tại sao nói kiến?
Tại sao nói chứng vậy? Thí dụ như thiền đường:
Người kiến Pháp Thân thí dụ như đứng ở cửa thiền
đường; Việc trong thiền đường đều thấy được rõ
ràng cả nhưng chưa bước vào. Chứng Pháp Thân là
bước vào thiền đường. Thấu Pháp Thân là đi thẳng
vào khám Duy Ma Cật mà ngồi. Cho nên nói phá
Bản Tham kiến Pháp thân, phá Trùng Quan chứng
Pháp Thân, phá Lao quan thấu Pháp Thân.

Tất cả pháp môn khác công phu cũng tốt chỉ có
thể đến chỗ chứng Pháp Thân thôi, duy có Thiền
Tông, cần phải tiến thêm một bước thấu qua Pháp
Thân thì mới đúng việc của Thiền Tông.

Những lời nói của ta đối với các ông lúc này dù
