chẳng có ý nghĩa gì cả, bất quá ta giảng như thế các
ông dùng tai nghe qua nhưng cũng có thể nói là:
“Một khi đã vào tai thì vĩnh viễn là hạt giống Đạo”.
Có được cái hạt giống này thì tương lai nhất định sẽ
nảy mầm, nảy mầm thì sẽ có kết quả.
Phật dạy: “Nhân nào quả nấy”. Hãy tham đi!
❧❃❧

KHAI THỊ

Ngày 15 tháng 12 (Thất chín ngày thứ ba)

“Ta thấy người khác chết, lòng ta nóng như lửa,
không phải nóng người khác, nóng thấy sẽ đến
phiên ta!”. Đây là lời nói người xưa.
Hôm nay Sư Đỗ Giám trong chùa bệnh chưa đầy
một ngày mà chết làm mọi người rất thương tiếc!
Ông ấy đã làm việc trong chùa mười mấy năm, trước
mắt ta không hề sai phạm tí gì. Người khác tuy
cũng có được hành trì như thế nhưng cũng có khi
không đúng pháp; Duy có ông ấy mới được kể là
hoàn toàn!
Ở đây người ta gán cho ta cái biệt hiệu là: “Đối với
Thanh Chúng như Bồ Tát, đối với chức sự như La sát”.
Hai câu này ta cũng thừa nhận là không sai. Nhưng
cái khổ tâm của ta sợ mọi người khó biết được!
Thật sự cái lập trường của ta đối với thanh
