422 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

chúng và chức sự trong chùa chẳng phải là ý riêng
của ta mà là cách đối xử của người xưa. Tỷ như
một cái thùng nước bị chảy, chỗ hở thật to thì
đương nhiên không đựng nước được lại chẳng bao
lâu rồi sẽ vỡ luôn. Ta hỏi các ông: Có cách nào
làm cho thùng nước khỏi vỡ chăng? Mà còn đựng
nước được? Các ông nghĩ xem có cách nào không?
Nếu không vượt qua hoặc bằng với cách đối xử của
ta thì không được nói cách của ta là không phải.

Cách của ta là: “Nêm vòng cho chặt lại”. Cách
của các ông có hơn được cách nêm vòng cho chặt
lại của ta không? Đừng nói là bọc ván vỡ thùng,
bọc đáy thùng hay lấy bùn trét lại phỏng có được
không? Có hơn cách nêm vòng cho chặt lại của ta
không? Nếu thùng lại chảy nữa thì nêm vòng
thêm một lần thì tự nhiên sẽ thành một cái
thùng tốt lại còn đựng nước được!

Phải biết là: Búa đập lên đục, đục đập lên vòng
nêm thì đương nhiên vòng bị thiệt thòi, nhưng
thùng thì được thành tựu hoàn hảo. Đây là lý lẽ
nhất định: Ta ác, ta độc thì cứ mặc kệ cho ta ác ta
độc đi! Nếu mà các ông ác thì không được đâu! Tại
sao vậy? Cái ác của các ông không phải như cái ác
của ta. Các ông là tạo ác nhân, hoặc phá giới, hoặc
phá nhà chùa; Cái ác nhân các ông tạo ra về sau
phải đọa địa ngục. Cái ác của ta là không cho các
