ông tạo ác nhân, tương lai sẽ không thọ lấy ác quả
địa ngục, cho nên hãy cầu cho ta ác, ta ác là việc tốt,
các ông ác là việc không tốt.

Tại sao hôm nay ta lại nói cái chỗ tốt của Sư
Đô Giám này? Vị sư ấy đã làm việc với ta hơn
mười năm, việc cần thiết gì của nhà chùa Sư
không hề có tí lầm lỗi nào: Về một cái vòng bảo
Sư đứng vào trong, Sư cũng chẳng sai phạm lấy
một tí một ly nào, việc thu tô đất ruộng của nhà
chùa không được tốt hễ Sư cứ đi là xong, cho có
xa nữa thì cũng lo xong tốt đẹp như thế.

Ta có ngầm điều tra Sư thấy Sư chẳng có tí thói
xấu nào: Sư không hề hút thuốc, đánh bạc. Có nhiều
người rời nhà chùa cứ cho là trong nhà không biết,
thuốc cũng hút, bài cũng đánh, như thế thì lúc xuống
địa ngục có hối thì cũng đã muộn rồi!

Cứ cho là ta không biết, thế còn lẽ nào ta lại
không biết chăng? Dù ta không biết được đi thì cái
nhân quả còn trốn tránh được không? Cho nên vị Sư
Đô Giám này ta phải ca tụng là một người tốt.
Người tốt là người làm trọn vẹn lúc bình thường.
Muốn ta gọi các ông là người tốt thì không dễ đâu!

Hôm nay Sư bệnh được nửa ngày thì chết, trong
lòng ta rất thương tiếc! Loại người này, ta hôm nay
tán thán, người đã vì các ông làm việc, ta hy vọng
