424 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

đời sau sẽ còn cộng tác với ta mới tốt! Nhưng thọ
mệnh vô thường! Các Sư phải biết là người nào
phận nấy. Các ông hãy phát tâm. Tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 16 tháng 12 (Thất chín ngày thứ tư)

Trong chúng ta thật rất nhiều người chẳng
biết xuất gia vì việc gì, cần phải làm việc gì. Phải
hiểu được là: Việc của chúng ta thì nhiều lắm,
một là phải Bố thí; Hai: Phải Trì giới; Ba: Phải
Nhẫn nhục; Bốn: Phải Tinh tấn; Năm: Phải
Thiền định; Sáu: Phải Trí tuệ. Lại còn từ, bi, hỷ,
xả v.v... (Giảng ý nghĩa Lục độ, lược bỏ).

KHAI THỊ

Ngày 17 tháng 12 (Thất chín ngày thứ năm)

“Tâm thường chiếu soi đạo lý, niệm niệm đều
khế hợp chân thường”. Người ngộ rồi thì tất cả động
tác đều hợp lý. Người chưa ngộ nhất định làm
không đến được, bởi vì họ chưa ngộ tức là tâm địa
chưa minh, lý đương nhiên không có thể đạt đến
được hoàn toàn. Người chưa ngộ cho mình là mình,
lấy người là người. Người ngộ rồi thì không thế, lấy
