mình làm người, lấy người thiên hạ làm mình, vì
thế không giống nhau.

Các ông hãy nghĩ xem: Lấy ta làm ta thì đương
nhiên trước hết chỗ nào cũng nghĩ đến ta, mặc áo
ăn cơm trước hết phải có ta; Đương nhiên cũng
muốn có được mặc áo tốt ăn uống được ngon; Cái gì
trước hết cũng phải có ta rồi sau mới đến người.

Người ngộ rồi không như vậy, họ tương phản
triệt để, mặc áo thì trước hết muốn người mặc, ông
không có quần thì họ có thể không lo cho họ mà cởi
của họ cho ông mặc; Không có áo họ cũng cởi cho
ông; Ăn thì cũng muốn trước người ăn cho no còn
mình thì đói, chẳng gấp gáp tí nào.

Vì sao vậy? Vì họ ngộ rồi tâm của họ không
giống tâm ông, tâm của họ là tâm Bồ Tát, người
chưa ngộ là tâm phàm phu. Cho nên kẻ phàm phu,
người Bồ Tát, trên trời dưới đất sai khác nhau ấy là
do ngộ với chưa ngộ.

Nhưng Bồ Tát và phàm phu không giống nhau
chỗ nào? Ta nói một thí dụ thì các ông sẽ dễ hiểu.
Thí dụ như người nấu cơm là Bồ Tát, người đun bếp
là phàm phu; Bồ Tát và phàm phu cùng lo chung
một việc, cùng ở một liêu, chỗ hành của họ đương
nhiên không giống nhau, phàm phu thì muốn sướng
một chút, làm việc thì muốn làm bớt đi một ít, chỗ
nào thì cũng muốn chiếm lấy tiện nghi, họ chẳng
