426 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

cần để ý đến người khác có động phiền não hay
không, động niệm hay không động niệm, tổn phúc
hay không tổn phúc họ chẳng hỏi đến. Bồ Tát
không như thế, việc chịu khổ thì tự mình đi làm,
nhường cho người phần tiện nghi, ông sung sướng
thì họ mới có khổ để chịu, rất sợ người khác động
niệm, động phiền não, thà để tự mình tổn phúc.

Cũng như người nấu cơm đến lúc nấu mướn người
đun bếp nhóm lửa, khi ấy người đun bếp lại đi nói
chuyện với người khác, người nấu cơm tính muốn tự
mình nhóm lửa thì không kịp mà không dám kêu
người đun bếp về, chẳng thà chắp tay lạy người
khác nhóm hộ chứ không chịu để người đun bếp bị
động niệm, sợ người ấy không vui. Người đun bếp về
thấy đã có người nhóm lửa hộ rồi mà không nói cám
ơn, người nấu cơm còn phải an ủi người đun bếp, nói
những lời dễ nghe cho người ấy vui.

Các ông nghĩ xem: Bồ Tát làm như thế đó,
không giống như kẻ phàm phu đâu! Hiện nay
chúng ta đều là phàm phu, chưa có vị nào là Bồ tát,
muốn học làm Bồ Tát cũng có thể học cái hạnh của
người nấu cơm này.

Năm Tuyên Thống thứ 2 (1910), chúng tôi ba
người đều là người bị thỉnh làm Ban Thủ nhưng
không làm, mà phát tâm làm việc khổ trong bếp để
đền ơn nhà chùa, cho nên xin làm chức Hành Đơn
