(Lo việc bếp núc). Tôi là Tây đơn ba (Lo cơm nước),
hai vị kia là Tây đơn nhất (Lo thức ăn) và Tây đơn
nhì (Lo việc củi lửa).

Chúng tôi khi mới phát tâm làm khổ hạnh, ba
người có hẹn với nhau rằng: “Chúng ta đều là
người không nhận chức Ban Thủ, nay làm trong
nhà bếp không nên để xảy ra sự rầy rà than vãn
gì. Đừng nói đến việc phải sang Khách đường (Tư
pháp của nhà chùa) để cho người ta xử, nói một
câu lớn tiếng để Khách đường biết đã là không
phải rồi”. Hai người kia đều tán thành.

Vào kỳ truyền giới, năm trước có ba người nấu
cơm, năm ấy thì chỉ có một mình ta. Năm trước ở
đại liêu (Nhà bếp lớn) có bốn cái lu lớn để đựng
cơm thừa cháo thừa, đến ta thì chẳng còn cái lu
nào. Một hôm Tăng lên đến hai trăm người, đều
là những người đến thọ giới Tỳ kheo. Một hôm
nọ, thúng của ta không đủ dùng bèn đi đến người
làm rau mượn, anh ta không chịu, ta mượn đi
mượn lại đến ba lần mà anh ta cũng không cho.
Vừa khi anh ta có việc đi ra ngoài ta nhân lúc
cần phải nấu cơm, bất đắc dĩ mới lấy thúng của
anh ta vo gạo, còn chưa vo được thì anh ta trở lại
nắm vạt áo của ta giật mà nói: “Chúng ta xuống
Khách đường đi!” Ta không chịu đi, anh ta cứ lôi
mà ta không nhúc nhích, ta hướng về anh ta rập
