428 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

đầu nói: “Đồng tham! Đồng tham! Đừng xuống
Khách đường. Chúng ta khi mới ra khỏi thiền
đường đã có hẹn là không bao giờ xuống khách
đường để người ta cười chúng ta”. Lại rập đầu
thêm ba cái nữa anh ta mới thả ta ra.

Một ngày sau anh ta đắp y mang tọa cụ đến liêu
phòng ta cầu sám hối. Các ông nghĩ xem: Muốn
thành Bồ Tát Đạo có phải là hành cái hạnh nhẫn
nhục chăng? Các ông hãy phát tâm! Tham đi!

❧ ❁ ❧

KHAI THỊ
Ngày 18 tháng 12 (Thất chín ngày thứ sáu)

Người chưa ngộ so với người đã đại ngộ thì tiền
đồ khác nhau. Nay nói sơ qua cho các ông nghe, nếu
không thì mơ hồ không dễ gì phân biệt.

Người chưa ngộ thì mắt chưa mở, như người mù
vậy. Các ông thử nghĩ: Người mù có tốt gì đâu? Một
chân đạp cứt chó lấy tay mò lấy còn cho là đồ tốt
hay đồ ăn ngon. Trái lại đem một chén cơm lại cho
anh ta, anh ta lại sợ các ông trêu chọc, nghi ngờ
trong cơm có đồ ăn không sạch. Đưa anh ta vào nhà
tiêu anh ta lại cho là rất tốt, ngồi cũng tiện, đứng
lên đưa tay ra thì đều có chỗ tựa, đại tiểu tiện đều
tiện lợi, thật là tốt. Đưa anh ta lên chánh điện anh
ta lại nói: “Không đúng!”. Bốn bề không chỗ dựa
