không biết là nơi nào cả. Lại còn cho đó là chỗ đồng
trống chẳng có chỗ để nương tựa vào. “Không tốt!
Không tốt! Hãy tìm cho tôi một chỗ tốt để thân đi!”.

Các ông nghĩ xem có đáng tiếc không? Có khổ
não không? Đem đồ ngon cho anh ta ăn lại sợ là
không sạch, để ở chỗ tốt anh ta lại chê là đồng
trống. Vì sao? Vì là người mù không biết được tốt
xấu; Ấy là điều khổ não thứ nhất của người chưa
khai ngộ.

Lại nữa, đến không biết từ đâu đến, đi không
biết đi về đâu, việc này cho nó là không quan trọng,
không nói đến nó. Nhưng hiện tiền cái sắc thân này
hôm nay chẳng biết việc ngày mai, muốn lo việc yên
ổn trong tương lai thì không làm được. Xác thân này
sẽ đến nơi nào cũng không làm chủ được. Sau khi
chết lại mịt mù không biết chỗ về.

Các ông thử nghĩ: Chết rồi đi về đâu, các ông còn
biết chăng? Lên thiên đường cũng không biết, xuống
địa ngục cũng chẳng hay, biến trâu biến ngựa cho
đến biến cái gì cũng không biết, đó là cái khổ não
thứ nhì của người chưa khai ngộ.

Nói sơ hai loại này, nói thêm nhiều thì không đủ
thì giờ. Các ông nghĩ xem: Hai cái khổ não này cũng
đủ cho các ông chịu khổ rồi! Nếu không tự ngộ thì ai
sẽ giúp mình mở mắt ra đây!

Không khai ngộ thì giống như kẻ mù sau trước
