430 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

đều chẳng có chỗ đi. Người đã khai ngộ thì khác, lúc
ngộ mới biết: “Trước kia ta là người mù mà chẳng
biết mình là người mù, hôm nay mới hiểu ra được.
Ta đã biết rồi, mắt mở ra nhìn mọi người đều là
người mù tối thì ôi quả đáng sợ!”

Các ông nghĩ xem: Người ấy một khi đã mở
mắt rồi thì đâu còn chịu ở trong cầu tiêu nữa? Cứt
trâu phân chó đâu còn không biết sao? Đến lúc
này thì về có đường, đi có chân chẳng phải như
lúc mịt mù không biết chỗ về. Nay thấy chúng
sanh vẫn còn là kẻ mù trong biển khổ, bản thân
mình đã từng như thế cho nên mới phát đại tâm
cứu độ cho họ. Đến lúc này mới biết thương tiếc và
quý cái sắc thân này.

Đối với các ông nay đang dụng công phu mà
chưa ngộ thì cho cái thân này là đồ gì? Là “Đồ hôi
thúi! Đau thì cứ cho nó đau, đói no lạnh ấm không
có gì quan trọng, hư hoại thì cho nó hư hoại, cùng
lắm là đổi một cái thân khác cũng được. Muốn ta
buông bỏ công phu để săn sóc cái thân này thì
không thể được!”.

Vậy mà tại sao ở trên nói đến lúc ngộ còn muốn
thương tiếc thân thể, quý trọng thân thể? Vì muốn
thân thể này vun trồng cái hạnh vạn đức trang
nghiêm của chúng ta, cần phải thực hành cái lục độ
vạn hạnh của chúng ta. Vì chúng sanh khổ, ông
