muốn cứu họ, ông không hành cái hạnh Bồ Tát thì
làm sao cứu được họ? Không kết duyên với họ thì họ
đâu tin ông hành đạo Bồ Tát?.

Kết duyên với chúng sinh có dễ được không?
Tỷ như: Người đã ngộ rồi hành đạo Bồ Tát, đi
đến một nơi kia thấy một người nữ bèn nói: “Chị
Hai, chị niệm Phật không?”. Người nữ ấy quay
đầu trở lại nhìn và nói: “Cái ông thầy chùa xấu
này, ai là chị hai của ông? Ông còn gọi tôi nữa
tôi sẽ cho ông một trận!”.

Người hành đạo Bồ Tát nói: “Tốt! Mời chị
đánh cho, mà xin đánh cho mạnh một tí, đánh
mỏi tay thì xin nghỉ mệt rồi hãy đánh nữa!” Bị cô
ta đánh cho một trận rồi mừng rỡ mà đi, lại đến
một nơi khác hành đạo Bồ Tát.

Tóm lại suốt ngày bị ba người đánh, năm
người mắng đó là việc tốt, là có lời. Giả sử suốt
ngày không ai đánh, không ai mắng là không tốt
rồi, là lỗ vốn rồi! Hành đạo Bồ Tát phải như thế,
nếu không như thế làm sao kết duyên với chúng
sanh? Nếu không có duyên với chúng sanh, thì
muốn độ họ cũng độ không được?

Điều này chẳng phải ta đặt ra, lúc Đức Phật
còn tại thế, chúng sanh vô duyên Ngài cũng
chẳng độ được nữa huống là Bồ Tát? Lúc Phật
còn tại thế có chúng sanh ở quốc độ nọ, Phật ở
