432 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Nhân địa lâu nay chưa kết duyên với họ, Phật ở
trên trời, họ ở dưới đất, Phật xuống đất họ lại
xuống nước, chung qui chẳng có lúc nào họ gặp
được Phật. Phật ra đời độ chúng sanh cũng chẳng
độ được họ, Phật đi đến quốc độ của họ, họ cũng
chẳng chịu biết đến Phật.

Nhưng mà Tôn Giả Ca Diếp trong kiếp xưa lúc làm
tiều phu thì họ làm ong. Tôn Giả đã từng đứng trước ổ
ong niệm Phật một tiếng nên với họ có chút duyên ấy,
cho nên Phật bảo Tôn Giả Ca Diếp đi độ họ. Bấy giờ
họ mới được thọ pháp. Mọi người các ông hãy nghĩ:
Kết duyên với chúng sanh có phải là việc rất cần
chăng? Hãy tham đi!

❧❀❧

KHAI THỊ

Ngày 20 tháng 12 (Thất mười ngày đầu)

Chánh pháp của Phật rất khó gặp. Chúng ta là
chúng sanh khổ não, nay có thiện căn được thọ làm
thân người, lại phát chút đạo tâm tin tưởng đạo
pháp, chăm lo tu đạo, như thế ắt phải có sự vun
trồng bồi đắp từ nhiều kiếp rồi, nếu không thì quyết
không thể nào đến được nơi này.

Nhưng thiện căn tuy có mà cảm không được
chánh pháp, lại nhầm lẫn nhận lấy những pháp
