ngoại đạo, ta thấy khổ lắm! Thật chẳng bằng một
người không tu tâm.

Tại sao vậy? Người không tu tâm hiện tại tuy
không tu, tương lai một khi gặp cơ duyên cảm thọ
chánh pháp, lại có thể phát tâm tu hành thì nhanh
chóng có thể chứng quả.

Một số ngoại đạo kia tuy cũng có dụng công, cái
dụng của họ là tinh, khí, thần; Tu là tu tiên đạo như:
Địa hành tiên, Phi hành tiên, Không hành tiên, Thiên
hành tiên, Tuyệt hành tiên v.v... có mười loại tiên.

Trong đó có hai thứ Cửu công đạo, Tiên thiên
đạo là có thể gần với Thiên đạo, cảm quả tuy được
Thiên đạo nhưng họ cầu thọ chứ không cầu lạc; Ấy
là ở trời mà bỏ trời, không giống tám thứ tiên kia.
Cho đến khi tu thành rồi, nơi ở là trong động Thất
Kim Sơn, là vùng núi non không người đến; Thọ
được mười vạn năm.

Tại sao lại ở nơi này vậy? Bởi vì, cái tu được họ
không cho mọi người biết, sợ ở chung một chỗ với
người, truyền đạo thì cứ một thầy một trò, không có
người thứ ba, ấy là sáu tai không truyền đạo, họ
dụng công chỉ là một mình họ mà không cùng tu với
người khác, vì vậy cho nên tu thành công rồi mà
vẫn là người sống một mình trong Thất Kim Sơn.

Hai thứ đạo này tại sao lại tu thành công gần với
