434 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

trời vậy? Khi họ tu nhân thì có tâm lợi người, có
tâm làm công đức nhưng chỉ cầu được trường thọ mà
dứt dục, vì vậy khi tu thành công so với cõi trời dục
giới cùng thọ mà không cùng vui.

Kết quả của họ trong Thất Kim Sơn trên trời lục
dục, thọ mệnh nếu hết vẫn phải đọa lạc và cũng có
thể xuống Địa ngục. Tại sao vậy? Vì họ chỉ tin đạo
họ tốt mà không tin đạo khác. Bảo họ tin Tam Bảo,
họ không những không tin, mà lại còn muốn hủy
báng vì nếu họ không báng Tam Bảo thì họ không
đứng vững được, cho nên họ gieo cái nhân hủy báng
này tương lai nhất định chịu lấy quả báo.

Những người như thế kiếp xưa không gieo nhân
tốt, kiếp này không gặp chánh pháp lại lầm nhận
đủ thứ tà kiến thì tương lai sẽ cảm quả không tốt.
Ta thật thương tiếc cho họ đến chảy nước mắt. Tu
tâm như thế không bằng chẳng tu.

Quý thầy hôm nay ở đây tham Tối Thượng Thừa
Thiền, tu chánh pháp của thập phương chư Phật,
hành tâm hạnh của thập phương chư Phật. Chẳng
cầu khai ngộ cứ hành như thế này, cái chánh hạnh
chánh nhân này rất quý, dùng miệng ta tán thán
cũng không hết được! (Tiếp theo là giảng một công
án về giáo hóa ngoại đạo đã có ghi trong Tự Hành
Lục của Ngài nên lược bỏ).
