KHAI THỊ

Ngày 21 tháng 12 (Thất mười ngày thứ nhì)

Thất đã đã được chín kỳ rồi. Việc này trong
Thiền Tông nói ra rất khó, lại không có tướng để
thấy được, không hình để biểu lộ được; Việc thế gian
thì có tướng để thấy có hình để khảo sát thì tự
nhiên dễ làm.

Nhưng nói việc thế gian dễ cũng chẳng phải
dễ, các ông xem: Người học làm thợ mộc phải học
ba năm, năm năm mới thành. Lại học thành rồi
có khi còn không ai mướn. Lại nữa học làm thợ
mộc nhất định phải cầm búa không được cầm kéo,
học thợ may thì nhất định phải cầm kéo không
được cầm búa. Lại học thợ may cũng phải học đến
ba năm, nếu không thì học không tốt, ấy cũng là
việc khó vậy!

Các ông xem việc của Thiền Tông mới thực là dễ
dàng! Thấy là Thiền, không thấy cũng là Thiền,
nắm được là Thiền, không nắm được cũng là Thiền,
chân bước tới là Thiền, bước lui cũng là Thiền. Bất
cứ dụng công hay chẳng dụng công đều là Thiền,
thiện niệm ác niệm đều không rời Thiền.

Như nói ăn cơm mặc áo là việc rất dễ, nhưng
tham thiền so với ăn cơm mặc áo còn dễ hơn nhiều.
Hễ cứ tiếp xúc tiếp xúc chỗ nào thì chỗ đó là Thiền!
