436 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Chỉ trong khoảng một khảy móng tay là đã đủ thời
gian để ngộ rồi! Từ nghi đến ngộ không cách đến bề
dầy của một tờ giấy thì làm sao nói xa?

Các ông nghĩ xem: Cái việc dễ như vậy mà các
ông ngược lại xem nó là việc khó. Việc này chỉ cần
các ông ngay đó thừa đương là được!

Cũng như cầm búa cũng có thể làm thợ may, cầm
kéo cũng có thể làm thợ mộc được, thế thì dễ biết
bao! Giản tiện biết bao! Nhưng các ông trái lại cứ cho
nó là việc khó quá sức, rồi lại lấy việc khó của thế
gian mà cho là việc dễ.

Thường thường có người cống cao chẳng chịu
thực hành việc của họ, cứ cho người nào cũng chẳng
bằng mình, ta so với người đều giỏi hơn, loại người
như thế không thể được xem là người trong Thiền
Tông đâu! Nếu muốn là người chân thật trong Thiền
Tông thì họ tuyệt không được lấy việc đánh chuông
bảng cho hay, đánh hương bảng cho giỏi mà cho là
người trong Thiền Tông đâu! Như thế là làm sai lạc
rồi! Thế lấy gì làm việc trong Thiền Tông?

Đối với người căn cơ trung đẳng mà nói thì trước
tiên phải từ chỗ không biết dụng câu thoại đầu mà
nói, thí dụ như: Câu thoại đầu không biết dụng thì
cách dụng như thế nào? Đến khi biết dụng rồi thì
cách dụng như thế nào? Dụng quen rồi thì cách
dụng như thế nào? Cho đến công phu đắc lực, bất
