đâu chuyển vào giai đoạn thâm sâu thì cách dụng
như thế nào? Tóm lại tất cả các giai đoạn dụng công
kể trên đều phải minh bạch rõ ràng.

Đối với người căn cơ thượng đẳng thì từ địa vị
phàm phu phải làm việc gì, đến địa vị bậc Thánh
phải làm việc gì, chưa ngộ phải làm việc gì, ngộ rồi
phải làm việc gì, cũng đều phải thật rõ ràng thì mới
kể là người trong Thiền Tông được.

Thuở trước lúc ta làm Thanh chúng thấy có nhiều
người “Làm đầu bỏ đuôi”, nói chuyện với nhau phê
bình: Ban Thủ này quy củ không thuộc, Ban thủ kia
giảng khai thị không hay, lại còn dây dưa lề mề,
Duy Na là người sơ tham, khinh khi người ta đủ thứ,
họ tự cho mình là hơn hẳn người khác. Đến khi nhà
chùa mời họ nhận chức sự thì họ làm rối bời lộn
xộn, suốt ngày làm người ta phải phì cười. Ta thấy
nhiều lắm! Các loại người này có còn được xem là
nhân tài của Thiền Tông không? Đại khái các ông
cũng còn khá nhiều người có cái tâm lý này.

Loại người này ta xin hỏi: Các ông khinh rẻ
người ta, các ông còn biết hai chữ “Cảnh Sách”
của hương bảng lớn như thế nào chăng? Cái bình
trà phải cầm như thế nào chăng? Các ông còn
biết chăng?

Những việc này mặc dù chẳng phải chánh hạnh
của Thiền Tông cũng là pháp trợ đạo của Thiền
