438 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Tông. Tại sao vậy? Đánh hương bảng được hay,
người bị đánh ngay đó liền khai ngộ. Cái cách cầm
bình trà người ta nhìn thấy cũng được ngộ. Mắt
thấy, tai nghe, thân xúc chạm đều là nhân duyên
ngộ đạo. Xưa kia Linh Vân thấy hoa đào nở mà ngộ
đạo, Hương Nghiêm nghe tiếng trúc mà ngộ đạo.
Những phép tắc lớn nhỏ trong Thiền Tông còn có
thể điểm nào qua quýt chăng?

Ngày trước khi ta ở chùa Thiên Đồng làm Duy
Na, trong thiền đường có một hai người “Lâm đầu
bỏ đuôi”, sớm đã nghe họ nói: “Ở thiền đường có gì
hay đâu? Làm Ban Thủ giảng không hay, quy củ
Duy Na lại không thuộc, thực là làm hỏng việc của
người ta! Vậy những phép tắc này có cần phải học
nữa không? Chỉ là việc không đáng kể!”

Ta biết họ có lòng dạ này. Ta hỏi họ: “Còn thích
ở thiền đường không?”. Họ nói: “Tôi thích ở”. Ta nói:
“Quy củ ông còn giữ được không?”. Họ nói: “Giữ
được!”. Ta nói: “Tốt lắm!”.

Hôm ấy lúc đánh hương bảng vào giờ ngọ để
khai tịnh uống trà, chén trà đưa đến tay họ, họ nhìn
qua hai bên, ta bèn đánh cho một trận hương bảng
mà chẳng nói một lời với họ. Ấm trà đến rồi họ
cũng không biết làm sao nhận trà, ta lại đập thêm
một trận hương bảng nữa; Uống trà thì gục đầu
xuống uống, ta lại cho thêm một trận hương bảng;
