Uống xong một tuần trà đánh được năm, sáu chục
hương bảng. Ta quay đầu lại hỏi:
- Ông còn thích ăn thêm hương bảng nữa không?
Họ vô cùng hổ thẹn nói: Xin Ban Thủ từ bi cho,
nhờ trận hương bảng này của thầy tôi mới thấy
được chỗ thâm sâu của thiền đường, tôi mới thấy
được về lúc trước là không đúng; Từ nay về sau phép
tắc lớn nhỏ gì tôi cũng phải thành thật mà học lấy”.

Các ông nghĩ: Loại người này có đáng thương
hay không? Họ đã chịu lấy một phen thống khổ
này của ta thì mới biết được chỗ đáng quý của
thiền đường, mới từ bỏ cái bụng trống rỗng mà
kiêu căng ấy của họ đi: Quả là một kẻ đại khổ
não! Vì sao họ như thế? Phải biết là: Người mới
phát tâm ở thiền đường nếu không bỏ cái “Ngã
kiến” đi thì đều có tâm này; Cũng không có gì lạ
họ cả, hoàn toàn không phải chỉ có người đó mới
là như vậy, tôi xưa kia mới vào thiền đường cũng
thấy nhiều người như thế.

Ta thọ giới rồi vào ở thiền đường tự mình cứ cho
là ở thiền đường nhất định phải liễu sinh thoát tử
mới ra khỏi cổng thiền đường. Không ngờ tới chốn
thiền đường thấy người ta chỗ này cũng sai, chỗ kia
cũng sai, ngồi hương buồn ngủ, khai tịnh rồi hoặc là
nghỉ hoặc là như học trò gặp lúc thầy đi vắng,
không ba hoa thì cũng lên mặt làm thầy, hôm nay
thấy như thế ngày mai cũng thấy như thế, ngày thứ
