440 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

ba lại chẳng thích thấy nữa, không muốn thấy lại,
bấy giờ trong tâm phiền toái thật là khó chịu.
Cách làm người này của ta không giống cách
làm người của người khác. Lúc ở ngoài đời thấy
người ta còn nhiều điều không tốt nên ta mới xuất
gia; Sau đến Phổ Đà Sơn thấy một số người xuất
gia mặc quần áo trắng, vớ trắng, dù Tây, ta lại
thấy không tốt bèn đến Phạn Âm Động xả thân
(Tự tử), ở trên đời ta thấy không tốt nên ta mới
không ở đời, ta là loại người như thế.
Đến chốn thiền đường lại thấy những điều không
tốt như vậy mới tự mình nghĩ lại: “Ta vì sao mà
xuất gia? Có phải vì xem lỗi của người ta mà xuất
gia hay là kiếm ăn không được mà xuất gia?”. Tự
mình hỏi mình, rồi tự mình nói: “Tất cả đều không
phải, vì đạo mà xuất gia”.
Ta lại tự mình khảo cứu: “Đã vì đạo mà xuất gia
thì phải lo việc đạo! Tại sao lại đi nhìn lỗi của người
khác?”. Tự hỏi như thế mới tự mình trách cứ mình,
cái này không đúng, cái kia không đúng, tự mình
làm quấy làm chướng ngại chính mình.
Cho nên người mới phát tâm đều có cái không
đúng này: Mặc dù là có nhưng cần phải tự mình giác
ngộ, nếu không giác ngộ thì suốt đời không thể làm
người được.
Nếu quả các ông cố giữ lấy cái “Ngã kiến” mà
không bỏ đi, ta nói các ông không phải là nhân
