tài của Thiền Tông mà là kẻ “Làm đâu bỏ đuôi”,
sợ nhất định chẳng sai đâu. Mọi người hãy phát
tâm. Tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 22 tháng 12 (Thất mười ngày thứ ba)

Chúng ta đều là người đã thọ qua ba đại giới
(Gồm Sa Di giới, Tỳ Kheo giới, Bồ Tát giới) thì phải
gánh vác trách nhiệm đối với sự nghiệp của Bồ Tát
mới đúng. Bồ tát thì hành việc gì? Bồ Tát lấy lục độ
vạn hạnh làm sự nghiệp của mình. Hạnh Bồ Tát có
lục độ gồm: Bố Thí; Trì Giới; Nhẫn Nhục; Tinh Tấn;
Thiền Định; Trí Tuệ.

Bố thí độ là độ cái tham vì thân, khẩu, ý đều
tham. Tỷ như: Thấy một cái áo của người quá đẹp,
trong lòng muốn có cái áo ấy là ý tham; Miệng nói:
“Anh bán cho tôi cái áo của anh đi!” đấy là khẩu
tham; Lấy tay sờ một cái, ấy là thân tham; Cái loại
thân, khẩu, ý tham này không có bố thí độ thì
không độ được.

Tại sao vậy? Khi thấy cái tốt của người ta, người
hành hạnh bố thí không những không nài hỏi ý
người ta mà tự mình xem có cái gì tốt, hoặc áo hay
quần, mà có người muốn thì họ còn mang đến bố thí
