442 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

nữa, họ có tâm bố thí nên cái thân, khẩu, ý tham lúc
đó tiêu diệt ngay, bố thí có cái công hiệu như vậy.

Nhưng tham và yêu không giống nhau. Tại sao
không giống? Yêu vì tham không được nên thành
yêu, cái yêu ở trong lòng như keo như sơn, bố thí
không thể trừ được, không có giới thì không có cái
gì trừ được nó.

Nói đến chữ giới này thì lại càng tiếc cho người
đời nay! Chỉ biết tham lam lấy một lúc sung sướng,
mà không biết phải chịu khổ bao nhiêu Đại kiếp.
Phải hiểu được: Chúng ta không thể phạm Thánh
giới. Tất cả Sát; Đạo; Dâm; Vọng đều là Thánh giới.

Tại sao gọi là Thánh giới? Phải biết thân thể của
ta là Phật thể. Tại sao vậy? Phật dạy: “Hết thảy
Địa, Thủy, Hỏa, Phong là thân của ta”. Hết thảy
Địa, Thủy, Hỏa, Phong đã là Phật thể thì cái thân
thể này của ta cũng do Địa, Thủy, Hỏa, Phong mà
thành, nên cũng là Phật thể vậy. Giới của Phật chế
ra chính là giới của ta. Cho nên gọi đó là Thánh giới
vậy. Thí dụ như phạm Dâm giới là phải dùng thân
phạm, thân ta là thân Phật, ta phạm giới là phạm
Phật giới.

Các ông nên biết: Cái Thánh giới này một khi đã
phạm rồi thì quả báo của nó thật đáng sợ! Không
phải nói de dọa các ông, phạm giới Sát; Đạo; Dâm;
Vọng thì ít nhất cũng một Đại kiếp ở địa ngục A tỳ,
