nặng một tí thì ba Đại kiếp. Các ông nghĩ xem:
Thời gian phạm giới không quá nửa khắc mà thọ
quả báo cả ba Đại kiếp, vậy là có ít không?

Tỷ như phạm giới Sát, một dao thôi thì có bao
lâu đâu? Ăn trộm đồ của người ta thường không quá
đến một tiếng đồng hồ? Phạm giới Dâm thì có sung
sướng được bao lâu đâu? Giới Vọng thì một câu nói
có được bao nhiêu thì giờ? Mà chiêu lấy quả báo từ
một Đại kiếp, cho đến ba Đại kiếp ở địa ngục A tỳ;
Một ngày một đêm ở ngục này bằng tám vạn Đại
kiếp ở cõi trời Phi Phi Tưởng, một ngày một đêm ở
cõi trời Phi Phi Tưởng bằng tám vạn kiếp ở cõi
nhân gian, tính như thế thì có đáng sợ chăng?

Như phạm giới một tiếng đồng hồ mà chịu tội
một tiếng đồng hồ thì còn được, nhưng sung sướng
một tiếng đồng hồ mà chịu quả báo lâu dài như thế,
người có chút tri thức nghe ta nói thế rồi còn có
người chảy nước mắt không? Ta thật thương hại các
ông! Chảy nước mắt vì các ông! Vì các ông chỉ biết
sung sướng mà không biết tương lai phải chịu quả
báo đau khổ, đáng thương cũng là ở chỗ ấy.

Giới tại sao có thể độ được cái khổ của bao Đại
kiếp này? Tỷ như có một người nữ trước mặt ông,
tâm ông động rồi thì nhanh chóng phạm thôi;
Nhưng ở chính giữa hai người lại lấy một miếng ván
ngăn cách ra thì có muốn phạm cũng chẳng được.
