444 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Miếng ván này cũng giống như giới vậy, cho nên
trì giới được thì có thể tách rời mọi tội lỗi và lúc ấy
tội lỗi liền tiêu diệt. Cho nên dù cái yếu đắm đuối
nhất, đừng sợ như keo như sơn, có giới rồi thì có thể
độ nó được.

Cho nên các ông có thể trì giới thì chẳng phạm
giới và rồi chẳng phải chịu lấy cái quả khổ. Lại còn
có nhẫn nhục độ sự sân hận, tinh tiến độ biếng
nhác, thiền định độ tán loạn, trí tuệ độ ngu si. Lục
độ này là hạnh nên làm của Bồ tát. Các ông là
người đã thụ đại giới Bồ tát rồi tuy không hoàn
toàn là Bồ tát thì cũng nên học làm Bồ tát. Đây là
điều rất cần thiết!

Nếu các ông phát tâm thực hành thì phải tham
thiền, hễ công phu thành khối tức là trì hết tất cả
Thánh giới vậy. Trong giới luật gọi là Thiền giới.
Hãy tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 23 tháng 12 (Thất mười ngày thứ tư)

(Giảng công án Phật Thích Ca xuống biển lấy
ngọc Như ý. Lược bỏ).
