446 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Nhốt lại thả đi,
Tuyệt gốc tuyệt tích.
Thử hỏi: Trong kỳ thất còn có người nào chiêm
bao chăng? Nếu không, ấy là kẻ chết, nếu có, ấy là
người tục, mọi người kiểm điểm xem!” (Độc giả chớ
nên đuổi theo lời nói, cần phải tự ngộ mới được).

Một lúc sau Sư hét lên rằng: “Đại sự chưa minh
tâm đã nhác! Lúc nào tụ lại thuyết vô sinh? Nếu
được chẳng bị thường tình chuyển, uyên nguyên
biển đạo càng thấy sâu. Nếu mà không ngộ, thì hãy
thượng điện (Tụng niệm hai khóa sớm chiều), qua
đường đi!” (Ý nói là cứ tiếp tục làm việc sống thường
ngày đi!) GIẢI THOÁT!

HẾT
