PHẬT PHÁP VỚI THIỀN TÔNG

Chữ Phật là tiếng Phạn gọi là Phật Đà dịch nghĩa
là Giác Ngộ. Chữ Pháp là bao gồm tất cả hiện tượng
vũ trụ, không gian, thời gian và số lượng, từ tất cả
những điều con người đã hiểu biết được cho đến tất cả
những điều con người chưa thể tìm hiểu được, “Hoặc
có, hoặc không, hoặc chẳng có chẳng không, hoặc cũng
có cũng không”, đều gọi là Pháp. Nghĩa là bất cứ sự
vật gì do loài người biết được hay không biết được đều
bao gồm trong chữ Pháp nên cũng gọi là Pháp Giới.

Nói giác ngộ là giác ngộ cái gì? Là giác ngộ tự tâm
của chính mình. Tự Tâm cũng gọi là Tự Tánh cho nên
người giác ngộ gọi là KIẾN TÁNH THÀNH PHẬT cũng
gọi là MINH TÂM KIẾN TÁNH.

Vậy Tự Tánh là gì? Bản thể của Tự Tánh cùng
khắp không gian, thời gian siêu việt số lượng, chỗ bộ
óc suy lường chẳng thể đến, nên dùng văn tự lời nói
chẳng thể diễn tả, chỉ có thể tự tu tự chứng, để nó tự
hiện ra mà thôi (Phật Thích Ca có đích thân truyền
pháp Thiền trực tiếp, theo đó tu hành sẽ đưa mình
đến chỗ minh tâm kiến tánh).

Mặc dù nói bộ óc chẳng thể suy lường, nhưng tập
khí lâu đời của con người thì hay dùng bộ óc đi nghiên
