cứu, tìm hiểu tất cả hiện tượng thế giới và những điều
loài người chưa biết được. Nếu cứ theo tập khí của con
người đi tìm hiểu mãi thì vĩnh viễn không thể giác ngộ
Tự Tánh nên Phật Thích Ca phải dùng nhiều phương
tiện khéo léo để chấm dứt cái tánh ham tìm hiểu và
chấp thật của con người, khai thác một con đường
bằng phẳng cho con người tự đi đến kiến tánh.

Con đường bằng phẳng của Phật Thích Ca khai
thác ra là quét sạch tất cả tư tưởng chấp thật của loài
người, cũng như chấp có là thật có, chấp không là thật
không, chấp chơn là thật chơn, chấp giả là thật giả,
cho đến chấp chúng sanh là thật có hoặc thật không,
chấp Phật là thật có hoặc thật không, đều thuộc về tư
tưởng chấp thật cả. Nói tóm lại những kinh Đại thừa
liễu nghĩa của Phật đều dùng để phá sự chấp trước của
con người để khai thác con đường bằng phẳng mà thôi.

Tôi nói như vậy thì người ta sẽ hỏi: “Nhà khoa học
dùng bộ óc để nghiên cứu suy lường và thực nghiệm,
phát minh ra đủ thứ máy móc để giúp cho cuộc sống
con người được phong phú hơn, cho đến sự tìm hiểu
tiến sâu vào thái không, vũ trụ bao la, đều nhờ tư
tưởng chấp thật, nếu quét sạch tư tưởng chấp thật thì
chẳng phải là muốn làm cho đời sống văn minh của
loài người lui sụt hay sao?”.

Kỳ thực Phật Thích Ca khai thác con đường bằng
phẳng mục đích là muốn đưa con người từ quốc độ
