Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 9

tương đối sang quốc độ tuyệt đối. Nếu vào được quốc
độ tuyệt đối rồi thì tất cả tư tưởng chấp thật trước kia
cho đến mọi tương đối trong vũ trụ pháp giới đều tự
biến thành tuyệt đối. Lúc ấy cuộc sống của con người
chẳng những được phong phú đầy đủ lại còn được
chấm dứt tất cả khổ não do sự mâu thuẫn của tương
đối sanh khởi.

Ví như phát minh xe hơi để giúp cho sự giao thông
được tiện lợi nhưng xe hơi nhiều quá lại làm cho giao
thông bị chướng ngại và tai nạn xe hơi ngày càng gia
tăng. Khoa học phát minh nhiều thứ thuốc mới để
chữa bệnh được mau lành nhưng những bệnh tật mới,
vi trùng mới lại tăng thêm nhanh hơn sự tiến bộ của
thuốc men. Tại sao vậy? Vì thức ăn thiên nhiên đã
không còn, hằng ngày con người đều ăn những thứ
thức ăn có liên hệ với thuốc hóa học, từ rau cải trái cây
cho đến gia súc đều dùng thuốc kích thích cho chúng
sanh tăng trưởng mau lẹ. Con người ăn những thứ
thức ăn đó lại thêm sự tranh dành hưởng thụ vật chất
cho cuộc sống làm cho thần kinh quá căng thẳng, cho
nên phải sanh ra đủ thứ bệnh tật mới và vi trùng mới.

Máy điện toán thay thế cho bộ óc của con người và
đủ thứ máy móc để thay thế tay chân của con người, sự
làm việc của bộ óc và tay chân sẽ giảm bớt dần dần,
con người cho là hạnh phúc, rốt cuộc sẽ đưa con người
đến chỗ lười biếng và không biết làm việc gì cả...
