Những điều kể trên đều do sự lợi và hại tương đối
mà đưa đến kết quả như thế. Nếu con người cứ tiếp
tục sống trong quốc độ tương đối mãi thì đến một
ngày kia, khoa học sẽ phát minh một võ khí lợi hại
hơn bom nguyên tử gấp muôn triệu lần làm cho quả
đất hủy diệt và không còn một sinh vật nào được tồn
tại nữa.

Phật Thích Ca vì đã biết sự khoa học văn minh
ngày càng phát triển không-thể đem cho con người
được hạnh phúc hơn, trái lại còn làm cho con người
tăng gia nhiều khổ não chẳng thể tưởng tượng. Cũng
như con người đua nhau tranh giành được sự hưởng
thụ vật chất cho đầy đủ thì ngã chấp phải tăng
cường, rồi đi đến giết hại lẫn nhau, từ trong gia đình
anh chị em tranh giành với nhau, gia đình này với
gia đình kia tranh giành với nhau, đoàn thể này với
đoàn thể kia, chủng tộc này với chủng tộc kia, nước
này với nước kia, từ chửi mắng đánh lộn đến xung đột
đổ máu, cho đến chiến tranh thế giới làm cho con
người, không kể ai, sớm muộn gì cũng phải tiếp tục
hoặc trực tiếp hoặc gián tiếp gánh chịu lấy cái vận
mạng bi thảm như đã từng gánh chịu trong hai trận
thế chiến của thế kỷ này.

Phật Thích Ca có bổn phận phải giải quyết tất cả
đau khổ của chúng sanh, cho mọi người đều đạt đến tự
do tự tại chân thật nên mới có sự thuyết pháp để
chuyển hóa tư tưởng của con người và truyền dạy pháp
