cùng khắp không gian và thời gian. Cái năng thấy ấy
gọi là Kiến Tinh.

Phật hỏi A Nan: Người có con mắt mới thấy được
ta. Ta có bàn tay mới làm nên nắm tay. Hai việc này
có giống nhau chẳng?

A Nan đáp: - Giống nhau.

Phật nói: - Không giống.

A Nan hỏi: - Tại sao vậy?

Phật nói: - Nếu ta không có bàn tay, thì cái năng
làm đã mất nên không thể làm ra nắm tay. Còn người
không có con mắt, vẫn còn có cái năng thấy, như ngươi
hỏi thử người mù trước mắt có thấy gì chăng, thì người
mù sẽ đáp rằng thấy đen tối.

A Nan nói: - Thấy đen tối làm sao được gọi là thấy?

Phật vì muốn chứng tỏ sự thấy đen tối cũng là do
cái tánh năng thấy nên thí dụ thêm cho A Nan được rõ.

Phật hỏi: - Như người có con mắt ở trong phòng
đen tối cũng thấy trước mắt đen tối so với cái thấy đen
tối của người mù, hai thứ đen tối ấy có khác chăng?

A Nan đáp: - Không có khác.

Phật nói: - Vậy người mù bỗng được mắt sáng liền
thấy rõ sắc tướng trước mắt phải là mắt thấy chăng ?

A Nan đáp: - Phải.

Phật nói: - Vậy người có mắt ở trong phòng đen tối
