Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 13

bỗng đốt lên cây đèn sáng cũng liền thấy sắc tướng
trước mắt phải là cây đèn thấy chăng?

A Nan không thể trả lời.

Phật bảo A Nan: - Cây đèn có tác dụng hiển hiện
sắc tướng, sự thấy là con mắt, chẳng phải cây đèn.
Con mắt có tác dụng hiển hiện sắc tướng, sự thấy là
Kiến Tinh, chẳng phải là con mắt. Vậy con mắt với
cây đèn tác dụng giống nhau, đều chẳng phải là năng
thấy, cho nên người không có mắt vẫn có Kiến Tinh
để thấy đen tối. Sự thấy đen tối chỉ là thiếu ánh sáng
thôi, cũng như người có mắt mà thiếu ánh sáng cũng
phải thấy đen tối vậy.

Phật lại hỏi: - Nay ngươi thấy ta, ta là sở thấy của
ngươi, còn cái Kiến Tinh năng thấy của ngươi ở đâu?
Ngươi hãy dùng ngón tay chỉ ra từ mặt trời, mặt
trăng, cho đến núi sông, đất đai, cây cối, nhà cửa, cái
nào là Kiến Tinh của ngươi?

A Nan nói: - Từ mặt trời, mặt trăng, cho đến cây
cối, nhà cửa, tất cả đều gọi là vật chẳng phải Kiến Tinh.

Phật nói: - Vậy tất cả vật không có Kiến Tinh để
cho ngươi chỉ thì ngươi được phát minh tất cả vật đều
không có Kiến Tinh phải chăng?

A Nan đáp: - Cũng không phải như vậy. Tại sao?
Nếu nói hư không là Kiến Tinh thì không nên gọi là
hư không. Nếu hư không không có Kiến Tinh thì làm
sao thấy được hư không. Nếu nói cây cối là Kiến Tinh
