thì không nên gọi là cây cối. Nếu cây cối không có
Kiến Tinh thì làm sao thấy được cây cối.

Như thế không có chỗ để chỉ ra Kiến Tinh và tất
nhiên không có lúc để chỉ được, thì chứng tỏ Kiến Tinh
đã cùng khắp không gian và thời gian, nên không có
chỗ nào và không có lúc nào có thể chỉ ra được.

Đoạn này là Phật Thích Ca dùng những sự
vật trước mắt để chứng tỏ cái năng thấy của con người
vốn cùng khắp không gian và thời gian, nên phải tin
chắc rằng bản thể và tác dụng của tự tâm mình vốn là
như thế.

Tại sao phải quét sạch tư tưởng chấp thật của
bộ óc?

Vì cái biết của bộ óc có giới hạn và không đúng với
thực tế, cũng như biết chỗ này không biết chỗ kia, có
lúc biết có lúc không biết, còn cái biết của tự tâm (Phật
Tánh) gọi là Chánh biến tri(1), bản thể và tác dụng
cùng khắp không gian và thời gian không có chỗ nào
lúc nào thiếu sót.

Vì không gian, thời gian mênh mông trống rỗng,
cái biết cùng khắp đó rất khó diễn tả cho người lãnh
hội được, nay tôi dùng cái biết cùng khắp cơ thể để
diễn tả cho người ta dễ hiểu hơn.

(1) Chánh biến tri: Chánh là đúng với thực tế, biến là phổ biến không
gian và thời gian, tri là biết, nghĩa là cái biết của bản thể Phật Tánh
cùng khắp không gian và thời gian.
