Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 15

Nếu cái biết đã cùng khắp cơ thể thì không có
chỗ búng.

Tại sao? Nếu có chỗ búng thì búng tay tay biết,
búng đầu đầu biết, những chỗ không búng thì không
biết, vậy làm sao nói cùng khắp cơ thể được?

Ấy là nói về cùng khắp không gian, còn nếu cùng
khắp thời gian thì không có lúc búng. Tại sao? Vì lúc
búng mới biết, lúc không búng thì không biết, vậy làm
sao nói cùng khắp thời gian được?

Kỳ thật cái thần kinh cảm giác của lớp da cùng
khắp cơ thể và luôn luôn như thế, chẳng có chỗ nào lúc
nào không có cảm giác(1), trừ ra kẻ đã chết. Nhưng cái
thói quen nhận thức của bộ óc chỉ cho chỗ búng mới
biết, chỗ không búng thì không biết và lúc búng mới
biết, lúc không búng thì không biết, cho nên không tin
cái biết của Chánh biến tri vốn tự cùng khắp không
gian và thời gian, không có chỗ nào lúc nào có thể
thiếu sót.

Vì cái nhận thức của bộ óc sai lầm như thế nên
phải quét sạch để cho cái biết của Bản Tâm được tự
hiện ra.

Ví như con người vốn có tướng mạnh, bị mắc bệnh
rồi thì mặt mũi hiện ra tướng bệnh. Khi tướng bệnh
đã hiện ra thì tướng mạnh phải ẩn trong tướng bệnh,

(1) Cho dù ngủ mê, chết giấc, cái cảm giác của lớp da cũng không biến mất.
