bị tướng bệnh che khuất, nên phải quét sạch tướng
bệnh, thì tướng mạnh sẽ tự hiện ra. Nếu dùng tướng
bệnh đi tìm tướng mạnh, thì tướng bệnh sẽ kéo dài
mãi, vậy tướng mạnh làm sao có thể hiện ra được.
Tướng bệnh là dụ cho cái biết của bộ óc, tướng
mạnh là dụ cho cái biết của bản tâm Phật Tánh. Cho
nên muốn minh tâm kiến tánh phải quét sạch tất cả
biết của bộ óc là lý này vậy.
Có người hỏi: Nếu quét sạch tất cả cái biết của bộ
óc thì chẳng phải muốn làm cho con người thành kẻ
khờ ngốc hay sao?
Đúng thế! Khi gần kiến tánh thì giống như kẻ khờ
ngốc, nhưng nếu được kiến tánh rồi thì chuyển cái khờ
ngốc thành đại Trí Tuệ, những cái biết của bộ óc liền
biến thành cái biết của bản thể Phật Tánh gọi là
Chánh biến tri vậy.
Đoạn trên đây là để tăng cường lòng tin, tin tự tâm.
Dưới đây là cách thực hành tham Tổ Sư Thiền.

2. THẾ NÀO LÀ PHÁT NGHI TÌNH?
Nghi là không hiểu, không biết, nếu một việc gì đã
hiểu biết rồi thì hết Nghi, hết Nghi tức là không có
Tham thiền. Tham thiền rất chú trọng cái Nghi, Thiền
Tông gọi là Nghi Tình. Vậy chữ Tham tức là Nghi vậy.
Như thế làm sao được phát khởi Nghi Tình? Muốn
khởi Nghi Tình phải nhờ câu thoại đầu. Ví như tham
câu thoại đầu: “Khi chưa có trời đất, ta là cái gì?”, hỏi
