Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 17

thầm trong bụng cảm thấy không hiểu, không biết, gọi
là Nghi Tình.

Tại sao gọi là tham thoại đầu? Thoại là một lời
nói, khi chưa nổi niệm muốn nói gọi là thoại đầu. Nói
thoại đầu tức là khi một niệm chưa sanh khởi, nếu đã
nổi niệm muốn nói dù chưa nói ra miệng cũng gọi là
thoại vĩ, chẳng phải là thoại đầu. Thoại đầu chính là
chỗ vô thỉ vô minh.

Nay người Tham thiền phải Tham thoại đầu, cũng
gọi là khán thoại đầu. Khán tức là nhìn, nhìn ngay
chỗ vô thỉ vô minh, vô minh tức là mịt mù đen tối,
không biết đó là cái gì. Vừa nhìn vừa hỏi: “Khi chưa có
trời đất, ta là cái gì?”, càng hỏi càng cảm thấy không
biết, ấy gọi là phát NGHI TÌNH.

Công phu cần phải ngày đêm liên tiếp không giây
phút nào gián đoạn, Nghi Tình mới có thể thành khối.

Nghi Tình được thành khối mới có thể đạt đến
kiến tánh, cho nên người tham thiền bất cứ đi, đứng,
nằm, ngồi, lúc lao động bằng tay chân hay trí óc
cho đến ăn cơm, đi cầu, nói chuyện, ngủ nghỉ đều phải
luôn luôn có Nghi Tình. Có Nghi Tình mới được gọi là
tham thiền.

Nói một cách khác tức là mượn cái không biết của
bộ óc(1) để chấm dứt tất cả cái biết của bộ óc. Dù nói

(1) Cái không biết của bộ óc: Lúc tham thiền đề câu thoại đầu hỏi thầm
trong tâm sanh khởi cái cảm giác không hiểu không biết, ngay khi ấy
