chấm dứt, thực ra chẳng cần tác ý để chấm dứt, có
Nghi Tình thì nó sẽ tự động chấm dứt tất cả biết.
Tại sao muốn chấm dứt cái sở biết của bộ óc? Bởi
vì cái sở biết của bộ óc là tướng bệnh, cũng thuộc về
cái biết của người mù. Ví như người mù chẳng thấy
mặt trời mà đi hỏi người mắt sáng (Người mắt sáng
dụ cho người đã ngộ), người mắt sáng nói:
“Mặt trời tròn và nóng”, lời của người mắt sáng nói
tròn và nóng thì đúng, nhưng người mù chấp cái vật
thể tròn và nóng là mặt trời thì sai rồi (Nghĩa là Phật
Tánh cần phải tự tánh tự thấy mới được).
Tham thiền cần phải gìn giữ nghi tình. Muốn giữ
nghi tình trước tiên cần phải chấm dứt cái “Tìm hiểu
biết” và “Ghi nhớ biết” rồi chấm dứt luôn cái “Tùy
duyên biết” (Chẳng cần tìm hiểu cũng biết gọi là tùy
duyên biết như ngồi, đi v.v...) nên Lai Quả Thiền Sư
nói lúc công phu đạt đến thoại đầu thì “Đi chẳng biết
đi, ngồi chẳng biết ngồi”, ấy là cái tin tức báo cho
mình biết sắp kiến tánh.
Lúc công phu đạt đến thoại đầu thì câu thoại tự
mất chỉ còn Nghi Tình, khi ấy cái sở biết của bộ óc

cái tánh ham biết của tập khí lâu đời cũng tự móng khởi, như thế cái
không biết với cái tánh ham biết hai cái trong bất tri, bất giác đụng
chạm nhau do đó liền tự thành Nghi Tình.
Cái không biết của Nghi Tình này khác với những cái không biết như
của người khờ ngốc, bệnh tâm thần, ngủ mê, hôn trầm, chết giấc...
Nay vì muốn cho người tham thiền được dễ hiểu nên nói cái không
biết của bộ óc là cơ bản của Nghi Tình.
