Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 19

sạch hết, ngay khi đó đang tham thiền mà chẳng biết
mình đang tham thiền, đang ăn cơm cũng chẳng biết
mình đang ăn cơm, luôn cái chẳng biết này cũng
không biết luôn. Công phu đến đây tức là đã tới thoại
đầu, gần được kiến tánh.

Người đời thấy thiền giả như ngơ như ngốc, kỳ
thực sẽ phát đại trí huệ. Cuối cùng Nghi Tình bùng nổ,
thì cái không biết của bộ óc liền tan rã, đến đây cái
biết và không biết của bộ óc đều sạch, tướng bệnh tiêu
diệt rồi tướng mạnh (Cái biết của Phật Tánh cũng gọi
là Chánh biến tri) thình lình hiện ra, gọi là kiến tánh
thành Phật.

Tổ Sư nói: “Tri chẳng hai người, pháp chẳng hai
thứ”. Sao nói Tri chẳng hai người? Bởi vì cái Tri của
Phật Tánh chỉ có một(1), bản thể của nó cùng khắp
không gian và thời gian, nếu thêm cái Tri của bộ óc
(Chẳng thể cùng khắp không gian, thời gian) lại thành
hai cái Tri, một cái cùng khắp, một cái không cùng
khắp tức là hai người.

Sao nói pháp chẳng hai thứ? Bởi vì tất cả pháp do
tâm tạo, tâm nếu không tạo thì chẳng có pháp, cho
nên mỗi mỗi pháp đều chẳng có tự thể, chỉ do vọng
tâm biến hiện. Cái bản thể của tâm đã cùng khắp

(1) Bản thể của Phật Tánh chỉ có một. Tự tánh vốn bất nhị cũng chẳng
phải một. Ở đây nói bản thể Phật Tánh chỉ có một là giả thiết phương
tiện để hoằng pháp. Nếu thật kiến lập một, ắt phải có hai, ba cho đến
muôn ngàn và vô cùng tận.
