không gian và thời gian thì pháp do tâm tạo ắt cũng
phải cùng khắp không gian và thời gian, nên nói pháp
chẳng hai thứ. Giả sử có một pháp bị chấp nhận là
pháp thật, tức là pháp có hai thứ (Một thật, một chẳng
thật). Cho nên nói phàm có hai pháp tương đối tức là
tướng bệnh, tướng bệnh hiện ra thì tướng mạnh phải
ẩn mất.

Cái Nghi của Thiền Tông là CHÁNH NGHI, do
CHÁNH NGHI này làm nhân thì được phát minh cái
bản thể của chính tâm mình là quả. Mình biết được
chính mình mới có thể làm chủ cho mình, được làm
chủ cho mình mới được gọi là tự do tự tại, chấm dứt tất
cả khổ, và những cái khổ trước kia không bao giờ còn
trở lại nữa.

Cái Nghi của nhà khoa học gọi là HỒ NGHI, do cái
nghi này nên có thể phát minh những sự vật trên thế
giới, và chỉ có cái giá trị của thế gian, vì nó không thể
phát hiện cái bản thể của bản tâm mình nên không
thể làm chủ cho mình, để đạt đến tự do tự tại được.

Nói Nghi là một, cái dụng lại khác, như muốn phát
minh chính mình, hay sự vật thế gian đều phải nhờ
chữ Nghi.

Tác dụng của “Nghi” thật vô cùng lớn, cái lãnh vực
của nó cùng cùng khắp không gian và thời gian, văn
hóa của loài người nếu không có “Nghi” thì không thể
tiến bộ, tất cả sự vật của nhà khoa học phát hiện đều
