Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 21

phải nhờ “Nghi” cả, cho nên người tham thiền phải tin
cái sức mạnh của “Nghi” này, sẽ đưa mình đến quốc độ
tuyệt đối hưởng cuộc sống phong phú đầy đủ và vĩnh
viễn tự do tự tại.

Ngài Lai Quả nói: Vô tham mới là Chân tham. Nói
vô tham chẳng phải là không có tham mà là tự mình
đang tham nhưng không biết mình tham cho nên mới
gọi Vô tham là Chân tham.

Trước đời nhà Tống Trung Quốc, chư Tổ dùng
pháp Thiền trực tiếp của Đức Phật Thích Ca truyền,
sử dụng thủ đoạn đặc biệt khiến hành giả tham thiền
khởi lên Nghi Tình mãnh liệt mà không biết mình đã
đang tham thiền rồi, tức là ngay bước đầu tiên đã đạt
tới cảnh giới vô tham là chân tham mà tự mình
không biết.

Từ đời nhà Tống, quyển Cảnh Đức Truyền Đăng
Lục ra đời, những thủ đoạn của chư Tổ đều ghi hết
trong đó, hành giả Tham thiền xem qua rồi thì dầu
cho thủ đoạn của chư Tổ cao siêu cách mấy như đánh
đập, chửi mắng... cũng không thể tự phát khởi nghi
tình. Sau đó chư Tổ bất đắc dĩ mới phải dạy Tham
Công Án, Thoại đầu. Như thế người tham thiền muốn
đạt tới cảnh giới chân tham là vô tham cần phải trải
qua nhiều năm khổ công tu tập, cho nên người đời sau
kiến tánh rất ít là vậy.

Ở trong Thiền Tông có một ngàn bảy trăm công án
để tả về sức mạnh của chữ Nghi. Nay đề ra một công
