án điển hình như sau:

Ngài Lâm Tế ở trong thiền hội của Ngài Hoàng
Bá, trong hội có Thủ Tọa Mục Châu, người đã kiến
tánh triệt để, một ngày kia gặp Lâm Tế hỏi:
- Ông ở đây bao lâu?
- Ba năm.
- Có hỏi pháp với Hòa thượng Hoàng Bá chưa?
- Chưa.
- Sao không đi hỏi?
- Vì không biết hỏi cái gì.
- Đi hỏi thử: Thế nào là đại ý của Phật Pháp?
Lâm Tế đến phòng Hoàng bá hỏi:
- Thế nào là đại ý của Phật Pháp?
Câu hỏi vừa dứt thì bị Hoàng Bá đánh đập đuổi ra.
Ngay đó Lâm Tế đã phát Nghi Tình rất mạnh nhưng
không biết đó là tham thiền.

Hôm sau Mục Châu hỏi Lâm Tế:
- Có đi hỏi Phật Pháp chưa?
- Có đi rồi?
- Hỏi như thế nào?
- Câu hỏi tôi vừa dứt thì bị đánh đập đuổi ra.
Không biết lỗi ở chỗ nào? (Nghi Tình).
- Đi hỏi lần nữa thử coi.
Lâm Tế ráng đi hỏi lần nữa vẫn bị đánh đập đuổi
ra. Hôm sau Mục Châu gặp hỏi:
