Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 23

- Có đi hỏi lần nữa không?
- Đi hỏi rồi.
- Kỳ này ra sao?
- Cũng bị đánh đập đuổi ra như kỳ trước.
- Đi hỏi thêm một lần nữa thử xem.
- Thôi! Thôi! Đã hỏi hai lần bị đánh đập như thế
còn hỏi chi nữa.
- Theo thường lệ, việc gì cũng phải trải qua ba lần
mới đúng. Cứ đi hỏi thêm một lần nữa đi.
Lâm Tế vâng lời ráng đi hỏi nữa. Kỳ này Hoàng
Bá phát giận hơn hai kỳ trước và đánh mạnh hơn làm
cho cái nghi của Lâm Tế mạnh đến mức chịu không
nổi liền đến phòng Mục Châu nói:
- Tôi muốn đi nơi khác không muốn ở đây nữa.
- Muốn đi cũng được nhưng phải đến từ giã với Hòa
thượng Hoàng Bá.
Lâm Tế đến từ giã Ngài Hoàng Bá, Hoàng Bá hỏi:
- Đi đâu?
- Chưa nhất định đi nơi nào.
Hoàng Bá nói:
- Khỏi cần đi chỗ khác. Đi đến chỗ Đại Ngu Thiền
Sư thì sẽ có giúp ích cho ngươi.
Lâm Tế đi gặp Ngài Đại Ngu, Đại Ngu hỏi:
- Từ đâu đến?
- Từ Hoàng Bá đến.
- Hoàng Bá có dạy bảo gì chẳng?
