- Ba lần hỏi Phật Pháp, ba lần đều bị đánh đập
đuổi ra. Không biết lỗi ở chỗ nào?
- Hoàng Bá vì ngươi từ bi như thế, vậy mà còn nói
lỗi ở chỗ nào?
Lâm Tế ngay đó hoát nhiên đại ngộ, “Ồ” lên một
tiếng rồi buột miệng nói:
- Phật Pháp của Hoàng Bá vốn không có nhiều.
Lâm Tế đã khai ngộ rồi liền trở về chỗ Hoàng Bá,
Hoàng Bá hỏi:
- Có đi gặp Đại Ngu chưa?
- Có gặp rồi.
- Đại Ngu nói thế nào?
Lâm Tế kể lại lời Đại Ngu xong, Hoàng Bá nói:
- Đại Ngu sao nhiều chuyện quá! Sau này gặp sẽ
cho một bạt tay.
Lâm Tế nói:
- Khỏi cần đợi sau này. Cho bạt tay liền ngay
bây giờ.
Nói xong liền cho Hoàng Bá một bạt tay.
Hoàng Bá bị Lâm Tế bạt tay lại không nổi giận
mà cười to lên tỏ vẻ rất mừng. Mừng cái gì? Mừng vì
đã được một pháp tử để nối tiếp Huệ mạng Phật.

✥
