TIỂU SỬ

Sư là người Tuyền Thành, họ Hy. Mẹ chiêm bao
thấy một vị Tăng mặt đen mũi cao có thần hộ vệ
đến phòng.

Mẹ hỏi: Ông ở đâu?

Tăng ấy đáp: “Ở núi cao lớn nầy”, sau đó mẹ Sư có
nghén. Năm thứ 4 niên hiệu Nguyên Hựu, Vua Triết
Tông đời Tống, Sư sanh giờ Tị, mồng 10 tháng 11,
bạch quang thấu qua phòng, cả ấp đều cảm thấy kỳ lạ.
Năm 16 tuổi sư xuất gia, 17 tuổi xuống tóc, rất ham
việc của Thiền Tông, xem khắp Ngữ Lục của chư Tổ.
Đối với năm phái của Thiền Tông Sư cảm thấy nghi
ngờ: “Tại sao ban đầu chỉ có một Tổ Đạt Ma mà nay
lại có nhiều môn phái như vậy?”

Sư tánh tình phong lưu thanh nhàn, năm 19 tuổi
du phương. Ban sơ đến am Bồi Độ thuộc quận Thái
Bình, Trụ trì tiếp đãi rất cung kính nói:

- Hôm qua mơ thấy Thần Già Lam báo ngày mai
có Thiền Sư Văn Phong đến, nên tiếp đãi tử tế.

Khi ấy có một tôn túc nghe rồi đem Ngữ Lục của
Văn Phong cho Sư. Sư vừa xem qua liền tụng được,
vì thế người ta cho là hậu thân của Văn Phong.

Kế đó, Sư đi yết kiến Trịnh Thiền Sư ở Tuyên
