Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 29

Châu thỉnh ích về bài tụng của Tuyết Đậu. Trình
chẳng nói một lời để Sư tự kiến tự thuyết. Sư ngay
đó thấu đạt ý chỉ. Trình than rằng: “Cảo ất là người
tái lai”.

Rồi Sư qua Đại Dương gặp Nguyên Thủ Tọa, đến
Động Sơn gặp Vị Hòa thượng và Kiền Thủ Tọa. Sư qua
lại với thiền hội ba vị này rất lâu, biết hết tông chỉ của
Tào Động. Nhưng thấy họ đang khi truyền thọ nhau
phải dùng hương đốt trên cánh tay để biểu thị sự phó
pháp chẳng vọng, trong bụng nghĩ thầm rằng: “Thiền
mà có truyền thọ như thế đâu phải là cái pháp tự
chứng tự ngộ của chư Phật chư Tổ”, rồi bỏ đi tham vấn
các nơi.

Khi đến chỗ Sơ Hòa thượng chùa Phụng Thánh,
gặp nhằm Sơ đang thượng đường, Sư ra hỏi:
- Theo lời Hòa thượng nói “Kim Liên từ dưới đất
nổi lên, Bảo Cái từ trên trời thòng xuống”, ấy là diệu
dụng của thần thông hay là pháp tự vốn như thế?
Sơ đáp:
Kim Liên từ dưới đất nổi lên, Bảo Cái từ trên trời
thòng xuống.
Sư nói:
- Loan phụng chẳng đậu cây gai góc, chim yến còn
luyến ổ thời xưa.
Sơ nói:
- Ba năm chẳng gặp nhau bèn có đủ thứ việc.
