Sư hỏi:
- Chỉ như tăng vừa nói “Ngày xưa Thế Tôn, hôm
nay Hòa thượng” lại là thế nào?
Sư liền hét.
Sư nói:
- Một tiếng hét này còn chưa có chủ. Sư quay đầu
lấy cây gậy hơi chậm.
Sư nói:
- Linh cơ như điện chớp đâu nhọc để suy tư.
Rồi vỗ tay một cái, trở về chúng.
Sau đó đi tham bái Tâm Ấn Thuần Công, Thuần
chỉ Sư đến Bảo Phong y chỉ Trạm Đường Chuẩn Công.
Lúc Sư mới đến, tỏ ra cơ biện tung hoành.
Một hôm Trạm Đường hỏi:
- Lỗ mũi ngươi hôm nay vì sao mất hết nửa bên?
Sư đáp:
- Dưới cửa Bảo Phong.
Trạm Đường nói:
- Kẻ thiền bày đặt.
Một ngày kia ở chỗ tượng Thập Vương, Trạm
Đường chỉ tượng hỏi: Ông quan này họ gì?
Sư đáp:
- Họ Lương (Trạm Đường họ Lương).
Trạm Đường dùng tay tự vò đầu nói:
- Chỉ tiếc họ Lương này thiếu cái nón.
