Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 31

Sư nói:
- Dù không có nón, lỗ mũi giống hệt.
Trạm Đường nói:
- Kẻ thiền bày đặt.
Sư đang xem kinh, Trạm Đường hỏi:
- Xem kinh gì?
Sư đáp:
- Kinh Kim Cang.
Đường hỏi:
- Pháp ấy bình đẳng chẳng có cao thấp, tại sao núi
Vân Cư thì cao, núi Bảo Phong thì thấp?
Sư đáp:
- Pháp ấy bình đẳng chẳng có cao thấp.
Đường nói:
- Người làm được một đầy tớ của Tọa chủ (Tọa chủ
là Pháp Sư giảng kinh thuộc giáo môn).
Một hôm Sư đang đứng hầu, Trạm Đường nhìn
thấy móng tay của Sư dài quá nên nói:
- Những miếng tre chùi đít trong nhà cầu chắc
không phải ông rửa đâu?
Sau khi nghe lời dạy của Trạm Đường, Sư suốt đời
không để móng tay nữa. Vừa mới dài ra một chút mà
không cắt thì thấy Hòa thượng Trạm Đường xuất hiện
ngay trên đầu ngón tay.
Một hôm Trạm Đường hỏi:
