- Thượng tọa Cáo! Thiền ta ở đây người đều hiểu
được, bảo người nói cũng nói được, bảo người làm bài
tụng hoặc tiểu tham, phổ thuyết người cũng làm được,
chỉ có một việc còn chưa được, người biết chăng?

Sư hỏi:

- Việc gì?

Dường đáp:

- Người chỉ thiếu một tiếng “Ồ”. Nếu người chẳng
được tiếng “Ồ” này, khi nói chuyện trong phòng ta thì
có thiền, khi ra khỏi thì hết, khi thức tỉnh thì có
thiền, vừa mới ngủ liền hết. Nếu như thế làm sao địch
với sanh tử được?

Sư nói:

- Chỗ này chính là chỗ nghi của ông ta đây.

Khi Trạm Đường sắp tịch, Sư hỏi:

- Sau khi Hòa thượng tịch, ông ta phải y chỉ ai mới
có thể liễu được việc lớn này?

Đường nói:

- Có ông Khắc Cần. Ta dù không biết ông ấy
nhưng ngươi ắt phải y chỉ ông ấy mới có thể liễu được
việc của ngươi.

Sau khi Trạm Đường tịch, Sư đến Kinh Nam yết
kiến Trưởng Võ Tận (Người đã kiến tánh), xin bài
tháp minh (bài tán dương ghi ở tháp).

Trưởng hỏi:

- Ông chỉ mang đôi dép cỏ từ xa đến như thế này?
