Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 35

Giác Phạm xem bài tụng “Thập trí đồng chân” của sư:

“Lông rùa sừng thỏ trống trong mắt.
Núi sắt ngay mặt thấy nguy nga.
Đông Tây Nam Bắc chẳng cửa vào.
Vô minh nhiều kiếp biến thành tro”.

Rồi than rằng: “Lạ thay, tôi phải công phu hai
mươi năm cũng chỉ nói đến được chỗ này”.

Sư trước khi gặp Viên Ngộ (Tức là Khắc Cần)
tự nghĩ rằng: “Lấy một hạ làm kỳ hạn. Nếu họ cùng
vọng cho là ta đã đúng như các nơi khác thì ta sẽ tác
bài Vô Thiền Luận để khỏi hao tinh thần, uổng qua
ngày tháng”.

Khi đã gặp Viên Ngộ, Sư sớm chiều tham vấn.
Viên Ngộ đem câu “Đông Sơn đi trên mặt nước” của
Vân Môn cho Sư tham.

Sư trình qua 49 chuyển ngữ, Ngộ đều lắc đầu.

Một hôm Ngộ thăng tòa đề ra lời của Vân
Môn rằng:

- Thiên Ninh thì chẳng như thế! Nếu có người hỏi:
“Thế nào là chỗ xuất thân của chư Phật?”

Chỉ đáp rằng:

“Gió nhẹ từ hướng Nam đến thì cung điện tỏa
hơi mát”.

Sư liền hoát nhiên tỉnh ngộ, bạch với Ngộ.

Ngộ xét Sư dù chứng đắc, được tướng động chẳng
