sanh, tiền hậu chấm dứt, nhưng còn ngồi chỗ trong
sạch thanh tịnh, nên nói với Sư rằng:

- Người đến được mức này cũng chẳng phải dễ, chỉ
tiếc rằng chết rồi không sống lại, vì chẳng nghi ngữ cú
là bệnh lớn. Phải biết “Vực thẳm buông tay, thẳng tự
thừa đương, tuyệt hậu tái tô (Chết đi sống lại), gạt ông
chẳng được”. Người nên biết có đạo lý này.

Sư nói:

- Ông ta được chỗ chứng đắc hôm nay đã là sung
sướng, đâu còn màng đến gì khác.

Ngộ bảo Sư:

- Làm tri khách! Hằng ngày chuyên tiếp đãi những
ông quan trí thức.

Sư mỗi ngày vào phương trượng ba bốn lần, mỗi
khi Viên Ngộ đề ra câu hỏi: “Hữu cú vô cú, như tầm
dựa cây, bỗng tầm khô cây ngã thì cú đi về đâu?”. Sư
vừa mở miệng, Ngộ liền nói: “Chẳng phải!”. Như thế
trải qua nửa năm, trong tâm niệm niệm chẳng quên.
Một hôm cùng dùng cơm với khách, Sư cầm đũa trong
tay mà quên lùa cơm vào miệng. Ngộ cười rằng:

- Ông này tham thiền như cây đương vàng bị co
rút trở lại.

Sư nói:

- Lý này giống như con chó nhìn chảo dầu sôi,
muốn nếm, nếm chẳng được, muốn bỏ, bỏ chẳng được.
