Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 37

Ngộ nói:

- Thí dụ này rất hay. Ấy tức là vòng kim cương,
hạt có gai, nuốt chẳng được, ói chẳng được.

Một hôm Sư hỏi rằng:

- Nghe nói Hòa thượng có hỏi Sư Ông về lời này.
Không biết khi ấy Sư ông nói chi?

Ngộ cười mà không đáp.

Sư nói:

- Khi ấy phải ở trong chúng hỏi. Bây giờ nói ra đâu
có ngại gì?

Ngộ kể:

- Ta hỏi: “Hữu cú vô cú, như tầm dựa cây” ý chỉ thế
nào? Sư Ông nói: “Miêu tả chẳng được, vẽ cũng chẳng
thành”. Ta hỏi tiếp: “Khi tầm khô cây ngã” thì thế
nào? Sư Ông nói “Cứ đi theo tới vậy!”

Sư ngay đó hoát nhiên đại ngộ nói:

- Ta hội rồi!

Ngộ bèn đề ra mấy công án đảo lộn để cật vấn. Sư
trả lời không chút trệ ngại.

Ngộ nói:

- Nay mới biết ta không dối người.

Rồi phó pháp Lâm Tế Chánh Tông cho Sư.

Sư đã triệt ngộ, nhưng đối với công án “Mây thiền
