khách”(1) vẫn còn nghi nên hỏi Viên Ngộ.
Ngộ nói:
- Thiền ta đây giống như biển lớn, ngươi nên đem
biển lớn đổ bỏ mới được. Nếu chỉ đem bình bát đựng
được một chút cho là đủ, là do ngươi khí lượng nhỏ
hẹp, ta cũng chẳng có cách nào. Thật ra cũng ít có
người được đến chỗ điền địa như ngươi. Trước kia chỉ
có Thượng tọa Cảnh. được ngộ bằng như ngươi nhưng
đã chết rồi.
Viên Ngộ cho Sư ngồi tòa phố, cầm cây gậy để
khám xét thiền giả. Thiền giả từ các tòng lâm tấp nập
quy tụ theo Sư học hỏi.
Sư xem kinh Hoa Nghiêm đến lời văn Bát Địa,
thấu triệt được công án khi xưa hỏi Trạm Đường về
nhân duyên Ương Khoát vâng lời Phật cứu sản nạn
(Sinh khổ)(2). Trước kia Sư dùng lời này để hỏi Trạm

(1) Công án “Mấy thiền khách”: Pháp Diễn Thiền Sư ngộ chưa triệt để.
Thầy là Bạch Vân thiền sư dùng phương tiện rằng:
- Có mấy thiền khách từ Lư Sơn đến đều có chỗ ngộ nhập. Bảo y nói
cũng nói được có lý do, đem những nhân duyên hỏi y, y cũng rõ
được, bảo y hạ chuyển ngữ, y cũng hạ được, nhưng mà chưa đắc.
Pháp Diễn do đó đại nghi, tự nghĩ thầm:
- Đã ngộ rồi, nói cũng nói được, rõ cũng rõ được, tại sao lại chưa đắc ?
Bèn tham cứu suốt ngày bỗng nhiên tỉnh ngộ, việc quý trọng xưa kia
ngay đó buông sạch, liền được Bạch Vân ấn chứng. Sư sau này nói
với người rằng:
- Ta do đó cả thân xuất mồ hôi trắng, liền rõ được thanh phong khúc
dưới (Phá Mạt Hậu Lao Quan).
(2) Nhân duyên Ương Khoát cứu sản nạn:
Ương Khoát đang đi khất thực, đến nhà sản nạn. Nhà ấy cầu Ương Khoát
