Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 39

Đường, Trạm Đường nói:
- Chính là gãi đúng chỗ ngứa của ta. Lời này là
pháp vàng với phân, chẳng hội như vàng, hội được như
phân.
Sư hỏi:
- Há chẳng có phương tiện ư?
Đường đáp:
- Ta có cái phương tiện, chỉ e ngươi không hội.
Sư nói:
- Xin Hòa thượng từ bi chỉ dạy.
Đường nói:
- Ương Khoát rằng: “Ta mới nhập đạo chưa biết
pháp này, đợi ta đi hỏi Thế Tôn”. Nếu khi chưa đến
chỗ Phật mà nhà họ đã sanh ra đứa con thì sao? “Ta
từ pháp Hiền Thánh đến nay chưa từng sát sinh”. Khi
Ương Khoát đem lời này chưa đến nơi, nếu nhà họ đã
sanh đứa con thì sao?
Sư cảm thấy mịt mù.
Đến bây giờ đọc kinh đến chỗ Bồ-tát lên đệ thất
địa chứng vô sanh pháp nhẫn rồi nói:
“Phật tử! Bồ Tát thành tựu nhẫn này tức thì đắc

cứu giúp, Ương Khoát nói:
- Tôi mới nhập đạo chưa biết pháp này, đợi tôi đi hỏi Thế Tôn đã.
Liền về hỏi Phật, Phật bảo:
- Ngươi đến trước sản phụ nói: "Ta từ pháp Hiền Thánh đến nay chưa
từng sát sanh" thì sẽ xong việc.
Ương Khoát nói y lời Phật, sản phụ nghe được liền sanh con dễ dàng.
