nhập Bất Động Địa, bậc Bồ Tát thứ tám. Ấy là thâm
hạnh Bồ tát, rất khó biết, chẳng sai biệt, lìa tất cả
tướng, tất cả tưởng, tất cả chấp trước, vô lượng vô biên,
tất cả Thanh Văn, Bích Chi Phật đều chẳng thể đến,
lìa những ồn ào tranh biện, tịch diệt hiện tiền. Ví như
Tỳ Kheo thần thông đầy đủ, được tâm tự tại, lần lượt
cho đến nhập Diệt Tận Định, tất cả động tâm ghi nhớ,
tư tưởng phân biệt thảy đều ngưng nghỉ, Bồ Tát Ma
Ha Tát này cũng như thế. Trụ nơi Bất Động Địa liền
xả tất cả công dụng, hành pháp vô công dụng, thân
khẩu ý nghiệp niệm niệm đều dứt. Trụ nơi báo hạnh,
ví như có người trong mộng thấy thân rớt xuống sông
vì muốn qua sông nên phát đại dũng mãnh, dùng đại
phương tiện, do đại dũng mãnh và đại phương tiện đó
liền được tỉnh ngộ, đã giác ngộ xong, tất cả việc làm
đều hết, Bồ Tát cũng vậy, thấy thân chúng sanh trôi
nổi giữa sông, vì muốn cứu độ, phát đại dũng mãnh,
khởi đại tinh tấn, nhờ dũng mãnh tinh tấn đó được
đến chỗ bất động địa này, đã đến đây rồi thì tất cả
công dụng thảy đều ngưng nghỉ, hai hạnh tướng và
hành đều chẳng hiện tiền. Khi ấy tâm của Bồ Tát Ma
Ha Tát này đối với Phật tâm, Bồ Đề tâm, Niết Bàn
tâm còn chẳng sanh khởi huống là sanh khởi những
tâm thế gian”.

Sư xem đến đây hoát nhiên đánh mất túi vải
(Chứng ngộ triệt để). Lời phương tiện của Trạm Đường
bỗng nhiên hiện tiền.
