Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 41

Viên Ngộ làm trụ trì ở núi Vân Cư, thỉnh Sư làm
Thủ tọa. Ngày Đông Chí, Sư thăng tòa, có Thiền Sư
Nguyên ra hỏi:
- Khi trên lông mày treo kiếm là thế nào?
Sư Đáp:
- Máu tạt trời Phạm Thiên!
Ngộ đang ngồi dưới tòa giơ tay khen ngợi rằng:
- Câu hỏi rất hay, câu đáp lại hay hơn nữa!
Nguyên liền trở về chúng.

✾

Sư mỗi lần nhập thất (Nhập thất: để cho tăng
chúng vào phòng thăm hỏi), Viên Ngộ thường đến
nghe. Một hôm nhập thất xong, Sư lên phương trượng,
Ngộ hỏi:
- Nếu có một thiền giả được như lão tăng thì ngươi
sẽ đối đáp như thế nào?
Sư đáp:
- Vậy là may quá. Cũng như Tô Đông Pha nói:
“Làm suốt đời đao phủ thủ mới được gặp một ông mập
để chém”.
Ngộ cười ha hả rằng:
- Vậy thì ngươi nhập thất cho ta, bức bách khiến ta
leo vách tường xem!
Rồi Ngộ hỏi:
