- Đạt Ma đến, đem gì truyền thọ?
· Sư Đáp:
- Đâu thể trọn cho là kiến giải hồ ly tinh.
Ngộ hỏi nữa:
- Nắm đầu hổ, bắt đuôi hổ, thấu tông chỉ dưới câu
thứ nhất, thế nào là câu thứ nhất?

Sư đáp:
- Đó là câu thứ nhì!
Ngộ thường nói với chúng:
- Gần đây thiền hội các nơi đều thành hang ổ.
Dưới thiền hội núi Ngũ Tổ, Ta với Phật Giám, Phật
Nhãn ba người cùng nhau tham thiền. Nay đã thấy
xuất hiện nhiều yêu quái. Dưới thiền hội Phật Giám có
một hạng người làm con chó sủa, bồ câu kêu, khiến
thiên hạ cười. Dưới thiền hội Phật Nhãn cũng có một
hạng người làm bộ ve nhìn đồn điền, cây cột, chỉ đông
chỉ tây, giống như trước mắt thấy ma quỷ. Ở đây thì
chẳng có hai thứ bệnh này.
Sư nói:
- Đập đá lửa, chớp tia sáng, làm cho nhiều người
đuổi theo nghiệp thức, thấy vừa đề ra thì trỏ ngay đó
hiểu liền, há chẳng phải là lọt vào hang ổ lớn của Phật
pháp ư!
Ngộ bất giác le lưỡi, nói rằng:
- Chớ nên màng đến họ. Ở đây chỉ lấy chúng ngộ
