LƯỢC SỬ CỦA SƯ

Sư ba mươi bảy tuổi ngộ đạo. Ở chùa mười mấy
năm. Khi trụ trì Kính Sơn thiền hội rất hưng thịnh,
hạng nhất trong thời ấy. Kế đó, vì nghịch với người
cầm quyền đương thời, bị đày đến Hàng Dương mười
năm rồi sau bị đày tiếp đến Mây Dương năm năm
(Chỗ sơn lam chướng khí không thích hợp cho người
ở), nhưng Tăng tục vẫn tấp nập tìm đến hỏi đạo. Sau
này được ân xá, Sư về trụ trì Dục Vương hai năm, trụ
trì Kính Sơn thêm bốn năm, rồi từ chức về hưu ở
Minh Nguyệt Đường ba năm.

Ngày mười hai tháng bảy năm Quý Mùi, nhằm
năm thứ nhất niên hiệu Long Hưng, Sư thị hiện có
bệnh. Đến mồng chín tháng tám Sư từ giã tứ chúng
rằng: “Ngày mai ta sẽ đi”. Đến canh năm, đích thân
biên thơ tấu cho vua và cho cư sĩ Tía Nham. Thị giả
Liễu Hiển xin ban cho bài kệ. Sư lớn tiếng hét:
- Không có kệ thì chết không được sao?
Rồi cầm bút viết:
Sanh cũng như thế
Chết cũng như thế
Có kệ không kệ.
Có gì quan hệ.
