PHỔ THUYẾT

Lần đầu tiên chánh thức ra hoằng pháp, Sư thăng
tòa đốt hương rằng:
- Nén hương này thấy được thì con mắt khổ, ngửi
được thì bộ óc nứt. Gặp quí thì giá bằng cõi ta bà, gặp
tiện thì rẻ hơn đồng xu. Hôm nay trước mặt Trời
Người đốt trong lư, dùng để thù đáp pháp nhũ của Ân
Sư (Là Viện Ngộ Đại Hòa thượng).
Nói xong an tọa.
Đệ tử thượng thủ bạch dùi rằng:
- Chúng long tượng trong pháp hội nên quán Đệ
Nhứt Nghĩa Đế v.v...
- Kế đó, trải qua nhiều lời giải đáp cho các Tăng
tấp nập ra hỏi, nhưng vẫn còn nhiều Tăng dành ra
hỏi nữa, Sư ra dấu cho tạm ngưng rồi nói:
- Giả sử cả đại địa đều nghiền thành vi trần, mỗi
vi trần đều có một miệng, mỗi miệng đều đủ tướng
lưỡi rộng dài, mỗi lưỡi đều đủ tướng âm thanh sai
biệt, mỗi tướng âm thanh sai biệt đều có vô lượng lời
nói sai biệt, mỗi lời nói đều có vô lượng lời nói sai
biệt, mỗi lời nói đều có vô lượng diệu nghĩa sai biệt,
có nạp Tăng nhiều như số bụi trần kể trên, mỗi tăng
đều có miệng như thế, có lưỡi như thế, có âm thanh
