Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 47

như thế, có diệu nghĩa như thế, cùng một lượt đề ra
muôn ngàn vấn nạn, mỗi vấn nạn đều khác biệt, chỉ
cần sơn Tăng tằng hắng một tiếng thì nhất thời giải
đáp xong. Ngay lúc ấy còn làm thêm vô lượng vô biên
quảng đại Phật sự, mỗi mỗi Phật sự đều cùng khắp
pháp giới, gọi là một lỗ chân lông hiện vô lượng thần
biến, tất cả Phật đồng thời thuyết kinh, nơi vô lượng
kiếp cũng chẳng tìm được bờ bến, dù được như thế đi,
cho là môn đình náo nhiệt thì được, nếu dùng chánh
nhãn mà xem thì chính là nghiệp thức mang mang,
chẳng có nguồn gốc để căn cứ. Theo cửa thiền của Tổ
Sư, một chút cũng dùng không được, huống là bày đặt
văn chương để hiển lộ biện tài, chẳng những chôn vùi
truyền thống Thiền Tông từ xưa nay, mà còn làm cho
nạp tăng cười bể lỗ mũi. Cho nên nói, một mảy may
hệ niệm thì rơi vào tam ác đạo, tình thức bỗng sanh
, thì muôn kiếp bị trói, danh hiệu Thánh phàm đều là
tiếng hư vọng, hình tướng xấu đẹp đều là ảo sắc.
Người muốn tìm cầu lại thêm lao nhọc, nếu là nhằm
chắn lại thành họa lớn. Thử xem Cổ Đức dạy bảo:
“Cũng như binh khí của nhà nước bất đắc dĩ mới đem
dùng, trên bổn phận của nạp Tăng vốn không có việc
này”. Sơn Tăng hôm nay nói ra như thế cũng như
không mộng mà thuyết mộng, trên da lành mà tự cắt
thành sẹo. Kiểm điểm ra thực là đáng ăn gậy. Trong
chúng có ai dáng mặt cầm gậy hạ độc thủ chăng? Nếu
có thì xứng đáng báo được cái ơn chẳng thể báo, cùng
