nhau thu nhiếp sự giáo hóa của vô vi. Nếu không thì
lệnh này đảo ngược rồi vậy.

Rồi Sư bỗng cầm gậy lên rằng:

- Dùng kiếm Mạc Da (Bảo kiếm) hành chánh
lệnh. Hoàn Vũ thái bình chém si ngoan (Si mê và
ngoan cố). Xong, Sư hét một tiếng.

Tiếp đó, Sư kể chuyện:

- Có quan Thường Thị họ Vương thăm Ngài
Lâm Tế, hai người cùng nhau đến tăng đường.
Thường Thị hỏi:

- Cả nhà Tăng này có xem Kinh chăng ? Lâm
Tế đáp:

- “Chẳng xem Kinh”.

Thường Thị hỏi: - Có học thiền chăng?

Lâm Tế đáp: Chẳng học thiền.

Thường Thị hỏi: - Kinh chẳng xem, thiền chẳng
học, rốt cuộc làm việc gì?

Lâm Tế đáp: - Trọn bảo họ làm Phật làm Tổ.

Thường Thị hỏi: - “Mạt vàng dù quí, vào mắt
thành bệnh, lại là thế nào?

Lâm Tế đáp: - “Ta nói ông chính là người tục”.

Xong, Sư (Đại Huệ) nói:

- Lão Lâm Tế cầm một cây bảo kiếm, sức mạnh
khắp vũ trụ, hoành khắp thiên hạ. Vô cớ bị ông quan
