Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 49

này đánh nhẹ một cái liền thấy băng tan, ngói bể.
Xin nói thử ông quan này có gì hay?
Nghe bài tụng đây:
Thể, xuất thế gian việc hi hữu
Phát minh cần nhờ người đã ngộ
Chỉ dùng bàn tay vá áo rách
Để chuyển Như Lai chánh pháp luân.

Sư thăng tòa nói:
Đại đạo chỉ ở trước mắt,
Lại nơi trước mắt khó thấy,
Muốn biết chân thể đại đạo,
Chẳng lìa ngôn ngữ, thanh sắc.
Rồi Sư giơ gậy rằng:
- Cái này là sắc.
Tiếp theo, Sư gõ thiền sàng rằng:
- Cái này là thanh. Sơn Tăng hôm nay miệng
nhóp nhép là ngôn ngữ. Vậy cái nào là chân thể của
đại đạo?
Kế đó, Sư hét lên một tiếng rồi nói:
Tức thấy nghe này chẳng thấy nghe.
Chẳng còn thanh sắc để trình ông.
Trong đó nếu thấu vốn vô sự.
Thể dụng không ngại phần, chẳng phần.
Nếu mà phần thì: “Mưa xuống ướt trên đất, mưa
