tạnh mặt trời ra. Tháng thiếu hai mươi chín, tháng
đủ có ba mươi”. Nếu mà chẳng phân thì: “Kim Cang
chà lưng ông Địa một cái liền lòi xương”. Cổ Đức nói:
“Một câu cuối cùng mới đến lao quan. Đóng chặt quan
ải chẳng thông phàm Thánh”. Thế nào là một câu
cuối cùng?

Sư tự nói tiếp:

- Chớ nên nói mơ.

Đoạn Sư gõ thiền sàng một cái, rồi xuống tòa.

❖

Sư thị chúng rằng:

- Pháp chẳng thể kiến văn giác tri, nếu hành theo
kiến văn giác tri ấy là kiến văn giác tri, chẳng phải
cầu pháp. Đã lìa kiến văn giác tri rồi thì lấy cái gì gọi
là pháp? Đến đây như người uống nước lạnh nóng tự
biết, chỉ riêng kẻ thân chứng thân ngộ mới thấy
được. Nếu người đã thật chứng ngộ thì khi cầm lên
một sợi tóc át cả đại địa trong nhất thời đều được rõ
ràng. Nhưng đời nay, chẳng những các sĩ phu thông
minh lanh lợi mà ngay cả những kẻ thiền giả mỗi
mỗi đều có hai thứ bệnh, nếu chẳng phải hôn trầm
thì là tán loạn. Hôn trầm thì đọa vào hang quỷ dưới
núi đen, tán loạn thì tâm thức lăng xăng, một niệm
tiếp một niệm, tiền niệm chưa dứt hậu niệm lại tương
tục. Chẳng biết dưới gót chân của mọi người đều có
