Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 51

“Một đại sự nhân duyên” như trời che khắp, như đất
hứng khắp, chẳng hôn trầm chẳng tán loạn. Khi chưa
có thế giới việc lớn này đã có, khi thế giới hoại việc
lớn này chẳng hoại. Thường thường các sĩ phu phần
nhiều tâm hay tán loạn, mà hiện nay các nơi lại có
những bọn tà Sư, thấy các sĩ phu bị trần lao chướng
ngại, tâm chẳng yên ổn, liền dạy họ thiền Mặc Chiếu,
dạy họ như tro lạnh cây khô, nói làm như thế sẽ được
ngưng nghỉ. Thực ra có ngưng nghỉ được chăng?
Chẳng biết cái tâm như con khỉ này nếu không chết
thì làm sao ngưng nghỉ được. Pháp Mặc Chiếu tà
thiền này trước kia thịnh hành nơi tỉnh Phước Kiến.
Khi ta mới đến Phước Kiến liền bài xích họ, vì họ
làm đoạn dứt huệ mạng Phật, dù ngàn Phật ra đời
cũng không cho sám hối. Trong đó có một nho sĩ tên
Trịnh Thượng Minh, người rất thông minh, Phật
Giáo, Đạo Giáo, Nho Giáo, tất cả đều thông suốt. Một
ngày kia, ông ta đem một nén hương đến phòng ta,
phẫn nộ lớn tiếng chất vấn (Việc chất vấn này đã kể
trong cuốn Đại Huệ Thiền Sư giải đáp về vấn đề Mặc
Chiếu Tà Thiền).

Huỳnh Đức Dung hai anh em đến chùa thiết trai
cúng dường, thỉnh sơn Tăng phổ thuyết, xiển dương
tông chỉ để đền ơn Phật. Nhưng gọi cái gì làm tông
chỉ? Lại tông chỉ làm sao xiển dương? Thời đại gần
đây, Phật pháp suy yếu, tà sư thuyết pháp như hằng
sa, mỗi mỗi tự lập môn phái, bày đặt các việc kỳ lạ,
