xoay vòng nắn bóp, làm mê hoặc kẻ hậu học, bọn này
rất nhiều. Kẻ tham thiền đã không đủ pháp nhãn để
chọn lựa mà người làm thầy lại đạo nhãn không sáng
cho nên mới xảy ra việc như thế.

Trước kia ta với Nguyên Chiếu không quen biết,
thấy bài tựa của ông ở phẩm Phạm Hạnh trong Kinh
Hoa Nghiêm, tự nói ở nơi Phẩm Phạm Hạnh có chỗ
ngộ nhập. Khi đó ta biết ông ấy chỉ ngộ được Vô
Phạm Hạnh mà thôi, lại bị tà sư ấn chứng cho là
triệt ngộ, nên nghĩ nếu gặp sau này ta sẽ tận sức cứu
ông ấy. Đến khi gặp ở Trường Lạc, ta liền nói với ông
ấy rằng: Cái của ông ngộ chính là cái mà Ngài Vĩnh
Gia nói “Đoạn Diệt Không, phế nhân quả, mênh
mông mịt mù, chiêu tai họa” mà thôi. Rồi ta lấy
Phẩm Phạm Hạnh để chứng minh chỗ sai của ông ấy
rằng, Kinh nói: “Nơi thân vô sở thủ, nơi tu vô sở
trước, nơi pháp vô sở trụ, quá khứ đã diệt, vị lai chưa
đến, hiện tại không dừng, chẳng kể tác nghiệp, chẳng
kể thọ báo, đời nay chẳng lay động, kiếp kia chẳng
biến đổi”. Vậy trong đó lấy pháp gì gọi là Phạm
Hạnh, Phạm Hạnh từ đâu mà đến, thuộc về của ai,
bản thể là người nào, do ai làm ra, ấy là có hay là
không, là sắc hay phi sắc, là thọ, tưởng, hành, thức
hay phi thọ, tưởng, hành, thức? Quán xét pháp phạm
hạnh bất khả đắc như thế mà lại suy diễn cho rằng
“Vô Phạm Hạnh là chân Phạm Hạnh”, ấy là phỉ báng
Đại Bát Nhã, vào địa ngục như tên bắn.
