Dịch giả: THÍCH DUY LỰC . 53

Ta còn nói thêm với ông ấy rằng: Hiện nay bọn tà
sư mỗi mỗi đều tự nói đắc Vô thượng Bồ Đề. Mỗi mỗi
đều bày đặt dị đoan để lừa gạt kẻ kia người nọ, đem
nhân duyên nhập đạo của Cổ Đức vọng tự bày đặt,
hoặc cho im lặng vô ngôn vô thuyết là việc trước
không kiếp, (Chưa có trời đất), hoặc dạy người ngưng
nghỉ đi, ngưng nghỉ đồng như gỗ đá; Lại còn sợ người
ta nói “Ngồi trong hang quỷ dưới núi đen” nên dùng
lời của Tổ Sư dẫn chứng rằng “Vì liễu liễu thường tri
nên ngôn ngữ chẳng thể đến”. Vậy khi ngưng nghỉ
đến như gỗ đá nếu chẳng phải tối mò vô tri thì lại
tỉnh tỉnh lịch lịch (Ôm chặt kiến giải), đi, đứng, ngồi,
nằm luôn luôn tự trói. Dạy người tu hành như thế, nói
lâu ngày sẽ tự ngộ bản tâm; Hoặc cho lìa bỏ tình thức
trần lao, lấy chẳng lập hang ổ làm cửa nẻo; Phàm
công án của người xưa vừa đề ra thì hiểu liền hoặc là
thầy hỏi “Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật, chẳng
phải vật, ông làm sao hiểu?” liền đáp “Hoà thượng
hãy tỉnh tỉnh đi!” hoặc nói “Hoà thượng đi đâu đấy”
hoặc nói “Không thể mũi tên lại thêm nhọn” hoặc nói
“Lừa gạt bao nhiêu người” hoặc để lại một lần “Chẳng
phải tâm, chẳng phải Phật, chẳng phải vật”. Phàm
hỏi về nhân duyên của người xưa đều hướng ngay chỗ
đề khởi mà thừa nhận, hướng ngay chỗ lửa nhoáng,
điện chớp mà hiểu, Thầy vừa đề xong trò cũng hiểu
xong. Phàm có sở hỏi đều chẳng thọ nhận gọi là giải
thoát tự tại, được đại an lạc. Hoặc cho “Tam giới duy
