tâm, vạn pháp duy thức” làm chủ, lấy lời có chỗ tương
tự của người xưa để chứng minh, cho mắt thấy tai
nghe là chỗ đắc lực. Phàm chỗ thông vào đều cho
thấy vật mà ngộ, nghe tiếng mà ngộ. Phàm có thi
thiết đều bắt chước chỗ tướng tự của người xưa.

Phàm gặp người hỏi, chỉ dính mắc chỗ câu hỏi mà
đáp gọi là “Ngay đó hợp nghĩa vô sanh”, gọi là “Miên
mật chẳng dọa tình trần”. Ví như Tăng hỏi Cổ Đức
“Thế nào được ra khỏi tam giới?” thì nói “Đem tam
giới lại đây để ta ra cho”, hoặc nói: “Gọi cái gì là tam
giới”, hoặc nói “Hiểu được chỗ hỏi của Tăng này thì ra
tam giới cũng chẳng khó”. Hoặc như tăng hỏi Pháp
Nhãn “Thế nào là một giọt nước của Tào Khê” thì đáp
rằng: “Là một giọt nước của Tào Khê”. Còn như Huệ
Siêu hỏi Hòa thượng “Thế nào là Phật?” thì đáp rằng:
“Ông là Huệ Siêu”. Dẫn chứng những lời như thế cho
là toàn đúng hay toàn chẳng đúng.

Còn luận về công án Ngài Dược Sơn lúc đêm thị
chúng rằng: “Ta có một lời nói đợi khi trâu đực đẻ con
thì nói với người”. Rồi có Tăng ra thưa rằng: “Trâu
đực đã sanh con rồi, chỉ là Hòa thượng không nói”.
Dược Sơn nói rằng: - “Đốt đèn lên”. Tăng ấy liền trở
về trong chúng. Sau này ngài Pháp Đăng ra nói rằng:
“Ấy là sanh trâu đực hay trâu cái”. Lại tự đáp rằng:
“Sanh đôi”.

Khi bọn họ thương lượng, cũng cho là hiểu ngay lời
