Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 55

để hợp nghĩa vô sanh, giải thích bậy rằng Ngài Dược
Sơn nói: “Ta có một lời nói đợi khi trâu đực sanh con”,
ấy tức là đã nói ra rồi, cho nên Tăng này lãnh hội được
liền ra nói: “Trâu đực đã sanh con rồi chỉ là Hòa
thượng không nói”, cho là rất miên mật, chẳng lộ kiếm
bén. Cho đến Ngài Pháp Đăng rằng: “Ấy là sanh trâu
đực hay trâu cái?” Tự đáp rằng: “Sanh đôi”, họ cũng
cho rằng ấy cũng chỉ là hiểu ngay lời đó hợp nghĩa vô
sanh. Lại luận bậy rằng: “Ngài Pháp Đăng tự hỏi”
“Trâu đực hay trâu cái”, lại tự đáp rằng “Sanh đôi”, lời
ấy chẳng có chút thiếu dư, Phật Nhãn cũng nhìn
không thấy. Đem lời này cho là dùng đúng phá đúng,
chẳng lộ kiếm bén, chẳng cần phí sức.

Lại nữa, như “Cổ Đức chỉ một cục đá hỏi người học
rằng: - “Cục đá này ở trong tâm hay ở ngoài tâm?”
Đáp rằng: - “Ở trong tâm”. Cổ Đức nói: - “Sao ông chấp
trước quá, để cục đá ở trong tâm?” Bọn họ thương
lượng rằng: “Chẳng nên dùng trong với ngoài để đáp.
Nếu dùng trong, ngoài để đáp thì pháp có chút thừa
rồi”. Nên đáp: “Tốt lắm một cục đá”, hoặc đáp: “Lãnh
thọ lời hỏi này”, hoặc đáp: “Gọi cái gì làm một cục đá”,
hoặc đáp: “Dạ, dạ”, hoặc đáp: “Ở trước pháp đường”,
hoặc đáp: “Ta Sư khai thị” hoặc đáp: “Hòa Thượng còn
biết mắc cỡ chẳng?” v.v... Phàm đáp những lời như thế
chỉ dùng một câu bao gồm tất cả, gọi là miên mật, gọi
là chẳng sai chạy. Bọn họ rất nhiều kiến giải như thế,
hoặc cho là tất cả ngôn ngữ đều không dính dáng.
