Phàm khi vừa nghe đề ra thì hai mắt mở lớn, giống
như con nít bệnh tâm thần thấy ma thấy quỷ vậy. Chỉ
ở nơi nhướng mày ngó nhìn mà lãnh hội. Lại lấy lời
của người xưa dẫn chứng bậy rằng: “Chẳng ngó nhìn
tức sai lầm. Muốn suy lường thì kiếp nào mới được
ngộ. Hễ khi nghĩ đề ra thì cần phải dùng mắt ngó
nhìn”. Chỉ lấy lời của người xưa nhắc lại một lần, gọi
là chẳng lọt vào lời nói, cũng như những lời “Cây bách
trước sân”, “Rửa chén bát đi”, “Ba cân mè”..., nếu qua
được một cái thì tất cả đều qua được, chẳng cần phí
sức. So với ánh sáng của lửa nhoáng điện chớp chỉ
thêm được một cái nhướng mày nháy mắt mà thôi.
Bọn họ mỗi mỗi tự cho là đã được truyền tâm ấn của
Tổ Sư. Bọn này thật là phỉ báng người xưa biết bao!

❖

Sư thị chúng rằng:
- Người xưa nói: “Đại trí không phân biệt, đại
dụng không lý sự, như mặt trăng hiện nơi ngàn sông,
như làn sóng tùy theo dòng nước”. Nhưng cái nào là
cái không phân biệt của đại trí, cái nào là cái không
lý sự của đại dụng? Có phải hỏi một đáp mười, biện
tài như suối chảy là đại trí chăng? Có phải “Thô ngôn
với tế ngữ đều quy đệ nhất nghĩa” hay là “Lật ngã
thiền sàng, hét tan đại chúng”, hoặc là “Quay đầu bỏ
đi, do dự liền đánh” v.v... Là đại trí chăng? Nếu mà
kiến giải như thế, chớ nói làm một ông Tăng, muốn
làm nô lệ dưới cửa ông Tăng cũng còn chưa thể được.
