Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 57

Thiện tri thức! Kẻ thực chứng thực ngộ mà đối với
đại pháp còn chưa sáng tỏ, khi dạy người vẫn khó
tránh khỏi đem cái chỗ tự chứng, tự ngộ của mình để
dạy bảo người, làm mù mắt người, huống là kẻ chưa
chứng ngộ, học lời nói của người khác, làm mù mắt
người là điều chắc chắn vậy. Việc này rất là khổ.
Người đại căn khí đến chỗ này còn không có chỗ để
đặt chân, huống là bọn ma tiểu căn vô tri, làm sao
dám mở miệng khoa trương bậy bạ. Các ông thử suy
nghĩ kỹ xem trong tâm mình thực đến chỗ bất nghi
(Triệt ngộ) chưa? Nếu thực chưa đến mà ta lại thả cửa
cho qua, làm như vậy là tạo tội địa ngục. Nên biết thí
chủ mười phương đem hạt gạo cọng cải cúng dường
các ông là muốn các ông đạo pháp thành tựu, đồng
đến Phật thừa. Nếu các ông chỉ cầu phước báu đời
sau, đạo pháp không thành thì làm sao tiêu được? Các
ông đã quyết tâm kế thừa cửa thiền này cần phải tâm
cảnh nhất như mới có ít phần tương ưng. Chớ nên
nghe ta nói vậy liền nhắm mắt, bộ dạng như kẻ chết,
cho là tâm cảnh nhất như, bày đặt như vậy làm sao
được! Các ông muốn chân thật đến chỗ tâm cảnh
nhất như, đem thức thứ tám một dao cắt đứt, chỉ giữ
nghi tình, ngoài ra đều chẳng màng đến.

Hòa thượng Nham Đầu có nói: “Vừa có sở trọng
liền thành hang ổ”. Các ngươi suốt đời tham cứu việc
này, kẻ vô sở đắc thì khỏi nói rồi, nhưng khi đó nhiều
người cứ ngồi trong hang ổ, suốt đời không ló đầu ra
