cũng không biết quấy. Có kẻ thì ở trên lời nói của Cổ
Đức được chút mùi vị, đem ngữ cú kỳ diệu làm hang ổ;
Có kẻ thì trong kinh giáo nghĩa cú được mùi vị, lấy
kinh giáo làm hang ổ; Có kẻ thì trên công án cổ nhân
được mùi vị, đem những lời nói vấn đáp thưởng phạt
của cổ nhân làm hang ổ; Có kẻ thì trên tâm tánh
mình được mùi vị, lấy “Tam giới duy tâm, vạn pháp
duy thức" làm hang ổ; Có kẻ thì ở chỗ nín lặng vô
ngôn vô thuyết được mùi vị, đem bế tai nhắm mắt
ngồi trong hang quỷ chẳng lay động làm hang ổ; Có
kẻ thì trong việc ứng dụng hằng ngày được mùi vị,
đem nhướng mày nháy mắt nhắc nhở tỉnh giác làm
hang ổ; Có kẻ nói pháp chẳng ở trên lời nói, chẳng ở
trên tình thức, chẳng ở chỗ cử chỉ động tác, nhận lầm
nghiệp thức là Phật tánh, ở đây được mùi vị, đem
“Đánh lửa đá, ánh sáng điện chớp” làm hang ổ.
Những cái hang ổ nói trên đều là do được mùi vị mà
có sở trọng. Nếu người không có khí phách đại trượng
phu, cứ theo chỗ sở trọng của mình cho là kỳ lạ,
huyền diệu, yên ổn cứu cánh giải thoát, chẳng tự biết
quấy. Cứ chấp cái tư tưởng như thế dầu cho Phật ra
đời cũng cứu không nổi. Trong giáo môn gọi là si ám
hoặc (Hoặc: Mê hoặc). Tại sao vậy? Vì si nên chấp tà
làm chánh, vì ám nên đọa nơi sở trọng mà chẳng thể
lay động. Nếu ở nơi tâm vô sở khởi, ở nơi pháp vô sở
trụ thì tự nhiên vô sở trọng. Vô sở trọng thì vô dục vô
y, nơi pháp tự tại.
