Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 59

Hôm nay các ông muốn công phu được tương ưng
cũng không khó, chỉ cần ở nơi tâm bình đẳng vô sở
nhiễm trước. Thế nào là nhiễm trước? Cũng như sanh
khởi chúng sanh tưởng, Phật tưởng, thế gian tưởng,
xuất thế gian tưởng, cầu xuất ly tưởng, cầu Phật trí
tưởng v.v... đều gọi là nhiễm trước. Nếu đang khi tâm
nhiễm trước muốn khởi mà chưa khởi, dùng mãnh
tinh tấn một cái nhảy ra, thì tâm này sáng tỏ độc
thoát, vừa cảm thấy như vậy liền chuyển hướng lên
trên thì tự nhiên nơi nào, chỗ nào cũng đều hiển bày
sáng tỏ. Được đến chỗ điền địa này rồi cũng không
được màng đến, nếu màng đến thì có sở trọng, vừa có
sở trọng thì tâm này bị “Xì hơi”. Như thế chỉ gọi là
tâm xì hơi chẳng gọi là tâm bình đẳng. Nói bình
đẳng là thiện với ác đẳng, thuận với nghịch đẳng, lý
với sự đẳng, phàm với thánh đẳng, hữu lượng với vô
lượng đẳng, thể với dụng đẳng... cái đạo lý này chỉ có
kẻ chứng mới biết. Các người nếu chưa chứng thì phải
tự chứng lấy. Chứng rồi mới được gọi là chân xuất
gia. Nếu tự tâm chưa chứng mà hướng ngoài tâm thú
chứng, ấy gọi là kẻ xuất gia ngoại đạo, chẳng thể làm
hạt giống Phật.

Tâm này quảng đại chẳng có ngằn mé, vô lượng
vô biên. Hằng sa chư Phật thành đẳng chánh giác,
sơn hà đại địa vạn tượng sum la đều chẳng ở ngoài
tâm này. Tâm này hay đặt danh hiệu cho tất cả, mà
tất cả chẳng thể đặt danh hiệu cho nó. Chư Phật chư
