Tổ vì tùy thuận sự điên đảo của chúng sanh, bất đắc
dĩ đặt ra những tên gọi là Chân Như Phật Tánh, là
Bồ-đề Niết-bàn. Cưởng lập danh hiệu mỗi mỗi sai biệt
là vì kiến giải chấp trước của chúng sanh có đủ thứ
sai biệt nên mới lập những danh hiệu sai biệt này,
khiến chúng sanh ngay chỗ sai biệt mà nhận lấy cái
tâm chẳng sai biệt này, chớ chẳng phải tâm này có
sai biệt vậy.

Tăng hỏi Mã Tổ:
- Thế nào là Phật?
Tổ nói:
- Tức Tâm là Phật.
Ông nếu thực chứng thực ngộ thì đâu có sai biệt,
ông nếu không ngộ, chỉ cầu kiến giải kỳ lạ, chẳng
thực chứng thực ngộ, chẳng ngộ tâm này là Phật, thì
chính bốn chữ “Tức Tâm là Phật” cũng thành nhân
duyên sai biệt vậy. Lời Phật muốn dùng thí dụ để
hiển bày tâm này, rốt cuộc cũng chẳng có thí dụ nào
mà thí dụ được. Nay nói quảng đại là đã làm hạn chế
nó rồi, huống chi muốn dùng cái tâm có ngằn mé để
nhập vào cái cảnh giới quảng đại này, dầu cho nhập
được thì cũng như dùng vỏ sò để đong nước biển, nước
tuy đầy vỏ sò cũng chẳng được bao nhiêu. Nước biển
trong sò dù rất ít, nhưng khi chứa vào sò vẫn vốn là
cái nước vô hạn lượng, chỉ vì tâm lượng của ông nhỏ
hẹp, cho đầy sò là đủ, nên cái cảnh giới vô hạn đó đã
