Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 61

phải tùy theo cái sức đựng nhỏ hẹp của ông tự cho là
đầy đủ mà thôi, chẳng phải nước biển chỉ có bấy
nhiêu đâu! Nên Phật nói: “Ví như biển lớn chẳng từ
bỏ dòng nước nhỏ, dù con muỗi hay A Tu La uống
nước đó đều được sung mãn”. Nước dụ cho tâm, con
muỗi và A-tu-la dụ cho lớn nhỏ sai biệt. Trên tâm thể
này vốn chẳng số lượng sai biệt, hễ ông chẳng khởi
tri kiến để nhận lấy mỗi mỗi sai biệt của tâm này tức
là biết được tâm này vậy. Bậc Thánh xưa còn không
cho chấp tâm này là thật, vậy ngoài tâm ra đâu còn
vật gì thật để làm chướng nạn cho ông? Nay Ta ngỏ
lời dài dòng cũng là sự bất đắc dĩ, vì muốn dẫn dắt
đứa bé đáng thương như mẹ mến con nên mới có
những lời dạy dưa nhắc ông. Nhưng chớ ghi nhớ lời
Ta cho là đúng vì hôm nay Ta nói như thế, ngày mai
lại không nói như thế. Ông vừa như thế thì Ta
lại không như thế. Khi ông không như thế thì Ta lại
như thế. Ông hướng vào đâu mà tìm chỗ ở của Ta?
Chính Ta cũng chẳng tự biết chỗ ở, người khác làm
sao tìm được?

Cái cửa ải này rất là sống động, kẻ chết cái tâm
hiện hành mới có thể vào được. Nhưng người hành
giả hiện nay lại đem ít phần tinh tấn tụng kinh lễ
Phật, giữ giới thân khẩu ý, cho là tu hành để mong
cầu chứng đắc, thực ra đâu có dính dáng gì! Cũng như
người si mê cúi đầu chạy về phương Tây mà muốn lấy
vật ở phương Đông thì càng chạy càng xa, càng gấp
