càng trễ. Đây là pháp môn vô lậu vô công dụng, nếu
sanh khởi mảy may tâm thủ chứng là trái ngược rồi,
sao lại muốn nhờ một chút công hạnh hữu vi để thỏa
mãn sự mong cầu. Vì người xưa được thấu suốt nên
nói: “Ta ngồi đó xem ông tham cứu, Ta đứng đó xem
ông tham cứu”. Đâu từng bảo ông bày đặt này nọ, tích
chứa công đức, mong cầu thành đạo? Dẫu cho ông
mong cầu được thành; thành rồi sẽ hoại, chỉ tự làm
lao nhọc mà thôi.

Ông chớ nên nghe ta nói như thế rồi liền phế bỏ
nhân quả làm nghiệp địa ngục. Tự tánh bình thường
vô sự gọi là vô tri kiến, vô Phật pháp, đói thì ăn cơm,
mệt thì ngủ nghỉ, đây là vô tu chứng, đây là vô công
dụng, nhưng chớ nên hiểu lầm nhé!

Muốn gánh vác việc này phải là kẻ cứng cõi như
gang sắt đúc thành mới được. Những kẻ tiểu căn tiểu
khí đâu thừa nhận. Cũng như Lâm Tế ba lần hỏi
Hoàng Bá về đại ý của Phật pháp, sau này được Đại
Ngu điểm phá bỗng nhiên đại ngộ, bất giác “Ồ” lên
một tiếng “Phật pháp của Hoàng Bá không có nhiều”.
Đại Ngu nói: “Ông vừa hỏi có lỗi hay không lỗi mà
nay lại nói Phật pháp của Hoàng Bá vốn không có
nhiều. Ông thấy cái gì mà nói như thế?” Lâm Tế gõ
hai gõ vào nách Đại Ngu. Đại Ngu bèn gạt ra rồi nói:
“Thầy ông là Hoàng Bá không dính dáng với ta”.

Các người tham thiền có ai được như thế chưa?
Đối với việc này Vân Am Hòa thượng tụng rằng:
