Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 63

Bỗng nói Hoàng Bá pháp chẳng nhiều
Trượng phu đâu thể tự chống trái
Hai gõ dưới nách tổ tin tức
Chẳng từ Hoàng Bá phó chúc đây.

Còn Thủ Đoan Hòa thượng tụng rằng:

Một tay đánh ngã Hoàng Lạc Lâu
Một chân đá nhào Anh vũ Châu
Lúc có ý khí thêm ý khí
Chỗ chẳng phong lưu cũng phong lưu.

Theo hai bài tụng của hai ông già này là đủ tư
cách kế thừa dòng Lâm Tế, rất đáng làm con cháu
’ của Ngài. May mắn xưa nay có sẵn thể cách như thế,
tại sao không màng đến xem kỹ đó là đạo lý gì? Việc
này như mặt trời giữa trời xanh, đâu có gì che khuất,
mà các nơi lại có thứ thiền “Vô sở” bày đặt kỳ lạ, đủ
thứ sai biệt quanh co, có nói lời này lời nọ, nói khám
phá lời kia, nói chẳng bị dính mắc v.v..

Lại có một bọn chấp lời trong kinh Lăng Nghiêm,
trong Tông Cảnh Lục nói: “Mắt thấy tai nghe đều là
tâm, chẳng phải pháp khác”. Lại lấy bài kệ tổ ngộ
của Thiều Quốc Sư (Nhị Tổ của tông Pháp Nhãn):

“Phong đình Thỏng Huyên chẳng phải nhân gian,
Ngoài tâm chẳng pháp, đầy mắt núi xanh”.

Dùng để dẫn chứng, gọi là việc dưới gót chân, gọi
là cơ sở, gọi là chỗ miên mật. Lãnh hội như thế cho
