Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 67

nơi ý cần suy lường, không được cho là vô sự, không
được theo lời thầy thừa đương (Lãnh nhãn), không
được im lặng giây lâu, không được lễ bái như người
nữ, không được dạo quanh thiền sàng, không được
quay đầu bỏ đi. Tất cả đều không được. Nói mau đi!
Nói mau đi!

Có Tăng muốn nói, Sư liền đánh đập đuổi ra. Thời
đó ít có người thấu được cơ xảo này.

Có Tăng nghe lời kể trên, liền giựt cây gậy,
Sư nói:

- Đoạt gậy thì cho người đoạt, nhưng ta gọi là nắm
tay thì nghịch, chẳng gọi là nắm tay thì trái, vậy người
làm sao đoạt? Rồi người có thể nói: “Xin Hòa thượng
buông nắm tay ra!” ta tạm buông đi, nhưng ta gọi là
cột trụ thì nghịch, chẳng gọi là cột trụ thì trái, thì
người làm sao mà đoạt? Ta gọi là sơn hà đại địa thì
nghịch, chẳng gọi là sơn hà đại địa thì trái, thì người
làm sao mà đoạt?

Khi ấy, có Châu Phong trưởng lão rằng:

- Tôi xem “Lời cây gậy” của Hòa thượng cũng như
ông quan tịch thâu tài sản nhà họ rồi, lại còn muốn
nhà họ nạp đủ tiền thuế.

Sư nói:

- Người thí dụ rất hay. Ta muốn người nạp thuế
thật, người không có tiền nạp thì phải tìm cách tự tử,
hoặc nhảy xuống sông hoặc nhảy vào lửa mới có thể
