chết được. Chết rồi lại từ tử sống lại. Xưng người là
Bồ-tát thì hoan hỉ, kêu người là ăn trộm thì tức giận,
người vẫn là người xưa kia. Cho nên Cổ Đức nói: “Vực
thẳm buông tay, thẳng tự thừa đương, tuyệt hậu tái
tô, dối ông chẳng được”. Đến chỗ này mới khế ngộ
được “Lời cây gậy”.

Lại có một Tăng nghe rồi nói:
- Xin Hòa thượng buông cây gậy xuống thì sẽ nói
với Hòa thượng.
Sư buông xuống, Tăng quay đầu bỏ đi. Sư kêu:
- Thị giả! Nhớ ông Tăng này.

✽

Lại nữa, Sư để ra hỏi một Tăng, Tăng nói:
- Sợ con rùa trong lu chạy trốn sao!
Sư xuống thiền sàng tóm chặt Tăng ấy, rồi hỏi:
- Lời này của ai? Nói mau đi!
Tăng đáp:
- Thực chẳng dám dối ngài. Ấy là Trúc Am Hòa
thượng bảo tôi nói như thế.
Sư đánh luôn mấy gậy, rằng:
- Rõ ràng bạch cho các nơi.

✽

Sư lại để ra hỏi Di Quang, Quang nói:
- Trưởng lão bày đặt nhiều như mè, như cát.
