- Người lớn như vậy lại bị lời nói xoay chuyển.
Kế đó một Tăng khác đi vào, Sư cũng nói:
- Chẳng phải! Đi ra đi!
Tăng ấy lại tiến đến trước mặt. Sư nói:
- Đã nói với ngươi chẳng phải, còn đến gần để tìm
cái gì?
Liền đánh đập đuổi ra.
Rồi một Tăng khác vào nói:
- Hai Tăng hồi nãy không hiểu ý Hòa thượng.
Sư cúi đầu “Hứ” một tiếng. Tăng ngơ ngác. Sư đánh
đập rằng:
- Ngươi lại hiểu được ý của lão Tăng!

❁

Sư vừa thấy Tăng vào liền nói:
- Ngươi chẳng hiểu! Đi ra đi!
Tăng liền đi ra. Kế đó Tăng khác vào, Sư cũng nói:
- Ngươi chẳng hiểu! Đi ra đi!
Tăng đi ra. Rồi một Tăng nữa vào, Sư hỏi:
- Hai Thượng tọa hồi nãy, một người biết nắm
không biết buông, một người biết buông không biết
nắm. Ngươi phân biệt được chăng?
Tăng đáp:
- Tất cả lãnh thọ rồi.
Sư hỏi:
