Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 71

- Sau khi lãnh thọ rồi, có tin tức tốt nào khác
chẳng?
Tăng vỗ tay một cái rồi đi ra.
Sư nói:
- Để ba mươi năm sau ngộ đi!

✽

Sư hỏi Tăng:
- “Khi giữa đường gặp người đạt đạo, chẳng đem
nói nín đối đáp” thì thế nào?
Tăng trân trọng (Từ giả) đi ra. Sư ha hả cười to.
Kế đó một Tăng đến, Sư hỏi:
- Ta vừa hỏi Tăng ấy: “Khi giữa đường gặp người
đạt đạo, chẳng đem nói nín đối đáp” thì thế nào? Tăng
ấy trân trọng đi ra. Người nói nó hiểu hay không hiểu?
Tăng muốn vấn tín (Chắp tay xá), Sư liền đánh
đập đuổi ra.

✽

Sư hỏi Tăng:
- Chẳng làm bạn với vạn pháp là người gì?
Tăng Đáp:
- Hắn chẳng mặt mũi.
Sư nói:
- Vừa mới có một Tăng nói như thế bị đánh đập
đuổi ra rồi.
