Tăng do dự muốn nói, Sư liền đánh.
Sư hỏi Tăng: Công án “Trên cây” của Hương
Nghiêm(1), ngươi hiểu như thế nào?
Tăng đáp:
- Đối với gió xuân hót chim Cu.
Sư hỏi:
- Thượng tọa Hổ Đầu rằng: “Chẳng hỏi việc trên
cây, việc dưới cây, nói cho một câu đi” lại là thế nào?
Tăng đáp:
- Vừa mới đáp Hòa thượng rồi.
Sư hỏi:
- “Đối với gió xuân hót chim Cu” hót là lời trên
cây hay lời dưới cây?
Tăng muốn đối đáp, Sư liền đánh.

✤

Tăng hỏi Sư:
- Con tham thiền chẳng được, bệnh ở chỗ nào?
Sư đáp:

(1) Công Án "Trên cây" của Hương Nghiêm:
Hương Nghiêm thượng đường hỏi:
- Một người ở trên cây miệng ngậm nhánh cây, chân chẳng đứng trên
cây, tay cũng chẳng nắm cây, dưới cây có người hỏi đạo. Nếu đáp thì
phải té bỏ mạng, nếu không đáp thì chẳng thỏa ý người hỏi. Vậy phải
làm thế nào?
Chúng không ai trả lời được. Rồi có Thượng Tọa Hổ Đầu ra nói:
- Chẳng hỏi việc trên cây, việc dưới cây, xin Hòa thượng nói cho một
câu đi.
Hương Nghiêm cười ha hả rồi thôi.
