Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 73

- Bệnh ở chỗ này.
Tăng hỏi:
- Con vì sao lại tham chẳng được?
Sư nói:
- Thằng mở mắt đái dầm! Ta đánh cho ngươi đi.
❁

Sư hỏi Tăng: Công Án “Quốc Sư ba lần gọi Thị
giả”(1), ý chỉ thế nào?
Tăng đáp:
- Cá lội thì nước lụt.
Sư nói:
- Chớ ỉa bậy.
Tăng không mở miệng được, Sư liền đánh.
❁

Sư hỏi Tăng:
- Mã Tổ nói: “Từ khi nước Hồ làm loạn, ba mươi
năm chưa từng thiếu muối tương”(2) là thế nào?

(1) Huệ Trung Quốc Sư một hôm kêu: Thị giả. Thị giả cũng "Dạ". Như thế
kêu ba lần, Thị giả "dạ" ba lần. Quốc Sư nói: Tưởng ta có phụ ngươi,
ai dè ngươi cô phụ ta.
(2) Công án "Ba mươi năm chẳng thiếu muối tương":
Mã Tổ ngộ rồi, từ giã thầy là Tổ Hoài Nhượng về Giang Tây hoằng
pháp. Năm sau, Hoài Nhượng sai Tăng đi khám xét thử, dặn Tăng ấy đợi
khi Mã Tổ thượng đường thì ra hỏi:
- Làm cái gì?
Tăng vâng theo lời, khi đến hỏi thì Mã Tổ đáp rằng:
- Từ khi nước Hồ làm loạn, ba mươi năm chưa từng thiếu muối tương.
Tăng về trình lại. Hoài Nhượng rất khen ngợi.
