Tăng đáp:
- Tùy nhà họ phong phú hay tiết kiệm.
Sư nói: “Tùy nhà họ phong phú hay tiết kiệm”, lời
này rất tốt, nhưng chỉ là người không hiểu.
Tăng do dự, Sư liền đánh.
Tăng thỉnh ích về Công án “Cảnh Giáp Sơn”(1).
Câu hỏi chưa dứt, Sư liền hét - Tăng cảm thấy mờ
mịt - Sư nói: Ngươi hỏi gì? Tăng muốn nói, Sư liền
đánh đập hết: Đi ra!

✾

Sư hỏi Tăng:
- Đạo chẳng cần tu, nhưng chớ ô nhiễm. Thế nào
là cái đạo không ô nhiễm?
Tăng đáp:
- Con không dám nói.
Sư hỏi:
- Tại sao ngươi không dám nói?
Tăng đáp:
- E sợ ô nhiễm.
Sư lớn tiếng kêu:
- Thị giả! Đem thùng hốt rác và cây chổi lại đây.

(1) Công án "Cảnh Giáp Sơn"
Giáp Sơn thượng đường rằng:
- Trước mắt không pháp, pháp ở trước mắt, không phải pháp trước
mắt, chẳng phải tai mắt có thể đến, các ngươi xem thử coi?
