- Người làm được nô lệ của Tiêm Nguyên(1).
Tăng do dự, Sư liền đánh đuổi ra.
Rồi một Tăng khác vào, Sư hỏi:
- Tăng vừa rồi đã chịu một lần bại trận, ngươi
biết chăng?
Tăng đáp:
- Biết.
Sư cũng đánh đuổi ra.

❁

Sư hỏi Tăng:
- Nham Đầu qua cửa Đức Sơn hỏi: “Là phàm hay

(1) Công án “Hỏi sanh tử” của Tiêm Nguyên:
Tiêm Nguyên là Thị giả của Đạo Ngô. Một hôm hầu thầy đi điếu một
thi chủ vừa chết. Sư vỗ quan tài hỏi thầy:
- Sanh ư? Tử ư?
Ngô đáp:
- Sanh cũng chẳng nói, tử cũng chẳng nói.
Sư hỏi: - Tại sao chẳng nói?
Ngô đáp: - Chẳng nói! Chẳng nói!
Khi về, ở giữa đường Sư nói: - Bây giờ Hòa thượng phải nói cho tôi.
Nếu không nói, tôi sẽ đánh Hòa thượng.
Ngô đáp: - Đánh thì cứ đánh, nói thì chẳng nói.
Sư bèn đánh.
Về đến thiền viện rồi, Ngô bảo Sư đi nơi khác, e sợ Tri sự biết rồi
không tiện. Sư lễ bái từ giã, ẩn ở một chùa nơi thôn quê. Trải qua bao
năm, khi nghe đồng tử tụng kinh Phổ Môn đến chỗ: "Người nên dùng
thân Tỳ-kheo độ thì hiện thân tỳ kheo", bỗng nhiên đại ngộ. Liền đốt
nhang lễ bái thầy rằng:
- Nay mới biết Tiên sư quá từ bi. Tại mình chẳng hội lại trách Tiên sư.
Khi ấy thì Đạo Ngô đã tịch. Sư đến Thạch Sương cầu sám hối, rồi
được Thạch Sương ấn chứng (Thạch Sương là đại đệ tử của Đạo Ngô).
