Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 81

- Có sáu mươi gậy, đem ba mươi gậy đánh Đại
Thánh không nên nói họ Hà, đem ba mươi gậy đánh
Tế Xuyên chẳng nên nói Đại Thánh quyết định họ Hà.
Còn trưởng lão Ô Long thì bảo “Tự lãnh” rồi đi ra.

Sau này Sư cùng Tế Xuyên đi đến Minh Am, thấy
trên vách tường vẽ bộ xương người. Tế Xuyên làm bài
tụng rằng:

Xác ở chỗ này, nay người ở đâu
Mới biết nhất linh (Linh tánh) chẳng ở túi da.

Sư không chịu rồi làm bài tụng khác rằng:

Ngay hình hài này tức là người ấy
Nhất linh túi da. Túi da nhất linh.

❁

Thị Lang Trương Tử Thiệu đến, gặp Sư đang
thượng đường. Có Tăng hỏi:

- Công án “Đại Điên vì Hàn Văn Công đuổi Thủ
Tọa”(1) ý chỉ thế nào?

(1) Công án “Đại Điên vì Hàn Văn Công đuổi Thủ Tọa”:
Một hôm Hàn Văn Công đến thăm Đại Điên hỏi: Sư bao nhiêu tuổi.
Sư giơ sợi chuỗi lên hỏi: “Hiểu không?” Công đáp: “Không hiểu”. Sư nói:
“Ngày đêm 108”. Công không rõ liền về. Hôm sau lại đến gặp Thủ Tọa
trước cửa, kể công án hôm qua hỏi: “Ý chỉ thế nào?” Thủ tọa cắn răng 3
cái. Công đi vào gặp Sư hỏi nữa, Sư cũng cắn răng 3 cái. Công nói:
“Phật pháp vốn chẳng có hai thứ”. Sư hỏi: “Tại sao vậy?” Công đáp: “Vừa
mới hỏi thủ tọa, cũng cắn răng như thế”. Sư kêu Thủ Tọa lại hỏi: Phải là
người đáp như thế chẳng? Thủ Tọa nói: “Phải”. Sư liền đánh đập đuổi
khỏi thiền viện.
