Sư đáp:
- Hướng trong thùng sơn đen của ngươi mà được.
Tăng hỏi:
- Cũng như Hòa thượng nói “Gọi là cây gậy thì
nghịch, chẳng gọi là cây gậy thì trái”, vậy còn có chỗ
để dạy người hay không?
Sư đáp:
- Không.
Tăng nói:
- Thế thì thành vọng lập.
Sư nói:
- “Vọng lập”.
Rồi nói tiếp:
- Như người trên cây, miệng cắn nhánh cây, tay
chẳng nắm cây, chân chẳng đạp cây, dưới cây có người
hỏi “Ý Tổ Sư từ Ấn Độ đến?” Đáp thì bỏ thân mất
mạng, chẳng đáp thì trái sự hỏi của họ. Khi Hương
Nghiêm vừa đề ra như thế thì có Thượng tọa Hổ Đầu
ra trước chúng rằng: “Chẳng hỏi việc trên cây, việc
dưới cây xin Hòa thượng nói cho một câu đi?”.
Sư kể đến đây rồi tự nói:
- “Hiểm” (Nguy hiểm).
Rồi kể đến việc Hương Nghiêm cười ha hả, Sư
cũng nói: “Hiểm”.
Sư nhấn mạnh thêm rằng:
