Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 87

Rốt cuộc Quang vẫn không chịu.
Trải qua một tuần, Quang bỗng nhớ lời của thiền
sư Hải Ấn đã nói: “Tiếng sét quá lớn thay, giọt mưa
lại không có”, thình lình thông suốt, đến bạch Sư. Sư
đem công án của Huynh Sa về “Lời nói chưa triệt
ngộ” để hỏi Quang. Quang đáp xong, Sư nói:
- Ngươi dù được tiến thêm một bước nhưng vẫn
còn chưa. Cũng như người đốn cây, hễ một dao ngay
gốc cây thì mạng căn đứt liền. Ngươi lại hướng trên
nhánh mà chặt thì làm sao đứt mạng căn được? Nay
thiền Sư các nơi đều có kiến giải như thế, đâu có ích
lợi gì! Thực ra được tâm ấn chính truyền của Dương
Chi chỉ có ba bốn người mà thôi.
Quang nổi giận bỏ đi. Hôm sau, Sư hỏi:
- Ngươi còn nghi chăng?
Quang đáp:
- Không có gì để nghi.
Sư nói:
- Cũng như người xưa gặp nhau, khi chưa mở
miệng đã biết hư thật, hoặc vừa nghe lời nói liền biết
sâu cạn, lý này thế nào?
Quang ngơ ngác.
Sư bảo tham công án “Hữu cú, vô cú”.
Sư qua chùa Vân Môn, Quang theo hầu. Một hôm,
Quang hỏi Sư:
