- Con đến chỗ này không được triệt ngộ là bệnh ở
chỗ nào?
Sư đáp:
- Bệnh ngươi rất hiểm, thầy thuốc bó tay. Tại sao?
Vì người khác chết rồi chẳng thể sống, nay ngươi
sống rồi chưa từng chết. Muốn đến chỗ đại an lạc, cần
phải chết một lần mới được.
Quang do đó càng nghi thêm.
Một hôm vào thất tham vấn, Sư hỏi:
- Ăn cháo rồi, rửa bát rồi, bỏ hẳn thước ky, nói ra
một câu xem?
Quang nói:
- Nứt bể.
Sư oai hùng hét rằng:
- Ngươi lại nói thiền nữa.
Quang ngay đó đại ngộ.
Sư đánh trống báo cho chúng rằng:
Lông rùa nhặt được thật vui thay.
Cửa ải muôn lớp ngay đó khai.
Cuộc đời sung sướng là hôm nay.
Nói chi ngàn dặm gặp ta đây.
Quang cũng trình bài tụng rằng:
Bức bách dương cơ sấm sét cao.
Tu Di kinh sợ đấu Bắc Đẩu.
Làn sóng mênh mông khắp thiên hạ.
Nhặt được lỗ mũi thật lạc khẩu.
