Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 89

Phúc Châu Tây Thiền Đỉnh Nhu Thiền sư lúc trẻ
thì đậu tiến sĩ, đến tuổi hai mươi lăm ngẫu nhiên đọc
Kinh Di Giáo, rồi buột miệng than “Không dè xưa nay
bị cái mũi nhà Nho làm hại”. Ý muốn xuất gia, người
mẹ không cho nói sắp đến ngày đám cưới.

Nhu bỏ đi theo Bảo Thọ Lạc xuất gia làm Tỳ-
kheo, rồi đi khắp nơi tham học với các Sư danh tiếng.
Sau tự cất một cái am ở đỉnh núi Cường Phong, suốt
ba năm không xuống núi.

Phật Tâm Tài mời ra làm Thủ Tọa ở chùa Đại
Thừa. Nhu có dạy học giả về nhân duyên “Tức tâm
tức Phật”. Lúc ấy Sư (Đại Huệ) vừa ở chùa Dương
Đảo. Sư Di Quang là bạn thân của Nhu, nói với
Nhu rằng:

- Chủ chùa cơ xảo khác với các nơi, nên đi
tham vấn.

Nhưng Nhu không nghe, Quang bày kế gạt Nhu
đi. Khi đến, gặp lúc Đại Huệ đang cho chúng vào
phòng hỏi đạo, Nhu cũng theo chúng cùng vào.

Sư hỏi:

- Lời “Tức tâm tức Phật” làm sao hiểu?

Nhu trả lời. Sư mắng rằng:

- Kiến giải của ngươi như thế mà dám làm thầy
cho người sao?

Rồi đánh trống tập chúng phổ thuyết, phê bình
những điểm Nhu cho là trọng yếu thảy đều là tà kiến.
