Nhu tự nghĩ chỗ sai lầm của mình vừa chảy nước mắt
mà nghĩ thầm trong bụng: “Cái sở đắc của ta đã quấy
vậy cái ý chỉ truyền từ Ấn Độ thực ra là thế nào?”
Một hôm Sư hỏi rằng:
- Trong không thả ra, ngoài không cho vào, chính
ngay lúc đó là thế nào?
Nhu tính mở miệng, Sư đem gậy đánh luôn mấy
cái trên lưng, Nhu do đó đại ngộ hô to rằng:
- Hòa thượng! Đã nhiều rồi vậy.
Sư lại đánh thêm một gậy, Nhu lễ bái. Sư
cười rằng:
- “Hôm nay mới biết ta chẳng dối người”.
Rồi ấn chứng bằng một bài kệ.

✽

Ngọc Tuyền Đàm Ý Thiền sư với Dục Vương Tôn
Phát Thiền sư đều tham học với Viên Ngộ, tự cho là
đến cùng tột. Ý ra hoằng pháp tại Tưởng Văn, tỉnh
Phúc Kiến, Phác phụ giúp, pháp hội rất hưng thịnh.
Khi Sư đến Phúc Kiến, biết việc họ chưa xong, sợ di
hại cho người học, gửi thơ khiến họ đến. Ý đang do
dự, Sư thăng tòa chỉ ra cái quấy của họ, Ý mới đến
yết kiến. Sư xét sở chứng của Ý rồi nói:
- Kiến giải của ngươi như thế mà dám nói pháp
của Viên Ngộ lão nhân ư!
Ý bèn về từ chức Viện chủ, cùng Phác đến y
chỉ Sư.
