Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 91

Một hôm Sư hỏi Phác về công án của Tam Thánh
với Hưng Hoá (Hai đệ tử của ngài Lâm Tế) về lời
“Xuất bất xuất, vi nhân bất vi nhân” rằng:
- Người nói hai ông này còn có chỗ xuất thân hay
không?
Phác đánh trên đầu gối Sư một cái. Sư nói:
- Cái đánh này của ngươi là vì bênh vực cho Hưng
Hoá hay cho Tam Thánh. Nói mau! Nói mau!
Phác do dự muốn đáp. Sư đánh một gậy ngay sau
lưng rồi nói:
- Ngươi không được quên một gậy này.
Một hôm Phác được nghe một Tăng vào phòng Sư
hỏi đạo. Sư hỏi Tăng:
- Đức Sơn thấy Tăng vào cửa liền đánh, Lâm Tế
thấy Tăng vào cửa liền hét, Tuyết Phong thấy Tăng
vào cửa liền hỏi “Là cái gì?” Mục Châu thấy Tăng
vào cửa liền nói “Công án sẵn sàng: - “Cho ngươi ba
mươi gậy”. Như bốn ông lão này còn có chỗ dạy người
hay không?”
Tăng đáp:
- Có.
Sư bảo:
- Đáp.
Tăng do dự. Sư liền hét đuổi ra.
Phác nghe xong bỗng tỉnh ngộ.
