Một hôm Ý vào phòng Sư. Sư bảo:
- Ta muốn một người chẳng hiểu thiền làm Quốc sư.
Ý nói:
- Tôi làm được Quốc Sư rồi.
Sư hét đuổi ra.
Trải qua một thời gian, Sư nói với Ý rằng:
- Chỗ Hương Nghiêm ngộ chẳng ở bên tiếng tre,
chỗ Câu Đê ngộ chẳng ở trên ngón tay.
Ý cũng tỉnh ngộ.

❁

Văn Thiện Đạo Khiêm Thiền Sư ban sơ y chỉ
Viên Ngộ, sau theo Sư ở chùa Tuyền Nam. Khi Sư trụ
trì Kính Sơn, khiển Khiêm đem thơ đi Trường Sa cho
cư sĩ Tín Nham.

Khiêm tự nghĩ: “Mình tham thiền hai mươi năm
còn chưa có chỗ ngộ nhập, nay lại phải đi đường
xa xôi, thật uổng qua ngày tháng”. Ý muốn không
đi. Người bạn thân là Tôn Nguyên (Đã kiến tánh)
hét rằng:
- Chẳng lẽ đi đường tham thiền không được sao?
Thôi ta với ông cùng đi.

Khiêm bất đắc dĩ lên đường, mà vừa đi vừa chảy
nước mắt, nói với Nguyên rằng:
- Tôi tham thiền lâu năm mà không có chỗ
đắc lực. Nay lại đi đường bôn ba đâu thể được tương
ưng vậy?
