Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 93

Nguyên nói:
- Nay ông đối với những cái đã đắc được ở các nơi,
những cái đã ngộ được, những lời của Viên Ngộ, Diệu
Hỷ nói với ông v.v... đều đừng có màng đến. Dọc
đường những việc tôi có thể làm tôi sẽ làm dùm cho
ông. Chỉ có năm việc làm dùm không được, ông phải
tự mình ứng phó.
Khiêm hỏi:
- Năm việc nào?
Nguyên đáp:
- Mặc áo, ăn cơm, đại tiện, tiểu tiện, kéo cái tử thi
đi trên đường.
Khiêm ngay đó lãnh ngộ.
Khi Khiêm gởi thơ xong trở về. Sư ở trên đỉnh
Bán Sơn nhìn thấy liền nói:
- Ông này luôn cả xương tủy đều thay đổi rồi vậy.
Khiêm nghe rồi nói:
- Chỗ khám nghiệm của ông già không thua Phật
Thích Ca.

PHỤ LỤC LỜI KHAI THỊ CỦA KHIÊM THIỀN SƯ

Khiêm rằng:
- Thời giờ trôi nhanh hãy cố gắng công phu. Công phu
chẳng có gì khó, chỉ cần buông xuống là được. Chỉ đem
những cái đã có trên tâm thức nhất thời buông xuống ấy là
công phu chân chính giản dị. Nếu có công phu nào khác
đều là si cuồng chạy bên ngoài.
