- Sơn Tăng thường nói:

- “Đi, đứng, ngồi, nằm quyết định chẳng phải, kiến, văn,
giác, tri quyết định chẳng phải, suy lường phân biệt quyết
định chẳng phải, ngôn ngữ vấn đáp quyết định chẳng phải”.
Thử cắt tuyệt bốn đường dây này xem. Nếu không cắt tuyệt,
quyết định không thể ngộ. Nếu bốn đường dây này cắt tuyệt,
đối với những công án như: “Tăng hỏi Triệu Châu: - “Con
chó có Phật tánh hay không?” Triệu Châu đáp: “Không”.
Hoặc hỏi : “Thế nào là Phật ?” Vân Môn đáp: “Cục cứt khô”
v.v... chắc chắn sẽ ha hả cười to.

❁

Tiền Phước Ngộ Bổn Thiền sư y chỉ Sư đã lâu
mà không được ứng khả, bèn muốn bỏ đi. Sư nói với
Bổn rằng:

- Ngươi hãy quyết tâm tham cứu. Nếu có sở đắc,
không cần mở miệng ta đã biết rồi.

Lúc ấy có một Tăng nghe Bổn nhập thất, có ý nói
với Bổn rằng:

- Ông Bổn tham thiền nhiều năm, mỗi ngày chỉ
nói được một câu “Không hiểu”.

Bổn giận nói:

- Cái thằng quỷ này! Tao cho mày biết, khi mày
chưa sanh, tao đã ba lần từ chức trong chùa rồi.

Từ đó, Bổn thêm dũng mãnh tham công án “Con
chó không có Phật tánh”. Một hôm gần canh ba Bổn
dựa cột chánh điện đang ngủ mê, bất giác chữ
“Không” tự ra nơi miệng, bỗng nhiên đốn ngộ. Ba
