Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 95

ngày sau, Sư từ Châu Thành về, Bổn đến phòng
Trụ trì, chân vừa bước vào, chưa kịp mở miệng, Sư
liền nói:
- Râu xồm Bổn! Lần này mới thật là triệt ngộ.
Kế đó Bổn qua thăm ông Khiêm nơi chùa Kiến
Vương, gặp Khiêm đang kể bài tụng của thiền sư Bảo
Ninh về nhân duyên Ngũ Thông Tiên Nhân rằng:
Từ vô lượng kiếp chưa từng ngộ.
Sao lại bất động đến tận trong.
Chớ nói Phật pháp không có nhiều.
Khổ thay Cồ Đàm “Một thòng kia”.
Khiêm nói thêm:
- Ta rất thích câu “Sao lại bất động đến tận
trong”. Đã là bất động thì làm sao đến? Xem bậc cổ
nhân đã ngộ rồi, tùy nghi nói ra tự nhiên gãi nhằm
chỗ ngứa của người.
Bổn hỏi:
- Vì sao lại nói: - Khổ thay Cồ Đàm “Một thòng
kia”?
Khiêm đáp:
- Khi mày chưa sanh, tao đã ba lần từ chức trong
chùa rồi vậy.
Đến đây, hai người nhìn nhau cười to.
Sư vấn đáp của bạn đồng tham rất có ích lợi, cũng
như ấn chứng tờ khế ước chẳng sai, cho đến trong
tâm rõ ràng sáng tỏ khiến người đời sau được tưởng
