nhớ mô phạm ngàn xưa.
Dục Vương Phật Chiếu Đức Quang Thiền sư ban
sơ y chỉ Quang Hoá Cát thiền sư. Một hôm Quang vào
phòng trụ trì, Cát hỏi:
- Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật, chẳng phải
vật, là cái gì?
Quang ngơ ngác, từ đó phát khởi nghi tình, suốt
đêm không ngủ. Hôm sau đến phòng trụ trì thỉnh ích:
- Hôm qua đội ơn Hòa thượng ban cho câu hỏi:
“Đã chẳng phải tâm, lại chẳng phải Phật, cũng chẳng
phải vật, rốt cuộc là cái gì?” Mong Hòa thượng từ bi
khai thị!
Cát oai hùng hét rằng:
- Sa Di này! Còn muốn ta chú thích cho ngươi sao?
Liền đem gậy đánh đập đuổi ra.
Quang do đó được ngộ. Kế đó đi tham vấn các tôn
túc danh tiếng, nhưng tự cảm thấy không thỏa mãn.
Lúc Sư trụ trì chùa Dục Vương, Quang đi y chỉ. Sư ở
trong phòng hỏi Quang:
- Gọi là cây gậy thì trái, không gọi là cây gậy thì
nghịch, không cho nói, không cho nín.
Quang muốn đáp, Sư liền đánh. Quang hoát nhiên
đại ngộ. Tất cả sở đắc trước kia ngay đó tan rã.

❁

Ngạn Sơn Năng Nhân Tổ Nguyên thiền sư ban sơ
