Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 97

đi tham học Tuyết Phong Dự, Phật Tâm Tài đều đã
khế cơ. Sau y chỉ Sư nơi chùa Văn Môn. Lúc đêm
đang ngồi, bỗng thấy một Tăng khơi tim đèn mới
chứng ngộ triệt để, có bài kệ rằng:
Khơi lên tim đèn là lửa
Nhiều kiếp vô minh chiếu phá
Về chùa gặp được Thánh Tăng
Thiếu chút trước mặt lướt qua
Không lướt qua, là cái gì?
Mười lăm năm trước rất kỳ lạ
Chỉ là cái này y như cũ.
Sư tặng cho bài kệ rằng:
Vực thẳm muôn trượng dám buông thân
Đứng dậy như trước vẫn y nguyên
Khát uống đói ăn vốn vô sự
Đâu kể người xưa phi người xưa.

❉

Tưởng Sơn Thiện Trực Thiền Sư ban sơ tham vấn
Sư nơi Hồi Ngan Phong. Một hôm Sư hỏi:
- Thượng tọa là người xứ nào?
Trực đáp:
- Người An Châu.
Sư hỏi:
- Ta nghe người An Châu hay vật lộn phải không?
Trực bèn làm thế như vật lộn.
Sư nói:
