- Người Hồ Nam ăn cá, sao lại người Hồ Bắc
mắc xương.
Trực nhào lộn một cái rồi đi ra.
Sư nói:
- Ai dè trong tro lạnh có một hạt đậu chín nở.

❁

Bình Giang Tư Thọ Ni Vô Trước Diệu Tổng Thiền
Sư là cháu gái của thừa tướng Tô Công Tụng. Khi hơn
ba mươi tuổi, từ bỏ việc thế gian đi tham khắp các
Tôn túc, chánh tín đã đầy đủ.
Lúc Sư trụ trì Kính Sơn, Tổng đến y chỉ kiết hạ,
nghe Sư thăng tòa kể công án Dược Sơn tham Thạch
Đầu, Mã Tổ thì hoát nhiên đốn ngộ. Khi Sư xuống
tòa, Phùng Tế Xuyên theo Sư vào phòng nói:
- Tôi hiểu được công án của Hòa thượng vừa
kể rồi.
Sư hỏi: Cư sĩ hiểu như thế nào?
Xuyên đáp: Thế ấy cũng không được, Su Lu Sa Bà
Ha, chẳng thế ấy cũng không được, tức Ly Sa Bà Ha,
thế ấy chẳng thế ấy đều không được, Su Lu tức Ly Sa
Bà Ha.
Sư kể lại cho Tổng nghe. Tổng nói:
- Đã thấy Quách Tượng chú thích Trang Tử. Kẻ
biết được lại nói là Trang Tử chú thích Quách Tượng.
Sư thấy lời của Tổng kỳ lạ nên đề ra công án
“Nam Đầu với bà già” để hỏi.
