Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 99

Tổng đáp bài kệ rằng:

Một lá thuyền nhỏ trôi mênh mông.
Chèo ghe phân biệt tiếng âm thanh.
Núi mây trắng nước đều buông bỏ.
Chỉ được Trang Tử “Bướm mộng” dài.

Sư liền thôi.

Tế Xuyên nghi sư ngộ của Tổng chưa triệt. Sau đi
Vô Tích gặp Tổng hỏi về công án “Một bà sanh bảy
đứa con, sáu đứa chẳng gặp tri âm. Chỉ một đứa này
cũng không được, bèn bỏ trong nước”, xong rồi nói:

- Thầy Đại Huệ nói Ni Sư hiểu được, không biết
hiểu như thế nào?

Tổng nói:

- Những lời kể trên đều là chân thật.

Tế xuyên ngạc nhiên.

Một hôm Tổng vào phòng trụ trì, Sư hỏi:

- Người xưa không ra khỏi phòng sao lại đi ăn
bánh ở xã khác được?

Tổng nói:

- Hòa thượng tha lỗi cho Diệu Tổng, Diệu Tổng
mới dám trả lời.

Sư nói:

- Ta tha lỗi cho ngươi, ngươi thử nói xem.

Tổng nói:

- Diệu Tổng cũng tha lỗi cho Hòa thượng.
