Sư nói:
Còn việc ăn bánh mà!
Tổng hét một tiếng rồi đi ra.

✽

Cư sĩ Trương Cửu Thành khi chưa đậu làm quan,
trong tâm ngưỡng mộ các cư sĩ đã kiến tánh, nên
đi tham học với Bảo Ấn Minh, hỏi về cương yếu
nhập đạo.
Minh nói:
- Việc này chỉ cần để câu thoại đầu, niệm niệm
liên tục, lâu ngày thuần thục, khi thời tiết đến, tự
nhiên sẽ chứng nhập.
Rồi cho công án “Cây bách trước sân” bảo Thành
tham mãi. Thành tham đã lâu không thấy gì, từ giã
đến tham vấn Thiện Quyền Thanh Công.
Thành hỏi:
- Việc này mọi người đều có phần, mỗi mỗi đều
sẵn sàng phải chẳng?
Thanh Công đáp:
- Phải!
Thành hỏi:
- Tại sao tôi không có chỗ nhập?
Thanh Công lấy xâu chuỗi trong túi ra rồi chỉ xâu
chuỗi hỏi:
- Cái này của ai?
