Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 101

Thành say nghĩ không thể đáp. Thanh Công bỏ
chuỗi vào túi rồi nói:
- Của ông thì cứ lấy đi. Vừa qua suy nghĩ thì
chẳng thể của ông rồi.
Thành ngơ ngác.
Một đêm đi cầu, đang để câu thoại đầu, nghe
tiếng con ếch kêu, bỗng nhiên ngộ, nói kệ rằng:
Mùa xuân đêm trăng một tiếng ếch.
Đụng bể càn khôn chung một nhà.
Chính ngay lúc đó ai hiểu được.
Trên đỉnh chân đau có Huỳnh Sa
(Huỳnh Sa qua đỉnh núi, đụng đá đau chân được ngộ)
Đến sáng đi tham vấn Pháp Ấn Nhứt, hỏi đáp rất
khế hợp. Nhân đám giỗ có trai tăng tại chùa Minh
Tịnh, chủ Tăng Duy Thượng vừa gặp liền giơ hai tay,
Thành liền hét, Thượng bạt tai Thành, Thành bước
tới, Thượng liền nói:
- Trương Cửu Thành sao lại phỉ báng Đại Bát-nhã.
Thành nói:
- Chỗ thấy của tôi chỉ như thế. Hòa thượng (Duy
Thượng) lại là thế nào?
Duy Thượng đem công án “Mã Tổ thăng tòa, Bá
Trượng cuốn chiếu” để hỏi Thành. Lời chưa dứt,
Thành liền xô ngã bàn, Thượng hô to:
- Trương Cửu Thành giết người!
