Cừu Thành đứng lên hỏi một Tăng kế bên:
Người lại là thế nào?
Tăng ấy ngơ ngác. Thành liền đánh rồi nhìn
Thượng rằng:
- Tổ Di không xong, liên lụy con cháu.
Thượng cười to.
Thành trình bài kệ rằng:
Nhân duyên cuốn chiếu rất lạ kỳ.
Các nơi nghe nói đều nhướng mày.
Bàn ghế xô ngã, người tan rã.
Xưa nay ngây thơ chẳng bị lừa.
Thành thi đậu Trạng Nguyên rồi đi tham vấn
Thượng nữa.
Thượng nói:
- Phù Sơn Viên Giám nói: “Dẫu cho người
vào được cửa Phần Dương rồi mới đến cửa Phù Sơn
cũng chưa thể thấy được lão Tăng nữa”. Vậy ông cho
là thế nào?
Thành hét Tăng thị giả rằng:
- Sao không trả lời?
Tăng ấy ngơ ngác. Thành đánh Tăng ấy một bạt
tai nói:
- Trong hang con có quả thật không có con rồng.
Một hôm Thành đi thăm Thủ Tọa Quy. Mới gặp,
Quy liền hỏi:
