Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 103

- Nghe nói học sĩ nghe tiếng con ếch kêu mà có
chỗ ngộ nhập phải chăng?
Thành hỏi:
- Ở đâu được tin tức này?
Quy đáp:
- Công án sẵn sàng. Giấu làm chi!
Thành hô to:
- Lửa cháy rồi.
Quy nhìn Tăng kế bên. Thành nói:
- Cháy đến gót chân ông rồi.
Quy nói:
- Tưởng ngươi có chỗ hay, rốt cuộc chỉ có thế
mà thôi.
Một ngày kia, Thành cùng Quy ngồi hơ lửa. Quy
bỗng cầm đũa bếp nói:
- Không được gọi là đũa bếp, rốt cuộc gọi là gì?
Thành giật đũa bếp rồi đá ngã lò lửa, xong đi ra.
Lúc ấy Sư trụ trì Kính Sơn. Có người truyền ngữ
yếu của Sư cho Thành, Thành xem rồi than rằng
“Thiền tông còn có người xuất sắc. Tiếc chưa được gặp!”
Năm sau Thành đến Kính Sơn tham vấn. Một hôm
cùng Phùng Tế Xuyên bàn về “Cách vật”, khi ấy có
mặt Sư, Sư nói:
- Thành chỉ biết có cách vật mà không biết có
vật cách.
