Thành mờ mịt không hiểu gì. Sư cười to. Thành hỏi:
- Sư có thể khai thị chăng?
Sư đáp:
- Trong tiểu thuyết có ghi một người nhà Đường
với An Lộc Sơn mưu phản. Người ấy trước kia làm
Thái thú Tây Thục có để lại một bức tượng. Khi
Đường Minh Hoàng đến Tây Thục, thấy bức tượng
liền nổi giận, sai quan hầu dùng kiếm chém đầu bức
tượng. Lúc ấy thái thú ở tỉnh Thiểm Tây, đầu bỗng
rơi xuống đất.

Thành nghe xong đốn ngộ ý chỉ, đề chữ trên
vách rằng:
Tử Thiệu cách vật, Đàm Hối vật cách.
Muốn biết nhất quán (Bất nhị) hai cái ngũ bách.
Sư liền ấn chứng cho.
Một hôm khác, Thành hỏi Sư:
- Tiền bối đã đắc xong, tại sao còn muốn bàn luận
về Tứ Liệu Giản của Lâm Tế?
Sư nói:
- Cái sở đắc của ông chỉ có thể nhập Phật, không
thể nhập ma. Đâu thể bỏ qua Tứ Liệu Giản ư!
Thành kể chuyện “Khắc Phù hỏi Lâm Tế đến chỗ
nhân và cảnh đều đoạt cảm thấy vui mừng” thì Sư
nói: - Ta thì không như thế.
Thành hỏi:
- Ý của Sư thế nào?
