Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 105

Sư nói:
- Đánh sập thành Thái Châu, giết cả Ngô
Nguyên Tế.
Thành ngay đó được đại ngộ.
Thành thường nói với người ta rằng:
“Tôi mỗi lần nghe nhân duyên của ông già Kính
Sơn như ngàn nhà muôn cửa, chẳng cần đá một chân
thì mở ra hết. Cái đại sự cuối cùng của tôi đã nhờ ông
già Kính Sơn mới được liễu triệt”.
Thành với Tâm Xuân đạo nhân bàn về hai câu
“Không lo niệm khởi, chỉ e giác chậm”, rồi Thành có
bài kệ rằng:

Niệm là tặc tử, giác là tặc thủ.
Giết chết tặc thủ, tặc tử về đâu.
Đại lộ bằng phẳng, một mình ta đi.
Bắc Yên, Nam việt, Liêu Đông, Lũng Tây.
Buông tay liền đến, lo gì nghĩ gì.
Thần kiếm cầm tay, ánh sáng chói rọi.
Yêu mị ma quỷ không dám nhìn tới.
Ấy gọi Chân Giác xưa nay sẵn sàng.

Sư nói tiếp:
Nói giác nói niệm, trở trái làm mặt.
Vô niệm vô giác, chỗ nào đoán mò.
Khởi là ai khởi, giác là ai giác.
Cửa nẻo mở toang, thái hư trống rỗng.
Thẳng tay tiến hành, chẳng màng ai.
Xưa nay sẵn sàng, lúc nào lầm.
