Thành lấy Kinh Hoa Nghiêm làm thiện tri thức
chuyên tâm tu hành, chẳng lo cho con cháu.

✥

Cư sĩ Lý Hán Lão ham mê Tổ Sư Thiền nhiều
năm. Nghe Sư bài xích Mặc Chiếu là tà thiền, trong
tâm nghi ngờ lại nổi giận, đến thăm Sư để quan sát
kỹ. Gặp lúc Sư đang khai thị cho chúng, kể công án
“Cây bách trước sân” của Triệu Châu, Sư nói rằng:
Trước sân có cây bách.
Hôm nay nói lần nữa.
Đập tan cửa Triệu Châu.
Đặc biệt tìm ngôn ngữ
Xin hỏi đại chúng: “Đã đập tan cửa Triệu Châu tại
sao lại nói đặc biệt tìm ngôn ngữ?”
Giây lâu lại nói:
Bạn sơ tưởng là sậy ngắn dài.
Đốt rồi mới biết đất không bằng.
Cư sĩ bỗng lãnh ngộ, nói với Sư:
- Nếu không có câu chốt của lão Sư thì chắc phải
uổng qua một đời này.

❧☙
