THƯ ĐÁP VỀ PHÁP YẾU
(1)

THƯ ĐÁP LÝ HIẾN THẦN -1-
Phật nói:
Nếu người muốn biết cảnh giới Phật.
Ý căn thanh tịnh như hư không.
Xa lìa vọng tưởng và chấp thủ.
Khiến tâm khắp nơi đều vô ngại.

Cảnh giới Phật chẳng phải cảnh giới có tướng
Phật bên ngoài. Ấy là cảnh giới của Thánh trí tự giác
vậy. Nếu muốn biết cảnh giới này, chẳng nhờ trang
nghiêm tu chứng mà được, phải ở nơi ý căn tẩy sạch
các thứ ô nhiễm phiền não từ vô thỉ đến nay, khiến
cho trống rỗng như hư không, xa lìa những chấp thủ
trong ý thức và những vọng tưởng hư nguy chẳng
thật. Ý căn nếu như hư không thì Diệu Tâm vô công
dụng này tự nhiên khắp nơi chẳng chướng ngại.

THƯ ĐÁP LÝ HIẾN THẦN -2-
Đã học đạo này, trong mười hai thời, nơi tùy
duyên tiếp vật không cho ác niệm tương tục, hoặc khi
sơ sót khởi một niệm ác phải gấp kéo đầu trở lại. Nếu
để mặc nó tương tục không dứt, chẳng những chướng
đạo, cũng gọi là người không trí tuệ.
