Khi xưa Quy Sơn hỏi Đại An:
- Ngươi trong mười hai thời việc làm thế nào?
An đáp:
- Chăn trâu.
Sơn nói:
- Ngươi chăn như thế nào?
An đáp:
- Một phen vào lúa mạ, liền kéo mũi trở về.
Sơn nói:
- Ngươi là người chăn trâu chân thật.
Người học đạo kiềm chế ác niệm nên như Đại An
chăn trâu thì lâu ngày tự thuần thục vậy.

THƯ ĐÁP LÝ HIẾN THẦN -3-

“Cung người ta chớ cầm, ngựa người ta chớ cưỡi,
việc người ta chớ biết”. Lời này dù tầm thường cũng
‘có thể làm trợ duyên để đi vào đạo. Hằng ngày
thường nên tự kiểm điểm từ sáng đến tối đã làm việc
gì tư lợi, lợi tha (Lợi mình, lợi người)? Nếu cảm thấy
hơi nghiêng một bên thì phải tự cảnh sách, chẳng
nên khinh thường.
Xưa kia thiền sư Đạo Lâm kết am trên cây tùng
nơi núi Tần Vọng, người thời ấy gọi Ngài là Hòa
thượng “Ổ chim”. Khi Bạch Cư Dị làm quan Thị Lang
ở Tiền Đường, có vào núi thăm Sư. Ông thưa:
