Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 109

- Chỗ ở của Sư rất nguy hiểm.
Sư nói:
- Lão Tăng có gì nguy hiểm. Thị Lang càng nguy
hiểm hơn.
Dị hỏi:
- Đệ tử trấn thủ giang sơn có gì nguy hiểm?
Sư đáp:
- Củi lửa lẫn lộn, tánh thức chẳng ngừng, há
chẳng phải nguy hiểm ư!
Dị lại hỏi:
- Thế nào là đại ý Phật pháp?
Sư đáp:
- Việc ác chớ làm, việc thiện phụng hành.
Dị nói:
- Con nít ba tuổi cũng biết nói như thế.
Sư đáp:
Con nít ba tuổi dù nói được nhưng ông già tám
mươi hành chẳng được.
Dị liền lễ bái cáo từ.
Nay muốn ít phí tâm lực chớ màng đến con nít
nói được hay nói chẳng được, ông già tám mươi hành
được hay hành chẳng được, hễ việc ác chớ làm thì
xong. Lời này tin hay không tin xin nghĩ kỹ!

❉

Vô minh của người đời tuy đang hiện hành, nếu
