làm thiện thì phước dù chưa đến cũng hơn người
không liêm sỉ mang danh thiện mà làm ác. Trong
Kinh nói: “Nhân địa chẳng chân thì chiêu quả quanh
co’. Hễ trực tâm, trực hành, thẳng đến Vô thượng Bồ-
đề mới gọi là việc làm của đại trượng phu chân thật.
Việc từ trần sa kiếp chỉ ở hiện nay, nếu hiện nay hội
được thì việc trần sa kiếp tức thời tan rã. Nếu hiện
nay chẳng hội thì lại trải qua trần sa kiếp nữa, cũng
chỉ như thế thôi. Cái pháp như thế xưa nay thường
vậy, chưa từng có một chút dời đổi.

Việc trần lao trong thế gian như mắt xích nối
nhau không dứt. Hễ giảm bớt được thì cứ bớt, vì tập
khí từ vô thỉ đã quá quen thuộc, nếu không ra sức
chống lại thì lâu ngày bất tri bất giác lún đầu xuống
sâu, đến khi lâm chung ắt tay chân rối loạn. Nếu
muốn khi lâm chung không rối loạn thì phải từ cuộc
sống hằng ngày hiện nay làm việc gì cũng phải
không rối loạn mới được.

Có một hạng người sáng thì xem kinh, niệm Phật,
sám hối, tối thì tạo khẩu nghiệp chửi mắng người,
hôm sau lễ Phật sám hối như cũ. Từ đầu năm đến
cuối năm, mỗi ngày làm thời khóa như thế, ấy thực là
quá ngu si. Không biết chữ sám là tiếng Phạn, chữ
hối là tiếng Hán, nghĩa là phải đoạn dứt cái tâm
tương tục. Hễ sám rồi thì dứt hẳn, chẳng còn tạo tội
nữa. Theo ý Phật nên sám hối như thế, người học đạo
phải biết đúng như vậy.
