Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 111

Người học đạo trong mười hai thời, tâm, ý, thức
thường nên yên tịnh. Lúc rảnh cũng nên yên tịnh,
khiến thân tâm chẳng buông lung. Tập lâu thành
quen thuộc, tự nhiên thân tâm hướng về đạo.

Nhưng yên tịnh Ba La Mật chỉ để trị bệnh vọng
giác tán loạn của chúng sanh mà thôi. Nếu chấp ở nơi
yên tịnh cho là cứu cánh thì sẽ bị lọt vào tà thiền
Mặc Chiếu.

✽

Bát Nhã là tiếng Phạn, dịch là Trí tuệ. Chưa có
người đã thấu rõ Bát Nhã lại còn tham, sân, si, ái,
cũng chưa có người đã thấu rõ Bát Nhã mà lại còn
độc hại chúng sanh, vì làm những việc này là trái
nghịch Bát Nhã, đâu thể gọi là Trí tuệ.

✽

Hằng ngày đem việc sanh tử thường để trong
niệm thì tâm trí đã chánh. Tâm trí đã chánh thì khi
ứng dụng hằng ngày tùy duyên làm việc, chẳng phí
sức buông bỏ tà ác. Chẳng tà ác thì chánh niệm độc
thoát, chánh niệm độc thoát thì lý tùy sự biến, lý tùy
sự biến thì sự đắc lý dung, sự đắc lý dung thì ít phí
sức lực. Khi vừa cảm thấy ít phí sức lực tức là chỗ đắc
được trong việc học đạo này. Chỗ đắc được ít phí sức
vô cùng. Chỗ ít phí sức là chỗ đắc lực vô cùng.

✽

Việc này cho người thông minh lanh lợi gánh vác,
