nhưng nếu ỷ thông minh lanh lợi thì chẳng có phần
để gánh vác. Kẻ thông minh lanh lợi dù dễ nhập đạo
mà khó nơi bảo nhiệm, vì chỗ nhập cạn mà sức yếu.
Vì người thông minh lanh lợi vừa nghe thiện tri thức
nói ra liền đem tâm ý thức lãnh hội ngay vậy. Nếu cứ
lãnh hội như thế là tự làm chướng ngại, suốt kiếp
không khi nào được ngộ, vì ma quỷ bên ngoài gây họa
còn có thể trị, còn chính tự tâm mình chướng ngại thì
vô phương trị.

Chứng Đạo Ca rằng: “Tổn pháp tài, diệt công đức,
tất cả đều do tâm, ý, thức” là nghĩa này vậy.

KHAI THỊ LÝ HIẾN THẦN -4-

Học giả rộng xem nhiều sách vốn để nuôi dưỡng
và lợi ích cho tánh thức. Nay ngược lại, chỉ ghi nhớ
lời người xưa chứa trong bụng cho là sự nghiệp, dùng
để đàm luận, mà chẳng biết ý thuyết giáo của bậc
Thánh. Cũng như suốt ngày đếm tiền của người khác,
tự mình lại chẳng có được nửa xu. Xem đọc kinh giáo
của Phật cũng vậy nên nhìn thấy mặt trăng mà quên
ngón tay, chớ nên y văn giải nghĩa.

Cổ đức nói:
Phật thuyết tất cả pháp,
Vì độ tất cả tâm.
Ta chẳng tất cả tâm,
Đâu cần tất cả pháp.
