Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 113

Kẻ có chí khí xem kinh, đọc sách nên theo cách
như thế mới thể hội được ít phần của bậc thánh.

KHAI THỊ LÝ HIỂN THÂN -5-

Phật nói: “Chẳng nên ở nơi một pháp, một việc,
một thân, một quốc độ, một chúng sanh mà thấy Như
Lai. Nên cùng khắp tất cả nơi mà thấy Như Lai”.

Phật nghĩa là giác, ở nơi tất cả chỗ thường giác.
Nói thấy khắp nghĩa là thấy bổn nguyên tự tánh
thiên chân Phật của chính mình, không có một lúc
nào, một chỗ nào, một pháp nào, một sự nào, một
việc nào, một thân nào, một cõi nước nào, một chúng
sanh giới nào mà không khắp. Chúng sanh mê cái
này mà luân chuyển trong ba cõi (Dục, Sắc và Vô sắc
giới), chịu các thứ khổ. Chư Phật ngộ cái này mà vượt
khỏi ba cõi, thọ sự vui thù thắng nhiệm mầu. Nhưng
khổ vui đều không có thực thể, chỉ vì có mê ngộ sai
biệt mà có các đường khổ vui khác nhau đó thôi. Cho
nên Ngài Đỗ Thuận (Sơ Tổ tông Hoa Nghiêm) nói:
“Pháp thân luân chuyển trong năm đường (Trời,
người, súc sanh, ngạ quỉ, địa ngục) gọi là chúng sanh.
Lúc chúng sanh hiện thì pháp thân chẳng hiện vậy”.

KHAI THỊ LÝ HIỂN THÂN -6-

Thiện ác đều từ tự tâm sanh khởi. Thử nói xem:
Lìa đi, đứng, ngồi, nằm, suy nghĩ phân biệt ra, lấy
cái gì làm tự tâm?
