được chỗ khởi của tự tâm thì vô biên nghiệp chướng
nhất thời tan rã, các thứ thù thắng không cầu mà tự
đến vậy.

Thêm nữa, biết được chỗ đi, chỗ đến mới gọi là
người học Phật. Biết kẻ sanh tử là ai? Biết kẻ thọ
sanh tử là ai? Kẻ chẳng biết chỗ đi, chỗ đến là ai? Kẻ
bỗng biết được chỗ đi, chỗ đến lai là ai? Khán thoại
đầu này, con mắt ngơ ngơ hiểu không được, trong
bụng trồi lên hụp xuống, trong tâm giống như một
đống lửa, lại là ai? Nếu muốn biết, chỉ cần hướng vào
chỗ “Hiểu không được” mà nhận lấy. Nếu nhận được
rồi mới biết sanh tử vốn chẳng dính dáng gì cả. Lại
nói, phàm xem kinh giáo và nhân duyên nhập đạo
của Cổ Đức tâm chưa sáng tỏ, cảm thấy mê muội,
không mùi vị, giống như đang cắn cục sắt, ngay đó
chính là lúc nên dụng công phu, không được buông bỏ,
ấy là chỗ ý thức ngưng vận hành, suy nghĩ chẳng thể
đến, tuyệt phân biệt, bất lý lẽ. Bình thường nếu có
thể nói được đạo lý, phân biệt được chỗ hành, đều là
việc bên tình thức. Nhiều người thường hay nhận giặc
làm con, cần phải biết việc này vậy.

❧☙
