THƯ ĐÁP HUỲNH BÁ THÀNH

(2)

Cổ đức nói:

Tìm trâu theo dấu tích.
Học đạo phải vô tâm.
Dấu còn thì trâu còn.
Vô tâm đạo dễ tìm.

Nói vô tâm chẳng phải như gỗ đá vô tri, ấy chỉ là
gặp duyên thấy cảnh, tâm đều chẳng lay động. Đối
với các pháp chẳng chấp thật, tất cả nơi trong sạch
vô chướng ngại, chẳng chỗ ô nhiễm cũng không trụ
nơi chẳng ô nhiễm. Quán xét thân tâm như mộng,
như huyễn cũng không trụ nơi cảnh hư vô, mộng
huyễn. Đến được cảnh giới này mới gọi là chân vô
tâm, chẳng phải cái vô tâm của miệng nói. Nếu chưa
được chân vô tâm, chỉ căn cứ theo lời nói thì so với tà
thiền Mặc Chiếu đâu có khác gì!

Hễ được gốc, chớ lo ngọn. Tẩy sạch được tâm này
là gốc, đã được gốc thì mỗi mỗi ngôn ngữ, mỗi mỗi trí
tuệ hằng ngày tùy duyên tiếp vật. Thất điên bát đảo,
hoặc giận hoặc vui, hoặc tốt hoặc xấu, hoặc thuận
hoặc nghịch, đều là ngọn vậy. Nếu ở nơi tùy duyên
được tự giữ Bản giác thì chẳng thiếu chẳng dư.
