KHAI THỊ HUỲNH BÁ THÀNH

Người học đạo ứng dụng hằng ngày, cảnh không
thì dễ mà tâm không thì khó. Nếu cảnh không mà
tâm chẳng không thì tâm bị cảnh lôi kéo. Nếu tâm
không thì cảnh tự không. Nếu tâm đã không mà còn
muốn khởi niệm thứ hai để không cái cảnh, ấy là tâm
này chưa không, lại bị cảnh đoạt. Nếu bệnh này
chẳng trừ thì sanh tử không lý nào thoát ly được.

Như Bàng Uẩn trình kệ Mã Tổ rằng:
Mười phương đồng tụ hội.
Mỗi mỗi học vô vi.
Đây là nơi tuyển Phật.
“Tâm không” thì đậu về.
Tâm này đã không rồi thì ngoài tâm đâu còn vật
gì để cần không nữa! Suy nghĩ kỹ đi.

THƯ ĐÁP LA MẠNH BÁCH
(3)

Sự chướng đạo của tâm, ý, thức còn quá hơn rắn
độc, cọp dữ. Tại sao vậy? Vì rắn độc, cọp dữ còn có
thể trốn tránh, còn những người thông minh lanh lợi
lấy tâm, ý, thức làm hang ổ, đi đứng nằm ngồi chưa
từng có khoảnh khắc xa lìa nó, lâu ngày bất tri bất
giác cùng nó kết thành một khối, cũng chẳng phải
muốn thành một khối vì từ vô thủy đến nay đã đi con
đường này quá quen thuộc, dù bỗng khám phá được
