Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 117

cái hại của nó nhưng muốn xa lìa cũng chẳng thể
được. Cho nên nói:
“Đối với rắn độc, cọp dữ còn có thể trốn tránh nhưng
với tâm, ý, thức thực chẳng có chỗ để trốn tránh”.

THƯ ĐÁP TỪ ĐỒN LẬP
(4)

Bậc sĩ phu phần nhiều dùng cái tâm có sở đắc để
cầu cái pháp vô sở đắc. Thế nào là tâm có sở đắc? Đó
là tâm thông minh lanh lợi, suy nghĩ tính toán. Thế
nào là pháp vô sở đắc? Đó là cái chỗ suy nghĩ chẳng
đến, tính toán chẳng được, thông minh lanh lợi
không có chỗ dùng. Thấy chăng? Trên hội Pháp Hoa,
Xá Lợi Phất ba phen ân cần thưa hỏi mà khi đó Phật
Thích Ca không có gì để mở miệng, rốt cuộc Ngài tận
lực cũng chỉ có thể nói: “Pháp này chẳng phải suy
nghĩ phân biệt có thể hiểu được”. Đây là cây dùi để
mở cửa phương tiện, hiển thị chân thật tướng, là việc
cùng tột của Phật Thích Ca. Xưa kia thiền sư Tuyết
Phong cũng vì thiết tha về việc này mà ba phen đến
Đầu Tử, chín lần đến Động Sơn. Vì nhân duyên
không khế hợp, sau đến thiền hội Đức Sơn.
Một hôm Phong hỏi Đức Sơn rằng:
- Tông phong từ xưa nay dùng pháp nào khai
thị người?
Đức Sơn nói:
