- Tông ta không có ngữ cú, cũng chẳng có một
pháp để khai thị người.
Phong hỏi:
- Việc trong Thiền Tông từ xưa nay, người học như
con còn có phần hay không?
Đức Sơn cầm gậy đánh xuống rằng:
- Nói cái gì?
Tuyết Phong ngay dưới gậy liền vỡ tung được
thùng sơn đen (Ngộ). Theo đó mà xem thì biết trong
cửa này, thông minh lanh lợi, phân biệt tính toán
một chút cũng dùng không được. Cổ đức có nói: “Bát
Nhã như đống lửa lớn, gần nó ắt bị đốt cháy mặt
mày, tính toán suy tư ắt rơi vào ý thức”.
Chứng Đạo Ca nói:
Tổn pháp tài diệt công đức.
Tất cả đều do tâm, ý, thức.
Cho nên biết tâm, ý, thức chẳng những chướng
đạo, mà còn khiến người điên đảo làm điều bất thiện
nữa. Nếu đã có tâm muốn thấu đáo đạo này, cần phải
có chí quyết định chẳng đến được chỗ đại thôi nghỉ,
đại giải thoát, thề suốt đời không lui sụt.
Thực ra Phật pháp chẳng có nhiều, tu lâu khó đắc
là vì việc trong trần lao của người đời như mắt xích
nối nhau không dứt, kẻ ý chí hạ liệt thường cam chịu
làm bạn với chúng, bất tri bất giác bị chúng lôi kéo đi
tuốt, ngoại trừ những người thực có huệ căn, có
