Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 119

nguyện lực mới chịu dứt hẳn trần lao.

Chứng Đạo Ca nói: “Thực tánh của vô minh tức là
Phật tánh, thân huyễn hóa này tức là Pháp thân.
Nếu giác được pháp thân thì chẳng có một vật, bổn
nguyên là Tự Tánh Thiên Chân Phật”.

Nếu suy nghĩ như thế, thình lình nhập vào chỗ
suy nghĩ chẳng thể đến, thấy được cái "vô nhất vật"
của Pháp thân, tức là chỗ ra khỏi sanh tử của hành
giả. Đoạn trước nói: “Pháp vô sở đắc chẳng thể dùng
tâm có sở đắc để cầu” là nghĩa này vậy.

Bậc sĩ phu trong cuộc sống, suốt đời suy lường
tính toán, vừa nghe thiện tri thức thuyết pháp vô sở
đắc trong tâm liền nghi hoặc, e sợ lọt vào KHÔNG.
Diệu Hỷ (Đại Huệ) mỗi khi gặp thấy thì hỏi họ rằng:
“Kẻ e sợ lọt vào KHÔNG đó còn có thể KHÔNG được
chăng?” Người đời thường trầm phần trầm mịt mù
không rõ vì hằng ngày cứ đem suy nghĩ tính toán làm
nhà cửa, chợt nghe nói không có chỗ để suy nghĩ thì
cảm thấy hoang mang mịt mù, chẳng có chỗ dựa.
Không biết ngay nơi chẳng có chỗ dựa đó tức là chỗ
an thân lập mạng của chính mình.

Đạo hữu Đồn Lập trước kia gặp gỡ ở Di Môn; Khi
ấy tuổi trẻ khoẻ mạnh, đã biết có đại sự nhân duyên
này (TỪ NGHI đến NGỘ) nhưng vì rộng học nhiều
sách, nơi kinh sử đã nhập vào quá thâm sâu, thông
minh quá lố, lý lẽ quá nhiều, định lực thì quá ít, bị
việc làm hằng ngày lôi kéo, nên đối với việc “Dưới gót
