chắn” (Tham thiền) chẳng thể đạt đến miên mật. Nếu
chánh niệm hiện tiền mãi mãi, cái tâm thống thiết
việc sanh tử không biến đổi, thì trải qua ngày tháng
lâu dài ắt chỗ lạ tự quen, chỗ quen tự thành lạ vậy.

Lại, chỗ nào là chỗ quen? Ấy là thông minh lanh
lợi, suy nghĩ tính toán. Chỗ nào là chỗ lạ? Ấy là Bồ
Đề, Niết Bàn, Chân Như, Phật tánh, chỗ suy tư cắt
tuyệt, chỗ suy nghĩ đo lường chẳng thể đến, chỗ
không thể dùng tâm sắp đặt.

Hễ khi thời tiết đến, hoặc ở nơi nhân duyên nhập
đạo của Cổ Đức, hoặc khi đang xem kinh, hoặc đang
làm việc hằng ngày đối với những thiện những bất
thiện, những thân tâm tán loạn, những cảnh giới
thuận nghịch hiện tiền v.v... đang khi ấy nếu được
tâm ý thức tạm ngưng nghỉ, bỗng nhiên “Đập bể ống
khóa” (Kiến tánh) cũng chẳng phải việc khó.

THƯ ĐÁP ĐẶNG TỬ LẬP
(5)

Gần đây các tòng lâm thường đem lời vấn đáp kỳ
lạ của người xưa làm nhân duyên sai biệt để mê hoặc
học giả mà không căn cứ vào thực tế. Chư Phật
thuyết pháp chỉ e người nghe không hiểu, dầu cho có
thuyết lời vi ẩn cũng dẫn chứng thí dụ khiến chúng
sanh dễ ngộ nhập.

Cũng như Tăng hỏi Mã Tổ:
