Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 121

Thế nào là Phật?
Tổ nói:
- Tức Tâm là Phật.
Nếu ở đây ngộ nhập thì đâu có gì sai biệt. Nếu ở
đây chẳng ngộ thì ngay câu “Tức Tâm là Phật” này
liền thành nhân duyên sai biệt.

Người tham thiền xem kinh giáo và nhân duyên
vào đạo của Cổ Đức cần phải để rộng rang cái tâm
của mình, chẳng nên hướng lên trên danh tự, nghĩa
cú mà cầu huyền diệu, cầu ngộ nhập. Nếu khởi cái
tâm này tức là tự chướng cái chánh tri kiến của chính
mình, thì suốt kiếp cũng chẳng có chỗ ngộ nhập.

Bàng Sơn nói: “Ví như dùng kiếm chém hư không,
không kể trúng hay không trúng, hãy chú ý nhé!”.

Duy Ma Cật nói: “Pháp siêu việt nhãn, nhĩ, tỷ,
thiệt, thân, ý”. Muốn triệt ngộ pháp này, trước tiên
cần phải ngăn trừ nơi cửa lục căn không để cho có
chút lỗi lầm. Cái gì là lỗi lầm? Đó là bị sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp dính mắc mà không thể xa lìa,
lại ở nơi ngôn cú của Cổ Đức và kinh điển cầu tri
kiến, tìm giải hội. Nếu như có thể ở trong kinh điển
và nhân duyên vào đạo của Cổ Đức mà không khởi
một niệm nào khác, ngay đó trở về tự tánh thì đối với
cảnh giới mình, cảnh giới người đều như ý, tự tại vậy.

Đức Sơn thấy Tăng vào cửa liền đạp, Lâm Tế
thấy Tăng vào cửa liền hét. Tôn túc các nơi gọi đó là
