“Ngay đó nhắc nhở, thẳng tay phó chúc”. Nhưng Diệu
Hỷ (Đại Huệ) lại gọi là đỉnh sơn đỉnh sinh, dấu cho
ngay nơi một gậy một hét mà toàn thân gánh vác
được đã là một kẻ không phải là đại trượng phu, bị họ
tạt một gáo nước thối ngay đầu rồi, hướng là ở nơi
một gậy một hét mà cầu kỳ lạ, tìm diệu hội ư! Ấy là
kẻ trong xấu hổ lại thêm xấu hổ.

THƯ ĐÁP LỮ THUẤN NGUYÊN
(6)

Xưa kia Đô Úy Lý Văn Hòa tham vấn thiền sư
Thạch Môn Từ Chiếu, ngộ được tông chỉ của Lâm Tế,
có làm bài kệ rằng:
Học đạo, tâm cứng như sắt,
Thẳng tay, trong lòng vững chắc.
Chụp ngay Vô thượng Bồ Đề,
Tất cả thị phi chẳng màng.
Lành thay lời này, có thể giúp cho học vấn sáng
tỏ, phát ra đại dụng vậy. Còn bảo Phật là thuốc của
chúng sanh, chúng sanh bệnh lành thì thuốc cũng vô
dụng. Nếu bệnh lành còn giữ thuốc thì chỉ có thể
nhập cảnh giới Phật, mà chẳng thể nhập cảnh giới
ma, vẫn còn là bệnh. Bệnh này với bệnh chúng sanh
chưa lành đâu có khác. Hễ bệnh lành thì thuốc cũng
bỏ, Phật, ma đều quét thì mới có thể đối với đại sự
nhân duyên này có chút phần tương ưng.
