Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 123

Phật là kẻ đã liễu sự trong cõi chúng sanh, chúng
sanh là kẻ bất liễu sự trong cõi Phật. Muốn được như
một thì phải đem Phật với chúng sanh buông xả một
lượt, vậy mới không có sự liễu với sự bất liễu.

Cổ Đức nói:

Hễ ở nơi sự thông vô sự,
Thấy sắc nghe tiếng khỏi mù điếc.

Con người dù biết được đạo lý thế gian hư vọng
chẳng thật, song đến khi đối cảnh gặp duyên, sự thực
bỗng hiện trước mắt, muốn không tùy thuận nó
nhưng vẫn phải bị nó lôi kéo đi. Bởi vì tập khí từ vô
thỉ đến nay, chỗ quen đã quá quen, chỗ lạ thì quá lạ,
nên tuy tạm biết được rõ, song đạo lực chẳng thắng
được nghiệp lực.

Vậy thế nào là chỗ quen của nghiệp lực? Thế nào
là chỗ lạ của đạo lực?

Thật ra đạo lực và nghiệp lực vốn chẳng cố định,
chỉ cần xem chỗ hiện hành hằng ngày có tham ái hay
không mà thôi. Nếu có tham ái thì nghiệp lực thắng
đạo lực. Nghiệp lực thắng thì khi gặp cảnh duyên liền
bị kẹt, gặp cảnh duyên bị kẹt thì chỗ nào cũng dính
mắc, chỗ nào cũng dính mắc thì gặp khổ, vui đều là
khổ. Cho nên Phật Thích Ca nói với Di Lặc rằng:
“Nếu ngươi cho sắc, không đoạt nhau (Sanh diệt lẫn
nhau) nơi Như Lai Tạng thì Như Lai Tạng tùy theo
sắc, không mà cùng khắp pháp giới, thế nên mới có
