những hiện tượng gió thổi thì động, hư không thì
tịnh, mặt trời hiện thì sáng, mặt trời lặn thì tối. Vì
chúng sanh mê muội, bỏ bản giác theo cảnh trần, nên
sanh khởi trần lao mà có tướng thế gian”. Ấy là
nghiệp lực thắng đạo lực.

LƯỢC GIẢI:
Sắc không đoạt nhau nơi Như Lai Tạng:
Tại sao nói sắc, không đoạt nhau? Như ban ngày thấy
sáng khắp hư không, ban đêm thấy tối khắp hư không, đó là
sáng tối tự sanh diệt đoạt nhau chẳng dính dáng với hư
không. Hư không chưa từng sáng tối. Hư không dụ cho Như
Lai Tạng. Do nghiệp lực sanh khởi trần lao mới thấy có gió
động tịnh, mặt trời sáng tối v.v... lăng xăng đoạt nhau trong
Như Lai Tạng mà chẳng dính dáng với Như Lai Tạng. Như
Lai Tạng chưa từng dính mắc trần lao.

Phật Thích Ca lại nói: “Ta có cái diệu minh bất
sanh bất diệt hợp với Như Lai Tạng thì Như Lai
Tạng chỉ có diệu giác sáng tỏ chiếu khắp pháp giới.
Thế nên một là vô lượng, vô lượng là một, trong nhỏ
hiện lớn, trong lớn hiện nhỏ, khắp mười phương cõi
đạo tràng chẳng động, thân gồm mười phương hư
không, nơi đầu sợi lông hiện Phật sát, ngồi trong hạt
bụi chuyển pháp luân”. Đây là chỗ hiện hành đạo lực
thắng nghiệp lực.
Dù nói như thế nhưng sự thật cả hai đều là hư
vọng. Nếu bỏ nghiệp lực mà chấp đạo lực thì tôi dám
bảo rằng người này chẳng hội được phương tiện tùy
