Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 125

nghi thuyết pháp của chư Phật. Tại sao vậy? Như
Phật Thích Ca nói: “Nếu chấp pháp tướng tức là dính
mắc ngã, nhân, chúng sanh, thọ giả. Nếu chấp phi
pháp tướng cũng là dính mắc ngã, nhân, chúng sanh,
thọ giả. Do đó chẳng nên chấp pháp cũng chẳng nên
chấp phi pháp”. Đoạn trên tôi nói: “Đạo lực và nghiệp
lực vốn chẳng cố định” là nghĩa này vậy.

Nếu là bậc đại trượng phu, mượn đạo lực làm công
cụ để phá trừ nghiệp lực, nghiệp lực đã trừ thì đạo lực
cũng hư vọng. Nên nói: “Chỉ dùng giả danh tự dẫn
dắt chúng sanh”. Lúc chưa khám phá thì khó lắm,
còn sau khi khám phá rồi thì có gì khó dễ đâu!

Bàng Uẩn nói:
Phàm phu chí lượng hẹp,
Vọng nơi có khó dễ,
Lìa tướng, như hư không,
Khế hợp chư Phật trí.
Giới tướng cũng như không,
Kẻ mê tự tác trì.
Gốc bệnh chẳng nhổ sạch,
Chỉ là đùa hi hi.

Muốn biết gốc bệnh chăng? Chẳng phải vật gì
khác mà chỉ là cái chấp khó chấp dễ vọng sanh lấy
bỏ đó. Cái gốc bệnh này nhổ không sạch, thì phải
chìm nổi trong biển sanh tử chẳng có ngày ra.

Xưa Tú tài Trương Chuyết vừa bị bậc tôn túc điểm
đúng căn bệnh, liền hỏi và nói:
