ĐẠI HUỆ NGỮ LỤC

Dứt trừ phiền não càng thêm bệnh,
Hướng đến Chân Như cũng là tà.
Tùy thuận thế duyên vô quái ngại
Niết Bàn sanh tử băng không hoa.
(Hoa đốm trên không)

Muốn được thẳng tắt, chẳng nghi Phật, Tổ, chẳng
nghi sanh tử, chỉ cần để cho tâm lòng trống rỗng,
việc đến thì tùy duyên ứng phó, mà tâm định như
nước trong lặng, chiếu soi như gương sáng tỏ. Nếu
tướng thiện ác, xấu đẹp nào đến, trốn một mảy may
không được, vậy mới tin biết cái cảnh giới vô tâm tự
nhiên bất khả tư nghì.

NGỤY CÔNG THỈNH THĂNG TÒA
(7)

Sư khai thị:
- Muốn biết pháp chăng? Ấy là Bồ Đề, Niết Bàn,
Chân Như, Phật Tánh. Muốn biết bệnh chăng? Ấy là
tham sân, tà kiến, vọng tưởng, điên đảo. Mặc dầu như
thế, nhưng lìa điên đảo vọng tưởng thì chẳng có Chân
Như, Phật Tánh, lìa tham sân, tà kiến thì chẳng có
Bồ Đề, Niết Bàn. Như thế phân là đúng hay là chẳng
phân là đúng? Nếu phân thì còn một bỏ một, cái bệnh
càng nặng. Nếu chẳng phân thì Chân Như, Phật
Tánh mơ hồ, rốt cuộc làm sao nói rõ cái lý lẽ “Trừ
bệnh chẳng trừ pháp”.
Có người vừa nghe những lời kể trên liền nói:
