Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 127

“Tức pháp là bệnh, tức bệnh là pháp. Hễ có ngôn
thuyết đều chẳng phải nghĩa thật. Nếu thuận theo
Chân Như thì vọng tưởng, điên đảo, tham sân, tà
kiến thảy đều là pháp. Nếu thuận theo điên đảo thì
Chân Như, Phật Tánh, Bồ Đề, Niết Bàn thảy đều là
bệnh”. Nếu có kiến giải như thế thì chẳng những
không đủ tư cách mặc đồ tu, mà muốn làm nô lệ cho
Tọa chủ cũng không thể được. Tại sao? Như Cổ Đức
nói: “Nếu có một pháp hơn pháp Niết Bàn, ta nói
cũng như mộng huyễn”. Nếu được ở trong mộng
huyễn, như thực mà chứng, như thực mà giải, như
thực mà tu, như thực mà hành, dùng cái pháp như
thực đó khéo tự điều phục, rồi khởi tâm đại bi làm
mọi phương tiện để điều phục tất cả chúng sanh, mà
đối với chúng sanh chẳng có cái tư tưởng điều phục
hay không điều phục, cũng chẳng nghĩ rằng đó là
vọng tưởng, điên đảo, tham sân, tà kiến; chẳng nghĩ
rằng đó là Chân Như, Phật Tánh, Bồ Đề, Niết Bàn,
chẳng nghĩ rằng đó là “Trừ bệnh chẳng trừ pháp”,
chẳng nghĩ là “Còn một bỏ một”, “Phàm hay chẳng
phàm”. Nếu chẳng có những suy nghĩ như thế thì được
nhứt đạo trong sạch, bình đẳng, giải thoát.

THƯ ĐÁP TĂNG THIÊN DU
(8)

Phụ thư hỏi:
Lúc tôi ở Trường Sa được thư của Lão sư Viên Ngộ
nói: “Ông lúc tuổi già tham thiền sở đắc rất là kỳ vĩ”.
