Tôi nhiều lần nghĩ đến điều đó, nay đã tám năm rồi,
thường hận chưa được đích thân nghe lời dạy bảo.
Thật biết bao ngưỡng mộ!
Tôi từ ấu niên đã phát tâm tham lễ các bậc tri
thức, cúi đầu đảnh lễ hỏi đến việc này. Từ tuổi trưởng
thành về sau, bị việc hôn nhân và quan chức sai
khiến nên việc dụng công chẳng được thuần nhất. Từ
đó đến ngày nay, tuổi đã già rồi, đối với điều chưa
được học hỏi thường tự hổ thẹn, thở than, lập chí
phát nguyện nếu chẳng ngộ thì thôi, bằng ngộ thì
phải thân chứng đến chỗ đại thôi nghỉ của người xưa
mới thôi. Tâm này tuy chưa từng có một niệm lui sụt,
nhưng tự biết công phu chưa được thuần nhất, có thể
nói là chí nguyện lớn mà lực lượng nhỏ vậy.
Trước đây tôi có thống thiết thỉnh cầu Lão Sư
Viên Ngộ khai thị, Lão Sư đã dạy cho tôi sáu đoạn
pháp ngữ. Đoạn đầu tiên chỉ thẳng việc này, sau nêu
ra hai công án “Núi Tu Di”(1) và “Buông xuống đi”(2)
của Vân Môn và Triệu Châu. Ngài bảo suốt ngày âm
thầm thường giữ nghi tình, lâu ngày ắt được ngộ
nhập. Tâm Ngài từ bi thiết tha đến thế, ngặt vì tôi
quá ngu dại.

(1) Công án "Núi Tu Di":
Có vị tăng hỏi Vân Môn: "Chẳng khởi một niệm có lỗi hay không ?"
Sư đáp "Lỗi bằng núi Tu Di".
(2) Công án "Buông xuống đi".
Có vị tăng hỏi Triệu Châu: "Lúc một vật chẳng đem đến thì thế nào?"
Sư đáp: "Buông xuống đi".
