Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 129

Nay may mắn các việc trần duyên của tư gia đều
xong cả, rảnh rang không bận việc gì, cũng chính là
lúc tôi thống thiết tự cố gắng để thỏa mãn đền đáp
lại cái chí nguyện ban đầu. Nhưng còn hận chưa được
gần gũi để nghe lời Ngài dạy bảo.

Một đời bê bối đã cặn kẽ trình bày, chắc Ngài có
thể soi thấu được tâm này, ngưỡng mong nhận được
lời răn nhắc.

Hằng ngày tôi phải dụng công như thế nào,
ngõ hầu chẳng lạc vào lối khác, ngay thẳng khế ngộ
tự tánh?

Nói ra như thế cảm thấy rất hổ thẹn, nhưng tỏ
lòng thành thật chẳng dám giấu giếm. Xin Ngài
lượng tình thương xót cho.

Kính bái.

THƯ ĐÁP TĂNG THIÊN DU -|-

Theo thư ông đã trình bày, từ ấu niên cho đến lúc
làm quan, ông đã từng tham lễ các bậc đại Tông Sư.
Thời tráng niên ông bị khoa cử, hôn nhân, quan chức
chi phối, lại bị các sự hiểu biết và thói quen xấu xa
thắng thế nên công phu không thể thuần nhất được,
và ông cho đó là một cái tội lớn. Ông lại hay thiết tha
nghĩ đến thế gian vô thường, các pháp hư huyễn,
không có chút gì gọi là vui mà chuyên tâm muốn
tham cứu một đoạn đại sự nhân duyên này. Như thế
rất hợp lòng tôi.
