Song đã là kẻ sĩ, sống nhờ lộc Vua thì khoa cử,
hôn nhân, quan tước là những điều ở thế gian không
ai tránh khỏi, cũng không phải là cái tội của ông. Vì
một chút tội nhỏ mà sanh lòng lo sợ lớn, nếu chẳng
phải do nhiều kiếp từ vô thỉ đến nay đã từng thân
cận bậc Thiện Tri Thức chân chánh, huân tập sâu xa
chủng trí Bát Nhã thì đâu được như thế. Nhưng điều
mà ông cho là cái tội lớn đó, Hiền Thánh cũng chẳng
tránh được. Song, đã biết đó là pháp hư huyễn, chẳng
phải cứu cánh, mà hồi tâm vào trong cửa này, dùng
nước trí Bát Nhã (Nghi tình) rửa sạch cấu nhiễm,
ngay dưới chân cắt đứt tất cả tâm phan duyên không
cho tương tục nữa là đủ rồi, không cần nhớ trước nghĩ
sau vậy. Đã nói hư huyễn thì lúc làm cũng huyễn, lúc
thọ cũng huyễn, lúc mê cũng huyễn, lúc giác cũng
huyễn, quá khứ, hiện tại, vị lai thảy đều là huyễn.
Hôm nay biết lỗi thì dùng thuốc huyễn để trị cái bệnh
huyễn. Nếu bệnh lành ắt thuốc cũng bỏ, người thì vẫn
y như cũ, chỉ là người xưa kia thôi(1). Nếu đặt ra có
người thật, có pháp thật, ấy là kiến giải của tà ma
ngoại đạo vậy. Mong ông hãy suy xét kỹ!

Chỉ cần tham mãi như thế thì luôn luôn ở trong
thắng tịnh. Nhất là không được quên hai công án:
“Núi Tu Di” và “Buông xuống đi”. Chỉ cần trong tâm

(1) Bệnh là mê, hết bệnh là ngộ, ngộ rồi mà chẳng trụ nơi ngộ nên nói
đồng như chưa ngộ, nghĩa là vẫn như người thuở xưa vậy.
