Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 131

chân thật tham cứu đi! Việc đã qua không cần lo sợ,
cũng không cần suy nghĩ, vì suy nghĩ, lo sợ đều là
chướng đạo.
Chỉ cần phát đại thệ nguyện được gặp bậc Thiện
Trí Thức, ngay dưới một lời liền dứt sanh tử, chứng
ngộ Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, nối huệ
mạng Phật, hầu đền đáp thâm ân to tát của chư Phật.
Nếu như thế thì lâu ngày không có lý gì mà
không ngộ. Phải biết Thiện Tài Đồng Tử lúc ở trước
Ngài Văn Thù phát tâm, trải qua một trăm mười
thành, tham vấn năm mươi ba vị Thiện Tri Thức, sau
cùng đến chỗ Đức Di Lặc, trong khoảnh búng ngón
tay tức thì quên hết các pháp môn đã đắc từ các bậc
Thiện Tri Thức trước (Nghĩa là ngộ). Lại y theo lời
Đức Di Lặc dạy, nghĩ muốn thân cận Ngài Văn Thù.
Ngay lúc ấy Ngài Văn Thù từ xa duỗi cánh tay mặt
qua một trăm mười do tuần đến xoa đầu Thiện Tài và
bảo: “Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử! Nếu lìa
tín căn thì tâm yếu kém, lo âu, ăn năn, công hạnh
chẳng được đầy đủ, lui sụt sự cần mẫn tinh chuyên.
Đối với một thiện căn tâm sanh trụ trước, được ít
công đức bèn cho là đủ là chẳng khéo phát khởi hạnh
nguyện, chẳng được Thiện Tri Thức nhiếp hộ, cho đến
chẳng thể biết rõ pháp tánh như vậy, chỉ thú như
vậy, pháp môn như vậy, sở hành như vậy, cảnh giới
như vậy. đối với những năng lực như cái biết cùng
khắp, cái biết đủ thứ, cái biết triệt để, thấu triệt
