thâm sâu, diễn giải, phân biệt, ngộ giải, chứng đắc,
thảy đều chẳng được”.

Ngài Văn Thù dạy Thiện Tài như thế, Thiện Tài
ngay dưới lời nói này liền thành tựu vô lượng pháp
môn, đầy đủ vô lượng quang minh đại trí, vào cửa
Phổ Hiền. Ở trong một niệm thấy hết các vị Thiện
Tri Thức số nhiều như vi trần trong tam thiên đại
thiên thế giới và được thân cận, cung kính, cúng
dường, thọ giáo, được trí “Niệm chẳng quên”, trang
nghiêm giải thoát. Nơi một lỗ chân lông đi một bước
cho đến vào tất cả quốc độ bằng lỗ chân lông của
Ngài Phổ Hiền, siêu việt số thế giới cõi Phật nhiều
như vi trần, bất khả thuyết, bất khả thuyết, đồng như
Phổ Hiền, đồng như chư Phật, cõi đồng, hạnh đồng
và giải thoát tự tại cả thảy đều đồng, không hai
không khác. Lúc ấy, mới có thể chuyển ba độc tham,
sân, si thành ba Tụ Tịnh Giới(*), chuyển sáu thức
thành sáu thần thông, chuyển phiền não thành Bồ
Đề, chuyển vô minh thành đại trí. Những điều kể
trên chỉ ở tại một niệm chân thật cuối cùng của
đương nhân mà thôi.

Như thế, Thiện Tài ở chỗ Đức Di Lặc trong
khoảnh khắc búng ngón tay còn có thể bỗng quên

(*) Ba tụ tịnh giới:
1- Nhiếp Luật nghi giới.
2- Nhiếp Thiện pháp giới.
3- Nhiêu ích hữu tình giới.
