Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 133

Tam muội sở chứng của các Thiện Tri Thức, hướng là
những ác nghiệp, tập khí hư ngụy từ vô thỉ ư! Nếu cứ
cho các tội đã làm khi trước là thật thì cảnh giới
trước mắt hiện nay cũng phải thật có, cho đến quan
chức, phú quí, ân ái thảy đều là thật. Đã là thật thì
địa ngục, thiên đàng cũng là thật, phiền não vô minh
cũng là thật, người tạo nghiệp cũng thật, người chịu
quả báo cũng thật, pháp môn đã chứng cũng thật.
Nếu kiến giải như thế thì tận đời vị lai cũng không có
người vào Phật thừa và các phương tiện của chư Phật,
chư Tổ trái lại trở thành vọng ngữ cả.

Theo lời ông nói, lúc gởi thơ này ông đã đốt hương
lễ bái trước Phật, Tổ và từ xa hướng về am này cúi
lạy rồi mới gửi. Ông thành tâm chí thiết đến thế,
chúng ta tuy cách nhau không xa mà chưa có dịp giáp
mặt đàm luận, hôm nay ý tự nhiên nghĩ, tay tự nhiên
viết, bất giác dòng dài như thế này, đó chẳng qua là
cùng xuất phát từ lòng chí thành, chẳng dám có một
lời một chữ dối gạt nhau. Nếu như tôi dối ông là cũng
tự dối mình vậy.

Tôi còn nhớ Thiện Tài tham kiến Bà-la-môn Tối
Tịch Tịnh được “Chí thành giải thoát”. Chư Phật, Bồ
Tát quá khứ, hiện tại, vị lai đối với Vô lượng Bồ Đề
đã không lui sụt, hiện không lui sụt, sẽ không lui sụt,
phàm hễ cầu điều gì cũng được thành tựu viên mãn là
đều do “Chí thành” mà được. Ông đã cùng với ghế
trúc, bồ đoàn làm bạn, chẳng khác nào Thiện Tài gặp
