Bà La Môn Tối Tịch Tịnh, Lục gởi thư đến Vân Môn(1)
này, ông còn đối trước Phật, Tổ và từ xa lễ lạy rồi
mới gởi, và tha thiết muốn nhận được thư của tôi, đó
là sự chí thành tột bực vậy. Hễ tin nhau thì hãy thực
hành công phu như thế, tương lai nhất định sẽ thành
tựu viên mãn Vô thượng Bồ Đề không sai vậy.

THƯ ĐÁP TĂNG THIỆN DU -II-

Ông xuất thân dòng phú quý mà chẳng bị phú quý
trói buộc, nếu chẳng phải đời trước gieo trồng chủng
trí Bát Nhã thì đâu thể được như vậy. Chỉ e ông quên
ý này, bị thông minh lanh lợi chướng ngại, dùng cái
tâm có sở đắc để cầu pháp vô sở đắc, nên chẳng thể ở
nơi nguồn gốc cho một dao cắt đứt ngay đó thôi nghỉ
như cổ nhân vậy. Bệnh này chẳng riêng sĩ phu, mà
Tăng sĩ tham học lâu năm cũng mắc phải. Họ phần
nhiều không chịu ở nơi ít phí sức làm công phu, chỉ
dùng ý thức thông minh so đo, suy nghĩ để hướng
ngoại tìm cầu, nên dù chợt nghe thiện tri thức trước
mặt khai thị về việc bổn phận vượt ra ngoài phạm vi
ý thức thông minh so đo, suy nghĩ, thì cũng để thoáng
qua mất. Lại tưởng Cổ Đức có pháp thật cho người.

Ngài Nham Đầu (828-887) nói: “Buông vật là cao,
chạy theo vật là thấp”. Phải biết cương yếu của Thiền
Tông cần nên biết cú (Ngữ). Thế nào là cú? Khi chẳng

(1) Lời Ngài Đại Huệ tự xưng, vì Ngài trụ trì tại Chùa Vân Môn.
