Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 135

nghĩ điều gì là chánh cú, cũng gọi là lịch lịch (Rõ
ràng), cũng gọi là tỉnh tỉnh, cũng gọi là “Thế ấy”.
Đem cái “Thế ấy” đó để phá tan tất cả thị phi nhưng
mới nói “Thế ấy” thì chẳng phải thế ấy rồi, cho nên
gặp cú quét cú, gặp phi cú quét phi cú, giống như một
đống lửa hồng, đụng gì cũng cháy, đâu thể có chỗ dựa.

Sĩ phu thời nay phần nhiều đem suy nghĩ, so đo
làm nơi nương náu, mới nghe lời nói "thế ấy" bèn cho
là lọt vào “Ngoan không”. Khác chi chỉ vì nghi sợ ghe
chìm mà đã vội nhảy xuống nước trước để bị chết
đuối, Thật rất đáng thương xót!

Gần đây, tôi có đến Giang Tây gặp Lữ Cư Nhân,
Cư Nhân từ lâu, đã lưu tâm đến Tổ Sư Thiền này và
cũng mang cùng một bệnh ấy. Ông ta đâu chẳng phải
là người không thông minh ư!

Tông Cáo tôi có hỏi ông ta:
- Ông sợ rơi vào không, vậy ông có biết được người
sợ đó là không hay là chẳng không? Thử nói xem!

Ông ta ngẫm nghĩ muốn tìm câu trả lời, lúc ấy tôi
liền hét cho một tiếng, cho đến ngày hôm nay ông ta
vẫn còn mờ mịt, dò xét mặt mũi chẳng được. Đó là vì
trước kia đã ôm cái tâm cầu ngộ, tự làm chướng nạn,
chứ chẳng do việc gì khác. Nay Ông hãy thực hành
Công phu tham Thiền như thế, lâu ngày chầy tháng
tự nhiên sẽ được đến nơi.
