Nếu muốn đem tâm chờ ngộ, đem tâm chờ thôi
nghỉ thì dù tham mãi đến Di Lặc hạ sanh cũng chẳng
thể ngộ, cũng chẳng thể thôi nghỉ, trái lại càng thêm
mê muội mà thôi.

Hòa thượng Bình Điền nói:

Thần quang bất muội
Vạn cổ huy du
Nhập thử môn lai
Mạc tồn tri giải

Dịch nghĩa:

Thần quang chẳng phải sáng tối
Luôn luôn chiếu soi vạn cổ
Những ai muốn nhập cửa này
Cần phải quét sạch tri giải

Cổ Đức nói: “Việc này chẳng thể dùng hữu tâm
cầu, chẳng thể dùng vô tâm đắc, chẳng thể dùng ngữ
ngôn tạo, chẳng thể dùng im lặng thông”. Trên đây là
những lời tha thiết bậc nhất để dạy bảo hậu học mà
thường thường người tham thiền chỉ đọc qua rồi thôi,
không chịu xét nét kỹ lưỡng xem đó là đạo lý gì. Nếu
là người có chí khí, vừa nghe nói đến liền ngay đó
đem bảo kiếm Kim Cương Vương chém một nhát đứt
bốn sợi xiềng xích này (Bốn sợi xiềng xích là hữu
tâm, vô tâm, nói, nín) như vậy thì đường sanh tử dứt,
đường phàm thánh cũng dứt, so đo suy nghĩ cũng dứt,
đắc thất thị phi cũng dứt, dưới gót chân người ấy sạch
