Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 137

tròn không còn gì để nắm. Há chẳng khoái thay! Há
chẳng sướng thay!

Xưa kia Hòa thượng Quán Khê lúc đầu tiên đến
tham học Lâm Tế (? – 867). Lâm Tế vừa thấy Ngài,
liền xuống thiền sàng, thình lình chụp ngay ngực
Ngài. Quán Khê buột miệng nói: “Lãnh rồi, lãnh rồi!”.
Lâm Tế biết Ngài đã ngộ liền buông ra và cũng
không nói thêm một tiếng nào. Ngay lúc ấy Quán
Khê làm sao suy nghĩ so đo mà trả lời được? Từ xưa
đến nay thật ít có ai nêu được cái gương như thế, mà
người đời nay lại sơ xót chẳng để ý đến việc này,
Quán Khê lúc đầu nếu sẵn tâm đợi ngộ, chờ chứng đợi
thôi nghỉ, thì đừng nói bị Lâm Tế chụp ngực liền ngộ,
dù cho có trói quách ông ta lại, dắt đi giáp vòng từ
thiên hạ cũng chẳng thể được ngộ, cũng chẳng được
thôi nghỉ.

Những cái thường hay so đo sắp đặt ấy là tình
thức tùy theo sanh tử trôi nổi cũng là tình thức, sợ
hãi kinh hoàng cũng là tình thức. Thế mà nay người
tham học chẳng biết đó là bệnh mà lại cứ mãi mê lặn
hụp trong đó, trong kinh gọi đó là “Tu hành theo
thức, chẳng theo trí”, do đó che khuất cái “Bản địa
phong quang”, cái “Bản lai diện mục”. Nếu một khi
buông xuống được những so đo suy nghĩ, bỗng nhiên
trượt chân dẫm nhằm lỗ mũi (Kiến Tánh) thì tình
thức tức là chân không diệu trí, chẳng còn trí khác để
đắc. Nếu có sở đắc sở chứng nào khác thì không đúng
