rồi. Như người lúc mê thì gọi phương Đông làm
phương Tây, đến khi ngộ thì chính phương Tây ấy tức
là phương Đông, chẳng có phương Đông nào khác. Cái
chân không diệu trí này tuổi thọ bằng với hư không.
Trong hư không kia liệu có một vật nào làm chướng
ngại nó được chăng? Dù chẳng bị một vật chướng
ngại mà nó cũng không ngại các vật qua lại trong đó.
Cái chân không diệu trí này cũng vậy, những sanh tử,
phàm thánh, nhơ sạch, dính nó một chút cũng chẳng
được, dù dính nó chẳng được mà nó cũng không ngại
sanh tử, phàm thánh qua lại trong đó. Như thế mà
tin được nổi, thấy được suốt mới là người ra vào sanh
tử được đại tự tại, mới có ít phần tương ưng với hai
công án “Buông xuống đi” và “Núi Tu Di”. Nếu không
thì cứ gánh vác tòa núi Tu Di đi hành cước khắp nơi,
kể rõ cho người mắt sáng đi!

THƯ ĐÁP TĂNG THIÊN DU -III-

Bàng Uẩn(1) nói:

Chỉ cần bỏ hết các thứ hiện có.
Đừng đem vào cái mà mình không có.

Hành được hai câu này thì một đời tham học tất
đã xong vậy.

Ngày nay có bọn ngoại đạo trọc đầu, mắt mình
chưa sáng mà cứ dùng cái lời chết cứng để dạy người

(1) Bàng Uẩn: Đệ tử tại gia của Mã Tổ.
