Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 139

thôi đi nghỉ đi. Nếu thôi nghỉ như thế đến ngàn Phật
ra đời cũng thôi nghỉ chẳng được, lại càng khiến cho
tâm mê muội. Họ còn dạy người tùy duyên ứng phó,
mặc chiếu quên tâm, quên tâm mặc chiếu, chiếu đi
chiếu lại, ứng tới ứng lui, lại càng thêm mê muội
không biết đến lúc nào mới xong. Thực là làm mất
hết phương tiện của Tổ Sư, lầm chỉ dạy người, khiến
người uổng qua một đời. Họ còn dạy người việc này
chớ màng đến, cứ như thế nghỉ đi, nghỉ được đến tình
niệm chẳng sanh, đến lúc ấy chẳng phải mờ mịt vô
tri mà ngay đó là tỉnh tỉnh rõ ràng. Bọn này thật độc
hại, làm mù mắt người, chẳng phải việc nhỏ. Tôi thấy
họ chẳng xem họ là con người. Bọn họ tự mình mắt
chẳng sáng (Chưa ngộ), chỉ đem lời trong kinh sách
ra y theo đó dạy người (Đọa vào văn tự). Cái ấy làm
sao dạy được. Nếu tin bọn họ thì muôn kiếp tham
chẳng được, vì Tổ Sư Thiền là “Bất lập văn tự”.

Tôi bình thường không phải không dạy người tọa
thiền hướng vào chỗ tĩnh lặng để làm công phu,
nhưng đó là tùy bệnh cho thuốc, chớ thật ra không có
gì để chỉ thị người. Cũng như Hòa thượng Hoàng Bá
(?-850) nói:

“Thiền Tông ta từ trước trao truyền đến nay
chẳng từng dạy người cầu tri, cầu giải”. Nói hai chữ
học đạo cũng chỉ là lời tiếp dẫn mà thôi. Song, đạo
cũng không thể học, ý toan học đạo lại trở thành mê
đạo. Đạo chẳng phương sở, gọi là tâm Đại thừa. Tâm
