này chẳng ở trong, ngoài và chính giữa, thật không
có nơi chốn, nhất là không được khởi tri giải. Chỉ nói
với ông rằng chỗ tình lượng hiện tại là đạo, tình
lượng nếu sạch thì tâm thể trùm khắp mười phương.
Đạo này thể chân vốn không danh tự, chỉ vì người
đời chẳng biết mà mê theo tình thức. Do đó, chư Phật
ra đời nói rõ việc này, sợ người không rõ nên phương
tiện đặt tên là đạo, không nên chấp thật danh tự mà
sanh tri giải.

Nãy giờ đề cập đến, đó là bọn mắt mù dùng lời
bậy bạ để hại người, vì họ nhận lầm mắt cá làm
minh châu, là kẻ dạy người chấp lấy danh tự mà sanh
tri giải. Kẻ dạy người tùy duyên ứng phó, đó là kẻ
chấp lấy cái giác chiếu soi mà sanh tri giải. Kẻ đem
lời chết cứng dạy người thôi đi nghỉ đi, đó là người
giữ lấy cái không tịch quên tâm mà sanh tri giải. Dù
thôi nghỉ đến vô giác vô tri giống như gỗ đá mà
đương lúc ấy chẳng phải mờ mịt vô tri, đó cũng là kẻ
nhận lầm lời nói phương tiện mở trói mà sanh tri
giải. Kẻ dạy người tùy duyên quán chiếu đừng cho ác
giác sanh khởi, đó là kẻ nhận lấy tình thức của hài
cốt mà sanh tri giải. Kẻ dạy người chỉ cần phóng
khoáng tự tại chớ màng đến việc sanh tâm động
niệm vì niệm khởi niệm diệt vốn không có thật thể,
nếu chấp là thật thì tâm sanh tử sanh khởi, đó là kẻ
giữ lấy cái thể tự nhiên cho là pháp cứu cánh mà
sanh tri giải. Các bệnh kể trên chẳng phải lỗi của
