Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 141

người học đạo, mà đều do các Tông Sư mắt mù chỉ
dạy tầm bậy mà thôi.

Ông đã tự ở nơi thanh tịnh, giữ cái tâm hướng
đạo kiên cố chân thật, chớ lo công phu thuần nhất
hay không thuần nhất. Chớ nên đem ngôn cú của
người xưa chất thành cái tháp, hết lớp này đến lớp
khác, uổng dụng công phu không biết đến lúc nào mới
xong. Chỉ cần chú tâm ở một chỗ, khi thời tiết nhân
duyên đến thì tự nhiên nghi tình bùng vỡ, muốn
không ngộ cũng chẳng được.

Hỏi: - Chẳng khởi một niệm có lỗi hay không?
Đáp: - Lỗi bằng núi Tu Di!
Hỏi: - Lúc một vật chẳng đem đến là thế nào?
Đáp: - Buông xuống đi!
Chỗ này cái nghi chẳng phá vỡ thì phải ở chỗ này
tham mãi, chớ nên tự sanh nhánh lá. Nếu ông tin
được lời tôi thì cứ như thế tham đi, chẳng còn Phật
pháp nào khác để dạy người.

Bằng tin không nổi:

Mặc tình hỏi khắp người thiên hạ
Một hố nghi thêm một hố nghi.

THƯ ĐÁP TĂNG THIỀN DU -IV-

Đọc kỹ thư mới biết ông trong bốn oai nghi (Đi,
đứng, ngồi, nằm) không có lúc nào công phu gián
đoạn. Chẳng bị công vụ bận rộn đoạt mất, lúc ở trong
