dòng thác lũ của thế sự cũng luôn tự tỉnh giác, không
buông lung, đạo tâm càng ngày càng kiên cố. Như thế
rất hợp lòng tôi.

Nhưng trần lao thế gian như lửa cháy hừng hực
biết đến bao giờ mới tắt, phải ngay trong chỗ náo
động mà chẳng quên việc tham cứu. Trước kia để tâm
chỗ tĩnh lặng thì nay phải dụng tâm ở chỗ náo động.
Nếu ở chỗ náo động chẳng đắc lực thì có khác nào
chưa từng dụng công phu nơi tĩnh lặng.

Việc ông tự than: “Do có ác duyên kiếp trước mà
nay phải chịu quả báo này”. Thế thì không đúng, nếu
ông nghĩ thế là chướng đạo vậy.

Cổ Đức nói:

Theo dòng nhận được tánh
Chẳng buồn cũng chẳng vui.

Duy Ma Cật nói: “Ví như cao nguyên đất khô
chẳng sanh hoa sen mà nơi bùn lầy ẩm thấp mới mọc
hoa này”.

Phật nói: “Tự tánh chẳng giữ chân như tùy duyên
mà thành tựu tất cả pháp”. Lại nói: “Tùy duyên mà
cảm ứng khắp mọi nơi mà thường ở tại tòa Bồ Đề”.
Như vậy há dối người ư!

Nếu cho chỗ tĩnh lặng là phải, chỗ náo động là
chẳng phải, ấy là hoại tướng thế gian mà cầu thực
tướng, lìa sanh diệt mà cầu tịch diệt. Ngay lúc thích
tĩnh lặng, ghét náo động chính là lúc nên dụng công
