Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 143

phu. Bỗng nhiên ở chỗ náo động đụng ngã cái tin tức
của lúc tĩnh lặng (Vô nghị tĩnh) thì cái sức mạnh hơn
lúc ngồi im lặng trên bồ đoàn gấp vạn ức lần. Hãy
nghe lấy lời tôi, chắc chắn không lừa gạt ông đâu!

Lại nữa, ông lấy hai câu của Bằng Uẩn làm châm
ngôn trong lúc đi đứng nằm ngồi là tốt nhất. Nếu
đang lúc náo động mà sanh lòng chán ghét đó là tự
làm nhiễu loạn tâm mình. Nếu lúc động niệm chỉ cần
nhớ đến hai câu của Bằng Uẩn thì như lúc bệnh nóng
được uống thuốc mát vậy. Ông là người đại trí tuệ, đã
đủ niềm tin quyết định dụng công trong chỗ tĩnh lặng
lâu ngày rồi, nên tôi mới dám nói lời này. Còn đối với
người khác tôi không nên nói. Nếu nói lời này với kẻ
tầm thường mang nghiệp thức mang mang, ắt sẽ làm
nặng thêm gánh ác nghiệp cho họ.

Các thứ bệnh trong thiền môn, ở thư trước tôi đã
trình bày, không biết ông đã lý hội kỹ càng chưa ?

THƯ ĐÁP TĂNG THIÊN DU -V-

Thư ông nói rằng:
- Ngoài dứt các duyên, trong tâm không lay động
là cửa phương tiện có thể vào đạo. Mượn cửa phương
tiện để vào đạo thì được, nếu nắm phương tiện chẳng
buông thì trở thành bệnh.

Thực đúng như lời ông nói, sơn Tăng này đọc
xong vui mừng biết bao. Ngày nay Tông Sư ở các nơi,
nắm lấy phương tiện chẳng buông cho là pháp thật
