dùng để chỉ dạy người, thế nên làm mù mắt người
chẳng ít. Do đó Sơn Tăng cần phải phân biệt tà
chánh để cứu giúp họ. Thời gian gần đây, ma mạnh
pháp yếu, người chấp “Trạm nhập hợp trạm”(*) cho là
cứu cánh nhiều không thể kể xiết, còn người nắm
phương tiện chẳng buông làm Tông Sư cũng nhiều
như hằng sa. Sơn Tăng lúc gần đây thường đem hai
hạng người này nói với thiền giả. Thật chính là đúng
như thư ông đã nói vậy, nếu chẳng phải ông lưu tâm
trong Bát Nhã, niệm niệm không gián đoạn, thì
không thể nào thấu suốt cái phương tiện đặc biệt của
chư Thánh thuở xưa.

Ông đã nắm được cái cán rồi, đã nắm được cán
trong tay rồi còn lo gì mà chẳng bỏ cửa phương tiện
để vào đạo ư! Chỉ cần thực hành công phu như thế
này: Như xem những ngôn cú sai biệt trong kinh điển
và Ngữ lục của người xưa cũng chỉ thực hành công
phu như thế. Nhưng những công án “Núi Tu Di”,

(*) Trong kinh Lăng Nghiêm nói: “Trạm nhập hợp trạm”là bờ bên của thức
ấm. Thức gọi là Trạm Liễu (Trong lặng sáng suốt), dụ cho đã diệt
sanh diệt, thì tánh thức nhập vào chỗ cội gốc trong lặng, mà hợp với
trạm nhiên, có nhập có hợp, tức là bờ bên của Thức Ấm.
Vì Trạm Nhập là Thức Ấm, Trạm Xuất là Hành Ấm, Chân Tánh chẳng
gọi là Trạm Nhập là vì cùng khắp pháp giới, nên chẳng có xuất nhập,
nay nói Trạm Nhập là dần dần đi vào, cho đến nhập vô sở nhập, mới
đến chỗ chẳng sanh diệt vậy.
Xuất nhập ly hợp là pháp tương đối, cứu kính là pháp tuyệt đối nên
Ngài Đại Huệ quở người chấp Trạm Nhập Hợp Trạm cho là pháp cứu
kính là Tông Sư mắt mù.
