Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 145

“Buông xuống đi”. “Con chó không Phật Tánh”(1),
thoại đầu “Cây gậy”, “Một hớp hết nước Tây Giang”(2),
“Cây bách trước sân”(3)..., cũng chỉ thực hành công
phu như thế. Vậy không được sanh cái tri giải nào
khác, cầu cái đạo lý nào khác để làm tài năng khéo
léo. Ông có thể ở trong lúc công việc vội gấp mà luôn
luôn thực hành công phu như thế, nếu đạo nghiệp
không thành tựu thì Phật pháp không linh nghiệm
vậy. Xin ông hãy nhớ cho!

Thư ông nói ban đêm chiêm bao thấy đốt nhang
vào thất của sơn Tăng rất thong thả. Về việc này ông
không nên cho là mộng, mà hãy cho là nhập thất
chân thật.

Cũng như công án Xá Lợi Phất hỏi Tu Bồ Đề:
- Trong mộng nói sáu Ba La Mật so với lúc thức
nói là đồng hay là khác.

Tu Bồ Đề đáp:
- Nghĩa này rất thâm sâu, tôi không thể nói,

(1) Con chó không Phật Tánh:
Tăng hỏi: Triệu Châu: “Con chó có Phật Tánh hay không?”.
Sư đáp: “Không”.
(2) Một hớp uống hết nước Tây Giang:
Bàng Uẩn hỏi Mã Tổ: “Ai là người chẳng cùng vạn pháp làm bạn?”.
Mã Tổ đáp: “Đợi khi ông một hớp uống hết nước Tây Giang ta sẽ nói
cho nghe”.
(3) Cây bách trước sân:
Tăng hỏi Triệu Châu: “Thế nào là ý của Tổ Sư từ Ấn Độ sang?”.
Sư đáp: “Cây bách trước sân”.
