trong hội này có đại sĩ Di Lặc, ông hãy qua hỏi Ngài(1)

Ôi! Thật quá lòng vòng.

Ngài Tuyết Đậu nói:

- Khi ấy nếu chẳng bỏ qua thì nên theo đó cho
một dùi. Ai tên Di Lặc? Ai là Di Lặc? Liền thấy băng
tan ngói bể.

Ôi! Tuyết đậu cũng lòng vòng quá.

Có người hỏi:

- Cũng như Tăng Thiên Du lúc mới mộng thấy vào
thất của sơn Tăng, thử nói xem lúc mộng với lúc thức
là đồng hay là khác?

Sơn Tăng bèn nói với họ rằng:

- Ai là người vào thất? Ai là người vào thất? Ai là
người mộng? Ai là người nói về việc mộng? Ai là
người chẳng cho là mộng? Ai là người thật vào thất?
Ôi! Cũng lòng vòng quá đi.

(1) Công án Xá Lợi Phất hỏi Tu Bồ Đề về việc trong mộng so với lúc thức:
Xá Lợi Phất hỏi Tu Bồ Đề:
- Trong mộng nói sáu Ba La Mật so với lúc thức nói là đồng hay là
khác?
Tu Bồ-đề đáp:
- Nghĩa này rất thâm sâu, tôi không thể nói. Trong hội có đại sĩ Di
Lặc, ông hãy qua hỏi Ngài.
Xá Lợi Phất qua hỏi Di Lặc, Di Lặc nói:
- Ai là Di Lặc? Ai tên Di Lặc?
