Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 147

THƯ ĐÁP TĂNG THIÊN DU -VI-

Thư đến tôi đọc kỹ mấy lượt, đủ thấy ông có tâm
lòng sắt đá, lập chí quyết định chẳng chịu lôi thôi.
Tham thiền được như thế thì đến ngày lâm chung
cũng có thể cùng Diêm Vương đối địch. Đó là chưa nói
đến chuyện mở to con mắt trên đảnh (Khai ngộ), nắm
chuôi kiếm Kim Cương vương ngồi trên đảnh Tỳ Lô
(Triệt ngộ).

Tôi đã từng nói với các đạo hữu rằng:

- “Ngày nay người học đạo chỉ cầu mau có hiệu
quả mà chẳng biết thế là lầm. Trái lại họ còn nói:
“Vô sự ít duyên, tĩnh tọa thể cứu là uổng qua thời giờ,
chẳng bằng xem vài quyển kinh, niệm vài tiếng Phật,
trước Phật lễ vài lạy sám hối những tội lỗi bình sanh
đã tạo cốt để khỏi bị ăn gậy sắt của Diêm Vương”.
Đấy là việc làm của kẻ ngu. Bọn đạo gia ngày nay
toàn dùng tâm vọng tưởng, quán tưởng tinh hoa của
nhật nguyệt, suốt sáng chiều hớp khí trời mà còn có
thể lưu hình hài ở lại đời, chẳng bị lạnh nóng làm bứt
ngặt. Huống là chuyển tâm này hoàn toàn vào trong
Bát Nhã ư!”

Bậc Thánh xưa có nói rõ rằng: “Ví dụ côn trùng
Thái Mạc (Vô cùng nhỏ) chỗ nào cũng đậu được kể cả
hư không, duy chẳng thể đậu trên ngọn lửa. Chúng
sanh cũng thế, chỗ nào cũng có thể duyên, duy chẳng
