thể duyên trên Bát Nhã. Ví như niệm niệm chẳng
thối sơ tâm, đem cái tâm thức duyên theo trần lao
thế gian (Tập khí) mình trở lại đặt trên Bát Nhã để
dụng công, đời này dầu chưa thấu triệt thì đến lúc
lâm chung nhất định cũng chẳng bị nghiệp ác kéo đi
lưu lạc vào ác đạo. Đời sau vừa lọt lòng sẽ theo
nguyện lực đời này mà quyết định được ở trong Bát
Nhã, sẵn sàng thọ dụng. Đây là việc chắc chắn không
nên nghi ngờ”.

Việc trong phạm vi chúng sanh chẳng cần học vì
tập khí con người từ vô thỉ đã thuần thục, đường lối
cũng đã quen, thì tự nhiên ham chấp lấy nó, khó mà
bỏ được. Nay cần phải dụng công để trừ sạch nó đi!

Tâm xuất thế gian học Bát Nhã, từ vô thỉ đến nay
bị chống trái, nên khi chợt được nghe bậc thiện tri
thức nói đến nó thì tự nhiên chẳng lý hội được. Vậy
cần phải quyết chí dùng Bát Nhã để đối trị tập khí.

Bát Nhã và tập khí không bao giờ cùng chung
được. Có tập khí thì không có Bát Nhã, có Bát Nhã
thì không có tập khí. Nếu ở đây (Nghi tình) được đi
sâu vào thì tập khí chẳng trừ mà tự trừ và các tà ma
ngoại đạo cũng tự nhiên chạy trốn mất. Công phu lâu
ngày thì chỗ lạ (Nghi tình) trở thành quen, chỗ quen
(Tập khí) trở thành lạ. Làm đúng như vậy thì chỗ
thực hành công phu hằng ngày nắm được cán, dần
dần cảm thấy ít phí sức, ấy là chỗ đắc lực rồi vậy.
