Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 149

THƯ ĐÁP LÂU KHU MẬT
(9)

Chẳng biết sau khi chia tay chỗ ứng duyên hằng
ngày ông có bị ngoại cảnh lôi kéo chăng? Đối với
những văn kiện chất trên bàn làm việc có thể gạt qua
một bên chăng? Khi gặp người tiếp vật có bị lay động
chăng? Ở nơi tịch tịnh có nổi vọng tưởng chăng? Đối
với tham thiền có tạp niệm xen vào chăng?
Phật nói:
Tâm chẳng vọng lấy pháp quá khứ
Cũng chẳng tham đắm việc vị lai
Ở nơi hiện tại vô sở trụ
Liễu đạt tam thế đều không tịch.
Việc quá khứ hoặc thiện hoặc ác chớ nên suy
lường, suy lường thì chướng đạo. Việc vị lai chớ nên
tính toán, tính toán ắt cuồng loạn. Việc hiện tại ở
trước mắt hoặc thuận hoặc nghịch cũng chớ nên để ý,
để ý thì trong tâm bị nhiễu loạn. Cuộc sống hằng
ngày tùy duyên ứng phó, tất cả chỉ xem là tạm thời
thì sẽ thích ứng tự nhiên.
Gặp cảnh giới nghịch còn dễ tu, gặp cảnh giới
thuận mới là khó. Lúc nghịch ý ta chỉ cần một chữ
nhẫn chốc lát liền qua được, lúc cảnh giới thuận thì
thật là chẳng có chỗ để trốn tránh, vì cảnh giới thuận
ý, mình ham thích như nam châm hút sắt dính chặt
một chỗ. Vật vô tình còn vậy huống là vô minh hiện
hành, toàn thân sống trong đó. Gặp cảnh giới này
