nếu chẳng có trí tuệ thì bất tri bất giác bị nó lôi kéo
vào lưới ma, muốn tìm đường ra thật là khó. Cho nên
bậc thánh xưa có nói: “Nhập được thế gian thì xuất
thế gian không còn dư”, tức là đạo lý này vậy.

Gần đây có một số người tu hành lạc mất phương
tiện, luôn luôn nhận vô minh hiện hành là nhập thế
gian, bèn đem pháp thế gian cưỡng cho là việc “Xuất
thế gian không còn dư”. Thật đáng thương xót! Duy
Ma Cật có nói: “Phật vì những kẻ tăng thượng mạn
mà thuyết pháp lìa dâm, nộ, si là giải thoát. Nếu
những người không phải tăng thượng mạn thì Phật
nói tánh dâm, nộ, si tức là giải thoát”. Nếu tránh
được lỗi này thì ở nơi cảnh giới thuận nghịch chẳng
có tướng khởi diệt, ấy mới lìa được tên gọi tăng
thượng mạn. Như thế mới có thể cho là nhập được
thế gian và xuất thế gian không còn dư. Những điều
nói trên đều là chỗ Diệu Hỷ tôi đã từng trải qua, hiện
nay cũng chỉ tu hành như thế. Mong ông thừa lúc cơ
thể còn khỏe mạnh cùng nhập tam muội này.

KHAI THỊ KHỔNG HUỆ
(10)

Dù được thân tâm yên tịnh vẫn cần phải nỗ lực,
chớ nên hướng vào chỗ yên tịnh mà sanh tâm thích
thú. Trong giáo môn nói đó là hầm sâu giải thoát rất
đáng sợ hãi. Cần phải như hồ lô xoay chuyển trên
mặt nước, tự do tự tại chẳng bị dính mắc, vào dơ vào
