Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 151

sạch chẳng ngại chẳng chìm, mới được ở dưới cửa
thiền có chút phần thân cận. Nếu chỉ ôm chặt được
“Đứa bé không khóc” thì đâu có tác dụng gì!

KHAI THỊ NGHIỆM TỬ KHAM
(11)

Ngài Lâm Tế nói: “Nếu ngươi luôn luôn ngừng
được cái tâm tìm cầu thì so với Phật Thích Ca chẳng
khác”. Lời này chẳng phải dối người. Như Thất Địa
Bồ Tát, cái tâm cầu Phật trí chưa đầy đủ còn bị gọi là
phiền não. Thực là chẳng có chỗ để sắp đặt, dính mắc
một chút vật gì bên ngoài cũng không được.

Mấy năm trước có một vị cư sĩ họ Hứa chỉ nhận
được cái cửa bên ngoài, bèn gửi thư đến trình kiến
giải rằng: “Ứng dụng hằng ngày nơi trống rỗng,
chẳng có một vật để đối đãi, mới biết vạn pháp trong
tam giới tất cả vốn là không có. Buông xuống hết
thực là an lạc sung sướng”. Do đó ta khai thị cho một
bài kệ rằng:

Chớ luyến chỗ thanh tịnh
Thanh tịnh khiến người mê
Chớ luyến chỗ sung sướng
Sung sướng khiến người cuồng
Như nước theo đồ đựng
Tùy vuông, tròn, dài, ngắn
Buông xuống, không buông xuống
Lại xin suy nghĩ kỹ
