Tam giới và vạn pháp
Có quê nào để về?
Nếu cứ chấp như thế
Việc này rất chống trái
Bảo cho Hứa cư sĩ
Người nhà tự làm hại
Mở rộng thiền thánh nhãn
Chẳng cần sự mong cầu.

KHAI THỊ CHÂN NHƯ
(12)

Tâm chẳng tìm cầu, chẳng vọng tưởng, chẳng
duyên các cảnh thì ngay chỗ nhà lửa trần lao này tức
là chỗ giải thoát ra khỏi tam giới.

Phật chẳng nói sao: “Nơi tất cả cảnh vô y, vô trụ,
vô phân biệt, thấy rõ pháp giới quảng đại an lập, liễu
đạt tất cả pháp thế gian bình đẳng bất nhị nên Viên
Hành Địa Bồ Tát dùng sức trí huệ của mình tự động
siêu việt tất cả nhị thừa, dù được cảnh giới Phật mà
thị hiện trụ cảnh giới ma, dù siêu việt đạo ma mà
hiện hành pháp ma, dù thị hiện hành đồng như ngoại
đạo mà chẳng bỏ Phật Pháp, dù thị hiện tùy thuận
tất cả thế gian mà thường hành tất cả pháp xuất thế
gian”. Đây là chân phương tiện trong nhà lửa trần
lao vậy.

Người học Bát Nhã nếu bỏ phương tiện này tùy
thuận trần lao, ắt phải bị ma nhiếp trì. Lại còn ở nơi
