Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 153

cảnh tùy thuận gượng nói đạo lý rằng: “Phiền não tức
Bồ Đề, vô minh tức Đại trí”. Chân thì đuổi theo có,
miệng thì đàm luận không, thật chẳng biết tự trách
mình bị nghiệp lực lôi kéo, lại còn dạy người xóa bỏ
nhân quả. Bọn này bị tà ma ác độc xâm nhập tâm
can, muốn ra khỏi trần lao cũng như tạt dầu để cứu
hỏa. Thật đáng thương xót! Nên biết đã triệt ngộ rồi
mới có thể nói: “Phiền não tức Bồ Đề, vô minh tức
Đại trí”. Trong diệu tâm vốn quảng đại, tịch diệt,
trong sạch, sáng tỏ cũng như hư không chẳng có một
vật gì có thể làm chướng ngại. Vậy thì chữ Phật cũng
còn là vật bên ngoài, huống chi còn có vô minh, phiền
não để làm đối đãi ư!

THƯ ĐÁP TỪ ĐỒN TẾ
(13)

Việc này tỏ rõ như ban ngày, trong trẻo, sáng sủa,
không biến, không động, không thêm, không bớt, chỗ
tiếp xúc hằng ngày ở ngay mỗi người đều ứng hiện rõ
ràng, nắm giữ nó thì không được, buông xả nó thì
thường còn thênh thang vô ngại, bát ngát rỗng không,
như trái hồ lô thả trên mặt nước, lôi kéo nó chẳng
được, cột trói nó chẳng được. Các bậc đắc đạo từ xưa
đến nay được nó rồi, vào trong biển sanh tử trồi lên
hụp xuống toàn thể thọ dụng không thiếu, không dư,
như chiếc cây chiên đàn thì mỗi nhánh đều là chiên
đàn, vậy sanh tử trần lao từ đâu mà sanh khởi! Lúc
