thu nhận kết quả lại dính mắc vào chỗ nào?
Đã không có chỗ dính mắc thì Phật là huyễn,
pháp là huyễn, tam giới, thập nhị xứ, thập bát giới
đều rỗng không. Đến được chỗ này thì một chữ Phật
còn không dính dáng. Vậy Chân Như, Phật Tánh, Bồ-
đề, Niết-bàn chỗ nào mà có? Nên Bồ Đại Sĩ nói: “Sợ
người sanh đoạn kiến, mới tạm lập giả danh”. Người
học đạo không hiểu, cứ trong nhân duyên học đạo của
cổ nhân cầu huyền cầu diệu, cầu kỳ lạ, tìm tri giải,
chẳng thể “Thấy trăng quên ngón” ngay đó một dao
cắt đứt.
Cũng như ngài Vĩnh Gia nói:
Trong nắm tay không chấp có thật,
Tâm cảnh tướng sanh vọng kiến lập.
Cứ ở trong trần lao vọng sanh kiến chấp, tự trói
buộc mình Như Lai nói là kẻ đáng thương xót. Hòa
thượng Nham Đầu nói: “Người chỉ cần vô dục, vô y,
tức là Phật”. Thực ra chỉ có một cục thịt do cha mẹ
sanh, nếu một hơi thở không đến liền biến thành vật
khác. Ngoài cục thịt này ra đâu còn cái gì khác. Vậy
lấy gì làm kỳ lạ, huyền diệu, lấy gì làm Bồ Đề, Niết
Bàn, lấy gì làm Chân Như, Phật Tánh? Bậc sĩ phu
muốn tham cứu việc này, không hướng theo thực tế,
lại ở trên công án người xưa cầu tri cầu giải, dẫu cho
tri cùng, giải tận, biết hết cả đại tạng giáo điển, khi
ngày cuối cùng sanh tử đến thì một chút cũng dùng
không được.
