Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 155

Còn có một số người mới vừa nghe thiện tri thức
kể việc này, lại đem tâm ý thức so sánh suy lường
rằng: “Nếu như thế chẳng phải lọt vào “Không”
chăng?”. Đối với những người này, Diệu Hỷ bất đắc dĩ
nói với họ: “Ông chưa từng được “Không” lấy gì để sợ,
như đi ghe chưa chìm đã vội nhảy xuống nước”. Thấy
họ chưa hiểu nên tôi không tiếc khẩu nghiệp nói dài
dòng thêm: “Cái sợ lọt vào không đó còn có thể
“Không” được chăng?” Nghĩa “Không” là hiển bày sự
dụng: Mắt ông nếu chẳng không thì lấy gì để thấy
sắc, tai ông nếu chẳng không thì lấy gì để nghe tiếng,
mũi ông nếu chẳng không thì lấy gì để ngửi mùi, lưỡi
ông nếu chẳng không thì lấy gì để nếm vị, thân ông
nếu chẳng không thì lấy gì để cảm giác, ý ông nếu
chẳng không thì lấy gì để phân biệt vạn pháp.

Phật nói: “Vô, nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân, ý, vô sắc
thanh hương, vị, xúc, pháp, vô thập nhị xứ, thập bát
giới, cho đến Thanh Văn, Duyên Giác, Bồ Tát, Phật,
và Bồ Đề, Niết Bàn, Chân Như, Phật Tánh, tất cả
pháp của Phật thuyết và kẻ thuyết pháp này, kẻ nghe
pháp này, kẻ thuyết ra như thế, kẻ thọ cái thuyết như
thế, thảy đều chẳng có”. Được như thế rồi gọi là
không ư? Gọi là bất không ư, gọi là Phật ư, gọi là Bồ
Tát ư, gọi là Thanh Văn ư, gọi là Duyên Giác ư, gọi là
Bồ Đề, Niết Bàn ư, gọi là Chân Như, Phật Tánh ư?

Nếu tự cho ta thông minh lanh lợi chẳng bị người
gạt thì xin thử hướng vào chỗ này xem xét cho đúng.
