Nếu xem xét ra thì được ở trong am cũng như ở ngoài
cửa, còn xem xét chẳng ra thì rất kỳ. khoa trương nói
lời quá lố. Kẻ đại trượng phu muốn tham cứu việc đại
sự nhân duyên này cần phải không màng đến thể
diện, tâm dũng mãnh đứng thẳng, chớ chiều theo tình
cảm, đem chỗ nghi của mình dán lên trên trán, hằng
ngày tự như thiếu nợ người muôn triệu, bị người đòi
nợ đuổi theo, chẳng có gì để trả nợ, sợ bị người sỉ
nhục, không muốn gấp cũng phải gấp, không muốn
bận rộn cũng phải bận rộn, không việc gì lớn hơn
việc này, như thế mới có phần tương ưng. Suốt ngày
suốt đêm, lúc uống trà ăn cơm, lúc vui lúc giận, chỗ
sạch chỗ dơ, chỗ vợ con tụ tập, chỗ tiếp khách, chỗ
làm việc, chỗ con cái cưới gả, đều là thời tiết cảnh
giác để làm công phu.

Xưa kia Lý Văn Hòa làm Thừa tướng trong phú
quí tham thiền được đại ngộ, Dương Văn Công làm
quan chức Hàn lâm tham thiền được ngộ, Trương Vô
Tận Đốc Sứ tỉnh Giang Tây cũng tham thiền được
ngộ, chỉ ba ông này đủ làm mô phạm “Chẳng hoại
tướng thế gian mà chứng thực tướng” vậy. Đâu cần
phải bỏ vợ con, từ quan chức, ăn mặc cực khổ, tránh
náo động cầu vắng lặng, vào trong hang quỷ ngồi
thiền như cây khô rồi mới được ngộ đạo?

Bàng Uẩn nói:
“Hễ tự vô tâm nơi vạn vật
Đâu sợ vạn vật thường nhiễu quanh
