Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 157

Trâu sắt không sợ sư tử rống
Giống như người gỗ thấy con chim
Bản thể người gỗ vốn vô tình
Con chim gặp người cũng không sợ
Tâm cảnh như như chỉ thế này
Lo gì Bồ-đề đạo chẳng thành”.

Ở trong trần lao thế tục được không quên việc
sanh tử, dù chưa thể kiến tánh nhưng cũng gieo được
hạt giống Bát Nhã thâm sâu, kiếp khác ra đời cũng ít
phí sức, cũng không đến nỗi lưu lạc trong ác đạo, hơn
người đắm nhiễm trần lao chẳng cầu giải thoát, cứ
nói việc này không dễ gì. Người đời phần nhiều có
kiến giải như thế, thật đáng thương xót!

KHAI THỊ TĂNG THỨC TRÌ
(14)

Cổ Đức nói: “Từ xưa nay vốn chẳng có pháp để
cho người, chỉ vì người chỉ đường mà thôi”. Lại nói:
“Hễ có sở đắc là chó sói kêu, vô sở đắc là sư tử rống”.
Phật là người thông suốt, trong bốn mươi chín năm
thuyết pháp hơn ba trăm sáu mươi hội, tùy căn tánh
chúng sanh mà dẫn dắt họ, nên ở trong mười pháp
giới giảng thuyết một âm, chúng sanh tùy loại mỗi
mỗi đều được lợi ích. Ví như gió Đông thổi qua một
cái thì muôn ngàn bông hoa cùng rộ nở, Phật thuyết
pháp cũng như thế. Nếu có ý nơi mười pháp giới để
làm lợi ích cho là có ta thuyết pháp, cho là có chúng
