sanh được độ, vậy thành có ngã chấp rồi. Như Xá Lợi
Phất ở trên hội Bát-nhã hỏi Văn Thù rằng:
- Chư Phật có giác ngộ pháp giới chăng?
Văn Thù đáp:
- Không, Xá Lợi Phất! Chư Phật còn bất khả đắc
thì làm sao có Phật mà giác ngộ pháp giới! Pháp giới
cũng bất khả đắc thì làm sao có pháp giới cho chư
Phật giác ngộ!
Xem qua sự vấn đáp của hai Ngài thì đâu từng trụ
vào chỗ nào. Từ xưa chư Phật, chư Tổ thuyết pháp
đều có thể cách như thế, chỉ vì con cháu sau này thất
lạc Tông, chỉ, mỗi mỗi tự lập môn phái, tác yêu tác
quái mà thôi.

THƯ ĐÁP HỨA THỌ NGUYÊN
(15)

Ông đủ lòng tin chân chánh, lập chí chân chánh,
đó là nền tảng để thành Phật làm Tổ vậy.
Kẻ quê mùa này lấy hai chữ Trạm Nhiên đặt làm
danh hiệu cho ông, như nước Trạm Nhiên (Lóng
trong) chẳng động thì hư minh tự chiếu, chẳng nhọc
tâm lực. Pháp thế gian và xuất thế gian chẳng ngoài
Trạm Nhiên, không mảy may sót lọt. Chỉ dùng cái ấn
này ấn định hết thảy chỗ, không gì phải, không gì
chẳng phải, mỗi mỗi đều giải thoát, mỗi mỗi đều
minh diệu, mỗi mỗi đều chân thật, lúc dùng cũng
Trạm Nhiên, lúc không dùng cũng Trạm Nhiên.
