Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 152

Tổ Sư nói: “Hễ có tâm phân biệt so do cái tự tâm
hiện lượng thì thảy đều là mộng”. Nếu tâm thức tịch
diệt, chẳng có chút động niệm, gọi là chánh giác. Giác
đã chánh thì hằng ngày trong mười hai thời thấy sắc,
nghe tiếng, ngửi mùi, nếm vị, cảm giác, phân biệt, đi,
đứng, nằm, ngồi, nói, nín, động, tịnh thảy đều Trạm
Nhiên, cũng chẳng tự khởi tưởng điên đảo, có tướng,
không tướng thảy đều thanh tịnh. Đã được thanh
tịnh, lúc động thì hiển bày cái dụng của Trạm Nhiên,
lúc bất động thì quy về thể của Trạm Nhiên. Thể
dụng tuy khác mà Trạm Nhiên là một, như chiếc cây
chiên đàn thì mỗi nhánh đều là chiên đàn.

Ngày nay có một bọn tà sư “Đạt diệu”, sự ngộ của
họ chẳng thật, cứ dạy người nhiếp tâm tĩnh tọa, ngồi
đến bật hơi thở. Bọn này thật đáng thương xót!

Ông hãy thực hiện công phu như lời tôi chỉ dạy.
Kẻ quê mùa này có dạy ông như thế cũng chỉ là
chuyện bất đắc dĩ, nếu thật có việc thực hiện công
phu như thế tức là làm nhiễm ô ông. Tâm này vốn
chẳng thực thể thì làm sao thu nhiếp được? Thu
nhiếp rồi đặt ở chỗ nào? Đã không có chỗ đặt thì vô
thời, vô tiết, vô cổ, vô kim, vô phàm, vô thánh, vô
đắc, vô thất, vô tịnh, vô loạn, vô sanh, vô tử, cũng
không có cái tên Trạm Nhiên, cũng không có cái thể
Trạm Nhiên, cũng không có cái dụng Trạm Nhiên,
cũng không có người nói Trạm Nhiên, cũng không có
người nhận lời nói Trạm Nhiên.
