KHAI THỊ TRẦN MINH TRỌNG
(16)

“Phật thuyết tất cả pháp
Vì độ tất cả tâm
Ta chẳng tất cả tâm
Đâu cần tất cả pháp”.

Pháp vốn vô pháp, tâm cũng vô tâm, tâm pháp
đều không, là tướng chân thật. Hiện nay người học
đạo phần nhiều sợ lọt vào không, kiến giải như thế là
lầm nhận phương tiện, cho bệnh là thuốc, rất đáng
thương xót! Nên Bàng Uẩn nói: “Ngươi chớ sợ lạc vào
không. Lạc vào không cũng chẳng phải xấu”. Lại nói:
“Nguyện không những gì mình đã có, chớ nhận
những gì mình đã không”. Nếu thấu rõ được lời này
thì vô biên ác nghiệp vô minh ngay đó tan rã. Cả Đại
Tạng giáo điển do Phật thuyết cũng chú giải câu này
không được.

Hành giả nếu đủ lòng tin quyết định biết được có
pháp đại giải thoát như thế, chỉ ở chỗ biết được đó
“Bất chợt đụng nhằm quan khiếu”(1) thì một lời của
Bàng Uẩn với cả Đại tạng của Phật thuyết chẳng hai
chẳng khác, chẳng trước chẳng sau, chẳng xưa chẳng
nay, chẳng thiếu chẳng dư, cũng chẳng thấy có tất cả
pháp, cũng chẳng thấy có tất cả tâm, mười phương

(1) Quan khiếu: Thừa lúc hở cơ mà vào được.
