Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 161

thế giới mênh mông trống rỗng. Cũng chớ cho là
không, nếu cho là không thì có kẻ thuyết không, có
kẻ nghe thuyết không, có tất cả pháp để nghe, có tất
cả tâm để chứng. Đã có nghe có chứng thì trong có
tâm năng chứng, ngoài có pháp sở chứng, nếu bệnh
này chẳng trừ, giáo môn gọi là chấp “Có ta thuyết
pháp”. Cũng gọi là phỉ báng Phật, Pháp, Tăng. Như
kinh nói: “Nếu chấp pháp tướng tức dính mắc ngã,
nhân, chúng sanh, thọ giả. Nếu chấp phi pháp tướng
cũng dính mắc ngã, nhân, chúng sanh, thọ giả”. Ở
trên nói “Trong có tâm năng chứng, ngoài có pháp sở
chứng” tức là đạo lý này vậy.

Có một Phật tử tên Trần Thuần biết thân là vọng,
biết pháp là huyễn, ở nơi mộng huyễn khán công án
“Con chó không Phật tánh”, bỗng khi rửa mặt “Đụng
nhằm lỗ mũi” (Tỉnh ngộ) đã viết thư đến trình kiến
giải về thiền như: “Cọp mới sanh ba ngày, sức mạnh
đã nuốt con trâu”. Chỗ trình kiến giải của ông ấy tuy
còn hơi dính mắc nhưng cơ bản đã chánh, dù đại pháp
chưa rõ, cũng chỉ là cái bệnh của người mới nhập đạo
mà thôi. Nếu được biết việc này rồi gạt qua một bên,
lại đem diệu môn của chư Phật, chư Tổ nhất thời cắt
đứt, hướng về phía bên Oai Âm Vương để làm công
phu, mới có thể ở nơi pháp được tự tại vậy.

Phật nói: “Nếu chỉ tán thán Phật thừa thì chúng
sanh lặn hụp nơi biển khổ”. Đã tin biết việc như thế,
nên dùng sở chứng của mình để khuyến sung thêm rồi
