mới chẳng bị pháp trói buộc, chẳng cầu pháp giải
thoát, như thế cũng được, chẳng như thế cũng được,
như thế chẳng như thế đều được. Phàm có ngữ cú,
phàm có thọ dụng đều như “Tráng sĩ xuất chiêu” chẳng
nhờ tha lực, như tên đã lìa cung không thể trở về, ấy
chẳng phải cố tình mà vì pháp vốn như thế. Được đến
chỗ này rồi mới có thể nói những việc vô thiện, vô ác,
vô Phật, vô chúng sanh. Nếu đại pháp chưa rõ mà nói
những lời như thế, ắt đọa vào chỗ ngài Vĩnh Gia nói:
“Trống rỗng không, xóa nhân quả; Mênh mênh mông
mông chiêu tai họa”. Việc này nên biết.

Hễ được gốc chớ lo ngọn, huân tập lâu ngày
thuần thục khỏi lo công phu chẳng thành khối.
Gắng tham đi.

KHAI THỊ TRỊNH THẦN TRUNG
(17)

Hiện nay người chưa rõ tâm địa thì phải nghi
rằng. “Thế giới từ đâu sanh khởi? Sau này lại hướng
chỗ nào mà tiêu diệt? Lại thế giới có trước hay là con
người có trước?” Nếu nói thế giới có trước thì Cổ Đức
chẳng nên nói “Tam giới duy tâm, vạn pháp duy
thức”. Nếu nói con người có trước, vậy thế giới chưa
có, con người cư trú ở chỗ nào? Như thế, nói thế giới
có trước cũng không phải, nói con người có trước cũng
không phải. Nếu đại pháp được rõ thì chẳng cần suy
lường mà tự nhiên rõ ràng.
