Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 163

THƯ ĐÁP VƯƠNG ĐẠI THỤ

(18)

Chẳng biết sau khi từ biệt nhau hằng ngày ông
thực hiện công phu như thế nào? Nếu như đã từng ở
trên lý tánh được mùi vị, trong kinh giáo được mùi vị,
trên lời nói Tổ Sư được mùi vị, chỗ mắt thấy tai nghe
được mùi vị, chỗ đi đứng nằm ngồi được mùi vị, chỗ
tâm nghĩ, ý tưởng được mùi vị thì tất cả mùi vị đó đều
chướng ngại sự tham thiền. Nếu muốn thôi nghỉ triệt
để thì hãy chớ màng đến những chỗ mùi vị đã được
trước kia, mà hướng vào chỗ không thể mò bắt, chỗ
không có mùi vị, xem đó là cái gì? Nếu xem xét chẳng
được, mò bắt chẳng được, càng không có căn để nắm,
ý thức, nghĩa lý đều chẳng thông, như gỗ đất, ngói
đá..., khi ấy chớ nên sợ lọt vào không. Đây là chỗ
buông thân xả mạng của hành giả. Lưu ý! Lưu ý!

THƯ ĐÁP LÝ TỰ BIỂU

(19)

Ông muốn Diệu Hỷ này viết thư khai thị cho ông
chỗ cốt yếu thì ngay cái niệm cầu khai thị chỗ cốt yếu
ấy đã là đút đầu vào chỗ trói buộc rồi. Chẳng nên
trên đầu lại mọc thêm đầu. Dù nói vậy nhưng có hỏi
thì phải có đáp. Xin ông hãy đem hết các thứ đã đắc
được ngày trước như nhờ tự xem kinh giáo, nhờ khán
thoại đầu, hoặc nhờ người dạy bảo khai thị, mà được
