mùi vị hoan hỷ, đều nhất thời buông hết, y như trước
vẫn là trăm điều chẳng biết trăm điều chẳng hội,
giống như đứa bé ba tuổi có thức tánh mà chưa biết
dùng. Lại hướng vào chỗ trước kia chưa khởi một
niệm cầu khai thị cốt yếu đó mà khán. Khán đi khán
lại, cảm thấy càng không mùi vị, trong tâm càng
không yên ổn, lúc ấy càng phải tiến lên. Chỗ này
chính là “Chỗ cắt đứt đỉnh đầu” của ngàn Thánh (Sắp
ngộ). Thường thường người học đạo phần đông đến
chỗ này lại thối lui. Ông nếu tin nổi chỉ cần hướng
vào chỗ trước khi chưa khởi một niệm cầu khai thị cốt
yếu đó mà khán. Khán đi khán lại, hốt nhiên như
nằm mơ thức dậy. Việc này không sai.

THƯ ĐÁP TRƯƠNG DƯƠNG THÚC
(20)

Trong mọi hành vi của lão cư sĩ đều đã thầm hợp
với đạo, nhưng chưa thể đến được chỗ bùng vỡ cuối
cùng. Nếu hằng ngày ứng duyên chẳng mất công phu,
dù chưa được “Ồ” lên một tiếng (Kiến Tánh) thì lúc
lâm chung Diêm Vương còn phải chắp tay đầu hàng
huống là một niệm tương ưng ư!

Diệu Hỷ tuy chưa đích thân gặp mặt, nhưng biết
ông làm việc lớn nhỏ tùy nghi, không thái quá, không
bất cập, như thế tức là chỗ hợp với đạo. Đến đây
chẳng cần cho là trần lao, chẳng cần cho là Phật
pháp. Phật pháp, trần lao đều là việc bên ngoài, cũng
