Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 165

chớ nên cho là việc bên ngoài. Chỉ cần hồi quang
phản chiếu xem những cái suy nghĩ kể trên từ đâu
mà có? Lúc làm việc có hình thái gì? Khi làm việc đã
xong, thỏa mãn ý mình chẳng có thiếu sót, đang lúc
ấy là nhờ ân lực của ai? Thực hiện công phu như thế
như người học bắn lâu ngày chầy tháng tự nhiên bắn
trúng đích vậy.

Chúng sanh điên đảo mê mình mà theo vật, tham
đắm một chút hương vị của dục lạc mà cam tâm chịu
vô lượng khổ. Mỗi ngày lúc chưa mở mắt ra, lúc chưa
bước xuống giường, lúc nửa thức nửa ngủ, tâm thức đã
lăng xăng theo vọng tưởng trồi nổi rồi. Làm thiện tạo
ác, tuy chưa phát lộ, nhưng lúc chưa bước xuống
giường, thiên đường địa ngục ở trong tâm đã nhất
thời thành tựu rồi, đâu cần đợi đến lúc phát ra. Phật
nói: “Tất cả các căn đều do tự tâm hiện ra. Thế giới,
thân, tâm đều từ tướng vọng tưởng biến hiện như suối
chảy, như giống mầm, như đèn đuốc, như gió thổi,
như mây bay, biến đổi từng sát na, loạn động như khỉ
vượn, ham hôi thối như ruồi, nhặng, chẳng nhàm
chán như lửa gặp gió. Tập khí hư ngụy từ vô thỉ như
cái bánh xe quạt nước v.v...” Nếu hiểu thấu được bên
gọi là cái trí vô ngã vô nhân. Phải biết thiên đường,
địa ngục chẳng ở nơi khác, chỉ ở trong tâm người
hành giả lúc nửa ngủ nửa thức, lúc chưa bước xuống
giường, chứ không phải từ bên ngoài đến. Khi phát
hay chưa phát, khi giác hay chưa giác đều cần phải
