tham cứu. Lúc tham cứu cũng chớ nên cố dùng sức,
nếu cố dùng sức ắt phí sức vậy. Tam Tổ nói: “Động
ngưng thì trở về ngưng, cái ngưng ấy lại càng thêm
động”. Cho nên hằng ngày trong trần lao, khi vừa
biết dần dần ít phí sức tức là chỗ đắc lực của hành
giả, chỗ thành Phật làm Tổ của hành giả, chỗ biến
địa ngục thành thiên đường của hành giả, chỗ ngồi
yên ổn của hành giả, chỗ ra khỏi sanh tử của hành
giả, chỗ giúp vua trị nước của hành giả, chỗ bệnh
nặng được lành của hành giả, chỗ để phước đức cho
con cháu của hành giả. Đến chỗ này rồi nói Phật, nói
Tổ, nói tâm, nói tánh, nói huyền, nói diệu, nói lý, nói
sự, nói tốt, nói xấu, tất cả việc tương đối đều là việc
bên ngoài. Những chuyện như thế còn thuộc bên
ngoài, huống là làm những việc mà bậc thánh xưa
thường quở sao? Làm việc tốt còn không cho là tốt,
há lại cho làm việc không tốt ư? Nếu tin nổi lời này
thì lời ngài Vĩnh Gia (665-713) nói:

Đi cũng thiền, ngồi cũng thiền
Nói nín, động tịnh tự an nhiên.

Chẳng phải là lời nói dối vậy.
Hãy y theo đây thực hành chẳng bao giờ thay đổi
thì dù chưa chứng ngộ, chưa thấy được Bản lai diện
mục của chính mình, nhưng chỗ lạ (Nghi tình) đã
thành quen, chỗ quen (Tập khí) đã thành lạ rồi. Hãy
ghi nhớ lấy!
