Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 167

THƯ ĐÁP LÝ BỈNH (tự Hán Lão)

(21)

PHỤ THƯ HỎI - I -

Bỉnh gần đây được vào thất thân cận, nhờ Ngài
khích lệ và khai phá ám muội cho, bỗng có tỉnh ngộ.

Con tự xét căn cơ thấp kém, một đời học hỏi, hiểu
biết đều lọt vào tình thức (Kiến chấp), buông cái này
bắt cái kia như mở dây xích này lại buộc dây xích
khác. Ngày nay nhờ Ngài bỗng được mở trói, vui
mừng biết bao! Nếu chẳng phải Đại Tông Sư rủ lòng
từ bi thì đâu được như thế.

Từ khi được mở trói thì mặc áo ăn cơm, dắt con
bồng cháu mỗi mỗi vẫn y như cũ nhưng tình cảm trói
ngại đã quên và cũng chẳng cho là kỳ lạ. Ngoài ra,
những tập khí xưa, nghiệp chướng cũ tự nhẹ bớt
dần dần.

Lời dặn của Ngài con chẳng dám quên. Song nghĩ
lại, con mới được vào cửa, đại pháp chưa thấu, ứng cơ
tiếp vật, gặp việc chưa thể vô ngại, nên con rất mong
được Ngài dạy bảo thêm, khiến cho tiến tới để khỏi
làm hổ thẹn giáo pháp của Ngài.

THƯ ĐÁP LÝ BỈNH -I-

Đọc thư ông viết: “Từ khi mở trói mặc áo ăn cơm,
dắt con bồng cháu mỗi mỗi y như cũ, nhưng tình cảm
trói ngại đã quên, cũng chẳng cho là kỳ lạ. Ngoài ra
