những tập khí xưa nghiệp chướng cũ cũng tự nhẹ bớt
dần dần”. Biết được ông như vậy, tôi cảm thấy rất
hoan hỉ. Đây là học Phật có hiệu nghiệm vậy.

Nếu chẳng phải bậc đại trượng phu ngộ một cái
liền siêu việt số lượng, thì chẳng thể biết nhà mình
quả thật có cái diệu dụng chẳng thể truyền. Nếu
không được như thế thì hai chữ NGHI, NGỘ trong
Pháp môn, đến tận cùng vị lai cũng chẳng thể tiêu
hoại. Dẫu cho miệng tôi bằng hư không, cây cỏ ngói
đá đều phát ra ánh sáng trợ giúp tôi thuyết pháp
cũng chẳng làm gì được, mới tin rằng việc nhân
duyên này chẳng thể truyền, chẳng thể học, cần phải
tự chứng tự ngộ mới đến triệt để. Ông nay “Nhất ngộ
đã quên sở đắc” thì đâu còn gì để nói nữa.

Phật nói:
Chẳng chấp ngôn thuyết của chúng sanh
Tất cả hữu vi đều hư vọng
Dù chẳng y theo lời ngôn ngữ
Nhưng cũng chẳng chấp vô ngôn thuyết.

Trong thư ông nói đã quên tình cảm trở ngại
cũng chẳng cho là kỳ lạ, ấy là âm thầm phù hợp với
lời Phật. Thuyết này gọi là Phật thuyết. Lìa thuyết
này gọi là tà ma thuyết.

Sơn Tăng trước kia có đại nguyện: “Thà đem thân
này thay tất cả chúng sanh chịu khổ địa ngục, chứ
không bao giờ dùng miệng này lấy Phật pháp vị nhân
tình mà làm mù mắt tất cả chúng sanh”.
