Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 169

Ông đã đến nơi điền địa này, tự biết việc này
chẳng từ người khác mà được, vậy cứ y như trước đâu
cần hỏi nữa. Đại pháp rõ hay chưa rõ? Ứng cơ ngại
hay chẳng ngại? Nếu còn nghĩ vậy thì chẳng phải như
trước rồi.

Trước kia thấy ông hoan hỉ quá nên chẳng dám
nói trắng ra, e ngại kẹt trong lời nói. Nay sự hoan hỉ
đã qua mới dám chỉ ra việc này. Ông được đến mức
này chẳng phải là dễ nhưng vẫn cần phải sanh tâm
hổ thẹn mới được.

Thường thường kẻ lợi căn thượng trí khi chứng
đắc cảm thấy chẳng phí sức liền sanh tâm cho là dễ
quá, chẳng chịu tu hành. Phần nhiều bị cảnh giới
trước mắt lôi kéo đi, làm chủ chẳng được, lâu ngày
dài tháng mê muội mà chẳng thể trở về. Đạo lực
không thắng nghiệp lực thì nhất định sẽ bị bọn ma
nhiếp trì. Lúc lâm chung cũng chẳng đắc lực. Hãy nhớ
lấy cho.

Lời nói hôm trước: “Lý thì đốn ngộ, theo ngộ cùng
tiêu. Sự thì tiệm trừ lần lần mới hết”. Đi, đứng, ngồi,
nằm, chớ nên quên mất. Ngoài ra đủ thứ lời sai biệt
của cổ nhân đều chẳng thể cho là thật cũng chẳng thể
cho là giả. Lâu ngày thuần thục tự nhiên âm thầm
khế hợp bản tâm vậy. Chẳng cần cầu kỳ lạ thù thắng
nào khác.

Xưa kia Hòa thượng Thủy Lạo hỏi Mã Tổ
(709 - 788):
