- Thế nào là ý của Tổ Sư từ Ấn Độ đến?
Tổ nói:
- Lại gần đây ta nói cho nghe.
Thủy Lạo vừa đến gần định lễ bái, bị Mã Tổ dùng
chân đá nhào, Thủy Lạo bất giác đứng dậy vỗ tay cười
ha hả.
Tổ hỏi:
- Ngươi thấy đạo lý gì mà cười?
Thủy Lạo đáp:
- Muôn ngàn pháp môn, vô lượng diệu nghĩa, hôm
nay bị đá một trận thì biết được nguồn gốc sát đáy.
Mã Tổ cũng không nói gì thêm.
Tuyết Phong (822-908) biết Cổ Sơn cơ duyên đã
thuần thục. Một hôm Ngài bỗng chụp ngay ngực Cổ
Sơn hỏi rằng:
- Cái gì vậy?
Cổ Sơn ngay đó liễu ngộ, luôn cả cái tâm liễu cũng
mất luôn chỉ mỉm cười và khoát tay mà thôi.
Tuyết Phong hỏi:
- Ông được đạo lý sao?
Cổ Sơn lại khoát tay nói:
- Hòa thượng! Đâu còn có đạo lý nào nữa.
Tuyết Phong liền thôi.
Thuở xưa, Thiền Sư Đạo Minh đuổi theo Tổ Huệ
