Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 171

Năng đến Đại Du Lãnh để đoạt y bát. Ngài Huệ
Năng để y bát trên tảng đá nói:
- Y này là biểu tín (Vật tiêu biểu để làm tin), há
có thể dùng sức tranh giành ư? Ông cứ lấy đi.
Đạo Minh tận sức giở lên không nổi mới kinh
hãi thưa:
- Tôi nay cầu pháp chứ chẳng vì cầu y bát, xin
hành giả khai thị.
Tổ Huệ Năng nói:
- Chẳng nghĩ thiện chẳng nghĩ ác, ngay lúc ấy cái
gì là Bản Lai Diện Mục của Thượng tọa?
Đạo Minh ngay đó đại ngộ, toàn thân xuất mồ
hôi, rơi lệ đảnh lễ rằng:
- Ngoài mật ý mật ngữ kể trên, còn có ý chỉ nào
nữa chăng?
Tổ Huệ Năng nói:
- Nay ta vì ngươi nói ra thì chẳng phải mật ý rồi.
Ngươi nếu tự phản chiếu diện mục mình thì mật ở
bên ngươi. Nếu ta nói được thì chẳng phải là mật vậy.
Đem ba công án kể trên so với cái ngộ của ông,
hay dở thế nào xin ông tự đoán xem. Đâu còn có đạo
lý kỳ lạ gì khác nữa. Nếu còn có cái khác thì chẳng
thể gọi là ngộ rồi. Chỉ cần biết làm Phật chớ đừng lo
Phật chẳng biết nói. Xưa nay những người đắc đạo, tự
mình đã viên mãn, đều dùng cái của mình sẵn có tùy
cơ tiếp vật như gương sáng trên đài, ngọc sáng trong
