tay, nam đến thì hiện hình nam, nữ đến thì hiện
hình nữ, mà chẳng cần tác ý vậy. Nếu có tác ý ắt có
pháp thật cho người rồi. Ông muốn thấu rõ đại pháp,
ứng cơ vô ngại, hãy cứ vẫn y như trước, chẳng cần hỏi
người, lâu ngày sẽ tự gật đầu vậy. Lời tôi nói khi chia
tay xin chép lại để cạnh chỗ ngồi. Ngoài ra chẳng có
lời khác để thuyết, dầu có thuyết, đối với bổn phận
của ông cũng thành lời thừa rồi. Nói lòng vòng nhiều
quá, nay tạm gạt qua một bên đi!

PHỤ THƯ HỎI - II -

Vừa được lời đáp khai thị đã thấu ý chỉ thâm sâu.
Bình tự thấy có ba điều hiệu nghiệm. Một là gặp việc
nghịch thuận tùy duyên ứng phó, chẳng lưu lại trong
lòng. Hai là tập khí lâu đời chẳng cần dứt trừ mà tự
nó nhẹ dần dần. Ba là đối với công án của Cổ Đức
trước kia cảm thấy mờ mịt, nay lại thấy rõ ràng,
không còn ám muội nữa.
Thư trước nói đại pháp chưa rõ là vì sợ rằng được
ít cho là đủ nên muốn được khuyếch sung (Mở rộng)
thêm, chứ đâu dám cầu kiến giải thù thắng nào khác.
“Tẩy trừ tập khí” hiện hành, lý ấy chẳng phải không!
Lời dạy của Ngài, con rất khâm phục.

THƯ ĐÁP LÝ BÌNH -II-

Được thư sau thấy có tiến thêm, chẳng biết gần
đây được tùy duyên phóng khoáng, như ý tự tại chăng?
Trong tứ oai nghi chẳng bị trần lao dính mắc chăng?
