Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 173

Thức ngủ, nhi biên được như một chăng? Chỗ “vẫn
y như cũ” có dời đổi chăng? Tâm sanh tử còn tương
tục chăng?

Chỉ cần tẩy sạch làm phàm tình, thực chẳng có
thánh giải khác. Ông đã được ngộ, khai mở chánh
nhãn, tin tức sở đắc xưa bỗng quên mất thì đắc lực
hay chẳng đắc lực như người uống nước lạnh nóng tự
biết vậy. Nhưng trong cuộc sống hằng ngày nên y
theo lời dạy của Phật: “Một là tu tập trừ các trợ nhân;
Hai là chọn tu nạo sạch chánh tánh (Tánh dâm
dục)(1); Ba là tinh tấn xoay ngược hiện nghiệp”. Đây
là chân phương tiện trong vô phương tiện, chân tu
chứng trong vô tu chứng, chân thủ xả trong vô thủ xả
của người xong việc (Đã ngộ). Cổ Đức nói: “Lớp da đã
lột hết, chỉ còn một chân thật”. Cũng như nhánh lá
của cây chiên đàn róc sạch hết, chỉ còn lại cây chiên
đàn chân thật. Ấy là lý cùng tột của ba việc “Trừ các
trợ nhân, nạo sạch chánh tánh và xoay ngược hiện
nghiệp” vậy. Ông thử nghĩ xem, lời nói như thế đối
với bổn phận của người đã xong việc mặc dù như
cây quạt trong mùa đông, song e miền Nam khí trời
lạnh, nóng bất thường nên thiếu nó chẳng được. Một
tiếng cười.

(1) Chánh tánh (Tánh dâm dục):
Chúng sanh đều dùng dâm dục làm chánh nhân để sanh ra sinh
mạng nên gọi tánh dâm dục là chánh tánh.
