THƯ ĐÁP LÝ BỈNH -II-

Lúc Phú Quí Thân ở Tam Cù có thư đến hỏi đạo,
nhân đó bất đắc dĩ tôi buông lời phương tiện chẳng ít.
Nhưng ông ta vẫn kẹt nơi Mặc Chiếu, chắc chắn đã bị
bọn tà sư dẫn vào hang quỉ.

Nay tôi được thư kế tiếp, biết ông ta vẫn còn chấp
tĩnh tọa cho là tốt. Ông ta cố chấp như thế làm sao
tham được Tổ Sư Thiền? Lần này đáp thư, tôi không
tiếc khẩu nghiệp, dài dòng thống thiết phá chấp cho
ông ta, nhưng chẳng biết ông ta có chịu quay đầu lại
khẩn cầu thoại đầu hay không.

Bậc Thánh xưa nói: “Thà có thể phá giới như núi
Tu Di, quyết chẳng để bị tà sư huân một tà niệm nhỏ
như hạt cải vào trong tạng thức, như đổ dầu vào trong
bún thì không làm sao lấy ra được”. Ấy là tình trạng
của ông ta vậy.

Nếu ông có gặp ông ta thì hãy đọc thử thư tôi đáp
cho ông ta nghe. Theo đó mà làm phương tiện cứu vớt
ông ta. Trong Pháp Tứ Nhiếp của Bồ Tát, đồng sự
nhiếp là mạnh nhất, ông nên khai triển pháp môn này
khiến ông ta tăng cường lòng tin “Tin tự tâm”, như vậy
chẳng những tiết kiệm được một nửa sức Sơn Tăng,
mà cũng khiến ông ta chịu xa lìa hang ổ cũ vậy.

THƯ ĐÁP GIANG THIẾU MINH

Đời người một trăm năm, thời gian có là bao. Ông
xuất thân từ nhà nghèo hèn tiến lên quan chức, ấy là
