Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 175

có phước nhất thế gian. Ông lại biết hổ thẹn hồi tâm
hướng về đạo, học pháp xuất thế gian để thoát ly
sanh tử, ấy là người khéo lựa chọn nhất trên đời. Cần
phải quyết tử dụng công phu, chẳng màng đến việc
khác, chẳng để cho người khác chi phối, tự làm chủ
cho mình. Chỗ cuối cùng được chứng tỏ rõ ràng mới là
bậc đại trượng phu đã xong việc thế gian và xuất thế
gian vậy.

Liên tiếp mấy ngày ông cùng với Lý Hán Lão
đàm luận về đạo, lành thay! Lành thay! Cho ông ta là
đã dứt được tâm rong ruổi tìm cầu, đến chỗ “Đường
ngôn ngữ dứt, chỗ tâm hành diệt”, ngay chỗ muôn
ngàn sai biệt thấy được chân tay cổ nhân, chẳng bị
phương tiện văn tự của cổ nhân trói buộc. Sơn Tăng
thấy ông ta như thế chẳng hề bảo ông ta một chữ, vì
e làm trở ngại ông ta. Đợi khi ông ta muốn nói
chuyện với Sơn Tăng, lúc ấy mới cùng ông ta giải rõ
việc này. Chứ chẳng phải ngưng luôn đâu. Người học
đạo nếu tâm tìm cầu chẳng dứt thì dầu có cùng họ
giải rõ việc này cũng vô ích, vì họ là kẻ ngu si, cuống
loạn chạy ở vòng ngoài.

Cổ Đức nói: “Gần gũi người lành như đi trong
sương móc, tuy chẳng ướt áo nhưng cũng được thấm
nhuần”. Ông thường qua lại hầu chuyện với Lý Hán
Lão, tôi rất mong, rất mong!

Ông chớ nên đem lời dạy của Cổ Đức ra bày đặt
bậy bạ. Như Nam Nhạc nói với Mã Tổ rằng: “Ví như
