trâu kéo xe, nếu xe chẳng đi thì đánh xe là phải hay
đánh trâu là phải?” Mã Tổ nghe xong ngộ ngay. Về
mấy lời này, Tông Sư các nơi chẳng hội được, lại đoán
mò bậy bạ, dù thuyết pháp như sấm sét cũng chỉ là
hiểu theo lời nói. Ấy là phỉ báng Tổ Sư. Xem thư ông
gửi Châu Phong, ông tự ý đặt điều chú giải cho Như
Lai Thiền là Tổ Sư Thiền, Sơn Tăng đọc qua bất giác
bật cười.

Bài tụng gửi đến kỳ này xem kỹ thấy khá hơn hai
bài tụng trước, nhưng từ nay hãy ngừng hẳn, nếu cứ
tụng đi tụng lại mãi thì đến chừng nào mới xong. Như
Lý Hán Lão, ông ta há chẳng biết làm kệ tụng sao,
tại sao ông ta không làm một chữ? Vì là người biết
pháp nên sợ phạm pháp mà thôi! Ông ta ngẫu nhiên
lộ ra một đầu sợi lông thì tự nhiên gãi nhằm chỗ
ngứa của Sơn Tăng. Như câu “Gặp người khắp nơi,
gạt trước mặt”(1) trong bài tụng Xuất Sơn Tướng, đáng
làm thuốc điểm nhãn cho tòng lâm. Một ngày nào đó
ông sẽ tự thấy, chẳng cần Sơn Tăng nói trắng ra.

Gần đây, tôi thấy ông bỗng nhiên thay đổi và rất
nỗ lực về việc này, nên tôi viết thơ này hơi dài dòng.

(1) "Gặp người khắp nơi, gạt trước mặt": Cổ Đức nói: "Người học chẳng
thấy được ý của chư Tổ thì phải bị chư Tổ lừa gạt. Cũng như người
không qua được sông hồ thì bị sông hồ chướng ngại vậy".
