Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 177

THƯ ĐÁP PHÚ QUÍ THẦN -I-

(23)

Lúc tuổi trẻ ông đã biết phát lòng tin hướng đến
Tổ Sư Thiền, nhưng về tuổi già bị tri giải làm chướng
nên chưa có chỗ ngộ nhập, ngày đêm mong muốn biết
phương tiện thể cứu đạo này. Ông đã có lòng chí
thành, tôi đâu dám từ nan.

Theo lời thỉnh của ông, tôi nói ra ít lời sau đây.
Chỉ cái tâm cầu ngộ nhập này tức đã là tri giải
chướng đạo rồi, lại còn tri giải nào làm chướng ngại
ông nữa? Thực ra gọi cái gì là tri giải? Tri giải từ đâu
mà đến? Người bị chướng ngại là ai? Chỉ một câu này
điên đảo có ba:

Một là tự nói bị tri giải làm chướng.
Hai là tự nói chưa ngộ, cam đành làm kẻ mê.
Ba là ở trong mê đem tâm chờ ngộ.

Ba thứ điên đảo này là cội gốc sanh tử. Cần phải
chớ sanh một niệm, ngay đó tâm điên đảo bật, mới
biết không có mê để phá trừ, không có ngộ để chờ
đợi, không có tri giải để làm chướng, như người uống
nước lạnh nóng tự biết, lâu ngày tự nhiên không còn
những kiến giải này. Chỉ cần nhìn ngay chỗ cái tâm
hay biết tri giải đó khán xem còn chướng được hay
không? Trên cái tâm hay biết tri giải đó còn có những
kiến giải kể trên hay không?

Từ xưa, các bậc đại trí huệ, đều lấy tri giải làm bè
