bạn, dùng tri giải làm phương tiện. Ở trên tri giải
thực hành lòng từ bình đẳng, ở trên tri giải làm các
Phật sự như rồng gặp nước, như hổ ở núi, chẳng bao
giờ lấy đó làm bực dọc. Chỉ vì các Ngài biết được chỗ
khởi của tri giải. Đã biết được chỗ khởi của tri giải thì
chính tri giải này tức là nơi giải thoát, cũng là chỗ
thoát sanh tử. Đã là nơi giải thoát sanh tử thì cái tri
giải đó bản thể vốn là tịch diệt. Tri giải đã tịch diệt
thì kẻ năng biết tri giải đó chẳng thể không tịch diệt.
Vậy Bồ Đề, Niết Bàn, Chân Như, Phật tánh cũng
chẳng thể không tịch diệt. Theo lý này suy ra thì còn
có vật nào có thể làm chướng ngại, và nhằm vào đâu
để cầu ngộ nhập.

Phật nói:
Các nghiệp từ tâm sanh,
Nên nói tâm như huyễn.
Nếu lìa tâm phân biệt,
Ắt đường sanh tử tuyệt.
Tăng hỏi Hòa thượng Đại Châu:
- Thế nào là Đại Niết Bàn?
Sư đáp:
- Chẳng tạo nghiệp sanh tử.
Tăng hỏi:
- Thế nào là nghiệp sanh tử?
Sư đáp:
- Cầu đại Niết Bàn là nghiệp sanh tử.
Cổ Đức nói: “Người học đạo có một niệm chấp
