Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 179

thật sanh tử, tức là rơi vào ma đạo, một niệm khởi
các kiến chấp tức sa vào ngoại đạo”.
Duy Ma Cật nói: “Chúng ma ưa sanh tử, Bồ Tát ở
nơi sanh tử mà chẳng nhiễm, ngoại đạo ưa các kiến
chấp, Bồ Tát ở nơi các kiến chấp mà chẳng động”.
Như thế chứng tỏ người lấy tri giải làm bè bạn, dùng
tri giải làm phương tiện, ở trên tri giải thực hiện lòng
từ bình đẳng, ở trên tri giải làm các Phật sự, là người
thực hành đúng theo lời dạy của Phật, Tổ. Tại sao?
Chỉ vì bậc Thánh liễu đạt thời gian tánh không, sanh
tử Niết Bàn vốn là tịch diệt.

Người chưa đến được chỗ này chẳng nên nghe
theo lời bậy bạ của bọn tà Sư dẫn vào hang quỉ, ở đó
nhắm mắt nổi vọng tưởng. Gần đây chánh pháp suy
đồi, bọn này nhiều như mè, như lúa, cũng như một
người mù dẫn cả bọn mù cùng nhau vào hầm lửa.
Thật đáng thương xót! Mong ông thẳng thắn chớ theo
bọn này. Nếu theo bọn này, dù tạm thời giữ được cái
xác thân này chẳng bị lay động, lại cho là đạo cứu
cánh, nhưng tâm thức vẫn lăng xăng trôi nổi như bụi
trần. Dẫu cho tâm thức tạm ngừng thì cũng như đá đè
cỏ, vậy muốn đến chỗ cứu kính an lạc của Vô thượng
Bồ-đề làm sao mà được. Xưa kia, tôi cũng từng bị bọn
này làm lầm, về sau nếu tôi không gặp được thiện tri
thức chân chánh thì phải uổng qua một đời. Nay mỗi
khi nghĩ đến, tâm không thể nhẫn được, nên chẳng
tiếc khẩu nghiệp mà tận sức cứu vãn cái tệ đoan này.
