Ngày nay, người biết quấy nếu muốn ngay đó lãnh
hội cần phải nơi một niệm này được bùng vỡ, mới liễu
thoát được sanh tử, mới gọi là ngộ nhập, nhưng không
được giữ cái tâm chờ bùng vỡ. Nếu cứ giữ cái tâm chờ
bùng vỡ thì không bao giờ bùng vỡ được. Chỉ cần đem
những vọng tưởng như tâm điên đảo, tâm suy nghĩ
phân biệt, tâm tham sống sợ chết, tâm tri kiến hiểu
biết, tâm ưa tịnh chán động v.v... nhất thời buông
xuống, ngay chỗ buông xuống đó khán công án:

“Tăng hỏi Triệu Châu:

- Con chó có Phật tánh hay không?

Triệu Châu đáp:

- Không”.

Xem tại sao Triệu Châu nói “Không”?

Một chữ KHÔNG này là lợi khí để đập tan những
ác tri ác giác. Nhưng chẳng được dùng bộ óc tìm hiểu
cho là có hay không, chẳng được cho là đạo lý, chẳng
được dùng ý căn suy nghĩ tính toán, chẳng được
hướng theo cái nheo mày nhướng mắt để lãnh hội,
chẳng được hướng trên lời nói để so đo, chẳng được bỏ
vắng vào trong cái vỏ vô sự, chẳng được hướng chỗ đề
khởi của Chư Tổ để hội ngộ, chẳng được theo văn tự
để dẫn chứng. Chỉ cần suốt ngày đêm đi, đứng, ngồi,
nằm luôn luôn tự hỏi: “Con chó có Phật tánh hay
không? Tại sao Triệu Châu nói “Không”? Hằng ngày
thử thực hiện công phu như thế xem, không bao lâu
