Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 181

sẽ tự thấy hiệu nghiệm phần nào. Việc một bước
ngàn dặm cũng có thể được vậy.
Cổ Đức nói: “Ý Tổ Sư ở đây rất linh động, không
vật nào có thể hạn chế nó được. Nếu lìa cuộc sống
hằng ngày mà có chỗ xu hướng khác thì cũng như lìa
nước tìm sóng, càng tìm càng xa vậy”.

THƯ ĐÁP PHÚ QUÍ THẦN -II-
Được biết, những ngày gần đây ông lấy đại sự
nhân duyên (Công phu tham thiền) này làm điều tâm
niệm, dũng mãnh, tinh tấn, thuần nhất không tạp,
lòng tôi xiết bao vui mừng.
Ông có thể suốt ngày trong lúc làm việc, công phu
đã được tương ưng chưa? Hai lúc thức và ngủ đã được
nhất như chưa? Nếu chưa được thì không nên luôn
luôn chìm đắm trong không tịch. Người xưa gọi đó là
làm việc trong nhà quỉ dưới núi đen, công phu như
thế đến tận đời vị lai cũng không có ngày thấu thoát.
Hôm qua được thư, tôi thầm nghĩ ông say đắm
việc nhập định vắng lặng, đến khi hỏi Trực Các (Bạn
đồng tham) thì mới biết quả đúng như điều tôi
tiên đoán.
Nói chung, người trôi lăn nhiều ở chốn thế gian,
từ lâu đã dính chặt trần lao, bỗng nhiên được người
chỉ bảo hướng vào chỗ tĩnh lặng làm công phu, chợt
được trong tâm vô sự, liền nhận đó là cứu cánh an
lạc. Chứ không biết là như đá đè cỏ, tuy tạm cảm
