- thấy thanh tịnh, nhưng đâu ngờ gốc rễ vô minh vẫn
còn, biết đến ngày nào mới chứng được tịch diệt viên
mãn. Muốn được cái tịch diệt chân chánh hiện tiền
cần phải ở trong sự sanh diệt lăng xăng nhảy một cái
ra khỏi (Tỉnh ngộ). Khi ấy chẳng động một mảy lông
(Chẳng cần tác ý) cũng có thể quậy nước sông dài
thành tô lạc, biến đất cát thành vàng ròng, ứng cơ
tiếp vật tự do tự tại, tự lợi, lợi tha việc nào cũng xong.

Bậc thánh xưa gọi đó là Vô tận tạng đà la ni môn,
Vô tận tạng thần thông du hí môn, Vô tận tạng như ý
giải thoát môn. Những việc này chẳng phải là bậc đại
trượng phu thì đâu thể làm được. Nhưng cũng chẳng
phải do tạo tác mà được, vì vốn là vật sẵn đủ trong
tâm ta. Mong ông quyết tâm tinh tấn, nhất định sẽ
đến chỗ này. Khi hoát nhiên đại ngộ, trong tâm rõ
ràng như trăm ngàn nhật nguyệt, mười phương thế
giới trong một niệm thấu rõ mà không có một mảy
may nghĩ tưởng nào khác thì mới được cùng cứu cánh
tương ưng. Nếu được như thế thì chẳng những đắc lực
trên đường sanh tử mà ngày sau, khi ông được lên
cầm quyền, lại còn có thể giúp vua cai trị hơn cả
Nghiêu, Thuấn. Điều này chắc chắn như chỉ tay trên
bàn tay vậy.

THƯ ĐÁP PHÚ QUÍ THẦN -III-

Thư Ông nói: “Người sơ cơ được chút công phu
tĩnh tọa cũng là khá”, lại nói: “Chẳng dám có kiến
