Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 183

chấp về tĩnh lặng”. Phật nói: “Ví như có người bị lỗ
tai rồi cất tiếng la to, tự họ không nghe cũng tưởng
người khác không nghe như họ vậy”. Thật chỉ tự làm
chướng nạn mà thôi.

Người tham thiền nếu tâm sanh tử chưa vỡ, hằng
ngày trong mười hai thời mờ mờ mịt mịt như người
chết hồn chưa tan, đâu có thì giờ rảnh để ý đến tĩnh
lặng hay náo động?

Trên hội Niết Bàn, tên đồ tể Quảng Ngạch buông
dao liền thành Phật, đâu phải là thực hiện công phu
trong tĩnh lặng mà được. Ông ta há chẳng phải là
người sơ cơ ư? Ông thấy việc này, cho rằng người đời
nay chẳng có khả năng như vậy, rồi lại gán cho ông
ấy là Cổ Phật thị hiện. Nếu có kiến giải như thế là do
chẳng tin tự tâm, cam chịu làm người hạ liệt mà thôi.

Trong Thiền Tông ta chẳng luận kẻ sơ cơ hậu học,
cũng chẳng luận người tiền bối lão tham. Nếu muốn
chân thật yên tịnh, cần phải tâm sanh tử vỡ, chẳng
do làm công phu trong tĩnh lặng. Hễ tâm sanh tử vỡ
thì tự yên tịnh vậy. Điều bậc Thánh xưa gọi là
phương tiện tịch tịnh chính là cái này, chỉ tại bọn tà
Sư đời mạt pháp chẳng hội lời nói phương tiện của
bậc Thánh xưa đó thôi. Ông nếu tin được lời của Sơn
Tăng, thủ hướng ngay chỗ náo động khán câu thoại
đầu xem, không kể ngộ hay không ngộ, chính ngay
lúc tâm rối loạn hãy cứ đề câu thoại đầu hỏi mãi, khi
ấy còn thấy tịnh hay không, còn thấy đắc lực hay
