không? Nếu thấy đắc lực thì chẳng cần buông xả gì
cả. Khi tĩnh tọa chớ để hôn trầm và tán loạn. Nếu
cảm thấy hai thứ bệnh này hiện tiền chớ nên dùng
sức diệt trừ, chỉ cần đề câu thoại đầu hỏi tiếp thì ngay
đó hai bệnh tự hết. Công phu lâu ngày mới biết chỗ ít
phí sức chính là chỗ đắc lực, cũng chẳng cần làm công
phu trong tĩnh lặng, ngay chỗ náo động này chính là
công phu vậy.

Khi Lý Hán Lão mới gặp Sơn Tăng ở Tuyền Nam,
thấy Sơn Tăng cực lực bài bác Mặc Chiếu tà thiền
làm mù mắt người. Ông ta bất bình nửa nghi nửa
giận, bỗng nghe Sơn Tăng nói câu thoại đầu “Cây
bách trước sân”, ông ta hốt nhiên đập vỡ thùng sơn
đen, ở trong một tiếng cười đã hoàn toàn xong việc
(Ngộ), mới tin lời của Sơn Tăng không một mảy may
dối gạt, cũng chẳng phải tranh giành nhân ngã, liền
đối trước Sơn Tăng sám hối. Ông ta hiện đang còn ở
nơi ấy, mời ông đến đó hỏi xem có phải hay không.

Thượng tọa Đạo Khiêm đã đi Phước Kiến, không
biết đã đến đó chưa? Ông ấy tham thiền nếm nhiều
cay đắng, cũng đã từng mất hơn mười năm nhập khổ
thiền (Tĩnh tọa như cây khô). Những năm gần đây,
ông ấy mới được chỗ an lạc (Ngộ). Khi gặp, xin hỏi
thử ông ấy: “Phải thực hiện công phu như thế nào?”
Trước kia ông ấy đã đi làm đường tất sẽ thương xót
kẻ làm đường, tôi nghĩ rằng ông ấy sẽ thành thật thổ
lộ hết cho ông biết vậy.
