Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 185

THƯ ĐÁP TRẦN QUÝ NHẬM -I-

(24)

Thư ông tự nói căn tánh rất ngu đần mà muốn lưu
ý đoạn đại sự nhân duyên này, nếu thật như vậy tôi
sẽ mừng cho ông.

Hiện nay bậc sĩ phu phần nhiều đối với việc này
(Tham Tổ Sư Thiền) chẳng thể ngay đó thấu thoát,
chỉ vì căn tánh quá linh lợi, tri kiến quá nhiều, vừa
nghe Tông Sư mở miệng liền dùng bộ óc lãnh hội
ngay, không phát khởi nghi tình nên vĩnh viễn không
thể chứng ngộ. Thật không bằng kẻ đồn căn, đầu óc
đơn giản, không có nhiều tri kiến này nọ, nên được
ngay nơi một cơ một cảnh hoặc một ngôn một cú hoát
nhiên khám phá (Đại ngộ). Cái ngộ này dù Đại Sư
Đạt Ma có xuất hiện dùng trăm món thần thông
muốn chướng ngại người này cũng chẳng được, chỉ vì
người này không có đạo lý gì để chướng. Người căn
tánh linh lợi, trái lại bị cái linh lợi làm chướng,
chẳng thể dẹp ngay, phá ngay được. Đối với việc này,
dẫu cho dùng thông minh linh lợi học được đi nữa thì
trên việc bổn phận của chính mình (Tham thiền) lại
càng không đắc lực. Cho nên Ngài Nam Tuyền nói:
“Ngày gần đây Thiền Sư rất nhiều mà không tìm ra
một người si độn” là vậy. Ngài Chương Kính nói: “Chí
lý bật lời, người đời chẳng biết, lại cưỡng tập việc
khác, cho là công phu. Chẳng biết tự tánh vốn chẳng
