phải là cảnh trần, mà là cái môn đại giải thoát vi
diệu, có cái giác chiếu soi không nhiễm không ngại,
ánh sáng cùng khắp không gian thời gian, xưa nay
chưa từng biến đổi, giống như mặt trời xa gần đều
chiếu, tuy đến các vật mà chẳng cùng tất cả hòa hợp.
Diệu minh sáng tỏ chẳng nhờ tu tập, chúng sanh
chẳng rõ nên chấp lấy cảnh tượng bên ngoài, giống
như dụi mắt vọng thấy hoa đốm trên không, trải qua
nhiều kiếp uổng tự lao nhọc. Nếu được phản chiếu thì
Bản thể tự tánh hiện khắp không gian thời gian,
không thấy có người thứ hai, khi ấy hành vi tạo tác
đều ở trong Thật Tướng”.

Ông tự nói căn tánh ngu độn, thử như thế phản
chiếu xem cái biết ngu độn đó có ngu độn hay không?
Nếu chẳng hồi quang phản chiếu mà chỉ giữ lấy cái
ngu độn rồi tự sanh phiền não, thật là ở trên huyễn
vọng chồng thêm huyễn vọng. Chỉ cần tin tôi, hễ biết
được căn tánh ngu độn thì nhất định là không ngu
độn. Tuy không chấp lấy cái ngu độn này mà cũng
chẳng được bỏ cái ngu độn này để tham. Lấy, bỏ, lợi,
độn tại người chớ chẳng tại tâm. Tâm này cùng với
Tam thế chư Phật một thể không hai, nếu có hai thì
pháp chẳng bình đẳng vậy. Thọ giáo truyền tâm đều
là hư vọng, cầu chân thật tìm thật càng thấy so le.
Chỉ cần biết cái tâm thể vốn bất nhị thì quyết định
chẳng còn ở trong phạm vi của lợi độn, lấy, bỏ, ngay
khi đó một dao cắt đứt dây trói như thấy mặt trăng
