Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 187

quên ngón tay. Nếu còn chần chờ suy trước tính sau,
ấy là trên “Nắm tay không” mà sanh kiến giải chấp
thật, trong pháp căn cảnh vọng lập méo mó, trong
thân ngũ ấm vọng tự trói buộc, không biết đến bao
giờ mới hết.

Những năm gần đây, có một bọn tà sư thuyết
Thiền Mặc Chiếu, dạy người suốt ngày đêm mọi việc
đều chớ màng đến, cứ thôi đi, nghỉ đi, im lặng không
cho lên tiếng, e sợ lọt vào cảnh trước mắt (Chấp
cảnh). Thường thường sĩ phu bị thông minh linh lợi
sai khiến nên phần đông ghét chỗ náo động, bỗng
được bọn tà sư dạy bảo tĩnh tọa, cảm thấy ít phí sức,
liền cho đó là đúng, lại chẳng biết câu diệu ngộ, chỉ
cho Mặc Chiếu là cũng tốt. Tôi chẳng tiếc khẩu
nghiệp ra sức cứu vãn cái tệ đoan này. Nay cũng có
chút ít người biết quấy, xin ông hãy hướng đến chỗ
nghi tình chẳng vỡ mà tham, đi, đứng, nằm, ngồi
chẳng được buông bỏ.

Tăng hỏi Triệu Châu:
- Con chó có Phật tánh hay không?
Triệu Châu đáp:
- Không.
Tại sao Triệu Châu nói “Không”?
Một chữ KHÔNG này chính là một cây dao cắt đứt
cái tâm nghi sanh tử. Cái cán dao này chính người
đương sự tự cầm trong tay, bảo người khác hạ thủ
giùm chẳng được, phải chính mình hạ thủ mới được.
