Nếu xả được tánh mạng thì mới có thể quyết liệt hạ
thủ. Nếu chẳng buông xả được thì cứ ở chỗ NGHI
chẳng vỡ mà tham cứu, bỗng nhiên một ngày nào đó
dám chịu xả mạng thì ngay đó xong việc (Kiến Tánh).
Khi ấy, mới tin rằng lúc tĩnh lặng tức là lúc náo động,
lúc náo động tức là lúc tĩnh lặng, lúc nói tức là lúc
nín, lúc nín tức là lúc nói, chẳng cần hỏi người, cũng
tự nhiên chẳng bị bọn tà sư mê hoặc. Mong thay!
Mong thay!

“Thuở xưa, Châu Thế Anh có lần gửi thư hỏi Ngài
Chân Tịnh rằng:
- Phật pháp thâm diệu, hằng ngày nên dụng tâm
thể cứu như thế nào? Xin Ngài từ bi chỉ dạy”.
Chân Tịnh đáp:
- Phật pháp huyền diệu không hai, nhưng nếu
chưa đến chỗ huyền diệu thì có cao thấp đối đãi nhau.
Nếu như đến được chỗ huyền diệu thì người ngộ tâm
ắt biết đúng như thật, tức là Tự tâm vốn đã thành
Phật, tự tại như thật, an lạc như thật, giải thoát như
thật, thanh tịnh như thật mà hằng ngày chỉ dụng tự
tâm. Tự tâm linh động, nắm được liền dùng, chớ hỏi
nó là phải hay không phải, đem tâm suy nghĩ liền
không phải vậy.
Tâm không suy nghĩ thì mỗi mỗi thiền chân, mỗi
mỗi minh diệu, mỗi mỗi như hoa sen chẳng dính bùn.
Cái tâm thanh tịnh siêu việt tất cả, do mê tự tâm nên
làm chúng sanh, ngộ tự tâm nên thành Phật, mà
