Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 189

chúng sanh tức Phật, Phật tức chúng sanh, do mê ngộ
nên có chúng sanh và Phật.

Ngày nay, người học đạo phần đông chẳng tin tự
tâm, chẳng ngộ tự tâm, chẳng được thọ dụng sự minh
diệu của tự tâm, chẳng biết tự tâm vốn an lạc giải
thoát, làm cho ngoài tâm có thiền, có đạo, vọng lập kỳ
lạ, vọng sanh lấy bỏ, tuy có tu hành mà rơi vào cảnh
giới đoạn kiến của ngoại đạo và thiền tịch tịnh của nhị
thừa, chỗ gọi là: “Tu hành sợ đọa hố đoạn thường”.

Nói kể đoạn kiến là đoạn diệt bản tánh diệu
minh của tự tâm, cứ ở ngoài tâm chấp không mà mắc
kẹt vào thiền tịch tịnh.

Nói kể thường kiến là chẳng ngộ tất cả pháp
không, chấp thật các pháp hữu vi thế gian cho là
cứu cánh.

Bọn tà sư dạy sĩ phu nhiếp tâm tĩnh tọa, mọi việc
chớ màng cứ thôi đi, nghỉ đi, há chẳng phải là đem
tâm thôi tâm, đem tâm nghỉ tâm, đem tâm dụng tâm
đó sao? Nếu tu hành như thế thì làm sao chẳng rơi
vào cảnh giới đoạn kiến, thiền tịch tịnh của ngoại đạo
và Nhị thừa, làm sao phát hiện được cái huyền diệu
của tự tâm nhiệm mầu sáng suốt, thọ dụng sự an lạc
thanh tịnh giải thoát. Cần phải người đương sự tự
chứng tự ngộ, tự nhiên chẳng bị lời nói của Cổ Đức
xoay chuyển mà còn có khả năng chuyển được lời nói
của Cổ Đức.
