Như viên ngọc quý Ma Ni trong sạch vùi trong
bùn sình, dù trải qua trăm ngàn năm cũng chẳng bị ô
nhiễm vì bản thể của nó vốn tự trong sạch. Tâm này
cũng vậy, khi mê dù bị trần lao mê hoặc mà bản thể
tâm này chưa từng mê hoặc, như hoa sen chẳng dính
bùn vậy. Nếu bỗng ngộ tâm này vốn đã thành Phật,
cứu cánh tự tại, an lạc như thật, các thứ diệu dụng
cũng chẳng từ bên ngoài đến, vì nó vốn sẵn tự đầy
đủ. Phật nói: “Không có pháp nhất định tên là Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, cũng không có
pháp nhất định để cho Như Lai thuyết”. Nếu xác định
bản thể của nó thật có sự việc như thế thì lại chẳng
đúng. Do sự bất đắc dĩ, nhân vì mê ngộ, lấy bỏ, mà
nói ra đủ thứ đạo lý, ấy là lời phương tiện đối với
người chưa đến chỗ huyền diệu đó thôi. Kỳ thật bản
thể không có đạo lý nào.

Xin Ông hãy dụng tâm như thế này: Hằng ngày
trong mười hai thời chẳng được chấp sanh tử Phật
đạo là thật có, cũng chẳng được chấp sanh tử Phật
đạo là thật không, chỉ cần khán câu thoại đầu, thiết
yếu là chẳng nên dùng ý căn để suy lường, chẳng nên
ở trên ngôn ngữ để tìm hiểu, chẳng nên ở chỗ nói
năng để nhận lấy, cũng chẳng nên hướng vào chỗ “Đá
nhoáng điện chớp” để lãnh hội, chỉ cần để câu thoại
đầu hỏi mãi, cũng chẳng được đem tâm chờ ngộ, chờ
thôi nghỉ, nếu đem tâm chờ ngộ, chờ thôi nghỉ thì
càng không dính dáng gì!
