Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 191

THƯ ĐÁP TRẦN QUÝ NHÂM -II-

Ông nói: “Sau khi được thư của Sơn Tăng, mỗi khi
gặp náo động chẳng có chỗ trốn tránh, thường tự
kiểm điểm mà chưa thấy công phu đắc lực”. Ông đâu
biết ngay cái chỗ trốn tránh chẳng được đó đã là công
phu rồi, nếu còn muốn kiểm điểm nữa lại càng xa xôi.

Thuở xưa, ngài Lão Hoa Nghiêm nói: “Phật pháp
ở chỗ đi, đứng, nằm, ngồi, chỗ uống trà ăn cơm, chỗ
nói năng thăm hỏi, chỗ làm việc hằng ngày. Hễ khởi
tâm động niệm lại chẳng đúng vậy”. Chính đương lúc
ông trốn tránh chẳng được đó, rất kỵ khởi tâm động
niệm để kiểm điểm.

Tổ sư nói:
Phân biệt nếu chẳng sanh
Hư minh tự chiếu soi.
Bàng Cư sĩ nói:
Hằng ngày việc không khác
Duy ta tự hài hòa
Mỗi mỗi chẳng lấy bỏ
Nơi nơi đừng chống trái
Quan chức quý là ai?
Núi non bật trần ai.
Thần thông cùng diệu dụng
Gánh nước và bổ củi.

Bậc thánh xưa nói: “Hễ có tâm phân biệt, so đo,
thấy tự tâm có số lượng, thảy đều là mộng”. Xin hãy
khẩn thiết ghi nhớ lấy!
