Lúc trốn tránh chẳng được, không nên có tâm
toan tính, lúc tâm chẳng toan tính thì hết thảy đều
sẵn sàng, cũng chẳng cần màng đến lanh lợi hay ngu
độn, việc lợi độn trọn chẳng dính dáng, cũng chẳng
can hệ đến việc tịnh loạn. Chính đương lúc trốn
tránh chẳng được, hốt nhiên đánh mất cái túi vải
(Ngộ), bất giác vỗ tay cười lớn. Nhớ lấy! Nhớ lấy!

Việc này nếu dùng một mảy may công phu thủ
chứng thì như người lấy tay nắm bắt hư không, chỉ tự
lao nhọc mà thôi. Lúc lao động thì cứ lao động, muốn
tĩnh tọa thì cứ tĩnh tọa, nhưng chẳng nên chấp tĩnh
tọa làm cứu cánh. Ngày nay bọn tà sư phần nhiều lấy
tĩnh tọa Mặc Chiếu làm pháp cứu cánh gây hại người
hậu học biết bao. Sơn Tăng chẳng sợ kết oán, tận sức
bài xích Thiền Mặc Chiếu mong cứu vãn cái tệ đoan
đời mạt pháp để báo ơn Phật.

THƯ ĐÁP TRIỆU ĐẠO PHU

(25)

Thư ông gửi đến mỗi mỗi tôi đều biết hết.

Phật dạy: “Người phát tâm đều sẽ thành Phật”.
Tâm này chẳng phải là tâm trần lao vọng tưởng thế
gian, mà là cái tâm Vô thượng Bồ Đề. Nếu phát tâm
này đều sẽ thành Phật.

Nho sĩ học đạo phần đông tự tạo ra chướng ngại
là do không có lòng tin quyết định.

Phật nói:
