Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 193

Tin là gốc đạo, mẹ công đức.
Nuôi dưỡng tất cả các pháp thiện
Phá trừ lưới nghi thoát dòng ái
Hiển bày vô thượng đạo Niết Bàn.
Còn bảo:
Tin hay tăng trưởng trí công đức
Tin hay đưa đến quả Như Lai.
Trong thư, ông tự cho độn căn chưa thể triệt ngộ,
tạm gieo hạt giống Phật trong tâm điền, lời này tuy
thiện cận song cũng đã gieo nhân sâu xa, ông chỉ cần
tin chắc tự tâm ắt không bị ai gạt.
Ngày nay, người học đạo thường thường ở chỗ nên
hoãn lại gấp, chỗ nên gấp lại hoãn.
Bàng uẩn nói:
Ngay lúc rắn vào đáy quần vải
Còn hỏi Tông Sư thời tiết gì?
Việc hôm qua, hôm nay còn có chỗ không nhớ,
huống là việc đã qua kiếp khác, đâu thể không quên
mất ư? Nếu quyết muốn kiếp này được thấu triệt đến
chỗ chẳng nghi Phật, chẳng nghi Tổ, chẳng nghi
sanh, chẳng nghi tử, thì phải đủ lòng tin tự tâm, đầy
đủ chí quyết định, niệm niệm như cứu lửa cháy đầu.
Thực hành công phu như thế nếu vẫn còn chưa thấu
triệt thì lúc ấy mới có thể nói là độn căn. Bằng chưa
gì hết mà tự nói: “Tôi độn căn chẳng thể trong đời
này triệt ngộ mà chỉ có thể gieo giống Phật để kết
duyên thôi”. Đó là người không đi mà muốn đến. Thật
hết sức vô lý!
