Tôi thường nói với những người tin đạo này rằng:
“Dần dần cảm thấy trong cuộc sống hằng ngày chỗ ít
phí sức chính là chỗ học Phật đắc lực vậy”. Chỗ đắc
lực của mình, người khác chẳng biết được, muốn đem
ra trình cho người xem cũng chẳng được. Lục Tổ nói
với Đạo Minh rằng: “Nếu ông phản chiếu cái Bản Lai
Diện Mục của chính mình thì mật ý đều ở bên ông
vậy”. Mật ý đó là chỗ đắc lực hằng ngày. Chỗ đắc lực
tức là chỗ ít phí sức vậy.

Việc trần lao thế gian buông cái này bắt cái kia
vô cùng vô tận, trong bốn oai nghi chưa từng lìa bỏ, vì
từ vô thỉ đến nay đã kết duyên với nó rất sâu dày,
còn trí huệ Bát Nhã từ vô thỉ đến nay cùng nó kết
duyên thiển cận, nên khi chợt nghe bậc tri thức nói
thì hình như cảm thấy khó hội. Nếu từ vô thỉ đến nay
duyên trần lao cạn, duyên Bát Nhã sâu thì đâu có gì
khó hội. Chỉ cần chỗ sâu trước kia nay khiến cho cạn,
chỗ trước kia cạn nay khiến cho sâu, chỗ lạ khiến cho
quen, chỗ quen khiến cho lạ, vừa biết nổi niệm suy
nghĩ việc trần lao cũng chẳng cần ra sức bài trừ. Chỉ
cần ngay chỗ suy nghĩ đó, nhè nhẹ đề lên câu thoại
đầu thì không phí nhiều sức lại đắc lực vô cùng. Xin
ông hãy tham cứu như thế, đừng đem tâm chờ ngộ, để
cho nó bỗng nhiên tự ngộ đi!

Lý Hán Lão với ông mỗi ngày gặp nhau, ngoài
việc đánh cờ, có còn nói đến việc này chăng? Nếu chỉ
