Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 195

đánh cờ mà chưa từng nói đến việc này thì nên ngay
chỗ thắng bại chưa phân hãy hất tung bàn cờ, lại hỏi
ông ta đòi cho được một việc kia (Thoạt đầu). Nếu đòi
chẳng được mới quả thực là kẻ độn căn. Thôi tạm bỏ
qua việc này.

THƯ GỬI TRƯƠNG ÍCH CHI
(26)
Chúng sanh hằng ngày hiện hành vô minh, nên
hễ thuận với vô minh thì sanh hoan hỷ, còn nghịch
với vô minh thì đâm ra phiền não. Phật, Bồ Tát
chẳng phải thế, các Ngài lại dựa vào vô minh làm
Phật sự. Vì chúng sanh lấy vô minh làm nhà cửa,
nghịch với vô minh là phá nhà cửa của chúng sanh,
nên Phật, Bồ Tát thuận với vô minh là để theo chỗ
chấp trước của chúng sanh mà dẫn dụ họ.
Ngài Vĩnh Gia nói:
Vô minh thật tánh tức Phật tánh
Huyễn hóa không thân tức pháp thân.
(Dịch nghĩa: Thật tánh của vô minh tức là Phật
tánh, Sắc thân huyễn hóa này tức là pháp thân). Là
cái đạo lý này vậy.

THƯ GỬI TRIỆU SƯ TRỌNG
(27)
Cái đạo lý này hướng lên trên sự việc tìm thì
nhanh, còn nếu hướng xuống ý căn suy nghĩ tính toán
