thì càng cách xa vậy. Do đó, ông già Thích Ca trên
hội Pháp Hoa chỉ độ được đứa bé gái tám tuổi, trên
hội Niết Bàn chỉ độ được một gã đồ tể, trên hội Hoa
Nghiêm chỉ độ được một đồng tử.

Xem cách thức thành Phật của ba người đó, họ có
từng hướng ra ngoài để cầu chứng đắc, cực khổ siêng
năng tu hành gì đâu? Phật cũng chỉ nói: “Nay ta vì
ông bảo nhậm việc này”, chẳng hề hư dối vậy. Chỉ nói
“Vì ngươi bảo nhậm” mà thôi, chứ chẳng nói có pháp
có thể truyền để cho ông hướng ra ngoài tìm cầu rồi
sau đó mới thành Phật.

May mắn có được thể cách như thế, tại sao không
tin? Ví như lập tức tin nổi, chẳng hướng ra ngoài tìm
cầu, cũng chẳng chấp có chứng đắc ở trong tâm, thì
bất cứ chỗ nào lúc nào cũng được giải thoát. Sao vậy?
Vì đã không hướng ra ngoài tìm cầu thì trong tâm
lặng lẽ yên tịnh, vì đã chẳng chấp có chứng đắc trong
tâm thì ngoại cảnh u nhàn.

THƯ GỬI LÝ BÁ HÒA
(28)

Sợ hãi sanh tử mà gốc nghi nhổ chẳng hết thì
trăm kiếp ngàn đời trôi theo nghiệp mà thọ báo, trôi
lên hụp xuống chẳng có lúc dừng. Tốt nhất là mạnh
dạn một phen nhổ sạch gốc nghi, bèn có thể chẳng
rời tâm chúng sanh mà thấy tâm Phật. Nếu có
nguyện lực từ đời trước, gặp bậc Thiện tri thức chân
