Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 197

chánh dùng phương tiện khéo léo dẫn dắt thì có gì
mà khó!

Thấy chẳng? Cổ Đức có nói: “Sông hồ chẳng có
tâm làm chướng ngại người, Phật, Tổ chẳng có ý gạt
gẫm người. Chỉ tại đương nhân qua chẳng được, chớ
chẳng nên nói sông hồ làm chướng ngại người. Ngôn
giáo của Phật, Tổ tuy chẳng gạt gẫm người, song chỉ
vì người học đạo nhận lầm phương tiện, ở trong một
ngôn, một cú, câu diệu câu huyền, câu đắc, câu thất,
do đó mà thấu triệt chẳng được, chớ chẳng nên nói
Phật, Tổ gạt gẫm người. Như người mù chẳng thấy
ánh sáng mặt trời, mặt trăng là lỗi của người mù chớ
chẳng phải lỗi của mặt trời mặt trăng”.

Đây là học cái đạo lìa tướng văn tự, lìa tướng
phân biệt, lìa tướng ngôn ngữ vậy.
