TỰA

Cảnh ngủ là tỉnh giác, hoặc gọi là kinh sợ. Ví như
có kẻ trộm dòm ngó nhà cửa, chủ nhân ban đêm đốt
đèn ngồi đàng hoàng giữa nhà, tằng hắng ra tiếng, kẻ
trộm sợ hãi chẳng dám lén vào. Nếu vừa ngủ quên thì
kẻ trộm thừa cơ lẻn vào cướp đoạt của cải, cho nên giữ
thành trì nghiêm ngặt ban đêm vọng gác đánh mõ cầm
canh, bỗng có biến động thì cũng không sao, vì đã có
phòng bị trước.

Con người có cái họa lớn sanh tử là giấc mộng dài
muôn kiếp chẳng tỉnh, huống sáu căn làm môi giới cho
giặc hằng ngày cướp của báu trong nhà. Nếu chẳng phải
đấng Đại giác dùng lời thống thiết cảnh tỉnh thì suốt
đời say sưa trong giấc mộng biết đến ngày nào mới tỉnh
ngộ. Chẳng những lúc ngủ làm chủ chẳng được, mà
ngay cả ban ngày mở mắt nói mơ rất nhiều. Cho nên
Đại sư Bắc Sơn nương sức bi nguyện đến làm Đại Y
Vương dùng một vị Già Đà trị bệnh nghiệp điên cuồng
cho mọi người. Do đó, có khai thị năm chương Cảnh
Ngữ về thiền bệnh rất đơn giản thẳng tắt; Cái bệnh
trong xương tủy của người tham thiền đều được nói qua.
Lời khai thị hạ thủ công phu trong sách này rất khẩn
yếu, thật là một quyển sách mới thiết yếu cho cửa
Thiền, cũng là thuốc tiên cứu thế.

Thiền cũng là giả danh không có thật thể, làm sao
