có bệnh? Bởi vì người tham thiền phần nhiều khởi lên
chấp tình lầm hiểu, bị tâm ý thức đánh lừa sát hại,
chẳng hướng lên trên cơ cảnh tìm, lại nhằm vào trong
học giải kiếm, hoặc bị ngôn cú cổ nhân làm chướng ngại
tâm, hoặc bị chết chìm trong tử thủy, hoặc ngồi ở trong
cái vỏ tổ sư, chẳng phải tâm linh lợi chết chẳng được,
bèn là tâm si chấp chuyển chẳng được, cho nên mạng
căn khó cắt đứt, sanh diệt rõ ràng, toàn thân đều là
bệnh của ta, chứ chẳng phải thiền có bệnh. Thậm chí
thành cuồng trước ma, Phật cũng chẳng thể cứu, đây là
bệnh nghiệp, chứ chẳng phải thiền bệnh. Giả sử cho
chết được các thứ tâm, mà chẳng chịu hạ thủ công phu
cùng với lý pháp thân tương ưng, chẳng từng đạp lên
trên cái ngạch cửa hướng thượng, ngồi ở trong thùng
cơm khinh an tự tại, cái khinh an này chính là thiền
bệnh. Cho nên có vị Tăng hỏi Cổ Đức:

- Thế nào là thanh tịnh Pháp thân?

Cổ Đức đáp:

- Nguồn gốc của vô lượng bệnh lớn.

Lời này như gai góc nuốt vào mửa ra thật khó. Cổ
nhân từ trong chân tham thật ngộ, bệnh qua một phen
rồi cho các Ngài duỗi tay tiếp độ chẳng loạn hạ kim, dùi
(Châm chùy), cần phải gặp người tuyệt khí tức, biết
ngứa ngáy mới chịu chẩn bệnh. Thế nên, biết bệnh mới
trừ được bệnh, chữa mình rồi sau mới chữa người, đúng
là “Người bệnh lâu năm trở thành thầy thuốc”.

Đại sư Bắc Sơn từ trước đến nay tham cứu đạo này
