Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 203

rất là dung thông, ngôn cú nào của Ngài cũng đều từ
trong kinh nghiệm chứ chẳng phải cố làm ra lời huyền
diệu cao siêu, khiến cho người chẳng biết, mà là cảnh
giới thân chứng, thật tu thường ngày, thấy đến, nói đến,
làm đến, dùng đến. Nghĩa lý tinh minh biện tài vô
ngại, vì thế Ngài nói sâu sắc về thiền bệnh như cầm cái
gương ngọc của Cung Tần soi thấy gan mật của quần
thần một mảy lông trốn cũng chẳng được. Xưa nay
người ngồi giường Thiền tự xưng Thiện tri thức nói
Thiền hay như Sư thật là hiếm có. Nhưng Thiền bệnh
rất khó nói, nói cũng chẳng làm sao hết được. Bệnh tức
là bệnh của Pháp thân, Pháp thân vô số bệnh đâu có
cùng tột. Người cứu bệnh Pháp thân, lấy bệnh làm
phương thuốc hay, lấy bệnh làm cơm nước thường dùng
trong nhà, lấy bệnh làm áo lót, là do mình dùng hay
hoặc không hay mà thôi; cổ nhơn du hí ở trong bệnh để
làm Phật sự. Bởi vì thấy rõ Pháp thân vô chủ bệnh tự
lành ngay, cho nên Động Sơn nói: “Lão Tăng lúc xem
chẳng thấy có bệnh”; Chỉ do vọng tưởng chấp trước nên
thiền bệnh đua nhau sanh. Xưa, Phật nói ma sự của
Ngũ ấm trong kinh Lăng Nghiêm và biện kể của ngoại
đạo tức là việc trong Thiền bệnh của người thời nay.
Vậy chấp tức thành ma, kể tức là ngoại đạo, chẳng chấp
chẳng kể cũng chưa là bệnh. Vì thế nói: “Chẳng khởi
tâm cho là thù thắng thì gọi là cảnh giới lành, nếu cho
là chứng thánh thì liền rơi vào bẫy tà”. Kinh Pháp Hoa
nói: “Có một vị Đạo sư biết rành đường thông bít hiểm
nạn cho nên có thể dẫn dắt những người kia đến bảo
