“sở”. Vậy quyển sách này của Đại sư chính là chiếc
thuyền cho đời mạt pháp, là con đường tắt cho kẻ sơ
tâm, chẳng những hữu ích cho ngày nay cũng bổ ích cho
tương lai. Người quyết chí muốn tham thiền hạ thủ công
phu cầu đại ngộ chịu xem kỹ sách này thì biết làm cách
nào để cho nghi tình phát chẳng khởi liền phát khởi,
gốc bệnh chưa phá liền phá, như vạch cát bày ngọc, cho
người tự lấy, như vẹt màn sương mù thấy bầu trời khiến
cho người chẳng mê, như ở trong bước đường cùng có
đường xuất thân, trong câu chết (Tử cú) có câu cứu sống
người, như hạt châu tròn lăn trên mâm, chẳng trệ một
lời. Diệu dụng của sách này như thế, mọi người biết y
theo đây dụng tâm thì có thể ngồi hoặc ngủ kiến đạo
chẳng tốn nhiều tiền giày cỏ mà thẳng đến ruộng đất
đại an lạc, cùng với Phật Tổ đồng thở chung một lỗ
mũi. Người lấy đây tự cảnh tỉnh rồi cảnh tỉnh người;
Lại lấy đây tự chữa lành bệnh rồi chữa lành bệnh cho
người, cũng gọi là Hiện tại y vương, khiến cho mạng
mạch Tổ Sư lưu thông, quốc mạch cùng huệ mạch đều
kiên cố, ngõ hầu chẳng phụ phương tiện nguyện lực của
Đại Sư từ bi chỉ dạy.

Niên hiệu Vạn Lịch năm Tân Hợi (1611)
Tháng Mạnh Thu
Tín Châu, đệ tử Lưu Sùng Khánh
Kính đề
