LƯỢC TRUYỆN TÁC GIẢ

Hòa thượng Bắc Sơn (1575-1630), họ Sa, tên Đại
Hy, tự là Võ Dị, người đời thường gọi Ngài là Thiền
sư Võ Dị. Sư năm 16 tuổi phát chí xuất gia, đến chùa
Ngõa Quan ở Kim Lăng nghe giảng kinh Pháp Hoa,
cảm khái than: “Câu điếu đó ngay nơi mình, há có thể
đuổi theo câu văn mà được ư! ”

Sư bèn bỏ đi đến Kiến Võ lễ Pháp sư Ngũ Đài
Thông cạo tóc xuất gia. Đầu tiên tu tập Chỉ quán. Sư
ngồi tu dưới cội tùng chẳng biết ngày đêm, muỗi
mòng bu đầy trên thân như cắn cây khô, bên trong
chẳng biết có thân tâm, bên ngoài chẳng thấy có núi
sông đại địa, trải qua năm năm, dù lạnh dù nóng
cũng không ngừng nghỉ.

Sau đó, Sư đến Pháp sư Hồng, ở núi Siêu Hoa thọ
giới Tỳ kheo, nghe nói Đại sư Thọ Xương Huệ Kinh ở
núi Nga Phong xiển dương pháp của Tào Động, Sư qua
yết kiến, thấy ngài Thọ Xương đầu đội nón lá, vác cuốc
giống như người nhà nông, tâm bèn sanh nghi. Sư bỏ
đi về đất Mân (Phước Kiến) ở núi Bạch Vân Phong ba
năm, viết thư trình sở đắc lên Thọ Xương. Thọ Xương
viết thư phúc đáp rằng: “Đó chẳng phải là đệ nhất
nghĩa”. Sư mới biết mình lầm, bèn đốt thư đi. Sư càng
để tâm vào tông thừa, xem lời của Thuyền Tử nói:
