“Chỗ ẩn thân không tung tích, chỗ không tông tích chớ
ẩn thân”, nghi tình liền phát khởi, đến nỗi quên ngủ
quên ăn trải qua hơn một năm. Một hôm Sư xem
Truyền Đăng Lục thấy Triệu Châu bảo Tăng rằng:
“Phải ra ngoài ba ngàn dặm gặp Thiện tri thức mới
được”. Sư bất giác tỉnh ngộ, như bỏ được gánh nặng
ngàn cân, tự cho rằng đại ngộ, chạy đến yết kiến Thọ
Xương, Thọ Xương chẳng công nhận. Sư mới hổ thẹn,
từ đó y chỉ Thọ Xương nỗ lực cầu đạo đến nỗi thân
hình khô héo, mặt mũi nám đen, còn da bọc xương mà
tinh tấn chẳng lùi.

Một hôm, Thọ Xương nhận lời Ngọc Sơn thỉnh
muốn Sư cùng đi, Sư từ chối. Thọ Xương nói: “Hôm
nay có người thuyết pháp cho ông nghe chóng làm
cho ông ngộ”. Sư mới chịu đi. Dọc đường luận về chỉ
thú ngũ vị quân thần, Sư nói lưu loát chẳng ngừng,
Thọ Xương đều công nhận, rồi hỏi lại Sư: “Như lời
Phật Ấn nói: “Con kiến biết tìm chỗ tanh đến, ruồi
xanh hay đến chỗ thối tha” là thuộc về quân vị hay
thần vị? ”

Sư đáp:
- Thuộc về thần vị.
Thọ Xương quở:
- Sẽ có người cười ông.
- Tại sao trước nói phải mà bây giờ nói chẳng phải?
- Một chẳng phải thì tất cả chẳng phải.
