Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 207

Đến Ngọc Sơn, Sư ngồi kiết già trên tảng đá, bỗng
nghe tượng Hộ Pháp Già Lam ngã xuống đất, trong
tâm hoát nhiên, vội làm kệ tụng trình Thọ Xương:

Ngọc Sơn dụ nhứt ngôn
Tâm hưu ngữ lộ tuyệt
Kỳ đà huyền giải hội
Như phất thang nghiêu tuyết
Một ba tỷ kim châm
Hảo nhân duyên thời tiết
Mai nhụy đinh khổ chi
Đào hoa khai cửu nguyệt
Xúc mục như hữu biện biệt
Cấp thủy than đầu phao thám can
Nịch sát vô hạn anh hùng khách.

Dịch nghĩa:

Ngọc Sơn dạy một lời
Tâm dứt, ngữ ngôn bật
Bao nhiêu hiểu huyền diệu
Như tuyết gặp nước sôi
Kim vàng không lỗ trôn
Nhân duyên thời tiết tốt
Cành khô sanh hoa mai
Hoa đào nở tháng chín
Đầu ghềnh nước đổ ném gậy dò
Chìm chết vô hạn anh hùng khách.

Thọ Xương nói: “Một đến nhiều cửa, lại đến cửa.
Bởi vì tâm tri giải tuyệt mà mạng căn chưa dứt”.
