Sư càng tự cố gắng, ở riêng trong Tòng thừa
Đường ngày đêm chẳng ngủ nghỉ. Một hôm, Sư đi cầu
xí thấy người leo cây bên ngộ chỉ đạo, chạy đến
yết kiến Thọ Xương, vừa vào cửa liền lễ bái. Thọ
xướng nói:
Ngày gần đây như thế nào?
Sư đáp:
- Có con đường sống chẳng cho người biết.
- Vì sao chẳng cho người biết?
- Chẳng biết, chẳng biết.
Thọ Xương nhắc lại công án: “Bà già đốt am đuổi
Tăng” và hỏi “Thủ đoạn của bà già như thế nào?”
Sư đáp: “Vàng ròng thêm màu mà thôi”.
Thọ Xương lại cử câu: “Rồng gầm, cọp rống”, bảo
Sư làm kệ tụng, Sư liền cầm bút lập tức viết:
Sát hoạt tranh hùng các hữu kỳ
Mơ hồ nhục nhãn hạt năng tri
Thổ quang bất tọai thời lưu ý
Y cựu xuân phong trục mã đề.
Dịch nghĩa:
Giết cứu tranh hùng đều diệu kỳ
Mơ hồ mắt thịt đâu thể hay
Nói ra chẳng tọai lòng ai cả
Du xuân gió mát vẫn y xưa.
Thọ Xương cười, nói:
- Ông hôm nay mới biết ta chẳng dối gạt ông.
