Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 209

Sư hỏi:
- Về sau còn có việc gì nữa hay không?
- Lão Tăng chỉ biết mặc áo ăn cơm.
- Há không có phương tiện ư?
- Ông về sau được ngồi mặc áo, không còn tính
toán là đủ rồi.

Thọ Xương bèn nói kệ truyền pháp:
Bổn nhiên thanh tịnh hằng như nhiên
Khế chứng đa sanh trị hữu duyên
Xúc mục hỗn dung giai chí diệu
Thông thân tác dụng tổng hư huyền.
Ngũ tông cực tắc cơ tế quán
Tâm tạng tinh vi lý cộng viên
Bất ngại cổ kim phàm thánh sự
Như Lai thiền hợp Tổ Sư thiền.

Dịch nghĩa:
Xưa nay thanh tịnh hằng như nhiên
Khế chứng nhiều đời gặp hữu duyên
Chạm mắt hỗn dung đều chí diệu
Toàn thân tác dụng thảy hư huyền.
Năm tông cực tắc cơ đồng quán
Ba tạng tinh vi lý cũng viên
Chẳng ngại xưa nay việc phàm thánh
Như Lai thiền hợp Tổ Sư thiền.

Lại phó chúc thêm: “Hãy lấy vô tâm tương tục
làm chánh dụng, tận pháp hành trì, đền đáp cái ơn
