chẳng thể báo đáp bằng cách làm lợi ích cho người
chánh tín có duyên”. Lúc ấy Sư mới hai mươi bảy tuổi.

Sư qua Nga Hồ thọ giới Bồ tát, ở lại sáu tháng rồi
trở về đất Mân, nhận lời mời thỉnh đến Viện Tổ Ấn ở
Tín Châu, sau đó Sư dời về Bắc sơn, Nga Hồ nghe Sư
ở Bắc Sơn, bèn trao cho Sư cái nghi quỹ thọ giới để
làm Luật sư. Từ đó Thiền Luật song hành, tông
phong rất hưng thạnh. Miền Bắc đến Yên Đô (Bắc
Kinh), miền Nam đến tận Giao Chỉ (Việt Nam), người
nghe tiếng Sư mỗi năm tìm đến có hàng ngàn.

Sư đã từng nhận lời mời đến chùa Thiên Giới ở
Kim Lăng (Nam Kinh) thuyết pháp. Chùa ấy rộng đến
mấy mươi dặm, có thể dung nạp mấy trăm vạn người,
lúc ấy nón giày vân tập chưa thành ra nhỏ. Tốn phí
cơm nước mỗi ngày hơn bạc vạn mà mỗi người chỉ được
ăn một chén cơm với vài cọng rau mà thôi.

Niên hiệu Sùng Trinh năm Canh Ngọ (1630), Sư
từ Kim Lăng trở về, tự nói: “Ta xuất thế quá sớm thì
ta thế cũng sớm”. Sư bèn sai đệ tử xây tháp. Kiết hạ,
Sư trước tác Tông Giáo Thông Thuyết một quyển,
trình bày hết những điều huyền ảo, sách viết chín
tháng mới xong. Sư bèn thị hiện có chút bệnh, đến
nửa đêm ngày 17, Sư gọi Thủ tọa Trí Mẫn đến bên
giường dặn dò áo nghĩa Tông thừa rồi cười:

Thủ tọa hỏi:

- Hòa thượng an chăng?
