CHƯƠNG I

CẢNH NGỮ KHAI THỊ
NGƯỜI MỚI PHÁT TÂM THAM THIỀN

Tham thiền đầu tiên cần phải phát tâm phá vỡ
sanh tử cho vững chắc, thấy rõ thế giới, thân tâm
thảy đều là giả duyên không có chủ tể. Nếu chẳng
phát minh cái lý vĩ đại sẵn có thì tâm sanh tử chẳng
vỡ. Tâm sanh tử đã chẳng vỡ thì làm sao trừ được con
quỷ vô thường giết người trong mỗi niệm chẳng dừng.
Hãy đem một niệm này làm viên ngói gõ cửa, tưởng
tợ như ngồi trong đống lửa lớn muốn cầu thoát ra, di
bậy một bước chẳng được, dừng lại một bước chẳng
được, sanh một niệm khác chẳng được, mong người
khác cứu chẳng được. Ngay lúc ấy chỉ cần chẳng
màng đến lửa lớn, chẳng màng đến thân mạng,
chẳng mong người cứu, chẳng sanh niệm khác, chẳng
chịu tạm dừng, chạy thẳng đến trước, chạy được thoát
mới là tay tài giỏi.

Tham thiền quý ở chỗ khởi NGHI TÌNH. Cái gì là
NGHI TÌNH? Như sanh chẳng biết từ đâu đến, chẳng
được chẳng nghi chỗ đến. Tử chẳng biết đi về đâu,
chẳng thể chẳng nghi chỗ đi. Cửa ải sanh tử chẳng
phá vỡ ắt nghi tình liền phát, treo ở trên lông mày,
buông cũng chẳng xuống đuổi cũng chẳng đi. Bỗng
một mai đập vỡ khối nghi, hai chữ sanh tử trở thành
