Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 213

cái đó tầm thường trong nhà. Cổ Đức nói: “Nghi lớn
ngộ lớn, nghi nhỏ ngộ nhỏ, chẳng nghi chẳng ngộ”.

Tham thiền đem chữ Tử dán trên trán, coi cái
thân tâm máu thịt này như đã chết, chỉ có một niệm
muốn tham cứu hiện tiền. Một niệm này như thanh Ỷ
thiên trường kiếm, nếu chạm nhằm lưỡi bén thì
chẳng thể được, nếu bỏ bê để lụt ắt là kiếm ấy từ lâu
không dùng.

Tham thiền sợ nhất là say đắm cảnh tịnh; cảnh
tịnh khiến người ta kẹt trong không tịch mà chẳng
hay chẳng biết. Cảnh động người ta chán, cảnh tịnh
phần nhiều chẳng sanh chán. Do vì người tu hành
luôn ở trong chỗ ồn ào, nên một khi được cùng với
cảnh tịnh tương ưng như ăn kẹo ăn mật, như người
mệt mỏi lâu thích ngủ, đâu thể tự biết ư?

Ngoại đạo khiến thân tâm đoạn diệt hóa làm đá
cũng cùng từ cảnh tịnh mà vào. Bởi vì lâu ngày chầy
tháng không đó lại không, tịch đó lại tịch, rơi vào vô
tri cùng với gỗ đá đâu khác. Chúng ta hoặc ở nơi cảnh
tịnh chỉ muốn phát minh một đoạn đại sự dưới y áo
(Kiến Tánh), chẳng biết ở tại tịnh cảnh mới được, ở
trong đại sự cầu tướng tịnh ấy trọn chẳng thể được,
đây gọi là được vậy (Kiến Tánh rồi thì động tịnh đều
chẳng sanh).

Tham thiền phải ở trong đó mạnh dạn tiến tới,
chẳng gần gũi nhân tình. Nếu theo tình ứng đối thì
công phu hạ thủ chẳng tiến, chẳng những hạ thủ
