chẳng tiến mà lâu ngày chầy tháng ắt chắc chắn trở
thành ông thầy chạy theo dòng thế tục.

Người tham thiền ngước lên chẳng thấy trời, cúi
xuống chẳng thấy đất, thấy núi chẳng phải là núi,
thấy nước chẳng phải là nước, đi chẳng biết đi, ngồi
chẳng biết ngồi, ở giữa ngàn người muôn người chẳng
thấy có một người, khắp thân trong ngoài chỉ là
một khối nghi, có thể nói là khuấy đục thế giới, khối
nghi chẳng vỡ thề chẳng thôi nghỉ. Đây là công phu
khẩn yếu.

Thế nào là khuấy đục thế giới? Cái lý vĩ đại vốn
sẵn có từ vô lượng kiếp đến nay chìm chìm lặng lặng
chưa từng động đến, cần phải chỉnh đương nhân phần
chấn tinh thần, xoay trời chuyển đất, tự có một đoạn
thọ dụng ba đào dậy sóng.

Tham thiền chẳng sợ chết chẳng được sống, mà
chỉ sợ sống chẳng được chết. Nếu quả cùng với NGHI
TÌNH kết tại một chỗ, thì cảnh động chẳng đợi khiển
trừ mà tự trừ, vọng tâm chẳng đợi tịnh mà tự tịnh,
cửa sáu căn tự nhiên rỗng rang khoát đạt, điểm nhắm
liền đến, gọi tới liền ứng, lo gì chẳng sống ư?

Công phu tham thiền được tiến, như mang gánh
nặng ngàn cân buông cũng chẳng xuống, tương tự như
tìm vật quan trọng bị đánh mất, nếu tìm không ra
lòng quyết chẳng chịu thôi. Trong ấy chỉ cần chẳng
nên sanh chấp, sanh trước, sanh kế. Chấp thành
bệnh, trước thành ma, kế thành ngoại đạo. Nếu được
