Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 215

nhứt tâm nhứt ý như tìm vật bị đánh mất thì ba thứ
lỗi trên không có dính dáng, chỗ gọi là: “Sanh tâm
động niệm liền trái pháp thể”.
Tham thiền, lúc cử khởi thoại đầu cần phải rõ
ràng sáng suốt như mèo bắt chuột. Cổ nhân nói:
“Chẳng chém được đứa mọi, thề chẳng thôi”. Bằng
không thì ngồi trong hang quỷ hôn hồn trầm trầm
luống qua một đời có ích gì!
Lúc mèo bắt chuột, nó mở to đôi mắt, bốn chân
sẵn sàng chỉ muốn chụp chuột đưa vào miệng, dầu
cho có gà chó bên cạnh nó cũng chẳng thèm ngó tới.
Người tham thiền cũng vậy, chỉ tức tối muốn rõ cái lý
này, dầu có tâm cảnh thay nhau hiện ra trước mắt
cũng chẳng màng đến, vừa có niệm khác, chẳng
những chuột mà mèo cũng chạy mất.
Tham thiền một ngày phải thấy công phu ngày
đó, nếu lơ láo qua ngày thì trải qua trăm kiếp ngàn
đời cũng chưa có ngày xong, Bác Sơn Tổ thuở trước
cắm một cây hương, thấy cây hương tàn, bèn nói:
, “Công phu y như trước, không có thêm bớt, một ngày
mấy cây hương? Một năm bao nhiêu cây hương?” Và
nói: “Tấc bóng dễ qua, thời giờ chẳng đợi người, đại
sự chưa sáng, ngày nào mới xong”. Do sự thống thiết
này, càng thêm cố gắng.
Tham thiền chẳng nên ở trên công án cổ nhân
suy nghĩ giải thích, dầu cho mỗi mỗi đều lãnh hội
được đi nữa, cũng với chính mình cũng không dính
