dáng gì cả. Trái lại chẳng biết, một lời một câu của cổ
nhân như đống lửa lớn, đến gần chẳng được, chạm
đến chẳng được, huống là ngồi nằm trong ấy ư? Lại ở
trong ấy phẩn đại phẩn tiểu, luận thượng luận hạ,
chẳng tận thân mất mạng hầu như ít có.

Việc này chẳng cùng giáo thừa hợp, cho nên người
tu tập Đại thừa lâu năm còn chẳng hiểu chẳng biết,
huống các hàng Tiểu thừa, Thanh văn, Duyên giác;
Tam hiền, Thập thánh há chẳng thông giáo, nghe nói
đến một việc này hàng Tam Hiền vỡ mặt, Thập địa
hồn kinh, Bồ tát Đẳng giác thuyết pháp như mây như
mưa đổ bất khả tư nghì chúng sanh nhập vô sanh
pháp nhẫn còn bị gọi là sở tri ngu cùng với đạo toàn
trái, hà huống là những người khác ư? Bởi vì việc này
từ địa vị phàm phu chóng đồng Phật thể. Người rất
khó tin, người tin là pháp khí, người chẳng tin thì
chẳng phải pháp khí. Người tu hành muốn vào Tông
chùa này đều phải từ cửa TIN mà vào. Một chữ TIN có
cạn, có sâu, có tà, có chánh, chẳng thể biện.

Cạn nghĩa là phàm nhập pháp môn, ai nói chẳng
tin, song chỉ tin pháp môn mà chẳng tin tâm mình.

Sâu thì các Bồ tát thừa còn chẳng đủ niềm tin,
như Hoa Nghiêm Sớ nói: “Thấy có người hay thuyết
pháp, có chúng nghe pháp là chưa vào cửa tin”. Như
nói: “Tức tâm tức Phật”, ai nói chẳng tin, đến khi hỏi:
Ông là Phật chăng? Thì lắc đầu từ chối, thừa đương
chẳng nổi. Kinh Pháp Hoa nói: “Tất cả cùng nhau suy
