Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 217

nghĩ chẳng thể lường Phật trí”. Vì sao? Vì có tâm suy
nghĩ, bởi niềm tin chẳng đủ mà thôi.
Tà, chánh: Tự tâm tức Phật gọi là chánh tín,
ngoài tâm chấp có pháp gọi là tà tín. “Tức Phật” cần
phải tham cứu cho sáng tỏ tự tâm. Và phải đích thân
dẫm đến, tới chỗ chẳng nghi mới gọi là chánh tín.
Còn như mập mờ lầm lạc đoán mò chỉ nói: “Tức tâm
tức Phật” thật chẳng biết tu tâm, gọi là tà tín.
Cổ nhân hái đào cũng định, cuốc đất cũng định,
lúc làm công việc gì cũng định, đâu phải ngồi lâu để
nên khiến tâm chẳng khởi sau đó mới định ư? Nếu
như thế tức là tà định, chẳng phải ý chánh của Thiền.
Lục Tổ nói: “Na Gia thường tại định, không có lúc
nào chẳng định”, cần phải thấy suốt bản thể mới
cùng định này tương ưng. Ông già Thích Ca từ Đâu
Suất xuống hoàng cung, vào Tuyết Sơn thấy sao mai
mọc, khai thị đại chúng như huyễn, chưa từng xuất
định này. Bằng không, ắt bị cảnh động nhận chìm,
đâu thể gọi là định.
Trong cảnh động tìm chỗ khởi chẳng thể được,
trong cảnh tịnh cũng tìm chỗ khởi chẳng thể được.
Động tịnh đã không có chỗ khởi thì lấy cái gì làm
cảnh? Hiểu được ý này thì tất cả đều là một thể định
tràn đầy không thiếu.
Tham thiền chẳng được đắm nhiễm thế pháp.
Trong Phật pháp còn đắm nhiễm một điểm cũng
chẳng thể được, hà huống thế pháp ư? Nếu thoại đầu
