thật sự hiện tiền, đạp trên băng chẳng thấy lạnh,
đạp trên lửa chẳng thấy nóng, trong rừng gai góc
ngang nhiên đi thẳng qua chẳng thấy có chướng ngại,
mới có thể ở trong thế pháp hoành hành tự tại. Bằng
không thì đều bị cảnh duyên chuyển; Muốn được công
phu thành một phiến đến nằm lửa cũng chưa được
mộng thấy.

Tham thiền chẳng nên chạy tìm trên văn cú ghi
nhớ ngữ ngôn, chẳng những vô ích mà còn làm
chướng ngại công phu, khiến công phu chân thật trở
thành duyên lự, muốn được chỗ tâm hành bặt há có
thể được ư?

Tham thiền sợ nhất là tỷ lượng, đem tâm suy lý
lời Phật lời Tổ đối với đạo càng xa, hạ thủ đến Phật
Di Lặc ra đời cũng không dính dáng. Nếu là người
nghi tình chóng phát lấp bít hư không chẳng biết có
danh tự hư không, như ngồi ở trong núi bạc, vách sắt
chỉ muốn được một con đường sống. Nếu chẳng được
con đường thì làm sao được an ổn. Chỉ cần như thế hạ
thủ đi, thời tiết đến thì tự có sự đảo lộn.

Gần đây có một bọn tà sư dạy người học chẳng
cần hạ thủ công phu. Lại nói: “Cổ nhân chưa từng hạ
thủ công phu”. Lời này rất độc làm mê lầm kẻ hậu
sanh, vào địa ngục mau như tên bắn.

Bài minh Tọa thiền của Thiền sư Đại Nghĩa nói:

Chớ nói tin đạo, chẳng cần tham,
Cổ Thánh nhắc hoài là chỉ nam.
