Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 219

Tuy nhiên gốc cũ nhận diện địa,
Một phen tiến đến được hay chưa.

Nếu chẳng cần tham cứu mà nói đắc lý, đó là Di
Lặc trời sanh, Thích Ca tự nhiên, bọn người này bị
gọi là người đáng thương xót. Bởi vì tự mình chẳng
từng tham cứu, hoặc thấy cổ nhân một hỏi một đáp
liền lãnh ngộ bèn đem thức tình để hiểu rồi dối gạt
người, hoặc gặp một phen bệnh nặng kêu khổ suốt
ngày, những điều hiểu biết bình thường đều chẳng
dùng được, hoặc đến lúc mạng chung như con cua bị
bỏ vào nồi nước sôi tay chân rối loạn, ăn năn đâu kịp.

Thiền sư Hoàng Bá nói:

Xuất trần việc ấy vốn phi thường,
Nắm chặt đầu dây giữ lập trường.
Chẳng phải một phen sương thấm lạnh,
Hoa mai chi dễ thưởng mùi hương.

Lời này rất thân thiết, nếu đem bài kệ này luôn
luôn canh sách thì công phu tự nhiên tấn tới, như
đường dài trăm dặm, bước đi một bước thì ngắn đi
một bước, còn nếu đứng một chỗ chẳng chịu đi thì dầu
nói được sự nghiệp của quê nhà rõ ràng minh bạch
cũng chẳng bao giờ đến nhà, thử hỏi sẽ được cái gì?

Tham thiền khẩn yếu nhất là chữ Thiết. Chữ
Thiết rất có sức mạnh. Chẳng thiết ắt lười biếng
sanh. Lười biếng sanh thì phóng túng buông lung tâm
ý. Nếu dụng tâm chân thiết thì buông lung lười biếng
