làm sao sanh được. Phải biết, một chữ Thiết này
chẳng lo chẳng đến chỗ ruộng đất cố nhân, chẳng lo
tâm sanh tử chẳng vỡ. Bỏ một chữ Thiết này, cầu
Phật pháp nào khác đều là si cuồng chạy ở ngoài lề,
há có thể nói là đồng với hạ thủ công phu ư?

Một chữ THIẾT chẳng những lìa lỗi mà ngay đây
lập tức vượt cả ba tánh thiện, ác, vô ký. Một câu thoại
đầu, dụng công rất thiết thì chẳng nghĩ thiện, dụng
tâm rất thiết thì chẳng nghĩ ác, dụng tâm rất thiết
thì chẳng rơi vào vô ký. Thoại đầu thiết thì không
tán loạn, thoại đầu thiết thì không hôn trầm, thoại
đầu hiện tiền thì chẳng rơi vào vô ký.

Một chữ THIẾT là câu rất thân thiết, dụng tâm
thân thiết ắt không kẽ hở, cho nên ma chẳng thể
nhập vào, dụng công thân thiết chẳng sanh tính toán
có, không v.v... ắt chẳng rơi vào ngoại đạo. Người
tham thiền đi chẳng biết mình đi, ngồi chẳng biết
mình ngồi, nghĩa là thoại đầu hiện tiền, nghi tình
chẳng vỡ, chẳng biết có thân tâm, hà huống biết có
đi, có ngồi!

Tham thiền sợ nhất là suy nghĩ làm thơ, làm kệ,
làm văn, làm phú v.v... Thơ kệ thành ắt gọi là thi
Tăng, văn phú hay ắt gọi là văn tự Tăng, cùng với
tham thiền không dính dáng gì cả. Hễ gặp cảnh
duyên nghịch thuận làm động niệm tâm người, liền
phải phát giác và đề khởi thoại đầu chẳng theo cảnh
duyên chuyển mới được. Hoặc nói: “Chẳng cần kíp”.
