Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 221

Ba chữ này gây rất nhiều lầm lạc cho người, người
học cần phải xét kỹ.
Tham thiền, người ta phần nhiều sợ rơi vào
không. Thoại đầu hiện tiền đâu phải là không. Chỉ
cái người sợ không này bèn không chẳng được, hà
huống là thoại đầu hiện tiền.
Tham thiền, nghi tình chẳng vỡ như đi trên vực
sâu, tợ bước trên băng mỏng, mảy may đánh mất
chánh niệm thì tán thân mất mạng, vì nghi tình
chẳng vỡ, cái lý vĩ đại chưa sáng, một hơi thở ra
chẳng hít vào là qua đời khác, bị trung ấm kéo dắt
không khỏi đi theo nghiệp thức thay đầu đổi mặt mà
chẳng hay chẳng biết. Do đó, trên nghi lại càng thêm
nghi, để khởi thoại đầu, chẳng rõ quyết định phải rõ,
chẳng vỡ quyết định phải vỡ, ví như bắt kẻ trộm, cần
phải có tang vật mới được.
Tham thiền, chẳng được đem tâm chờ ngộ, như
người đi đường đứng ở trên đường chờ đợi đến nhà ắt
không bao giờ đến nhà mà chỉ cần đi thì đến nhà.
. Nếu đem tâm chờ ngộ thì chẳng bao giờ ngộ, mà chỉ
cần bức bách khiến cho ngộ. Nếu khi đại ngộ như hoa
sen chợt nở, như đại mộng chợt tỉnh. Bởi vì mộng
chẳng chờ tỉnh, ngủ mùi rồi tự tỉnh; Hoa chẳng đợi
nở, thời tiết đến tự nở; tâm chẳng đợi ngộ, lúc nhân
duyên hội hợp thì tự ngộ. Tôi nói: “Lúc nhân duyên tự
hội hợp, quý ở chỗ thoại đầu chân thiết bức bách
khiến cho ngộ, chớ chẳng phải chờ ngộ đâu!” Lại lúc
