ngộ như vẹt mây mù thấy trời xanh rộng rãi không
nương gá (Vô y), trời xoay đất chuyển lại là một cảnh
giới đặc biệt.
Tham thiền cần phải KHẨN, CHÁNH, MIÊN MẬT
và DUNG HOẠT.
Thế nào là KHẨN? Mạng người ở trong hơi thở,
đại sự chưa rõ, một hơi thở ra chẳng hít vào, đường
trước mịt mờ chưa biết về đâu, chẳng được chẳng
khẩn. Cổ Đức nói: “Như dây gai thấm nước, một bước
khẩn cấp một bước”.
Thế nào là CHÁNH? Người học cần phải đủ con
mắt trạch pháp, ba ngàn bảy trăm Tổ sư đều là gương
mẫu cho người tham thiền. Nếu sai mảy may ắt vào
lối tà. Kinh nói: “Chỉ một việc này thật, cái thứ hai
nào khác chẳng phải chân”.
Thế nào là MIÊN MẬT? Lông mày cùng hư không
kết chặt, kim châm không lọt, nước rưới chẳng thấm,
chẳng để hở một mảy may. Nếu có một kẽ hở bằng
mảy lông ắt ma cảnh thừa chỗ sơ hở chen vào. Cổ
Đức nói: “Một giây phút nào thoại đầu chẳng hiện
tiền thì y như người chết”.
Thế nào là DUNG HOẠT? Thế giới rộng một
trượng thì gương xưa rộng một trượng. Gương xưa
rộng một trượng thì lò lửa rộng một trượng. Quyết
chẳng câu chấp trụ ở một chỗ như nắm chặt đầu con
rắn chết, cũng chẳng rơi vào hai đầu, tự tại thênh
thang. Cổ Đức nói: “Tròn đồng thái hư, không thiếu
