Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 223

không dư”. Người thật sự đến chỗ dung hoát thì trong
chẳng thấy có thân tâm, ngoài chẳng thấy có thế giới,
mới được chỗ nhập đầu.

Khẩn mà chẳng chánh ắt uổng dụng công. Chánh
mà chẳng khẩn ắt chẳng thể nhập. Đã nhập cần phải
miên mật mới được tương ưng. Đã tương ưng, cần
phải dung hoát mới thành hóa cảnh.

Tham thiền chẳng được có một mảy lông niệm
khác, đi, đứng, nằm, ngồi chỉ đề khởi câu thoại đầu
bổn tham phát khởi nghi tình, tức tối muốn tìm đến
chỗ tận cùng. Nếu có mảy lông niệm khác, người xưa
nói là “Tạp độc nhập tâm”, chẳng những tổn thương
thân mạng, mà còn tổn thương huệ mạng, người học
chẳng thể chẳng thận trọng.

Tôi nói: Niệm khác nghĩa là chẳng những pháp
thế gian mà cho đến trừ cái tình này ra, tất cả những
việc tốt trong Phật pháp cũng đều là niệm khác. Lại,
chẳng những việc ở trong Phật pháp mà cho đến ở
trong tâm thể, giữ nó, buông nó, chấp nó, hóa nó,
cũng đều là niệm khác (Mất chánh niệm).

Tham thiền, phần đông đều nói: “Tham chẳng
được”, thì cứ ngay chỗ tham không được hãy tham đi,
như người chưa biết đường hãy tìm đường, chứ chẳng
nên nói “Tìm chẳng được đường”, bèn thôi sao! Như
tìm được đường rồi thì quý ở chỗ đi đến nhà mới thôi,
chẳng được đứng ở trên đường chẳng chịu đi thì đâu
có ngày đến nhà.
