Tham thiền, tham đến chỗ chẳng thể dụng tâm,
chỗ vực sâu muôn trượng, chỗ sơn cùng thủy tận, chỗ
tận cùng khu ốc, như con chuột chun vào sừng trâu tự
có sự đội ngược (Ngộ đạo).

Tham thiền sợ nhất là cái tâm linh lợi, tâm linh
lợi là thuốc kỵ của tham thiền, phạm nhằm một chút
dù cho thuốc hay hiện tiền cũng chẳng thể cứu được.
Nếu thật là người tham thiền, mắt như mù, tai như
điếc, lúc tâm niệm vừa móng khởi như đụng nhằm núi
bạc vách sắt; như thế, công phu mới được tương ưng.

Tham thiền được chân thiết, đem thân tâm cùng
thế giới luyện được như thanh sắt, chỉ đợi nó bỗng nổ
tung ra, rồi cần phải gom lại thành đống mới được.

Tham thiền chẳng sợ sai lầm mà chỉ sợ chẳng
biết mình quấy. Dẫu cho đang đi ở chỗ sai lầm, nếu
chịu có một niệm biết quấy, ấy là nền tảng thành
Phật làm Tổ, là con đường trọng yếu ra khỏi sanh tử,
là vũ khí lợi hại để phá lưới ma. Đại sư Thích Ca ở
trong mỗi pháp của ngoại đạo đều có chứng qua, mà
chẳng ngồi ở trong hang ổ ấy, đem bốn chữ “Biết
quấy liền bỏ” đi từ phàm phu đến địa vị đại thánh. Ý
này chẳng những ở trong pháp xuất thế mà ở trong
pháp thế gian hễ có đính mắt chánh niệm, chỉ cần
phí bốn chữ “Biết quấy liền bỏ” thì làm được một con
người tốt đẹp trong trắng.
