Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 225

Nếu ôm chặt lấy chỗ sai lầm cho là đúng, chẳng
chịu biết quấy, dầu cho Phật sống hiện tiền cứu người
ấy cũng chẳng được.

Tham thiền chẳng nên tránh huyên náo cầu tịch
lặng, nhắm mắt ngồi trong hang quỷ làm kế sống.
Người xưa gọi là ngồi dưới núi đen tối, ngâm trong
nước chết; giúp được cái gì. Chỉ cần ở trên cảnh duyên
mà tham cho được, mới là chỗ đắc lực. Một câu thoại
đầu ở trên lông mày, trong sự đi ngồi, mặc áo, ăn
cơm, tiếp tân đãi khách, chỉ cần rõ cái chỗ rơi của
một câu thoại đầu này, một mai lúc rửa mặt rờ nhằm
cái lỗ mũi nguyên lai rất gần, bèn được ít phí sức
(Tỉnh lực).

Tham thiền sợ nhất là nhận thức thần làm Phật
sự, hoặc nhướng mày chớp mắt, xoay đầu ngó lại, cho
là có ít nhiều kỳ đặc. Nếu nhận lấy thức thần
làm việc chánh thì làm tôi tớ cho ngoại đạo cũng
chẳng được.

Tham thiền cần phải chỗ tâm hành diệt, điều
thiết yếu chẳng nên đem tâm nghiên cứu, suy lý cơ
duyên vấn đáp v.v... Nên ngài Động Sơn nói: “Tham
cứu diệu lý thì đánh mất tông chỉ của Thiền, làm
cho cơ dung linh động trở thành ám muội; Hạng
người này không đủ tư cách nói chuyện với nhau. Nếu
được triệt ngộ thì mọi tam muội từ trong tự tâm lưu
xuất, suy nghĩ tạo tác ắt cách xa, khác nào như trời
với đất”.
