Tham thiền chẳng sợ tham chẳng được, tham
chẳng được cần phải tham cho kỳ được mới là công
phu. Cổ Đức nói: “Không cửa là cửa giải thoát, không
ý là ý đạo nhân, quý ở chỗ thể hội được chỗ vào. Nếu
tham chẳng được bèn đánh trống rút lui thì dầu trăm
kiếp ngàn đời cũng không làm sao tham được”.
Nghi tình phát khởi buông chẳng xuống, ấy là lên
đường; Đem hai chữ SANH TỬ dán trên trán, như
cọp dữ đuổi đến, nếu chẳng chạy thẳng về nhà ắt tán
thân mất mạng, còn có thể dừng chân ư?
Tham thiền chỉ ở trên một tắc công án dụng tâm,
chẳng nên giải hội ở trên tất cả công án. Dẫu có thể
giải được thì cũng chỉ là giải chứ chẳng phải là ngộ.
Kinh Pháp Hoa nói: “Pháp này chẳng phải suy nghĩ
phân biệt có thể đến”. Kinh Viên Giác Nói: “Đem tâm
suy nghĩ đo lường cảnh giới Viên giác Như Lai như
đem lửa đom đóm đốt núi Tu Di, trọn không thể
được”. Ngài Động sơn nói: “Toan đem tâm ý học
huyền tông, như muốn đi về hướng Tây mà quay mặt
về hướng Đông”. Người nghiên cứu giải thích công án
cần phải dưới da có máu, biết hổ thẹn mới được.
Tham thiền đề khởi thoại đầu, chỉ biết nghi tình
dập chẳng vỡ ắt không có niệm thứ hai. Quyết chẳng
nên nhằm trên kinh sách dẫn chứng kích động thức
tình; tình thức bị kích động ắt vọng niệm nổi lên,
muốn được đường ngôn ngữ dứt, chỗ tâm hành diệt,
làm sao được!
