Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 227

Đạo, chẳng nên rời dù trong khoảnh khắc, nếu rời
thì chẳng phải đạo. Công phu chẳng nên gián đoạn
dù trong khoảnh khắc, nếu gián đoạn thì chẳng phải
công phu. Người chân chánh tham cứu như lửa cháy
lông mày, tự lửa cháy đầu đâu có rỗi rảnh để việc
khác làm động niệm. Cổ Đức nói: “Như một người
địch với muôn người, đối diện đâu cho nháy mắt”. Lời
này rất thiết yếu đối với người tham thiền, cần phải
biết vậy.

Tham thiền, tự mình tham chưa triệt ngộ, chỉ nên
lo giải quyết cho xong việc tham cứu của mình, chẳng
nên dạy người, như người chưa đến kinh thành mà
nói cho người khác nghe về việc trong kinh thành,
chẳng những dối người mà cũng là dối mình vậy.

Tham thiền ngày đêm chẳng dám biếng trễ, như
Đại sư Từ Minh ban đêm buồn ngủ Ngài dùng mũi dùi
đâm vào mình, và nói: “Người xưa vì đạo quên ăn bỏ
ngủ, còn ta nay là người gì?”

Cổ nhân vẽ một vòng tròn bằng phấn, đạo lý
chẳng rõ, chẳng bước chân ra ngoài. Người thời nay
buông lung tình ý, đi chơi lêu lổng cho đó là hoạt bát,
thật đáng tức cười.

Tham thiền hoặc được khinh an, hoặc có tỉnh
phát, chẳng nên cho đó là ngộ. Bắc Sơn tối đường
thời khán câu “Không tung tích” của Hòa thượng
Thuyền Tử, một hôm nhân xem Truyền Đăng Lục
thấy ngài Triệu Châu dặn ông Tăng rằng: “Phải đi ra
