ngoài ba ngàn dặm tìm gặp Thiện tri thức mới được”,
bất giác tôi đánh mất cái túi vải như buông gánh
nặng ngàn cân, tự cho là đại ngộ. Đến khi gặp ngài
Bảo Phương, tôi mới biết mình như thanh gỗ vuông
tra vào lỗ tròn, nên rất hổ thẹn. Nếu sau khi ngộ
chẳng gặp đại Thiện tri thức, dầu được an lạc tự tại
cũng chưa phải xong.

Ngài Bảo Phương khuyến khích tôi bằng bài kệ:
“Lấy không để quét không thì công rất lớn,
Lấy có để tìm có thì đức càng nhỏ”.
Không nên dùng sự hiểu biết của mình để phỉ
báng Tổ Sư.
Chỗ được tiện nghi tức là mất tiện nghi.
Đây là câu đầu sào trăm thước tiến bước, người
tham thiền cần phải xét kỹ. Tôi thường nói với người
học: “Tôi được hai chữ chẳng phải của ngài Bảo
Phương thọ dụng bất tận”.
Tham thiền chẳng được cho là đạo lý, cứ miệt mài
tham đi mới phát khởi được nghi tình. Nếu cho là đạo
lý thì không tiến tới được, chẳng những việc mình
chẳng thấu triệt mà nghi tình cũng chẳng phát khởi.
Như có người hỏi: “Vật đựng trong rương là vật gì?”
Thật chẳng thấy vật người kia chỉ! Người kia lấy
chẳng phải là phải, nên chẳng thể phát nghi. Lại
chẳng những chẳng khởi nghi mà còn cho vật kia là
vật này, cho vật này là vật kia. Hiểu lầm như thế,
