Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 229

nếu chẳng mở ruộng ra đích thân thấy qua một phen
thì suốt đời cũng chẳng thể nói chắc được.
Tham thiền chẳng nên cho là vô sự, phải tức tối
muốn sáng tỏ lý này. Nếu cho là vô sự thì suốt một
đời chỉ là người vô sự, một việc lớn dưới y áo chẳng
bao giờ xong; như người tìm vật bị đánh mất, tìm ra
mới thôi. Nếu tìm chẳng ra bèn bỏ vào cái vỏ vô sự,
không có ý tìm nữa thì dầu cho vật bị đánh mất có
hiện tiền cũng lầm qua trước mặt, bởi vì không có ý
tìm vật vậy.
Tham thiền chẳng nên cho là đá nhoáng ánh
chớp. Nếu ánh sáng đầu cửa chợt có chợt không thì
giúp được việc gì? Cần phải đích thân thật sự bước
đến thấy một phen mới được. Nếu thật sự đắc ý, như
giữa thanh thiên bạch nhật thấy cha mẹ mình, không
có cái vui thế gian nào hơn được.
Tham thiền, chẳng được nhằm dưới ý cân tính
toán; suy nghĩ tính toán khiến công phu chẳng được
thành phiến, chẳng thể phát khởi được nghi tình.
Bốn chữ “Suy nghĩ tính toán” làm chướng chánh tín,
chướng chánh hạnh và chướng con mắt đạo. Người
học đối với nó phải như sanh oan gia mới khá.
Tham thiền, chẳng được nhằm ở chỗ nêu lên Tông
sư mà dùng trí giải để lãnh hội. Nếu dùng trí giải để
lãnh hội thì lầm lạc, chẳng tương ưng với việc tham
cứu. Chỉ cần phát khởi nghi tình, tham cho triệt,
không có chỗ lãnh hội bằng tri giải, như lầu gác trong
