hư không tự tại vô ngại. Bằng không, nhận giặc làm
con, nhận tớ làm chủ. Cổ Đức nói: “Chó đem cái yên
lừa cho là cái quai hàm của cha” là nghĩa này vậy.

Tham thiền, chẳng được cầu người nói trắng ra.
Nếu nói trắng ra thì hoàn toàn của người khác chứ
không dính dáng gì với mình. Như người hỏi đường
đến Trường An, chỉ có thể hỏi đường, chứ chẳng nên
hỏi việc ở Trường An. Người kia có nói rõ ràng mọi
việc ở Trường An, trọn là cái việc của người kia thấy
chứ chẳng phải người hỏi đường đích thân thấy. Nếu
chẳng cố gắng tham cứu mà cầu người nói trắng ra,
cũng giống như vậy.

Tham thiền, chẳng phải niệm công án, niệm tới
niệm lui có gì dính dáng, niệm đến lúc ngài Di Lặc hạ
sanh cũng không dính dáng, sao chẳng niệm A Di
Phật còn có lợi ích hơn. Chẳng những bảo chẳng cần
niệm mà phải luôn luôn đề khởi thoại đầu, như khán
chữ VÔ thì ở trên chữ VÔ khởi nghi tình, như khán
CÂY BÁCH thì ở trên CÂY BÁCH khởi nghi tình, như
khán MỘT QUI VỀ CHỖ NÀO thì ở trên QUI VỀ CHỖ
NÀO khởi nghi tình. Nghi tình phát khởi thì tận
mười phương thế giới là một khối nghi, chẳng biết có
thân tâm cha mẹ sanh. Toàn thân là một khối nghi,
chẳng biết có mười phương thế giới, chẳng phải trong
chẳng phải ngoài, đập lại thành một khối; chỉ đợi
khối nghi kia tự vỡ như thùng đứt dây đay, gặp Thiện
tri thức, chẳng đợi mở miệng; Đại sự xong xuôi mới
