Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 231

vỗ tay cười lớn; nhìn lại sự niệm công án thật giống
như chim Anh vũ học nói, nào có dính dáng gì đến
đại sự.

Tham thiền chẳng nên đánh mất chánh niệm, dù
trong khoảnh khắc. Nếu đánh mất chánh niệm tham
cứu ắt bị cuốn theo dị đoan, quên quay trở lại. Như
người tỉnh tọa chỉ thích tịch lặng, lấy cái thuần thanh
tuyệt điểm cho là Phật sự, đây gọi là mất chánh
niệm, vì rơi vào trong tịch lặng. Hoặc nhận lấy cái
hay giảng, hay nói, hay động, hay tịnh là Phật sự,
đây cũng gọi là mất chánh niệm, vì niệm thức thần.
Hoặc lấy sự đè ép vọng tâm không cho móng khởi là
Phật sự, đây cũng gọi là mất chánh niệm, vì đem
vọng tâm đè vọng tâm như đá đè cỏ, lại như lột bẹ
chuối, hết lớp này đến lớp khác, không biết đến ngày
nào mới xong. Hoặc quán tưởng thân tâm như hư
không, chẳng khởi niệm như tường vách, đây gọi là
mất chánh niệm, vì ngài Huyền Sa nói: “Nghĩ muốn
ngưng tâm thức niệm, nhiếp sự về không tức là rơi
vào phái ngoại đạo chủ trương không vong như người
chết hồn chẳng tan”.

Tham thiền, nghi tình phát khởi, lại cần phải đập
cho vỡ, nếu đập chưa vỡ, phải xác thật chánh niệm
phát đại dũng mãnh, ở trong khẩn thiết lại càng
khẩn thiết mới được. Ngài Kính Sơn nói: “Bậc đại
trượng phu muốn cứu cánh một đoạn đại sự nhân
duyên này phải là hạng người đập vỡ da mặt, tánh
