Ngài Triệu Châu nói: Nếu ông cả một đời chẳng
rời Tòng lâm, chẳng nói năm năm, mười năm, không
có người gọi ông làm người câm, về sau, Phật cũng
không làm gì được ông.

BÌNH: “Chẳng nói” tức là chẳng tạp dụng tâm.
Nếu chẳng nhầm dưới y áo tham cứu lý thì rất cách
xa vậy.

✽

Thiên Thai Thiều Quốc Sư nói: Dẫu cho đáp thoại,
biện luận như sóng dài cũng chỉ thành cái tri kiến
điên đảo. Nếu chỉ quý đáp thoại, biện luận thì có gì
khó đâu, chỉ e vô ích đối với người, trở lại thành tự dối.

BÌNH: Người bây giờ học được một bụng, bình
thường hỏi đi đáp lại, đem Phật pháp làm trò đùa,
chẳng những vô ích, phần nhiều thành tội lỗi, mà nay
phóng túng ngữ ngôn rỗng tuếch cho là tông thừa.
Xem lời của cổ nhân nói, da mặt dày bao nhiêu!

✽

Quốc Sư nói: Sở học trước kia của các Thượng tọa
biện luận, vấn đáp, ghi nhớ, nói đạo lý rất nhiều, vì
sao cái tâm nghi chẳng dứt, nghe nói phương tiện đặc
biệt của cổ nhân mà chẳng hội, chỉ vì nhiều hư dối
mà ít chân thật.

BÌNH: Biện luận, ghi nhớ đều thuộc về duyên lự,
gốc sanh tử chẳng chặt đứt, làm sao hội được ý của cổ
