Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 235

nhân, vì thế nói: Lời huyền diệu kẹt nơi đầu tâm, trở
lại thành ra duyên lự; Lý chân thật ở trước mắt lại
trở thành cảnh danh tướng.

✾

Quốc Sư nói: Thượng tọa chỉ bằng từ dưới gót
chân nhất thời nhìn rõ xem đó là đạo lý gì, có bao
nhiêu pháp môn làm Thượng tọa nghi, cầu giải thích
mới biết sở học trước kia chỉ là cội nguồn sanh tử,
làm kế sống trong ngữ âm, thập bát giới, vì thế cổ
nhân nói: “Chẳng thoát ra kiến, văn, như mò trăng
đáy nước”.

BÌNH: Kiến, văn, duyên lự, người nào chẳng có,
song cần phải có sự chuyển biến lớn lao mới được.
Nếu chẳng cùng với công phu tương ưng, xuyên suốt
qua cung thủy tinh thì trọn chẳng dính dáng. Cổ Đức
nói: “Tri giải nhập vào tâm như đổ dầu vào bún
không làm sao lấy ra được, phải nên thận trọng”.

✾

Thiền sư Thiệu Nham nói: Này chư nhân giả!
Hôm nay Quốc chủ đến thỉnh chỉ muốn chư nhân giả
minh tâm, ngoài ra không có đạo lý nào khác. Chư
nhân giả có minh tâm chưa? Phải chăng là lúc ngữ
ngôn nói cười, lúc nín thinh im lặng, lúc tham tầm
Thiện tri thức, lúc đạo bạn thương lượng, lúc du
ngoạn sơn thủy, lúc tai mắt bắt dứt đối cảnh là tâm
của ông chăng? Những kiến giải như trên đều là chỗ
