chấp của ma mị, đâu phải minh tâm?

BÌNH: Nói chẳng phải, nín chẳng phải, thấy nghe
chẳng phải, lìa thấy nghe cũng chẳng phải, làm sao
hội? Chỉ cần thiền giả chớ nắm bắt bậy bạ là tốt.

✾

Ngài Thiệu Nham nói: Còn có một bọn người lìa
vọng tưởng trong thân ra, riêng nhận mười phương
thế giới bao hàm nhật nguyệt, thái hư là bổn lai chân
tâm, đây cũng là chỗ chấp của ngoại đạo, chứ chẳng
phải minh tâm.

BÌNH: Đây gọi là Thiền Không ngoại đạo, lại đâu
có được thân tâm nhất như, ngoài thân không thừa ư?
Chính người tham thiền ngày nay chẳng từng gặp
Thiện tri thức, tự mình làm chủ tể, phần nhiều rơi
vào kiến chấp này.

✾

Lại nữa, chư nhân giả muốn hội chăng? Tâm
không “Phải”, cũng không “Chẳng phải”. Ông tình
chấp nhận có thể được sao?

BÌNH: Hai thứ trước đều là bệnh, lỗi ở tại hai chữ
chấp nhận. Đoạn này là thuốc, chỉ cần không chấp
nhận “Phải” và “Chẳng phải” thì bệnh liền lành.

✾

Thiền sư Thoại Lộc nói: Đại phàm, tham học vị
tất học vấn thoại là tham học, vị tất học giảng thoại
là tham học, vị tất học đại ngữ là tham học, vị tất học
