Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 237

biệt ngữ là tham học, vì tất hiểu rõ ngôn ngữ kỳ đặc
trong kinh luận là tham học. Nếu tham học như vậy,
mặc cho ông thông đạt đến mức nào đi nữa, đối với
Phật pháp nếu không thấy rõ ràng (Kiến Tánh) thì
gọi đó là bọn Căn Huệ. Đâu chẳng nghe: “Thông
minh chẳng địch nổi sanh tử, căn huệ há thoát khỏi
cái khổ luân hồi”.
BÌNH: Người thời nay đều như vậy, đúng là bỏ
vàng ròng, lượm ngói gạch. Chẳng chịu chân thật
tham cứu, phóng túng tam muội đầu mồm. Như
Hương Nghiêm, hỏi một đáp mười, hỏi mười đáp
trăm, chẳng phải là người thông đạt sao, mà ở trong
Phật pháp không thấy gì cả, chỉ một câu “Trước khi
cha mẹ chưa sanh”, không biết phải làm thế nào. Bọn
học ngữ ngày nay hãy nói xem giúp được cái gì?

❖

Thiền sư Thoại Lộc nói: Nếu là tham học, cần
phải chân thật tham học mới được, lúc đi thì đi tham,
lúc đứng thì đứng tham, lúc ngồi thì ngồi tham, lúc
ngủ cũng tham, lúc nói cũng tham, lúc nín cũng tham,
lúc đang làm công việc cũng tham. Lúc nào cũng
tham như thế, hãy nói: Người tham là ai? Cái lời
tham cái lời gì? Đến chỗ này, cần phải tự có chỗ minh
bạch mới được. Nếu chẳng như vậy, gọi là bọn vội
vàng hấp tấp ắt không có chí thú cứu cánh.
BÌNH: Cần nhất là phải tham cứu: cái lời tham là
lời gì? Người tham là ai? Nếu chẳng tham cứu lời đó,
