chẳng biết người tham đó, ấy là luống qua vô ích,
chẳng phải tham học.

✽

Ngài Ba Tiêu nói: Như người đi đường, chợt gặp
trước mắt vực sâu muôn trượng, sau lưng lửa cháy
gấp, hai bên là rừng gai góc. Nếu chạy về phía trước
thì rơi xuống vực sâu, nếu lui về phía sau bị lửa đốt
cháy, nếu chạy băng ra hai bên thì bị rừng gai góc
làm chướng ngại. Ngay lúc ấy, làm sao khỏi được. Nếu
khỏi được là có con đường xuất thân, nếu khỏi chẳng
được thì mất mạng.

BÌNH: Cần phải chẳng màng nguy vong mới được
cái chỗ triệt đầu, vừa do dự ắt tán thân mất mạng.
Lời này của ngài Ba Tiêu rất là khẩn yếu cho việc
tham thiền. Người học phần nhiều cầu tri giải rơi vào
trong hang ổ của huyền ảo, chẳng lưu ý đến lời này
thì luống uổng một đời.

✽

Ngài Văn Môn nói: Có một bọn cướp giựt đồ hư
giả, lượm đàm dãi của người, ghi nhớ được một mớ,
một gánh đồ tạp nhạp, đi khắp nơi khua môi lửa,
múa mỏ ngựa, nói năng lưu loát khoe rằng ta biết
cách hỏi từ Thiền tri thức này đến Thiền tri thức
khác. Dẫu cho ông từ sáng hỏi đến tối, trải qua nhiều
kiếp thế ấy có từng mộng thấy chẳng?

BÌNH: Ngài Văn Môn đương thời chính là mắng
