Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 239

một hai người trong số mười người thôi. Ngày nay
phần đông đều như thế, chưa từng nhằm dưới nạp y
thể cứu. Hoặc giả có người trong chốc lát chẳng hôn
trầm cũng tán loạn, bởi vì một bụng tri giải múa
chẳng ra, cắt chẳng đứt. Nếu là người linh lợi, vừa
nghe nói thế ấy, phải biết hổ thẹn mới được.

❁

Ngài Văn Môn dạy chúng: Các huynh đệ chớ nên
dễ duôi khiến thời gian trôi qua vô ích, rất cần phải
kỹ lưỡng. Người xưa có nhiều phương tiện để dạy
nhau; như ngài Tuyết Phong nói: “Cả đại địa là tự kỷ
của ông”; Ngài Giáp Sơn nói: “Trên đầu ngọn cỏ tiến
thủ lão Tăng, trong chợ ồn náo biết được Thiên tử”;
Ngài Lạc Phổ nói: “Một hạt bụi vừa khởi dậy, đại địa
toàn thâu, một đầu sợi lông hiện toàn thân sư tử”.
Đều là chỗ ông nắm lấy, tham tới tham lui, lâu ngày
chầy tháng tự nhiên có chỗ vào.

BÌNH: Ba đoạn ngữ lục này dắt ông vào cửa, song
điều thiết yếu là ông phải chịu vào bằng không, thì
đều ở trong hang quỷ làm kế sống. Ông nếu vào được
cửa, tự nhiên xong xuôi, chẳng thấy có sơn hà đại địa,
chẳng thấy có tự kỷ, tiến (Ngộ) cũng chẳng tiến
(Chẳng ngộ) là lời nói hai đầu.

❁

Ngài Văn Môn nói: Ánh sáng chẳng thấu thoát,
có hai thứ bệnh: Một là tất cả chỗ chẳng rõ, trước
