mất có vật. Hai là thấu được tất cả pháp không, mơ
hồ in tuồng có vật cũng là ánh sáng chẳng thấu thoát.

Lại, Phật thân cũng có hai thứ bệnh: Một là được
đến Pháp thân, vì pháp chấp chưa quên, kiến giải của
chính mình hãy còn, nên chỉ ngồi bên cạnh Pháp
thân. Hai là dầu cho thấu được Pháp thân rồi song
chẳng thể buông bỏ kiểm điểm kỹ lưỡng lại có chút
khí tức gì cũng là bệnh.

BÌNH: Bệnh này toàn do ở bên cạnh lường làm kế
sống, chẳng từng tọa đoạn, chẳng từng thấu thoát,
chẳng từng được chuyển thân nhả khí. Chỗ này nếu
riêng sanh niệm khác ắt thành ma tác quái.

❉

Ngài Huyền Sa nói: Bồ tát học Bát nhã cần phải
có đủ đại căn khí, có đại trí huệ thì mới được. Nếu có
trí huệ thì hiện tại liền được giải thoát.

BÌNH: Người đại căn khí một nghe ngàn ngộ được
đại tổng trì. Nói hai chữ “Giải thoát” đã là lời phương
tiện. Vì sao? Vì từ xưa đến nay chẳng từng trói buộc.

❉

Ngài Huyền Sa nói: Nếu là người căn cơ chậm lụt
cần phải siêng năng khắc khổ ngày đêm quên nhọc,
bỏ ngủ, quên ăn như đưa ma mẹ, cấp thiết như thế
suốt cả một đời đi, rồi được Thiện tri thức giúp đỡ
thật sự khắc cốt tham cứu, thì lo gì chẳng được thành
tựu, huống ngày nay ai là người có đủ tư cách học.
