Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 241

BÌNH: Người khắp quả đất này đều có đủ tư cách
học, chỉ trừ người vô tri, chẳng đủ lòng tin, dầu cho
đức Phật Thích Ca phóng quang động địa cũng không
giúp ích được người ấy.

✾

Ngài Huyền Sa nói: Này nhân giả! Chớ nên chỉ
ghi nhớ ngôn ngữ giống in như niệm thần chú, đạp
bước hướng tới trước miệng niệm lầm rầm, bị người
nắm đứng lại cật vấn, bí lối, bèn nổi giận nói: “Hòa
thượng chẳng vì tôi đáp thoại”. Học như thế thì rất
khổ biết không?
BÌNH: Ghi nhớ ngôn ngữ, bị gọi là tạp độc nhập
tâm, chướng ngại chánh tri kiến. Người đọc sách ở
thế gian ghi nhớ văn tự nhiều còn chẳng thể dung
hóa, hà huống là người tham cứu pháp xuất thế mà
chịu ăn đàm dãi của người khác ư!

✾

Ngài Huyền Sa nói: Có một bọn Hòa thượng ngồi
thiền sàng xưng là Thiện tri thức, được hỏi đến thì
lắc thân động tay, mở mắt lè lưỡi nhìn sững.
BÌNH: Bọn người này khắp thân là ma, toàn thân
là bệnh, đến ngày ba mươi tháng chạp không khỏi
bối rối.
Ngài Huyền Sa nói: Lại có một bọn nói cái linh
đài trí tánh sáng rỡ linh diệu hay thấy hay nghe,
nhằm vào trong thân năm uẩn làm chủ tể. Thế ấy mà
