làm Thiện tri thức thật là lừa gạt người.
Biết chăng, ta nay hỏi ông: Ông nếu nhận cái
sáng rỡ linh diệu ấy là cái chân thật của ông, tại sao
lúc ngủ quên chẳng còn sáng suốt linh diệu nữa. Nếu
lúc ngủ quên chẳng phải, thì tại sao có lúc sáng rỡ.
Ông có hội chăng? Đây gọi là nhận giặc làm con, là
gốc sanh tử, là duyên khởi của vọng tưởng.
BÌNH: Đây là người đùa tinh hồn, lúc ngủ quên đã
làm chủ chẳng được, thì lúc sanh tử đến làm sao đối
phó, cả một đời lầm lẫn, chẳng những lừa gạt người,
mà cũng là tự dối gạt mình.
Ngài Huyền Sa nói: Ông nay muốn được ra khỏi
cái thân do năm uẩn chủ tế kia, chỉ cần biết cái thể
kim cương bí mật của ông. Cổ nhân nói với ông: “Viên
thành chánh biến trùm khắp sa giới”.
BÌNH: Thể kim cương bí mật tức là “Viên thành
chánh biến trùm khắp sa giới”. Nói rõ ràng với ông
rằng: “Cần phải toàn thân ngộ nhập mới được”.

❉

Ngài Huyền Sa nói: Phật đạo thênh thang không
có lộ trình, không cửa là cửa giải thoát, không ý là
đạo nhân, chẳng thuộc ba thời gian quá khứ, vị lai,
hiện tại, cho nên chẳng thể thăng trầm. Hễ kiến lập
thì trái với lý chân vì chẳng thuộc về tạo tác.
BÌNH: Nếu hội được ý này, chẳng phí mảy
may công hạnh, lập tức thành Phật, hãy còn dư một
chữ “Thành”.
