Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 243

Ngài Huyền Sa nói: Động át khởi cái gốc sanh tử.
Tịnh át say đắm trong sự hôn trầm. Động tịnh đều
bắt thì rơi vào không vong. Động tịnh đều thấu nhận
thì mập mờ lầm lạc Phật tánh.

BÌNH: Người tu hành phần nhiều chán động cầu
tịnh, tịnh lâu nghĩ lại muốn động. Cần phải nhướng
lông mày đập vỡ hang ổ động tịnh mới là chỗ đạo
nhãn dụng tâm.

❁

Ngài Huyền Sa nói: Cần phải đối trần đối cảnh
như cây khô, tro lạnh, gặp lúc ứng dụng chẳng mất cơ
nghi, như gương soi vật chẳng loạn ánh sáng, như
chim bay trong hư không chẳng lẫn lộn không, sắc.

BÌNH: Như cây khô, tro lạnh, bởi vô tâm. Chẳng
mất cơ nghi bởi ứng vật. Há cùng với người “Bặt tâm,
diệt trí” như nhau ư? Chẳng loạn ánh sáng, chẳng lẫn
lộn không, sắc v.v... tự nó chẳng làm gì đến mình.

❁

Ngài Huyền Sa nói: Sở dĩ mười phương không
bóng dáng, ba cõi tuyệt hành tung, chẳng rơi vào hai
đầu, chẳng trụ nơi chặng giữa, trong ấy còn một mảy
lông chẳng hết tức là quyến thuộc ma vương; Trước
câu, sau câu, là chỗ khó của người học. Vì thế một câu
giữa trời tăm muôn cửa dứt hẳn sanh tử.

BÌNH: Lời này quý ở chỗ “Một câu giữa trời tăm
muôn cửa”, cả mười phương thế giới không một mảy
