lòng hở trống, không một mảy lông bóng dáng, không
một mảy lông dấu vết, đáng gọi là xán lạn, hoạt bát;
Phật Tổ, chúng sanh không có chỗ đặt để, hai chữ
sanh tử là ai nói như thế.

✾

Ngài Huyền Sa nói: Dẫu cho như bóng trăng dưới
đầm nước thu trong trẻo, chạm đến nổi sóng chẳng
tan, như tiếng chuông giữa đêm trường tịch mịch,
động đến âm vang không thiếu, vẫn còn là việc bên
bờ sanh tử.

BÌNH: Người tọa thiền muôn người không có một
người đến chỗ này. Dẫu cho đến được đi nữa cũng còn
là việc bên bờ sanh tử, cần phải tự tìm con đường
sống mới được.

✾

Ngài Huyền Sa nói: Chỗ tu hành của đạo nhân
như lửa đốt tan băng, trọn không trở lại thành băng
nữa; mũi tên đã lìa dây cung, không trở lại nữa. Vì
thế, củi lòng chẳng chịu ổ, kêu gọi chẳng quay đầu, cổ
thánh chẳng an bài, đến nay không xứ sở.

BÌNH: Tâm đạo nhân phải nên như thế. Chỉ cần
đem đoạn này, thực hành cho kỹ, tương lai tự nhiên ít
phí sức, dính vào một chút chẳng được. Nếu đem thức
tâm suy lý, thì chính đó là: Nhân địa chẳng chân
thật, đưa đến kết quả cong queo.

✾
