Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 245

Ngài Huyền Sa nói: Người thời nay chẳng nghĩ
đạo lý trong ấy, đối tự lăn vào trần lao thế sự, chỗ
nào cũng đắm nhiễm, nơi nào cũng trói buộc. Dẫu ngộ
đi nữa ắt trần cảnh rộn ràng, danh tướng chẳng thật.

BÌNH: Chỗ nào cũng đắm nhiễm, nơi nào cũng
trói buộc là do vì tâm tham cứu chẳng thiết tha,
mạng căn chẳng cắt đứt, chẳng chịu chết đi. Người
chân chánh tham học, như đi ngang qua xứ có độc
sâu cổ, chẳng được nếm một giọt nước, mới được chỗ
triệt đầu.

❁

Ngài Huyền Sa nói: Toan muốn ngưng tâm thúc
niệm, nhiếp sự về không, nhắm mắt che con ngươi,
vừa có niệm khởi mau mau phá trừ, vọng tưởng vi tế
vừa sanh liền đè bẹp. Kiến giải như thế là rơi vào
ngoại đạo không vong, người chết mà hồn chưa tan,
mờ mờ mịt mịt vô giác vô tri như bịt tai ăn cắp
chuông, luống tự dối gạt.

BÌNH: Bệnh ở tại chẳng khởi nghi tình, chẳng
tham cứu công án, chẳng chịu toàn thân nhập lý, chỉ
đem thức tâm đè nén. Dẫu cho lóng lặng đi nữa mà
rốt cuộc mạng căn chưa cắt đứt thì cũng chẳng phải
là người tham thiền.

❁

Ngài Huyền Sa nói: Nhân giả chớ nên lưu luyến
lưới ái sanh tử mà bị nghiệp thiện ác lôi đi không có
