phần tự do. Dầu cho ông luyện được thân tâm đồng
hư không đi nữa, dầu cho ông đến chỗ tinh minh lóng
lặng chẳng lay động, cũng chẳng ra ngoài thức ấm.
Cổ nhân gọi nó như dòng nước chảy nhanh, người
chẳng biết lầm cho nó là yên lặng.

BÌNH: Thức tâm chẳng đoạn dứt, dầu cho luyện
được thân tâm như hư không, rốt cuộc cũng bị nghiệp
ác lôi đi. Chỗ tinh minh lóng lặng chẳng lay động,
chính là thức ấm, thì làm sao khỏi được sanh tử. Nói
tóm lại, chẳng tham cứu thấu suốt đại lý thì đều là
hư vọng.

❁

Ngài Huyền Sa nói: Tu hành thế ấy ra khỏi luân
hồi chẳng được, thì y như thuở trước bị luân hồi kéo
đi. Vì thế nói: “Các hành vô thường” ngay cả công quả
của Tam thừa, như vậy thật là đáng sợ. Nếu không có
con mắt đạo chẳng cứu cánh.

BÌNH: Tóm lại, mấy pháp ngữ ở trên đều chẳng
phải cứu cánh. Người tu hạnh Tam thừa dầu hành lục
độ vạn hạnh cũng đều là pháp sanh diệt, đối với thật
tế lý địa chẳng dính dáng gì!

Ngài Kính Sơn nói: Hiện nay có một bọn ngoại
đạo mắt mình chẳng sáng, chỉ lo dạy người chết đi
một cách ngoan cố, thôi đi, nghỉ đi. Nếu thôi nghỉ
như thế, đến ngàn Phật ra đời cũng thôi nghỉ cũng
chẳng được, càng khiến cho tâm mê muội mà thôi.
