Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 247

BÌNH: Chẳng chịu khởi nghi tình thì mạng căn
chẳng cắt đứt. Mạng căn đã chẳng cắt đứt thì thổi
cũng chẳng được, nghi cũng chẳng được. Chính hai
chữ “Thổi nghi” này là cội gốc sanh tử rồi. Dẫu cho
trăm kiếp ngàn đời trọn không có ngày xong việc.

✿

Ngài Kính Sơn nói: Lại có một bọn người dạy
người tùy duyên quán đối vọng tình mặc chiếu, chiếu
tới chiếu lui, đối qua đối lại, càng thêm mê muội
không có ngày xong.
BÌNH: Đã có cái tâm năng đối, cảnh sở chiếu;
năng sở đối lập, chẳng phải vọng là gì? Nếu lấy vọng
tâm làm tham cứu thì đối với tự tâm chẳng được tự
tại. Chỉ cần tọa đoạn hai đầu, năng sở chẳng lập ắt
cái vật ngăn trong lồng ngực bị vỡ tan như thùng
lủng đáy vậy.

✿

Ngài Kính Sơn nói: Lại có một bọn người dạy
người chớ lo việc gì cả, chỉ cần thế ấy thôi đi, thôi
được đến chỗ tình niệm chẳng sanh, đến lúc ấy chẳng
phải mờ mịt vô tri mà tỉnh tỉnh rõ ràng. Bọn này rất
độc hại làm mù mắt người, chẳng phải là việc nhỏ.
BÌNH: Dẫu đến chỗ tỉnh tỉnh rõ ràng, đây là pháp
đối đãi với tịch, chẳng phải là tham cứu. Nếu tham
cứu thì muốn phát minh ngay đại sự. Đã chẳng như
vậy, há chẳng phải là kẻ độc hại sao?

✿
