CHƯƠNG III

CẢNH NGỮ KHAI THỊ
LÚC NGHI TÌNH CHẲNG KHỞI

Tham thiền, nghi tình phát chẳng khởi bèn muốn
tìm trong giấy mực kiểm thảo văn tự, rộng cầu tri
giải, đem ngôn giáo Phật Tổ xâu vào một dây làm
một cái án để ấn định, vừa nêu ra một tắc công án
bèn cho là đạo lý, ở trên câu thoại đầu bổn tham
chẳng thể phát khởi nghi tình, gặp người nạn vấn thì
chẳng vui, đây là tâm sanh diệt, chứ chẳng phải
thiền. Hoặc tùy hỏi liền đáp, dùng ngón tay, đưa nắm
tay, cầm bút viết nhanh kệ tụng khai thị, khiến người
tham cứu cũng có ý vị, tự cho rằng được đại ngộ. Trái
lại, chẳng biết nghi tình phát chẳng khởi đều là thức
tâm sai khiến như thế. Nếu chịu một niệm biết quấy,
toàn thân buông bỏ, tìm gặp Thiện tri thức cầu con
đường vào thì tốt. Bằng không, tâm sanh diệt thắng
lướt lâu ngày thành ra ma dựa chẳng có thể cứu.

Tham thiền nghi tình phát chẳng khởi ở trên
cảnh duyên sanh nhàm lìa, thích đến chỗ tịch tịnh
không người để ngồi bèn thấy đắc lực, cảm thấy có ý
tứ, vừa gặp chỗ hơi động một chút, tâm liền chẳng
vui, đây là tâm sanh diệt, chứ chẳng phải thiền. Ngồi
lâu ắt cùng với tịnh cảnh tương ưng; mờ mịt vô tri,
bặt dứt đối đãi, dầu được thiền định ngưng tâm bất
