động, thì cũng đâu khác chi với Tiểu thừa. Vừa gặp
cảnh duyên ắt chẳng tự tại, nghe tiếng thấy sắc ắt
sanh sợ hãi. Lo vì sợ hãi nên ma có dịp khuấy rối. Do
vì sức ma nên làm các điều bất thiện, một đời tu
hành trở thành vô ích, đều là do lúc ban đầu chẳng
khéo dụng tâm, chẳng khéo khởi nghi tình, chẳng
chịu gặp Thiện tri thức, chẳng chịu tin Thiện tri thức.
Ở trong chỗ tĩnh lặng gắng gượng mà làm chủ tể, dầu
gặp Thiện tri thức, chẳng chịu một niệm biết quấy,
ngàn Phật ra đời cũng không làm sao cứu được!

Tham thiền nghi tình phát chẳng khởi, đem tâm
tình thức vọng tưởng đè nén khiến vọng tâm chẳng
khởi, đến chỗ chẳng khởi ắt lòng đứng lặng lặng
thuần thanh tuyệt điểm. Cội nguồn của thức tâm này
rốt cuộc chẳng thể phá, ở chỗ lòng lặng tuyệt điểm
cho đó là công phu. Vừa gặp Thiện tri thức điểm
nhằm chỗ đau như đè trái bầu trên mặt nước, đây là
tâm sanh diệt chứ chẳng phải thiền. Bởi vì đầu tiên
chẳng chịu tham thoại đầu khởi nghi tình, dầu cho đè
nén được đến mức thân tâm chẳng khởi thì cũng như
đá đè cỏ. Nếu chết được thức tâm thành đoạn diệt rồi,
chính là rơi vào ngoại đạo không vong.

Nếu đoạn diệt chẳng được, lúc gặp cảnh duyên
liền dần khởi thức tâm, ở chỗ lòng lặng tuyệt điểm
cho là chứng Thánh tự cho rằng được đại ngộ. Phóng
túng thì thành điên cuồng, chấp trước thì thành ma,
ở trong thế pháp lừa dối kẻ không biết, tạo ra tội
