Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 251

nặng là làm lui sụt lòng tin của người và chướng đạo
Bồ đề.

Tham thiền nghi tình phát chẳng khởi, đem thân
tâm thế giới thảy đều bỏ hết thành không. Không thì
không có chỗ quán đối, không có chỗ nương tựa,
chẳng có thân tâm, chẳng thấy có thế giới, chẳng
phải trong, chẳng phải ngoài, đều là một cái không,
cho cái KHÔNG là thiền, cho rằng KHÔNG là Phật. Đi
cũng là KHÔNG, ngồi cũng là KHÔNG, nhất thiết đều
không. Đi đứng nằm ngồi như đi trong hư không, đây
là tâm sanh diệt chứ chẳng phải thiền. Chẳng chấp
ắt thành ngoan không mờ mịt vô tri. Chấp trước ắt
thành ma tự cho là đại ngộ. Trái lại, chẳng biết là
không dính dáng gì với việc tham thiền. Nếu quả thật
người tham thiền phát khởi nghi tình, một câu thoại
đầu như thanh Ỷ Thiên trường kiếm chạm nhằm mũi
nhọn của nó thì tán thân mất mạng. Nếu chẳng như
vậy, dầu cho được KHÔNG đến mức một niệm chẳng
khởi, cũng chỉ gọi là không vô sở tri, chứ chẳng phải
cứu cánh.

Tham thiền nghi tình phát chẳng khởi bèn đem
thức tâm cân nhắc xuyên tạc bảy ba công án cổ nhân
cho đây là toàn đề, là bán đề, là hướng thượng, là
hướng hạ, là quân, là thần, là lời kiêm đối, là lời bình
thật, tự cho rằng kiến giải của mình không ai bằng.
Dầu môi mỏi nói được đạo lý, cùng với cổ nhân chung
một miệng nha khí, đây là tâm sanh diệt chứ chẳng
