phải thiền. Trái lại, chẳng biết một ngôn một ngữ của
cổ nhân như nhai cuộn tơ khiến người nuốt chẳng
xuống, nhả chẳng ra, đâu để cho người ta sanh ra
nhiều tri giải dẫn khởi thức tâm. Nếu nghi tình phát
khởi, toàn thân ngộ nhập thì cái thức tâm tri giải này
chẳng đợi ông chết đi tự nhiên cũng yên.

Tham thiền nghi tình phát chẳng khởi, xem thân
tâm thuần là giả duyên, trong ấy tự có một vật qua
lại hay động, hay tịnh, không hình không tướng, ở
đầu của sáu căn phóng quang động địa, buông ra át
giáp sa giới, thâu lại át chẳng lập mảy trần, nhằm
vào chỗ ấy nhận định, chẳng chịu khởi nghi tình,
chẳng chịu tham cứu, rồi cho là người xong việc, đây
là tâm sanh diệt chứ chẳng phải thiền.

Trái lại, chẳng biết tâm sanh tử chẳng vỡ, lấy
những thứ này làm khoái ý, chính là đùa với thức
thần, một mai nhãn quang lạc địa, làm chủ chẳng
được bị thức thần lôi đi theo nghiệp thọ báo. Nếu
nghiệp thiện nhiều át sanh trong trời người, đến khi
bổn tướng, ngũ suy kéo đến bức bách, bèn cho rằng
Phật pháp không linh nghiệm. Do đây phỉ báng Phật
pháp bị đọa vào trong đường địa ngục, ngạ quỷ biết
bao nhiêu kiếp mới được trồi đầu. Do đó xét thấy,
tham thiền cần phải gặp Thiện tri thức, nếu tự làm
chủ tể đều dùng chẳng được.

Tham thiền nghi tình phát chẳng khởi, bèn nhận
lấy cái mắt hay thấy, tai hay nghe, lưỡi hay nói, mũi
