Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 253

hay ngửi, tay hay nắm, chân hay đi cho là một chân
tánh linh của mình. Nhằm vào trong ấy suy lường cho
là của ngộ, gặp người thì trợn mắt, nghiêng tai, tay
chỉ, chân đá cho đó là Phật pháp, đây là tâm sanh
diệt chứ chẳng phải thiền; cổ nhân gọi là như người
mắc bệnh kinh phong.
Lại nói: Ở trên thiền sàng tương tự như làm trò
quỷ, diễn tới diễn lui, diễn tới lúc tứ đại phân tán, ắt
diễn chẳng được. Còn có một bọn người ác kiến cho
đó là kỳ đặc trao truyền cho nhau, thọ nhận sự cúng
dường của người mà không biết hổ thẹn, gặp người
hỏi pháp thì hét to một tiếng, cười to một tràng. Trái
lại chẳng biết từ xưa đến nay chưa từng tham cứu,
mạng căn chưa cắt đứt, dầu là việc thiền, đều là
nghiệp ma, chẳng phải cứu cánh.
Tham thiền nghi tình phát chẳng khởi, bèn muốn
làm công hạnh hữu vi, hoặc làm giải thoát, hoặc hành
khổ hạnh, mùa đông chẳng hơ lửa, mùa hạ chẳng
quạt mát. Người đến xin y phục liền cởi hết đem cho,
cam tâm chết rét, cho đó là giải thoát. Người đến xin
ăn, liền cho hết phần ăn của mình, cam tâm chết đói,
cho đó là giải thoát. Còn nhiều điều nữa, chẳng thể
nói hết. Tóm lại mà luận thì đều là bị cái tâm háo
thắng sai khiến lừa gạt kẻ không biết. Kẻ không biết
kia cho người đó là Phật sống, là Bồ tát, rồi suốt đời
hầu hạ cúng dường. Trái lại, chẳng biết trong giới
Phật gọi là nghiệp ác luật nghi tuy là trì giới mà môi
