bước kết tội. Lại có một bọn người thiêu thân, đốt tay,
lễ Phật, cầu sám hối, cho đó là công khóa, đối với thế
pháp thì đó cũng là việc tốt, song ở trong việc tham
cứu chẳng có ích gì! Cổ Đức nói: “Cốt đứng ở trên cơ
cảnh khắc cầu”. Lễ Phật là cơ cảnh, cầu sám hối là cơ
cảnh, tất cả những việc tốt ở trong Phật pháp đều là
cơ cảnh. Chẳng phải tôi dạy ông chẳng làm tất cả
việc thiện, song chỉ cần dụng tâm một chỗ thì tất cả
việc thiện này đều hay trợ phát vun bồi thiện căn,
mai kia con mắt đạo chợt mở, thì đốt hương, quét đất
đều là Phật sự.

Tham thiền nghi tình phát chẳng khởi, bèn muốn
ngông nghênh, hoạt bát, gặp người thì tự ca, tự múa,
tự mừng, tự vui. Hoặc bên suối dưới rừng, ngâm vịnh
nói cười. Hoặc nơi chợ búa phố phường đi ngang đi
dọc tự cho là người xong việc, thấy Thiện tri thức mở
tòng lâm, lập quy củ, hoặc tọa thiền, hoặc niệm Phật,
hoặc làm tất cả việc thiện thì vỗ tay cười lớn, sanh
tâm khinh mạn, phỉ báng. Tự chẳng thể hành đạo, lại
làm chướng người hành đạo. Tự chẳng thể tụng kinh
lễ sám, lại làm chướng người tụng kinh lễ sám. Tự
chẳng thể tham thiền, lại làm chướng người tham
thiền. Tự chẳng thể khai mở tòng lâm, lại làm
chướng ngại người khai mở tòng lâm. Tự chẳng thể
thuyết pháp, lại làm chướng người thuyết pháp. Phàm
có Thiện tri thức xuất thế, bày ra vài câu vấn nạn ở
trước chúng trời người, đáp hơn một câu, hỏi hơn một
