Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 255

cầu, hết một tiếng, đánh một tát. Thiện tri thức thấy
người đó tướng tợ như quỷ lộng, hoặc chẳng thèm biết
tới, người đó bèn nói với mọi người rằng: “Thiện tri
thức ấy chẳng hội cái đạo lý này. Khổ thay! Khổ
thay!” Đây là tâm sanh diệt thắng lướt, lâu ngày ắt rơi
vào đường ma tạo nghiệp lớn vô cùng, hưởng phước mà
hết, bị đọa vào ngục vô gián. Tuy là nhân thiện mà
chiêu lấy quả ác. Buồn thay!

Tham thiền nghi tình phát chẳng khởi, cảm thấy
sống chung với chúng bất tiện, quá câu thúc, quá
phiền phức, bèn muốn vào núi sâu chỗ không có người
để tịnh, hoặc nhập thất để tịnh. Ban đầu còn gắng
làm chủ tể, nhắm mắt ngưng tâm, ngồi kiết già chấp
tay hạ thủ công phu hoặc một năm, hai năm, một
tháng, hai tháng chẳng thấy kết quả. Lại có một bọn
ngồi được hai ba ngày, ngồi chẳng nổi nữa, hoặc xem
sách, hoặc ngông nghênh, hoặc làm kệ làm thơ, hoặc
đóng cửa ngủ, ngoài hiện oai nghi, bên trong là trần
tục. Lại có một bọn thiếu niên xấu, chẳng biết liêm sỉ,
chẳng tin nhân quả, lén làm dâm dục, gặp người thì
khua môi thả ý dối gạt kẻ không biết, tự nói: “Tôi đã
từng gặp Thiện tri thức, tôi được pháp thượng nhân”.
Kẻ không biết tin nhận, cùng bọn đó qua lại kết làm
bạn đạo, hoặc dụ làm đồ đệ, người trên làm kẻ dưới
bắt chước, tự chẳng biết quấy, chẳng chịu phản tỉnh.
Chẳng chịu gặp Thiện tri thức, dối tự tôn tự đại
thành ra tội đại vọng ngữ. Bọn này thật là người
