CHƯƠNG IV

CẢNH NGỮ KHAI THỊ
LÚC NGHI TÌNH PHÁT KHỞI

Tham thiền nghi tình phát khởi cùng lý Pháp
thân tương ưng, thấy cả đại địa sáng suốt không có
mảy lông chướng ngại bèn muốn thừa đương việc này,
chẳng chịu buông tay, ngồi bên cạnh Pháp thân, do
đây mạng căn chẳng cắt đứt, ở trong Pháp thân
dường như có kiến địa, có thọ dụng. Trái lại, chẳng
biết toàn là con chứ chẳng phải cha, cổ nhân gọi đó là
“Câu cách thân”. Mạng căn chẳng cắt đứt, toàn thân
là bệnh, chứ chẳng phải thiền. Đến chỗ này chỉ cần
toàn thân ngộ nhập thừa đương cái việc lớn, cũng
chẳng biết có người thừa đương. Cổ Đức nói: “Vực
thẳm buông tay, tự nhận thừa đương, chết đi sống lại
chẳng dối được ai”. Nếu mạng căn chẳng cắt đứt, toàn
là tâm sanh diệt. Nếu mạng căn cắt đứt rồi, chẳng
biết chuyển thân nhả khí thì gọi là người chết, chứ
chẳng phải cứu cánh. Mấy đạo lý này chẳng phải khó
hiểu, chỉ tại hành giả chẳng chịu gặp Thiện tri thức.
Nếu gặp Thiện tri thức đụng nhằm chỗ đau lập tức
biết đường về, bằng không thì vùi thây muôn dặm.

Tham thiền nghi tình phát khởi cùng lý Pháp
thân tương ưng, khuấy đục thế giới được một đoạn thọ
dụng như dậy sóng cuồn cuộn, hành nhân say đắm sự
