thọ dụng này, xô chẳng tới, kéo chẳng lui. Do đây,
chẳng được toàn thân ngộ nhập như người nghèo gặp
được một tòa núi báu, rõ ràng biết đó là vàng, song
chẳng thể lấy dùng. Cổ nhân gọi đó là người giữ kho
báu, toàn thân là bệnh, chứ chẳng phải thiền. Đến
chỗ này chỉ cần phải mạng nguy vong mới cùng Pháp
thân tương ưng. Ngài Thiên Đồng nói: “Khắp cùng
Pháp giới thành cơm cả, tha hồ chúi mũi ních cho
no”. Nếu chẳng tha hồ chúi mũi thì như ngồi bên
thùng cơm mà chịu chết đói, ở trong biển cả chết
khát, giúp được việc gì ! Vì thế nói, sau khi ngộ cần
phải gặp Thiện tri thức, như Cổ Đức sau khi ngộ cần
phải gặp Thiện tri thức là điều rất gương mẫu. Nếu tự
thừa đương việc này, chẳng chịu gặp Thiện tri thức
nhổ đinh tháo chốt, đều là người tự dối vậy.

Tham thiền nghi tình phát khởi cùng lý Pháp
thân tương ưng, thấy núi chẳng phải núi, nước chẳng
phải nước, cả đại địa lấp bít không một kẽ hở bằng
mảy lông, chợt sanh tâm suy lường dường như che
chướng trước mắt, ngăn ngại thân tâm, đề cũng
chẳng khởi, đập cũng chẳng vỡ; Khi đề khởi dường
như có, lúc buông xuống dường như không, mở miệng
nhả khí chẳng được, dời thân đổi bước chẳng được,
chính ngay lúc ấy cũng chẳng được, đến chỗ này toàn
thân là bệnh chứ chẳng phải thiền. Trái lại, chẳng
biết cổ nhân dụng tâm thuần nhất, nghi tình phát
khởi thấy núi chẳng phải là núi, nước chẳng phải là
