Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 259

nước, chẳng sanh tâm suy lường, chẳng khởi niệm
khác, cũng cõi bức bách; Chợt một mai đập vỡ khối
nghi, toàn thân là mắt, thấy núi vẫn y nguyên là núi
cũ, nước vẫn y nguyên là nước cũ; sơn hà đại địa từ
chỗ nào đến, tìm một mảy lông dấu vết ngộ trọn
chẳng thể được. Đến chỗ ấy, cần phải gặp Thiện tri
thức. Nếu chẳng gặp Thiện tri thức thì cây khô trước
núi, trong đường tẻ lại có đường tẻ. Người nào đến
đây mà chẳng dần dà, chẳng bị cây khô làm vấp ngã,
thì Bắc Sơn này cùng với người ấy kết bạn đồng tham.

Tham thiền nghi tình phát khởi cùng lý Pháp
thân tương ưng, bèn trầm trầm, tịch tịch, thôi đi,
nghỉ đi, một niệm vạn niên đi, đem nghi tình bỏ vào
trong lý Pháp thân chẳng được thọ dụng, luôn luôn
chết đi không hối hổ, không quản đói, không khí tức
toàn bị tử thủy ngâm chết, tự cho là cục tắc, toàn
thân là bệnh chứ chẳng phải thiền. Dưới hội Thạch
Sương, người dụng công loại này rất nhiều, dầu cho
ngồi tịch đứng chết cũng chẳng được thọ dụng. Nếu
nhận được kiền chùy, biết được đau ngứa, chuyển được
thân, nhả được khí mới là người tham thiền. Nếu
chẳng biết đau ngứa, tuy hỏi được câu Pháp thân, dầu
tọa đoạn mười phương, có dùng được cái gì? Ngài
Thiền Đồng nói: “Tọa đoạn mười phương còn điểm
trán, thầm dời một bước thấy rồng bay”. Cổ nhân có
nhiều cảnh ngữ dạy người, có nhiều cát đằng trao
phó, tự người ấy chẳng chịu tham đến thấu triệt mà
