muốn bắt chước Thiện tri thức ở trong chỗ thiền quán
vạn mà được ngàn tự do trăm tự tại, há chẳng phải là
khó sao?

Tham thiền nghi tình phát khởi cùng lý Pháp
thân tương ưng, ngồi chỗ lóng lặng chẳng lay động,
sạch trọi trơn, không thể nắm bèn buông thân đi,
chẳng biết được chuyển vị xoay cơ, nhằm chỗ này
gắng gượng lập chủ tể, kẹt bên cạnh Pháp thân, toàn
thân là bệnh chớ chẳng phải thiền. Ngài Động Sơn
nói: “Núi hiểm cảnh lạ, hạc chẳng dừng ở. Cây linh
khác thường, phụng không nương gá”. Phải biết bốn
chữ “Núi hiểm cây linh” rất là huyền ảo, chẳng phải
cứng nhắc. Bốn chữ “chẳng dừng không nương” rất là
hoạt bát, chẳng phải chết cứng một chỗ. Nếu chẳng
tham cứu đến chỗ huyền ảo ắt chẳng biết chỗ sâu của
sự nhập lý. Nếu chẳng đến chỗ diệu của xoay cơ. Đạo
nhân dụng tâm, dụng đến chỗ chẳng thể dụng, tốt
nhứt nên gặp Thiện tri thức đập vỡ thùng sơn được
chỗ triệt ngộ, dầu nên ôm cái ngu như ôm cây đợi thỏ,
kẹt ở một bên, cam tâm làm con hạc trong lồng, con
phụng rụng lông ư?

Tham thiền nghi tình phát khởi cùng lý Pháp
thân tương ưng, trước mặt mơ hồ dường như có vật.
Đem cái chỗ mơ hồ này nghi tới nghi lui định chắc
cái tiền cảnh rồi tự cho là nhập được lý Pháp thân,
thấy được Pháp giới tánh. Chẳng biết những thứ này
là do dụi mắt tạo thành, toàn thân là bệnh chứ chẳng
