Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 261

phải thiền. Nếu thật là người nhập lý thì thế giới
rỗng một trường, gương xưa rỗng một trường, thân
dọc ngang giữa vũ trụ, tìm căn, trần, khí thế giới trọn
chẳng thể được. Lại lấy cái gì làm thân, lấy cái gì
làm cảnh, lấy cái gì làm vật, lấy cái gì làm chỗ mơ
hồ. Ngài Văn Môn cũng chỉ ra bệnh này trong một
bài pháp ngữ dài. Nếu rõ được một bệnh này thì ba
thứ bệnh kể trên đều tiêu hết. Bắc Sơn tôi, thường
bảo người học: Trong Pháp thân bệnh rất nhiều, chỉ
cần bệnh nặng một phen mới biết được gốc bệnh, giả
sử người khắp cả quả đất này tham thiền, chưa có
một người nào chẳng bị bệnh Pháp thân, duy trừ
người điếc, đui, câm, ngọng, mới chẳng ở trong phạm
vi này.

Tham thiền nghi tình phát khởi cùng lý Pháp
thân tương ưng, thấy cổ nhân nói: “Cả đại địa là một
mắt của Sa môn, cả đại địa là một điểm linh quang
của chính mình”, lại dẫn lời trong Kinh nói: “Trong
một hạt bụi bao hàm chân lý của vô biên pháp giới”,
bèn nhằm vào chỗ này lãnh hội, chẳng chịu cầu tiến,
sống chẳng được, chết chẳng được, lấy cái tri giải này
cho đó là ngộ, toàn thân là bệnh chứ chẳng phải
thiền. Trái lại, chẳng biết đâu cùng với lý Pháp thân
tương ưng, nếu chẳng thấu thoát thì toàn là lý
chướng, đọa bên cạnh Pháp thân, hà huống bị cái tâm
tri giải kéo dắt, chẳng thể nhập lý sâu xa, con khỉ
này nắm chẳng chết nó chẳng chết đi thì làm sao
