được chết rồi sống lại! Phải biết, ban đầu phát khởi
nghi tình cần phải cùng lý tưởng ưng, đã cùng lý
tưởng ưng cần được chỗ thâm nhập; Đã được chỗ
thâm nhập cần phải hướng trên đầu núi muôn trượng
nhào lộn, buông thỏng tay xuống tận đáy sông
Chương mới là bậc đại nhân dụng tâm. Bằng không,
đều là kẻ nắm lấy sự hư vọng, chứ chẳng phải người
gieo giống nhà thiền.

Tham thiền nghi tình phát khởi cùng lý Pháp
thân tương ưng, đi, đứng, ngồi, nằm như ở trong ánh
sáng mặt trời, như ở trong bóng đèn, lạt lẽo không
mùi vị. Hoặc toàn thân buông bỏ, ngồi đến lúc nước
lóng ngọc sáng, lúc gió mát trăng trong, chính ngay
lúc ấy, trong y báo, chánh báo đều thành một phiến
cảnh thanh tịnh linh lợi, tự cho đó là cứu cánh, chẳng
được chuyển thân nhả khí, chẳng được thỏng tay vào
chợ, lại chẳng chịu cầu người quyết trạch. Hoặc hướng
vào trong chỗ bạch tịnh riêng sanh ra niệm khác cho
đó là ngộ, toàn thân là bệnh chứ chẳng phải thiền.
Ngài Thiên Đồng nói: “Ánh sáng thanh tịnh chiếu
vào mắt tợ như không biết đường về nhà, rõ ràng
chuyển thân hãy còn rơi vào địa vị”. Bởi vì ánh sáng
thanh tịnh chiếu vào mắt, há chẳng phải nước lóng
ngọc sáng, gió mát trăng trong ư? Rõ ràng chuyển
thân còn tiến được một bước chỉ cần bốn chữ “Tợ mê,
đọa vị” một ấn ấn định, hành nhân đến chỗ này, làm
sao xử trí, chỉ cần có cuộc chuyển biến lớn, cầm một
