Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 263

cọng cỏ dùng làm thân vàng một trượng sáu, cũng
chưa là ngoài bổn phận. Bằng không, là đóng cọc trên
đất chèo ghe, leo cây bắt cá, gọi là người không khí
huyết, dẫu có đánh chết ngàn người muôn người cũng
không có tội lỗi gì!

Tham thiền nghi tình phát khởi cùng lý Pháp
thân tương ưng, ở bên cạnh Pháp thân sanh ý tưởng
kỳ đặc, thấy ánh sáng, thấy bông hoa, thấy các thứ
tướng lạ, bèn cho là chứng Thánh, đem những việc lạ
này khoe khoang mê hoặc người, tự cho rằng mình
đại ngộ, chẳng dè toàn thân là bệnh, chứ chẳng
phải thiền.

Phải biết những cảnh tượng lạ này hoặc là vọng
tâm của mình ngưng kết mà thành, hoặc là cảnh ma
thừa sơ hở mà vào, hoặc là trời Đế Thích biến hóa
hiện ra để thử. Vọng tâm ngưng kết, như người tu
Tịnh Độ quán tưởng chẳng dời niệm chợt thấy tượng
Phật, tượng Bồ tát v.v... như trong kinh Thập Lục
Quán nói, đều cùng với lý Tịnh Độ hợp, chẳng phải là
yếu môn tham thiền. Thừa sơ hở mà nhập, như trong
kinh Lăng Nghiêm lúc năm uẩn không, tâm hành
nhân có chỗ chấp trước, ma liền theo ý mà hiện. Biến
hóa hiện ra để thử, như lúc Bồ tát tu hành, trời Đế
Thích hóa thân hiện ra quỷ không đầu, quỷ không
ngũ tạng, Bồ tát tâm không sợ hãi. Đế Thích hiện
thân mỹ nữ, Bồ tát không có tâm ái nhiễm. Lại hiện
thân Đế Thích lễ bái rằng: “Núi thái có thể sụp, nước
