biển có thể cạn, khó có thể làm động tâm bậc thượng
nhân kia”. Cho nên nói: “Tôi khéo của bọn người tà
đạo kia có tận, còn cái chẳng thấy chẳng nghe của lão
Tăng vô cùng tận”. Nếu người thật sự tham học dẫu
đao bén gí trước mặt, không chút động niệm, hà
huống cảnh tướng chẳng thật trong định ư? Đã cùng
lý tương ưng ắt ngoài tâm không có cảnh, tâm năng
quán, cảnh sở hiện còn đặt để ở chỗ nào?

Tham thiền nghi tình phát khởi cùng lý Pháp
thân tương ưng, cảm thấy thân tâm khinh an, động
chuyển thi vị chẳng ngăn ngại nhau. Đây là đạo
chánh thiền giao nhau, tứ đại điều hòa thơ thới chốc
lát như vậy, chẳng phải cứu cánh. Người không biết
kia bèn buông bỏ nghi tình, chẳng chịu tham cứu tự
cho là được đại ngộ. Trái lại, chẳng biết mạng căn
chẳng cắt đứt, dầu có thể nhập lý song toàn là thức
tâm, vì dùng thức tâm suy lường, toàn thân là bệnh
chứ chẳng phải thiền. Vì nhập lý chẳng sâu, chuyển
thân quá sớm, tuy có tri giải sâu song chẳng được
thật dụng. Dầu được hoạt cú, tốt nhất nên đến bên
suối dưới rừng bảo dưỡng hàm súc, điều thiết yếu là
chẳng nên nóng nảy, muốn dạy người, dối trá tự tôn
tự đại. Phải biết đầu tiên dụng tâm nghi tình phát
khởi, lúc kết thành một khối chỉ đợi nó tự vỡ tung ra
mới được thọ dụng. Bằng không hơi có tri giải nhập
lý liền buông bỏ nghi tình, chỗ này quyết định là chết
chẳng được, quyết định là tham chẳng triệt; Một đời
