Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 273

Một câu thoại đầu như cục sắt
Phật pháp trần lao đều ngăn dứt
Hơn trăm tán loạn thành khối đi!
Chỉ cần khẩn thiết thêm khẩn thiết.
Ngàn ngày đồng như trong khoảnh khắc
Đường tăm nẻo ý tuyệt lại qua
Dang cả hai chân vượt lên trên
Lửa nóng, băng lạnh không xá kể
Toàn thân xông vào nước vô sanh
Khéo thoát ra ngoài quy tắc hữu vô
Lấp bít hư không, chẳng màng người
Mới biết đại địa như đầu hắc
Trở mình cầm gậy sống như rồng
Thấu biển xuyên núi chấn cổ phong
Đây là chuyển động sức tam muội
Pháp giới, đầu lông dùng chẳng cùng
Còn việc rốt sau phải hướng thượng
Huyền diệu cơ vi đều chẳng phải
Chẳng hành chỗ của Như Lai hành
Nam nhi tự có xung thiên chí.

Đáp Quan Chủ Lục hỏi: Hành nhân tham công
án, thoại đầu chân thiết, chẳng rơi vào ngũ ấm ma và
ngoại đạo của kinh Lăng Nghiêm.

Xem kỹ năm mươi thứ ma kể trong kinh Lăng
Nghiêm chẳng ra ngoài một chữ CHẤP. Như sắc ấm
minh bạch tiêu tan các niệm cho đến người này siêu
