việt được kiếp trước. Xét nguyên do của nó lấy kiên cố
vọng tưởng làm gốc, tức là kiên cố vọng tưởng này
chẳng thể dung hòa, ở trong vọng tưởng tinh nghiên
thấy việc lạ lùng hiếm có bèn cho đó là chứng Thánh,
há chẳng phải là chấp ư? Như chẳng cho là chứng
Thánh thì gọi là cảnh giới lành, chẳng cho là chứng
Thánh tức là chẳng chấp.
Lại trong ngũ uẩn đều lấy hai chữ vọng tưởng để
kết thúc. Một chữ chấp này đầu tiên chẳng thể phá
thì vọng tưởng này là gốc rễ của ma, gốc rễ chẳng trừ,
bẻ nhánh, lá không cho nó chẳng sanh có được
chăng? Thậm chí lợi dụng sự hư minh ẩn tinh khí kia
đều do vọng tưởng dẫn dắt, chứ chẳng phải ma bên
ngoài đến. Ví như cẩn thận giữ gìn cũng chỉ là trên
tuyết thêm sương, đổ dầu vào lửa mà thôi.
Như hư minh vọng tưởng ở trong thọ ấm, hư minh
cũng là vọng tưởng. Bởi vì đầu tiên chưa đến chỗ tìm
tâm chẳng có, chẳng phải vọng là cái gì?
Như dung thông vọng tưởng ở trong tưởng ấm
chương đầu tiên nói: Tâm ưa thích viên minh tức là
gốc vọng trước cùng cảnh dung thông bèn sanh nhiễm
trước. Mười loại đều nói “Tâm ưa thích v.v...” Bởi vì
Thiên ma từng trong cảnh viên minh đến cùng với
tâm ưa thích ngẫu hợp làm ra vô biên nghiệp ma, đâu
thể cứu được. Bởi vì hành nhân đầu tiên tọa một
niệm này, vô tâm tức không thích, không thích thì
một chữ chấp làm sao có! Như chương thứ chín nói
