Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 275

“Tâm thích nhập diệt, tham cầu cái rỗng không, sâu
nhiệm v.v...” đều là nghiệp ma, cũng là vì ban đầu
vọng tâm chẳng phá, đúng là nấu cát thành cơm, cát
chẳng phải là gốc của cơm.

Như u ẩn vọng tưởng trong hành ấm. Bởi hành
ấm lấy trôi chảy đổi dời chẳng dừng làm tánh, cho
nên nói: “Căn nguyên sanh diệt từ đó hiển lộ”. Vì
tưởng ấm hết, thấy suốt căn nguyên trong hành ấm
là niệm niệm sanh diệt chẳng dừng. Hành nhân
chẳng theo sự sanh diệt trôi chảy đổi dời, cho nên
được chánh tâm đứng lặng sáng suốt. Bấy giờ Thiên
ma chẳng được cơ hội thuận tiện khuấy phá. Nhưng ở
trong tánh viên nguyên lai móng tâm so đo cho nên
xét đầu đuôi có nhân, không nhân v.v... Đã có so đo
thì mất chánh biến tri. Hai chữ so đo từ trong u ẩn
ra. Văn kinh nói: “Xét cái u thanh kia chẳng thể thấy
suốt nguồn đáy”.

Như điên đảo vọng tưởng trong thức ấm nghĩa là
cái then chốt lay động u ẩn chung, sanh ra các loài
thế gian, bỗng được xóa bỏ, sáu căn rỗng lặng không
còn rong ruổi nữa, rỗng lặng vì không rong ruổi,
không rong ruổi vì hành ấm hết. Hành ấm đã hết,
thấy nghe thông nhau hỗ dụng thanh tịnh. Cho
nên nói: “Cùng tột các hành không còn nương vào
thức nguyên nhân đến tinh diệu chưa viên bèn sanh
thắng giải”. Mười thứ này đều do thức tâm mà sanh
thắng giải.
