Đã sanh thắng giải, trái xa với viên thông sanh
ra các chủng loại.
Trong thiền môn, người khéo dụng tâm các thứ
ma đều chẳng dính dáng. Ngài Từ Đại nói: “Mười
phương chư Phật bị ta một miếng nuốt ráo, chỗ nào
còn có chúng sanh để độ”. Đây là trong địa vị Phật Tổ
lưu lại nó còn chẳng được, huống là tà ma ngoại đạo
làm gì được ông. Muốn được chẳng bị ma phá, chỉ cần
toàn thân nhập lý, chẳng đợi khiển trừ, chẳng đợi gìn
giữ, niệm vọng tưởng hết thì nghiệp ma tự hết. Cổ
Đức nói: “Tốt nhất ngay gốc hạ một búa, khỏi cho
ngoài đốt lại sanh cành”.
Đáp: Chẳng chấp tu chứng, chẳng bỏ tu chứng.
Môn hạ của Tông ta không luận lợi độn, hiền ngu,
chỉ cần dùng lòng tin mà vào. Đã phát khởi tâm dũng
mãnh như ngồi tại vách sắt núi bạc chỉ cầu thoát ra,
các tâm vọng tưởng đều không thể xâm nhập, công
hạnh quán chiếu không cần phải nhớ. Nếu được một
niệm vỡ tung như vẹt mây thấy trời, như được lại vật
cũ, thì công hạnh quán chiếu cũng không có chỗ dùng.
Chỉ quý cái niệm tham cứu khẩn thiết, tham cứu cũng
liên quan đến công hạnh, song chẳng dùng hai chữ
“Công hạnh” đặt tên. Như khám phá thế duyên, tham
cứu chí đạo cũng liên quan đến quán chiếu, song
chẳng dùng hai chữ “Quán chiếu” đặt tên. Như kinh
Viên Giác nói: “Duy trừ người đốn giáo cùng pháp
chẳng tùy thuận”. Nếu cho quán chiếu là sự tu hành
