Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 277

thì có tâm năng quán năng chiếu, ắt có cảnh sở quán
sở chiếu, năng sở đối lập, chẳng phải vọng là gì? Vì
thế Thiền tông nói: “Tự mình đứng trong hư không
rộng lớn, ngoài tâm không có cảnh, đem mười phương
thế giới cùng thân tâm cha mẹ sanh dung thành một
khối, tọa đoạn hai đầu mới được vào cửa. Một con
đường hướng thượng lại cần phải tự khán, bằng
không đều là kẻ sống của nhà quỷ, đâu có thể nói
đồng với tu chứng. Nếu mập mờ lầm lạc chẳng đến
chỗ này, thì gọi là tự dối. Bọn người này là bọn người
đáng thương xót, thật đâu đáng kể. Ngài Nam Nhạc
nói: “Tu chứng thì chẳng không, nhiễm ô thì chẳng
được”. Tu ngay cái chẳng nhiễm ô này, mới gọi là
viên tu, còn có chấp được chữ tu này chăng? Chứng
ngay cái chẳng nhiễm ô này, mới gọi là viên chứng,
còn có chấp được chữ chứng này chăng? Như thế thì
suốt ngày tu mà không tu, quét đất, đốt hương cho
đến vô lượng Phật sự đâu nên bỏ phế, chỉ cần chẳng
chấp tu chứng mà thôi. Bồ tát Cửu Địa còn vô công
dụng hạnh, huống là hàng Thập Địa. Cho đến hàng
Bồ tát Đẳng Giác thuyết pháp như mưa như mây còn
bị ngài Nam Tuyền quở là cùng với đạo hoàn toàn
trái, huống là hàng Thập Địa còn quán chiếu, mà có
thể so sánh sự hơn kém với Thiền tông được hay sao?
