và chẳng nghi, thật cách xa nhau như trời với đất.
Người từ trong văn tự giải chưa được triệt ngộ có hai
thứ chướng: Một là văn tự chướng, hai là lý chướng.
Văn tự chướng như người ăn mật, càng ăn càng thấy
ngọt; Tìm cầu chân lý sâu mầu ở trong mười hai phần
giáo, không dính dáng gì với việc thoát ly sanh tử,
cho nên gọi là chướng. Lý chướng nghĩa là đối với
thật tế lý địa in tuồng rõ ràng, như toàn thân là châu
báu song chẳng được thật dụng, đối với việc sanh tử
cũng không dính dáng, cho nên gọi là chướng.

Người từ trong văn tự giải chưa được triệt ngộ, có
hai thứ mạn: Một là ngã mạn, hai là Tăng thượng
mạn. Ngã mạn nghĩa là cho rằng ta đã ngộ, chúng
sanh ở trong mê, như chỗ ta thấy, người khác chẳng
biết, do đây khởi mạn. Tăng thượng mạn nghĩa là cho
rằng ta đã vào địa vị Thánh, trên không có Phật để
cầu, dưới không có chúng sanh để độ, một chữ Phật ta
chẳng thích nghe, do đây khởi mạn.

Người từ trong văn tự giải chưa được triệt ngộ có
hai thứ tâm khiếp nhược: Một là ta thấy lý đã tột, mà
hạnh chẳng theo kịp, ở trong địa vị Hiền Thánh chưa
được chỗ thực tiễn; do đây khởi tâm khiếp nhược. Hai
là chỗ thấy của ta cùng Phật đồng mà thật chẳng
được quả dụng Phật, nên ta không có diệu dụng thần
thông quang minh, do đây khởi tâm khiếp nhược.

Người từ trong văn tự giải chưa được triệt ngộ, có
