Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 283

hai thứ tưởng an ổn: Một là cho rằng thật tế lý địa
chẳng thọ nhứt trần, núi sông đất đai chẳng ngại
nhãn quang; lại nói: “Tròn đồng thái hư, không thiếu
không dư”, trong thể đại viên tìm sự sanh tử qua lại
trọn chẳng thể được, do đây khởi tưởng an ổn. Hai là
thấy lý tuy rõ mà chẳng thể thân chứng. Trong các
giáo thừa phần đông quy hướng Tịnh Độ, cho rằng chỉ
có niệm Phật vãng sanh là ổn đáng hơn hết, do đây
khởi tưởng an ổn.

(Từ trên đến đây đều là Thiền bệnh)

Người quả thật triệt ngộ chẳng lấy văn tự làm
giải cho hai thứ thật thọ dụng: Một là được chư Phật
hóa nghi. Hai là được chư Phật quả dụng. Hóa nghi
nghĩa là trong cõi tịnh, cõi uế của chư Phật, quyến
thuộc Bồ tát, quyến thuộc Thanh Văn, mây hương,
mây hoa, mây tràng phan bảo cái và thiên long bát
bộ cùng ta đồng đẳng không khác. Nếu chẳng như thế
là chưa triệt ngộ, vì lý ấy có chừng ngằn. Hai là được
chư Phật quả dụng, nghĩa là ba mươi hai tướng, tám
mươi vẻ đẹp cho đến chín mươi bảy thứ và Pháp thân
thanh tịnh và thần thông quang minh, thuyết pháp
v.v... cùng ta đồng đẳng, không hai, không khác.
Nếu chẳng như thế là chưa triệt ngộ, vì lý ấy có
chừng ngằn.

Người quả thật triệt ngộ chẳng lấy văn tự làm
giải, đầy đủ diệu hạnh của các Bồ tát nghĩa là chư Bồ
