THAM THIỀN CẢNH NGỮ

tất quá khứ, chư Bồ tát vị lai, chư Bồ tát hiện tại,
diệu hạnh các Ngài đã làm trong số kiếp bất khả
thuyết thời đồng, xứ đồng, thân đồng, hạnh đồng,
trong khoảng một sát na, một vị trần thảy đều đầy
đủ. Nếu chẳng như thế là chưa triệt ngộ, vì lý ấy có
chừng ngằn.

Người quả thật triệt ngộ chẳng lấy văn tự làm
giải, cùng mười hai loài chúng sanh đồng một thể
tánh, thân mình nhập vào thân người, thân người
nhập vào thân mình, một thân nhập vào nhiều thân,
nhiều thân nhập vào một thân, thế giới kia nhập vào
thế giới này, thế giới này nhập vào thế giới kia, thế
giới nhập vào tự thân, tự thân nhập vào thế giới,
nhập vào tự thân chẳng thấy có thế giới, nhập vào
thế giới chẳng thấy có tự thân, nhiếp lẫn nhau, dung
lẫn nhau, không hoại, không tạp. Lại ở trong phần
chúng sanh đồng một BI ngưỡng. Lại ở trong phần
chúng sanh khởi đồng thể ĐẠI BI, nghĩa là Thiện và
Ác đều không tự tánh, đều là tự tâm hiện lượng, đã
không có cảnh ngoài tâm, dùng vô tác để hứng từ vận
bi chẳng ngại ở trong cái thể vô tánh mà giải thoát
chúng sanh vô tánh. Nếu chẳng như thế là chưa triệt
ngộ, vì lý ấy có chừng ngằn.

Người quả thật triệt ngộ không lấy văn tự làm
giải, cùng mười hai loài chúng sanh đồng một huyễn
hóa, nghĩa là duyên sanh vô tánh, sanh vốn vô sanh;
vô tánh duyên sanh, chúng sanh đâu có thật như
