Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 285

huyển hóa, ta cùng với chúng sanh ở chung. Nếu
chẳng như thế chưa triệt ngộ, vì lý ấy có chướng ngăn.
(Đoạn trên là nói sự thọ dụng của người ngộ tâm,
chẳng phải người giải có thể biết).

Lại nữa, người từ trong ngữ ngôn giải nên không
được triệt ngộ sanh ra vô biên cuồng giải; có người lấy
“Hằng ngày việc không khác, chỉ ta tự biết hay” mà
sanh cuồng giải. Có người lấy “Theo dòng nhận được
tánh, không mừng cũng không lo” mà sanh cuồng
giải. Có người lấy “Thần thông và diệu dụng, gánh
nước và bửa củi” mà sanh cuồng giải. Có người lấy
“Xưa nay không một vật, chỗ nào dính bụi nhơ” mà
sanh cuồng giải. Có người lấy “Đối cảnh tâm luôn
khởi, Bồ Đề làm sao lớn” mà sanh cuồng giải. Có
người lấy “Núi sông và đất đai, toàn lộ thân pháp
vương” mà sanh cuồng giải. Có người lấy “Thật tánh
vô minh tức Phật tánh, thân không, huyễn hóa tức
pháp thân” mà sanh cuồng giải. Có người lấy “Vào
cửa liền đánh” mà sanh cuồng giải. Có người lấy “Cơ
phong đáp hỏi đầu mối lanh lợi” mà sanh cuồng giải.
Có người lấy “Chẳng cần tham cứu, ngay đó lập tức
gánh vác” mà sanh cuồng giải. Có người lấy “Vào cửa
liền mừng” mà sanh cuồng giải. Có người lấy “Tập
học thì phú từ chương, công xảo, kỹ nghiệp” mà sanh
cuồng giải. Có người lấy “Buông bỏ lại buông bỏ, mở
miệng tức là sai lầm” mà sanh cuồng giải.

Than ôi! Món ngon đề hồ được thế gian trân quý,
