gặp bọn người này trở thành thuốc độc. Do vì chánh
pháp suy đồi, tà ma hưng thạnh quyến thuộc nối nhau
đầy cả thế gian; Người lưu tâm tới việc sanh tử chẳng
thể chẳng trước tiên soi thấu cảnh giới hư vọng này.

Lại có ba câu Cát đằng chẳng thể chẳng nói trắng
ra cho cư sĩ rõ. Cổ Đức nói:
1 - Thế nào là Thiền?
- Con khỉ leo cây quơ cái đuôi.
2 - Thế nào là Thiền?
- Lửa hực đổ thêm dầu.
3 - Thế nào là Thiền?
- Cục gạch.
Những lời này là cát đằng của Tổ Sư truyền, tuy
nhiên phân minh như thế song nói với ông tưởng
cũng rất khó.
(Đáp Thái sư Ngô Quán Ngã hỏi về sự khác nhau giữa
Tông và Giáo)
