Câu hỏi thứ nhất đáp không ra thì
tiếp tục hỏi câu ấy lại, đáp không ra,
tiếp tục hỏi lần thứ ba, cứ tiếp tục
hỏi mãi, ngày đêm không ngừng,
bất cứ đi, đứng, nằm, ngồi, đang làm
công việc tay chân hay bằng trí óc,
đi bộ, đi xe, đang ăn cơm, đang đi cầu,
đang ngủ mê v.v... đều phải tiếp tục hỏi
tới hoài, không giây phút gián đoạn.

Người Sơ Tham thì hay quên,
cũng như một ngày 24 tiếng đồng hồ,
gián đoạn 23 tiếng, tập Tham dần
thì sự gián đoạn giảm bớt còn
22 tiếng, rồi tiếp tục còn 21 tiếng,
20 tiếng ... dần dần đến công phu
miên mật, tức là ngày đêm 24 giờ
không giây phút gián đoạn.

Khi công phu được thành khối,
cũng gọi là đến Thoại Đầu, còn gọi là
đến Đầu Sào Trăm Thước. Từ Đầu Sào
Trăm Thước tiến thêm một bước nữa
là Kiến Tánh, đạt đến chỗ tự do,
tự tại, được giải thoát vĩnh viễn
tất cả khổ.
