4. NHÂN QUẢ, NGHI NGỘ
Phải biết Nghi là Nhân, Ngộ là Quả,
không có Nhân thì không có Quả,
cho nên: “Bất Nghi - Bất Ngộ”,
“Nhân nhỏ - Quả nhỏ”, cho nên:
“Tiểu Nghi - Tiểu Ngộ”, “Nhân lớn
- Quả lớn”, cho nên: “Đại Nghi -
Đại Ngộ”.
Nếu Tham Thiền lúc nghi tình
nặng, ảnh hưởng đến nhức đầu,
tức ngực, khó thở, đó là Đại Nghi.
Khi đó, nhức nhiều chừng nào thì
tốt chừng nấy, chớ nên sợ, đó là
tình hình tốt, bởi vì Đại Nghi
sẽ được Đại Ngộ. Nhưng lúc ngồi
mà có tình trạng như vậy thì
không được. Không được thì phải
làm sao? Phải mau mau đứng dậy
kiếm công việc làm, nhưng vẫn
phải tiếp tục tham cứu.
Nếu tham tới cảm thấy thần kinh
căng thẳng quá chịu không nổi,
thì câu thoại đầu phải để chậm lại
từng chữ một, chậm thật chậm,
mỗi chữ kéo dài độ mười giây,
như vậy sự căng thẳng thần kinh
sẽ dần dần được giải tỏa.
