Dù nói chấm dứt, kỳ thật khỏi cần
tác ý chấm dứt, có Nghi Tình
thì đương nhiên tự nó chấm dứt,
vì tất cả cái biết của bộ não đều là
tưởng bệnh, cũng là cái biết của
người mù. Ví như người mù không
thấy mặt trời, hỏi người mắt sáng,
người mắt sáng nói: “Mặt trời có tròn
có nóng”, người mắt sáng diễn tả
mặt trời thì đúng, nhưng người mù
chấp tròn với nóng cho là mặt trời
thì không đúng rồi.

Muốn giữ Nghi Tình trước tiên
phải chấm dứt những tìm hiểu biết
và ghi nhớ biết, sau chấm dứt luôn
cái tùy duyên biết (Tùy duyên biết
là khỏi cần tìm hiểu cũng biết,
như đi, đứng, nằm, ngồi, mặc áo,
ăn cơm v.v...). Nên Ngài Lai Quả
nói: “Lúc công phu đến thoại đầu
thì đi chẳng biết đi, ngồi chẳng
biết ngồi”.
