--- 1 ---
THAM THIỀN PHỔ THUYẾT

--- 3 ---
GIÁO HỘI PHẬT GIÁO VIỆT NAM
❉
Tác giả: LAI QUẢ Thiền Sư

THAM THIỀN PHỔ THUYẾT
Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC - ĐỊNH HUỆ

(Tái bản lần thứ ba có chỉnh sửa)

NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO
HÀ NỘI - PL: 2558 – DL: 2014

--- 4 ---
THÀNH HỘI PHẬT GIÁO TP. HỒ CHÍ MINH
TỔ IN ẤN VÀ PHÁT HÀNH KINH SÁCH
thực hiện
Trụ sở: 294 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, P.8, Q.3, TPHCM
Văn phòng giao dịch: Chùa PHỔ QUANG
64/3 Phổ Quang, P.2, Q. Tân Bình, TP.HCM
ĐT: (08) 3846 9721 - 3997 7100 - 0123 828 8338

--- 5 ---
LỜI DỊCH GIẢ

Quyển sách này trích từ “Lai Quả Thiền Sư Ngữ
Lục”. Ngài Lai Quả 24 tuổi xuất gia, 28 tuổi kiến
tánh, tịch năm 1953, thọ 73 tuổi. Ngài Trụ trì chùa
Cao Mân hơn 30 năm, chuyên hoằng Tổ Sư Thiền,
phàm có gì chướng ngại sự tham thiền, Ngài đều bài
bỏ. Khi Ngài mới nhận chức Trụ trì, quyết tâm bài bỏ
việc ứng phó kinh sám. Có ông triệu phú xin làm một
lễ cầu siêu lớn là Đại Thủy Lục (Tức là thí thực cao
nhất trong bốn cấp chẩn tế) hứa cúng 40.000 đồng bạc
thiệt (Giá trị hơn 40.000 Mỹ kim hiện tại), trong khi
ấy, chùa đang thiếu lương thực, đại chúng đều xin
Ngài nhận số tiền ấy, nhưng Ngài vẫn nhất quyết từ
chối. Do đó biết Ngài trọng sự tu giải thoát như
thế nào.

Quyển Ngữ Lục này toàn là lời kinh nghiệm trực
tiếp của Ngài, đối với việc tham thiền rất có giá trị,
nhưng tiếc rằng người biên tập đem ý mình xen vào
trong đó thành có nhiều điều nghịch hẳn ý Ngài, như
trong đó có một bài nói phải mua giấy vàng bạc để
đốt cho người chết. Sự lỗi lầm không thể tưởng tượng
được. Nên chúng tôi chỉ dịch những lời chính, đúng ý
của Ngài Lai Quả, những lời nghịch ý Ngài đều lược
bỏ. Ngữ Lục của Ngài gồm có hai quyển:

--- 6 ---
Quyển một là Giải Báng Phù Tông Thuyết.
Quyển hai là Tham Thiền Phổ Thuyết.
Hai quyển cộng chung có hai trăm bài, nhưng
chúng tôi chỉ trích dịch một trăm hai mươi bài và dùng
chung một đề tựa là THAM THIỀN PHỔ THUYẾT.
Lời nói đầu của tác giả trong quyển một và quyển
hai, chúng tôi cũng trích dịch ra để làm lời tựa của
Ngài. Trong khi dịch có nhiều sơ sót không thể tránh
khỏi, xin độc giả hoan hỷ chỉ giáo cho.

THÍCH DUY LỰC

--- 7 ---
THAM THIỀN PHỔ THUYẾT

QUYỂN THƯỢNG

Tác giả: LAI QUẢ THIỀN SƯ
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC - ĐỊNH HUỆ

--- 9 ---
LỜI TỰA CỦA NGÀI LAI QUẢ

Lai Quả tôi viết ra sách này là việc cần thiết trước
mắt, tỏ bày tình thật chỉ lối cho người tu hành. Đầu
tiên nêu ra GIẢI BẰNG (Để giải tỏa sự phỉ báng lẫn
nhau của các tông phái) để khử bỏ gai góc trên đường
tu tập của các tông như: THIỀN MÔN, GIÁO MÔN,
LUẬT TÔNG, TỊNH ĐỘ TÔNG. Vì sáng tỏ lý thuyết
của các tông, có đề ra một trăm bài, trong đó từ chỗ
địa vị phàm phu nói đến địa vị bậc Thánh do trải qua
nhiều kinh nghiệm sự thực. Việc này đối với bậc
thượng căn, im lặng vô ngôn cũng có thể ngộ đạo; Đối
với trung căn ắt phải nhờ lời nói chỉ dẫn, hành đúng
rồi, mới ngộ đạo; Đối với bậc hạ căn cần phải chỉ đạo
nhiều cách, nói tánh, nói tướng, nói đốn, nói tiệm,
huân tập lâu ngày mới ngộ đạo. Cũng như lên núi lấy
của báu, người căn khí lớn ngay đó quay đầu lấy được,
bậc trung căn đi thẳng lên lấy được, bậc hạ căn thì
lên rồi tiến thêm nữa, tìm tòi mới lấy được. Trong đó
cũng có người tìm không thấy bảo vật, đi về bàn tay
không, cũng có người vì cầu bảo vật mà xả thân. Căn
cơ không phải một thứ, THUYẾT này (Tham Thiền
Phổ Thuyết) hợp với mọi căn cơ thượng, trung, hạ.

Nay Lai Quả xin mời độc giả hãy tự mình, thí
nghiệm một phen xem! Người chứa dụng công cảm

--- 10 ---
thấy dường như văn nhiều. Nếu người tiến sâu e trách
là nghĩa cạn, chẳng những trách cạn mà còn cho là
quá sơ lược. Tôi viết ra sách này chẳng tránh khỏi sự
chê trách, song tôi chẳng nệ quê mùa đem hết chỗ
thấy của tôi để báo ân Phật. Nhưng ân Phật lớn lao
dùng hết vi trần cả hư không, một vi trần là một Lai
Quả, tan xương nát thịt cũng khó báo hết. Chỉ có học
Phật pháp, đem pháp làm lợi chúng sanh, dầu cho
người nghiệp nặng khổ sâu, tôi ắt chịu cực theo chúng
khổ, không kể khổ đến mức nào, tất cả đều là bổn
phận của tôi, tôi sẽ chịu hết để đền ơn Phật.

Quốc chủ là vua trị nước trị dân. Đức Phật là thầy
cứu người, cứu tâm. Tăng đồ chúng ta nên dũng mãnh
phấn khởi hành việc khó hành, nhẫn việc khó nhẫn,
chịu cái khổ của cứu người cứu tâm, cần phải biết
hoàn cảnh của con người, gặp kẻ thân ác nên dùng
pháp cải tà qui chánh để khuyến khích họ, gặp kẻ
tâm ác nên dùng cái dao bổ vong về chơn để gia trì
họ, ấy là thiên chức độ người của Tăng Sĩ Phật giáo.
Lại cứu thế chẳng bằng cứu người, cứu người chẳng
bằng cứu tâm, cái pháp cứu tâm phải trừ gốc chớ
không trừ ngọn mới là đại pháp căn bản. Tại sao
vậy? Thế giới thiện là do con người thiện, con người
thiện là do tâm con người thiện, tâm người thiện thì
từ xưa đến nay, đời này đời sau, thế giới này thế giới
khác, tất cả trong mười phương thế giới đều thiện.
Nhưng cái thiện của thế giới là chỉ thẳng cái tâm

--- 11 ---
thiện. Tâm này dù thiện nhưng thực chưa trọn thiện,
tại sao? Vì tâm là bổn nghiệp của hư không đại địa,
tâm là trung tâm của thiên đàng, địa ngục, tâm là
nhà vui của phú quí công danh, tâm là thành phố lo
âu của nghèo nàn hạ tiện, tâm thiện thì chiêu cảm ở
đất thiện, tâm ác thì chiêu cảm sanh nơi đất ác, do
đó thiện ác chia thành lối tẻ. Chúng sanh trường kỳ
qua lại trong đó mà chẳng tự biết, vì người thế gian
đem tâm để làm vui cho mình, nên tạo mê luôn bị lưu
chuyển mà chẳng thể trở về tự tánh, cái lỗi lầm lớn
này là lỗi tại tâm. Hoặc có người hỏi: “Con người
trong hằng ngày lấy gì làm thiện tâm, lấy gì làm ác
tâm?”. Đáp rằng: “Sát, đạo dâm của thân. Vọng ngôn,
ỷ ngữ, ác khẩu, lưỡng thiệt của khẩu. Tham, sân, si
của ý. Tạo mười ác nghiệp này là ác tâm, trái lại tức
là thiện tâm”. Nay nói thêm cái tâm thiện ác có phải
sai lầm chăng? Ước mong các cao nhân đại trí chớ
nên cho trái tim là tâm, cũng chớ nên cho kiến, văn,
giác, tri là tâm, cũng chớ nên cho buồn giận, mừng
vui là tâm, cũng không nên cho trí ngu lợi độn là
tâm, những tâm này đều chẳng phải là chân tâm.
Nếu cho những tâm kể trên là tâm thì hư không đại
địa, mỗi mỗi xứ sở không còn chỗ để cho chúng ta
cắm dùi. Vậy muốn cầu chẳng bị tâm mê, chẳng bị
thế chuyển, chẳng lạc vào lối tẻ, đều chẳng thể được.
Nếu người muốn đạt đến nguồn gốc của chân tâm,
kính xin mọi người trước tiên phải kính trọng Phật

--- 12 ---
pháp, kể tin Tăng Sĩ. Bởi vì, Phật pháp là pháp cứu
tâm, Tăng Sĩ là người chỉ ra tâm. Không những tự
mình tin Tam Bảo, còn phải khuyên tất cả mọi người
cùng kính Tam Bảo. Cái tâm tin Tam Bảo là cái sơ
tâm của thành Phật, người tin Tam Bảo là người
thiện nhân học Phật. Từ một người tin Tam Bảo cho
đến người khắp thế gian tin Tam Bảo, người khắp thế
gian có lòng tin này mới là đi đúng cái đường bỏ vọng
về chân.Vọng đã trở về chân thì tà đâu có thể còn. Đã
về chỗ chân thì còn gì chánh hơn nữa, nên biết cái
công của Phật pháp, cái đức của Tăng Sĩ, e rằng muôn
kiếp cũng không thể kể xiết.

Lai Quả không nhẫn thấy tâm người bị chìm đắm,
Tam Bảo bị thất lạc, thành thật đem THAM THIỀN
PHỔ THUYẾT để cứu tâm, dùng mở mang cho đường
cơ. Ước mong người đọc được chuyển niệm trở về với
tự tánh, khiến cho cái nhân chẳng thể cứu, cũng nhất
định cảm cái quả thành Phật.

Kính xin người đọc “Y pháp bất y nhân” ấy là việc
rất may mắn vậy!

--- 13 ---
1. PHÁT TÂM HỌC ĐẠO

Chư Tăng cả thế giới có thể thọ giới, có thể hành
hương nơi các Thánh tích, xong riêng đối với việc tu
hành học đạo thì lại không có thể. Tại sao kỳ quái
như thế? Vì từ khi sanh ra đến nay, chịu tập quán của
gia đình trói buộc, chẳng nghĩ xa lìa, lại thêm sự bức
bách của các việc thuận nghịch, sự lấn hiếp của các
cảnh khổ vui, thiện căn phát khởi là nhờ nhân lành
của những kiếp trước đã chín mùi nên có tâm xuất
tục, làm người xuất gia.Vừa vào đạo gặp thầy truyền,
cho ứng phó kinh sám, lại thêm Phật sự rộn ràng
ngày đêm đọc tụng bỏ ngủ quên ăn vì muốn tinh
thông việc này, nghĩ muốn hơn người, mừng có nghề
nghiệp nuôi sống trọn đời. Buồn thay! Khổ thay, ai dè
đã vào lầm cửa, lỡ theo bọn ấy, suốt ngày lăng xăng
phí thời giờ một cách vô ích. Lại chẳng biết còn có
con đường rộng lớn khang trang. Tòng lâm thênh
thang, mà cam chịu nhiễm theo thói quen của mấy
ông thầy đám ở những chùa tư. Khi gặp nghịch cảnh
khó khăn, quyết chí tìm thầy học đạo, một khi gặp
thầy, xin dạy niệm Phật, trì chú, giáo môn hoặc tham
thiền, tùy theo môn phái của thầy. Đến nay người
xuất gia khổ hạnh ở các am thất, chùa tư phần đông
đều gặp cảnh này.

✽

--- 14 ---
2. NGUYỆN TRỤ TÒNG LÂM

Trụ Tòng lâm là điều thứ nhất trong mười hai điều
của hạnh Đầu đà. Tòng lâm, tiếng Phạn (Ấn Độ) gọi
là A Lan Nhã, dịch là chỗ yên tịch; Còn gọi là Tăng
Già Lam là chỗ Thánh Hiền mười phương tu tập.
Người thọ giới, đầu tiên do Bổn sư khai thị dẫn dắt
nhiều cách, kể nghe bậc Tiền bối ca ngợi sự trụ Thiền
đường, rồi phát tâm sửa soạn y áo, mua sắm giày dép,
suy nghĩ hỏi thăm toan tính trăm thứ đều không ổn.
Muốn học kinh giáo song không đủ trình độ, toan đi
hành hương các Thánh tích lại thiếu tiền đi đường.
Vừa nghe cái tốt của chùa Thiên Ninh, lại nghĩ cái lạ
của núi Thiên Mục, thường nghe chùa Kim Sơn việc
ngồi thiền đau chân khó chịu, đã biết từ lâu, giờ tọa
thiền ở chùa Cao Mân nén hương dài thật khó ngồi.
Tòng lâm rất tốt muốn trụ song quy củ quá khó khăn,
tiến thoái lưỡng nan, do dự suốt ngày. Chợt gặp vị
Tăng lân cận chỉ cho con đường chân chánh và chỉ
cho hướng đi, mới dám bạo gan cất bước. Vừa đến sơn
môn tim đập chân run, bước vào khách đường đỏ mặt
ngơ ngác. Vị chức sự gặp thấy, quát lên một tiếng:
“Sơ tham”, lại quát lên một tiếng nữa: “Thằng khốn
nạn, bộ chưa nghe nói qui củ nghiêm khắc, điện
đường nghiêm tịnh, qua lại không nghe tiếng động,
ngồi nằm phải tuân lời dạy hay sao?”.

--- 15 ---
Người có chí vì đạo dần dần định tâm, kế bỏ kiến
chấp, thứ lớp của qui củ dần dần rõ biết, lòng gan dạ
mà tâm khoan dung, việc làm thuần thục mà chí kiên
cố. Nếu người không có tâm vì đạo thì như chim bị
nhốt vào lồng, thân khổ ở yên, chỗ thấy đều chẳng
vừa ý, chỗ nghe đều là giựt mình sợ hãi, tránh chỗ
này đụng chỗ kia, trời đất đen tối, muốn tìm cách
chạy trốn, lại càng thấy rất khổ. Lúc ngồi xếp bằng,
lòng rỗng rang như cái nồi không, thân thẳng đứng
như cái bàn. Lúc bảo hương đi như nhảy múa. Lúc
sống bình thường như phỏng giặc. Theo chúng qua
ngày chịu khổ chịu cực, đi đến chỗ vắng khóc lén
không cho người biết. Mỗi khi nghe tiếng quát của vị
chức sự, đứng thẳng ngơ ngác, bỗng được bạn đạo
khuyên nhắc, mặt mày vui vẻ. Những người đời trước
có gieo nhân của đạo nay gặp duyên này, quả sắp
chín mùi, năm ba mươi năm sống như một ngày, hạt
giống Bát nhã, gốc rễ thành Phật càng thêm sâu dầy.
Còn người đời trước không có gieo nhân của đạo, nay
gặp được trợ duyên ở Tòng lâm này cũng giúp cho họ
có cái nhân tốt để được quả chín mùi, huân tu rèn
luyện ắt sẽ được thành tựu pháp khí lớn. Nay tu
thắng nhân, vị lai chắc chắn được thắng quả, con
đường sanh tử phải tu, con đường Niết Bàn mới rõ.

Như vậy, chẳng trụ Tòng lâm thì chẳng thể vun
trồng Phật nhân, chẳng trụ Tòng lâm thì chẳng thể
thành tựu Phật quả. Bằng không, nhân địa chẳng

--- 16 ---
chân, gặp quả cong queo. Phải biết Tòng lâm là chủ
thể của Tam Bảo, cũng là nền tảng hành đạo. Tòng
lâm suy, chánh pháp không làm sao trụ ở đời lâu dài
được. Tòng lâm hưng thạnh thì Tam Bảo là phước
điền của thế gian. Người xưa nói: “Người phát tâm trụ
Tòng lâm, năm ba mươi năm chẳng phạm qui củ,
người này đủ phước báu lớn, có chánh nhân lớn”. Lại
nói: “Nếu ở núi sâu một mình hành đạo chẳng bằng ở
Tòng lâm ngủ khò”. Thật đúng thay lời này.

Đại khái, người đã trụ qua Tòng lâm, xuất ngoại
hành cước nơi xóm làng thành thị, oai nghi tế hạnh
cử chỉ nói nín của người ấy khác hơn người thường
khiến mọi người sanh lòng kính mến tin cậy, đáng
làm mô phạm cho tất cả thiện nam tín nữ vun bồi
phước đức, gieo trồng thiện căn vô lượng.

Mong những bậc trưởng giả tin Phật tận sức hộ trì
chẳng chút kỳ thị, công đức rất lớn. Người nào sống
được trụ Tòng lâm, chết được nhập tháp viện, chẳng
những cha mẹ quá khứ siêu thăng Tịnh Độ, cha mẹ
hiện tại tăng phước sống lâu và chính mình cũng tiến
sâu vào đạo, sở nguyện đầy đủ.

❉

3. LẬP HẠNH QUYẾT ĐỊNH

Đã vì đạo đến đây, đầu tiên ắt phải lập hạnh. Hạnh
lập, đạo ấy tuy hành mà tâm vẫn loạn. Sao vậy? Vì từ

--- 17 ---
vô thỉ đến nay tập khí sâu dày, cuộc sống hiện đời
khiến thêm thuần thục, suốt ngày bị cuốn theo dòng
thế tục lại cảm thấy thuận tâm thích ý, nay đã xuất
gia, thói quen thuần thục trước kia đã bị kích thích, lại
thêm lập hạnh, hạnh nay với thói quen cũ trái nghịch.
Trái nghịch như thế nào? Như xưa thích ăn mặn, nay
buộc phải ăn chay, rau cải thiếu dầu lại cơm ăn chẳng
no. Mọi việc trái ý bức ngặt nơi tâm, mới biết hạnh
lập, tâm tự rối loạn là lẽ tất nhiên, tất cả việc khác
theo đó có thể suy ra mà biết.

1. Người lập hạnh, biết trước kia những điều lớn
nhỏ mình làm đều không có ý nghĩa, nay có ý lập
hạnh cần phải soi xét lại các việc, cái không có lý thì
kiểm điểm mà sửa lại, cái có lý rồi thì canh tân cho
hợp với hạnh mới lập.Việc làm so với trước có phương
hướng, động niệm so với trước có chủ trương, cho đến
động tịnh, rỗi rảnh, bận rộn đều thuận theo hạnh đã
lập. Nếu thọ dụng được cái hạnh đã lập thì tâm tự
chẳng rối loạn, thân tự chẳng làm càn, việc tự chẳng
lầm lẫn. Như thế, hạnh hay kiềm chế được việc làm.

2. Thêm một bước nữa là hạnh quyết định. Hạnh
đã quyết định thì sống chết cũng chẳng dời đổi. Trời
đất có thể lay động, chữ hạnh của ta chẳng lay động,
hư không có thể không, chữ hạnh ta chẳng thể không,
đây gọi là hạnh quyết định. Bất cứ việc làm nào cũng
với hạnh đã lập đều không ngại nhau. Tâm càng loạn

--- 18 ---
hạnh càng chắc, thân càng nguy hạnh càng thiết, việc
càng hỏng hạnh càng cao. Hạnh chuyển được tâm ác
thành niệm thiện. Hạnh chuyển được thân bệnh thành
khỏe mạnh. Hạnh chuyển được hung hiểm thành an
ninh. Đây gọi là hạnh quyết định kiềm chế được thân.

3. Hạnh quyết định, tuy nói hạnh kiềm chế được
việc khiến cho chẳng rối loạn, hạnh kiềm chế được
thân khiến cho an ổn, hạnh kiềm chế được tâm ở một
chỗ, dầu bằng không có việc để loạn, không có thân để
an, không có tâm để kiềm chế.

Từ chỗ quyết định này buông tay đi thẳng, chợt
đến chỗ sơn cùng thủy tận, người và pháp cả hai đều
quên, xoay mình lại (Ngộ) mới biết ba điều của hạnh
quyết định này làm cho thân, tâm, thế giới đều quét
sạch (Đạt đến chỗ tự do tự tại). Phải biết cái hay của
hạnh quyết định là ở Tòng lâm năm ba mươi năm
khổ tâm vì đạo, tôi dám bảo đảm kiến tánh.

✽

4. ĐÁNH HẾT KHÓ CHỊU

Người tu hành có chí thì trước tiên hỏi kỹ hướng
đi, kế đó nghiên cứu chỗ ở, rồi lại xét kỹ gia phong,
sau đó mới theo đạo. Nên nghĩ cái học của thế gian
chẳng ra ngoài lời dạy bao quát của đức Khổng Tử và
Bách Gia Chư Tử. Cái học của xuất thế gian phải lìa
tình thức, quét Thánh phàm, nên trước tiên phải rõ

--- 19 ---
phương pháp lìa tình tuyệt thức. Phải biết tình bởi ái
mà có, thức do vọng mà sanh. Hai chữ tình thức là
chỗ phân biệt của Thánh phàm. Thật ra vì tình chẳng
thể không nên lục phàm luân chuyển, thức chẳng thể
liễu nên tứ Thánh rõ ràng. Nay đem hai chữ tình
thức này nói ra cho thế gian biết để cho bậc anh tài,
cao minh giải thích nghĩa lý, thiết lập một phương
pháp dứt trừ để làm thử. Nếu có thể trừ được, liễu
được thì tôi vui vẻ theo học pháp ấy. Khắp thế gian
đã không ai có cách nào để quét sạch được tình thức,
thì ắt phải y theo dao đánh hét của người xưa mà làm
mới chẳng phụ cái chí tu hành. Như vậy quyết tâm,
trụ tại Tòng lâm lấy ngộ làm kỳ hạn.

Muốn cầu cái học khử trừ tình thức, ắt phải chịu
cái dao đánh hét (Ấn gậy). Phải biết tình liên quan
đến giận hờn, yêu mến, thức trói buộc ngộ mê. Người
khắp thế gian dễ yêu, dễ giận đều vì tình che lấp,
chấp mê, chấp ngộ cũng do thức buộc ràng. Như vậy,
đánh đau một trận, tình bay ra ngoài hư không, giận
hờn, yêu mến đâu còn, hét to một tiếng, bóng thức
toàn tiêu, ngộ mê đâu có!

Thường thường người mới học đạo chẳng rõ pháp
trợ đạo nên nói: “Có đạo để học, có tâm để dụng, việc
lớn một đời ắt xong, đâu cần hương bảng đánh như
trẻ con, hét to như dọa con nít. Quy củ khổ là cái
chướng của dụng tâm, khai thị nhiều làm mất công

--- 20 ---
ngồi nghe”. Những người có kiến giải này chỉ nên ở
núi hay ở chùa tư hoặc am thất. Người hiểu lầm như
thế, chư Phật nghe qua rơi lệ, Tổ Sư nghe đến đau
lòng, Long Thiên biết rồi dậm chân, Quỷ Thần biết
xong đấm ngực. Người học đạo cần phải nghĩ kỹ, đức
Thế Tôn tu đạo ở Tuyết Sơn, mỗi ngày ăn một hạt
thóc hạt mè, trải qua sáu năm tinh tấn, cực khổ còn
hơn cái đau của đánh hét, cái khó của quy củ, cái
nhiều của khai thị, đâu chỉ ngàn muôn lần? Nhị Tổ
cầu pháp đứng suốt đêm dưới tuyết, tuyết lên đến lưng
còn bị quở là tâm khinh mạn, đâu được nghe đạo.
Ngài bèn chặt tay dâng lên mới được nghe Sơ Tổ
thuyết pháp, há chẳng hơn sự khổ cực của thiền
đường ngàn lần ư?

Ở thế gian, gặp người tiếp vật thuận theo tình
cảm, xưng hô lễ phép, ấy là tình. Lời nói vấn đáp,
kiến giải hiểu biết, ấy là thức. Chính tình thức làm
cho thiền đường suy tệ. Dầu cho có khả năng đập vỡ
hư không cũng chẳng bằng một gậy của thiền đường,
một gậy có thể phá tình này. Dầu cho có sức đạp
chìm quả đất cũng chẳng bằng một tiếng hét của
Thiền đường, một tiếng hét có thể lìa thức này. Cho
nên nói: “Cây gậy bảy thước khai chánh nhãn, dưới
một tiếng hét ngưng cuồng tâm”. Lại nói: “Trên đầu
hương bảng sanh Tổ Sư, trong tiếng hét lớn ra Bồ
Tát”. Người có sự nhận thức đúng về Phật pháp cầu
thiện tri thức đánh, thỉnh thiện tri thức hét. Một gậy

--- 21 ---
một hết có thể trừ sạch tình thức trong nhiều kiếp.
Muốn trụ thiên đường nếu sợ đánh hết thì khó trụ
lâu. Nếu có thiên đường nào tạm bỏ đánh hết thì
thiên đường ấy chẳng thể tồn tại. Thiên đường là ghe
thuyền của thế gian và xuất thế gian. Đánh hết là
lợi khí để liễu thoát sinh tử. Muốn thành Phật đạo
phải ở thiên đường. Muốn thoát sanh tử phải chịu
đánh hết. Đánh hết của thiên đường là mẹ, kiến tánh
thành Phật là con. Cho nên chư Phật chỉ quy về thiên
đường, chư Tổ đều sanh ra từ tông này. Há chẳng
tin sao?

※

5. QUY CỦ KHỔ HỌC

Quy củ là pháp cương lớn nhất của thế gian và
xuất thế gian. Quy là sợi dây mực. Củ là cây thước
thợ (Ê ke). Muốn đường của ngay thẳng chẳng dùng
dây mực thì không có tiêu chuẩn. Vuông tròn chẳng
dùng thước thợ thì không có khuôn phép. Cho nên,
người xưa nói: “Chẳng y theo quy củ chẳng thành
vuông tròn”. Lại như xẻ cây muốn được ngay thẳng
trước tiên phải dùng dây mực rồi mới cưa, cây được
ngay thẳng hữu dụng là nhờ công của dây mực. Lại
như cái thùng muốn làm cho nó tròn, trước hết dùng
thước thợ làm vuông bốn góc, rồi tám góc, cái thùng
tự tròn, cái thùng tròn hữu dụng là nhờ sức của cây

--- 22 ---
thước thợ. Phải biết hư không cao biết bao, dây mực
treo nó thẳng, quả đất rộng biết bao, thước thợ đo nó
tròn. Một hư không, một quả đất chưa ra khỏi quy củ
một bước. Lại như thẳng thì dọc suốt tam thế,
quá khứ, hiện tại, vị lai, tròn thì khắp giáp mười phương,
phạm vi của quy củ lớn không gì so sánh được.

Người muốn trụ Tòng lâm chẳng y theo quy củ thì
chẳng biết đến đây là vì việc gì? Phải biết thân tâm
của chúng ta là do nghiệp chướng tạo thành, lập khí
huân thành, nên trôi lăn trong lục đạo, cái tên “Quy
củ” còn chẳng được nghe huống là biết có quy củ thật.
Vì không biết quy củ nên tùy tâm phóng túng, mặc ý
muốn làm, trước không có ngăn cấm, sau không có
cản trở, tham dục hoành hành, theo nghiệp thọ báo,
trồi lên hụp xuống trong biển khổ không biết đến lúc
nào mới thôi.

Hôm nay may mắn xuất gia lại gặp quy củ. Quy củ
là nền tảng của Tòng lâm, là chỗ nương tựa của Tăng
chúng, là bước đầu của học đạo, là thềm bậc của
Thánh Hiền, là thầy lành của xuất thế, là người dẫn
đường của sự thành Phật, là bè quý báu của biển khổ,
là đèn sáng của đêm tối, là của báu cho người nghèo,
là thuốc hay cho người bệnh, là cứu tinh của loài
người, là khuôn mẫu của người học. Dẫu cho miệng
Phật ngợi khen cũng không hết được. Học đạo ở thiền
đường, quy củ lớn, phép tắc nhỏ đều phải y theo đó
mà làm. Kẻ phạm là theo nghiệp chuyển. Kẻ không

--- 23 ---
phạm là không bị nghiệp lôi. Như vậy quy củ dầu
nhiều, phép tắc vi tế dù rất khó học song phải gắng
học. Sau khi học thuộc, một ngày học, ngàn ngày
dùng. Nơi này chốn khác đều tôn là Thượng Tọa.

Nên biết quy củ cùng nghiệp chướng như băng
tuyết với than lửa chẳng đồng một lò, phép tắc cùng
tập khí như nước với lửa chẳng đựng chung một bình.
Nghiệp chướng hiện thì quy củ mất. Tập khí khởi thì
phép tắc ẩn. Nghiệp chướng và tập khí khởi lên thì
phải luân hồi trong lục đạo. Thử hỏi người học đạo giữ
quy củ là phải hay theo nghiệp chướng là phải?
Cho nên Hòa Thượng, Ban Thủ, Duy Na, Chức Sự đều
tận tâm lực giữ quy củ nghiêm minh để cho người học
mỗi ngày thêm tốt, chẳng kẹt vào lưới trần tục. Lòng
từ bi thiết tha rộng lớn, cả thế gian không gì hơn
vậy. May thay!

❃

6. THÂN TÂM BẤT AN

Thân tâm bất an chính là thứ lớp vào đạo. Sao
vậy? Thân nếu rảnh rang, hiện nghiệp dễ tạo, tâm
nếu an nhàn, tật xấu liền sanh. Nên biết, tâm nương
thân mà trụ, dù tâm bất an cũng đâu thể lìa thân một
khắc, thân nương đất mà trụ, dù thân bất an cũng
đâu thể lìa đất một bước. Nếu hiểu như thế thì đâu
còn bất an. Giả sử thân tâm an ở chỗ tham nhiễm,
chỗ này tức là nhân khổ; chỗ này tuy an nhưng thuộc

--- 24 ---
về cái an chốc lát, vì ác nhân đã gieo thì ác quả phải
đến, thân tâm sau này sẽ bị an ở chỗ địa ngục, ấy tức
là ác quả vậy.

Ở thiền đường tuy khó an mà sẽ làm cho đạt đến
cái an vĩnh cửu. Trụ ở thiền đường lâu ngày, thân
tâm bất an tự an. Phải biết thân tâm chịu sự ràng
buộc của thế gian, ràng buộc lâu ngày cũng có thể tự
an. Nay đem thân tâm ở lâu ngày nơi thiền đường, ở
lâu cũng an, giống như ở nhà an ổn, bỗng phạm pháp
luật bị bắt bỏ tù thì trong khoảnh khắc cũng khó an,
nhưng sống trong tù lâu ngày quen rồi lại cảm thấy
an, chẳng những không thấy khó chịu mà thậm chí
còn muốn chẳng ra khỏi tù, chẳng những thân an mà
tâm cũng an. Cái tệ của thân tâm, không luận là ở
chỗ nào, ban đầu thật bất an, dần dần hơi an, kế đến
có thể an, lâu ngày an luôn, đây là cái bệnh chung
của lục đạo.

Than ôi! Thân tâm của người tham thiền trụ tất cả
chỗ đều chẳng thể an là lý đương nhiên. Vì tất cả chỗ
đều là chỗ trần lao nên chẳng thể an ổn lâu dài được.
Nay ở thiền đường là hạnh chánh của người con Phật,
là chỗ ở chánh của người hành đạo, nếu chẳng thể an
thì nhất định là không thể được. Sao vậy? Vì người
tham thiền mang cái thân hành đạo mà ở chỗ chẳng
hành đạo thì đạo làm sao hành được, cho đến người
có tâm đạo mười phần ở nơi đạo tràng hành đạo, đạo
còn khó hành huống là ở chỗ chẳng phải đạo tràng

--- 25 ---
mà có thể hành đạo được ư! Giống như ở ngã tư đường
nơi thành thị mà muốn lìa sự huyên náo, dứt sự nhiễu
loạn của thế tục có thể được ư!
Điều thiết yếu nhất là đem thân tâm trụ ở thiền
đường lâu dài, thà bất an mà chết chứ chẳng chịu rời
thiền đường tạm an mà sống. Người học đạo nên xem
xét kỹ!

✽

7. THIỆT THÒI KHÓ CHỊU

Lời này là của người không biết mới nói, chứ người
có chút trình độ chắc không nói như thế. Sao vậy? Vì
từ dưới chúng sanh lên đến chư Phật, hai chữ “Thiệt
thòi” này không ai tránh khỏi. Tại sao thế? Đức Thế
Tôn một hôm khất thực xong, trải tòa thuyết pháp,
đang ngồi trang nghiêm trước trăm muôn đại chúng,
bỗng có một cô gái ôm bụng bước vào đứng trước mặt
Đức Phật nói: “Ông nay thuyết pháp, thân tôi chẳng
an, chẳng bao lâu sẽ sanh, sao ông chẳng màng đến!”.
Lúc ấy đại chúng ngơ ngác hoang mang. Thương thay!
Đức Phật của chúng ta đang chịu thiệt thòi nặng nề.
Khi ấy các vị vua trời Phạm Thiên sai một thiên nhân
hóa làm một con chim ưng bay đến bên cạnh cô gái,
mổ đứt sợi dây, trái bầu rơi xuống đất, đại chúng tiêu
hết nghi ngờ. Sự thiệt thòi lớn lao có gì hơn điều này.

Lại nữa, một hôm đức Phật dẫn chúng vào thành
theo thông lệ khất thực. Lúc ấy có vua A Xà Thế cùng

--- 26 ---
Điều Đạt hai người muốn hại Phật và các đại chúng,
ra lệnh cả thành cấm cúng dường thức ăn, như vậy
liên tiếp bảy ngày. Phật và đại chúng khất thực chưa
được một hạt cơm. Về sau hai người hối cải, dân chúng
cúng dường trở lại. Đây là cái thiệt thòi bị bỏ đói, thế
gian đâu thể chịu nổi.

Lại nữa, một hôm các vị đại A La-Hán an cư ở nơi
khác, chỉ có vài trăm người cùng Phật an cư kiết hạ
nơi chân núi. Điều Đạt sai nhiều lực sĩ lên lăn đá to
tuôn đổ xuống chân núi, làm Phật bị thương chân.

Thương thay! Đức Phật là đại sư của ba cõi, là cha
lành của bốn loài, phải chịu sự thiệt thòi lớn như: bị
làm nhục, bị bỏ đói, bị hãm hại. Phật còn như thế, ta
là người thế nào?

Lại như ngài Từ Minh đến thỉnh pháp nơi Phần
Dương, mùa đông lạnh lẽo muốn được thân cận, Phần
Dương tạt nước đuổi đi. Từ Minh đứng ở góc điện suốt
một đêm. Sáng sớm hôm sau, Phần Dương trông thấy
lại tạt nước nữa, như vậy hai ba lần. Thương thay cho
Từ Minh vẫn vui vẻ nhận lấy, về sau khai ngộ, hiệu
là Sư Tử Tây Hà.

Lại nữa, như ông già Kính Sơn (Tức ngài Đại Huệ
Tông Cảo) vì bốn câu kệ mà bị vua đày đi biên thùy.
Về sau hoằng hóa rộng lớn, xa gần đều hâm mộ sùng
kính. Đây là sự thiệt thòi lớn không có gì sánh bằng.

Từ xưa chư Phật chư Tổ còn như vậy, nay ta đã ở

--- 27 ---
Tòng lâm, an trụ thiền đường mặc cho thiệt thòi đủ
thứ, nghịch đến thì dùng thuận thọ nhận, đánh đập
cũng thọ nhận, giận ghét cũng thọ nhận. Phải biết
chịu được một phần thiệt thòi, tiêu được một phần
nghiệp chướng, mở được một phần trí huệ. Dù cho
người chặt đầu ta, cắt cơm ta, cũng chẳng màng đến,
chỉ cần có thiền đường để trụ, có quy củ để giữ, có đạo
để hành là đủ rồi. Ngoài ra, trong thân ngoài thân
đều thuộc về việc không quan trọng. Dầu cho sự thiệt
thòi to như núi cao, nếu có thể chịu nổi thì mới đáng
gọi là bậc đại trượng phu vậy.

❉

8. TẬP KHÍ KHÓ TRỪ

Chỉ có một mình Phật là trừ sạch được tập khí
ngoài ra Bồ Tát, Thanh Văn đều chưa trừ sạch, huống
hồ là phàm phu chúng ta ư! Chủ thể của tập khí là ba
thứ thân, tâm và thế giới. Tham nhiễm, xả bỏ là tập
khí, mặc áo, ăn cơm, đi ỉa, đi đái là tập khí, nói nín,
động tịnh, ra vào tới lui là tập khí, khởi tâm động
niệm chấp mê, chấp ngộ là tập khí, liễu sanh thoát
tử, thành Phật làm Tổ là tập khí, tham thiền học đạo
minh tâm kiến tánh đều là tập khí. Tập khí sâu như
thế rất khó trừ, nếu chẳng phải bậc đạt đạo e khó trừ
được nó.

Hoặc có người hỏi:-“Chúng tôi hằng ngày làm theo
quy củ, thực hiện công phu tham thiền, chắc chắn

--- 28 ---
phải tập khí?”. Đáp: “Đây chẳng những không phải
tập khí, lại là pháp trừ tập khí. Nhưng có người
ở trong pháp trừ tập khí sanh thêm tập khí. Như buổi
sáng trả nợ một trăm, buổi chiều vay nợ một ngàn,
trừ nó thì ít mà thêm nó lại nhiều”. Than ôi! Đau
đớn thay!

Tập khí lớn lao, lấy gì để trừ khử? Xét kỹ ắt phải
nhờ đến ‘thanh quy của thiền đường, phép tắc vi tế
hằng ngày, sự giúp đỡ của đánh hét, sự dẫn dắt của
thiện tri thức, năm ba mươi năm chẳng xong, nếu
kiếp này chưa sạch thì kiếp sau tiếp tục. Dầu cho tập
khí lớn bao nhiêu, chỉ cần lập chí bền chắc thì rốt
cuộc ắt phải trừ xong. Nếu như người không có lỗ mũi
(Đa ngộ) thì đối với cái lớn của trời đất, cái cao của
hư không, cái tôn quý của Phật Tổ, cái rộng nhiều của
chúng sanh, người này đều chẳng màng đến, ngoài ra
tất cả các thứ khác cũng không nhiễm một chút. Nếu
ông học được như người này thì bảo ông thành Phật
cũng chẳng khó. Người này tuy hay, song cần phải lìa
mê ngộ mới được. Nếu quả ông thấy được thì mới biết
hư không có người này, đại địa có người này, hữu tình
vô tình đều có người này, động chạm gặp ngay người
này, há miệng cần nhằm người này. Cái hay của
người này không thể lấy gì để thí dụ.

❉

--- 29 ---
9. NHẪN KHỔ

Người tham thiền dụng công tham cứu ngày đêm
quên mệt, quên ăn cơm, uống trà, chẳng biết có đói
khát, khó chịu, có bệnh cũng không màng đến. Dầu
cho chết ngay cũng không bỏ công phu, nếu chết cũng
mang công phu theo mà chết. Có người, phỉ báng ta
là người xấu, người phá giới, người đại ác, lại càng
khiến ta công phu thêm miên mật. Hoặc có người
khen ngợi ta, thương mến ta, cung kính cúng dường
ta, ta cũng phòng ngừa không để cho công phu bị
đánh mất. Thường thường gặp cảnh nghịch công phu
có thể không bị đánh mất, lúc gặp cảnh thuận dễ bị
đánh mất, dẫu cho có người vu khống ta là người
trộm cắp, gian xảo, ta cũng không để công phu bị
những cảnh ấy lôi kéo đi, chẳng bị lôi kéo đi thì
chẳng vào hầm lửa phiền não, như thế gọi là nhẫn
được cái khổ ngoài thân.

Nếu có người hành hạ thân ta, có người chửi mắng
ta rất khó chịu, nếu chức sự có ý ức hiếp ta, hoặc
đánh hoặc mắng thì mau mau đề khởi công phu
chẳng theo thân cảnh xoay chuyển, khi buồn ngủ thì
dùng dùi để đâm đùi, hoặc tự đánh mình một bạt tay
hoặc khi quay đầu ngó nhìn liền cắn răng tự trách,
hoặc khi nói chuyện liền dậm chân đấm ngực. Hễ mỗi
lần đánh mất công phu thì phải tự tát vào mặt một
phen, nếu công phu chẳng đắc lực liền sanh hổ thẹn,

--- 30 ---
công phu có tiến bộ thì nỗ lực dũng mãnh tham,
không nên khi gặp thuận cảnh hợp thích thân thì
sanh lòng hoan hỷ, nghịch cảnh trái thân thì dấy
tâm giận hờn, ấy đều là tùy thân tâm chuyển.

Nay quyết chí tham thiền phải hành cái hạnh
nhẫn khổ chẳng lìa thân tâm cũng chẳng trụ thân
tâm, như thế thì công phu mới được thành tựu.

✽

10. LỤC CĂN KHÓ NHIẾP

LỤC căn là chỉ cho mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý.
Phạm vi của lục căn bất quá ở trên phạm vi thân này
sao lại nói khó nhiếp? Ông muốn nhiếp, ta thì muốn
buông. Vì có sao? Vì nhiếp để giữ kín nó lại đó là hại
lớn. Chẳng bằng thấy có tướng thì buông xả cái thấy,
nghe có tiếng thì buông xả cái nghe, bốn căn kia cũng
như thế. Người hành đạo trước tiên quên thấy quên
nghe, kế đến tinh thần tâm, chẳng những lục căn, lục
trần được buông xả, mà lục thức theo đó cũng dừng.
Thường thấy người trụ Tòng lâm dầu thân, tay chân
cứng như cây khô, đi như người gỗ, ngồi như ông Địa,
dây tuy chẳng hay, song so với người phóng đãng thì
tốt gấp muôn lần. Như thế, chẳng qua chỉ là mắt
nhắm không liếc ngó, nhưng bên trong còn động, hễ
con người chợt nhìn liền bị tướng lôi; Tai dù không
nghe, hễ đầu bỗng lay động liền bị tiếng thâu. Cách
hành như thế thì đâu có nhiếp được các căn.

--- 31 ---
Cách nhiếp chân chánh ví dụ như: Một cái phòng
xung quanh có sáu cửa sổ, trong đốt một ngọn đèn thì
ánh sáng từ sáu cửa chiếu ra ngoài. Muốn trừ bỏ một
cửa thì dùng vải bố che lại ắt một cửa tự tối. Dùng vải
che dụ cho giữ con mắt không cho nhìn bên ngoài.
Muốn trừ bỏ cửa thứ hai, cũng dùng vải che, vải che
tức là giữ cái tai không cho nghe bên ngoài. Bốn cửa
kia cũng vậy. Cách hành như thế tạm nhiếp thì được,
song chưa phải là hạnh đốn (Đốn ngộ). Cách hành
của Thiền tông không cần đóng sáu cửa sổ, trước tiên
bỏ ngọn đèn ở giữa phòng, kế đến dẹp luôn cả cái
phòng, chẳng những lục căn, lục trần tự không, lục
thức cũng tự xa lìa. Thực ra không cần dẹp bỏ, đèn và
phòng đều tự tiêu tan. Thử hỏi: “Hồ ly tinh (Ý thức
phân biệt) nay đâu còn chỗ dấu thân nữa?”. Vậy cái
đạo của thiền tông trước tiên dùng nghi tình hàng
phục tâm, tâm quên thì trong ngoài đều quên, chẳng
đóng mà tự đóng, chẳng nhiếp mà tự nhiếp, thật
chẳng đúng ư! Nhưng đường dầu (Chỗ triệt ngộ) còn
thiếu một gậy.

*

11. THỈNH CẦU KHAI THỊ

Nói về thỉnh cầu khai thị, thì lúc Phật còn tại thế
cũng có. Việc này trong đại, thế gian chẳng thể so
sánh được. Như một hôm, ngoại đạo mang hoa đến
cúng Phật, thỉnh Phật khai thị. Phật bảo: “Buông hoa

--- 32 ---
xuống”. Ngoại đạo buông hoa xuống, Phật bảo: “Buông
tay xuống”. Ngoại đạo buông tay xuống. Phật bảo:
“Buông thân xuống”. Ngoại đạo đang do dự, Phật quở:
“Buông chẳng được thì gánh lên đi!”. Ngoại đạo ngay
đó đại ngộ.

Lợi ích của sự thỉnh cầu khai thị đâu thể kể xiết.

Phật lúc ở nhân địa làm một vị Tiên nhân, ở trong
núi sâu ngày đêm hành đạo rất là chân thiết. Thiên
nhân muốn thử, hóa làm một con quỷ La-sát đến bên
cửa động nói: “Các hạnh vô thường là pháp sanh
diệt”. Tiên nhân nghe qua liền bước xuống thiền
sàng, ra ngoài xem, thấy một con quỷ hình thù xấu
xí, tóc đỏ rối nùi, mặt xanh như chàm, răng đen chìa
ra như đinh sắt, thân hình to lớn, cái bụng lép xẹp,
trông qua đáng sợ.

Tiên nhân hỏi: “Hai câu kệ vừa rồi do ông nói
phải chăng?”

Quỷ La-sát đáp: “Chính là tôi nói”.

Tiên nhân thưa rằng: “Xin nói câu kệ tiếp cho tôi
nghe, tôi rất cảm tạ”.

Quỷ La-sát liền nói: “Tôi đang đói bụng, không có
sức để nói tiếp. Ông có thể xả thân cho tôi ăn, tôi sẽ
nói tiếp”.

Tiên nhân tự nghĩ: “Nếu bỏ thân này cho quỷ ăn
thì còn ai được nghe pháp?”

--- 33 ---
Liền bảo quỷ La-sát: “Viết pháp lên tảng đá, tôi
xem xong liền xả thân”.

Quỷ viết tám chữ như vầy: “Sanh diệt diệt rồi,
tịch diệt làm vui”.

Tiên nhân liền từ trên bờ vực nhảy xuống, quỷ
La-sát đỡ lấy thân Tiên nhân rồi hiện nguyên hình là
Trời Đế Thích khen rằng: “Lành thay! Ngài sẽ thành
đạo Vô Thượng Bồ Đề. Ngưỡng mong Tiên nhân chớ
quên độ tôi”.

Hãy suy nghĩ xem! Người xưa xả thân cầu pháp
vì tám chữ mà bỏ mạng cho quỷ ăn, coi nhẹ thân,
kính trọng pháp như thế, e rằng người thời nay khó
làm nổi.

Người hành đạo trụ thiền đường dụng tâm chân
thiết, muốn công phu thâm nhập nhất định cần phải
rộng hỏi bậc thiện tri thức, nên chân thành cung
kính năm vóc gieo sát đất, trình bày cái kiến giải
trước kia và hiện tại của mình, thành thật thỉnh cầu
khai thị.

Nhờ thiện tri thức ấy nhổ đinh tháo chốt, khiến
cho đương cơ cảm thấy trời xoay đất chuyển, được
quay đầu chuyển não, có người ngay đó đại ngộ. Như
đường đi ngàn dặm còn thiếu một bước mới được đến
nhà, nhiều người ở chỗ thiếu một bước này, lầm
nhận là nhà rồi trụ nơi đó, chẳng muốn tiến lên. Nếu
là người trí, ngay đây phải đi thưa hỏi các bậc thiện

--- 34 ---
tri thức, tự suy xét lại có đúng hay không, rồi ngay đó
thừa đương thì công phu mới được thâm nhập. Người
tin được sự thỉnh cầu khai thị thì động chân là đến
nhà, việc dễ dàng như thế, người học đạo nên lấy đó
làm mô phạm.

✽

12. CHÁN TRỤ TÒNG LÂM

Người trụ Tòng lâm lâu năm thấy những điều
chẳng đúng như pháp, tâm sanh chán nản là lẽ
tất nhiên.

Những sự lợi ích lớn lao của Tòng lâm, người ta
chẳng dễ gì thấy, cho nên tôi đặc biệt chỉ ra. Sinh
hoạt hằng ngày ở thiền đường, đi hương, tọa hương
ngày nào cũng vậy, tháng nào cũng vậy, năm nào
cũng vậy. Phép tắc phải làm chẳng thêm chẳng bớt,
một ngày làm như thế muôn ngày cũng làm như thế.
Đây là dùng cái thân lay động để huân cái thói quen
bất động, lâu ngày thân tự tịnh thì tâm cũng tự
thanh. Đến chỗ tu sâu này phần nhiều chẳng phải
dễ thấy.

Mọi người chỉ thích thay đổi, hôm nay thượng
điện, ngày mai tụng niệm, ngày mốt ra ngoài chơi
thong thả, một ngày thay đổi hai ba việc càng hợp ý
hơn. Nay cứ suốt ngày lạnh băng băng làm cho người
ta cảm thấy phiền muộn, không ý vị, không hứng thú,

--- 35 ---
nên chán trụ Tòng lâm ấy là bệnh lớn bậc nhất.

Nếu người lập chí hành đạo đối với các pháp lớn
nhỏ của Tòng lâm cần phải hiểu thấu, thì chỗ thấy
đều có lợi, chỗ nghe đều có ích, chỗ học đều là đạo,
chỗ hành đều là pháp. Từ đó lấy thiền đường làm
thân, lấy quy củ làm hạnh, lấy thiền duyệt làm thức
ăn, lấy tham thiền làm chánh niệm, cứ vùi đầu công
phu hai ba mươi năm, như thế chẳng những Diêm La
vương không làm gì được, mà dầu cho Phật Thích Ca
cũng không làm gì được. Tự được sự lợi ích to lớn rồi
chuyển dạy người khác cũng được sự lợi ích ấy. Được
sự lợi ích sâu xa rồi mới rõ biết được nhân quả của sự
trụ Tòng lâm, cầm một cọng cỏ, đốt một nén hương
đều là vun bồi đức tánh, nghe một tiếng, thấy một sắc
đều là thiền cơ.

Tòng Lâm là chỗ của thập phương tụ hội, là đất an
cư của Thánh hiền, đại chúng ở chung nương tựa lẫn
nhau, một ngôn một hạnh đều có căn cứ, một đồng
tiền một hột gạo đều không lãng phí. Người xưa nói:
“Tòng lâm sanh ra lịch đại Tổ Sư, Tòng lâm sanh ra
cổ kim Thánh Hiền”. Cho nên phải kính Tòng lâm
như cõi Phật, quý tiếc vật thường trụ như vàng ngọc.
Từ hẳn đến trễ, chẳng được trụ sớm hơn. Thà nguyện
đời đời kiếp kiếp lấy Tòng lâm làm nhà ở, lấy quy củ
làm sở hành, ngoài ra chùa tư am thất, thâm sơn
cùng cốc, quan phòng tịnh thất, quyết chẳng tạm trụ.
Xin người trụ Tòng lâm đọc thuộc đoạn này rồi ghi

--- 36 ---
nhớ để có thể đề phòng sự lầm lạc ở mai sau. Lại nữa,
Phật là vị giáo chủ của thế giới Ta Bà, là người mà
Phật tử chúng ta phải dựng điện để thờ. Pháp là
ngọn đèn sáng cho thế gian ô trược, cần phải cất lầu
các để tàng trữ. Tăng là phước điền của thế gian, cần
nên cúng dường. Tuy chí thành kính tin Tam Bảo
song cũng chẳng bằng cái công to ủng hộ Tòng lâm.
Tam Bảo chẳng nhờ Tòng lâm thì chẳng còn trụ ở thế
gian. Tòng lâm chẳng nhờ Tam Bảo thì chẳng tồn tại.
Nếu muốn chánh pháp trụ lâu ở đời thì cần phải làm
cho Tòng lâm trụ lâu ở thế gian. Tòng lâm chẳng còn
thì chánh pháp làm sao trụ. Cho nên trước có Tòng
lâm rồi sau mới có Tam Bảo.

Mong sao người chán trụ Tòng lâm đổi lại thành
thích trụ Tòng lâm. Người chán ắt rời Tòng lâm.
Người thích ắt trụ Tòng lâm. Tiến trình tương lai của
người thích ấy lớn lao chẳng thể ví dụ được.

✼

13. THÍCH Ở NÚI SÂU

Người thích ở núi đều do đạo niệm không vững
chắc. Tâm ưa thích núi chẳng thôi thì cái niệm chán
trụ Tòng lâm càng mạnh. Cũng có người hằng ngày bị
những quy củ lăng xăng, những điều thấy nghe, hay
dở làm nhiều loạn tâm. Hoặc đối với tọa hương, đi
hương sức lực yếu kém không đủ dụng công phu, hoặc
vì sự khai thị và điều chúng của Ban Thủ, Duy Na

--- 37 ---
không hợp ý mình, hoặc vì hiềm khích với người nằm
bên cạnh, hoặc vì công việc ruộng nương quá nhiều,
hoặc vì điện đường quá khổ ... chỗ chán quá nhiều, đủ
thứ trở ngại thật khó hành đạo, nên muốn trốn đi vì
có cái niệm ở núi.

Một khi đến trong núi, có nhà không có giường, có
chén không có gạo, có củi không có lửa, đến lúc ấy
mới biết phiền toái còn hơn ở Tòng lâm gấp bội.

Còn có một hạng người rắn trụ Tòng lâm đều là
hình thức bề ngoài, hằng ngày mọi việc như treo
bảng, gõ chuông, châm trà, xách nước, hướng bảng,
trúc bề, đều âm ầm kinh người. Khai thị của Ban Thủ
nghe qua nổi giận, quy củ của Duy Na nghe rồi tâm
phiền. Suy nghĩ trăm kế không cách nào ổn. Muốn về
chùa tu, sợ am bên cạnh chê cười, trụ Tòng lâm khác
thì e cũng khó được như ý. Tự nghĩ cái phiền của chùa
tu, cái khổ của Tòng lâm, chẳng bằng lánh vào núi
sâu, thế gian ít người nghe thấy. Người ở núi như thế
chẳng phải thật vì đạo, ham thích an nhàn, lấy ở núi
làm khoái chí. Phải biết, có khả năng ở núi hay
không, cần phải có sự căn cứ. Mấy điều tệ của sự ở
núi, người ta chẳng biết:

1. Dẫu cho thấu qua Trùng Quan cũng khó khỏi cái
nạn cướp giật, không có người giải cứu. Tôi trước kia
sợ nhận chức sự của Tòng lâm quá phiền phức nên
trốn lên núi tịnh dưỡng. Khi đến hang núi ở được

--- 38 ---
mấy ngày bỗng nghe tiếng kêu khóc của am phía trên
liền chạy lên xem, thấy một người bị cướp dùng dây
trói thân, hình dáng rất thê thảm. Tôi vội mở dây
trói cho người ấy, cạy hết đất bùn ra khỏi miệng, kéo
hết bông vải ra khỏi lỗ tai rồi vội nấu nước cho uống,
người ấy mới thở được. Lại dở lấy tay chân, làm cho
hoạt động, khiêng để lên giường, gần nửa ngày mới
tỉnh. Hỏi lý do, người ấy kể: “Trước bị cướp dùng y
phục trùm đầu đánh mạnh vào thân, rồi dùng dây
trói, phải nằm dưới đất hai ngày đêm”. Tôi đi vào am
xem mới biết đồ đạc đều bị cướp sạch tuy bị đau khổ,
song may mắn là chưa chết.

2. Thường có phụ nữ nghèo khổ dưới chân núi lên
xin lương thực, khiến cho Thánh giới khó giữ.

3. Lương thực không đủ ăn, cần phải xuống núi
hóa duyên một cách khổ sở. Người có phước thì đầy
bao lớn, người vô phước thì túi nhỏ cũng trống không,
có thể bị đói một phen đến tám, mười ngày, khổ sở
biết bao.

4. Có khi cùng với người ở núi lân cận bất hòa,
đánh lộn với nhau đến chết cũng không có người cứu.

5. Có bệnh cũng không có thuốc, có thuốc cũng
không có người săn sóc bệnh, có khi chết đến sinh
thúi cũng không ai biết.

Xin người thích ở núi hãy suy nghĩ kỹ!

❉

--- 39 ---
14. NHẪN NẠI PHIỀN TOÁI

Người tham thiền cần nên củng cố “Hằng tâm”
(Tâm luôn luôn không lay động, biến đổi), chớ nên
gặp khó liền thối lui. Phải biết việc tham thiền lớn
không gì bằng, cái trọng yếu nhất của các việc thế
gian chẳng bằng sự trọng yếu của tham thiền. Tại
sao? Vì người thế gian hướng ngoại tìm cầu, người
tham thiền thì hướng nội đi thẳng, nhưng đó chẳng
phải chân đi, chẳng phải thân đi cũng chẳng phải
tâm đi, chỉ đề khởi một câu thoại đầu, tâm tâm tham,
khắc khắc tham, miên mật tham. Việc đi đường mỗi
bước cách một khoảng, còn việc tham thiền miên
mật đến nỗi tìm chỗ trống để cắm một cây kim cũng
không có, vì có thì sanh ra thế gian. Chỗ hành của
người tham thiền một mảy may gì cũng không cho có,
cái hành như thế ắt phải có cái hạnh nhẫn nại phiền
toái. Giống như người đi trong rừng nhiều gai góc
hoặc nhiều cọp beo, chưa từng có ai đi qua, nay ta
muốn dũng mãnh tiến tới, giữ tâm bình tĩnh còn khó
đi qua huống là trong tâm cảm thấy khó đi. Ý muốn
vội gấp, càng đi càng thấy khó, thật chẳng dám đi
cho đến chùn chân thôi bước, nhưng người hành đạo
phải mạnh dạn đến độ không đi thì không được.

Cũng như những người biết cách dụng công khéo
léo, trước tiên phải rõ nơi cảnh giới của tự tánh vốn
là tiêu diêu, vốn là thích ý, vốn là tự tại, vốn là vui

--- 40 ---
về. Cho đến hang ổ của lục đạo luân hồi cũng đều như
thế. Nay người tham thiền muốn về nơi tiêu diêu tự
tại của tự tánh, nhưng không thấy đường cũ thì làm
sao về được. Nay có một diệu pháp tức là tham câu
thoại đầu, cái khổ hạnh tham câu thoại đầu tức là
nhẫn nại phiền toái. Chúng ta hôm nay quyết định
muốn về nhà, thì phải ôm chặt thoại đầu, kiên trì
nhẫn nại, lâu ngày sẽ thành thuần thục, thuần thục
rồi thành thói quen, cho đến bảo đi làm việc khác
cũng không biết làm, chỉ biết làm một việc là nhẫn
nại phiền toái. Chỗ hành như thế lâu ngày thì đại địa
cũng không đủ để hành, hư không cũng không đủ để
hành. Hễ đi liền xong. Đến đây một đấm đập bể vô
minh, một chân đá ngã tình thức, mới biết nhà mình
chẳng lìa đường này, đường này tức là nhà mình, vui
mừng biết bao!

❉

15. CHẲNG TRỌNG TU HUỆ

Việc tu huệ rất là trọng đại. Người khắp thế gian
chỉ có thể nói là thông minh, chứ không được nói là
Trí tuệ. Sao vậy? Phải biết trí huệ do tâm tu, thông
minh từ cảnh được. Từ tâm liễu ngộ tâm thì trí huệ
sáng. Từ cảnh nghiên cứu cảnh thì thông minh phát.
Chẳng những người đời chưa từng tham cứu tâm mà
ngay cả chúng ta trụ ở thiền đường là người mang
trách nhiệm tham cứu tâm còn chưa tham cứu tâm,
chẳng phải là khổ ư!

--- 41 ---
Phải biết thần thông chẳng bằng trí huệ. Một hôm
Phật lên cung trời Đao Lợi vì mẹ thuyết pháp. Các vị
đệ tử có thần thông như Mục Kiền Liên, Xá Lợi Phất
cùng đi theo Phật. Lúc Thiên Vương khai tiệc cúng
dường Phật, các vị Tôn giả ra ngoài du lãm trở về tìm
Phật, Phật cùng Thiên Vương nhập tiệc, các A La
Hán chẳng nhìn ra Thế Tôn vì Phật dùng thần lực, tự
biến hình giống như Thiên Vương. Mục Liên đến gần
nhìn cũng không biết, cho đến Phạm Thiên nhìn cũng
không ra. Lại đi đến thế giới phương khác tìm Phật
cũng chẳng thấy. Các đại A La-Hán bàng hoàng bến
tòa không biết phải làm sao. Ngài Xá Lợi Phất là
người đã được tôn xưng là Trí huệ bậc nhất, bàn với
các A La Hán rằng: “Mục Liên thần thông bậc nhất
còn chẳng thể nhìn ra Phật. Tôi có một cách chắc có
thể nhận ra. Phật cùng Thiên Vương thân tướng
chẳng khác, chỉ có ánh mắt chẳng đồng. Các ông hãy
nhìn thẳng lên xem, mắt Phật không lay động, ung
dung hòa nhã, còn mắt Thiên Vương loạn động, tay
chân bối rối”. Các A La Hán xem qua như thế mới
dám gần Phật, lại bị Phật quở trách: “Dẫu cho các
ông thần thông quảng đại chẳng bằng Trí huệ sáng
suốt”. Người chẳng trọng tu huệ nên tự biết hổ thẹn.

Than ôi! Trái giác hợp trần, mê chân theo vọng,
nhận quấy làm phải, theo ác bỏ thiện, các thứ khổ
não đều do ngu si mà ra. Phải biết trí huệ là lợi khí
phá ngu. Ngu thì từ sáng vào tối. Huệ thì từ tối vào

--- 42 ---
sáng. Từ sáng vào tối thì luân hồi trong lục đạo, trả
nợ trong tam đồ. Từ tối vào sáng là từ phàm đến
Thánh, chứng đại Niết Bàn.

Gần đây người trụ Thiền đường lại không có chí
liễu thoát sanh tử, cũng không có tâm tu trí huệ,
chẳng đau xót ư! Nếu quả là người có chí đối với đạo,
quyết định trọn đời này chẳng làm việc khác, chẳng
tu pháp khác, chuyên tu tham thiền, lấy ngộ làm
kỳ hạn. Đời này chẳng ngộ, tiếp tục ở các đời sau.
Cho đến trong cuộc sống hằng ngày không có hai
tâm, không có việc gì khác nữa. Còn có hai điều khẩn
yếu là:

1. Đời này năm ba mươi năm hành đạo, chẳng
ngộ cũng chẳng hành pháp khác. Bằng không thì tự
bỏ dở nửa đường.

2. Tham thiền đến già, già rồi bệnh, bệnh mà
chết cũng chẳng quên một niệm tham thiền, dù kiếp
này chưa ngộ, kiếp sau chắc chắn là một nghe ngàn
ngộ. Như người đi đường đến nhà mới thôi, nấu cơm
đến chín mới thôi, ăn cơm đến no mới thôi, vọng
tưởng nổi đã mới thôi, ngủ say cho đến tỉnh dậy mới
thôi, con người sống đến chết mới thôi, chúng sanh
đến thành Phật mới thôi, dụng công đến khai ngộ
mới thôi, liễu sanh tử đến chứng Niết Bàn mới thôi.

Thử hỏi: “Từ xưa đến nay, mục đích là muốn làm

--- 43 ---
người ở trong tối hay ở trong sáng?”. Than ôi! Đau
đớn thay! Lại hỏi: “Từ lúc sanh ra đến bây giờ, lấy
thân làm người hay lấy tâm làm người cần phải xét
kỹ?”. Người hành đạo chỉ cần siêng năng tham cứu
không có kỳ hạn trước sau, một mai triệt ngộ, bổn lai
diện mục là người này, bổn địa phong quang là chỗ
này. Từ đây khóc to ba ngày, kêu oan mấy bữa: “Khổ
thay! Tại sao trước kia mê muội quá vậy!”.

Người hành đạo đời đời kiếp kiếp trừ cái tu huệ
nghiệp này ra, tất cả đều là hành si nghiệp. Cho nên
nói: “Tu phước chẳng tu huệ như bạch tượng đeo chuỗi
ngọc” là vậy.

❉

16. CHẲNG MUỐN THƯỜNG TRỤ

Thường trụ (Ở mãi) thật là khó làm. Như chỗ rạp
hát rất là vui vẻ hấp dẫn, ở mười ngày hai mươi ngày
còn lưu luyến, chứ ở lâu thì cũng chẳng chịu nổi. Sao
vậy? Chỗ không vừa ý, khó trụ là lẽ đương nhiên, tại
sao chỗ vừa lòng mà cũng chẳng thể thường trụ?
Trong đó có cái việc kỳ đặc mà phàm chẳng thể hiểu,
Thánh chẳng thể hội. Kỳ đặc ra sao? Một niệm ban
đầu của chúng ta y vào gốc vô trụ mà sanh huyễn trụ,
như chẳng thể thường trụ là chẳng phải hiện tại
chẳng thường trụ. Thế giới có tướng thành, trụ, hoại,
không, con người có tướng sanh, già, bệnh, chết, tâm
có tướng sanh, trụ, dị, diệt, đều chẳng phải tướng

--- 44 ---
thường trụ. Mọi người đều theo tướng này sanh, theo
tướng này diệt, chẳng thể nào chạy ra khỏi tướng này
một bước. Cho nên nói: “Pháp đó trụ ngôi pháp, tướng
thế gian thường trụ”. Ngộ được tướng này, tất cả các
tướng thảy đều thường trụ.

Người tham thiền trước tiên lập ba hạnh đến
chết cũng chẳng đổi dời, tự có thể phát minh sự chân
thật thường trụ. Ba hạnh là:

1. Trụ chỗ này thì chỗ này phải là thường trụ.

2. Trì pháp này thì pháp này phải là thường trụ.

3. Chuyển tâm này thì tâm này phải là
thường trụ.

Có ba thứ thường trụ này chẳng đổi dời, thật là
chuyển sanh diệt thành tịch diệt, chuyển khổ trụ
thành thường trụ vậy.

Hiện nay, dù trụ lâu thiền đường mà vẫn bất an
muốn đi nơi khác, bệnh ở tại chỗ chưa thấu được cái
đạo an ổn lâu dài, chẳng muốn thường trụ là lý đương
nhiên. Đầu tiên do chỗ việc khó quá nhiều cho nên
chẳng như ý mình, lại thêm quy củ phép tắc phiền
toái, thân tâm khổ nhọc, ngủ nghỉ thất thường, ngữ
ngôn khó hiểu, bệnh kín phát tác, ban ngày không có
thì giờ nghỉ ngơi, ban đêm ngủ không thẳng giấc. Lại
nói: “Người này đối với tôi không có duyên, người kia
đối với tôi có chướng ngại”. Đủ thứ bức bách khiến
cho chẳng muốn trụ.

--- 45 ---
Nếu có thể quay đầu, chịu khó trụ năm ba mươi
năm, thân tâm thanh tịnh an vui, càng ngày càng
được sự lợi ích của chánh pháp, nhân duyên thuần
thục, mọi việc tốt lành, niệm hướng ngoại dứt sạch,
trong tâm chẳng động. Lúc ấy mới hận trước kia tại
sao có niệm muốn bỏ đi, may sao chưa theo vọng
tưởng xoay chuyển. Như vậy càng thêm tinh tấn gấp
bội, lập nguyện quyết tử tu hành, thà chết chứ không
còn vọng động.

Tóm lại, nếu niệm hướng ngoại cho là tốt, lâu
ngày tâm ắt cũng hướng ngoại thì cái niệm thường
trụ Tòng lâm cũng tự quên. Nếu có thể đem cái việc
hướng ngoại cho là xấu, là rất độc, là hầm cầu, là địa
ngục, là tạo tội, là phá giới, là hại mình để đối trị thì
cái tâm hướng ngoại tự dứt, cái niệm thường trụ tự
móng khởi. Xin những người vọng động hãy nghĩ tất
cả Phật sự của thiền đường có rất nhiều điều tốt. Nói:
“Đánh tôi là trừ nghiệp chướng cho tôi. Nạt tôi là dẹp
tập khí cho tôi. Dẫu cho chịu khốn khổ nhiều hơn
nữa cũng đều là trợ giúp đạo niệm cho tôi”. Dù điều
tốt hay không tốt cũng đều cho là tốt thì tâm tự an
nhiên chẳng còn vọng động. Cách đối trị này rất là
trọng yếu.

❃

--- 46 ---
17. DỄ PHẠM QUY CỦ

Như người xưa vẽ vòng tròn dưới đất làm ngục tù,
nghĩa là người phạm pháp bị quan bắt được, bắt phải
đứng một chỗ, vẽ một vòng tròn xung quanh người ấy,
chẳng cho người ấy ra ngoài một bước. Tòng lâm lấy
quy củ làm vòng tròn, năm ba mươi năm chẳng ra
ngoài vòng tròn một bước, cũng là học cách của người
xưa. Nếu phạm quy củ sẽ có cái lỗi phạm pháp. Vì
sao? Vua Thuận Trị nói: “Ra vào nơi cửa sang, qua lại
trong Bảo điện, chuông đánh thượng điện, bảng gõ
quả đường, chẳng cày cấy mà có cơm ăn, chẳng dệt
vải mà có áo mặc, mọi thứ sẵn sàng, các điều như ý”.
Lại nói: “Trăm năm ba vạn sáu ngàn ngày, chẳng
bằng ông Tăng nửa ngày nhàn”. Đúng thay lời này!

Như vậy thân ở chỗ lìa trần, tâm phan duyên đại
pháp. Người đời bận rộn chỉ vì một đời này, chúng ta
thanh nhàn đều vì mãi về sau. Người đời cả đời bận
rộn là vì người khác, còn chúng ta cả đời bận rộn là
vì chính mình, há chẳng sướng thay! Thọ dụng như
thế lại phạm quy củ, cho nên nói “Có lỗi!”. Mới trụ
thiền đường thân tâm chưa quen, quy củ chẳng hiểu,
phạm thì có thể răn dạy. Nếu trụ lâu năm, hoặc là
hàng lão tham, hoặc đã từng trụ Tòng lâm ở nơi khác
mà còn phạm quy củ, thật là người xấu của pháp môn.

Người trụ Tòng lâm giữ quy củ theo chúng hành

--- 47 ---
đạo, nếu phạm quy củ thì chẳng cho nhập vào Tăng
chúng. Người giữ quy củ thì tâm địa khoan nhàn, tất
cả tự tại, kẻ phạm quy củ thì thân tâm bất an, gặp
việc sanh phiền. Người giữ quy củ, ai thấy cũng hoan
hỷ tán thán, làm phép tắc cho Tòng lâm, làm gương
mẫu cho Trời người. Kẻ phạm quy củ ai thấy cũng
chán ghét, xa lìa, chắc chắn khó trụ lâu, đi đâu cũng
bất an. Người giữ quy củ Phật, Tổ vui mừng. Kẻ phạm
quy củ quỷ thần tức giận. Người giữ quy củ là pháp
khí làm hưng thạnh Tòng lâm. Kẻ phạm quy củ là
người xấu phá hoại Tòng lâm.

Phải nghĩ: Người phạm quốc pháp nặng thì bị tử
hình, phạm gia pháp nặng thì bị phạt thân, phạm
pháp Tòng lâm nặng thì bị trục xuất, đó là lý đương
nhiên, không chút sai chạy.

Phải biết chính mình nghiệp nặng, thế nào cũng
có cái lỗi trái pháp, cho nên thường lập thệ rằng:
“Thà bị người chặt đầu móc mắt tôi đi, chứ tôi chẳng
chịu phạm pháp Tòng lâm”. Nếu quả thật y theo thệ
nguyện này, chẳng những thân mạng được cứu mà
huệ mạng cũng được cứu, cha mẹ sanh vào ác đạo
cũng được cứu. Vậy thì dễ phạm đổi lại thành dễ giữ.

*

18. HỶ XẢ TẤT CẢ

Hai chữ Hỷ Xả là việc của Bồ Tát. Người trụ Tòng

--- 48 ---
làm đối với chữ Xả e rằng thái quá. Sao vậy? Từ khi
sanh ra cho đến ngày nay có ruộng vườn đầy đủ, có
công danh phú quý, có quan tước phẩm vị, có vợ, có
con, tất cả đều đã xa lìa không còn nghĩ đến, mặc dù
tu sĩ thọ giới Cụ túc, xả bỏ tục gia, ở trong Tăng
chúng an trụ chùa chiền hoặc ở trong hang núi,
những sở trường đặc biệt, học thuật hay ho trước kia
đều chẳng màng đến, chẳng những đại xả tục gia cho
đến Tăng tục đều xả. Tăng tục đều xả mới được gọi là
xả hết tất cả. Nay,nói Hỷ Xả thật là khó hiểu.

Người xưa nói: “Chẳng cùng muôn pháp làm bạn
là người gì?”. Chẳng hiểu người này (Phất nghị) liền
gánh lên đi (Giữ nghị tình). Người tham thiền như
thế nếu được lãnh hội (Ngộ) mới thật phù hợp với sự
đại xả của Thiền tông. Người chẳng được cái xả này
thì trong hằng ngày, thượng điện thì xả chân, quá
đường thì xả tay, mặc áo thì xả thân, ăn cơm thì xả
miệng, bị một gậy đánh thì xả tâm giận, bị một tiếng
hét thì xả niệm sợ, nghe tiếng khen thì xả vui mừng,
nghe người chê thì xả bực tức, đều gọi là đại xả.

Lại, tham thoại đầu thì xả công phu, bỏ trống qua
thì xả thời gian, ở chúng đông thì xả nhiều người, trụ
Tòng lâm thì xả xứ sở, giữ quy củ thì xả người khác,
phạm quy củ thì xả chính mình, cũng gọi là đại xả.

Lại nữa, nói hỷ xả là khi chưa vào Thiền đường,
đối với các thứ mão, nón tốt, các thứ y áo, ngọa cụ,

--- 49 ---
khăn lau tốt, các thứ giày dép tốt, vớ bằng tơ lụa, các
thứ đồ trang sức như cà rá vàng, đồng hồ đeo tay,
bình trà, bàn chải răng bằng xương, kem đánh răng
loại tốt, kem thoa da, ống điếu hút thuốc, kịch bản,
tiểu thuyết, bạn đánh bài, bạn ăn nhậu đều xả sạch
trơn, chỉ lưu lại một nhân cách thanh tịnh, một bộ
mặt không lỗ mũi, đến trụ Thiền đường mới đúng là
Hỷ Xả.

❋

19. PHÁT TÂM DŨNG MẠNH

Việc phát tâm này là người dẫn đường cho thế
gian và xuất thế gian. Bằng không, chẳng những
Phật đạo khó thành mà địa ngục cũng dễ đọa. Sao
vậy? Người đời trồng bông vải, trước tiên phải gieo
giống, nhổ cỏ, tưới nước, sau mới thu hoạch được bông
vải, rồi kéo thành chỉ sợi, siêng năng dệt mãi mới
thành ra vải. Từ một hạt giống cho đến khi thành
một chiếc áo biết bao là khó khăn, qua đó có ba điều
quý báu mà người đời không dễ gì biết:

1. Hạt giống lấy ruộng làm quý báu.
2. Vải lấy chỉ sợi làm quý báu.
3. Con người lấy quần áo làm quý báu.
Do ba điều quý báu này làm cho người đời phải
dũng mãnh phát tâm. Bằng không thì bỏ dở nửa
chừng, một điều quý báu còn khó được huống là muốn

--- 50 ---
được cả ba. Vậy không phát tâm thì để thân thể lỗ
lõ sao?

Cũng vậy, người xuất gia thọ giới Cụ túc, cầu thầy
hỏi đạo, ở Tòng lâm quy củ, tuân lời dạy, bị đánh
hương bảng, chịu cay đắng, chịu nhẫn nhục, lập đạo
niệm, thỉnh pháp yếu, dụng công phu, được chân
nghi, khai đại ngộ. Từ một phàm phu thành một
Thánh nhân, trong đó trải qua muôn phần rèn luyện
khó khăn, may mắn được ba điều quý báu cũng không
dễ gì biết:

1. Con người lấy Tăng làm quý báu.

2. Tòng lâm lấy quy củ làm quý báu.

3. Triệt ngộ lấy dụng công tham thiền làm
quý báu.

Cũng do có ba điều đáng quý báu này mà không
thể chẳng dũng mãnh phát tâm. Bằng không thì
thành kẻ phàm ngu. Một điều quý báu chẳng được thì
chư Tăng làm sao tồn tại chốn Tòng lâm!

Lại, người hành đạo tất cả đều phải tinh tấn.
Người bảo hương có vọng tưởng, ta bảo hương có công
phu. Người tọa hương có hôn trầm, ta tọa hương
không tạp niệm. Người qua lại có nói thì thầm, ta qua
lại không có mình người. Người nằm ngủ có mộng
tưởng, ta nằm ngủ không có giường nệm. Người bỏ
thời giờ qua suông mà không hay biết, ta bỏ thời giờ

--- 51 ---
qua suông thì thấy hổ thẹn. Người dụng công phu có
gián đoạn, ta dụng công không có thân tâm. Người
dụng công có biết động hạ, ta dụng công quên cả
tháng ngày. Người dụng công chấp tinh tấn, ta dụng
công không biếng nhác. Làm được như thế là đại tinh
tấn, là thật phát tâm dũng mãnh, thì làm sao người
này chẳng đạt đạo!

❉

20. THÂN TÂM QUEN THUỘC

Thân tâm vốn không có lạ quen. Lạ quen là do
việc của thân làm, cảnh của tâm duyên.

Thân lạ là việc làm của thân chưa được làm
nhiều, lâu lâu mới làm thì khó được quen, cho nên gọi
là lạ. Từ lạ tập lâu ngày, mài giũa mài hoài, nhiều
cách lựa lọc, nói làm liền làm, tay tự nhiên làm, trước
sau nhất như chẳng còn do dự, đây gọi là thân quen.

Tâm lạ là cảnh sở duyên của thức chưa thấm vào
tâm, bỗng muốn nhớ lại mà mờ mịt không biết, cũng
gọi là lạ. Từ lạ huân tập lâu ngày, nghĩ nhớ sâu xa,
lại thêm xét nét, hễ tưởng đến liền hiện, nói đến liền
biết, đây gọi là tâm quen.

Thân tâm tuy quen, nhưng cũng còn có khi quên,
tập cho thêm quen thuộc, trở thành thói quen, trải
qua vạn kiếp cũng chẳng quên, ở chỗ muôn ngàn sai
biệt cũng chẳng động, nắm được liền dùng, nước đến

--- 52 ---
thì thành dòng. Thân làm đi làm lại không còn sai
lầm. Tâm tư lự muôn ngàn không còn sơ sót. Đây gọi
là thân tâm quen thuộc.

Như người đến Tòng lâm tham học, mới vào Thiền
đường mờ mịt không hiểu quy củ, việc phải làm của
thân từ trước đến nay chưa từng thấy qua, bỗng bị ép
buộc phải làm thì khó làm được quen. Nếu có thể khổ
tâm khổ chí, cẩn thận để tâm tìm hiểu kỹ càng mọi
việc, học tập ghi nhớ càng ngày càng tinh thông, thì
dần dần từ lạ trở thành quen. Chính ngay lúc học quy
củ, phải đem toàn thân để ở trên việc làm, chẳng nên
sáng siêng năng, chiều lười biếng, lập chí quyết định
thà chết chứ chẳng lìa pháp này. Người có chí này,
chẳng những việc quen mà thân cũng quen.

Lại, như người mới học tu thiền, từ trước đến nay
chưa từng dụng công phu, một khi đề khởi thoại đầu,
không biết làm sao hạ thủ. Nếu có thể đối với pháp
này lập chí thà chết chứ chẳng lìa, đem hết thân tâm
tận lực xông vào, chỉ biết có pháp, chẳng biết có tâm.
Như vậy lâu ngày chẳng những pháp quen mà tâm
cũng quen.

❈

21. CHẲNG TIN THAM THIỀN

Chẳng tin có hai:

1. Thường nghe người ta nói Thiền tông quá cao,

--- 53 ---
người trung, hạ căn không thể nào tu được. Dẫu cho
tu được, cũng khó khỏi đền trả nghiệp đời trước đã
vay, vẫn phải biến trâu biến ngựa. Ôi! Thật ngu làm
sao! Người căn cơ cạn bị cơn gió phỉ báng này thổi rơi
xuống biển, hai chữ Thiền tông còn không dám nói
thì việc tham thiền đâu còn ai dám tin.

2. Tự đã quyết chí liễu thoát sinh tử mà đến cửa
Thiền tông. Lúc đến thì lặn suối trèo non, dầm sương
dãi gió, cay đắng vô vàn cũng cam nhận chịu. Nay trụ
Thiền đường, tâm nguyện thỏa mãn, dù trong hằng
ngày quy củ chưa quen, thân tâm bứt rứt, lại còn phải
chịu la hét, ăn gậy của các chức sự rất là đau đớn. Từ
khi trụ Tòng lâm đến nay không để ngày giờ trôi qua
vô ích, tự nghĩ chuyên vì hành đạo mà rũ bỏ các
duyên ngoài. Đã vì sanh tử, nhẫn chịu khổ đau, dù
đến chỗ chết cũng không từ nan. Đối với việc hạ thủ
công phu, thường nghe thiện tri thức nhiều cách chỉ
dẫn tham cứu thoại đầu, khẩn thiết khuyên khích để
đi đến đại ngộ. Dụng tâm như vậy cũng khó dấy khởi
nghi tình, dù là một câu cũng khó đứng vững, nghiệp
chướng quá sâu, phải làm thế nào?

Như trong túi áo mặc trên thân có của báu mà
chẳng chịu tin, người chẳng tin tham thiền cũng
giống như vậy. Nếu tin nơi thân mình có của báu thì
dẫu cho chết cũng quyết phải tìm cho ra, mới là xong
việc. Người xưa nói: “Minh châu trong áo tự chẳng tin,
đâu cần hướng ngoài khổ công tìm” là vậy.

--- 54 ---
22. NGHI PHÁP

Người tu hành chân thật, vì đạo chịu khổ chịu đau
đều chẳng màng đến. Đối với pháp môn tham thiền
là pháp phải làm suốt ngày, không ngờ một câu thoại
đầu một thời gian dài chẳng đề khởi thì dường như
cảm thấy khinh an. Vừa đề khởi lên một chút thì
phiền não liền nổi dậy, thân tâm khoảnh khắc cũng
chẳng yên, khi tịnh thì như ngồi trên đống lửa, muốn
đi ra ngoài giải buồn. Thêm vào đó các vị chức sự
thầy cũ chỉ oai nghi của ta khiếm khuyết bèn chỉnh
lại khiến cho tâm ta như lửa đổ thêm dầu, lập tức
phẫn nộ tràn hông. Xét kỹ trước sau đều do đề khởi
câu thoại đầu mà ra, nên chẳng ngại gì dùng pháp
khác để thử. Ngày trước đã tin niệm Phật hoặc tin trì
chú bèn đem ra dùng lại thử. Một khi niệm danh hiệu
Phật, hoặc trì chú thì như nước tưới vào lửa thật là
mát mẻ. Do đây đối với pháp tham thiền này lại càng
cảm thấy nghi ngờ khó tin: “Đã hết sức tham mà
chẳng thể được nhập, đây đúng là lỗi của pháp vậy!”.

Thử hỏi: Ông thầy giáo hằng ngày thanh nhàn
thân tâm khỏe khoắn, bỗng phải gánh đồ nặng khổ
sở muôn phần.

Có người hỏi ông ta: “Sức gánh đồ của ông như
thế nào?”.

Ông đáp: “Dạy học không đủ ăn nên phải gánh đồ
nặng để sống mà gánh chẳng muốn nổi”.

--- 55 ---
Chính đang lúc trù trừ, bỏ gánh nặng xuống, rồi
lại cầm quyển sách như cũ, so với lúc trước cảm thấy
khoan khoái gấp bội.

Người có trí thức mới hỏi: “Muốn có ăn, không
gánh không được, sao chẳng từ từ đưa đẩy lâu ngày
cái khổ tự hết”.

Người nghi pháp hãy suy nghĩ điều này. Nay đặc
biệt giải thích một chữ Nghi, bằng không ắt sanh lầm
lẫn. Cũng như tham câu “Khi chưa có trời đất ta là
cái gì?”, chẳng biết mình là cái gì, muốn rõ bổn lai
diện mục của mình mà không hiểu được thì phải sanh
khởi thắc mắc tại sao muốn hiểu mà hiểu không được.
Lúc ấy trong tâm tự nhiên móng khởi nghi tình. Có
nghi tình tức là tham thiền vậy. Những đoạn văn sau
nói hai chữ công phu tức là nghi tình, chẳng cần lập
lại nữa.

Thế nên biết, nghi người, nghi pháp là hồ nghi
còn cái nghi này tức là công phu tham thiền cũng gọi
là chánh nghi vậy.

*

23. NGHI NGƯỜI

Người dụng tâm ở Thiền đường, ban đầu y theo lời
dạy của người, nhận sự chỉ dẫn, nghe người khai thị
hiểu được phương pháp, y theo đó mà làm, chẳng dám
thiếu sót một chữ, chẳng dám khinh thường một lời,
xem đó như pháp bảo, kính đó như Phật sống. Sáng

--- 56 ---
lễ bái, chiều nghe dạy, suốt ngày không chút lười mỏi.
Sự ân cần kính người, trọng pháp thật khiến cho
người tin. Đến khi thực hành lâu ngày pháp đã được
trao, tự cảm thấy sự chỉ dạy của người này rất đích
xác còn lời giảng của người kia dường như chẳng
đúng. Vì thấy có đúng có sai nên trong tâm sanh ra
nghi ngờ chẳng biết người nào đúng người nào sai.

Lại nữa, hoặc lời giảng trước kia, lúc mới dụng
công thì đúng, dụng công lâu thành sai. Hoặc pháp
của mình dụng công thì phù hợp với kinh Phật, lời
Tổ, nghe lời người giảng chẳng những không đúng với
chỗ dụng công của mình mà còn rất khác xa với lời
Phật Tổ. Do đó, cái niệm nghi người càng sâu, cái
tâm tin mình càng lớn.

Lại nghe người ngoài nói người kia khai đại ngộ
rồi, hoặc đã phá bổn tham, hoặc khai tiểu ngộ, đích
thân nghe thì trái lại chẳng bằng mình. Hoặc thấy
mấy người ấy trong cuộc sống hằng ngày đều không
có hành vi khai ngộ mà dường như còn tập khí nhiều.
Do đó, đến lúc người ấy khai thị, chẳng phải ho hen
ngăn trở thì đổ thừa bận việc chẳng đến nghe. Hoặc
nghi người ấy không xứng đáng làm thầy mình, đến
giờ người ấy giảng thì trốn tránh ra ngoài chẳng về.
Hoặc sợ người ấy khiển trách mà giả bệnh tạ từ. Cái
lỗi nghi người thật chẳng phải ít. Thử hỏi: Ông muốn
đến nhà ắt phải tìm đường về. Sự sai biệt ở giữa
đường phải hỏi người đã đi qua. Đã chỉ đường rồi, đi

--- 57 ---
phải do mình. Thiện tri thức chỉ có thể chỉ đường chứ
chẳng đi giùm mình được. Nay đường chánh chẳng
đi mà lại nghi người chỉ đường tầm bậy. Đâu nên
như vậy!

✽

24. TOAN TÍNH THỐI LUI

Người tu hành bị có cái nghi người, nghi pháp,
thường thầm giận tức rằng tuy nhiều năm phát
nguyện, nhiều năm lưu tâm mà vẫn chưa dám quyết
định đến ở Tòng lâm; Lại còn nghi mình không đủ
sức tọa hương nên ở nhà tập thử trước. Tọa hương dài
thì đau chân cảm thấy sợ, tọa hương ngắn mới cảm
thấy vui. Khi tập thử xong, dẹp y phục ngày thường,
thay áo tay rộng, sửa soạn hành lý, y bát và những
vật dụng cần dùng, chọn ngày khởi hành. Bỗng nghe
quy củ của Kim Sơn khó, sợ đến đổ mật. Lại nghe
Cao Mân tọa hương lâu, trong tim đập mạnh. Tiến
thoái hoang mang, thật khó quyết định phải đi nơi
nào. Nay may mắn đã đến đạo tràng, tu pháp liễu
thoát sanh tử, đã học được pháp rồi mà không trọng
pháp, lại xem người cấp trên, người khó vừa ý. Nghe
pháp thì tâm phiền, nghe tiếng thì niệm động, chẳng
những duyên pháp chưa kết mà duyên người cũng
không. Muốn trốn đi chỗ khác để thân cận bậc cao
nhân, nghĩ đi nghĩ lại cũng khó quyết định.

--- 58 ---
Tôi nói: Dầu cho ông chạy đến chân trời, chỉ nhọc
công vô ích. Thật ra, nói đến việc cầu cao nhân, người
xưa thấy bầy vịt trời liền ngộ đạo, bầy vịt trời là cao
nhân. Muốn cầu đại pháp, người xưa nghe tiếng
chuông liền ngộ đạo, tiếng chuông tức là đại pháp.
Cái đại của đại pháp, cái cao của cao nhân chạm mặt
đều là nó, đâu nên toan tính thối lui ư!

✽

25. BIẾT SÁM HỐI

Người hành đạo ở Thiền đường chưa được chân
tham, nghi pháp nghi người đều do tự cao tự phụ. Ông
chẳng nghe ư? Người thế gian và người xuất thế gian
không có ai bằng Phật, Pháp thế gian và xuất thế
gian không có gì hơn Kinh. Lúc Phật ra đời, người có
duyên với Phật đều được Phật độ. Người có duyên với
Pháp có thể theo Pháp tu hành. Cái Pháp của Phật
đích thân thuyết cần phải tùy thuận nhân duyên. Cho
nên Phật có ba điều chẳng làm được là:

1. Định nghiệp chúng sanh chẳng thể chuyển.
2. Chúng sanh không có duyên chẳng thể độ.
3. Số lượng của chúng sanh chẳng thể biết.

Nay ông là người gì? Người còn ở địa vị học đạo
mà chẳng biết sám hối tự trách ư? Cái tội khinh
pháp, cái lỗi phỉ báng thiện tri thức, cái ngu thối đạo,
ăn năn hối hận đâu kịp. Cần nên ở trước Phật lập lại

--- 59 ---
thệ nguyện, lập chí hướng mới, cái pháp đang hành
quyết tử thực hành, người đáng thân cận quyết tử
thân cận, cái lỗi thối lui quyết tử sửa đổi. Thà giữ đạo
mà chết chứ chẳng nên thối đạo mà sống. Dù cho
Phật, Tổ đích thân bảo ta chẳng tin Pháp, bảo ta
chẳng tin thiện tri thức, bảo ta thối đạo tâm, làm cho
ta nát xương như tro bụi thì được, chứ bảo ta chẳng
tin thì không thể được, thì cái đạo biết sám hối được
viên mãn vậy.

❃

26. BIẾT HỔ THẸN

Hổ là không có phụ người, thẹn là không có phụ
mình. Có phụ người là làm cho người thiện mắc cỡ,
chê cười người có sở trường, khinh khi người có liêm
sỉ, phụ lòng người có ân đức. Phụ mình là làm cái
nhân sai lầm, tham cái quả hư vinh, làm hỏng cái
thiện của mình, chôn vùi cái khả năng của mình. Nếu
người mà bên trong không thẹn với mình, bên ngoài
không thẹn với người, thì đó là người tự trọng vậy.

Phàm tất cả việc phải hành theo chánh hạnh,
phải làm theo trung đạo, xả thân vì người, cứu người
nguy khốn. Rộng lượng đối với người, khen người có
đức độ, hiển dương điều hay của người, che giấu điều
dở của người. Chẳng màng đến điều hại cho mình, chỉ
cầu người khác được lợi. Cho đến công phu được nhập
chỗ thâm sâu, phải biết ơn dạy bảo khuyến khích của

--- 60 ---
thầy bạn, lấy tan xương nát thịt mà báo đáp. Chẳng
những chẳng hổ với người mà thật cũng chẳng thẹn
với mình.

Thường thường người không biết hổ thẹn dù được
nghe pháp thâm sâu, được sự giáo dục kỹ, được lợi ích
rộng lớn, nhận được ân huệ nhiều, ngẫu nhiên thấy
thầy có chút không tọai lòng mình liền trở mặt phản
đối, xem như kẻ thù, âm mưu tìm cách ly gián, xúi
dục chống nghịch đến nỗi tổn thương danh dự. Trái
lại, chẳng biết ngậm máu phun người, trước dơ miệng
mình. Như vậy hủy hoại Già Lam, ngỗ nghịch Sư
trưởng, tội lỗi lớn lao không gì so bằng. Tất cả đều từ
không Biết Hổ Thẹn mà ra.

✽

27. PHÁT KHỞI LÒNG TIN

Kinh nói: “Lòng tin là nguồn đạo, là mẹ công đức,
nuôi dưỡng tất cả thiện căn”. Thành Phật làm Tổ,
chẳng phải do lòng tin thì khó thành. Biến trâu biến
ngựa, chẳng phải do lòng tin thì khó nhập vào bụng
trâu bụng ngựa. Lòng tin là cửa của các điều thiện
cũng là cửa của các điều ác. Người đời đối với việc tin
tâm hiểu lầm chẳng ít. Đã nói tin tâm, trước tiên
phải biết nguồn gốc của tâm, lấy gì làm tâm, diện
mục thế nào? Tại sao tin tâm? Người thế gian chỉ tin
tất cả việc ngoài tâm mà xưa nay chưa tin tự tâm.
Người thường nói tin tâm, giả sử bị người hỏi: “Ông

--- 61 ---
đã tin tâm ắt biết tướng của tâm, thấy nó là vật gì
xin nói ra coi!”. Người nói tin tâm, thình lình bị hỏi,
cứng miệng không đáp được. Tâm còn chẳng biết thì
lòng tin từ đâu mà có? Sự lầm lạc sâu xa này chẳng
phải chỉ mới ngày nay. Hoặc thấy việc nào đó nổi
tâm ưa thích, chẳng gọi là tin tâm, chỉ gọi là tin việc.
Đem sự tin việc cho là tin tâm, ấy chỉ là giả tin tâm.
Chỉ có người của Thiền tông, chỗ giảng chính là tâm,
chỗ tham chính là tâm, chỗ nói chính là tâm, chỗ
dụng chính là tâm, chỗ mê chính là tâm, chỗ ngộ
chính là tâm.
Trong cuộc sống hằng ngày, bất cứ lúc nào chỗ nào
đều chẳng rời tâm, cho đến trực ngộ tánh lý cũng là
tâm, ngộ rồi thì tâm không, tâm không thì tín tự
tịch, tín tịch tức là tâm không, vậy khắp mặt đất đều
là tâm, cả hư không đều là tín.Tin tâm bất nhị, quăng
quả đất lên phương trên, bất nhị tín tâm, ném hư
không xuống phương dưới, người học đạo tin được tâm
này đối với những việc thế gian đều không đáng kể.

*

28. NGHE ĐƯỢC LÃNH HỘI

Người mới trụ Thiền đường, tánh cứng tâm thô,
trăm thứ sai biệt, chạm việc gặp người, nghe không
vào lỗ tai, thấy cũng không quan tâm.
Kẻ tánh cứng thì thân lỗ mãng, ví như đụng tế

--- 62 ---
người khác, tự chẳng biết lỗi, hoặc ho khạc, súc
miệng, mạnh tay, nặng chân tự mình khó nghe thấy.
Cần phải theo chúng huân tập lâu ngày, tánh dần
bình hòa, thân dần ung dung.

Người tâm thô thị sự sáng suốt bị lấp bít, thấy tất
cả việc khó nhập vào tâm, nghe tất cả tiếng khó
để vào tai. Những việc đã nghe từ trước chất đầy
trong bụng nên tất cả việc khác một chút cũng khó
lãnh hội.

Hoặc người mới trụ Thiền đường, tất cả mọi việc
vội vàng chẳng kịp ghi nhớ, dầu có ghi nhớ cũng khó
lãnh hội. Thân tâm trụ lâu thì cuộc sống hằng ngày,
đối với công việc hoặc lời nói nghe qua có thể hiểu.
Huân tu lâu ngày chướng thô tự trừ, nghe qua liền
lãnh hội được.

Người tâm duyên ngoại cảnh lăng xăng, lỗ tai
ngăn cách với tiếng, đối với tiếng chưa nghe quen
càng khó tương ưng. Nếu tâm để ý nghe, nghe lâu
thành quen nên tiếng vừa chạm vào tai thì âm tự
thanh, nghĩa tự rõ. Trong Thiền đường nghe giảng
khai thị cũng giống như vậy. Pháp thế gian và xuất
thế gian, nếu kẻ nghe không vào lỗ tai thì cũng như
không nghe, còn loại người nghe lãnh hội được thì
tăng cường tín tâm, về sau có thể khai ngộ. Người xưa
có nói: “Một nghe ngàn ngộ” là vậy. Lại nói, nghĩa
cạn thì dễ biết, lý sâu thì khó hội. Người có thể ở

--- 63 ---
Thiền đường năm ba mươi năm xa lìa trần cấu, đối
với Như Lai Thiền, Tổ Sư Thiền chẳng nghe cũng tự
có thể lãnh hội.

*

29. THẤY CÓ TƯƠNG ƯNG

Tương ưng có hai:
1. Cùng đạo tương ưng.
2. Cùng tình tương ưng.
Cùng tình tương ưng: Một chữ tình phạm vi rất
rộng, mười phương Phật, Tổ là hữu tình, loài sâu bọ
hàm linh là hữu tình, thiên đường, địa ngục là hữu
tình, đất đai, hư không là hữu tình, sỏi đá, gạch ngói
là hữu tình, hữu tình vô tình là hữu tình (Có sự tương
ưng với vô tình tức là hữu tình), tứ sanh lục đạo là
hữu tình, người và phi người đều là hữu tình.
Cùng đạo tương ưng: Một chữ đạo phạm vi bằng
với chữ tình. Tình lớn bao nhiêu thì đạo cũng lớn bấy
nhiêu. Cùng đạo tương ưng thì lìa tình, cùng tình
tương ưng thì lìa đạo. Tình với đạo đồng như băng với
lửa. Nay người ở chốn Tòng lâm dụng công tuy có
phần tương ưng, nhưng còn xa với đạo. Sao vậy? Vì
giữ quy củ, dụng công phu, khai đại ngộ, liễu sanh tử
đều thuộc về tình. Vậy thế nào là đạo? Không thấy có
sự tương ưng và chẳng tương ưng mới được gọi là đạo.
Người mắt chưa sáng (Chưa ngộ) hãy chớ nên tự đắc!

--- 64 ---
Lại nữa, lìa tục gia thì tương ưng với xuất gia, bỏ
nghiệp chướng thì tương ưng với người hành đạo, bỏ
tập khí thì tương ưng với công phu, bỏ phiền não thì
tương ưng với thanh tịnh. Những tương ưng này mặc
dù là tốt song chẳng bằng không tương ưng còn tốt
hơn. Cần phải xét kỹ! (Tự tánh bất nhị, có cái này
tương ưng với cái kia là nhị).

*

30. TỰ NGUYỆN DỤNG CÔNG

Dụng công có hai:
1. Nhờ khuyên mà dụng công.
2. Tự nguyện dụng công.
Nhờ khuyên mà dụng công: Ban đầu dầu người
phát tâm đến trụ Tòng lâm cũng chỉ mang cái hư
danh, chứ chẳng có thực lòng, giả hình thức bề ngoài,
chỉ đến xem thử gia phong, tự biết thời gian trụ
chẳng lâu mong đi qua nơi khác làm đại nhân vật,
nên suốt ngày chẳng màng đến việc khác. Sau này có
người đồng đạo khuyên rằng: “Làm Trụ trì chẳng thể
liễu sanh tử, làm Quốc sư chẳng thể liễu sanh tử, trụ
danh sơn chẳng thể liễu sanh tử, làm quần chúng
chẳng thể liễu sanh tử. Chỉ có tham thoại đầu mới
liễu được sanh tử, sao chẳng chịu học tập?”. Người ấy
được sự khuyến khích liền bỏ tất cả việc khác chuyên
lo hành đạo. Như vậy đạo niệm vững chắc, dụng công

--- 65 ---
miên mật, hốt nhiên đạp vỡ Thiền sàng (Ngộ), mới
biết bậc thiện tri thức đều từ dụng công hành đạo
mà ra.

Tự nguyện dụng công: Người đã ở Tòng lâm trước
tiên phải biết những điều phải làm hằng ngày, tất cả
quy củ phép tắc, ăn gậy, bị hét, chịu các thứ khổ đều
là để thành tựu cho thân tâm người hành đạo. Nếu
chẳng hành đạo thì chịu khổ đâu có lợi ích gì! Cho
nên biết, chẳng phải hành đạo thì không trụ Tòng
lâm. Như vậy chăm chăm lấy đạo làm niệm, lâu ngày
đạo niệm thuần thục, công phu đắc lực, mới biết cái
việc hành đạo chẳng phải việc thế gian có thể sánh
được. Người chẳng biết hành đạo thì luân hồi trong
lục đạo, qua lại trong bốn loài tự chẳng hay biết. Nay
đã thấy đến một chữ ĐẠO này siêu Phật vượt Tổ, tôn
quý hơn tất cả pháp, nếu chẳng hết lòng tự nguyện
dụng công thì chẳng thể đến được chỗ này.

❁

31. QUÊN MỆT NHỌC

Quên mệt nhọc có hai:
1. Người xuất gia mà chuyên lo phục vụ thế pháp,
ứng phó kinh sám, ham được tiếng khen, để tâm nơi
lợi dưỡng, hạnh Phật hoàn toàn thiếu sót, đi sâu vào
hạnh thế tục đến chỗ cực điểm, khiến cho quên cả
bổn phận làm người, đâu phải là quên mệt nhọc vì

--- 66 ---
hành đạo ư? Thật đáng buồn thay!

2. Thân ở Tòng lâm, tâm thường lo âu ăn cơm
uống trà, lãng phí của thí chủ, nếu chẳng tu hành, nợ
này làm sao đền trả. Như vậy, chẳng màng thân tâm,
chẳng kể đêm ngày, trước giữ thanh quy, kế kính
chức sự, một khi được kêu gọi làm công tác, liền xung
phong đi trước, để người khác theo sau, mau mắn như
đi rước châu báu. Tự thẹn không có tài năng, nên đem
sức bản thân ra đóng góp, chỉ biết có công việc làm
chứ không kể đến thân, từ sáng đến chiều, ngày nào
cũng thường làm như thế. Lại nữa, thân bận rộn vì
phước, tâm tu hành vì huệ, suốt năm rất ít nói
chuyện, hằng ngày ít làm sai trái. Oai nghi tế hạnh
cứ chỉ hơn người. Công phu miên mật chẳng có giờ
rảnh. Niệm sanh tử thiết, khổ hạnh càng sâu, ngày
chẳng đủ thời giờ phải nối tiếp đến đêm. Áo rách
không rảnh may vá, bệnh nặng không dùng thuốc trị.
Thường nói: “Một hơi thở chẳng hít vào, thân này
thuộc về ai?”. Thống thiết như thế, ngày đêm quên
mệt nhọc, chỉ lo đạo nghiệp khó thành, chẳng lo thân
tâm an toàn. Nhân cách người này làm gương mẫu
cho hiện tại, là kim chỉ nam cho đời mạt pháp.
Mong người học đạo hãy bắt chước theo, chớ nên bắt
chước những kẻ giả bộ mệt nhọc, sáng siêng năng
chiều lười biếng.

❃

--- 67 ---
32. NGHI TÌNH CHẲNG ĐẮC LỰC

Đây là bệnh lớn của người dụng tâm, chẳng dễ gì
chữa trị. Sao vậy? Như người phạm tội nặng bị phán
tử hình, kẻ phạm biết tánh mạng khó giữ, vội tìm
cách thoát nạn. Như vậy, chẳng sợ mất mặt, dập đầu
lạy người, chẳng tiếc của cải, cầu người đảm bảo. Lúc
nào cũng bôn ba, tất cả chẳng màng, chỉ cần cứu
mạng, chẳng từ cực khổ.

Thử hỏi: Kẻ tội phạm này còn có giờ rảnh để xem
hát, vui chơi được chăng? E rằng chậm trễ một chút
tánh mạng khó giữ.

Chúng ta dụng tâm chẳng đắc lực, nếu y theo cái
thí dụ trên đây mà làm thì cái bệnh lớn chẳng đắc
lực có thể lập tức trừ được. Sao vậy? Đang khi dụng
tâm, phải nghĩ mình phạm pháp sanh tử, ắt phải chịu
báo, nếu trễ một chút bị Diêm Vương bắt đi, bỏ vào
chảo dầu sôi. Người phạm pháp thế gian đang bị đuổi
bắt, mình thấy rõ ràng còn có thể lẩn trốn được, hoặc
may mắn được miễn xá. Người phạm pháp sanh tử bị
đuổi bắt chẳng cho ông thấy, một phen bị bắt rồi tức
là thân tiêu, so với việc phạm pháp khác thật là
nghiêm khắc, tất khó trốn thoát. Như vậy phải mau
mau đem câu thoại đầu để ở trên tâm, quên thân
quên mạng mà tham để liễu sanh tử đi! Việc tham
này buộc phải bỏ người bỏ mình, nhanh chóng như

--- 68 ---
lửa nháng điện chớp, đắc lực hay chẳng đắc lực đều
chẳng màng đến, mặc áo ăn cơm cũng chẳng màng
đến, cái chẳng màng đến cũng chẳng màng, cứ như
thế hành đi, đâu còn gì chẳng đắc lực ư!

❉

33. THÂN TÂM BỰC BỘI

Như người đi xa quê hương, sống khổ khăn một
mình làm việc cực khổ, chẳng những chưa dành dụm
được chút tiền mà lúc bình thường bụng cũng khó
được no. Tình cảnh khổ sở như thế, nếu chẳng làm
thì không có chỗ ở, nếu làm thì đời sống khó khăn.
Suy nghĩ trăm cách cũng không giải quyết được, buồn
bực vô cùng, tiến thoái lưỡng nan. Chi bằng lấy việc
cực khổ làm vui, lấy thân đói miệng khát làm no. Thử
nghĩ, nhà giàu sang mùa đông ngồi bên bếp lửa sưởi
ấm, kẻ nghèo hèn mùa lạnh xuống nước bắt cá, người
ấm mà thêm lửa còn có cái lo sợ lạnh, kẻ mùa lạnh
mà xuống nước có cái vui của quên lạnh. So sánh như
thế, thì bực bội ở chỗ nào?

Người ở chốn Tòng lâm dụng công dễ sanh bực bội
là tại sao? Vì mới trụ Tòng lâm phát thệ nguyện lớn,
lập chí hướng lớn, thề suốt đời ở chốn Tòng lâm, hằng
ngày lấy đạo niệm làm thân, chẳng những phát
nguyện trước Phật mà còn tuyên bố với người. Nhưng
một mai thân bị thiệt thòi, quy củ vượt hơn chí
nguyện, hoàn cảnh luôn luôn trái ý, khiến sanh bực bội

--- 69 ---
nên muốn thối chí. Nhưng có thệ nguyện chứng minh,
chẳng dám trái với lời thề, rốt cuộc bực bội càng thêm.
Sao chẳng tham thiền để giải muộn, tin lập hạnh để
bỏ bực bội. Càng bực bội càng khẩn thiết gia công, dồn
đến chỗ thân tâm đều không, mới biết ngàn Phật
muôn Tổ đều được sản xuất từ trong bực bội.

✽

34. TÂM THỐI LUI BỖNG NỔI DẬY

Người đã trụ Tòng lâm nhiều năm, tham thiền
dụng công chẳng phải một ngày, thấy người mới trụ
công phu sâu và kiến giải cao, tự nghĩ: “Mình tuổi cao
hơn họ, tham thiền cũng lâu hơn, họ đã được ngộ
mình vẫn còn mê, họ đảm nhiệm chức thủ lãnh, còn
mình vẫn là thanh chúng. Thật là hổ thẹn biết bao!”

Lại nữa, thấy người buông lung thì tâm phiền,
thấy người lén trốn đi thì ý động. Các thứ bức bách,
đối với hạnh toàn trái, mọi việc để trong lòng, nơi
thân làm sao an tịnh? Chẳng bằng tìm một ngôi chùa
tư hoặc trụ một cái cốc nhỏ, thân mình tự yên, ý
mình tự nhàn. Nghĩ như thế rồi sanh niệm thối lui,
liền lấy hành lý muốn trốn đi mà không dám đi cửa
chánh, lại chui lỗ chó mà ra. Vừa gặp vị chức sự trong
chùa thì cứng miệng không trả lời được, liền nói: “Xin
phép đi chữa bệnh”, hoặc nói: “Vì công tác mà đi ra
ngoài”. Thảm trạng như thế thật đáng buồn thay!

Nếu người thật có chí vì đạo, thiền tham đã lâu,

--- 70 ---
thân tâm thuần thục, thì đối với quy củ chẳng lưu tâm
mà tự hợp, đối với thoại đầu chẳng dễ khởi mà tự
tham. Công phu lão tham như thế thì đâu cam chịu đi
học ở nơi khác, cần phải cảnh tỉnh, chớ phụ cái phát
tâm ban đầu. Đường đến nhà chẳng còn xa, thời gian
thiệt thòi sắp hết. Một ngày nào đó, ồ lên một tiếng
(Ngộ), chỗ nào cũng là diện mục của ông. Còn chỗ nào
để cho ông thối lui nữa?

*

35. NHẬN SỰ KHUYẾN THỈNH CỦA ĐẠI CHÚNG

Từ khi đức Thế Tôn mới thành Phật, quán khắp
căn cơ chúng sanh thấy không có một ai đắc độ. Phật
nói: “Chánh pháp này thật chẳng phải hạng chúng
sanh đây có thể lãnh thọ”, rồi tính nhập Niết Bàn.
Ngay lúc ấy, các vị cõi trời rơi lệ ân cần khổ thỉnh
xin Phật trụ thế Chuyển pháp luân, cho đến ba
bốn lần, Phật mới chịu nhận lời, vì độ chúng sanh mà
lưu lại thế gian. Nhân người khuyến thỉnh Phật, Tổ
đều có.

Vậy mà ngày nay ở chốn Tòng lâm có các chức sự
như Đường Đầu, Ban Thủ, Hành Đơn hoặc vì việc
nhiều hoặc vì thân bệnh hoặc vì trong ngoài bất hòa
hoặc vì trên dưới nghi nhau, khi mãn nhiệm kỳ thì
muốn từ chức, làm thanh chúng cho thân an nhàn.
Thói quen như thế, xưa nay đều có. Phải biết, người
được làm thủ lãnh dù khổ thân mình nhưng cao chí

--- 71 ---
mình, làm gương mẫu cho kẻ hậu lai, làm kim chỉ
nam cho người hậu học. Nếu được chúng hết lời
khuyên thỉnh ở lại, phải nên nhận lãnh. Nghĩ đến
Tông lâm sắp suy, xem thấy đại pháp đang yếu, có
thể chẳng đau lòng ư

Đại chúng lấy thiền đường làm chỗ tu huệ, ngoại
liêu làm chỗ bồi phước. Cẩn thận gìn giữ thanh quy,
nghiêm trì giới hạnh, chẳng trái lời dạy răn, chẳng
phạm vào lúa mạ. Dầu có duyên khác cũng chẳng bằng
trụ nơi thiền đường. Dầu có chỗ tốt cũng chẳng bằng
đạo tràng. Cần phải tin lời khuyên thỉnh, đừng nên
chấp lấy cái ngu của mình, chuyển được thân tâm
thành pháp khí lớn lao, còn gì vui hơn mà chẳng nhận!

❃

36. VỌNG TÂM TẠM NGHỈ

Như người đời ngày đêm dụng tâm bận rộn công
việc gia đình, chẳng từng nói đến tâm thì đâu thể
biết được sự thôi nghỉ của nó. Người học đạo hằng
ngày bị vọng lôi đi, khởi rồi lại dừng mà chẳng biết
chỗ dừng, dừng rồi lại khởi mà chẳng biết chỗ khởi,
vì chưa kịp để ý đến chỗ này.

Phải biết, vọng vốn không có nguyên nhân, như
sóng đuổi theo nhau, gió dừng thì sóng lặng, khi biển
yên sóng lặng quay đầu lại tức là giác. Người đời
trong ngoài lay động, biết rồi lại mất, thấy rồi lại dời,

--- 72 ---
làm sắc làm không, hoặc ẩn hoặc hiển, man mác
chẳng thật, nói chung đều là vọng. Đã biết được vọng
ắt phải biết chân, nay cho nhiều tâm là vọng, một
tâm là chân, đã kiến lập một tâm, ắt phải trừ vọng.
Phương pháp trừ vọng, quý ở tham thiền. Hằng ngày
có thiền thì tự có thể thổi vọng. Người xưa, nói:
“Cuồng tâm ngưng nghỉ, ngưng nghỉ tức Bồ Đề”. Cổ
nhân ngay dưới chữ Bồ Đề quả là “Thằng chết”, đến
đây một tâm cũng bất khả đắc. Đã là Bồ Đề, tại sao
nói là “thằng chết?”

Nay thử hỏi: Các ông thích Bồ Đề hay thích
thằng chết?

Nếu muốn ngưng nghỉ vọng tâm, hãy gánh Bồ Đề
đi! Muốn tiến tới nữa thì hãy trả thằng chết lại
cho ta!

Chỗ thấy như vậy, phải hiểu như thế nào? Còn
nói: “Ông hãy đem vọng tâm ra cho ta xem, ta mới
nói với ông” và đừng bắt chước công án của Nhị Tổ:
“Con tìm tâm trọn chẳng thể được”. “Ta đã an tâm
cho ngươi rồi”.

✽

37. NGOÀI THÂN TẠM QUÊN

Nói ngoài thân tạm quên, thật trái với đạo. Trong
thân quên hết cũng trái với đạo. Ở giữa còn khổ rõ
thì làm sao nói là trong là ngoài! Người học đạo nếu

--- 73 ---
được quên thân thì trong, ngoài và giữa, ba cái đó còn
đặt ở chỗ nào?

Tuy nhiên, người mới dụng tâm đối với vườn tược,
ruộng nương, danh lợi, tiền của muốn chẳng để nơi
lòng, không chút động niệm cũng chẳng phải việc dễ.
Còn kẻ đạo nhân ngày nay dù đã trụ Tòng lâm ba
năm, có cơ hội gần gũi thế tục, hoặc lấy cớ đi cúng
mả, hoặc lấy cớ có việc về quê, một phen thấy mặt thì
buồn vui lẫn lộn, thật là kẻ tục trọc đầu.

Lúc dụng công đắc lực, việc ở ngoài thân như mặc
áo, ăn cơm, đi đại, đi tiểu không chút nhớ đến, chính
là quên việc ngoài thân. Cho đến người ta hỏi trên
chánh điện thờ bao nhiêu vị Phật, cũng chẳng thể
đáp. Lại hỏi mỗi ngày đến trai đường mấy lần, cũng
chẳng biết. Phương hướng của cửa chùa cũng chẳng
rõ. Nhà cầu tiêu ai ở cũng chẳng biết. Chính ngay lúc
công phu tất cả đều chẳng lưu ý. Cái tâm quên việc
ngoài thân này chính là gần gũi với đạo. Quên việc
ngoài thân mới được thoát thế tục, dần dần trở về
đạo. Song cần phải dùng mãnh tinh tấn cho đến lúc
cả cái tâm quên cũng chợt vỡ, thân thể nghiễm
nhiên, đâu còn gì trong, ngoài nữa!

❊

38. CẢM THẤY THÂN KHINH AN

Người hành đạo chẳng nên lấy cảnh ngoài thân
hơi giảm bớt cho là KHINH, lấy tướng trong tâm tạm

--- 74 ---
ổn cho là AN. Nếu cảm thấy thân mình khinh an là
điều lầm lớn vậy. Cần phải ở tại nghi tình chân thiết,
chỉ đem một câu thoại đầu để ở trong lòng, thắc mắc
nơi tâm, ngoài tâm cũng là thoại đầu, trong tâm cũng
là thoại đầu, chẳng cho gián đoạn trong khoảnh khắc.
Ngoài chẳng thấy có cảnh, trong chẳng biết có tướng,
chỉ một câu thoại đầu rõ ràng minh bạch. Ngay trên
một câu thoại đầu này chẳng huỡn chẳng gấp, thần
bình khí hòa thẩm thẩm tham cứu. Ngoài có sắc
tướng thì thâu nhãn thức. Ngoài có âm thanh thì thâu
nhĩ thức. Thấy nghe chẳng quan tâm, sắc thanh tự
tịnh. Ngay trong lúc tham, ngoài có thấy nghe thì
thức làm sao thâu? Phương pháp thâu thức là cứ một
mạch tham đi, chẳng màng đến cái khác thì thức tự
thâu. Nếu đạt được đến chỗ tâm duyên bên ngoài
chẳng thấy một vật, cũng chẳng phải không vật, tâm
duyên bên trong chẳng thấy một niệm, cũng chẳng
phải không niệm, đây tức là trong thức không có
phan duyên (Đeo đuổi). Như thế mới là chân thật
khinh an, tức là trong ngoài và giữa đều khinh an
vậy. Một thân khinh an, mười phương thế giới thảy
đều khinh an.

❃

39. TRỤ CHỖ KHÔ TỊNH

Khô, như cây chết, nhánh lá khô héo, gió thổi
chẳng lay động, không có bóng mát. Người thích tịnh,

--- 75 ---
chấp lấy chỗ tịnh, cũng giống như cây khô vậy. Nếu
cây tươi tốt, cành lá xum xuê, gió động thì nghe có
tiếng, khi bóng người hiện thì thấy có sắc, khiến cho
tai mắt không chút tịnh. Đây là chỗ người ưa động
chấp lấy.

Nếu người lúc dụng công, đạo tâm kiên cố, nghi
tình thân thiết thì bên ngoài chẳng bị trần cảnh làm
nhiễu loạn, bên trong chẳng bị thân làm biến đổi, ở
giữa chẳng bị thức trói buộc. Trong ngoài thanh u, an
nhàn tự tại. Đây tuy do công phu làm đến, song chỗ
này cũng chẳng nên trụ. Nếu trụ ở chỗ này thì nghi
tình bị tịnh cảnh che lấp, công phu ngừng nghỉ chẳng
tự biết. Lại còn tham đắm tịnh cảnh, ở chỗ rảnh rang
tự cho đó là thù thắng. Chẳng những không biết chỗ
khổ tịnh là bệnh, trái lại còn cho là tốt. Thật ra là do
đánh mất nghi tình, chẳng theo động át trụ tịnh. Vậy
người học đạo có chí khí phải biết hổ thẹn, một phút
không có công phu phải tự thống trách, tự đánh vào
mình, tự tát vào mặt, hổ thẹn nói rằng: “Người xưa
dụng công còn không có thời giờ cắt móng tay, Ta
là người gì mà tệ thế này!”. Khóc lóc thảm thiết, ở
trước Phật lập thệ: “Chẳng đến đại ngộ, dù chết cũng
mang câu thoại đầu theo. Sau khi chết cũng chẳng
bỏ tham”.

✽

--- 76 ---
40. BÀY ĐẶT BÀY BA

Tự bày đặt bày ba là bệnh lớn đối với Thiền
Tông. Người mới vào Thiền đường thấy câu: “NIỆM
PHẬT LÀ AI?” liền nói: chữ NIỆM là tâm, chữ PHẬT là
giác, chữ LÀ là ta. AI chẳng hỏi ai. Lại thấy câu
CHIẾU CỐ THOẠI ĐẦU, liền nói: CHIẾU tức là chiếu
mà thường tịch, CỐ là chăm chăm không dời, THOẠI
là trước lời nói tiến thủ, ĐẦU là trên đầu chồng thêm
đầu. Bệnh bày đặt này rất sâu, thuốc của Dược Vương
cũng khó trị.

Thấy đến cái bảng bằng gỗ gọi là hưởng bảng,
tưởng là để cảnh sách cho sự tọa hương. Thấy đến cái
bảng bằng trúc gọi là trúc bề, tưởng là đồ dùng của sự
đi hương. Lại nói: Chuông treo trên là thụ (Dọc), bảng
treo dưới là hoành (Ngang), chẳng phải là “Thụ cùng
tam tế, hoành biến thập phương” sao! Còn đối với
Ban Thủ thì cho rằng đó là người cầm cái đầu của
hương bảng. Đối với Duy Na thì cho rằng Duy là duy
hô, Na là na chấp. Tự mình tỷ dụ bày ba, bày đặt vô
lý. Thật đáng thở than!

Nếu bảo họ ở trên câu thoại đầu tha thiết tham
cứu, thì tâm họ lập tức buồn bực, thân họ mệt mỏi,
trong lòng bất an. Nhưng nếu trụ lâu ở thiền đường,
cuối cùng sẽ có ngày phát minh đại sự, mới biết sự
bày đặt bày ba trước kia tức là diệu dụng của sai biệt
trí mà thôi.

--- 77 ---
41. HAM THÍCH THƠ KỆ

Tham thiền cực khổ nhiều năm, cảm thấy công
phu tự nhiên thâm nhập, thình lình ngay nơi ngôn cú
của cổ nhân có chỗ giải ngộ, hoặc ở trên bổn phận
công phu cũng có chỗ thú vị. Người trước kia đã biết
chữ nghĩa nhiều thì ngâm thơ, người biết chữ nghĩa ít
thì làm kệ.

Người biết chữ nghĩa nhiều, thân ở chỗ thanh u,
tâm đắm thiền tịch, tình buông thả theo cảnh huyền,
nghĩa vị uyên thâm, ban ngày lấy vịnh thơ làm
nghiệp, ban đêm lấy Lý Bạch, Đỗ Phủ làm thầy. Cho
đến tọa hương thì thân lay đầu lắc, ngâm thơ cũng có
thể thành bài. Người chữ nghĩa ít, chữ nghĩa bị tắc
nghẽn thì miệng đọc rồi tâm đuổi theo, kệ mới thành
vần. Sao chẳng nghĩ thời giờ rất quý mà nỡ để trôi
suông, nhân duyên lớn được ở Thiền đường mà cũng
để luống qua vô ích. Danh hèn của thi Tăng sao
chẳng tránh, nghiệp xấu của văn Tăng sao lại tạo!

Người xưa đại sự sáng tỏ, việc mình đã xong, sau
đó mới quán sát căn cơ mà lập giáo, dùng văn để tiếp
hàng trí thức, dùng thơ để tiếp người học rộng hiểu
sâu. Lấy thơ văn làm phương tiện để dẫn người nhập
đạo, đều do lòng từ bi làm lợi ích thế gian, chứ chẳng
phải như bọn phù phiếm ưa thích ý vị của văn thơ mà
tự xưng là người xong việc (Đã ngộ).

--- 78 ---
42. CHẲNG NGUYỆN TIẾN SÂU

Người hành đạo chí chưa kiến có, gặp sự ràng
buộc hơi nhiều, chẳng được lợi ích, chẳng nguyện tiến
sâu thì có thể đúng. Người đã được lợi ích mà chẳng
chịu tiến nữa, ắt có hai thứ chướng. Theo Thiền tông,
hai thứ chướng ấy là gì?

1. Thân chướng là cái chướng trong thân,
ngoài thân.

2. Tâm chướng là cái chướng trong tâm,
ngoài tâm.

Chướng trong thân là lục căn khiếm khuyết bệnh
nặng dây dưa, tuổi già sức yếu, thường sanh
bệnh hoạn, chẳng chịu nổi sự ăn uống cực khổ và sự
lạnh lẽo.

Chướng ngoài thân là các việc lớn nhỏ phiền rộn,
hoặc vì việc khác làm chướng ngại, hoặc vì thói quen
từ trước lôi kéo, tuy thân đặt nơi đạo mà bị chướng
ngại nên khó tiến sâu.

Chướng trong tâm là đạo niệm đường đi thẳng,
công phu thuần tịnh, ngẫu nhiên bị phiền não đến
nhiễu loạn tâm, khiến cho vọng tâm tương tục sanh
khởi, cảm thấy khó dừng nghỉ cho thanh tịnh.

Chướng ngoài tâm là lúc công phu đắc lực, nghe
tiếng thì chạy theo tiếng, thấy sắc thì chạy theo sắc.
Vì chẳng có thiền sâu, nên thiền lâu cảm thấy hơi

--- 79 ---
động. Tuy phát giác được động đang nhiễu loạn nơi
tâm, song vì mệt nhọc sức kém nên công phu khó
dùng được niệm, ngày lại qua ngày chẳng nguyện tiến
sâu, khó mong kiến tánh.
Nếu tất cả chẳng màng, trong ngoài đều sạch, xả
thân xông vào, thẳng đến chỗ huyền vi thì mới biết
công phu cần phải tiến sâu mãi mãi.

✽

43. CÁI DỤNG ĐỀ KHỞI

Người tham thiền dụng công đến chỗ tâm cùng lực
tận, cảnh mờ, thần nhọc, chẳng những công phu khó
đề mà cho đến vọng tưởng cũng khó khởi. Nói chuyện
với người, hỏi cái này thì đáp cái kia, làm việc trong
chúng thì nhớ trước quên sau, như si như ngốc. Người
không biết, cho là đạo nhân vô tâm. Người biết thì
cho đó là Thiền nhân cạn cợt.
Phải biết, công phu hành đạo cũng giống như
người đi đường, nếu một ngày siêng mười ngày lười
thì ắt bị kẹt ở giữa đường không bao giờ đến nhà
được. Nếu biết giữa đường chẳng phải chỗ an thân,
chẳng cố gắng thì đâu hy vọng được về đến nhà! Do
đó đem công án sẵn sàng, tận sức đề khởi khiến cho
quỷ lười biếng phải giấu hình, ra sức tham cứu cũng
như người xa quê dũng mãnh lên đường trở về nhà.
Dầu cho trời long đất lở cũng luôn luôn đề khởi, luôn
luôn tham cứu, cho đến thân quên tâm lặng. Người

--- 80 ---
tham thiền dù mười năm lạnh băng băng nhưng có
thể một mai lửa phát dậy trong tro lạnh. Cái đạo
dũng mãnh dễ khởi, công ở chỗ huân tập lâu dài, mới
tránh khỏi sự lầm lỗi.

❉

44. CÔNG NĂNG TRỪ VỌNG

Công phu trừ vọng tưởng chẳng phải là chánh
hạnh. Vậy muốn trừ vọng phải dùng công phu gì? Nếu
lấy trừ vọng làm công phu, thật sai lầm lớn. Sao vậy?
Vì đối với vọng tưởng, người chưa liễu ngộ thì không
thích, còn người đại ngộ thì không chê.

Tại sao không thích? Vì lúc không dụng công, tâm
cảnh thấy thanh nhàn, niệm không phiền nhiễu.
Công phu vừa khởi thì các vọng chạy đến, việc buồn
vui, yêu ghét lăng xăng hiện tiền làm cho nghi tình
bị vọng niệm đánh mất. Nghĩ đến giận mà phát khóc,
tức nó, hận nó mà rơi lệ, bệnh này nặng thấu xương,
chẳng trừ thì không được. Thực ra, đối với việc này
nếu giận nó là lầm vậy.

Phải biết, vọng tưởng hay tạo sanh tử mà liễu
sanh tử cũng là nó. Vọng tưởng hay làm chúng sanh
mà thành Phật cũng là nó. Vọng tưởng hay xuống địa
ngục mà lên thiên đường cũng là nó. Sức của vọng
tưởng hơn sức Phật. Công của vọng tưởng hơn công
Phật. Xin mời các Thiền sư muốn trừ vọng tưởng hãy

--- 81 ---
suy nghĩ kỹ xem! Đáp rằng: “Lời này rất đúng,
vậy phải dụng công phu như thế nào?”. Mau đem cái
công phu trừ vọng tưởng đổi ra tham câu thoại đầu
mới được.

❃

45. CÔNG NĂNG TRỪ NGỦ

Công phu trừ ngủ này lại cũng lầm nốt. Như sáng
là trời sáng, tối là trời tối, trong lúc đi đường, ban
ngày đi chẳng đủ, tiếp tục đi luôn cả ban đêm. Lúc
thức dụng công phu chẳng đủ, tiếp tục dụng luôn cả
lúc ngủ.

Phải biết, niệm có dấy lặng, tâm có thức ngủ, chỉ
lo dụng công, chẳng lo thức ngủ. Đi đường như vậy,
dụng công cũng như vậy, cùng một cách thức, thì hai
chữ TRỪ NGỦ đặt ở chỗ nào? Nếu nói ban ngày đi
đường thì vui vẻ, ban đêm đi đường thì lo âu, toan
muốn tìm cách trừ bỏ đêm tối để thấy trời sáng, có lý
này ư? Dụng công cũng vậy, thức ngủ vốn là điều tự
nhiên, người ngu thì theo cái niệm dấy lặng, người trí
thì thức ngủ đều là lúc dụng công. Thể dụng song
song, dầu thức dầu ngủ. Thể dụng bất nhị, tức dấy tức
lặng. Đừng lo lúc ngủ không có công phu, chỉ lo lúc
thức không có nghi tình. Lại, ngủ là ban đêm, thức là
ban ngày, tối sáng qua lại đâu ngại hư không, thức
ngủ thay nhau đâu quan hệ gì đến công phu tham

--- 82 ---
thiền. Nếu hiểu được như vậy thì ngủ cũng không
ngại gì!

❉

46. LẠC ĐƯỜNG TỰ TẠI

(Lạc đường là công phu đến thoại đầu)

Trước đã trừ vọng tưởng, kế lại trừ hôn trầm.
Công phu “Lạc đường” thân tâm tự tại, nếu cảm thấy
vui mừng là lầm lớn vậy? Như người mang gánh nặng
tính về đến nhà mới buông gánh xuống, nhưng ngặt
vì thân thể mỏi mệt, sức lực kiệt quệ cần nghỉ ngơi,
nên ở giữa đường làm nhà, tự cho là thanh cao, thích
thú trụ chỗ vui đó. Nhưng đây là giữa đường đâu phải
là nhà. Muốn đi suốt con đường về nhà đâu thể dừng
lại ở đây.

Người tham thiền cũng vậy, ban đầu ở trong trần
thế hạ thủ công phu, kế ở trong huyễn thân hạ thủ
công phu, rồi ở trong phiền não hạ thủ công phu, từ
thô đến tế thân tâm trải qua đủ thứ cực khổ, như vậy
được đến chỗ trần không, thân tịch, tâm tịnh, ý
nhàn, nhìn trước không có đường đi (Chỗ thoại đầu)
nhìn sau không gì lo âu, gọi là công phu “Lạc đường”
thân tâm tự tại, lầm tưởng là chỗ buông thân an trụ.
Phải biết, con đường phía trước rất lớn, lớn hơn núi
sông, căn nhà thuở xưa (Tự tánh) rất rộng, rộng hơn
hư không. Hãy bỏ nhà giả tạm (Nhà dựng ở giữa

--- 83 ---
đường) mau lên nhà xưa. Từ đây cúi đầu đi thẳng,
chẳng chút quay đầu ngó lại, từ “Đầu sào trăm thước”
(Thoại đầu) tiến lên một bước liền được kiến tánh.

❉

47. VỌNG TỰ THỪA ĐƯƠNG

Công phu của người tu hành đã đến thân tâm tự
tại, an thân ở chỗ vui, cho rằng không sai lầm. Nếu
tiếp tục ở lâu nơi chỗ sai lầm, đương nhiên sẽ nổi lên
rất nhiều vọng kiến, tự cho “Đại địa chỉ là con mắt
của ta”, “Hư không trong nắm tay ta”, “Cá dưới đáy
biển thò tay bắt được”, “Chim ở trên trời gọi nó liền
đến”, “Tay Phật cùng tay ta đồng nhau, mặt chó cùng
mặt ta chẳng khác”, “Nhướng mày là làm Phật sự độ
người. Trợn mắt là hoằng dương pháp chân truyền
của Phật, Tổ”, “Tằng hắng thì tiếng vang khắp mười
phương, khiến người nghe ngộ đạo. Nhổ đàm thì tự
tha tánh không, khiến người thấy trở về chân”, “Lời
nói đều là hiển tánh, nín lặng ngay đó truyền tâm”.
Buồn thay! Lý luận sai lầm thật là to lớn, ý vọng thật
là u mê, mà không biết hổ thẹn! Đâu biết mình cùng
với kẻ ăn xin làm bạn, bàn luận về vàng bạc châu
báu, một lát nữa đầy đói khát cũng y như cũ, vẫn
phải đi từng nhà xin ăn. Thật rất là ngu mà không tự
phát giác. Vậy cần phải phấn chấn tinh thần. Hễ còn
một chút chưa liễu ngộ, thì cả thân đều sai lầm,
chẳng chết trong hầm thường kiến, cũng rơi vào hố
đoạn kiến. Hãy mau đem bổn phận công phu ra sức

--- 84 ---
cố gắng để khởi tham cứu đi, mới có thể đến chỗ
không còn lo âu.

✽

48. GIỚI LUẬT SAI TRÁI

Người dụng công đã thừa đương được tự kỷ, lại có
thể ảnh hưởng đến người khác, bỗng bị người mắt
sáng quở là kẻ ăn xin, mắng là thằng ngốc. Đến đây
không biết mình phải làm sao, hoang mang không
biết đường tiến thối. Muốn tiến tới lại trở thành thối
lui. Muốn thối lui lại sợ trở về quê hương dục vọng,
làm cho tiến thoái lưỡng nan. Như vậy, nghiệp cũ nổi
lên thì yêu ghét rõ ràng, tâm dâm hơi động hai má
đỏ bừng, phẫn nộ bùng dậy toàn thân tím ngắt, tự
mình không biết, lại làm cho người khác sợ hãi chạy
trốn. Phải biết, đã quyết tâm trần từ lâu mà tro dâm
dục vẫn còn, thường lau chùi bụi ý mà sân si chưa
sạch, người chân thật cầu đạo đến đây mới biết khi
đèn sáng, chiếu khắp một căn nhà, quay đầu nhìn lại
mình, vẫn là người đen tối, mới rõ tâm thô dù hàng
phục mà vọng vi tế còn ẩn sâu, do đó tâm giới bị tổn
thương, rất sanh hổ thẹn. Từ đây chuyên tu tế hạnh,
không cho mảy may ẩn giấu, tiếp tục dụng công, vùi
đầu tiến tới. Lại nghĩ: Chẳng nổi tâm nghiệp thì đâu
biết được mình quấy. Cho nên nói: “Bất đắc ngư phủ
dẫn, chẩm đắc kiến ba đào”. (Chẳng nhờ ngư ông
dẫn, đâu thể thấy sóng to).

✽

--- 85 ---
49. TÂM PHÁP ĐỀU TỊCH

Người dụng công phu trước đã tâm pháp đi đôi,
không còn đối đãi. Đường đạo xa xôi, từng bước tiến
hành, thẳng đến chỗ dường cùng, vắng vẻ, muôn
tiếng đều lặng, quay đầu chẳng thấy thôn làng, nhìn
quanh không biết xứ sở. Ngước lên nhìn trời, trời
chẳng ở trên. Cúi xuống nhìn đất, đất chẳng ở dưới.
Thấy vật như ánh sáng trong mặt trăng. Thấy mình
như ánh sáng trong mặt trời. Tương tự như thần
quang, mình ngồi chỗ quang minh trọn không chỗ
thấy cũng không chỗ nghe. Kiến giải như vậy rất dễ
mê hoặc người. Nên biết, trần hết thì quang minh
sanh chẳng phải kỳ lạ, bụi sạch thì ánh sáng hiện ấy
là việc bình thường. Tâm và pháp toàn ẩn chưa phải
chơn liễu ngộ. Sao vậy? Tịnh niệm hiện tiền thì tâm
tự tịch, cấu trần tạm sạch thì pháp tự quên, chớ nên
vì chẳng thấy người mà vọng nói là nhân không,
chẳng thấy pháp bèn nói là pháp mất. Tâm bị tịch
làm mê, chỉ nhận cái tịch mà chẳng thấy tâm, chẳng
biết tâm vẫn tồn tại. Pháp do tịnh mà ẩn, chỉ biết cái
tịnh mà quên cái pháp, thực ra pháp đâu có mất. Cái
đạo tâm pháp đều tịch, chẳng phải là tin tức đến nhà.
Người hành đạo cần phải cảnh tỉnh, đối với cảnh giới
thẳm sâu chớ nên có chút lưu luyến. Tham thiền đến
chỗ không có biệt niệm cần phải tiến thêm một bước
mới là chánh hạnh. Bằng không, lâu ngày như cây
bỗng dậy trở tay không kịp.

--- 86 ---
50. ĐƯỢC CHÚT ÍT CHO LÀ ĐỦ

Công phu dụng đến lúc trần hết thì quang minh
sanh, bụi sạch thì ánh sáng hiện, quay mặt khạc nhổ
đều là tự kỷ, chắp tay, cúi đầu đều là Phật sự. Mặc dù
mỗi bước đều đi trên đỉnh đầu của tự tánh Phật, mỗi
vật đều hiện dưới ánh sáng mặt trời của mình, nếu
đến chỗ này chẳng muốn tiến tới chính là được chút ít
cho là đủ, nên Đức Thế Tôn quở hàng Duyên Giác,
Thanh-văn rằng: Trên chẳng học Phật thừa, dưới
chẳng độ chúng sanh, tiêu dao ngoài tam giới, tự cho
giữa đường là nhà ở, chẳng chịu bỏ Hóa thành để đi
đến Bảo sở, trụ nơi Niết Bàn Tiểu thừa, cam làm hạt
giống cháy mà chẳng tự phát giác. Sao ngu vậy! Thử
xem: Phật quở La Hán được chút ít cho là đủ, La Hán
còn có mười tám thứ thần thông, có thể hiện ở hư
không, ẩn dưới đất, hiện ở trong nước, ẩn trong lửa,
trên đầu phun nước, dưới chân phun lửa, cộng chung
là mười tám thần thông mà còn bị nói là “phần ít”! Bị
quở trách nặng là trên chẳng học Phật thừa, dưới
chẳng độ chúng sanh, tự hưởng an lạc, chẳng cầu tiến
lên, chán các khổ, chẳng nguyện độ chúng sanh, cho
nên nói: “Được chút ít cho là đủ”.

Hướng chi chúng ta còn là phàm phu, thiền tham
chưa thông, đạo chưa tiến sâu, dầu cho có nhập chút
ít nhưng chưa đến cùng tột lại tự ngưng tu. Vậy được
chút ít cho là đủ há chẳng hổ thẹn trong hổ thẹn ư?

--- 87 ---
Hãy mau đem cái công của được chút ít đó buông
xuống đi, cái đạo của chẳng đủ đó hành lại đi, thì sự
lớn lao của tiền đồ, sau này sẽ tự biết.

✽

51. SANH TÂM DỤNG

Người tham thiền đến chỗ tâm pháp đều tịnh,
cảm thấy không có gì trở ngại, muốn dùng tâm nữa e
sợ khó tiến bộ. Không nghĩ cái pháp tham thoại đầu.
Pháp ấy, do nhiều đến một, do một đến chuyên. Tâm
ấy, từ loạn đến định, từ định đến thiền, cho đến pháp
với tham đều hết, tâm với thiền đều tiêu, còn muốn
khởi tu nữa, chính là trên đầu lại chồng thêm đầu.
Một chữ DỤNG từ đâu hạ thủ?

Như người dụng công hiện nay biết được kẻ nghe
tiếng trước mắt, kẻ thấy sắc trước mắt, cho là người
chân thật bản lai (Tự Tánh) là sai lầm lớn. Vì một cử
một chỉ nếu không có niệm thì không thể động, vì có
nói mới có nín đều là tác dụng của vọng tâm, chẳng
phải là vọng tâm không sanh khởi. Ấy là cái kiến
chấp của tâm đã thâm sâu. Thực ra, bất cứ cử động
nào cũng đều từ tâm sanh khởi, nếu chẳng do tâm thì
làm sao có lý sanh khởi này? Những việc kể trên đều
là tương đối, có tương đối đều thuộc về kiến chấp, có
kiến chấp thì làm sao dụng công? Như thế, một bậc
nhân tài rất tốt cam làm kẻ lỗ mãng. Cần phải mau

--- 88 ---
đem tất cả những kiến chấp trước kia từ trong xương
tủy nhổ ra, trừ sạch, diệt hết, rồi lại như người sơ học
dụng tâm (Giữ nghi tình) cho nó (Cái biết của bộ óc)
chết đi ba mươi năm rồi hãy trở lại gặp ta nói chuyện
Phật pháp.

✽

52. HỮU TÂM DỤNG

Do trước dụng tâm, không có gì để mò nắm, sau
thêm tham cứu hình như khó vào cửa, cho nên lập chí
bắt chước người sơ tham làm lại từ đầu như người mới
học. Lúc ấy dụng công so với lúc sơ tham khổ hơn gấp
bội, vì trước kia chưa tham, thân tâm thô phù, chỉ là
cái cảnh động trước mắt. Nay đã tham lâu năm rồi,
tâm pháp đều tịch, lại thêm một lớp tịnh cảnh, do đó
lúc dụng công phải lưu tâm nơi động tịnh, phòng ngừa
khi chưa phát sanh. Dù là thượng điện quá đường
cũng có tâm tham cứu, mặc áo ăn cơm cũng dụng ý
kiên trì, đi đường cũng khẩn thiết đề khởi, nói
chuyện cũng lưu tâm vì sợ bị đánh mất, tọa nằm
xuống thiền sàng, lấy công phu làm mền, sáng sớm
thức dậy, lấy nghi tình làm áo, dùng câu thoại đầu
rửa mặt, đem câu thoại đầu uống trà. Nơi nào cũng có
tâm dụng công, ngày nào cũng không có lúc ngừng
nghỉ. Ngày kia đập vỡ khối nghi, chẳng những chẳng
tham đắm tiểu ngộ mà đại ngộ cũng chẳng chịu trụ.
Người hữu tâm dụng cần phải có tâm này.

--- 89 ---
53. TẤN TÂM DỤNG

Tấn tâm dụng này chẳng phải là tâm tán loạn của
người sơ tham dụng. Người tu hành cần phải kỹ
lưỡng. Tuy sơ tham với lão tham có khác mà tán loạn
vốn đồng, chỉ khác ở chỗ khéo dụng hay chẳng khéo
dụng mà thôi.

Sơ tham dụng công, dụng thì có tâm dụng, tán thì
không có tâm dụng. Tâm dụng đã không thì công phu
làm sao có được, đây gọi là sơ tham. Công phu
lão tham, dụng chẳng phải không, nhưng tán cũng
vẫn có. Tán tâm đã có thì hữu tâm có thêm, đây gọi
là lão tham.

Xét kỹ tán tâm chẳng ra ngoài hai thứ:
1. Tâm nghiệp thức thuần thục.
2. Tâm công phu thuần thục.
Tâm nghiệp thức thuần thục là tâm tán ở nơi
nghiệp thức. Tâm công phu thuần thục là tâm tán ở
trên công phu. Tâm tán ở nơi nghiệp thức thì tâm ấy
khó thu nhiếp. Tâm tán ở trên công phu thì tâm ấy
dễ thu nhiếp. Đem câu thoại đầu, một miệng cắn
chặt, một chân đè cứng, một tay nắm đúng, nhất tâm
ghi nhớ, muôn ngàn sai khác đồng thời tiêu hết,
muôn ngàn nhánh lá quét một chổi hoàn toàn sạch
trơn. Quý ở chỗ tham cứu thẳm sâu chứ không tham
luyện công phu đắc lực, một phen ló đầu ra (Ngộ) thì
hiện bậc đại nhân (Tự tánh).

--- 90 ---
54. NẮM GIỮ DỤNG

Dụng công từ tán tâm đến nhất tâm, bỗng từ nhất
tâm đổi ra tán loạn, vì không nắm giữ được.

Như người nuôi rắn, ban ngày đem đồ ăn cho nó
ăn, ban đêm đem giường cho nó nằm, muốn cho nó
tạm ở yên một chỗ cũng chẳng được. Vì rắn sẵn có
tánh động, chẳng động chẳng được. Khi đi thì cùng
tánh đi, khi ở thì cùng tánh ở, khi ngồi thì cùng tánh
ngồi, khi nằm thì cùng tánh nằm, dầu đánh chết vẫn
e khó làm cho không động được. Cần phải bắt lại,
nắm giữ nó thật chặt mới miễn cưỡng ngưng lại được,
dù cho qua lại ra vào cũng chẳng rời chỗ nắm. Cái dụ
nắm giữ này, với cái nắm giữ dụng công cũng giống
như vậy.

Phải biết, tâm của dụng công còn độc hơn nọc rắn,
nó có thể hại người xuống địa ngục, có thể hại người
thành Phật, thành Tổ, có thể hại người trồng gốc
phàm, có thể hại người gieo giống Thánh, có thể hại
người liễu sanh tử, có thể hại người chứng Niết-bàn(1).
Cái hại của rắn rất lớn, cái độc của rắn rất sâu, nay
đã bị ta nắm chặt trong tay, thề rằng: “Mi sống ta
sống, mi chết ta chết, chẳng phải mi độc làm chết ta,

(1) Phật, Tổ là đối với chúng sanh, Thánh là đối với phàm, Niết bàn là đối với
sanh tử, đều là tương đối, tương đối là nhị, ấy là nghịch với tự tánh vốn
bất nhị cho nên nói bị hại.

--- 91 ---
mà là ta nắm chết mi”. Một mai rắn chết, người mất,
mới biết kẻ nắm giữ vốn là cái này (Tự tánh). Hè!
Chớ nên nhận lầm!

✽

55. ĐẮC LỰC DỤNG

Được nắm giữ dụng, đi đứng ngồi nằm ngày đêm
không có gián đoạn. Dù biết câu thoại đầu công phu
sâu nhưng chẳng biết hết được sự thọ dụng và chẳng
biết đắc lực hay không? Công phu như thế nào, nay
cần phải xét kỹ xem!

Như thân ngồi ngay thẳng, nghi tình tự khởi,
vọng tưởng chẳng thể đến gần, hôn trầm cũng tránh
xa, đây là công phu đắc lực. Lúc đi hương, trong tâm
nghi tình dù chẳng thân thiết, song chánh niệm vẫn
còn, nghi tình niệm niệm chẳng gián đoạn, là đắc lực.
Lúc cùng người nói chuyện, trước động cái niệm dụng
công, sau mới động cái niệm nhân sự, là đắc lực. Lúc
ăn cơm, niệm của công phu ở trước, niệm của cầm bát
ở sau, là đắc lực. Lúc ngủ, trước tiên biết có công phu,
chẳng biết có mùng mền, là đắc lực. Làm mọi việc,
biết được cái niệm công phu ở trước, cái niệm làm
việc ở sau, dù như thế cũng chỉ là đắc lực được một
nửa. Nếu người thật đắc lực thì động tịnh, nhàn vội,
thức ngủ, nói nín đều có công phu, cùng với việc làm
không trái, cũng không có trước sau, cũng không uổng

--- 92 ---
phí một chút thời giờ, đây là bằng chứng vững chắc
của công phu đắc lực.

Người chẳng đắc lực, ban đầu nghi tình được miên
mật, bỗng nghe tiếng động hoặc nói chuyện với người
liền bị âm thanh và người lôi kéo đi mất, mất rồi
không biết đã qua bao lâu quay đầu tự hỏi: “Công phu
miên mật ở chỗ đắc lực dụng, rốt cuộc bị ngoại cảnh
lôi đi”. Xét kỹ như thế mới biết là chẳng đắc lực. Câu
thoại đầu vừa đề lên, ngay đó chẳng nghe tiếng,
chẳng thấy sắc, bỗng gặp gỡ người quen, chỉ biết nói
chuyện nhà, chẳng còn nhớ đến công phu.

Buồn thay! Người dụng công nên lấy chỗ đắc lực
làm pháp thực hành mới được.

*

56. PHÓNG TÂM DỤNG

Công phu dù có đắc lực, song chưa dám buông tay
đi thẳng. Sao vậy? Như công phu thân thiết, khi làm
việc sinh sống, một mặt lưu tâm công phu, một mặt
lưu tâm làm việc. Nếu việc làm chẳng tốt sợ bị quở
trách hoặc đánh hết, trong tâm bất an. Cho nên tạm
buông công phu trong giờ khắc làm việc, đợi việc làm
xong mới đề lại công phu, há chẳng lợi ích cả hai ư!
Nếu người thật nghĩ đến liễu thoát sanh tử thì chẳng
phải như vậy. Vì sao? Chúng ta vì liễu sanh tử mà
tham thiền, chứ chẳng phải vì làm việc mà tham

--- 93 ---
thiền. Sanh tử chẳng liễu thoát thì bị sanh tử làm
chướng, khi đang dụng công tùy thuận sanh tử, luân
hồi chẳng có kỳ hạn.

Nay cần phải lập thệ: “Quyết thống thiết dụng
tâm, không chút ỷ lại, thân thân thiết thiết, miên
miên mật mật, gặp lúc làm việc công phu càng thêm
mật thiết. Dầu cho việc làm không tốt, bị đánh bị
mắng thì được, buông công phu thì không được. Ngày
đêm tinh tấn, thề chẳng thay đổi, đem tâm đặt ở trên
công phu mà dụng”. Thân đến chỗ nào thì dụng cũng
theo đến chỗ đó. Khi động, tịnh, nhàn, vội thì ở trong
động, tịnh, nhàn, vội dụng công phu. Khi thấy sắc,
nghe tiếng thì ở trong thấy sắc, nghe tiếng dụng công
phu. Khi nói chuyện, ăn cơm thì ở trong nói chuyện,
ăn cơm dụng công phu. Đây gọi là phóng tâm dụng.

❊

57. THÂN THIẾT DỤNG

Nhân vì trước dụng công nắm giữ đắc lực, dù có
thể phóng tâm dụng, song còn chưa tránh khỏi gặp
đâu thì chướng ngại đó. Cái tâm của dụng tâm duyên
theo một tướng, dù chẳng bị lôi mất, nhưng có thể bị
tướng ấy kích động hoặc làm ngăn cách, dầu bàng
tịnh cũng như vậy, động cũng như vậy, sắc cũng như
vậy, không cũng như vậy. Dầu cho sự vật lớn cũng
chẳng thể ngăn cách, nhân sự quen cũng chẳng thể

--- 94 ---
ngăn cách, tiếng của âm thanh, động của tâm, biến
đổi, sống chết của thân, cho đến thức ngủ, khen chê
đều chẳng thể ngăn cách, chính cái ngăn cách ấy
cũng chẳng thể ngăn cách.

Thế giới, thân, tâm, còn hay mất, mộng mị đều
chẳng ngăn cách gọi là THÂN, chân thật làm được gọi
là THIẾT. Hai chữ THÂN THIẾT, người chưa liễu ngộ
nên theo đó thực hành, còn người dụng công đã đến
cùng tột thì phải diệt trừ cho sạch. Sao vậy? Phải
biết, người hành đạo nếu công phu cạn mà thường
quên, ấy là chưa hành đến chỗ sâu, thì phải nhờ hai
chữ này để hạ thủ công phu mới dễ nhập đạo. Nếu
công phu đã đến thoại đầu thì thân thiết hay không
thân thiết đều không màng đến mới có thể đi đến
kiến tánh. Việc này trong quá trình dụng công cần
phải lưu ý.

❋

58. GIÁN ĐOẠN DỤNG

Công phu dù rất thân thiết, song cũng có lúc gián
đoạn mà chẳng tự biết. Vì sao? Chính ngay lúc dụng
tâm biết được thanh tịnh tự tại, hoặc biết được rộng
rang an nhàn, hoặc biết nghi tình đắc lực hay chẳng
đắc lực, biết chỗ đắc lực là chỗ nào, chỗ chẳng đắc lực
là chỗ nào, cũng gọi là gián đoạn. Ngay trên câu thoại
đầu tham cứu, biết tham đến chỗ tịnh, tham đến chỗ

--- 95 ---
sáng sủa hoặc tham hiện ra tướng Phật, bảo tháp núi
sông, đất đai, nam nữ, già trẻ, mình người, tất cả đều
gọi là gián đoạn.

Sự gián đoạn trên khác hẳn với công phu của
người sơ tham. Người sơ tham, đề thì có tham, quên
thì hoàn toàn quên, chẳng biết quên ở chỗ nào.

Còn người lão tham, có lúc trong miệng nói
chuyện, tâm biết tham thiền, có lúc tâm đang tham
thiền, miệng biết nói chuyện. Hoặc thân làm việc,
công phu vẫn còn, hoặc lúc dụng công, thân vẫn làm
việc. Hoặc công phu với làm việc đều quên, hoặc công
phu với làm việc đồng làm. Hoặc lúc ngủ, công phu
thân thiết chẳng biết là mộng, đến khi thức giấc mới
biết. Hoặc lúc mộng, trước thấy việc khác, sau thấy
dụng công phu, do thiền mà tỉnh. Hoặc đang ngủ
không công phu, không mộng tưởng giống như ban
ngày. Ấy đều là sự gián đoạn của người lão tham.

Người tham thiền phải khéo tự dụng tâm
mới được.

❉

59. THỔ TÂM DỤNG

TÂM có định loạn, thiền có đắc thất, sự gián đoạn
đều do thổ tâm này gây ra.

Thổ tâm là gì? Như gói nhiều đậu nành trong bao,
dù để ở đâu, bên trong ắt cũng lỏng lẻo, hễ mở bao ra

--- 96 ---
thì đổ vãi đầy đất. Nếu đem bao đậu ngâm nước, đậu
nẩy mầm nở ra thì làm bao bị bể. Dụ như thô tâm
duyên cảnh, tâm cảnh đồng thô, dù thu lại thành một
khối, cũng chưa quên các thức. Hơi có chút giải đãi thì
thân tâm tán loạn, nghi tình tiêu mất, tâm thiền
cũng tan.

Nếu đem đậu trong bao xay nát hòa với nước nhồi
thành một khối, ắt từ bên trong bỏ được đậu, bên
ngoài diệt được mầm, chẳng còn sanh ra đậu nữa.
Cũng như vậy, các vọng lăng xăng thu về một niệm,
ngay ở trên niệm ấy, dùng sức của câu thoại đầu tham
cứu quét sạch hết trần lao, căn cấu chẳng còn, tham
thành một khối, ắt từ bên trong khử vọng, bên ngoài
khử trần, tự chẳng phát sanh thô tâm vậy.

❉

60. MIÊN MẬT DỤNG

Công phu gián đoạn ở trước rõ ràng là do thô tâm
làm thành. Đã nói là thô tâm thì cần phải tiến thêm
một bước nữa. Công phu miên mật, miên như sợi tơ,
mật như vải bố. Do một sợi tơ mà thành miên, từ một
đường chỉ mà thành mật. Công phu do một pháp mà
thành phiến, từ một niệm mà thành khối.

Cũng như đem tơ dệt thành vải bố, sợi dệt dày
(Miên) chẳng thông gió tức là xuất thế vô lậu, như vải
bố dệt kín (Mật) chẳng lọt mưa tức là thế giới vô lậu.

--- 97 ---
Nếu tham được đến chỗ pháp thế gian và pháp xuất
thế gian cùng câu thoại đầu đồng một pháp, tâm thế
gian và tâm xuất thế gian cùng câu thoại đầu đồng
một tâm, là cái đạo MIÊN MẬT sâu vậy.

Người làm được công phu miên mật thì quy
củ thuần thục, oai nghi nghiêm túc, cử chỉ đoan
chánh, ngữ ngôn giảm thiểu, người đời đều tôn là
Thượng Tọa.

Xin gởi lời nói với người tham thiền rằng: Chớ
nghi tham thiền có nhiều chỗ khó, chớ vì cớ của tham
thiền làm cho người ta sợ thế này thế nọ. Than ôi!
Nếu có thể như con tằm nhả tơ, bắt đầu từ một sợi
cho đến cuối cùng làm thành một kén, khoảng giữa
không có gián đoạn, đó là công phu miên mật rõ
ràng. Bằng không, há người chẳng bằng vật ư!

✽

61. CHẲNG GIÁN ĐOẠN DỤNG

Gián đoạn đều là thô tâm. Do miên mật mà
thành chẳng gián đoạn. Đó là quá trình dụng công.

Công phu dụng đến chỗ ngoài không có trần cảnh
để quên, trong không có thân tâm để giữ. Một câu
thoại đầu quên ngày tháng, tuyệt sớm chiều. Từ công
phu mà ngủ, từ công phu mà dậy, mộng cũng từ công
phu mà thức tỉnh, đây gọi là chẳng gián đoạn.

--- 98 ---
Người công phu đến chỗ chẳng gián đoạn thì Long
Thiên chẳng thấy thân họ, Quỷ Thần chẳng thấy
tướng họ.

Họ không nghe như người điếc, không thấy như
người mù, nghe tiếng mắng mà chẳng biết duyên cớ,
bị đánh đập mà chẳng biết đau đớn. Thoại đầu làm
cho giận hờn chạy mất, nghi tình làm cho yêu ghét
trốn mất. Bất cứ cái gì hiện trước mắt đều chẳng
màng đến. Dù Phật cùng ngồi với họ, họ cũng quên đó
là Phật. Phật ma đều chém, phàm thánh đều hất bỏ.
Người đầu đồng trán sắt thấy được thì đầu trán cũng
bị vỡ, người ba đầu sáu tai nghe được thì tâm ý cũng
thành tro. Công phu chẳng gián đoạn thật có sự thần
diệu như thế.

✽

62. TẾ TÂM DỤNG

Công phu chẳng gián đoạn, đầu tiên thần
diệu, kế đó toàn chân, dù nói phi phàm song vẫn còn
nhiều thô.

Nay nói tế tâm dụng, tất cả pháp dụng tâm trước
kia như ném đại địa ra ngoài hư không, như một chổi
quét sạch bụi bặm khắp thế giới. Ngước lên chẳng
thấy hư không, cúi xuống chẳng thấy đại địa. Công
phu của tế tâm có sức như thế, người mộ đạo sao
chẳng làm thử!

--- 99 ---
Người sơ tham thường khi có thô niệm chưa dừng,
lúc ấy đối với công phu tế tâm, miễn cưỡng dụng lưu
tâm tế, hữu tâm tế, đè nén tế, tạo tác tế. Các tế dụng
này đều do toàn thô làm thành. Do thô mà thành thì
chẳng phải tế, là chọi với cái chân tế.

Cái tế của người lão tham thì quên thô quên tế, tế
đó lại thêm tế.

Mặc dù nói tế mà chẳng gọi là chân tế, vì chân tế
tức là vô tế vậy. Người xưa nói: “Một niệm bất giác
sanh tam tế, cảnh giới làm duyên sanh lục thô” là
nghĩa này vậy. Cũng như đem đại địa chia làm bốn
phần, bỏ ba phần còn lại một phần, rồi lại chia phần
này làm bốn, bỏ ba phần còn lại một, cứ thế tiếp tục
chia mãi cho đến thành lân hư trần, các trần kia thảy
đều bỏ hết. Lân hư trần này tức là tế tâm vậy. Cái tế
của tế tâm đâu thể tỷ dụ, chỉ khi công phu dụng đến
chỗ này mới biết lời tôi chẳng sai.

❊

63. LÌA PHÁP DỤNG

Trước dụng công phu tế tâm còn có một lân hư
trần, đến đây phải lìa nó, cho nên gọi là lìa pháp
dụng. Pháp này tức là pháp tham thoại đầu, tại sao
phải lìa nó? Vì tâm tức là pháp, pháp tức là tâm. Ban
đầu thì tâm pháp khó được nhất như, kế thì tâm
pháp được nhất như. Nay tâm pháp chẳng được nhất

--- 100 ---
như là vì câu thoại đầu còn lạ. Ra sức tham cứu, từ lạ
thành quen, cứ đi thẳng đến chỗ cùng tột cội nguồn,
đường về quê cũ sẽ chẳng còn xa. Do đây, dụng pháp
của tự tâm, chẳng dụng pháp khác. Nói lìa pháp là lìa
cái pháp ở ngoài câu thoại đầu (Lấn hư trần), chứ
chẳng phải lìa câu thoại đầu. Như tự mình không có
tiền, phải mượn tiền người khác dùng, tự mình đã có
tiền, phải dùng tiền của mình. Cho nên lìa pháp bên
ngoài, dùng pháp tự tâm (Pháp thoại đầu), chứ chẳng
phải lìa pháp mà không có pháp để dùng. Đến đây dù
pháp quên mà người chưa quên. Pháp tức là thiền
tham, người tức là tâm tham. Chẳng nhờ pháp tham
cứu, chỉ dùng tâm tham cứu. Tham thẳng chẳng
ngừng, chẳng chút tam trụ. Khi ấy, Diêm La thấy liền
chấp tay, Quỷ thần thấy bèn quy y. Ngàn Thánh
muôn Hiền đều đi đường này mà thành tựu. Công
năng của lìa pháp làm kinh hãi trời đất, ai chẳng
hâm mộ!

❉

64. VÔ TÂM DỤNG

Người xưa nói: “Hữu tâm dụng đến chỗ vô tâm, vô
tâm còn cách một lớp rào”. Trước lúc vô tâm thì mưa
gió sấm chớp đều ở trong hư không. Sau khi vô tâm
thì gạch ngói, sỏi đá đều quy về đại địa, đây gọi là
chân vô tâm.

--- 101 ---
Nói vô tâm, chẳng phải không có tự tâm, cũng
chẳng phải không có đạo tâm, chỉ là không có tâm
muốn thành Phật làm Tổ, không có tâm muốn minh
tâm kiến tánh, không có tâm thế gian, xuất thế gian,
không có tâm yêu ghét lấy bỏ, không có tâm thế
pháp, Phật pháp, không có tâm hữu vi, vô vi, không
có hai tâm, không có một tâm, tức là chỉ cái vô tâm
dụng này, cũng là chỗ Thiền Tông nói “Lìa tâm ý
thức tham” vậy.

Cái công của vô tâm có trước khi Phật chưa
thành, trước khi chúng sanh chưa sanh. Đạo vô tâm
này là pháp Thiền trực tiếp truyền từ Phật Thích Ca,
có thể khiến cho người gỗ nhảy múa, hổ đá nuốt dê,
ẩn thân trong bầy trâu đất, cướp thức ăn trong động
rắn sắt. Dẫu cho muôn Tổ đồng thanh ngợi khen
đạo nhãn vô tâm này, mà ngàn Phật ra đời cũng khó
thấy được.

❉

65. CHÂN TÂM DỤNG

Chân tâm cùng với giả tâm đều đồng một dụng.
Tới sơ (Ban đầu) dụng công đến tối hậu (Cuối cùng)
dụng công không có một chút thay đổi. Nên cái pháp
sơ hậu đồng nhau, cái tâm sơ hậu chẳng khác, cái
dụng sơ hậu cũng vậy. Như người đi đường vạn dặm,
bước đầu tiên lên đường và bước cuối cùng đến nhà

--- 102 ---
đều dùng chân đi, chẳng dùng cái khác, thế nên nói
sơ hậu đồng nhau. Chẳng qua người căn khí lớn thì
một bước đến nhà, dọc đường không bị trở ngại, niệm
trước có thể nói là phàm phu, niệm sau có thể nói là
bậc Thánh. Sự sai biệt của Thánh phàm chỉ cách một
niệm, dầu nhọc đi xa, đây là thượng căn.

Người căn hơi cạn, sức tin nếu mạnh, tối sơ ôm
chặt một câu thoại đầu dù chết chẳng buông, cho đến
chỗ tối hậu dụng tâm, dọc đường bị chướng ngại đều
không màng đến, đây là trung căn.

Người căn nhỏ hơn nữa, đầu tiên từ trên câu thoại
đầu dụng tâm, gặp việc bị trở ngại, cử chỉ trái phạm,
biến đổi như gió mây, thay đổi như trời tạnh chuyển
mưa, lúc tiến lúc thoái, mất hết ngày giờ. Dù cho ra
sức tiến tới, sau cùng đến chỗ dầu sào trăm thước còn
dễ, tiến thêm một bước nữa thì khó. Người tử thủ chỗ
này xưa nay rất nhiều.

Chân nghi, nghi là nhân của ngộ, ngộ là quả của
nghi. Nhân tiểu nghi khai quả tiểu ngộ. Nhân đại
nghi khai quả đại ngộ. Nhân chánh nghi khai quả
chánh ngộ. Nhân chẳng nghi cảm quả chẳng ngộ.
Người phát chân nghi, lúc nghi giống như đi ngồi bất
an, không ăn mà quên đói, không tình mà quên ngủ,
ngoài như ngu ngốc, trong như người si. Lúc thời tiết
đến (Đại ngộ), kinh thiên động địa, cùng Phật, Tổ
sánh vai, cùng chúng sanh bình đẳng, há chẳng vui ư!

--- 103 ---
66. CHUYỂN THÂN DỤNG

Như từ đất bằng đi lên núi cao, ngay lúc động
chân, bùn đất dính giày, thân thể nhơ nhớp. Người
sức tin đầy đủ chẳng màng đến thân. Người sức tin
hơi yếu rửa sạch rồi mới đi. Lúc đi đường qua hầm
qua hố, bị gai góc, sỏi đá ngăn trở giữa đường, cất
bước khó khăn. Đói khát bức ngặt, cô độc không có
bạn bè, trông xa núi cao chót vót mà khiếp đảm chân
run. Sức đi đường bằng không nhiều, tâm muốn lên
cao lại yếu. Đi lâu ngày đến chân núi, bị cọp sói, rắn
beo đón đường làm cho kinh sợ. Bước từng bước một,
tay chẳng thể buông, chân lại bước nhanh, có người ở
giữa đường dừng nghỉ, có người đi thẳng lên trên, hễ
gặp tảng đá chắn đường, đường đi chật hẹp, hễ tay
buông thì thân lăn xuống đất bằng. Than ôi! Đau đớn
thay! Trở lại y như cũ, uổng chịu cực khổ mà không
tiến được bước nào. Nghĩ đến mà chẳng đau lòng ư!
Dù là bước lại dấu cũ cũng rất khó vậy.

Nếu có thể một phen dũng mãnh lên núi thẳng
đến chót đảnh, nhìn ra bốn phương không có đường
đi, đây gọi là:

“Người ngồi tại đầu sào trăm thước
Mặc dù được nhập chưa phải chân”.

Tự nghĩ: Ở lại lâu thì không thể được, ẩn giấu
thân cũng không có chỗ, tiến thêm một bước nữa,

--- 104 ---
ngay đó thừa đương, đây gọi là:
“Đầu sào trăm thước tiến bước nữa
Mười phương thế giới hiện toàn thân”.
Lại như mang thai đủ tháng, đến lúc lâm bồn, ồ
lên một tiếng (Ngộ) như thùng sơn lủng đáy. Lỗ mũi
trước khi chưa sanh cùng diện mục sau khi đã sanh
cách nhau chẳng xa. Ngay đây chuyển thân rồi, rất
cần lưu ý. Khi chưa chuyển thân là phàm phu, đã
chuyển thân rồi thành bậc Thánh. Dẫu cho đổi phàm
thành Thánh nhưng vốn là chính mình, chẳng phải
người khác.
Hê! Trên đầu còn thiếu ba mươi gậy!

✽

67. ĐỒNG THỂ ĐẠI BI

Trước khi chưa ngộ cùng chư Phật và chúng sanh
đồng một thể mà chẳng biết, sau khi đã ngộ mới biết.
Như Đức Thế Tôn thấy sao mai mọc ngộ đạo, ba lần
than rằng: “Lạ thay! Tất cả chúng sanh đều có trí huệ
đức tướng Như Lai, đều do vọng tưởng chấp trước mà
chẳng thể chứng đắc!”. Rồi Ngài tuân theo nguyên tắc
độ sanh của chư Phật quá khứ, việc mình đã xong, lấy
hoằng pháp lợi sanh làm sự nghiệp.

Ngoài ra không có việc khác, ước mong hàng Bồ-
tát từ Sơ địa đến Thập địa quét sạch vô minh, người
trong quả La-hán mau hết tập khí, các vị Thiền

--- 105 ---
Vương bỏ thú vui mà cầu ngộ đạo, các loài Tu La bỏ
sân hận mà phát hiện tâm. Xin thỉnh tứ Thánh, chư
Thiên bát bộ hải chúng, tôi cùng mọi người đồng
chung một thể phát tâm đại bi cứu khổ chúng sanh
cho gấp chớ dễ hườn.

Lại xin đồng học đại nguyện của chư Phật, hư
không giới tận, chúng sanh giới không, tâm độ chúng
sanh của tôi không có cùng tận. Nếu còn một chúng
sanh chưa thành Phật, bi nguyện này của tôi bằng số
chúng sanh, chúng sanh vô biên, nguyện của tôi cũng
vô biên. Vì độ chúng sanh, dù thường đi trong lục đạo,
qua lại trong bốn loài, một ngày còn chúng sanh là
một ngày còn nguyện của tôi. Xin thỉnh mười phương
Đại đức sao không vui lòng lái thuyền đại nguyện,
cùng dạo biển chúng sanh, há chẳng vui ư!

❋

68. THAY CHÚNG SANH CHỊU KHỔ

Kinh Phạm Võng nói: “Tất cả người nam là cha
ta, tất cả người nữ là mẹ ta”. Đâu chẳng lo hiếu
dưỡng, phải nên thay thế chịu khổ. Đã là cha mẹ, sao
lại gọi là chúng sanh.

Phải biết, hai chữ “Chúng sanh” là đương nhiên để
cho Phật, Bồ Tát gọi. Chúng ta gọi “Chúng sanh”
dường như chẳng cung kính, vì chúng sanh đều là cha
mẹ quá khứ, là chư Phật vị lai. Do đó, từ nay về sau,
có người đánh ta là cha mẹ quá khứ đánh ta, có người

--- 106 ---
mắng ta là chư Phật vị lai mắng ta. Ta thấy người
gánh không nổi cái gánh nặng, ta mau đến gánh
giùm. Thấy người đẩy xe không nổi, ta mau đến đẩy
giùm. Thấy người giết heo, dê, gà, chó, ta khuyên
người sát sanh hãy dừng tay. Nếu họ chẳng dừng, ta
có tiền thì chuộc con vật, nếu không tiền thì khuyên
họ. Khuyên chẳng được thì dùng tâm cung kính quy y
cho con vật, tìm mọi phương tiện để cứu độ. Thấy
người té xuống sông, mau đem thuyền bè cứu vớt.
Thấy người gặp tai nạn mau đem tiền giúp đỡ. Thấy
trâu, ngựa, heo, dê, lấy bi tâm truyền giới quy y cho
chúng. Thấy con trùn, con kiến, mau dùng tâm thống
thiết quy y cho chúng. Thấy người phỉ báng Tam Bảo
thì dùng lời lành an ủi họ. Thấy người khinh khi
Tăng Ni, liền hết sức khuyên giải họ. Lại phát đại
nguyện thay người ở địa ngục để họ thoát khổ sanh
lên trời, người, thay thế ngạ quỷ để chúng hết đói
được no, thay thế mọi người chịu khổ để họ được vui.
Đây gọi là thay thế chúng sanh chịu khổ.

❀

69. ĐẠI TỪ TẠO VUI

Phải biết một người dù có làm hết sức mình cũng
chẳng dễ gì thực hiện được sự an vui trọn vẹn cho loài
người. Sao vậy? Vì gốc của sự an vui chẳng ra ngoài
hai con đường đạo và đức. Ngoài đạo đức thì không có
biện pháp nào khác. Đạo là lìa sự chống trái của đời.
Đức là cảm được người sùng kính tin cậy. Người đủ

--- 107 ---
đạo đức thì đối với người đời bất cứ lúc nào tâm cũng
vô trụ (Không bị dính mắc), nên gặp gì cũng vui.

Lại nữa, nghèo lấy tiền của làm vui, bệnh lấy
mạnh làm Vui, không có con lấy sanh con làm vui,
đắm chìm lấy ra khỏi nước làm vui, bị tù đày lấy ra
khỏi ngục làm vui, đói khát lấy no làm vui, xuất gia
lấy ngộ đạo làm vui, khổ lấy hết khổ làm vui. Đây là
nhu cầu của con người ở thế gian, thật chẳng dễ gì có
được cái vui lớn!

Nếu người được chí chân thường lạc, đối với tất cả
người thế gian khiến cho bỏ ác làm thiện, tránh sự
xảo trá giết hại, cứu giúp kẻ bệnh nghèo, cúng dường
Tam Bảo v.v... Đây là khéo tạo vui cho người vậy.

❃

70. XÓT THƯƠNG CHÚNG KHỔ

Bậc La Hán và Bồ Tát từ Sơ Địa đến Thập Địa
còn có cái khổ của sanh tử biến dịch, tất cả chư Thiền
có cái khổ của năm tướng suy, A Tu La có cái khổ của
giận hờn tranh đấu, người khắp thế gian có cái khổ
của sanh, già, bệnh, chết, địa ngục có cái khổ của
thiêu đốt, ngạ quỷ có cái khổ của đói khát, súc sanh
có cái khổ của ăn nuốt lẫn nhau. Cái khổ của chín
giới lớn nhỏ bất đồng. Sai biệt của một niệm đưa đến
sự thăng trầm riêng khác.

Ở đây chỉ những điều người ta có thể thấy nghe

--- 108 ---
trong loài người và loài súc sanh. Giàu có cái khổ sợ
nghèo, nghèo có cái khổ muốn giàu, đi học có cái khổ
khó tiến thân, làm ruộng có cái khổ thất mùa, buôn
bán có cái khổ bán ế, làm thợ có cái khổ thất nghiệp.
Lại, thú rừng có cái khổ bị bắt, gia súc có cái khổ bị
vô nồi nước sôi, loài chim bay có cái khổ bị giăng lưới,
loài dưới nước có cái khổ ăn nuốt lẫn nhau. Ta nghĩ
chúng khổ, ai có thể làm chúng thoát khổ, lòng đau
xót rơi lệ dầm dề!

Muốn làm cho tất cả thoát khỏi khổ, trước hết cần
phải trị tận gốc. Pháp trị tận gốc là khuyên thỉnh chư
Thượng thiện nhân tu pháp xuất thế gian, chứng quả
xuất thế rồi dạy loài người cùng loài chẳng phải người
(Phi nhân) vượt ra thế gian, đây là thiện pháp tối
thượng. Pháp trị ngọn là người có trách nhiệm độ
chúng sanh, mắt thấy cái khổ nào cũng hết lòng tìm
cách cứu giúp, tai nghe đến cái nạn nào cũng liều
mình thay thế cho người được thoát. Khuyên mọi
người kính tin Tam Bảo, sau khi quy y trồng nhân
xuất thế. Thấy tất cả sinh linh, đem pháp âm của
Tam Bảo rót vào tai khiến cho chúng được nghe thì
nhân xuất thế cũng trồng sâu dần. Đây là tận cùng
đạo cứu khổ vậy.

--- 109 ---
71. HỌC HẠNH BỒ TÁT

Ở địa vị phàm phu cứ lấy tham lam không chán
cho là khoái, chẳng lấy “Biết đủ” để làm vui. Tham
lam là tổn người lợi mình, khoét thịt người để bồi bổ
mình, chẳng màng đến người nghèo, chỉ lo ta giàu,
cho đến tổn thương mạng người để nuôi dưỡng mạng
mình. Do nhân ác này, mình, người trả báo lẫn nhau.
Nếu suy rộng ra, một xứ như thế, một nước như thế,
cho đến phổ biến khắp nơi, khi nhân quả chín mùi,
bỗng nổi một niệm hung ác tạo ra tai biến lớn lao,
đây là do nhiều đời nhiều kiếp lớn tạo nhân mà
thành. Muốn tránh khỏi tai kiếp lớn trước hết phải
bỏ tham lam. Các hành vi tham lam đều do tâm niệm
con người phát khởi. Muốn biến tai họa thành an vui
phải học gương đức Phật ở trong nhân địa, lúc hành
đạo Bồ Tát đối với loài người đã xả bỏ đầu mắt, não,
tủy, mặt, mũi, lưỡi, răng để cứu người tai ách. Những
tròng con mắt Phật xả bỏ, trải khắp đất của tam
thiên đại thiên thế giới đến nỗi chẳng còn chỗ trống
để cắm mũi kim.

Đối với loài chim bay, ngài đã cắt thịt cho chim
ưng ăn. Đối với loài thú chạy, ngài đã xả thân cho cọp
đói. Có một đời vì thương loài côn trùng, ngài biến
thành một con ếch để cho bầy kiến bao vây ăn thịt.
Lúc ấy, có một con quạ vội quắp con ếch bỏ xuống
nước. Con ếch không chịu và nói: “Thà tôi chết để cho

--- 110 ---
lũ kiến no. Nếu tôi xuống nước, cả bầy kiến đều chết”.
Đó là ngài ở trong loài sống dưới nước hành đạo Bồ
Tát. Con quạ lúc đó là tiền thân của ngài A Nan. Bầy
kiến là tiền thân của chúng La Hán. Con ếch là tiền
thân của đức Phật.

Ước mơ người học Phật đều ra tay xung phong tiến
tới học hạnh Bồ Tát độ các hữu tình. Nếu có thể làm
đến hai ngàn Bồ Tát để độ một ngàn chúng sanh thì
có gì là khổ!

❉

72. BỐ THÍ

Bố thí là một hạnh trong lục độ. Muốn hành đạo
Bồ Tát độ tất cả chúng sanh, trước hết phải độ bằng
cách bố thí.

Phải biết tâm bệnh của chúng sanh, dù là Phật
sống hiện ra ở trước chúng sanh, nếu chúng sanh ấy
vô duyên cũng chẳng muốn gặp Phật, dù Phật hiện
các thần thông trước chúng sanh, chúng sanh cũng
không muốn tin Phật. Sao vậy? Vì họ tưởng rằng đối
với gia đình họ vô ích, đối với bản thân họ cũng vô
ích. Dẫu cho tướng hảo, thần thông của Phật mà gặp
chúng sanh vô duyên, họ cũng khó sanh lòng kính tin
nên bỏ qua chẳng màng đến. Người hành đạo Bồ Tát
đối với kẻ vô duyên thì gieo duyên cho họ, họ không
tiền thì cho tiền, họ không vật thì cho vật, họ không

--- 111 ---
áo thì cho áo, họ không có ăn thì cho ăn. Các chúng
sanh ấy nhớ đến ân đức cứu giúp, chẳng những đời
này không quên mà đời đời kiếp kiếp cũng khó quên.
Thế nên muốn độ chúng sanh cần phải hành bố thí
để gieo duyên.

Người hành đạo Bồ Tát phải dùng Vô Tận Thí:

Như có người hận ta thì bố thí hoan hỷ. Có người
phỉ báng ta thì bố thí vui vẻ. Có người trộm cắp của
ta thì bố thí tiền của. Có người hại ta thì bố thí thân
mạng. Có người đánh mắng ta thì bố thí nhẫn nhục.
Thấy người không áo liền cởi áo trên thân mình để
bố thí. Thấy người đói liền đem phần cơm mình cho
ăn. Thấy người không tiền xe liền đem tiền giúp đỡ.
Thấy người đánh nhau bèn vội khuyên can. Thấy cha
đánh con liền dùng lời khéo an ủi. Thấy con ngỗ
nghịch với cha liền ngăn trở. Thấy mẹ chồng độc ác
đánh nàng dâu liền khuyên can ra cho nàng dâu chạy
thoát. Thấy nàng dâu hỗn với mẹ chồng liền ngăn
cản. Người hành đạo Bồ Tát không phân biệt Tăng
tục, nam nữ, chỉ cần trong thân ngoài thân đều bố thí
hết. Ấy mới là cái hạnh bố thí của đại Bồ Tát.

✽

73. TRÌ GIỚI

Một chữ GIỚI chẳng những Tăng Ni phải hành
mỗi ngày, không được tạm lìa một khắc mà ngay cả

--- 112 ---
mọi người ở thế gian cũng chẳng được tạm lìa. Sao
vậy? Người tại gia có giới cờ bạc, có giới hút thuốc, có
giới tà dâm, có giới lừa gạt, có giới sát sanh, có giới
bất hiếu, có giới bất trinh, có giới uống rượu, có giới
bất tử (Bi), có giới ngỗ nghịch, có giới bất chánh. Một
chữ GIỚI này, đối với người tại gia thông dụng không
thiếu, thiếu một điều không GIỚI, liền thành tệ hại.

Bậc xuất gia chúng ta đã thọ Tam đàn đại giới
đàng hoàng, mười điều của Sa Di, hai trăm năm mươi
điều của Tỳ Kheo, mười trong bốn mươi tám khinh
của Bồ Tát. Nếu giữ giới kỹ lưỡng, một chữ cũng
không sót, không chút vi phạm thì công cũng chưa
lớn. Phải từ giới vào định, do định phát huệ, phá ngu
si, mở trí huệ, dựng pháp tràng, lập tông chỉ, mới là
công lớn của GIỚI.

Ước mong người học Phật chúng ta mau đem Tam
đàn giới bổn ra xem qua nhiều lần, xét nét kỹ lưỡng,
nghiên cứu sự quan hệ trong giới, danh nghĩa trong
giới tướng, thấu triệt đúng như pháp thì mới biết
trong cuộc sống hằng ngày của mình, ngoài việc giữ
giới ra không có việc nào hơn nữa. Nếu lỡ phạm
Thánh giới, phải nói thật là phạm, chẳng nên che
giấu. Che giấu ắt phạm thêm một giới vọng ngữ.
Người lỡ phạm cũng chẳng nên sợ, chỉ sợ chẳng biết
mình phạm hoặc biết mà chẳng sám hối, thì ngàn
Phật cũng chẳng thể cứu. Nếu phạm liền sám hối,

--- 113 ---
sám hối rồi vĩnh viễn không còn tái phạm thì sám
hối mới diệt được tội. Nếu sám rồi chẳng hối cải, vẫn
tạo tội phá giới như cũ thì không cứu được. Phải biết,
cái công tự mình trì giới còn là nhỏ, cái công khuyên
người trì giới mới là lớn.

✽

74. NHẪN NHỤC

Người đời thường nói: “Chữ THA THỨ cao không
bằng chữ NHẪN NHỤC, vì chữ NHẪN (Chữ Hán) trên
tâm có một cây dao”. Lời này thật không sai.

Phạn ngữ Ta Bà, Trung Hoa dịch là Kham Nhẫn,
nói thẳng tức là thế giới nhẫn nhục. Nếu có thể nhẫn
được mọi việc, nhẫn được mọi nơi mọi lúc thì tự có
thể từ nhẫn vào đạo. Phật ở nhân địa bị Vua Ca Lợi
cắt xẻ thân thể ra từng mảnh, được thành hạnh
nhẫn, được gọi là nhẫn nhục Tiên nhơn, chứng được
hạnh nhẫn nhục trong lục độ. Chúng ta đang hành
đạo nhẫn nhục, như muỗi đậu trên đầu cắn ta đau
chẳng thể nhẫn, phải nhịn cho nó cắn no rồi bay đi,
còn sẵn sàng muốn nó đến cắn nữa, đó là nhẫn nhục
thành. Lúc tọa hương hoặc lạnh hoặc nóng chẳng
màng, chỉ muốn nắm chặt công phu không để mất, đó
là nhẫn thành. Hoặc người ở đơn (Xem lược giải trang
159) bên cạnh hôi nách, mồ hôi chua, thân hôi, miệng
thúi, chân hôi, nên xem là mùi hương, nghĩ là hương

--- 114 ---
vị lâu ngày chẳng chán, đó là nhẫn thành. Trụ Tòng
lâm, bị các vị chức sự ức hiếp, càng ức hiếp chẳng
những thâm không vọng động mà ngay cả niệm cũng
không vọng động, đó là nhẫn thành. Vị chức sự hoặc
đánh ta mắng ta, chẳng những ta chẳng nổi phiền
não, lại còn sanh tâm hoan hỷ, một khi qua rồi thì
thôi, đó là nhẫn thành. Quần áo, đồ vật bị người ăn
cắp, thà mặc áo rách hay ở trần cũng không nổi
phiền não, không thấy lỗi người, đó là nhẫn thành.
Như tâm dâm nổi dậy mạnh mẽ, liền cắn chặt hàm
răng tham thiền, thề rằng: “Nếu ta dùng tâm dâm
dục với người, nguyện sanh xuống địa ngục hoặc mù
hai mắt, hoặc thổ huyết mà chết”. Lại, hoặc có người
muốn phá giới thể của ta, thà đưa đầu cho người ta
chặt, chứ ép ta phá giới thì chẳng được, đây gọi là đại
nhẫn. Hoặc có người dụ dỗ ta ăn thịt uống rượu, ta
thà ăn cứt, uống nước đái chó chẳng nếm một chút
rượu thịt, đây cũng gọi là chân nhẫn vậy.

✽

75. TINH TẤN

Hai chữ TINH TẤN quan hệ rất lớn, tinh tấn của
hành đạo, tấn đạo mà hành ắt thành Tứ thánh, thối
đạo mà hành ắt thành lục phàm. Như người đi đường,
bắt đầu từ Địa ngục, Ngạ quỷ, Súc sanh, cõi Người, Tu
La, cõi Trời, Thanh Văn, Duyên Giác, Bồ Tát, Phật,
mỗi con đường một trăm dặm, mười con đường là một

--- 115 ---
. ngàn dặm. Chúng ta ở cõi người, trước có sáu trăm
dặm, sau có ba trăm dặm, hướng tới trước tinh tấn đi
vào chỗ vui, hướng về phía sau tinh tấn đi vào chỗ
khổ. Hướng về phía trước hay phía sau đồng một tinh
tấn, người tu hành cần phải xét kỹ mới được. Chẳng
gắng tinh tấn ắt nhiều biếng nhác. Cái tệ của biếng
nhác, không tiến tới thì sẽ thụt lùi, lâu ngày như con
thuyền bị nước cuốn trôi xuống phía dưới (Địa ngục),
cho nên cần phải xét đúng sự thật, lựa chọn hành vi.

Chư Tăng chúng ta đối với các việc trái phép, phá
giới, chẳng nên làm, việc lợi người giúp vật phải nên
làm. Náo loạn Tòng lâm, trái phạm với chức sự chẳng
nên làm. Tham thiền sâu, phát khổ hạnh phải nên
làm. Điều chẳng nên làm phải răn chừa, điều nên
làm phải cố gắng thì đối với hai chữ TINH TẤN mới
chẳng dung lạm. Bằng không thì đối với giới sát, thấy
con rệp chẳng dùng nước sôi dội nó thì cũng dùng dầu
lửa để tưới nó, thật là tinh tấn của người phá giới sát.
Kẻ tinh tấn phá bốn giới sau, theo đây suy ra thì biết.

Đạo niệm của người tu hành, thế nào là tinh
tấn? Thế nào là biếng nhác? Người dụng tâm niệm
niệm không gián đoạn, chẳng cho có một mảy may
tạp niệm, thực hành lâu ngày như thế gọi là chân
tinh tấn.

Nếu ban đầu đạo niệm kiên cố tinh nhuệ, kế đó
lười biếng lơi lỏng, rồi đến gián đoạn thôi nghỉ, đây

--- 116 ---
gọi là biếng nhác. Nếu tinh mà chuyên tâm, tấn mà
chẳng thôi, tức là tinh tấn vậy.

✽

76. THIỀN ĐỊNH

Chỉ tu thiền duyệt sanh lên cõi Trời Tứ Thiền, chỉ
tu Không định sanh lên cõi Trời Tứ Không, tu cả hai
thiền và định sanh lên mười tám lớp của cõi trời Sắc
giới.

Thiền định của Thiền Tông, tiếng Phạn là Thiền
Na, Trung Hoa dịch là Tịnh lự. Phải biết, tịnh lự tức
là thiền, toàn thiền tức là định. Công của tịnh lự
chẳng phải cạn cợt dễ thấy, dễ biết đâu! Cần phải
trước tiên trong thân, ngoài thân chẳng khởi tướng
động, rồi sau đó trong tâm ngoài tâm chẳng sanh tâm
động. Tâm động chẳng sanh, tâm ấy tự tịnh. Tịnh
này do thân tịnh, tâm tịnh rồi sau đó là tịnh lự, do lự
rồi sau mới được định, chẳng phải định chỉ cái tịnh lự
rồi mới thành định, lại cũng chẳng phải thân tâm bất
động mới gọi là định. Chân tướng của định này là do
công của tịnh lự làm đến. Toàn tịnh lự tức là định,
toàn định tức là tịnh lự. Thiền tối Thượng Thừa của
Tổ Đạt Ma và Lục Tổ nói là thiền này vậy.

Thế nên người tham thiền chẳng được ngưng
niệm, ngưng niệm tức đồng quán chiếu. Công phu của
quán chiếu là không cho một niệm khởi. Công phu

--- 117 ---
của tham thiền là không cho một niệm ngừng (Giữ
nghi tình).

Phải biết một chữ THIỀN như cha sanh ra Phật,
Tổ, một chữ ĐỊNH như mẹ sanh ra Phật, Tổ, cho nên
Kinh nói: “Mười phương chư Phật huệ đều do THIỀN
ĐỊNH sanh” là vậy. Kẻ bàng quang nhìn thấy người
khắp thế gian trần lao lăn lóc, nghiệp thức mênh
mang, làm sao cho nó hết được? Nếu có thể quày đầu,
ngay đó liền giác (Phá Sơ Quan) thì mới là nhập vào
biên giới của THIỀN ĐỊNH. Lại giác nữa (Phá Trùng
Quan) ắt biết việc làm trước kia đều quấy, ngày nay
đều phải. Nếu mọi người nếm được một chút
ý vị THIỀN ĐỊNH thì e không muốn làm người thế
gian nữa!

❉

77. TRÍ HUỆ

Trí hay phá ngu, Huệ hay phá si. Ngu tức là tâm
của người, si tức là thân của người. Trí như mặt trời,
Huệ ánh sáng. Trí là cái thể mặt trời, Huệ là cái
dụng ánh sáng. Hai chữ TRÍ HUỆ, đem đống vàng bạc
thất bảo đầy cả hư không đổi nó cũng chẳng thể được.
Trí huệ tuy quý hơn thất bảo đầy cả hư không, song
chỉ có một mình Phật có thể nói là đầy đủ, ngoài ra
ai cũng kém hơn. Đạo của Trí huệ có nhiên người đời
chẳng so bằng. Hàng chư Tăng chúng ta là những

--- 118 ---
người phải tu huệ nghiệp mà còn chẳng biết Trí huệ
là vật gì. Thật chẳng đáng than thở ư!

Phải biết, Trí huệ này hư không chẳng thể bao
bọc nó, đại địa không thể chứa đựng nó, nhà cửa
không thể nhốt nó, cơm ăn áo mặc không thể nuôi
nó. Dẫu cho hư không có thể treo một hạt bụi, Trí huệ
cũng chẳng dính một vật nào. Ở đây hai chữ TRÍ HUỆ
là mượn làm đề mục để lập ngôn, ngoài ra, thiên
đường, địa ngục, các loài sống dưới nước, trên đất,
trong hư không, hữu tình, vô tình, đều là mê Trí huệ,
theo ngu si, tùy nghiệp tạo thành, vốn không có căn
cứ chân thật, cho nên Phật nói: “Nếu người phát chân
quy nguyên (Kiến tánh) thì mười phương hư không
thảy đều tiêu mất”. Thử hỏi: “Hư không còn phải tiêu
mất, vũ trụ vạn vật đặt để ở chỗ nào?”

Muốn biết cội nguồn của Trí huệ, thực không thể
chỉ ra vì da mặt lỗ mũi của ta, xương của con chó,
đuôi của con bò, lỗ tai của Phật, cho đến gạch ngói,
sỏi đá đều là chỗ ẩn thân của Trí huệ, muỗi mòng rắn
rệp đều là chỗ cội nguồn của Trí huệ. Người ngộ Trí
huệ thành chư Phật, kẻ mê Trí huệ thành chúng
sanh. Người còn ở địa vị học đạo phải cần phải chú ý.

*

--- 119 ---
78. HỶ XẢ
(Hoan hỷ bố thí)

Hỷ xả là một trong Tứ nhiếp pháp (Hỷ xả, ái ngữ,
lợi hành, đồng sự) của Bồ Tát. Xả cần phải hỷ xả, nếu
xả mà chẳng hỷ, chẳng gọi là chân xả, nếu hỷ mà
chẳng xả, cũng chẳng gọi là hỷ xả.

Người hành đạo Bồ Tát, như có người muốn xin
một tròng con mắt ta để làm thuốc, ta liền vui mừng
móc tròng con mắt ra, dùng giấy gói lại, hai tay đưa
cho họ, chẳng thấy đau đớn, còn an ủi họ rằng: “Nếu
ông cần thêm xin hãy đến, ta sẽ biếu ông một tròng
nữa”. Khi ấy, dù thí hai con mắt mà xem như việc
bình thường, không tỏ ra một chút tướng khổ hay khó
chịu đối với họ. Lại chẳng nên nói với họ là ta học
đạo Bồ-tát. Tự hành cũng dạy người hành, dần dần
dạy khắp người thế gian hành. Có thể làm đến mức
người thí mắt nhiều, người xin mắt ít, như thế thì
chúng sanh khắp mười phương thế giới có hy vọng
độ hết.

Pháp xả của hỷ xả tròng con mắt như vậy, pháp
xả tất cả các căn cũng như vậy. Ta xả như thế, ước
mong tất cả Phật tử cũng xả như thế.

Phải biết, chúng sanh dù vô biên nhưng chẳng ở
ngoài hư không, chúng sanh nhiều đến mức nào cũng
chỉ ở trong một hư không, nếu thêm một người xả

--- 120 ---
trong con mắt bớt đi một chúng sanh, thêm ngàn
người xả tròng con mắt thì bớt đi ngàn chúng sanh,
lâu ngày sẽ bớt đến hết vậy.

❉

79. ÁI NGỮ

Ái ngữ là đạo của Bồ-tát phát tâm mang hình
thức của các loài để độ chúng sanh. Thật ra khẩu
nghiệp của con người có bốn thứ đều đưa mình xuống
địa ngục. Bốn thứ này là: Vọng ngôn (Nói láo), ỷ ngữ
(Thêu dệt), ác khẩu (Chửi mắng), lưỡng thiệt (Chia
rẽ). Bốn thứ này ở trong loài người không thiếu một
thứ nào. Cho nên Bồ Tát muốn cho tất cả chúng sanh
trồng hạt giống lành của Phật, thường dùng lời từ ái
để lợi ích hữu tình. Cuộc đời làm việc của chúng ta
thành công ít mà thất bại nhiều đều do không có ái
ngữ. Như người học thỉnh khai thị không có ái ngữ,
lạy ba lạy xong, nói: “Thầy hãy nói cho tôi nghe cách
dụng công phu”. Lời này chẳng cung kính, làm động
niệm Thiện tri thức. Người có ái ngữ sẽ nói: “Xin Hoà
Thượng từ bi, con là kẻ hậu học khổ não chẳng biết
dụng công, thỉnh Hoà Thượng dạy bảo”. Đây là Ái
ngữ, là lời cung kính thỉnh pháp.

Bậc trên đối với cấp dưới không có ái ngữ, dụ như
có người xông vào liêu phòng, thấy mặt liền mắng:
“Cái thằng này làm loạn liêu phòng, bắt gặp mi một

--- 121 ---
. lần nữa, ta đánh cho một trận”. Lời lẽ thô ác, tướng
mạo hung hăng, làm cho người phạm lỗi sợ hãi chạy
trốn. Nếu người có ái ngữ, thấy người xông vào liêu
phòng, sẽ nói: “Ông nên ở lại liêu phòng mình dụng
công, siêng năng học tập, chớ phạm quy củ, lần sau
không nên xông loạn vào liêu phòng người khác nữa”.
Lời lẽ ôn hòa tiếng nói êm tai khiến cho người phạm
lỗi nghe qua vừa buồn vừa mừng, tự biết hổ thẹn.

Đạo của Ái ngữ, chẳng phải ái ngữ của tình
dục thế gian có thể sánh. Người học đạo chớ nên
hiểu lầm.

*

80. LỢI HÀNH

Lợi hành là đạo của Bồ Tát làm việc lợi ích chúng
sanh. Người ngộ đạo là Bồ Tát, người chưa ngộ đạo
mà làm cái hạnh đồng với hạnh Bồ Tát cũng được gọi
là Bồ Tát. Theo thứ lớp, đầu tiên hỷ xả, dùng tài vật
để kết duyên, kế dùng ái ngữ để kết duyên, rồi dùng
lợi hành để kết duyên.

Lợi hành có hai thứ:
1. Trợ giúp người hành đạo là lợi hành.
2. Lợi tất cả người là lợi hành.
Trợ giúp người hành đạo: Như người muốn ở Tòng
lâm, không có y áo, không có lộ phí, thiếu giới điệp,
thiếu hành trang, Bồ Tát tìm cách cho họ áo chăn của

--- 122 ---
mình, bán y bát của mình cho họ làm lộ phí, đem giới
điệp của mình cho họ dùng, đem cả gánh hành lý của
mình cho họ. Chỉ lo cho người ấy đầy đủ, chẳng màng
đến sự cần dùng của mình, thành tựu cho người ấy
đầy đủ hành lý vật dụng không chút bòn xẻn. Nếu
có người khác cũng phát tâm ở Tòng lâm thì cũng
thành tựu cho họ giống người trước không có một
niệm chán nản.

Lợi tất cả người: Bồ Tát vì lợi tất cả chúng sanh
khiến cho mọi người hoan hỷ an vui, lấy cái lợi của
mình để làm lợi cho người, lấy cái pháp của mình đã
ngộ đem dạy người, lấy cái hạnh của mình làm để tập
cho người làm. Người có trái đạo, khuyên họ hối cải.
Người có biếng nhác, khuyến khích họ siêng năng.
Người có phá giới, an ủi họ giữ giới. Người có lui sụt,
khuyên họ tiến tới. Gặp người chán đời thì khuyên
giải họ, khuyên người làm con hiếu thảo, khuyên
người hiếu sắc trở lại giới sắc, khuyên người phản
nghịch trở lại quy chánh.

Phải biết, tự mình hành đạo là công nhỏ, khuyên
người hành đạo là công to, thế nên cái đạo Lợi hành
vô tận vậy.

❊

81. ĐỒNG SỰ

Bồ Tát muốn độ tất cả chúng sanh phải dùng Tứ

--- 123 ---
nhiếp pháp để nhiếp họ.

Đồng sự có hai:

1. Tự làm việc độ chúng sanh và giáo hóa người
khác làm việc độ chúng sanh, đồng làm một sự.

2. Dùng pháp giáo hóa mà chúng sanh chẳng
nhận thì phải tùy hình hóa độ, tùy vật hóa độ, đồng
làm một sự.

Cũng như muốn độ người ăn xin thì phải cùng
người ấy làm nghề ăn xin để độ họ, muốn độ người
làm nghề hạ tiện thì phải cùng người ấy làm nghề hạ
tiện để độ họ, cho đến muốn độ con heo thì cũng đầu
thai làm con heo để độ v.v... Gọi là Đồng sự nhiếp.
Ngoài ra, những việc độ chúng sanh khác, theo đây
suy ra mà biết.

❃

§2. LẬP CHÍ HƯỚNG THƯỢNG

Chí hướng thượng của người đời chẳng qua đi học
sách Thánh hiền. Chí hướng thượng của sự đi học
chẳng qua được làm quan. Chí hướng thượng của làm
quan chẳng qua được lên chức. Đây nói hướng thượng,
chẳng nên hướng hạ vì hướng hạ không có con đường
tiến thân.

Lại như người đi xin cơm nếu có chí hướng thượng
thì thà chết đói bên đường chứ chẳng chịu ăn trộm ăn

--- 124 ---
cấp. Do có chí này nên tự nhủ: “Ta học hành vi của
người tốt, thà chết đói dọc đường chứ không xin cơm”.
Người đời thấy gã nghèo cùng này tâm niệm chánh
đại, thân không làm bậy ắt thuê làm công, dần dần
tiến lên, chẳng bao lâu thành người giàu sang. Sao
vậy? Vì tuy là kẻ nghèo đi xin cơm nuôi sống nhưng
có chí hướng hơn người, nên có sự quang vinh này.
Nếu hướng hạ thì tệ hại không thể tưởng.

Hàng Tăng sĩ chúng ta nếu hằng ngày chỉ biết
ứng phó kinh sám, đến lúc làm Phật sự một chút
cũng không biết bị người chủ trì cầm thước đập mạnh
xuống bàn, liếc mắt một cái thì người ấy biết rằng cái
chùa nhỏ này không ở lâu được, rồi liền lập chí quyết
định, dầu chết chẳng những không làm ứng phó kinh
sám, mà cả mão Tỳ Lư cũng chẳng còn muốn đội nữa.
Thà ở Tòng lâm mà chết chứ chẳng ở chùa tư mà
sống, đây là chí hướng thượng vậy.

Lại có người trụ Tòng lâm suốt ngày để thời gian
trôi qua, lâu ngày đạo niệm mỗi ngày một giảm, tập
khí mỗi ngày một tăng. Kẻ tiểu căn khi nghiệp thức
nổi lên thì tối trời đen đất, nên phạm quy củ, liền bị
đuổi ra, nghĩ lại sao mà ngu quá, hận mình không có
chí hướng thượng. Người đại căn ở lâu ngày cảm thấy
mình đối với đạo toàn trái, một mai mạnh mẽ lập chí
xung thiên, nhờ một chén cơm Tòng lâm nuôi ta tu
đạo. Như vậy, dù chết cũng chẳng theo tập khí lưu

--- 125 ---
chuyển, triệt để sửa lỗi, suốt ngày lấy đạo làm niệm.
Bằng không cứ ỷ lại Tòng lâm nuôi thân mình mà
không có chút đạo niệm, thành kẻ hướng hạ. Nay
quyết tử vì đạo, đó là lập chí hướng thượng.

✽

83. TRỪ BIẾNG NHÁC

Trừ biếng nhác là điều thế gian, xuất thế gian đều
phải có. Biếng nhác là chất độc của thành công. Muốn
việc ở đời nếu dính nhằm hai chữ BIẾNG NHÁC thì
việc làm đó giả sử có thành công cũng nhất định là
không tốt đẹp, người ta thường nói là chưa đạt đến
mức hoàn mỹ.

Lại như lên núi lấy ngọc báu, phấn chấn tinh
thần còn chẳng phải dễ đến, giả sử có biếng nhác
chẳng những của báu thuộc về tay người mà tánh
mạng cũng bị vùi chôn dưới núi, đâu có cái khổ nào
bằng! Phải biết hai chữ BIẾNG NHÁC là vật độc ác
hơn hết của thế gian. Làm việc gì, hễ có biếng nhác
kề cận thì chắc chắn việc ấy sẽ hỏng.

Chúng ta học hành đạo Bồ-tát, ở trên việc lợi
sanh chịu khổ giống như trên thân bị dao nhỏ cắt thịt
hàng ngày, mỗi việc đau đớn, mỗi ngày đau đớn còn
chẳng chán sự khổ não, đầy đủ tinh thần chẳng màng
đến thân, làm cho người vui, khiến cho người tin. Hơi
có dáng lười mỏi chẳng những việc độ người chẳng

--- 126 ---
được mà tâm độ sanh cũng khó phát khởi.

Việc tham thiền cũng vậy, lúc mới bắt đầu, sức tin
chân thiết, sức thần hùng tráng, ngày ăn một bữa,
đêm không nằm ngủ, trải qua ba năm lại kết bạn cùng
quỷ biếng nhác, tự mình làm chướng ngại mình.
Chẳng nói: “Đạo chẳng phải là việc một ngày”, thì
cũng nói: “Phải điều thâm cho tốt rồi thủng thẳng hành
đạo cũng được”. Lại nghĩ rằng: “Còn thời gian dài ba
mươi năm lo gì chẳng xong”. Chẳng dè đã bị quỷ
BIẾNG NHÁC làm mê, tự chẳng hay biết, trái lại còn
cho cái tư tưởng thối đạo là phải. Đâu chẳng nghe sách
Nho nói: “Đạo, chốc lát cũng không thể rời, rời được
thì chẳng phải đạo”. Thử hỏi: “Người tham thiền nên
biếng nhác ư? Nên tinh tấn ư?”. Cổ Đức nói: “Sáng
siêng năng, chiều biếng nhác, chẳng những đạo chẳng
thành mà người cũng bị cuốn theo dòng thế tục”.

❉

84. CUNG KÍNH

Cung là lễ phép với người, KÍNH là trọng lời người
dạy, ấy gọi là CUNG KÍNH. Người đời không có cung
kính thì không có lễ độ. Lễ độ thiếu thì luân thường
ắt rối loạn. Hai chữ CUNG KÍNH là chìa khóa rất lớn
trên thế giới, an nhàn tâm, chẳng nên có khoảnh
khắc lơi lỏng. Chúng ta phải gắng sức thực hành hai
chữ CUNG KÍNH, chẳng nên bỏ qua. Sao vậy? Người

--- 127 ---
xưa nói: “Chúng sanh khắp mười phương đều là cha
mẹ quá khứ của ta, cũng là chư Phật vị lai, ta lại là
cha mẹ quá khứ của họ, là chư Phật vị lai của họ”.
Người biết được cái lý làm cha mẹ lẫn nhau, làm chư
Phật lẫn nhau thì thế giới này thành thế giới Phật,
đâu có kiếp nạn chiến tranh, nước lửa xoay vần, lại
đâu có tội lớn sát sanh, trộm cắp, dâm dục, vọng ngữ
để tạo. Nếu ai cũng nhận định mọi chúng sanh đều là
cha mẹ của ta, đều là chư Phật vị lai thì đời nào mà
chẳng thiện, người nào mà chẳng tốt.

Chúng ta là người học hạnh Bồ-tát, cần phải học
gương của đức Thích Ca lúc ở nhân địa làm Bồ-tát
Thường Bất Khinh, thấy người đang bắn chim, ngài
liền lễ bái nói: “Tôi chẳng dám khinh ông, ông sẽ
thành Phật”. Chữ Phật, Ngài nói rất to tiếng. Người
săn bắn thấy Ngài (Thường Bất Khinh) lạy mình,
khẩu súng bắn chẳng trúng đích, giận thấu xương tủy,
xua đuổi vị Bồ Tát này. Con chim nghe tiếng súng
bay đi mất, như vậy cứu được hai mạng. Vì sao? Người
săn bắn nghe được tiếng Phật thì huệ mạng được cứu,
con chim nghe tiếng súng bay đi nơi khác, thì thân
mạng được cứu. Lại gặp có nhiều người đánh lộn, Bồ
Tát liền nhảy đến ôm, nói: “Xin các ông hãy đánh
tôi”. Những người đánh lộn nghe nói như thế bèn giải
tán. Nếu có người đánh Ngài, Ngài dập đầu lạy nói:
“Tôi chẳng dám khinh ông, ông sẽ thành Phật”. Nếu
có người dùng đá ném Ngài, Ngài cũng nói: “Tôi

--- 128 ---
chẳng dám khinh các Ngài, các Ngài sẽ thành Phật”.
Người khắp thế gian học được hạnh của vị Bồ Tát này
thì đạo cung kính thông đạt vậy.

❉

85. CÚNG DƯỜNG

Cung phụng thức ăn nuôi dưỡng thân tâm cho nên
gọi là cúng dường. Lúc Phật tại thế, Ngài giáng sanh
dưới cây Vô Ưu, thành đạo dưới cội Bồ Đề, thị tịch ở
giữa hai cây Sa La; Tiêu biểu một đời thành Phật
chưa từng ở qua phòng tư của mình. Giảng đường,
tịnh xá đều do vua quan cúng dường. Mỗi ngày vào
thành khất thực hiển thị một đời thành Phật tự mình
chẳng có bếp núc, thức ăn đều do cư sĩ, Bà La Môn
cúng dường. Tự chẳng cất nhà ở, chẳng trồng trọt để
ăn, chẳng dệt vải để mặc, chỉ để cho người cúng
dường cầu phước huệ.

Chúng ta là người học hạnh Bồ Tát phải cúng
dường như thế nào? Người không có cơm áo, giảng
cho họ biết về báo ứng của không có cơm áo ấy là
chân cúng dường. Người chết yểu hoặc nhiều bệnh
khổ, giảng cho họ biết về nhân duyên giết hại. Người
nghèo nàn khốn khổ, giảng cho họ biết về nhân
duyên tham lam bòn xén. Người nhiều ái dục, giảng
cho họ biết về quả báo thân thể xấu xí. Người nhiều
tai nạn nước lửa, giảng cho họ biết về quả báo giận

--- 129 ---
hơn. Người phỉ báng Tam Bảo, giảng cho họ biết về
quả báo đọa địa ngục. Người chẳng tin xuất thế gian,
giảng cho biết về nhân duyên tam thế (Quá khứ, hiện
tại, vị lai). Người chẳng tin trụ Tòng lâm, giảng cho
họ biết về nhân duyên bỏ mất cơ hội. Người nhiều
niềm tin trụ Tòng lâm, giảng cho họ biết về nhân
duyên Phật pháp.

Đã nói chân cúng dường, sao chẳng dạy người xả
thân cúng dường, hoặc lóc thịt cúng dường. Phải biết,
trong các sự cúng dường, pháp cúng dường là hơn hết.
Thân cúng dường chỉ đem lại cái vui nhất thời, còn
pháp cúng dường khiến thành Phật đạo. Lại, La Hán
thần thông rộng lớn vô cùng mà chẳng thể làm cho
người liễu sanh tử, thoát luân hồi. Thế nên, thần
thông chỉ có lợi mình mà chẳng thể lợi người. Bồ Tát
thuyết pháp, đã có thể lợi người, lại có thể lợi mình,
mình người đều lợi, đây là chân cúng dường vậy.

❃

86. TÁN THÁN

Tán là ca tụng công, Thán là ngợi khen đức, ấy gọi
là TÁN THÁN. Công của tán thán lớn không gì so
bằng. Sao vậy? Như Phật xuất hiện trên đời, người
nếu chẳng tin, làm sao chịu cho Phật độ, vì thế cần
phải có người ca tụng công đức của Ngài, khiến cho
người tin thì mới được độ. Dù Phật đã khổ hạnh trải

--- 130 ---
qua ba đại A Tăng Kỳ Kiếp cho đến thành Phật,
người đời cũng chẳng biết Phật là ai, làm sự nghiệp
gì. Cho nên cần phải nhờ chư Thiên và loài người tán
dương ca tụng, người đời mới biết tướng Phật tốt,
tiếng Phật hay, do đó tin phục, rồi sau Phật Chuyển
pháp luân, những người có duyên mới được độ thoát.

Như hai người đi ra ngoài hóa duyên, đến chỗ dân
cư đông đúc, phải có một người khen đạo của người
này, đức của người này, sau đó mọi người mới quy y,
kính tin, cúng dường, lễ bái. Lại như Tòng lâm hưng
thạnh cũng phải nhờ người mà thành, ví như có nhiều
người khen lịch sử Tòng lâm rất tốt, người trụ trì giỏi,
dẫu cho có người muốn khuấy phá nhưng được nghe
qua những điều hay đó, ắt sanh chút lòng tin, phải
ngừng ý xấu thì Tòng lâm ắt được bảo toàn, đây đều
do công tán thán.

Lại như chỗ dở của người kia như thế nào không
biết, mà có người khen rằng: “Người đó tốt như thế
này, tốt như thế nọ”. Dù người ác nào nghe nói người
kia, chỉ một điều tốt, thì việc ác của họ ắt bỏ, tâm ác
ắt đổi. Dù nói vậy, nhưng hai chữ tán thán không
phải đụng ai cũng dùng, người có công thì tán thán,
người có lỗi thì im lặng, chẳng nên đều tán thán. Như
người muốn phá giới, làm ác, chẳng nên tán thán, chỉ
nên cản ngăn, chẳng nên chê bai, vì chê bai thì mình
cũng có lỗi vậy.

--- 131 ---
87. ẨN GIẤU ĐIỀU ÁC, PHỔ DƯƠNG
ĐIỀU THIỆN

Ẩn giấu điều ác, phổ dương điều thiện là thành
tựu cái đức hạnh cao tột cho người. Duy có một mình
Phật là người đại thiện, kế đến Bồ-tát, rồi La-Hán,
còn những người khác dù tận thiện mà chẳng thể
tận mỹ.

Như người có tâm ác, vội đem tâm ác ẩn giấu lâu
ngày không cho nó động, hễ động đều là niệm thiện.

Một người như vậy, người khắp mười phương cũng
như vậy, thì đâu có người ác. Nếu một người có việc
ác, mọi người thấy đều giấu cho, mọi người nghe đều
ẩn cho, lâu ngày thì chỗ người ta thấy đều là việc
thiện, chỗ người ta nghe đều là tiếng lành. Một người
như vậy, mọi người cũng như vậy thì đâu có việc ác.
Việc ác của một người được người khác ẩn giấu thì
việc ác của mọi người đều được ẩn giấu lẫn nhau,
khắp thế gian chẳng thấy có một việc ác. Cái thiện
của thế gian chẳng phải tự nó thiện mà trước tiên
phải từ tâm người chuyển tâm ác thành tâm thiện,
hóa việc ác thành việc thiện, do đó khắp thiên hạ đều
được thiện vậy.

Chúng ta là người học hạnh Bồ Tát, như có người
lỡ tay giết người, bị người thân của nạn nhân đuổi bắt
để báo thù. Kẻ giết người trốn ở chỗ Bồ Tát. Người

--- 132 ---
báo thù hỏi: “Có kẻ giết người trốn ở đây không?”. Bồ
Tát đáp: “Không”. Rồi hỏi: “Bắt hắn để làm gì ?”.
Người báo thù đáp: “Vì nó giết người thân của ta, nên
ta muốn giết nó để báo thù”. Bồ Tát nói: “Tôi khuyên
ông chớ nên giết người để báo thù, nếu không người
thân của họ sẽ báo thù ông lại, như vậy hận thù sẽ
không bao giờ chấm dứt”. Bồ Tát khuyên giải như vậy
khiến hai người hối cải hòa giải lẫn nhau. Đây là đại
Phật sự ẩn giấu điều ác, phô dương điều thiện.

Người ở chốn Tòng lâm thấy người có tập khí xấu,
ẩn giấu đi mà chẳng nhớ. Dẫu cho có người hỏi cũng
chẳng nói. Người nếu trách thì cũng cứ ẩn giấu điều
ác của người kia, mà chỉ phô dương điều thiện. Như
vậy, người trên phô dương điều thiện của kẻ dưới, kẻ
dưới ẩn giấu điều ác của người trên. Ẩn giấu lẫn nhau,
phô dương lẫn nhau chẳng những đạo thành, Tòng
lâm hưng thạnh, mà đạo Bồ Tát được thực hành mãi.
Lại thường nói: “Muốn được Phật pháp hưng thạnh
thì Tăng phải tán thán Tăng”. Đây là yếu tố khiến
cho Tam Bảo trụ lâu ở đời.

✵

88. TRỪ PHỈ BÁNG

Phỉ báng là điều bất thiện hơn hết. Đề Bà Đạt Đa
phỉ báng Phật, chưa chết mà bị đọa địa ngục A Tỳ,
Tỳ-kheo Vô Văn phỉ báng pháp đang sống mà bị đọa

--- 133 ---
địa ngục, vua Lưu Ly hại Tăng chưa chết mà bị đọa
xuống hầm lửa, Tỳ Kheo Ni Bửu Liên Hương phỉ báng
giới, chưa chết mà bị đọa địa ngục A Tỳ. Chưa chết
mà bị đọa nghĩa là việc ác vừa làm xong, hoặc lời nói
ác vừa nói xong thì ngay chỗ đang đứng đất nứt ra,
rơi xuống đáy sâu vô biên, toàn thân xuống thẳng địa
ngục A Tỳ như quả cân rơi xuống biển một mạch
thẳng đến đáy.

Luận về mức nặng nhẹ của sự phỉ báng, như thấy
người thật có vi phạm cấm giới của Phật, hoặc làm
việc trái nhân quả, thấy rồi lại thấy, nghe rồi lại
nghe, nhiều lần chỗ thấy nghe không chút lầm lẫn,
im lặng chẳng nói thì không có lỗi. Nếu phỉ báng
cũng chẳng phạm tội đọa, chỉ phạm tội phá hòa hợp
Tăng, tội này nhẹ hơn tội đọa A Tỳ. Nếu người thật
không vi phạm mà phỉ báng họ thì người phỉ báng ấy
nhất định bị đọa địa ngục.

Tóm lại, nói lỗi của người, nhất định phải mắt
thấy tai nghe, mình mới chẳng bị lỗi. Nếu chỉ nghe
qua việc thị phi của người, liền nói càn lỗi của người,
tức là phạm cái tội phỉ báng, tự mang tội về mình.
Đại khái, chỉ khen một câu bất luận như thế nào cũng
có công. Hễ phỉ báng người thì rốt cuộc kẻ phỉ báng
phải mang tội.

Phật pháp hiện thời mọi người đều tán thán còn
có chỗ âm thầm lo lắng, huống là phỉ báng mù quáng,

--- 134 ---
khiến cho mình trong tương lai không có đất an thân.
Xin người ưa phỉ báng hãy mau tỉnh ngộ.

*

89. DỨT TRANH CÃI

Dứt tranh cãi là việc làm cần kíp trước mắt. Hiện
tại cách Phật sau hai ngàn năm trăm năm, chính là
lúc mở đầu cho thời kỳ đấu tranh gay gắt, làm cho
thế giới cùng thế giới tranh, người với người tranh,
tranh lấu át loạn. Xét tận gốc của nó chẳng ngoài tự
tâm, do vì tâm đạo đức càng kém, tâm nhân ngã càng
to. Nếu có thể xem việc đời như mây trong hư không,
lúc tụ thì có, khi tán thì không, quán mình, người như
hoa mùa xuân, mới nở thì đẹp đẽ, tàn rụng thì như
bùn nhơ, hễ đối xử người như mây như hoa thì người
nào chẳng nhường nhịn được, việc nào chẳng bỏ qua
được, đây là việc của bậc đại trượng phu vượt khỏi
kiếp trước. Đến đây, có được bậc thượng sĩ xuất sắc
khéo hòa giải đấu tranh, thấy người cãi cọ đánh nhau,
dịu dàng khuyên giải. Hoặc người vu oan ta quấy, ta
phải tùy họ để xử trí. Người cả đời chẳng thích đấu
tranh, nếu người khác muốn tranh thì cho hết phần
mình để họ khỏi đấu tranh. Người nói ta tốt, chẳng
thấy vui, người nói ta xấu, chẳng thấy buồn. Người
chê bai ta, ta chẳng chê bai người. Người tìm ta đấu,
ta chẳng tìm người đấu. Như vậy, danh tiếng lợi
dưỡng đều nhường cho người, ta chẳng tranh giành.
Danh tiếng lợi dưỡng của ta có, người muốn tranh với

--- 135 ---
ta, ta đều cho họ. Hai bên nhường nhau, làm gì
có tranh!

Người nói ta phá giới, ta chẳng đỏ mặt cũng chẳng
giải thích, trái lại coi người ấy là bạn tốt giúp tăng
đạo niệm cho ta. Người muốn y bát đồ đạc của ta, ta
lượng sức xả cho. Người muốn tánh mạng ta, ta xả
cho họ, nếu không thể xả thì cũng không động niệm.
Buồn thay! Do vì chấp ta nên mới chấp người, giả sử
người tranh, ta cũng tranh, ắt bị thế gian chuyển.
Người tranh, ta không tranh, thì chuyển được thế
gian. Muốn đập vỡ sự tranh cãi, trước tiên phải vô
ngã. Thử hỏi: Ngã làm sao mà vô? Thực ra, chẳng
phải diệt ngã rồi thành vô, mà chỉ cần xem mọi người
như ruột thịt, nguyện người hữu ta vô, người giàu ta
nghèo thì tâm ta mới an. Ngã là cái nhà của đấu
tranh. Vô ngã là then chốt để dứt đấu tranh. Mọi
người đều vô ngã thì đấu tranh làm sao có? Người làm
được như thế đến chết không thay đổi thì đến giai
đoạn cuối của thời mạt pháp, trở lại thế gian này
dùng Phật pháp giáo hóa khắp nơi, dầu thời thế như
thế nào cũng chẳng bị chuyển. Thật là đứa con ngoan
của Phật Thích Ca.

❊

90. BA ĐIỀU THƯỜNG KHÔNG ĐỦ

Ba điều thường không đủ là: Mặc không đủ, ăn
không đủ, ngủ không đủ. Ba điều này thường sung túc

--- 136 ---
thì trái với đạo. Ba điều này thường không đủ thì
tương ứng với đạo. Người tham mặc đẹp là trọng
thân, yêu thân. Cái thói quen thích đẹp mắt xưa nay
chẳng thay đổi là cái tập khí căn bản. Thử nghĩ: Thời
thượng cổ lấy vỏ cây, lá cây làm quần áo, mọi người
đều như vậy, đối với thân sao mà nhẹ thế, đối với dục
sao mà khinh thế! Dẫu cho đến thời kiếp giảm, thân
người yếu đuối cũng chỉ nên giữ cho thân chẳng bị
lạnh nóng là đủ rồi. Như vậy chẳng những hợp với
đạo mà cũng ít tốn tiền, tốn công thế gian. Chẳng
nghĩ, ta mặc đồ đẹp người thấy, ta mừng, mừng rồi
thì ra sao? Ta mặc đồ xấu, người thấy, ta buồn, buồn
rồi thì thế nào? Buồn thay! Con người thường tình chỉ
biết cái vui trước mắt mà chẳng biết sau khi vui rồi ra
sao. Thật là một sự đau khổ lớn lao ở trong tương lai
mà họ không hiểu. Nếu quả mượn thân này tạm dùng
để lo hành đạo thì đâu có ưa mặc đồ tốt!

Ăn chẳng đủ, chúng ta ở chỗ chẳng cấy trồng mà
có ăn thì phải nghĩ đến chỗ sản xuất. Người xưa nói:

Hạt gạo của thí chủ

Lớn bằng núi Tu Di

Nếu người không liễu thoát

Mang lông đội sừng trả.

Việc này rất đáng sợ hãi. Nghĩ đến đó, chẳng
những không ăn đồ ngon, mà đồ dở cũng chẳng dám
ăn nhiều. Sao vậy? Ăn nhiều ắt phải trả nợ nhiều.

--- 137 ---
Người hành đạo suốt ngày chuyên tâm khắc khổ
tham cứu, lấy đạo làm niệm, người xưa nói: “Tấc
hương (Tọa hương, đi hương) tiêu được đấu vàng”
cũng chẳng hư dối. Bằng không thì mảy may hệ niệm
là nghiệp nhân của tam đồ (Địa ngục, ngạ quỷ, súc
sanh). Than ôi!

Ngủ chẳng đủ, chính là phóng theo quy củ thiền
đường. Từ khởi nén hương dường tức đến khai đại
tịnh là đầu hôm, chẳng được ngủ. Từ sau khai đại
tịnh đến đánh bốn bảng là giữa đêm thì được ngủ. Từ
thời tụng niệm sáng sớm đến nén hương báo đã sáng
là cuối đêm, chẳng được ngủ. Giữa đêm ngủ say một
giấc, bằng không thì ngày đêm chẳng phân, sẽ làm
chướng đạo. Nếu đúng lúc ngủ mà chẳng ngủ thì thân
thể bị lao nhọc. Chẳng phải lúc ngủ mà ngủ là chướng
đạo. Cho nên ngủ phải đúng giờ mới hợp với quy củ,
nếu trái phạm thì một giấc ngủ một ngàn năm cũng
chẳng nghe được danh hiệu Phật. Buồn thay!

❉

91. KHUYÊN TRỤ TÒNG LÂM

Tăng sĩ khắp thế gian lênh đênh lưu lạc không có
chỗ cố định, thật đáng thương xót! Phải biết Tòng
lâm là hang pháp hoằng đạo lợi sanh, là đạo tràng
của minh tâm kiến tánh, như áo có bâu, như lưới có
giềng. Thân tâm an lạc, ăn uống điều hòa, người có

--- 138 ---
đạo thì khuyến khích họ dụng công sâu thêm, người
không có đạo thì cảnh sách họ tiến lên như tre đầy
rừng, tranh nhau mọc cao, như cây tùng của rừng lớn,
thi nhau hùng dũng vươn lên, chẳng phụ bốn ân, làm
quang vinh ba cõi, thật là đất Tăng bảo của Tăng
sĩ vậy.

Lý do khuyên chúng ta nên trụ lâu ở Tòng lâm
như sau:

1. Người tham thiền ở Tòng lâm cùng chúng Tăng
làm bạn đồng tham, giúp ích lẫn nhau, khuyến khích
lẫn nhau, một mai ngộ đạo, biết ta đã lìa thế gian
khổ não. Do thế gian khổ trợ giúp ta khai ngộ, nên ta
chẳng bỏ Ta Bà. Ta lìa được khổ não là nhờ người
khổ não giúp ta minh tâm, cho nên ta chẳng bỏ tất cả
chúng sanh khổ não. Sau đó, lấy thế giới này làm chỗ
hoằng đạo, lấy loài người này làm chúng sanh hóa độ.
Chúng sanh ở thế giới mười phương thì nhiều, chỉ cho
dùng một chữ nhiều chứ không có số nào khác để nói.
Trong Thiền đường chúng ta, nếu một người minh
tâm làm giáo chủ một thế giới, độ người của thế giới
đó, nếu hai người minh tâm, làm giáo chủ hai thế
giới, độ người của hai thế giới đó. Thế giới nhiều, giáo
chủ nhiều, cuối cùng phải tiến đến mức giáo chủ
nhiều mà thế giới ít, thì muốn độ hết chúng sanh
trong mười phương thế giới cũng chẳng khó.

2. Sự trọng yếu của Tòng lâm rất sâu, rất lớn, là

--- 139 ---
ngọn đèn sáng của đời ô trược, là chỗ trụ của Tam
Bảo. Đại chúng Tăng lữ ở đó tu hành, tuân theo quy
củ Tòng lâm, tất cả chức sự và thanh chúng quen lao
nhọc thích hành đạo, người nào cũng có thể tu đến
kiến tánh thành Phật, các chùa tư không thể so bằng,
thật là cột trụ vững chắc của dòng đời ô trược vậy.

❉

92. PHÁT TÂM LÀM VIỆC

Làm việc tức là nhận lấy chức sự. Chức sự ở Tòng
lâm tổng cộng có bốn mươi tám đơn vị. Mỗi đơn vị
đều có phạm vi riêng biệt, không được vượt qua phạm
vi người khác. Làm mọi việc trong chúng, cần phải
bảo hộ Tòng lâm như nhà mình, coi vật nhà chùa như
vật nhà mình, xem đại chúng như ruột thịt. Người có
chí này, ai chịu làm người tán gia bại sản? Mọi người
đều có trí thức này thì Tòng lâm ngày càng hưng
thạnh, nhiều nhân tài giỏi cộng sự giúp nhau thì lo gì
không có đạo!

Điều khẩn yếu nhất là việc làm phải y theo pháp
Tòng lâm mà làm, lời giảng nói cũng phải y theo
pháp Tòng lâm mà giảng nói, chẳng nên nói chuyện
thế tục, bàn về chính trị. Cảnh tỉnh chúng như vỗ con
thơ, điều phục chúng nghiêm khắc như Diêm Vương.
Dùng tâm Bồ Tát thương cái khổ của người, dùng mặt
La Sát phá cái ngu của người. Trong tâm tròn mà

--- 140 ---
ngoài mặt vuông, tâm hiền từ mà lời nói dữ mới có
thể dứt việc, yên người, để khỏi trái phép, loạn
chúng. Oai nghi tề chỉnh, tế hạnh tinh nghiêm, nói
nín làm người kinh sợ, ngôn từ hòa nhã hay đẹp, lời
nói ra đều đúng theo quy củ, thưởng phạt công bằng
không có thiên vị. Đại chúng thấy đó sợ mà kính
mến. Nếu tất cả người thường trụ đều vui vẻ, cho chức
sự là quý báu, như thế, lâu ngày sẽ có nhân tài xuất
sắc của pháp môn vậy.

✽

93. THÍCH LÀM THANH CHÚNG

Người không làm chức sự nào trong Tòng lâm gọi
là thanh chúng. Thường thường người lập chí cao
thượng phải phát tâm chẳng rời Tòng lâm, lấy ngộ
làm kỳ hạn, do đó trước tiên xả bỏ quần áo dư, rồi xả
bỏ túi bát, tiền bạc để khỏi bận lòng, giảm trừ sự
chướng ngại của vọng động. Quét một cái sạch hết,
muôn thứ lo nghĩ đều không, nương thân nơi Thiền
đường, buông tâm ở trên đạo. Dù cho trời xoay đất
chuyển cũng không dính dáng gì đến ta. Quên ngày
tháng, quên ấm lạnh, đặt thế thái nhân tình ra ngoài
thế giới. Lúc tinh tấn thì không nhân không ngã, đâu
biết đói khát. Lúc hơi biếng nhác thì có người sách
tấn, dầu có lui sụt mà phải ăn năn. Dẫu sanh lên cõi
Trời Tam Thiền cũng chẳng bằng một niệm chuyên

--- 141 ---
tham. Thiền tham tới vô lậu, thần quên đất mà đất
quên trời. Giữ được nghi tình thì tâm tự đúng như lý,
lý tự đúng như sự. Mắt không rảnh để thấy người,
đâu phân người đẹp người xấu. Tai không rảnh để
nghe chuyện, thì đâu biết chuyện dở chuyện hay. Xem
chức sự như Phật sống, xem người bên cạnh như ruột
thịt. Cái đạo đại vong (Quên hết) hiện tiền, cái công
tiểu ngộ chẳng kể. Thẳng đến đánh mất mặt mũi mẹ
sanh (Kiến Tánh), trâu trắng sờ sờ (Tự Tánh) chẳng
từ người khác mà được. Ngộ rồi dùng pháp tràng làm
giáo chủ ở thế giới phương khác độ chúng sanh khiến
cho đức Phật vui cười ở trong Thường Tịch Quang.

❉

94. TÌNH NGUYỆN NHẬN CHỨC HÀNH ĐƠN
(Người phục vụ việc ăn uống cho Tăng chúng)

Trách nhiệm hành đơn thật là việc của Bồ Tát.
Trách nhiệm nặng trong Tòng lâm là chức hành đơn.
Người hành đơn trước hết phải rõ cái đạo bồi phước,
kế đến giữ cái tâm yêu vật. Chánh pháp trụ lâu dài,
công ở hành đơn. Tòng lâm an ổn lâu dài, đức quy về
hành đơn. Người ta thường nói: “Kẻ vô phước bồi
phước, kẻ có phước cần phải bồi thêm nữa”. Sao vậy?
Chỗ tụ tập của tất cả Thánh Hiền trong mười phương
pháp giới mắt trần chẳng thấy, chứ chẳng chút dối
nhau. Xưa có Phổ Hiền làm hành đơn, Di Lặc làm đại

--- 142 ---
hóa (Đun bếp), Quan Âm làm phạn đầu (Nấu cơm),
Văn Thù lượm giấy vụn, còn Qui Sơn thì làm thái đầu
(Rửa cải), Tuyết Phong làm phạn đầu, Lâm Tế làm
viên đầu (Trồng rau cải), Mã Tổ quét tước, Bá Trượng
thị giả. Các vị hành đơn đều là Bồ Tát, các vị chức sự
đều là Tổ Sư, phát tâm làm việc, ra sức chịu khổ đều
là cúng dường mười phương chư Phật và chúng Tăng,
Hiền Thánh.

Điều khẩn yếu nhất, muốn hành hạnh này, trước
tiên phải dứt tâm giận hờn, thì đồng sự với người mới
hòa thuận được. Kế diệt trừ biếng nhác, thì việc của
nhà chùa mới có thể làm hoàn chỉnh được. Dù làm
hỏng việc bị chỉ trích, phải quy lỗi về mình, chẳng
nên đổ lỗi cho người. Ba mươi năm bồi phước, công
lao lớn, khổ hạnh cao, thân tâm thuần thục, một mai
vo gạo, chụm lửa hoặc thái rau, nấu nước, bỗng chạm
nhằm cái này (Kiến Tánh) mới biết hành đơn không
chướng ngại tham thiền.

Nói chung, tất cả Tổ Sư đều từ khổ hạnh mà ra,
tất cả Bồ Tát đều do khổ hạnh mà vào. Nhận chức
hành đơn cũng chẳng khoái ư!

*

95. BIẾT NHÂN BIẾT QUẢ

Hai chữ NHÂN QUẢ, mười pháp giới đồng nhau.
Bất cứ nơi nào, lúc nào người nào, việc gì đều chẳng

--- 143 ---
ra ngoài nhân quả. Như cái nhân tham thiền quyết
định cảm cái quả đại ngộ. Nhân niệm Phật quyết
định cảm cái quả vãng sanh Tây phương. Tạo nhân
phá giới quyết định cảm quả địa ngục. Tu nhân trì
giới quyết định cảm quả sanh lên Trời. Nhân trồng
mè quyết định cảm quả mè, nhân trồng đậu quyết
định cảm quả đậu. Tu nhân Tòng lâm cảm quả ngồi
đạo tràng. Tu nhân khổ hạnh cảm quả phước đức. Tu
nhân thiền định cảm quả trí huệ. Làm nghiệp nhân
chúng sanh cảm quả chúng sanh. Tu nhân giải thoát
cảm quả chư Phật. Muốn biết nhân đời trước thì xem
chỗ hưởng thụ của đời này. Muốn biết quả đời sau thì
xem việc làm của đời này. Tiền nhân hậu quả đều tại
nơi mình, thay đầu đổi mặt đều do nhân quả. Một lời
nói, một việc làm cần phải xét lợi hại, nhất cử nhất
động đều chẳng ngoài nhân quả. Hễ có động niệm cho
đến làm việc đều là tạo nhân, có gieo nhân thì phải
gặp quả. Kẻ mang quả tu nhân thì nhân gồm biển
quả. Kẻ tu nhân cảm quả thì quả suốt nguồn nhân.
Ngàn Thánh muôn Phật cũng chẳng thể ra khỏi nhân
quả. Thường có người chấp “Khoát đạt không” (Chấp
cái không của tuyệt diệt) bác bỏ nhân quả, ấy là người
mù dẫn cả bọn mù cùng vào hầm lửa. Sự bác bỏ nhân
quả thật nguy hiểm thay!

❃

--- 144 ---
96. PHÁT THỆ NGUYỆN LỚN

Thế gian và xuất thế gian đều có phát thệ nguyện
lớn. Hai người tranh giành đất đai, người nào cũng
cầu thắng, Bồ Tát ắt làm mãn nguyện cho người có
đạo đức thành tâm tin Phật. Nếu người có đạo đức lại
bại, người không đạo đức lại thắng, cũng là do cảm
ứng của nhân quả chẳng đồng mà xảy ra như thế.

Chúng ta là người trụ Tòng lâm, trước phát
nguyện lớn quyết liễu sanh tử, kế phát nguyện lớn
quyết thành Phật đạo, lại phát nguyện lớn độ hết
chúng sanh. Hoằng nguyện này là thường khóa hằng
ngày chẳng chút gián đoạn ngừng nghỉ. Nếu ngừng
nghỉ một chút, có thể bị đọa địa ngục, đây gọi là thệ.
Đã lập thệ nguyện, thì không thể trái nguyện một
chữ mới là đủ cả hạnh nguyện, lời nói việc làm phù
hợp với nhau. Chỉ nói ăn mà chẳng từng nếm thì
chẳng thể no, đây là nói suông. Như phát nguyện mà
chẳng hành thì chẳng thể đến, đây là nguyện suông,
bất quá chỉ tu cái nhân phát nguyện mà thôi. Người
tu hành chẳng nên chỉ tu cái nhân phát nguyện, mà
nhất định cần phải hành cái việc của phát nguyện
mới đúng.

Lại, nguyện có tà chánh, cũng có lớn nhỏ. Thế nào
là nguyện tà? Như phát nguyện cầu tài, tham sắc, học
Tiên đắc đạo, đây gọi là nguyện tà. Phát nguyện
chánh là phát nguyện độ chúng sanh, phát nguyện

--- 145 ---
liễu sanh tử, phát nguyện học kinh giáo, phát nguyện
thành Phật đạo, đây gọi là nguyện chánh. Nguyện
lớn là chẳng những vì tự độ, phải độ tất cả chúng
sanh trên khắp quả đất, chẳng độ một loài mà phải
độ tất cả chúng sanh trong lục đạo, chẳng độ chúng
sanh trong một thế giới, mà phải độ chúng sanh khắp
mười phương thế giới, đây gọi là nguyện lớn. Nguyện
nhỏ là phát nguyện độ chính mình, chẳng nguyện độ
người khác, phát nguyện độ chúng sanh địa ngục,
chẳng nguyện độ loài súc sanh, phát nguyện độ cha
mẹ mình, chẳng nguyện độ cha mẹ người khác, đây
gọi là nguyện nhỏ.

Chúng ta phát nguyện muốn độ chúng sanh, trước
hết cần phải có đủ tài năng độ chúng sanh mới có thể
làm như lời nguyện. Muốn có tài năng này mà chẳng
trụ lâu ở thiền đường cho đến khai đại ngộ, liễu thoát
sanh tử, thì chẳng thể hoàn thành công tác lớn này
được. Thế nên, phát nguyện lớn độ chúng sanh, trước
tiên phải độ mình. Chỗ để độ mình, nhất định là
phải trụ Tòng lâm, ở tại đạo tràng ban ngày dụng
công tham thiền, ban đêm dùng đại nguyện huân tu,
thì chúng sanh của tự tánh sẽ liễu hết, chúng sanh
của đại địa có ngày độ xong. Xin mời chư Thiền đức ở
các nơi tấp nập kéo về cùng vào lò to (Tòng lâm) rèn
luyện thân tâm, một mai phát minh đại sự, dạo chơi
trong biển đại nguyện. Ngày cuối cùng của chúng
sanh sắp hết, giờ thành Phật đã đến.

--- 146 ---
Lành thay! Phật sự viên mãn, đến đây thường
giác chẳng mê.

❉

97. SỰ LÝ DỤNG

Sau khi liễu ngộ, như trẻ sơ sanh thân thể trần
truồng không có một vật, đói không có ăn, lạnh
không có mặc, lực cần dù chưa dùng được nhưng cần
phải có đồ vật để nuôi thân, có người để săn sóc.
Cũng như kinh nói: “Lý thì đốn ngộ, sự phải tiệm tu”,
cho nên cần phải trải qua sự bảo nhiệm để dứt tập
khí. Sự bảo nhiệm này cũng giống như việc săn sóc
nuôi dưỡng thân thể trẻ sơ sanh vậy. Cho nên người
có đạo như ngu như ngốc. Tại sao như thế? Nói ra
một lời ắt từ trong tự tánh lưu xuất, làm ra một Sự ắt
cùng với Lý không trái. Cảnh duyên thuận nghịch
đều tùy quyền (Phương tiện tạm thời) mà đạt biến
(Tùy cơ ứng vật). Hình thái mừng giận cũng từ vuông
vào tròn. Mặc dù tâm rộng rãi nhưng cũng không ra
ngoài pháp lý. Hằng ngày việc dù nhiều mà đều theo
đúng quy củ. Trì Phật giới thì làm cho cái dụng của tự
tánh khắp cùng vô biên thế giới. Giữ oai nghi thì làm
cho Phật pháp được truyền bá khắp nơi. Hễ niệm thì
niệm Phật tánh. Hễ trì chú thì trì tâm chú. Bất cứ
pháp môn nào cũng đều quy về tự tánh, tất cả Phật
sự đều nhập vào quy củ, khiến cho sự lý nhất như,
tánh tướng bất nhị.

--- 147 ---
Điều thiết yếu là chẳng nên chấp LÝ bỏ SỰ, Thiền
tông quả là “Kẻ vác bảng”. Cũng chẳng nên chấp
DỤNG mà quên THỂ, bị mắng là “Kẻ lỗ mãng”. Thiền
về tánh thì chỉ chứng Nhị thừa, thiền về tướng
lại thành phàm phu. Cần phải tánh tướng song hành,
sự lý vô ngại, mới được gọi là pháp thân trang
nghiêm vậy.

❉

98. HÓA ĐẠO DUNG

Tự mình đã phát minh đại sự liễu sanh thoát tử,
cái lớn của việc này cả thế gian không gì so bằng.
Người đời chẳng những không biết việc này mà còn
chẳng biết việc này là việc của chính mình. Vì vậy,
ngàn Phật ra đời cũng vì một việc này, muôn Tổ hiện
thân cũng vì một việc này, xả bỏ đầu mắt cũng chính
vì việc này, nhịn đói chịu lạnh cũng chính vì việc này,
mở Tòng lâm dựng đạo tràng cũng chính vì việc này,
làm học nhân chịu ức hiếp cũng chính vì việc này.

Muốn làm việc này, ở thâm sơn cùng cốc, chùa tư,
am thất đều chẳng thể làm được, chỉ có Tòng lâm mới
có thể đảm nhiệm việc này, vì Tòng lâm mới có thể
tiếp đại cơ, hiển đại dụng, chuyển hoằng đốn giáo, chỉ
đạo thiền giả dụng công phu để phòng lạc lối. Nếu
không ai chỉ đạo, tự đi bậy, chẳng phải lầm nam là
bắc thì cũng cho tây là đông, cho nên muốn lên núi,

--- 148 ---
trước phải hỏi người xuống núi. Pháp tắc của Tòng
lâm rất là chánh đại, rất hợp với người tu hành, có
đạo để hành, có người để hỏi. Kẻ biếng nhác thì dùng
quy củ nghiêm khắc cấm chế ngay. Kẻ muốn thối lui
thì cảnh sách khuyến khích an ủi. Mặc áo ăn cơm có
người lo dùm chẳng cần quan tâm, chỉ cần lo việc
tham thiền của tự mình. Phải biết làm việc của chính
mình, trừ Tòng lâm của Thiền tông ra chỉ người đủ
căn khí lớn mới có thể tùy chỗ mà tu được.

❀

99. THA THỌ DỤNG

Tha là chỉ tất cả loài hữu tình trong mười phương
pháp giới. Thọ dụng là thọ dụng pháp tham thiền.
Muốn thọ dụng ắt phải rõ tự tánh.

Than ôi! Cái mê do bất giác làm ra, thay đầu đổi
mặt khiến cho Diệu Thọ (Pháp danh của Ngài Lai
Quả) tôi dậm ngực dậm chân đau lòng khóc to,
nguyện đem giọt nước mắt này rưới khắp thân tâm
của chúng sanh trong lục đạo hóa thành nước cam lồ
khử mê.

Tôi thường nghĩ: Pháp của Thiền tông là một đại
pháp hiếm có, một tâm pháp rất quý. Nếu tự bỏ đi tu
pháp khác, thì cũng như là người toàn thân đều là của
báu, lại bỏ của mình mà cầu báu của người khác.
Thiền tông tham thiền tức là tìm của báu nơi chính

--- 149 ---
mình, một mai tìm được, thành Phật còn có dư thừa.
Cho nên một pháp này, người đạt đạo bảo tôi chẳng
thành Phật thì có thể được, chứ bảo tôi chẳng hoằng
đạo này thì chẳng được. Sao vậy? Kẻ nghiệp nhẹ thì
phí thời giờ ít. Kẻ nghiệp nặng cần phải tu thời giờ
nhiều, cuối cùng là con ba ba trong lu chẳng thể chạy
mất. Người hóa đạo cần phải đem cái sở hữu của
mình chia cho các loài hữu tình. Tự mình đã được thọ
dụng cũng phải khiến tất cả chúng sanh đồng được
thọ dụng, cho nên gọi là tha thọ dụng.

✾

100. TỰ THỌ DỤNG

Mười phương hư không, tất cả vi trần số đồng hư
không, trong mười phương thế giới có tất cả chúng
sanh, tất cả các địa ngục, ngạ quỷ, súc sanh muốn thọ
nhận sự giáo hóa của pháp tôi, trước tiên ăn thịt thân
tôi. Nếu có một chúng sanh chẳng thọ sự giáo hóa của
pháp tôi, chẳng ăn thịt của thân tôi, tôi thệ chẳng
thành Phật. Cho nên ở trong nhân địa hỷ xả tất cả,
chỉ biết có chúng sanh, chẳng biết có mình.

Tự nguyện dắt người mù qua cầu, thế người què
mang đồ vật, thay người điếc truyền ngôn ngữ, nói
chuyện với người câm. Thấy kinh Phật và giấy chữ bỏ
bậy dưới đất, lượm đem cất và quý trọng, thấy sách
vở thế gian rơi rớt giữa đường, lượm cất và kính

--- 150 ---
trọng, đừng cho đó là những việc nhỏ mọn phiền
phức, công thu đủ nhỏ, tích nhỏ thành to. Người xưa
nói: “Ngộ Đại thừa, hành Tiểu thừa. Mỗi bước Tiểu
thừa tức Đại thừa”. Đến nay thấy người trong một thế
giới thì dùng thân người trong nhiều thế giới để cúng
dường. Thấy người của một hư không, dùng thân
người của hai hư không cúng dường. Người ăn thịt tôi
sẽ tin pháp tôi. Người ăn thịt tôi là nuôi dưỡng chúng
sanh của tôi. Xả bỏ thịt nhiều chừng nào thì độ chúng
sanh rộng chừng nấy khiến cho hư không giới tận,
chúng sanh giới không, độ tha viên tròn, tự độ cũng
xong, gọi là tự thọ dụng vậy.

✽

101. THIỀN PHÁP
(Tổ Sư Thiền)

Điều quan .trọng nhất của người tham thiền
là trước tiên phải rõ tông chỉ của Thiền, kế đó hiểu
cách tham.

Trong cuộc sống hằng ngày của chúng ta, chữ Phật
và chúng sanh chỉ cách một cái vọng tưởng, hữu tâm
thì thành chúng sanh, ly tâm thì thành chư Phật.
Thiền này chính là ở sau tâm chữ Phật, trước tâm
chúng sanh. Chư Phật và chúng sanh chỉ cách một
chữ Thiền, Thiền ở giữa Phật và chúng sanh. Cửa ải
Thiền này chưa mở thì là chúng sanh giới, mười
phương hữu tình vô tình bị một cửa ải Thiền này nhốt

--- 151 ---
chất. Cửa ải thiền này bị đập vỡ thì thành cảnh giới
chư Phật, mười phương chư Phật, Bồ Tát, Tổ Sư một
vai chung gánh, một thể thừa đương. Cho nên Thiền
Tông lấy câu thoại đầu làm viên ngói gõ cửa, đời này
chẳng mở, đời này gõ, đời sau chẳng mở, đời sau gõ,
đời đời kiếp kiếp chẳng làm việc thế gian, chẳng
hành pháp thứ hai, chuyên môn tử thủ cái cửa ải
Thiền này. Gõ tới một ngày nào cửa ải mở (Ngộ) thì
ông già Thích Ca và Long Thiên, Hộ Pháp đều vui
mừng khôn xiết, nhớ lại thuở trước rơi lệ khóc to,
buồn vui lẫn lộn.

Lại, Thiền là một tờ giấy mỏng giữa định và loạn.
Thiền là một mảy bụi giữa mê và ngộ. Thiền là một
điểm nhỏ giữa Phật và chúng sanh. Thiền là một
miếng giẻ lau giữa sạch và nhơ, Thiền là một thanh
kiếm báu giữa Phật và ma. Thiền là chiếc thuyền Từ
trong biển khổ. Thiền là thuốc hay cho người bệnh.
Thiền là cây đuốc sáng trong con đường tối tăm.
Thiền là pháp lớn để liễu thoát sanh tử. Thiền đoạt
lấy cái ổ Niết Bàn. Thiền là con đường lớn thành
Phật. Thiền là cái búa bén đập phá hư không. Thiền
là tảng đá nặng đè chìm đại địa. Thiền diệt tham,
sân, si. Thiền quét kiến chấp nhân ngã. Thiền sanh
mười phương Phật. Thiền nói pháp nhiều như vi trần.
Thiền nuôi dưỡng thanh tịnh Tăng.

Phải biết, tam thế chư Phật, chư đại Bồ-tát, lịch

--- 152 ---
đại Tổ Sư, thiện tri thức xưa nay đều từ Thiền này
sanh. Người mê Thiền này thì thành chúng sanh.
Người ngộ Thiền này thì thành chư Phật. Lại, Tổ
Đông Độ Tây Thiên trụ trong Thiền này. Mười
phương đại địa trụ trong Thiền này. Mười phương
pháp giới trụ trong Thiền này. Mười phương hư
không trụ trong Thiền này. Sum la vạn tượng trụ
trong Thiền này. Sự lớn lao của Thiền bao trùm hư
không. Thiền là nhà ở của Phật, Tổ và chúng sanh.
Người nghe được một chữ Thiền, thấy một chữ Thiền,
nói một chữ Thiền đều gieo trồng hạt giống Phật.
Cho nên kinh nói: “Xưng một tiếng Nam Mô Phật đều
đã thành Phật đạo” tức là nghĩa này vậy.

✬

102. TU TẬP HẠNH

Người tham thiền giữ chắc một môn làm công phu.
Chuyên tham thiền này hết một đời còn chưa dễ gì
làm xong, đâu nên nay làm việc này mai làm việc
khác. Phải như con chuột gặm quan tài, chỉ gặm một
chỗ, hôm nay cũng gặm, ngày mai cũng gặm, đời này
cũng gặm, đời sau cũng gặm, chịu khó lâu dài, một
mai gặm lủng, được thọ dụng như ăn đồ ngon, như
vậy mới là tay tài giỏi. Nếu gặm bên đông chẳng
lủng, liền qua bên tây, gặm dưới đáy chẳng lủng, lại
hướng lên trên nóc gặm, dầu cho ông gặm ba mươi

--- 153 ---
nằm vẫn là một cái quan tài không lủng, mà chỉ bị
nát vỡ mà thôi. Ngay lúc gặm nếu tâm tư phiền não
thì dầu cho nhịn đói chịu khát, bò tới mà gặm, giống
đít mà gặm, gặm đến chóng mặt trọn chẳng thể lủng,
sao mà ngu si khổ não như thế! Như nghe người nói
lạy Phật hay, liền lạy Phật, nghe người nói xem kinh
tốt, liền xem kinh, nghe người nói tham thiền tốt,
liền tham thiền, nghe người nói đi hành hương tốt
liền đi hành hương, rốt cuộc là bị chuyển theo lời của
người, chỉ làm uổng phí thời giờ, hỗn loạn pháp môn.

Như thế nào mới chẳng uổng phí thời giờ, chẳng
hỗn loạn pháp môn? Thử hỏi: “Lạy Phật là ai?” biết
chăng? “Xem kinh là ai?”, “Niệm Phật là ai?”, “Tham
thiền là ai?”, “Đi hành hương là ai?”, biết chăng? Ngộ
được người lạy Phật, ngộ được người xem kinh,
ngộ được người niệm Phật, ngộ được người tham
thiền, ngộ được người hành hương, chỗ hành như thế
chuyển được tất cả, chẳng bị tất cả chuyển. Đây gọi là
chẳng uổng phí thời giờ, cũng gọi là chẳng hỗn loạn
pháp môn.

Nếu tu tất cả tạp hạnh, cần phải ngộ tâm tu,
chẳng nên mê tâm tu. Ngộ tâm tu tạp hạnh thành lục
độ vạn hạnh. Mê tâm tu tạp hạnh thành luân hồi
sanh tử. Nếu ngộ tâm tu thì chẳng cần hỏi. Nếu mê
tâm tu thì mau mau chạy vào cửa Thiền Tông đem
tâm tu ngộ, rồi mới có thể tu tạp hạnh.

--- 154 ---
Có người hỏi: “Thế nào là mê tâm? Thế nào là
ngộ tâm?”

Đáp: “Hễ hữu tâm đều gọi là mê tâm. Tâm vốn
vô sanh, mới gọi là ngộ tâm. Người tu hành cần phải
xét kỹ!”.

*

103. CẦU THẦN THÔNG

NGƯỜI tham thiền tham thẳng chẳng nghỉ, tham
thông tự liễu ngộ. Ngay lúc tham, chẳng được có tâm
chờ ngộ, chẳng được cầu huyền diệu, chẳng được chê
pháp chẳng linh, chẳng được sanh phiền não, chẳng
được sanh hoan hỷ, chẳng được sanh sợ hãi, chẳng
được cầu thần thông.

Thường thường, người học pháp cầu thần thông,
tính học thần thông rồi, có thể bảo hộ quốc gia, gìn
giữ phú quý, có thể dạo chơi phương khác, có thể báo
oán cừu, có thể được trường thọ, có thể làm phát đạt,
có thể mưu sự nghiệp, có thể khỏi bị người hiếp đáp.
Như thế đều bị gọi là kiến giải của kẻ ngu. Sao vậy?
Quỷ thần ở khắp nơi đều có, hễ cầu thì có thể được
thần thông, song rốt cuộc chẳng phải của mình có.

Như đời Đường có ngài Tam Tạng Đại Nhĩ
đến Kinh, tự xưng có thần thông. Nam Dương Huệ
Trung Quốc Sư lúc đó ở tại triều, liền hỏi Tam Tạng
Đại Nhĩ:

--- 155 ---
- Nghe nói Tam Tạng có thần thông phải chăng ?

Vị Tam Tạng này đáp:

- Phải.

Xin hỏi ông: - Tâm tôi ở tại chỗ nào?

- Đại sư là thầy của một nước, đâu nên ở trên cầu
Thiên Tân xem hát xiệc.

Quốc sư có nghĩ như thế, nên đáp: - Đúng.

Rồi Quốc sư nhập Na Già định, hỏi Tam Tạng.
Tam Tạng câm miệng, không đáp được. Quốc Sư
quở rằng:

- Ông dã hồ tinh (Con chồn hoang) này đến làm
loạn Đường triều.

Bèn đuổi ra.

Thử hỏi: Người đã có thần thông còn bị trục xuất,
chúng ta là người tu mù luyện đui, cầu thần thông đã
nuốt bao nhiêu khổ, đã tốn bao nhiêu tiền, còn khó có
lúc đến tay. Dầu cho thần thông đến tay chẳng bảo
đảm được sự lâu dài của nó. Nghĩ như thế rồi,
hãy mau mau tham thiền, đem cái vốn liếng cầu
thần thông, để cầu tham thiền thì tương lai rất có
triển vọng.

Lại nói, người khai đại ngộ đáng lẽ phải có thần
thông, thần thông lộ bên ngoài không có, thần thông
thầm bên trong cũng phải có. Nếu thật không có thần

--- 156 ---
thông mà nói khai đại ngộ thì người ta không tin.
Thử hỏi: Thế gian lấy pháp lợi sanh, chưa nghe nói
lấy thần thông lợi sanh. La Hán có thần thông còn
chẳng trụ thế. Bồ Tát lấy pháp lợi sanh thường trụ
thế gian. Lại chư Tổ đời trước đa số có thần thông,
chỉ tự chẳng nói tôi có thần thông. Người Đại thừa
cho thần thông là đồ bán ế của dương cơ. Người Tiểu
thừa thì cho thần thông là kỳ đặc, hy hữu. Thật là
chưa biết chỗ trọng yếu của cơ giáo vậy.

*

104. HIẾU THẮNG

Người tham thiền chỉ lo chân thật tham thiền, nỗ
lực công phu. Lúc đánh mất công phu, lấy đầu đập
vào cột, hoặc đập đầu xuống đất, nước mắt tuôn dầm
dề trên má, mới có tư cách tham thiền.

Nếu chẳng ở trên bổn tham gấp lo dụng công phu
mà chuyên ở ngoài công phu khoe tài, tôi cao, ông
thấp, tôi làm được, ông không làm được. Như vậy thật
là uổng phí thời giờ. Như tọa hương, người ngồi hôn
trầm, ta ngồi tỉnh táo. Người bào hương cúi đầu, ta
bào hương ngay thẳng. Người đứng dẫm chân, ta
đứng thẳng như tường vách. Người ngủ duỗi chân, ta
nằm kiết tường. Người suốt ngày nói chuyện, ta suốt
ngày không mở miệng. Người đi đường quay đầu, ta
đi đường oai nghi. Người phạm quy củ bị phạt, ta giữ

--- 157 ---
quy củ tu hành. Người gặp người chào hỏi, ta gặp
người đụng phải mà không biết (Có nghi tình). Người
ngủ mê, ta chẳng nằm. Mỗi ngày người ăn bốn bữa,
ta ăn ba bữa. Người thích ra ngoài làm ruộng, ta
thích tịnh tọa. Người này nhân cách tuy cường thắng,
song chẳng phải tư cách của đạo nhân. Tâm hiếu
thắng này, có người ở trên đạo tâm muốn thanh cao,
có người ở trên nhân ngã giành hơn thua, cũng chẳng
hoàn toàn là phải, cũng chẳng hoàn toàn là quấy.
Nếu hoàn toàn là phải, thì không có cơ hội khai ngộ.
Nếu hoàn toàn là quấy thì tuy hiếu thắng cũng là
hiếu thắng ở trong đạo tràng, ở trong chúng tu hành.
Cho nên chỉ cho “Hiếu tham thiền” chứ không cho
hiếu thắng, mới là người chân thật hiếu thắng.

Phải biết, lớn nhất trên trời, không ai bằng Thiên
Vương, Thiên Vương lớn nhất cũng không qua khỏi
cái chết. Điều lớn nhỏ của con người là sống. Điều lớn
nhất của sống chẳng qua được cái chết. Dẫu cho người
cường thắng nhất, anh hùng nhất của cõi trời cõi
người rốt cuộc chẳng lớn hơn sanh tử. Đã biết sự
trọng đại của hai chữ SANH TỬ siêu cõi người cõi trời,
nếu ở tại cõi trời cõi người giành cường giành thắng,
thì chẳng phải bậc trượng phu xuất cách. Cần phải
trụ Tòng lâm chuyên lo việc lớn sanh tử. Một mai
việc lớn này làm xong, thật là thế gian không thể
sánh được. Việc sanh tử này, dù ông tu pháp môn

--- 158 ---
nào, muốn liễu sanh tử chỉ là gián tiếp, chỉ có một
pháp tham thiền hợp cơ bậc nhất, rất là trực tiếp.
Pháp tham thiền không có đại dụng nào khác hơn là
minh tâm kiến tánh, liễu sanh tử, thành Phật Tổ, độ
chúng sanh đó là chánh dụng của tham thiền. Bỏ
pháp tham thiền này ra, đều là pháp môn hàng nhì.

❉

105. DỤNG CÔNG PHU NGOẠI ĐẠO

Người tham thiền cần phải quyết tử giữ chặt
pháp thiền. Người chẳng biết tham, chẳng chịu tham,
chẳng thể tham, chẳng nguyện tham, cũng chẳng bao
giờ rời bổn tham.

Thế nào là bổn tham?

Bổn tham, người đời có cái tham này, Tăng sĩ có
cái tham này, người nguyện tham có cái tham này,
người chẳng nguyện tham có cái tham này. Thật vì
mọi người vốn sẵn cái tham này (Nghi tình) nên mỗi
người chưa từng rời cái tham này. Người không tham
cũng có bổn tham, người tham cũng có bổn tham,
chưa ngộ là bổn tham, ngộ rồi mới phá bổn tham, sơ
tham là bổn tham, lão tham cũng là bổn tham, đều do
mọi người vốn đủ tâm này, vốn đủ tánh này, cho nên
người hành đạo thiền, chính là có đủ bổn tham. Tâm
của mỗi người như vậy, nghĩa của bổn tham cũng như
vậy, đây gọi là cội gốc của sự tham thiền.

--- 159 ---
Lúc gần đây, có người tu thiền biết rõ tham thiền
là pháp môn bậc thượng, là hơn hết các thừa, tự cảm
thấy không đủ sức tham thiền, trở lại dụng công phu
ngoại đạo của lúc trước, thật đáng thương xót! Tự bỏ
Đại thừa, lượm Tiểu thừa, bỏ nhân địa Phật, lấy nhân
địa thế gian. Người tham thiền tại sao có cái lầm
này? Do người tham thiền chẳng biết cội gốc của
tham thiền, cho nên chẳng dám dụng công sâu học
Phật, vì càng học càng không. Hôm nay thấy được cái
không này lại sanh hoảng sợ, vì nhớ lại lúc ở tục gia
thường nghe người ta nói: Xuất gia là vào cửa không
mà chẳng biết nghĩa không là gì? Ta hôm nay nếu
dụng công phu theo thế tục cảm thấy dường như có
sức mạnh, lại còn cảm thấy có mùi vị nữa. Nếu dụng
công tham thiền, cái này cũng quét sạch, cái kia cũng
quẳng hết, khiến cho sắc thân một chút cũng chẳng
trụ, vọng tâm một chút cũng chẳng dính mới thật là
vào cửa không, chẳng bằng dùng công phu ngoại đạo
của mình trước kia, mới thực là đúng đắn. Người ấy
nghĩ như vậy bỏ chánh đạo theo ngoại đạo. Tu theo
ngoại đạo được sanh lên cõi Trời, lúc tuổi thọ ở cõi
Trời hết, trở lại đầu thai vào thân người, thân heo dê.
Chánh đạo thì thành Phật, vĩnh viễn ra khỏi sanh tử
luân hồi. Ước mong người dụng công phu ngoại đạo
hãy so sánh lại thử xem! Lại nữa công phu của ngoại
đạo, người thế tục dụng có công, Tăng sĩ dụng có lỗi.

--- 160 ---
Vì sao có lỗi? Xuất gia tham thiền là để liễu thoát
sanh tử, công phu của ngoại đạo thêm sanh tử, chẳng
phải lỗi là gì?

✽

106. HIỂU LẦM

Người tham thiền hoặc do trong đời quá khứ tạo
nghiệp ác nặng, nghiệp thiện nhẹ, hoặc chưa gieo
duyên với Phật, hoặc chưa tu tập Bát Nhã, dù được
xuất gia, nhưng khó nhập đạo, một phen gặp nghịch
duyên đời trước, chẳng phải tâm cuồng thì thần cũng
loạn. Như người đi lạc đường bỗng gặp đống vàng,
hoang mang không biết phải làm sao, lượm thì chẳng
được, bỏ thì thấy tiếc. Lượm thì sợ bị phạm pháp, bỏ
thì sợ người khác lấy. Suy nghĩ trăm mưu ngàn kế
cũng chưa biết phải làm sao, lâu ngày kết nơi tâm
dần dần thành ra bệnh nặng. Việc khác cũng lấy đây
suy ra mà biết. Do đó, thần điên cuồng, tâm rối loạn,
người cố ý bài xích Thiền Tông, thấy người đó dường
như nhập ma, dường như bệnh tâm thần, vội gán tội
cho Thiền tông, do tham thiền mà có chứng bệnh
này. Kỳ thật là do họ không có tri kiến chân chính về
Phật pháp, mù quáng tạo nghiệp địa ngục A Tỳ mà
chẳng tự biết. Có bọn người tại vì ưa cái pháp nhỏ của
mình tu, mà chẳng thích người tu Đại thừa, rồi muốn
cố ý tìm cái lỗi của Thiền tông. Cho nên Chứng Đạo
Ca nói: “Văn thuyết Như Lai đốn giáo môn, hận bất

--- 161 ---
diệt trừ như ngõa toái” nghĩa là: “Nghe người nói môn
đốn giáo của Như Lai (Tức là Tổ Sư Thiền), hằn thù
muốn đập tan nát như ngói bể”. Vừa nghe có người
muốn tham thiền, vội nói: “Tham thiền e sợ nhập
ma”, chận đầu đốn một nhát, khiến người nghe liền
đổi pháp tu, như vậy cứ bài xích cái pháp khác mình.
Cái tội phá pháp không có cái tội nào lớn hơn tội phỉ
báng Thiền Tông.

Những bệnh này do hai nhân duyên phát khởi:
1. Trong tiền kiếp, tâm nhiễm yêu ghét quá sâu, tu
hành tà đạo hoặc ngỗ nghịch với cha mẹ, hoặc phỉ
báng Thánh Hiền, hoặc làm nhơ uế già lam, hoặc phá
giới luật, xứng ý thì vui như điên, nghịch ý thì giận
phát cuồng, khiến cho thân tâm nhiễu loạn, đều do
thức hồn mê thân tâm vô chủ, lạc mất chánh niệm,
đuổi theo ác cảnh, làm những hành vi trái lý, tục
gọi là bệnh tâm thần, Tăng gọi là nhập ma. Những
việc này với việc tham thiền thật chẳng có mảy may
dính dáng.

Thường thường, có người sợ nói: “Tham thiền dù
tốt, nhưng sợ nhập ma”. Lời này thốt ra khỏi miệng,
nhất định bị đọa địa ngục không cứu được. Sao vậy?
Tự mình lìa đại pháp tham thiền, lại dạy người lìa
đại pháp tham thiền, như thấy người té xuống nước,
tự mình chẳng chịu cứu, còn bảo người khác đừng cứu.
Tội ấy thế nào? Hãy nghĩ xem!

--- 162 ---
Lại như tự mình chẳng hành Phật đạo, nói Phật
đạo sai, cùng khuyên người khác đừng hành Phật đạo,
nghiệp ác này cảm hai thứ báo:

a.- Tự phỉ báng chánh pháp, bị đọa địa ngục
A Tỳ một đại kiếp mới ra, còn phải chịu ở địa ngục
hàn băng.

b.- Đoạn hạt giống thiện của người khác, khiến
cho người sanh phỉ báng, phải đọa địa ngục A Tỳ bốn
đại kiếp, ra khỏi địa ngục này rồi còn phải chịu các
địa ngục khác nữa. Sao chẳng nghĩ đến điều đó!

Chướng nặng đời trước chất chứa tới đời này đến
nỗi thân tâm lúc nào cũng cuồng loạn, lạc mất chánh
niệm, gánh chịu khổ sở. Nếu biết phải tự trách lấy
mình, đâu dám phỉ báng chánh pháp. Cái bệnh nặng
này chỉ có tham thiền mới có thể trị, không có pháp
nào khác để cứu, sao lại đặt điều vu khống là tham
thiền sanh ra cái bệnh nặng này? Đây dù là lời nói
không có căn cứ mà đã tạo tội lớn. Vì sao? Người thế
tục dù không tham thiền cũng có bệnh tâm thần, có
bệnh điên cuồng, nên các nơi đều có nhà thương điên
để trị liệu, sao lại gán tội cho tham thiền. Người phỉ
báng tham thiền không có nhà thương nào trị được.

2. Cần phải biết rằng thường thường người mắc
chứng bệnh này, vì trong đời trước tạo nghiệp quá
thuần thục, chưa kịp chịu cái quả báo khổ kịch liệt.
Do nhân cảm quả, nay bỗng gặp nhau khiến cho thần

--- 163 ---
tâm đều tối, mờ mịt chẳng tự biết. Vì tạo nhân này
nên cảm quả báo này, như sút môi là do phỉ báng
Tam Bảo, phỉ báng thiện tri thức, lại như lúc còn ở
thế tục lén làm tổn thương người vô tội, trộm vật của
chúng Tăng, dâm với người có đạo, lừa gạt vật quý,
phạm các Thánh giới căn bản của Phật, nhẹ thì thổ
huyết mà chết, nặng thì nhập ma mà chết, có người
bị mù mắt, có người bị chết bất đắc kỳ tử. Phạm tội
thì phải chịu lấy quả báo, theo lý thì thọ báo đời sau,
nhưng vì nghiệp ác quá nặng nên hiện đời bị giảm
thọ. Có người nghiệp ác nặng hơn nên ngay nơi thân
đang sống này bị đọa địa ngục.

Người ta thường nói: “Nhập ma là bị ma nhập vào
tâm khiến cho tâm cuồng loạn”. Điều đó chẳng đúng.

Trong Kinh Đại Bát Nhã có đoạn Xá Lợi Phất hỏi
Ngài Văn Thù:

- Sức ma rất lớn hay nhập vào tâm phủ của người
tu đặng làm chủ phải chăng?

Ngài Văn Thù đáp:

- Chẳng phải vậy. Này Xá Lợi Phất! Phật, Bồ Tát
có thể nhập vào tâm của ma, ma chẳng thể nhập vào
tâm của Phật, Bồ Tát và người tham thiền.

Lúc ấy, ma muốn nhập vào tâm Tỳ Kheo mà
không nhập được. Bồ Tát Văn Thù nhập vào trong
tâm ma, liền hiện ra ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ

--- 164 ---
đẹp, thuyết pháp Bát Nhã, Trời, người nghe pháp ngộ
đạo rất đông. Sau khi ra khỏi tâm ma, mà ma chẳng
biết vừa rồi là Bồ Tát Văn Thù khiến ma làm Phật
thuyết pháp Trời người khai ngộ cũng có, Tỳ Kheo
đắc quả cũng có. Thế nên biết rõ rằng ma chẳng thể
nhập vào tâm người. Tất cả Thánh Hiền có thể nhập
vào tâm ma khiến ma cuồng loạn, khiến ma già nua
cũng có.

Ước mong mọi người hoặc niệm ác, hoặc niệm
thiện, sau khi thọ quả báo thiện hoặc ác rồi, đều có
hy vọng liễu thoát sanh tử luân hồi. Nếu miệng nói
một chữ MA, tâm nghĩ một niệm MA, là lìa dòng
giống Phật, dần dần thành quyến thuộc Ma vương.
Phật tử chẳng làm việc ma, làm thì thành con của
ma. Tôi thống thiết khuyên quý vị Tăng tục là phải
làm Phật tử chân chánh.

Thế nào là người Phật tử chân chánh? Trì cấm
giới của Phật, hành chánh hạnh của Phật, nói lời của
Phật, ăn thức ăn của Phật, mặc y của Phật, làm hạnh
của Phật, ở chỗ của Phật, ngồi tòa của Phật, nằm
giường của Phật, đây là việc lục độ vạn hạnh của
người Phật tử chân chính vậy.

Pháp tham thiền được coi là trên hết, tất cả pháp
phàm phu ngoại đạo thì mê tâm, pháp tham thiền thì
ngộ tâm. Mặc cho thân bệnh, tâm bệnh, bệnh điên
một phen trị liền lành, khôi phục lại nguồn tâm.

--- 165 ---
Thuốc đến thì bệnh trừ,

Hiểu lầm (Phỉ báng) thì tội thành.

Người phỉ báng tham thiền, gán tội cho tham
thiền là nhập ma, đâu biết bệnh ma ở thế gian chỉ có
tham thiền mới trị được. Kẻ phỉ báng tham thiền
chẳng phải là ma, là cái gì? Nhưng cái bệnh phỉ báng
tham thiền, dùng phương pháp nào cũng chẳng trị
được, rốt cuộc thành ra bị đọa địa ngục.

❋

107. CÔNG PHU CHẲNG BỊ THẾ GIAN CHUYỂN

Người tham thiền dụng công phu đến chỗ chẳng
bị tất cả chuyển, chẳng bị thế gian chuyển, chẳng lẽ
không ăn cơm thế gian, không uống trà thế gian?
Thực chẳng phải vậy.

Đã biết thế giới vô thường, các hành chẳng phải
trường cửu, dù ở thế gian mà thường lìa thế gian, chỉ
ở đất thế gian mà chẳng nhiễm tình thế gian. Vì sao
nói chỉ ở đất thế gian? Phải biết, đất là chỗ sanh ra
đồ dinh dưỡng cho con người, đất là chỗ chúng sanh
tạo nghiệp, đất là chỗ chư Phật thực hành việc giáo
hóa, đất là chỗ Bồ Tát hành đạo, đất là chỗ nhân
gian tạo ra vật dụng, đất là chỗ loài người và chúng
sanh đứng chân. Ba tai nạn lớn đến thì quả đất bị
hủy diệt. Người tu hành chí đạo, cho đất là nhà lửa,
cho đất là biển khổ. Cái hại của đất rất lớn, mà cái

--- 166 ---
lợi của đất cũng rất lớn. Người có sanh, lão, bệnh, tử,
đất có thành, trụ, hoại, diệt. Đại tử của người, đại
không của đất, đất cùng người đồng một bản tánh,
đất cùng người chung một thú sanh. Người tham
thiền ở nhờ nơi đất, vì đất cho người ở là trong bổn
phận, chẳng phải là ngoài bổn phận, nên dù ở mà
không có lỗi.

Tình thế gian là tất cả sự thấy nghe, thủ xả, cảm
tình, yêu ghét, nhân ngã, thị phi, phiền não, vô minh,
quả báo, thiện ác, thiên đường, địa ngục, ngạ quỷ, súc
sanh, tham sân, thập ác, ngỗ nghịch, bất thiện, cho
đến tất cả hành vi trong cuộc sống hằng ngày v.v...
Nay chúng ta dụng công phu tham thiền, có ngày đập
vỡ Lao Quan thì chẳng những tình thế gian không
mà đất thế gian cũng không, vật ngoài bổn phận
chẳng trụ mà vật trong bổn phận cũng chẳng trụ.

Hôm nay công phu chẳng bị thế gian chuyển là vì
luôn luôn chuyên tâm nhất trí dụng công phu, không
có mảy may dính mắc ngoại cảnh, nên ngước lên
chẳng thấy bầu trời, chẳng những chẳng thấy mà cái
niệm ngước lên còn bất khả đắc thì đâu có bầu trời để
thấy, cúi xuống không thấy mặt đất, chẳng những
không thấy mà cái kẽ hở để cúi xuống cũng bất khả
đắc thì đâu có mặt đất để thấy. Thậm chí đi chẳng
biết mình đi, ngồi chẳng biết mình ngồi, đứng chẳng
biết mình đứng, nằm chẳng biết mình nằm, đều là

--- 167 ---
quên thế gian. Các thứ của thế gian đã quên được
sạch hết, ấy là công phu tham thiền đã lìa thế gian.
Nay còn ở thế gian là vì nuôi dưỡng tham thiền, thân
dù trụ ở thế gian, bất quá là do nghiệp báo của thân
tạo từ đời trước. Nghiệp báo còn một ngày thì thân
trụ một ngày, lúc nghiệp báo hết thì thân trở về đất.
Đất nuôi dưỡng thân ta, thân ta trụ ở trên đất. Cảm
cái ơn của đất và nước vun bồi đạo niệm cho ta. Cảm
cái đức của thế gian làm cho ta ngộ pháp thân. Mấy
mươi năm công phu chỉ lo tham thiền, ăn của thế
gian, uống của thế gian mà chưa làm việc cho thế
gian, nay mượn hương hoa thế gian để vun bồi phước
huệ cho mình. Một mai công phu làm đến nơi đến
chốn thì chuyển được thế gian. Đó là:

Tướng thủ thân tâm phụng trần sát

Thị tắc danh vi báo Phật ân.

Cũng gọi là tổng báo tứ ân (Ân Phật, ân Sư
trưởng, ân cha mẹ, ân chúng sanh) vậy.

❃

108. CÔNG PHU CHẲNG BỊ THÂN CHUYỂN

Người tham thiền làm được đến chỗ chẳng bị thế
gian chuyển là công phu có tiến bộ rồi.

Thế nào là chẳng bị thế gian chuyển? Như
ngay lúc tham thiền, bên ngoài có sắc tướng đẹp,

--- 168 ---
không có tâm ngó ngàng tới, đây gọi là chẳng bị thế
gian chuyển.

Chẳng bị thân chuyển: Thân là gốc của các khổ,
thân là kẻ đầy tớ của thế giới, thân là nhang đèn của
thiên đường, thân là hòn sắt nóng của địa ngục, thân
là rượu ngon của Tu La, thân là yết hầu của ngạ quỷ,
thân là lông vảy của súc sanh, thân là túi phân của
loài người, thân là thiền định của Nhị thừa, thân là
hóa thân của Bồ-tát, thân là sự nghiệp của chư Phật,
thân là tâm can của Tổ Sư. Một chữ THÂN, khổ phi
thường mà vui cũng phi thường. Thân là dụng cụ của
việc ác cũng là dụng cụ của việc thiện. Phải biết thân
vốn vô tình, bị hữu tình sai khiến tạo nên thế giới,
tạo nên nhân gian, cho nên chẳng có thân thì không
tạo được. Ngày nay, tham thiền chính là cần phải đập
vỡ cái dụng cụ tạo nghiệp này. Sao nói là dụng cụ?
Thân dù vô tình, nếu bị người ác chi phối thì người ác
làm chủ thân này, người ác muốn ăn cơm, sai khiến
cái thân mau mau đi làm cơm, muốn tà dâm, sai cái
thân mau mau làm việc xấu. Do đó, thân là người gỗ,
người gỗ cho nên là dụng cụ của người ác.

Người tham thiền ngay lúc dụng tâm, nếu tùy
thân (Dụng cụ) chuyển động thì lúc đó công phu tham
thiền dễ dàng bị thân chuyển. Há chẳng thẹn ư? Nếu
thấy sắc đẹp thì xả con mắt, nghe tiếng hay thì xả lỗ
tai, ngửi mùi thơm thì xả lỗ mũi, nếm vị ngon thì xả

--- 169 ---
cái lưỡi, xúc giác êm ái thì xả thân căn, biết pháp hay
thì xả ý căn. Thân, dụng cụ tạo nghiệp này hoàn toàn
xả được hết, tức là chẳng bị thân chuyển. Nếu không
có sức để xả hoàn toàn, chỉ xả một hai chỗ, rốt cuộc
cũng bị toàn thân chuyển. Sắc thân này rất là lợi hại,
như người bị con mắt chuyển thì công phu tham thiền
bị đánh đổ, tham cái vui chốc lát của thế gian, muốn
quay đầu dụng công lại thì tâm vẫn bị chi phối, dù
dụng công thế nào đều chẳng nhập tâm như cách lớp
giày gãi ngứa. Từ đây về sau uổng chịu khổ một đại
kiếp, thân bị lửa đốt thành đống lửa, vào đất không
cửa, kêu trời chẳng thấu. Lúc này phải chịu đau khổ
dài lâu, chỉ vì lúc trước thích vui chốc lát, bây giờ chịu
khổ tâm, nào nhớ đến công phu. Vì thế, người tham
thiền hận cái thân này đến thấu xương, vội lo tham
thiền, chẳng cho có một niệm nhỏ duyên ở trên thân.
Một phen bị chuyển đi rồi thì khó mà trở lại, dù cho
có trở lại cũng chỉ là một bộ mặt giả. Sao vậy? Sau
khi bị thân chuyển thì thân liền thọ quả báo hiện tại,
vị lai ở nhân gian. Vì thế, dù thân có ngứa, có đau, có
nhơ, có sạch cũng đừng màng đến nó là tốt nhất. Vừa
để ý đến thân là bị thân chuyển. Ngay lúc bị thân
chuyển, phải mau quở lấy mình, mới có thể cứu được.

--- 170 ---
109. CÔNG PHU CHẲNG BỊ TÂM CHUYỂN

Người tham thiền dụng tâm, trên tâm là thiền,
trên thiền có tham. Có cả ba: Tâm, thiền, tham, mới
là chánh tham. Người chẳng chánh tham, chẳng biết
tâm là vật gì, chẳng biết thiền là vật gì, cũng chẳng
biết tham là vật gì. Nếu biết được tâm là gốc vô
minh, vọng là gốc của biến đổi, nếu tâm vô sở trụ thì
vọng chẳng có chỗ dựa, do đó phàm có tâm chỉ là một
lời nói, phàm có vọng chỉ là thể hư vô. Nếu ở nơi tâm
chẳng biết vọng, nơi vọng chẳng biết tâm, tâm và
vọng đều chẳng biết gọi là nghi tình, dùng nghi tình
này mà tham thiền ắt sẽ thành Phật. Sao vậy? Chư
Phật ngộ tâm này thành Phật, chúng sanh mê tâm
này thành chúng sanh, người tham thiền ở giữa cửa
mê ngộ của tâm này, giống như tay trái nắm quyền
chúng sanh, tay phải nắm quyền chư Phật. Người
tham thiền, tâm là thiền, thiền là tâm, có thiền tức
tâm, có tâm tức tham. Ba chữ thiền, tâm, tham, vốn
là một, vì phương tiện mới phân thành ba. Tâm dụ
cho tôi của người huyễn. Thiền dụ cho vật của người
huyễn. Tham dụ cho tay của người huyễn. Dùng tay
người huyễn cầm vật huyễn để phá hoại thân huyễn,
thật là lấy huyễn trừ huyễn. Phải biết, tội của người
huyễn lớn hơn hư không, tội của người huyễn lớn hơn
đại địa, tội của người huyễn lớn hơn nghiệp chúng
sanh, tội của người huyễn lớn hơn phước chư Phật.

--- 171 ---
Người tội huyễn này ban đầu chẳng tin mình có tội,
tự hỏi: “Tôi có tội gì?”. Sau này sống lâu trong thế
gian, chịu sự bức bách của hoàn cảnh, rồi được người
chỉ dạy mới biết thấy một chữ THẤY là gốc tội lớn,
nghe một chữ NGHE là gốc tội lớn, giác một chữ
GIÁC (Cảm giác đau ngứa) là gốc tội lớn, biết một
chữ BIẾT, là gốc tội lớn. Tội trạng của tâm, sơ lược có
bốn điều là THẤY, NGHE, GIÁC, BIẾT, rộng thì vô
cùng tận.‘Muốn tránh những tội lớn kể trên thì phải
an trụ nơi tâm. Sinh sống nơi tâm thì không gì sánh
bằng, vì: “Chẳng vinh nhục, chẳng thân sơ, chẳng có
ngày đêm và sáng tối,

Đầu đội Phật, chân đạp Phật, mỗi tiếng trong
miệng đều là Phật,

Ngoài Phật ra, chẳng gì khác, tâm là cõi Phật
Thường Tịch Quang,

Thiền tâm chẳng vỡ khẩn thiết tham.
Tham thấu thiền tâm ngộ bản lai,
Bản lai vốn tự không tu chứng,
Tu chứng đâu ngại gì bản lai,

Chính người này, là thực chân, không đầu không
chân không lục căn,

Không nhờ siêng năng khổ tham thiền,
Khó tránh lầm lỗi nhận khía cân,
Dặn dò người chưa phá Thiền quan,
Chẳng nên nhận giặc cho là con.

--- 172 ---
Đã quyết tham thiền phá Thiền quan,
Chưa đến Thiền quan cần khổ tham,
Khổ tham quên lời lại quên thân,
Cái đạo quên thân chưa phải chân,
Phải mau nhận rõ chính người quên,
Một tay đấm ngã người dụng tâm,

Tâm tức người, người tức tâm, sau khi quên tâm
chẳng sơ (Xa) THÂN (Gần),

Thẳng đến cõi Phật Thường Tịch Quang”.

❉

110. CÔNG PHU CHẲNG BỊ
HÔN TRẦM CHUYỂN

Người tham thiền dựng thẳng xương sống, để tay
trên đùi, cổ dựa bâu áo, chẳng chút lơi lỏng. Công phu
đề khởi câu thoại đầu mỗi chữ rõ ràng, niệm niệm
sáng sủa, chẳng gấp, chẳng huỡn, buông cũng chẳng
xuống, đề cũng chẳng lên. Nói buông chẳng xuống là
vì công phu thuần thục như vọng tưởng, vọng tưởng
không đề khởi mà tự khởi, thoại đầu muốn buông mà
chẳng thể buông giống như dòng nước sông Dương Tử
ngày đêm chảy mãi muốn ngừng nghỉ chẳng thể được.
Nói đề chẳng khởi là công phu miên mật, sức tham
dũng mãnh không một chút gián đoạn. Không có gián
đoạn thì công phu liên tiếp chẳng ngừng, nếu ngừng
tức là buông xuống. Buông xuống rồi đề khởi lại thì
công phu không khẩn thiết. Tóm lại, không thôi nghỉ

--- 173 ---
thì không buông xuống, không buông xuống thì không
dễ khởi, vì công phu chưa bị đánh mất thì dễ khởi cái
gì? Nên nói dễ chẳng khởi là vậy.
Nói hôn trầm là hễ hôn liền đen tối khiến cho
đánh mất công phu, hễ trầm thì liền chìm mất, khiến
cho ngủ gật không hay. Hôn trầm có hai nghĩa:
- Thân hôn trầm, là ở trong thế giới này ngày
đêm hướng ra ngoài tìm cầu, tùy dòng thế tục đi sâu
vào dòng thế tục không chút hay biết. Nghĩa là chẳng
biết thân ta tồn tại không lâu, chẳng những không
biết tồn tại không lâu, luôn cái chẳng tạm có cũng
không biết, giống như mở mắt chiêm bao thì lâu hay
mau, biết hay không biết đều chẳng thật.
- Tâm hôn trầm là bản thể của tâm cùng khắp
không gian và thời gian, con người ứng dụng hằng
ngày mà chẳng tự biết. Dẫu cho biết nó lại lầm cho
thân là sở hữu của tâm, và chẳng có người nào không
màng đến thân. Cho việc làm của tâm là chủ của
thân, thân hôn bất động thì liền chìm nơi giường
chõng, cũng là do tâm hôn làm nên. Than ôi! Đại địa
hôn hôn, nhân tâm hôn hôn, nghiệp thức hôn hôn,
đợi đến lúc nào mới tỉnh. Đau đớn thay!
Chúng ta là người tham thiền biết rõ tâm là huyễn
hóa, thân là bóng bọt, đều bị hôn trầm ràng buộc. Tự
ta tham thiền đắc lực, thân chẳng bị hôn trầm
chuyển, tâm cũng chẳng bị hôn trầm chuyển. Thẳng

--- 174 ---
đến chỗ sâu kín của Thiền, chẳng những thân tâm
chẳng trụ hôn trầm, mà dầu cho chỗ thanh tịnh sáng
sủa cũng chẳng thèm trụ. Lực lượng của công phu này
chẳng bị hôn trầm chuyển. Dầu cho chuyển đến chỗ
nào thì ngay chỗ đó tiếp tục công phu. Lâu ngày, ở
trong công phu, chẳng biết có hôn trầm lập thành
một khối, mới cho là công phu chẳng bị hôn trầm
chuyển, chuyển đi cũng có công phu.

✽

111. LÀM CHỦ SANH TỬ

Người tham thiền tham đến thân bất khả đắc, tâm
bất khả đắc, thân tâm đều bất khả đắc thì người nào
tạo sanh, người nào tạo tử? Nếu sanh tử không ai tạo
thì sanh tử vốn không, như thế tức là nghĩa vô thỉ vô
sanh. Tâm đã vô sanh thì sanh tử đâu có? Có tức là
sanh, có sanh ắt có diệt, niệm niệm sanh diệt chẳng
ngừng thì đâu phải là công phu vô tâm. Nếu cái tâm
tham thiền đến chỗ vô tâm thì chẳng cho có một tâm,
cũng chẳng cho có hai tâm. Có người hỏi: “Ngay lúc
tham thiền, nói hai tâm chẳng cho có thì đúng, tại
sao một tâm cũng chẳng cho có?”.

Đáp: “Nếu biết có một tâm thì có năng biết, sở
biết, tức thành hai tâm. Do hai tâm này đã bất khả
đắc nên một tâm đương nhiên cũng bất khả đắc”. Sao
vậy? Trong Tín Tâm Minh nói: “Nhị nhân nhất hữu,
nhất diệc mạc thủ” (Hai do một mà có, một cũng

--- 175 ---
chẳng trụ), đó mới là thật một tâm, là thật lìa sanh
diệt, là thật lìa sanh tử. Phải biết, sanh diệt là nhân,
sanh tử là quả. Trước liễu cái nhân sanh diệt, sau diệt
cái quả sanh tử. Tại sao có người tâm diệt mà thân
chưa diệt, có người thân diệt mà tâm chưa diệt. Ý ấy
thế nào? Tham thiền đến chỗ Không tịch, vô niệm vô
sanh, gọi là tâm diệt. Nhờ cái thân hữu tận (Tạm có)
này hành cái hạnh vô lậu, đây gọi là thân chưa diệt.
Có người thân diệt mà tâm chưa diệt, thân này là do
cảm quả báo đời trước chịu các khổ vui, báo khổ vui
hết thì thân diệt vong, đây gọi là thân diệt. Nhờ cái
nhân thiện ác mà cảm cái quả thiện ác, đây gọi là
tâm chưa diệt. Tâm diệt, thân diệt lại có hai nghĩa:

1. Tâm diệt thì sanh cũng diệt, hễ có sanh thì mỗi
mỗi đều sanh. Than ôi! Có sanh thì có luân hồi, có
tánh mạng, có sanh tử, có thế giới. Hễ diệt được cái
sơ sanh tử vô thỉ thì đủ thứ sanh liền diệt.

2. Tâm diệt thì thân cũng diệt, hễ tâm sanh thì
đủ thứ thân sanh. Buồn thay! Thân thiên nhân, thân
tu la, thân loài người, thân địa ngục, thân tất cả các
loài chim bay thú chạy, nếu làm cho cái sơ tâm tử vô
thỉ này diệt, thì đủ thứ thân liền diệt vậy. Tham
thiền dũng mãnh một mạch tham thẳng chẳng ngừng
nghỉ, dầu cho Phật khuyên ta đừng tham ta cũng
chẳng tin, mà buộc ta đừng tham ta cũng chẳng nghe.

Đến đây chẳng những được làm chủ sanh tử mà

--- 176 ---
cũng được làm chủ sanh diệt, thử phạm của sanh diệt
bị cái đắc lực của tham thiền bắt được. Vui mừng biết
bao! Người tu hành dụng công phu phải làm chủ sanh
tử mới cho là công phu liễu sanh thoát tử, mới cho là
công phu minh tâm kiến tánh, mới cho là công phu
đại triệt đại ngộ, mới cho là công phu thành Phật
làm Tổ. Nói tóm lại, chỉ có công phu tham thiền mới
có thể khiến mọi người làm chủ sinh tử. Cảm tạ Phật,
Tổ và đại chúng.

❊

112. ĐẦU SÀO TRĂM THƯỚC

Người tham thiền nghĩ thế gian vô thường, quán
thân rất khổ, tại sao ở chỗ khổ chịu cái thân khổ
này? Thật người tu giống như người đời. Đó là ông
khổ, tôi khổ, toàn thân là khổ, cả thế giới là khổ, há
chẳng thành cái biển khổ sao! Người ta thường nói:
“Biển khổ mênh mông, ngày nào dứt. Sanh đến tử đi,
bao giờ thôi”. Do đây tức tối tràn hông, dũng mãnh
lập chí lớn xuất trần, một chân nhảy khỏi cũi lồng
phàm phu, xuất gia thọ giới, cầu thầy học đạo, chịu
khổ tham thiền ngày đêm không gián đoạn, không
rảnh ăn cơm, đâu dám ngủ nghỉ, thu nhiếp thấy
nghe, nỗ lực tham thiền, dũng mãnh chẳng màng tất
cả, quyết chí muốn thấu tam quan, tế tâm truy cứu
càng vi tế đến chỗ vô tâm, sau khi quên vô tâm thì
chẳng sanh cái sanh. Cái sanh chẳng sanh,- ấy là

--- 177 ---
dụng tâm chân chánh. Chỗ dụng tâm được toàn chân.
“Chân tâm dụng, tuyệt sơ thân,
Chư Phật chẳng thể gần,
Chúng sanh chẳng thể biết,
Tự bước lên quan ải, đến đâu sáo trăm thước,
Chưa đến nơi, chớ do dự, trên đường dầu sao
nhiều lối tẻ.
Chân trước sình, chân sau bùn, dù bước khó khăn
không thấy mệt,
Bắt đầu đông, dần dần ít, đến chỗ vắng người khó
hỏi đường.
Chẳng sợ quỷ, chẳng sợ thần, từng bước từng bước
thẳng tiến lên, đường thiền trơn trợt cứ đi mãi,
Qua đất bằng, đến chân núi, chân trái đụng nhằm
cọp, chân phải giẫm nhằm rắn.
Núi khó leo, đường khó đi, gai góc rậm rạp tổn
thương người,
Đi một bước, giở một chân, tay nắm chẳng kịp
thân liền ngã.
Trong bụng đói, mắt rơi lệ dũng mãnh chạy thẳng
lên một mạch, hễ tay buông lỏng mất mạng ngay,
Chân đụng đá, chân đụng mây, nhân ngã chẳng
màng còn có ai.
Chẳng thấy trời, chẳng thấy người, chư Phật chư
Tổ chẳng quan tâm, Bồ Tát cũng khó độ thân ta.

--- 178 ---
Phóng mắt nhìn, không một trần, hoạt nhiên vượt
qua đường hết lối, leo đến đầu sào còn tiến tới,
Từ chỗ này, tiến một bước, mười phương thế giới
hiện toàn thân”.

*

113. TRÊN BỜ VỰC THẢM BUÔNG TAY

Người tham thiền cần phải đến chỗ tuyệt đỉnh của
thiền. Ước mong sư Tăng trong Thiền tông và tất cả
người đời hãy tìm đường tiến lên, chấn bước vào cửa
mới được khen là bậc cao nhân cái thế. Nếu ở mãi
trong trần ai bị bụi đóng khói xông thì chẳng phải là
thượng sách của người tham thiền.

Người có chút tri thức nghĩ trần thế như đôi dép
rách, tưởng danh lợi như bùn dính chân, thế gian là
lao ngục, gia đình là gông xiềng, con cái là quỷ đòi
nợ, vợ chồng là kẻ báo thù. Xem kỹ thế gian không có
một cái gì là phải, sao chẳng quay đầu tự hỏi lấy
mình. Hỏi rằng: “Cái gì là ta?”. Đáp: “Trừ cái dây da
thúi này ra, hãy truy vấn thật sâu, hỏi đến miệng ăn
cơm mà chưa nhai một hạt gạo, thân mặc áo mà chưa
dính một tấc tơ”. Lại xét kỹ thêm, bậc căn khí lớn
một bước lên núi, đã đến đảnh núi, điều thiết yếu là
chớ màng đến mình và người, chẳng nên nhìn các núi
ở bốn phía. Cuộc sống trên núi cũng chẳng phải việc
của mình huống là việc khác. Theo sự hiểu lầm của
người đời, cho pháp tham thiền là việc phiền toái,

--- 179 ---
nào là lên núi, nào là đến đảnh, nào là khởi nghi, nào
là thâm nhập. Sao chẳng một ngày, hai ngày, một
khắc làm xong, khỏi bị kéo tới kéo lui, cảm thấy
dường như quá khó, khiến cho người nghe sợ mà lại
ngán. Thật là lầm lớn vậy!

Phải biết: Thân ông sẵn có một vị Phật sống,
chẳng ở ngoài thân, chẳng ở trong thân, chẳng ở
chẳng giữa của thân, chưa lìa thân ông một chân, nửa
bước. Ông nghĩ có biện pháp nào để thấy được
vị Phật sống này? Ông hãy suy xét kỹ lưỡng xem!
Nếu chẳng màng đến thì cô phụ tánh linh, chôn mất
chính mình, chìm mãi trong lục đạo, không có ngày
thoát khổ, có thể nào nhẫn tâm chẳng màng đến
nó chăng?

Hôm nay đã giảng đến “Trên đầu sào tiến thêm
một bước”, rất là trọng yếu, tại sao lại đem mấy lời
thế tục này nói để làm gì? Chính ngay khi nói, xin
hỏi, người đã đến tuyệt đỉnh núi, lên núi không lối,
xuống núi không đường, chính là chỗ miệng chẳng
thể bàn, tâm chẳng thể nghĩ thì đâu có ngôn thuyết,
đâu có tâm tư. Phải biết chỗ cùng tột của Thiền Tông
là đường ngôn ngữ chấm dứt, chỗ tâm hành tiêu diệt,
không thể nghĩ suy. Nay nói “Trên bờ vực thẳm
buông tay” là chẳng phải việc thế gian và xuất thế
gian có thể so sánh. Tôi hôm nay giảng đến chỗ này
đều chưa nói rõ. Tại sao vậy? Ước mong người đọc chớ

--- 180 ---
hiểu lầm mà trách rằng: “Cái cảnh giới của khai ngộ
sao chẳng thổ lộ ra hết”. E tai hại cho tiến trình của
người học, nên tôi y theo người xưa nói: “Nếu ta nói
trắng ra cho ông nghe, đến khi khai ngộ, ông sẽ
mắng ta”. Bởi vậy, tôi chẳng muốn bị thiên hạ mắng.

*

114. TUYỆT HẬU TÁI TÔ
(Chết rồi sống lại)

Người tham thiền, trước tiên học tử thế, rồi học tử
thân, lại học tử tâm. Thế có thể chết, thân chẳng thể
chết. Thân có thể chết, tâm chẳng thể chết. Phải
biết, tử thế tức là chết cái sắc không của thế gian. Tử
thân tức là chết cái nghiệp tướng của thân. Tử tâm
tức là chết cái mê chướng của tâm. Thực ra chẳng
phải tử thế vì tử thế thì không còn xứ sở, cũng chẳng
phải tử thân vì tử thân thì không còn thế gian, lại
chẳng phải tử tâm vì tử tâm thì không còn thân thể.

Từ địa vị phàm phu cho đến kiến tánh thành Phật
không có chút kỳ lạ, chỉ là lìa hết tất cả sự tương đối
của thế gian như sắc không, sáng tối, lấy bỏ, yêu ghét
v.v... Vậy thân, tâm, thế giới, cả ba đều lìa sạch hết,
tịch diệt không còn, luôn cả cái không còn cũng chẳng
còn, ấy là đại tử (Tuyệt hậu), rồi đại hoạt (Sống) trở
lại (Tái tô). Khi ấy mới có thể chấn đại địa, động chư
Thiền, mới có thể liễu sanh tử, mới có thể thành
Phật, Tổ. Nay khuyên mọi người hãy làm con người

--- 181 ---
này, hãy hành cái việc này, hãy tu cái nhân này, thì
quyết định cảm cái quả này.
Hỏi: “Người phàm phu chết rồi sống lại được gọi
là Thánh nhân, từ đâu hạ thủ công phu? Người thế
gian có thể hành thủ, nếu hành chẳng đến thì thân
người phàm vẫn còn nguyên, nếu hành đến được thì
trở thành Thánh nhân, tốt biết bao!”.
Đáp: Ông ngay chỗ THÂN, TÂM, THẾ mà hạ thủ
công phu, vậy làm sao liễu được thế? Làm sao quên
được thân? Làm sao không cái tâm? Những việc này
đều là việc nhỏ, dù trình độ thấp kém cũng chẳng cần
phí nhiều công phu, chẳng tốn nhiều tiền bạc, vai
chẳng gánh nửa cân, tay chẳng xách bốn lượng, chỉ
ôm chặt câu thoại đầu, hôm nay cũng tham, ngày mai
cũng tham, năm nay cũng tham, năm tới cũng tham,
lâu ngày thuần thục tự có ngày đạt đến mục đích.
Điều khẩn yếu là dù sống dù chết cũng chỉ hành pháp
này, chẳng hành pháp khác, dù nguy dù vong, chỉ
một tâm này, chẳng sanh tâm khác. Nơi một tâm
một pháp khai ngộ thì chắc chắn sẽ được kiến tánh
dễ như ăn cơm uống nước vậy. Nếu nhiều tâm nhiều
pháp thì khó như mò kim dưới đáy biển. Khó dễ đều
do mình. Người tuyệt hậu tái tô chân thật, gặp người
mắt sáng (Người đã ngộ) giơ tay hiệp chưởng, cử chỉ
nói nín, cơ phong qua lại đều ăn khớp nhau. Nếu lúc ở
trên bờ vực thẳm vừa sanh lo nghĩ liền thành người
đọa thân tử hán (Thằng chết), nghĩa là người nửa

--- 182 ---
chết nửa sống. Người này gặp thiện tri thức ngữ ngôn
vấn đáp thì đỏ mặt tía tai, nếu bị hỏi nữa, tâm sanh
hoang mang. Học nhân chẳng nên học người này.

*

115. QUA SƠ QUAN

Người tham thiền căn khí lớn nhỏ bất đồng. Sức
lớn thấu thẳng ba quan, sức nhỏ thấu hai quan, sức
nhỏ hơn chỉ thấu Sơ Quan. Để thấu Sơ Quan, thật đã
phải chịu biết bao gay go, nếm biết bao gian khổ mới
tiến qua quan này. Một phen tiến qua quan này mới
biết từ vô lượng kiếp làm thiện tạo ác, sanh tử luân
hồi đều là một trường mê mộng. Nay tỉnh lại rồi, rất
sanh hổ thẹn, có người buồn vui lẫn lộn, có người rơi
lệ khóc to. Từ đây thay đầu đổi mặt chuyên làm công
việc bảo nhậm, ba thứ ác nghiệp nơi thân, bốn thứ ác
nghiệp nơi khẩu, ba thứ ác nghiệp nơi ý sẽ dần dần
tự sạch hết, còn tập khí căn bản sâu nặng cũng sẽ từ
từ tẩy sạch. Đối với bốn ác nghiệp khẩu, ba ác nghiệp
ý từ xưa đến nay cứ tâm tức làm, động niệm tức trái,
sức của Phật, Tổ cũng chẳng thể trừ giúp ta được, Bồ-
tát nguyện lớn cũng chẳng thể cứu ta được. Diêm
Vương ác lớn cũng chẳng thể diệt giùm ta được. Phật,
Tổ nếu trừ được tham, sân, si cho ta thì cũng trừ được
cho người khác, ắt mọi người trong thiên hạ đều được
độ hết. Bồ-tát chẳng cứu được ta thì ta làm sao được
cứu. Nếu ta được cứu thì người thế gian cũng đều được

--- 183 ---
cứu, vậy cả thảy đều vô ngã, vô ngã rồi thì làm sao có
thế gian! Diêm Vương nếu diệt được cho ta thì địa
ngục, tam đồ sẽ không có người đến, hạt giống địa
ngục cũng không thì còn ai làm Diêm Vương! Tham,
sân, si của tâm là hạt giống của thế giới, hạt giống
của pháp giới, hạt giống của lục đạo, hạt giống của cõi
u minh. Muốn bứng cây, phải nhổ gốc. Hạt giống là
cái gì? Là tâm của chúng ta. Hôm nay tiến vào quan
khẩu câu thoại đầu của Tổ sư thiết lập rồi, chẳng
những tiến vào quan, mà ở ngoài quan này nghỉ ngơi
cũng được vô cùng thọ dụng. Sao vậy? Vì thân nghiệp
bất tịnh, khẩu nghiệp bất tịnh, ý nghiệp bất tịnh đâu
thể đạt đến biên giới của Sơ Quan. Người nào có thể
nói ra một câu chuyển ngữ (Lời nói vô sở trụ) thì đã
qua Sơ Quan, cũng gọi là chứng ngộ. Người chưa
chứng ngộ cần phải ba nghiệp trong sạch, rồi mới nói
đến việc tiến vào Sơ Quan. Đến đây thì thành Phật
chẳng xa. Chỗ tôi giảng đây đều là trình tự công phu,
chứ chẳng phải chỗ thấy. Chỗ thấy, người đến tự biết,
chẳng cần tôi giảng. Tôi giảng thành quấy.

❈

116. PHÁ TRÙNG QUAN

Người tham thiền cần phải nỗ lực tham, đừng có
một chút do dự, vì do dự ắt ngừng nghỉ khó tiến.
Người đã qua Sơ Quan thấy đến việc dưới cửa Tổ Sư,
biết được cái tâm độ thế của Tổ Sư. Dù ở trong cửa

--- 184 ---
mà lẩn quẩn ở góc điện. Người chưa nhập vào chỗ sâu
kín trong nhà thì có tình hình như thế. Có người còn
chưa thấy đến tim phổi của Tổ Sư , chỗ sâu kín bên
trong, vì thế sau khi ngộ lại phải nghi nữa, là ý này
vậy. Người xưa nói: “Trước khi chưa ngộ như mất cha
mẹ, sau khi đại ngộ lại như mất mẹ cha”. Đây là sau
khi phá Sơ Quan lại khởi nghi tình mạnh mẽ cầu tiến
lên. Sau khi ngộ, dụng công có hai con đường: Một
con đường vẫn y theo đường cũ tiến tới tức là con
đường dụng công ban đầu. Đây là công phu của bậc
đại nhân. Nếu sau khi ngộ tu hành, chỉ là tu mà vô
tu, vô tu mà tu, có thể gọi là công phu bảo nhậm. Đây
là kiến địa chẳng trụ mà trụ. Nếu cầu chân trụ cần
phải chân hành, đến chỗ phải tiến qua một lớp cửa
nữa, chân hành chẳng hành, chân trụ chẳng trụ, đến
đây cái quan ải của Tổ Sư thiết lập không ngăn trở
được. Cái đại nghi sau khi đại ngộ so với người sơ học
còn mãnh liệt hơn, vì chẳng cầu ngộ, chẳng cầu mê,
chẳng thành Phật, chẳng độ chúng sanh, tâm tham, ý
cũng tham, thức cũng tham, thể cũng tham, biếng
nhác cũng tham, có giới cũng tham, không giới cũng
tham, định cũng tham, loạn cũng tham, ngu cũng
tham, trí cũng tham, hôn trầm cũng tham, vọng cũng
tham, mê cũng tham, tỉnh cũng tham, đây gọi là đại
tham sau khi ngộ. Đại tham tức là trùng nghi (Ngộ
rồi, nghi lại) vậy. Có công phu trùng nghi chắc chắn
sẽ phá Trùng Quan. Người tiểu căn, mặc dù sanh tử

--- 185 ---
có thể liễu, luân hồi có thể ngừng, đây chỉ là nửa
đường mà họ chẳng chịu tự bỏ để tiến lên, vì chẳng tự
bỏ tức là có sở trụ rồi. Phải dũng mãnh tiến lên đến
chỗ chẳng nghi thì Trung Quan thật chẳng còn xa.
Đợi khi công phu miên mật, người và pháp đều quên,
phàm Thánh chẳng khác, dần dần thấu qua Trung
Quan. Ba quan của Thiền Tông chỉ nói chỗ hành,
chẳng nói chỗ thấy. Chỗ thấy như người uống nước
lạnh nóng tự biết. Chẳng phải tôi không nói, chỗ
nghi tôi không lời, mọi người đến đây rồi tự biết.

❃

117. THẤU LAO QUAN

Người tham thiền sau khi phá Trung Quan, cần
nhất không nên lìa công phu bước đầu. Như người
dùng chân đi đường, chẳng phải tàu thủy, chẳng phải
xe lửa, thí dụ dùng chân đi đến địa phận Trấn Giang
dụ cho phá Sơ Quan. Người sức nhỏ dừng lại lừa luyện
mấy ngày hoặc trụ luôn ở đó. Đây là chỗ hành của
người qua Sơ Quan. Người sức lớn biết chỗ này chẳng
phải là tin tức đến nhà liền bỏ đi, trên đường không
có gai góc sỏi đá, đại lộ bằng phẳng, dụ cho sau khi
phá Sơ Quan không còn chút trở ngại, vung tay đi
thẳng, lại đến Nam Kinh (Trung Quan) phạm vi rộng
lớn hơn, nhân giới mở mang, đa số người muốn trụ ở
đây. Suy nghĩ thêm nữa, phía trước còn có đường đi

--- 186 ---
nên tiếp tục tiến tới, càng đi càng thấy thù thắng
hơn. Phật pháp vốn chỉ một thừa, phương tiện mà nói
thành ba. Thiền Tông vốn một pháp ngộ, vì con người
căn khí có lớn nhỏ, nên phương tiện nói có ba quan.
Nhưng ba quan này có người sơ tham dũng mãnh truy
cứu thẳng phá Lao Quan. Có người sơ tham thẳng
phá Trùng Quan, về sau chịu khổ tu hành lâu ngày
cũng phá Lao Quan. Lại có người sơ tham hạnh chẳng
tinh nhuệ, sức chẳng dũng mãnh, song cũng ráng sức
qua Sơ Quan. Người sức lớn như voi qua sông, chân
đạp đến đáy. Người sức trung bình như nai qua sông,
chân ở giữa chừng. Người sức nhỏ như thỏ qua sông,
nổi trên mặt nước. Giả sử đều là bậc thượng căn tham
thiền thì cùng nhau đến Mạt Hậu Lao Quan, đồng
thời đập vỡ ra khỏi Lao Quan. Tình trạng sau khi ra
khỏi Lao Quan dù tất cả kinh giáo của chư Phật, ngữ
lục của Tổ Sư, sự nghiệp độ sanh của Bồ Tát, Pháp
giới, Hư không giới, Thật tế giới. Chân như giới, Niết
Bàn giới, bất cứ cảnh giới Phật Thánh nào, đều nhất
thời siêu việt. Ví như tất cả chư Phật và chúng sanh
chưa ra ngoài hư không một bước, Lao Quan chính là
ở ngoài hư không. Ra khỏi hư không tức là ra khỏi
Lao Quan, nếu lấy hư không dụ cho Lao Quan, vậy ai
là người ra được cái Quan này? Chỉ có người tham
thiền mới chẳng nhọc nửa bước mà chắc chắn ra được
cái Quan này.

--- 187 ---
Người đọc hỏi: - Nghĩa chánh sao chưa nói rõ?

Đáp: - Chẳng phải vậy Nghĩa chánh của một quan
còn chưa nói, huống là ba quan ư!

*

118. BUÔNG KHÔNG XUỐNG

Người tham thiền đối với thế giới thân tâm buông
không xuống. Thân ở trong Tòng lâm mà tâm ở ngoài
thế gian. Tu không lợi ích, không chút tiến bộ, phải
biết là do tâm bị nghiệp thức nhốt chặt, thức bị ý mê
hoặc nhốt chặt, ý bị tưởng trần nhốt chặt, tưởng bị
thân thể nhốt chặt, thân bị gia đình nhốt chặt, gia
đình bị sơn hà nhốt chặt, sơn hà bị đại địa nhốt chặt,
đại địa bị hư không nhốt chặt, hư không bị vô minh
nhốt chặt, vô minh bị bất giác nhốt chặt, bất giác bị
chúng sanh nhốt chặt, chúng sanh bị mê luân (Bánh
xe mê lầm) nhốt chặt.

Cái quan ải lớn của mê luân này từ xưa đến nay
chẳng biết đã nhốt biết bao nhiêu hữu tình vô tình
như thiên địa, nhật nguyệt, người và phi người, nhà
cửa, cây cối, cầm thú, nam nữ v.v... Quá khứ đã nhốt
trải qua vô lượng kiếp, rồi hiện tại cho đến vị lai cũng
tột vô lượng kiếp chẳng biết nhốt đến khi nào mới
thôi. Than ôi, đau đớn thay! Xem đi xét lại đều do ba
chữ Buông Không Xuống mà ra, làm cho hồ đồ hỗn
loạn. Nếu thức buông xuống suy lường, thân buông

--- 188 ---
xuống vọng tưởng, hư không buông xuống đại địa,
gạch ngói buông xuống đất sinh, như thế, thức buông
suy lường rồi thì tâm bất khả đắc, thân buông vọng
tưởng rồi thì thân bất khả đắc, hư không buông đại
địa rồi thì thế gian bất khả đắc, vậy ba thứ thân,
tâm, thế hoàn toàn buông xuống thì muốn tìm một
chúng sanh cũng không ra. Phải biết ba chữ Buông
Không Xuống bản lãnh rất lớn. Nó khiến “Bất giác”
thành chúng sanh, khiến vọng tưởng thành thân thể,
khiến hư không thành đại địa, khiến thân xác nằm
núi hoang, khiến đầu xanh thành đầu trắng, khiến đi
bị ngồi, khiến chạy bị ngừng, ấy đều là sức lớn của
mê luân. Nếu ta muốn có đủ sức làm cho cái mê luân
được ngộ thì phải tìm ra một phương pháp buông
xuống được. Phương pháp đó tức là pháp tham thiền.
Hãy mau mau ôm chặt câu thoại đầu tham mãi, dầu
cho phải chịu khổ năm ba mươi năm cũng phải đập
vỡ cái mê luân này mới được đến chỗ thôi nghỉ của
việc tham thiền. Nay tôi dặn thêm một lời: “Thôi
nghỉ thì được, chỗ thôi nghỉ thì chẳng thể được”.

119. KHAI TÒNG LÂM

Người tham thiền sau khi ngộ rồi, tự lợi đã xong
ắt phải độ người. Cái pháp độ người lợi nhất, lớn
nhất chẳng bằng mở Tòng lâm dựng đạo tràng. Phật
ra đời cứu thế, sáng lập rừng Cấp Cô Độc, Thiền Đà

--- 189 ---
La, núi Kỳ Xà Quật, Linh Thứu Sơn. Chư Tổ đời sau
thì sáng lập đại Tòng lâm để cho mười phương chúng
sanh có chỗ yên tâm tu tập. Chỗ này là chỗ của tất cả
Hiền Thánh huân tập, có Long Thiên, thần Già Lam
hộ trì, dung nạp nhiều chúng, rộng độ nhiều người,
quy củ trang nghiêm, so với các pháp môn khác
không gì sánh bằng. Chư Phật chư Tổ đã như thế, ta
cũng như thế, đây chính là thay Phật tuyên dương,
giúp Phật hoằng hóa. Muốn sáng lập Tòng lâm ắt
phải y theo cổ pháp. Cổ pháp có hai: Một là chánh
pháp trụ lâu ở thế gian, chỗ hoằng pháp độ sanh đều
là Tòng lâm. Hai là sau đời Đường Trung Quốc, Mã
Tổ khai Tòng lâm, Bá Trượng thiết lập Thanh Quy
như lò rèn lớn, như lò đúc tượng đúc ra tượng Phật,
đúc ra tượng Tổ. Nếu người Trụ trì giữ đúng pháp
Tòng lâm thì tất cả chúng giữ quy củ. Trong Tòng
lâm, Trụ trì tham thiền thì tất cả chúng đều tham
thiền, Trụ trì phạm pháp thì tất cả chúng phạm quy
củ. Vậy muốn sáng lập ra Tòng lâm việc trọng yếu
nhất trước tiên là phải được nơi chốn thích hợp, kế
phải được người thích hợp, có được cả hai mới thành
tựu cơ sở để hoằng pháp. Muốn hoằng đại pháp phải
nhờ đại nhân, có đại nhân hoằng đại pháp mới được
gọi là cơ sở hoằng đại pháp. Thế nào là đại pháp?
Nay các ông hãy tận sức suy nghĩ thử xem cái nào là
đại pháp. Hãy suy đi, xét lại thì mới biết cái đại của

--- 190 ---
thế gian chẳng qua nơi tâm. Tâm trùm khắp hư
không, bao hàm đại địa. Tâm đại chẳng bằng pháp
đại của đại tâm, ấy là cái đại pháp bậc nhất, đại pháp
này chính là tham thiền. Có đất lập Tòng lâm để cho
người tham thiền ở, hành cái pháp tham thiền mới
cho là bậc đại nhân ở đại Tòng lâm hoằng hóa đại
pháp. Nếu sáng lập được Tòng lâm khắp đại địa cho
mọi người an cư, phổ biến học đại pháp, ấy mới là
chân khai sáng Tòng lâm, là chơn Trụ trì Tòng lâm,
là chơn hoằng đại pháp tham thiền. Nguyện Tăng
hành như thế, tục cũng hành như thế mới không cô
phụ lòng ta.

✽

120. CHÁNH PHÁP TRỤ LÂU

Người tham thiền nên nghĩ pháp đã cứu ta còn
phải cứu người. Dùng cái pháp cứu ta để cứu người
mới không cô phụ người lập pháp, cũng không trái ý
của đại pháp. Pháp lợi người này chẳng phải pháp
thế gian có thể sánh bằng. Tại sao? Vì học pháp thế
gian thì thành thế gian. Pháp này chẳng những
thành thế gian còn muốn độ thế gian nữa. Vậy làm
sao độ thế gian? Phải biết mọi người có tâm, mọi
người có pháp. Hỏi rằng: Không biết ta có tâm gì, có
pháp nào? Đáp: Người có đi đường chăng, có nói
chuyện, ăn cơm, giao thiệp chẳng? Người hỏi nói:

--- 191 ---
Những việc này ta thường làm đâu thể nói là tâm
pháp. Đáp: Lúc ngươi ngủ tại sao không làm, lúc chết
tại sao không làm, ngủ cũng có ta, khi chết cái thây ở
trên đất cũng còn ta, tại sao không nói chuyện, không
đi đường v.v... Người hỏi vừa nghe lời này con mắt ngơ
ngác không thể hỏi nữa. Thật rất đáng thương xót, ấy
là ứng dụng hằng ngày mà chẳng tự biết vậy. Người
khắp thế gian chỉ biết có ta, chẳng biết có tâm nên cứ
luân hồi mãi trong tứ sanh lục đạo.

Phật ra đời vì cái khổ của chúng sanh chẳng liễu
tự tâm, nên lập đại pháp để cứu tâm người. Đại pháp
dù có ở Tòng lâm, nhưng muốn trụ lâu dài thì phải
trụ trong tâm của người tham thiền. Cái tâm tham
thiền tức là đại pháp. Một người tham thiền thì đại
pháp trụ trong tâm một người, mười người tham thiền
thì đại pháp trụ trong tâm mười người, người khắp
thế giới tham thiền thì đại pháp trụ trong tâm người
khắp thế giới, pháp đồng như tâm, tâm đồng như
pháp, người ắt có tâm, tâm ắt có pháp. Nếu người vô
tâm thì không có pháp này.

, Hôm nay mới được phát minh chỗ chánh pháp
được trụ lâu. Tại sao? Cái lâu nhất của thế gian chẳng
bằng cái tâm lâu của con người, cái chánh nhất của
thế gian chẳng bằng cái pháp chánh của con người,
thế gian có thể hoại, tâm người chẳng thể hoại, pháp
cũng như thế, thế gian có thể không, tâm người chẳng

--- 192 ---
thể không, pháp cũng như thế, nên muốn chánh pháp
trụ lâu cần phải có đất để trụ lâu, đất đó tức là tâm
địa của con người vậy. Người hoằng dương đại pháp
cần phải tự xét.

Người tu hành nên trừ sạch tập khí thiện ác của tự
thân, tẩy sạch cấu bẩn chơn vọng của tự tâm, tướng
đi hình dạng như thân, tướng đứng như cây cột trụ,
ngồi như chuông, nằm như cung, mới là có tướng tốt
hoằng đại pháp.

Lược giải:

Chữ “ĐƠN” thường dùng trong Tòng Lâm:

Mỗi Tăng sĩ là một đơn vị trong Tăng đoàn, cho
nên Tòng lâm thường dùng chữ “ĐƠN” để ám chỉ
việc của Tăng sĩ cũng như: phục vụ sự ăn uống cho
thiền đường gọi là Hành Đơn, giường nằm của Tăng
sĩ gọi là Sàng Đơn, giường nhiều Tăng sĩ nằm gọi
là Quảng Đơn, tiền của Tăng sĩ gọi là Đơn Tiền,
Tăng ở đâu gọi là Quái Đơn, Tăng sĩ bị đuổi ra chùa
gọi là Thiên (Đời) Đơn. Người nằm bên cạnh gọi là
Lân Đơn.

--- 193 ---
THAM THIỀN PHỔ THUYẾT

QUYỂN HẠ

Tác giả: LAI QUẢ THIỀN SƯ
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC - ĐỊNH HUỆ

--- 195 ---
THAM THIỀN PHỔ THUYẾT

Quyển Hạ

Đức Phật ngộ đạo ở Tuyết Sơn xong, Ngài khai
diễn chân kinh của ngũ thời bát giáo Tổ Ca Diếp kế
thừa được truyền tâm ở núi Linh Thứu để ấn định
tông thể của 28 vị Tổ Ấn Độ, 6 vị Tổ Trung Hoa. Tổ
Đạt Ma ở Thiếu Lâm phó pháp cho Nhị Tổ, Lục Tổ
Đại Giám ở Tào Khê ngưng truyền y. Các Tổ nối
nhau ứng hóa đều và vâng lời dạy của Phật “Tự hành
hóa tha” được coi là chánh hạnh.

Mừng thay! Đức Như Lai là giáo chủ của trời
người, là cha lành của bốn loài, là đại sư của ba cõi,
cũng như quốc chủ là vị vua trị nước, trị dân, thì Đức
Phật là vị chủ cứu người, cứu tâm.

Có người gặp hoàn cảnh lôi cuốn thân làm điều
ác, ta phải mau tìm cách khuyên can dìu dắt họ cải tà
qui chánh. Có người tâm bị nhiễm điều ác, ta phải
gấp dùng đạo “Phản vọng quy chân” cứu giúp họ. Đây
là Phật dạy Tăng Sĩ phải làm hết thiên chức độ người.

Cứu thế chẳng gì bằng cứu người. Cứu người, chẳng
gì bằng cứu tâm. Pháp cứu tâm là đại pháp căn bản
như rút củi dưới đáy nồi. Sao vậy? Thế giới thiện do

--- 196 ---
người thiện. Người thiện do tâm thiện. Tâm thiện thì
xưa nay cho đến đời sau, chỗ này nơi khác được gọi là
thế giới thiện khắp cả mười phương. Vậy cái thiện
của thế giới chỉ thẳng vào tâm thiện. Tâm này tuy
thiện mà thật ra chưa tận thiện. Vì sao? Vì tâm là
bổn nghiệp của hư không, đại địa, tâm là trung tâm
của thiên đường, địa ngục, tâm là chỗ vui của phú quý
công danh, tâm là chỗ lo của nghèo cùng hèn hạ. Tâm
thiện thì cảm trụ ở chỗ thiện, tâm ác thì cảm sanh ở
chỗ ác. Do đây mà qua lại không ngừng trong hai
đường thiện ác. Người đời nhận lầm tâm là ta cho
nên bị mê luân hồi, không biết đường trở lại. Sự lầm
lẫn lớn lao như thế là lỗi tại tâm.

Có người hỏi: Hằng ngày chúng ta lấy gì làm tâm
thiện, lấy gì làm tâm ác?

Đáp: Thân làm việc sát sanh, trộm cắp, tà dâm,
miệng nói lời thêu dệt, nói lời dối trá, nói lời chia rẽ,
nói lời ác độc, ý khởi tham, sân, si là tâm ác. Trái với
đây là tâm thiện.

Nay còn nói tâm thiện, tâm ác, phải chăng cũng
là chưa đúng. Xin những người sáng suốt đừng chỉ
khối thịt trong lồng ngực là tâm, cũng đừng cho kiến
văn giác tri là tâm, cũng đừng cho mừng giận buồn
vui là tâm, cũng đừng cho hiển ngự lợi độn là tâm.
Những tâm này đều chẳng phải tâm. Nếu cho những
tâm này là tâm, thì có hư không đại địa, các thứ chỗ

--- 197 ---
nói, ấy là đất cắm dùi của chúng ta vậy. Người muốn
chẳng bị tâm mê, chẳng bị thế gian chuyển, chẳng
kẹt vào các cảnh, muốn biết tâm tính, đạt bổn
nguyên, thì trước tiên mỗi người phải kính Phật giáo,
phải tin Sư Tăng vì Phật giáo là pháp cứu tâm, Sư
Tăng là người chỉ tâm. Chẳng những tự mình tin
Tam Bảo mà còn khuyên mọi người cung kính Tam
Bảo. Tuy biết tâm tin Tam Bảo là sơ tâm của thành
Phật, nhưng người tin Tam Bảo là người thiện của
học Phật. Mở rộng ra đến toàn thế giới, cả thế giới có
người này, cả thế giới có tâm này mới là công phu
bước đầu của niềm tin.

Đã tin tâm rồi, còn phải tìm cách truy cứu tâm ấy
là con đường tắt “Phản vọng quy chân” vọng đã có thể
phản được thì tà đâu còn, chân có chỗ quy về thì hẳn
là chánh vậy. Thế nên biết công của Phật giáo. Đức
của Sư Tăng dầu cho có nói đến muôn đời cũng không
hết được.

Thế gian có cứu được chìm đắm, yên được sóng gió,
chánh nhân tâm bồi đạo đức đẹp thế giới, vui nhân
dân, chính là do đạo này vậy.

Quý vị hãy bình tâm tự hỏi: Tam Bảo trụ ở thế
gian có công hay có tội? Nếu Tam Bảo hại thế gian
thì làm sao Tam Bảo còn tồn tại đến ngày nay. Nếu
Tam Bảo lợi thế gian thì phải nên tôn Tam Bảo lên
cao, Tam Bảo là y vương của thế gian, Tam Bảo là

--- 198 ---
người hướng dẫn nhân dân, Tam Bảo là thuyền bè
quý báu trong biển khổ, Tam Bảo là ngọn đèn sáng
lớn trong đêm đen, Tam Bảo là con mắt của nhân
dân, Tam Bảo là phước điền của thế giới. Tam Bảo
trọng yếu như thế đó, há chẳng bỏ gia tài to tát như
Ta Thái Phó biến nhà thành chùa Thiên Ninh ở
Dương Châu, Vương An Thạch đổi nhà thành chùa
Hương Lâm ở Nam Kinh để làm cơ sở hoằng pháp
lợi sanh ư! Tôi ước mong mọi người đều noi theo
gương ấy.

Người được thấy một hình tượng Phật, nghe một
danh hiệu Phật đều vun trồng hạt giống Phật nhiều
đời. Có người thấy chùa hư mà tu bổ, có người nghe
tiếng khổ mà cứu giúp, đây cũng đều là hạt giống
chân thật để thành Phật. Trái lại cũng có người
không biết nhân quả lợi hại, người hung dữ không kể
đạo đức chẳng kính Phật lại khinh Phật chẳng tin
Tăng lại chê Tăng thậm chí phá chùa đuổi Tăng, họ
vun trồng hạt giống chìm đắm đọa lạc. Những việc
như thế đâu khỏi tự làm tự chịu.

Phải biết, cha mẹ có thể ngỗ nghịch, chứ Phật
giáo chẳng thể hủy báng, anh em có thể nhục mạ chứ
Sư Tăng không thể khinh khi,bỏ điều này thì mê gốc
theo ngọn, bỏ thiện theo ác, chẳng những nhẫn tâm
đi xuống mà e rằng bản thân cũng bị luân hồi trải
qua nhiều kiếp.

--- 199 ---
LAI QUẢ tôi chẳng nỡ nhìn thấy nhân tâm chìm
đắm, Tam Bảo suy vi nên đem THAM THIỀN CỨU
TÂM PHỔ THUYẾT để khai thị dương cơ, ước mong
người thấy liền chuyển đổi tâm niệm, người nghe liền
quay đầu, để khiến cho cái nhân không cứu nhất định
cảm nên cái quả thành Phật. Xin đừng vì người mà
bỏ lời là hân hạnh lắm vậy.

※

1. THAM THIỀN

Pháp tham thiền này chẳng phải pháp thế gian,
xuất thế gian có thể so sánh được. Đây là tông chỉ bất
lập văn tự. Trực chỉ nhân tâm kiến tánh thành Phật
của “Tổ Đạt Ma, là đốn pháp truyền ngoài giáo điển,
Tam thân, Tứ trí, Thập địa, Tam thừa tất cả kinh
Phật lời Tổ, hữu tình, vô tình đều bị thiền ấy
gồm hết.

Chư Phật Đại Giác, chúng sanh bất giác, Thiền
này ở sau bất giác, ở giữa vô minh. Người đại lực
lượng tham thấu thiền này thì trên tỏ rõ Chư Phật
bổn giác, dưới thông cả tam tế, lục thô. Đây gọi là
hướng thượng quay đầu, cũng gọi là tối thượng thượng
thừa thiền, còn gọi là xuất thế gian thiền, cũng gọi là
thượng diệu tham thiền, cũng gọi là Tổ sư thiền.
Người tham được thiền này trải qua 42 vị, 10 đại của
pháp thân đại sĩ, và 55 vị chân Bồ Đề Lộ, 37 phẩm

--- 200 ---
trợ đạo v.v... Các pháp tiệm thứ đều nhất siêu trực
nhập liền ở trên tất cả pháp môn. Bởi vì dùng niệm
phàm phu ngộ tâm chư Phật nên thật là pháp môn
bất nhị.

Ngoài thiền này ra còn có các loại thiền khác như:
Sơ thiền chứng ly - sanh hỷ - lạc địa gọi là sơ thiền
thiên. Nhị thiền chứng định sanh hỷ lạc địa gọi là
nhị thiền thiên. Tam thiền chứng ly hỷ diệu lạc địa
gọi là tam thiền thiên. Tứ thiền chứng xả niệm thanh
tịnh địa gọi là tứ thiền thiên. Tứ thiền thiên trở lên
tu không xứ định, chứng không xứ thiền, tu thức xứ
định, chứng thức xứ thiền, tu vô sở hữu xứ định chứng
vô sở hữu xứ thiền, tu phi phi tưởng định chứng
phi tưởng phi phi tưởng thiền, đây gọi là tứ định.
Trước tứ thiền gồm tứ định, cho nên gọi là Tứ Thiền
Bát Định.

Từ nhân gian đến Tha hóa thiên, gọi là dục giới
thiên. Từ phạm chúng thiên đến sắc cứu cánh thiên
gọi là sắc giới thiền. Từ không xứ thiền đến phi phi
tưởng xứ thiền gọi là vô sắc giới thiền. Người trong
tam giới cùng một sanh tử, đồng một khổ luân. Có vị
trời Đế Thích ở dục giới thiên bị cái khổ đầu thai vào
bụng lừa. Có Tỳ Kheo Vô Văn ở sắc giới thiền bị cái
khổ đọa địa ngục A tỳ. Có ông Uất Đầu Lam Phất ở
vô sắc giới thiền bị cái khổ đọa làm thân con trùng
trên cổ con trâu. Do đó, đủ biết tam giới không an,
khác chi nhà lửa.

--- 201 ---
Tóm lại, tham thiền tông môn thì thành Phật
cùng chứng vô sanh, tu thiền thế gian thì sanh lên
trời đồng chúng hữu sanh. Còn các thứ thiền khác của
ngoại đạo không thể kể hết. Điều trọng yếu nhất là
người hành đạo phải cẩn thận đường lối tu hành giải
thoát đúng đắn.

✽

2. CỨU TÂM

Tâm tại sao nói cứu? Bởi do hằng ngày chúng ta
chỉ biết có thân, chẳng biết có tâm, luôn luôn nói tâm
tức là thân, thân tức là tâm, nhận lầm thân tâm là
một. Lại chẳng biết có chân tâm, vọng tâm, cho nên
bất cứ ở đâu cũng dám quên tánh mạng để bắt tâm
làm cho thân được thể diện, được cao sang, muốn cho
thân được thích ý, chỗ nào cũng nói thân là ta. Trái
lại chẳng biết là đang đem cái tâm Phật đời đời kiếp
kiếp chẳng lìa ta vùi vào trong khối thịt của thân, cái
tâm đáng thương của ta từ lâu rồi chẳng được nhận
biết diện mục của nó như thế nào? Là vật gì? Thật
đáng thống hận biết bao!

Sao chẳng nghĩ cứu cánh là người nào gánh dùm
ông một khối thịt nặng mấy chục ký lô đi đứng ngồi
nằm, làm việc này, làm việc nọ, thích ý thì để tâm
hoan hỷ hiện lên mặt, không vừa lòng thì để tâm
buồn giận ở trong bụng. Bận rộn hết ngày đến đêm,

--- 202 ---
hết đêm đến ngày, chỉ lo bận rộn mà chưa từng quầy
đầu lại xem là ai bận rộn? Thậm chí muốn để cho
tâm nghỉ một chút cũng không được. Thân có bệnh,
tâm lo tìm thầy thuốc. Thân có tội, tâm tìm cách cứu
chữa giải thoát. Thân có vinh diệu, tâm mừng rỡ
thích thú. Thân sắp chết, tâm lo tìm nơi chôn, chỗ
thiêu, lo sắp đặt việc nhà. Lúc thân còn sống thì cứ lo
thân ta là ta, chưa có phút giây nào cho tâm là ta.
Chết đi xuống âm ty Diêm Vương không cần cái thân
nữa, mà cần tâm. Nói tất cả nghiệp là do tâm tạo,
chứ không dính líu tới thân. Nghe nói như thế càng
thêm uất hận, nào dè đến bây giờ mới biết tâm ta bị
cái thân lừa gạt. Thân kia lìa tâm ta rồi hoặc đem
chôn thành đất, hoặc đem thiêu thành tro. Thân làm
đủ thứ chuyện khiến cho hôm nay ta bị đọa địa ngục
đau khổ khôn kể xiết. Hối hận buổi đầu sao chẳng tự
lo, sao chẳng biết quấy, để đến bây giờ làm sao khỏi
lên thiên đường xuống địa ngục, vào thai lừa, bụng
ngựa, ngạ quỷ, súc sanh?

Suy nghĩ kỹ, thân người còn do tâm ta tạo, thì các
thứ thân khác của tứ sanh lục đạo chẳng lẽ lìa được
tâm ta sao? Tâm ta đã bị thân người và thân của loài
chẳng phải người (Phi nhân) gạt rồi lại gạt, gạt mãi
đến bao giờ mới thôi. Thương thay! Tôi chí thành cầu
xin chư Đại Đức hãy cứu tâm.

❃

--- 203 ---
3. KHÔNG HIỂU

Không hiểu là câu nói quen miệng của người tham
Tổ Sư Thiền. Tất cả những pháp có tướng của thế giới
này, đưa ra một việc gì ban đầu không hiểu rồi từ từ
cũng có thể hiểu. Vì có tướng để thấy, thấy thì có thể
biết, chỗ không hiểu lâu ngày có thể hiểu.

Như Tông Môn hỏi: Con chó có Phật tánh
hay không?

Hỏi: - Cây bách trước sân có thể là Phật
pháp chẳng?

- Cục cứt khô là ý Tổ sư từ Ấn Độ sanh chẳng?

- Trên đầu trăm cỏ là Tổ sư thiền chẳng?

- Vạn pháp quy về một, một quy về chỗ nào?

- Trước khi cha mẹ chưa sanh, cái gì là bổn lai
diện mục của ta? Hiểu chẳng?

Các công án của Cổ Đức hỏi ông hiểu chẳng? Nếu
thật không hiểu, cũng không đáng trách. Trước không
hiểu thế pháp, kế không hiểu Phật pháp khiến cho
tháo mồ hôi lưng không còn cách nào mở miệng, thật
đáng hổ thẹn.

Lại hỏi: Hiện bây giờ đi đường là ai? Ăn cơm là
ai? Nếu hiểu được thì đâu cũng họng như đứa ngốc.

Lại hỏi: Nói chuyện là ai? Bật cười là ai? Hỏi đến
con mắt trợn dọc. Lại hỏi nữa: Muốn giữ thể diện là

--- 204 ---
ai? Có bản lãnh là ai? Thật ra rõ ràng là ta không
dám thừa nhận là ta. Khó quá!

Mấy câu trên tại sao không hiểu, tức muốn chết đi!

Lại hỏi: Thấy yêu sanh mừng là ai? thấy ghét
sanh giận là ai? Càng thêm không hiểu. Tức lắm!

Lại đặc biệt chỉ ra, trong hằng ngày mỗi người cử
chỉ động tịnh, vận chuyển làm việc, nói nín, hôn
trầm, tán loạn, ngay lúc một mình nó lộ bày chính là
lúc nhận lấy tự kỷ, tại sao lại dùng hai chữ không
hiểu để đáp tôi. Lạ thật! Mầu nhiệm chẳng thể
nói vậy.

Lại muốn cho người hiểu sâu đại pháp, mọi người
đang niệm Phật hãy ngưng niệm một chút, cho tôi
hỏi một câu: “Câu Phật vừa niệm đó là ai niệm?” Lại
hỏi nữa: “Cứu cánh là người nào niệm Phật?” Tiếp tục
hỏi nữa: “Đáo để là người nào, niệm Phật?” Chẳng lẽ
người khác thế ông niệm Phật! Thật lạ quá! Rõ ràng
niệm Phật, rõ ràng chẳng biết ai niệm, thật làm cho
người ta không hiểu lại càng không hiểu. Nếu biết mà
không hiểu thì không cần phải nói. Nếu không biết
mà không hiểu thì quyết định phải truy vấn đến thật
hiểu mới thôi.

✽

4. BUÔNG BỎ ĐƯỢC

Người tham thiền cần nhất phải buông bỏ cho

--- 205 ---
được thì mới có thiền để tham, có tâm để dụng. Việc
thế gian buông bỏ được thì cứ mặc cho tiền để dành
của ta lúc còn ở thế tục bị người ta gạt lấy, mặc cho
ruộng của ta bị người ta chiếm, nhà của ta bị người ta
phá, vợ ta đi theo người khác, con cái đi theo người
ta. Nghĩ rằng bỏ hết càng tốt, như thế không có
chuyện gì dính líu tới ta. Người xưa nói: “Xuất gia
không nhà, động tưởng loạn không mê”. Nếu thật
buông bỏ được thì mới thấy rõ thế giới tất cả đều
không, không có một cái gì thật cả.

Nay ta được may mắn, được ly trần thoát tục, lấy
đạo niệm làm gia đình, lấy tham thiền làm sự
nghiệp, chẳng những việc thế gian chẳng chuyển được
ta, mà ta có khả năng chuyển được thế gian. Một
ngày nào đó, phát minh đại sự còn có thể đem Phật
giáo hóa độ thế gian. Đây là buông bỏ được việc thế
gian vậy.

Tuy vậy, còn cần phải lập chí xuất cách dự phòng
niệm thế tục nổi dậy trở lại. Bất cứ lúc nào, nếu có
móng khởi niệm thế tục mà buông bỏ không được, thì
phải cắn chặc hàm răng, đập đầu vào cột, tự đánh
mình một trận nhừ tử, để cho cái niệm thế tục bỗng
dưng nổi dậy ấy tiêu tan. Mau đến trước Phật đốt
hương phát nguyện “Thà chết chứ không bao giờ trở
lại thế tục”. Nguyện này cần phải nhớ mãi, nếu có
giây phút nào quên thì thật đáng hổ thẹn. Vừa rồi
tham thiền, niệm thế tục liền nổi dậy, vì thế nên biết

--- 206 ---
tham thiền là đại pháp của ta bỏ thế tục để thành
Phật. Dù cho tan xương nát thịt cũng chưa báo đền
được cái ân của pháp này trong muôn một. Đây là
buông bỏ được niệm thế tục.

Buông bỏ được thân, là phải biết thân này do tứ
đại hợp thành, từ tinh huyết cha mẹ cấu tạo. Người ta
thường yêu quý thân như vật báu, mà không biết
thân này hôi thúi chịu không nổi, bất cứ vật hôi thúi
nào ở thế gian cũng không hôi thúi bằng thân. Chín
lỗ thường chảy ra đồ nhơ, toàn thân là nguồn hôi
thúi. Thật đáng chán ghét, làm sao yêu cho nổi. Ngày
nay đã nhờ cái đầy da hôi thúi này để hành Phật đạo
chính là mượn giả tu chân, sao không làm như vậy

Điều thiết yếu nhứt; trụ Tòng Lâm là thượng sách.
Trụ Tòng Lâm là hạnh đầu đà thứ nhứt, chấp sự cất
bỏ tập khí cho ta, ban thủ chỉ chỗ sai lầm cho ta. Có
hương bản đánh vào thân, ta phải dập đầu cảm tạ. Có
tiếng quát điếc lỗ tai chính là khai mở trí tuệ cho ta.
Muốn được mau tiêu nghiệp thử bỏ cấu nhiễm phiền
não sâu, tự nguyện thỉnh chấp sự ban bố cho nhiều
đánh mắng. Đó chính là tự mình không đủ sức dứt
trừ tập khí, phải nhờ người khác giúp cho. Những ức
hiếp nơi thân như thế khiến cho thân hành pháp khí
xin đừng hiểu lầm, hiểu lầm thì tội lỗi lớn lắm! Sao
vậy? Người trợ giúp ta thành đạo đáng lẽ phải cảm
ơn người, trái lại còn oán trách người, thì thật là ngu
lắm! Do đó cần phải sửa lại lỗi trước, thống thiết tự

--- 207 ---
trách lấy mình, giữ đúng quy củ, cẩn thận hành đạo
mới khỏi được cái lỗi này.

Lại nghĩ rằng: Ở Tòng Lâm hành đạo một ngày
còn hơn ở núi mười năm, cho nên người xưa thường
nói “Thà ở Tòng Lâm ngủ, chớ ở trong núi sâu hành
đạo”. Tuy nhiên như vậy, còn cần phải vạn duyên
buông bỏ mới được.

❃

5. BUÔNG CHẲNG ĐƯỢC

Người tham thiền buông thế giới, thân, tâm chẳng
được, người ở trong thất mà tâm ở ngoài đời chỉ tăng
thêm sự tệ lậu, không tiến được chút nào!

Phải biết tâm bị nghiệp thức nhốt chặt, thức bị ý
hoặc nhốt chặt, ý bị tưởng trần nhốt chặt, tưởng bị
thân thể nhốt chặt. Thân bị gia đình nhốt chặt. Gia
đình bị núi sông nhốt chặt. Núi sông bị đại địa nhốt
chặt. Đại địa bị hư không nhốt chặt. Hư không bị vô
minh nhốt chặt. Vô minh bị bất giác nhốt chặt. Bất
giác bị chúng sanh nhốt chặt. Chúng sanh bị cái vòng
mê nhốt chặt. Cái vòng mê này là một cái cửa lớn từ
xưa đến nay chẳng biết đã nhốt chặt bao nhiêu là trái
đất, nhật nguyệt, người cùng loài chẳng phải người
(Phi nhân), đại không thái không, sỏi đá ngói gạch,
rau xanh, củ cải, cục bùn, khúc gỗ, con rùa, con tép,
nam nữ cõi trời v.v... Nó nhốt chặt ở quá khứ vô lượng
kiếp nhốt chặt ở hiện tại vô lượng kiếp, lại nhốt chặt

--- 208 ---
ở vị lai vô lượng kiếp. Tận đến thuở vị lai, chẳng biết
còn nhốt chặt đến lúc nào mới thôi. Buồn thay!

Song xét kỹ đều do ba chữ BUÔNG CHẲNG ĐƯỢC
mà ra khiến cho đen tối mịt mù ngu si không biết gì
hết. Tại sao thế? Thức buông bỏ được suy lường, thân
buông bỏ được vọng tưởng, hư không buông bỏ được
đại địa, cục gạch buông bỏ được khối bùn. Xét kỹ
lường lại, thức buông bỏ được suy lường thì tâm bất
khả đắc, vọng buông bỏ được tưởng trần thì thân bất
khả đắc, hư không buông bỏ được đại địa thì thế giới
bất khả đắc. Như thế thân, tâm, thế giới, cả 3 hoàn
toàn không bỏ được thì e rằng đốt lồng đèn đi kiếm
một chúng sanh cũng không làm sao có được!

Thế nên biết ba chữ BUÔNG CHẲNG ĐƯỢC này
có bản lãnh rất to có thể khiến cho bất giác thành
chúng sanh, khiến cho vọng tưởng thành thân thể,
khiến cho hư không thành đại địa, khiến cho các
thân thịt này thành núi hoang, khiến cho đầu xanh
biến thành đầu bạc, đang đi khiến cho ngồi, đang
chạy khiến cho đứng. Ôi! Há chẳng phải cái vòng mê
quá lớn sao? Còn có thể làm cho ngộ chăng? Nếu
người có lực lượng lớn phải tìm phương pháp buông
bỏ cho được, đó là tham thiền. Hãy mau mau tham
câu thoại đầu dù phải trải qua 30 năm, 50 năm đến
chừng nào đập vỡ được cái vòng mê mới là chỗ ta
nghỉ tham. Xin nói thêm một câu: Thôi nghỉ khả đắc,
chỗ thôi nghỉ bất khả đắc.

--- 209 ---
6. ĐỪNG VỘI GẤP

Người tham thiền học đại pháp thành Phật, cần
phải lập chí cao thượng, phát nguyện rộng lớn. Ta
nay may mắn được vào đạo tràng học Phật đã trễ 30
năm, sao chẳng bắt đầu sớm hơn 30 năm về trước.
Nghĩ rằng đã trễ quá rồi, đối với đại pháp này phải
dự thảo kế hoạch. Suy nghĩ kỹ càng thấy rằng sau khi
được vào thiền đường phải cần bao nhiêu năm mới
rành quy củ và ngồi quen chân, phải cần bao nhiêu
năm thân tâm mới thuần thục, phải cần bao nhiêu
năm mới biết dụng công, phải cần bao nhiêu năm
công phu mới thành thục, phải cần bao nhiêu năm
mới khai tiểu ngộ, phải cần bao nhiêu năm mới khai
đại ngộ.

Từ khi mới vào thiền đường tính cho đến khai ngộ
phải mất 30 năm mới có thể làm đến. Giả sử thời
gian không đủ thì thêm 30 năm nữa. Làm như thế
mới có thể không vội gấp, không sanh phiền, không
thối chí.

Thời gian gần đây, có những thiền khách nghe
nói môn đỉnh tọa hướng chuyên môn liễu thoát sanh
tử, thành Phật Tổ. Liền phát tâm lâu dài, lập chí cao
thượng đến Tòng Lâm tham Thượng Thừa Thiền. Do
vì tánh tình vội gấp, hôm nay mới xin ở, ngày mai
muốn vào thiền đường. Hơi chậm một chút thì nóng

--- 210 ---
này nói: “Chẳng cho vào thiền đường thì đi chỗ khác
nhập hạ hoặc đi chỗ nọ qua mùa Đông” Chạy ra chạy
vô, trong tâm bất an ở một chút liền chạy. Cái tính
nóng nảy vội gấp này phát tác khiến cho một nhân
cách tốt, một tấm lòng tốt này y như cứ bị hôn mê.

Nếu như người không vội gấp cứ an tâm chờ đợi,
đã đến đạo tràng, thân tâm giao cho thường trụ, nhà
chùa, tánh mạng giao cho Long Thiên, nói sao cũng
được hết.. Với nhân cách này, tấm lòng này hiện tại
là đứa con ngoan của pháp môn, về sau làm bậc cao
nhân trong hàng Tăng Sĩ, bất quá là gặp việc mà
không vội gấp được đến cái quả to lớn là tương lai
thành Phật làm Tổ.

Ba chữ KHÔNG VỘI GẤP có thể làm nên đại sự
thành Phật, xin khuyên quí Ngài có làm việc gì, có
phát tâm gì cũng phải tính từ từ thì sau đó mới thành
công. Bằng không thì không được kết quả tốt đâu.

Có người tham thiền lâu năm mà không khai ngộ
nên nôn nóng. Thấy người ta làm chấp sự, còn mình
làm thanh chúng nên nôn nóng. Không biết đến ngày
nào mới đến ta làm chấp sự, nên nôn nóng. Phải biết
hai chữ nôn nóng (Vội gấp) này là quỷ đòi mạng, là
cắt đứt cái nhân thành Phật. Chẳng thận trọng ư?

❁

--- 211 ---
7. TÂM LÂU DÀI

Người tham thiền trước hết phải biết thiền pháp
chẳng phải pháp thế gian có thể sánh được, pháp thế
gian có tướng, thiền pháp không hình tướng. Pháp có
tướng còn phải mất 3 năm, 5 năm còn e rằng khó
thấu triệt, dù cho học được nghề khéo cũng chỉ mưu
sống được một đời. Thiền không có hình tướng, đâu có
dễ gì học, nó không có chỗ hạ thủ, không có chỗ mò
nắm, không có chỗ động chân, không có chỗ tìm
kiếm. Người học pháp này hãy suy nghĩ xem: Người
có trí thức vượt bậc biết rõ pháp này ngàn Phật,
muôn Tổ đều do pháp này mà ngộ, còn ta là người gì?

Ngay đây, liền lập chí kiên cố, dụng tâm sắt đá,
pháp này tham chẳng sáng tỏ, cứ liều chết mà tham,
chết thân này chuyển qua thân sau tham nữa. Điều
thiết yếu là tham thiền không định thời gian, không
lập kỳ hạn. Người xưa nói: “Tham lâu có thiền, trụ
lâu có duyên”. Ý như thế nào? Con đường tham thiền
sâu xa, hôm nay chịu khó tham từ trong sự chịu khó
ấy, duyên bên ngoài, vọng bên trong dần dần ngừng
nghỉ. Ngày mai cũng chịu khó tham, cũng từ trong sự
chịu khó ấy, vô minh phiền não tự nhiên giảm bớt mà
ban đầu mình không biết nổi. Giả sử năm nay tham
như thế sang năm cũng tham như thế thì nghiệp
chướng từ vô lượng kiếp đến nay, ví dụ tham một giờ

--- 212 ---
bớt đi một kiếp, tham một ngày bớt đi mười kiếp,
tham một năm bớt đi một trăm kiếp, tham suốt cuộc
đời này thì nghiệp chướng dầu nhiều cũng không phải
là khó hết. Vì chịu khó tham lâu năm dần dần đi sâu
vào thiền, duyên Bát Nhã thuần thục vậy.
Như mặt gương có bụi, dùng miếng giẻ lau, lau
chậm cũng sạch bụi, lau nhanh cũng sạch bụi. Miếng
giẻ để trên mặt gương không động đậy, tuy không lau
được bụi, nhưng bụi cũng không đóng thêm vào
gương. Sao vậy? Gương tâm chúng ta không lớn
không nhỏ, lớn có thể chiếu soi cả hư không, nhỏ có
thể để ở trong một hạt bụi cực nhỏ (Lân hư trần).
Nay dùng miếng giẻ “Thoại Đầu” lớn hơn hư không,
nhỏ hơn hạt bụi, đặt miếng giẻ này lên mặt gương,
lau nhanh thì sạch bụi nhanh, lau chậm thì sạch bụi
chậm, không lau mà chỉ để miếng giẻ này lên mặt
gương, bụi bên ngoài cũng không bám vào mặt gương
được và bên trong cũng không sạch nhơ bẩn. Sự lợi
ích của không lau còn chẳng cùng tận huống là của
cái công lau mau, lau chậm ư? Đó là ví cho chúng ta
biết tham, mãnh liệt tham, không biết tham, chậm
rãi tham. Cho đến chẳng biết tham, lâu ngày để khởi
đứng sững một chỗ, cũng là niệm tham. Vì sao? Vì
chưa từng rời cái gương một chút. Đến đây không
phải tâm lâu dài thì làm không đến. Phải là tâm lâu
dài mới làm đến được.

--- 213 ---
8. TÂM KHÔNG LÂU DÀI

Người tham thiền tâm không lâu dài hãy tự xét
tâm mình trong một lát xem có phải là hết nghĩ
chuyện này lại đến chuyện kia không biết bao nhiêu
là chuyện chăng? Thế nên biết tâm như dòng nước
chảy ngày đêm chẳng dừng. Làm cho dòng nước sông
Trường Giang dừng còn có thể làm được, chứ muốn
vọng tâm dừng lại trong khoảnh khắc, thật không thể
làm nổi. Sao vậy? Người có sức mạnh có thể làm
khô nước biển, ngăn được nước sông, vì nó có tướng
thấy được, có cách để làm được hẳn không phải là
việc khó.

Vọng tâm không có hình tướng, sanh hoạt không
nhất định như con khỉ hái đào chuyền bên này nhảy
bên kia. Lại như cây chuối, lột một lớp này còn một
lớp khác, lột hết đến trong ruột trống không thì tìm
cây chuối ở chỗ nào? Lại như đứa ngu si mò trăng
đáy nước, mò đến chết cũng không nắm được mặt
trăng. Thế nên biết, tâm này đã là bất thiện còn khó
tạm dừng thì làm sao có thể kéo dài được. Các thí dụ
trên chính là để sánh với cái vọng tâm ở trong bụng
mỗi người đấy:

Xin quý vị hãy bỏ hết mọi việc khẩn cấp của quý
vị đi, mà ngồi yên suy nghĩ kỹ. Hỏi: Vừa ngồi yên đó
là ai?

- Cái suy nghĩ đó lại là cái gì? không minh bạch,

--- 214 ---
không hiểu được. Hãy ghi nhớ, đừng quên cái niệm
không minh bạch, không hiểu này. Nhất định phải
tham hoài, hỏi hoài thì mới có thể ở trong cái tâm hư
vọng bắt sống được cái “Bổn Lai Diện Mục” của ta.
Nhưng cần phải có tâm rất lâu dài mới làm đến được.
Nếu tâm truy cứu không dài, thì bị cái không dài
chuyển đi. Tâm tham cứu này đã không dài thì bị rơi
vào trong cái ổ của vọng tâm không dài. Nghĩ rằng:
Luân hồi vạn kiếp biển trâu, biển ngựa, địa ngục,
thiên đường trải qua bao kiếp mới được làm người, lại
qua bao kiếp rồi biến thành gà, chẳng lẽ không phải
là do tâm không lâu dài làm ra hay sao? Nay hãy
đem cái tâm không lâu dài này, nắm nó lại để hành
đạo, tham thiền. Nếu nắm chẳng đúng, rồi cứ để cho
nó chạy nhảy tự do tự tại, thì không được: Phải nghĩ
rằng: Ta chịu sanh tử từ vô lượng kiếp đến nay là do
nó tạo ra Phật giáo có cái thiện pháp là tham câu
thoại đầu. Thiện pháp này chẳng những nắm đúng
được cái tâm không lâu dài, mà cho đến cái tâm lâu
dài cũng tiêu mất không còn. Câu thoại đầu rất lợi
hại, mọi người hãy thử tham xem!

✽

9. ƯNG CÓ ĐIỀU CỐ

Người tham thiền hơi biếng trễ là trong hằng ngày
để thời giờ trôi qua vô ích, hoặc giận, hoặc mừng,
hoàn toàn không để ý đến, cũng chẳng biết quấy. Biết

--- 215 ---
quấy liền sửa đổi, mới không có lỗi lớn.

Phải biết, tâm này đều thuộc cuồng tâm. Tướng
mạo của cuồng tâm là biết lý là vọng, phi lý cuồng,
vốn không có chỗ nơi, cũng không có đầu mối, tợ
không mà chẳng phải không, tợ có mà chẳng phải có.
Sức của nó lớn vô biên, tánh của nó cuồng vô cùng, từ
xưa đến nay nó là vô địch dầu cho ngàn Phật xuất thế
giáo hóa nó cũng không nhúc nhích. La Hán thần
thông lôi nó cũng chẳng động. Lên thiên đường,
xuống địa ngục, chỗ nào nó cũng không tù. Biến
thành bò vàng, rùa đen, tự do tự tại. Nó có khả năng
gặp duyên liền ứng, có cái thuật tàng hình ẩn tịt, ứng
có thì đều có, không có gì không đủ. Sao vậy? Vì
cuồng tâm đã có cái công thành Phật làm Tổ có cái
sức làm nên hư không, đại địa. Nó tùy theo loài hiện
thân, đồng trần ứng vật như loài người cùng loài
chẳng phải người (Phi nhân) của hữu tình, cỏ cây
gạch đá của loài vô tình. Lớn cũng không chướng
ngại, mà nhỏ cũng có thể ở trong đó. Có lúc thành hư
không, có lúc biến đại địa. Lịch sử kinh doanh của nó
dài, thời gian nhẫn nại của nó lâu. Thân của hư
không tuy lớn nhưng không lớn hơn cuồng tâm. Tuổi
thọ của đại địa tuy lớn nhưng không lớn hơn cuồng
tâm. Cảnh giới của cuồng tâm thật rộng, bản lãnh
của cuồng tâm thật lớn.

Có người không phục hỏi: Có trình độ như thế sao
gọi là cuồng tâm. Danh từ này thật khó nghe. Tôi

--- 216 ---
thật không muốn nghe xin hãy nói ra cho rõ một
chút. Đáp: Đó là tâm của ông.
Người hỏi không hiểu, liền cau mày tức giận hỏi:
Tại sao ông biết là tâm của tôi?
Đáp: Vì là cuồng tâm nên mới không phục mà hỏi
tôi. Phải biết không phục mà hỏi tôi tức là cuồng tâm
vậy. Nếu tâm chẳng cuồng thì không cần hỏi tôi.
Lại hỏi: - Thế nào là tâm chẳng cuồng?
Đáp: - Điều này tôi không biết hết. Ông nếu muốn
biết thì tốt hơn hết là đến dưới cửa Thiền Tông, tìm
người tham thiền mà hỏi, tự có thể biết.
Người hỏi liền y theo lời chỉ dẫn mà đến sơn môn.
Vừa vào cửa ngước lên nhìn liền thấy tám chữ:
“Cuồng tâm ngưng nghỉ, nghỉ tức Bồ Đề”. Ngay khi
ấy hoát nhiên như thùng lủng đáy tức thời chuyển
cuồng tâm thành chánh niệm, mới biết từ vô lượng
kiếp cuồng đến ngày nay. Hôm nay mới biết cuồng
tâm là ta. Người thừa nhận cuồng là ta này
nghĩ rằng: “Tâm cuồng chẳng tự biết được. Chỉ có
pháp tham thiền của Tông môn mới biết được tâm
cuồng. Chính là phù hợp với căn cơ của ta. Ta hãy thí
nghiệm xem!”
Người ấy liền vào thiền môn, dưới một tiếng hét
như sấm nổ, dưới một cái đánh như núi lở, hằng ngày
tối trời đen đất, vào đất không có cửa, kêu trời không
có ứng. Đến đây, chẳng những cuồng tâm bay đi đâu

--- 217 ---
mất ra ngoài trời xanh, mà cho đến một chút xíu tâm
cuồng cũng sợ hãi đến không có chỗ ẩn thân.

Phải biết, mọi người tâm không được quản thúc,
muốn đông thì đông, muốn tây thì tây, tính như con
ngựa hoang suốt ngày không biết. Hôm nay biết là
cuồng tâm, mà chẳng tham thiền, chẳng ngộ đạo thì
chẳng phải cuồng là gì!

*

10. CHỈ THẲNG PHÁP NÀY

Người tham thiền là người có nhân cách thanh cao
tối ưu thắng không thể lấy gì so sánh được. Sao vậy?
Vì cả thế gian loài người cùng loài chẳng phải người
(Phi nhân), cỏ cây, rừng rậm, gạch ngói sỏi đá đều đủ
Phật tâm. Người có khả năng nói chuyện, súc sanh có
thể động đậy, cỏ cây hay sanh trưởng, gạch đá hay
bất động đều là Phật tâm. Nó bao quát tất cả hữu
tình, vô tình, tất cả các tâm từ lâu đã ở trong Như
Lai Tạng. Cho nên người xưa nói: “Hư không có tận,
nguyện của tôi vô cùng, tình cùng vô tình đồng tròn
chủng trí”.

Người đời bất cứ cái gì cũng tin được, chỉ riêng
không tin tự tâm, bất cứ cái gì cũng hiểu biết được,
chỉ riêng không biết tham thiền. Thế nên, biết, tâm
của mỗi người là cái bệnh lớn bậc nhất thế gian. Bất
cứ phương pháp nào cũng không thể trị, bất cứ thuốc

--- 218 ---
men nào cũng không thể chữa lành. Duy có một pháp
tham thiền của Thiền Tông đặc biệt chữa tâm bệnh
của con người.

Thiền Tông truyền ngoài giáo điều này đứng lên
trên tám vạn bốn ngàn pháp môn. Như thế gian đen
tối, dầu cho người có bản lãnh nghiêng trời cũng
chẳng thể làm hết tối. Dầu cho có mười tám thần
thông biến hóa cũng chẳng thể làm cho hết tối. Dầu
cho ông có đốt đèn chiếu soi, thì chỉ có thể chiếu soi
người khác, chứ không thể chiếu soi tự kỷ được. Dù
cho ông thỉnh người niệm Phật tụng kinh đến vạn
kiếp cũng không thể cầu cho nó sáng được. Chỉ có
một vầng mặt trời tròn sáng hiển lộ ra thì chẳng cần
cầu ở người khác, chẳng cần đốt đèn, chẳng dụng
thần thông, mà ngay đó liền sáng.

Lại không dùng ánh sáng này, muốn cầu cho tối
thì biện pháp cũng giống như trên, trọn chẳng thể
khử bỏ ánh sáng, chỉ cần một phiến đen tối là có thể
phá được ánh sáng. Phải biết, bệnh tối dùng thuốc
sáng để trị, bệnh sáng dùng thuốc tối để trị, bệnh hỏa
dùng thuốc thủy để trị, bệnh đói dùng thuốc cơm để
trị, bệnh lạnh dùng thuốc quần áo để trị, bệnh nghèo
dùng thuốc giàu để trị, bệnh khổ dùng thuốc vui
để trị, bệnh thân dùng thuốc thế gian để trị, bệnh
tâm dùng thuốc Thiền để trị. Điều quan trọng nhất là
xem bệnh phát thuốc mới có thể dùng thuốc bệnh
được lành.

--- 219 ---
Thế nên biết, tâm bệnh của con người bất cứ
thuốc nào cũng chẳng trị được, chỉ có một thứ diệu
dược (Thuốc hay) tham thiền này hễ trị liền lành.
Người đời thật đáng thương, tâm bệnh mỗi ngày một
nặng, chẳng những không chữa trị mà còn làm cho
bệnh nặng thêm.

Biết nói làm sao cho người ta chịu dùng thứ diệu
dược(Thuốc hay) tham thiền này!

Đến đây mới biết người tham thiền là người có
nhân cách rất cao thượng rất thanh tịnh, thế gian
đâu thể sánh được!

Buồn thay! Tôi được phương thuốc nhiệm mầu trị
tâm bệnh lại mong muốn thiên hạ đều dùng phương
thuốc thánh trị tâm bệnh này, nó không đắng, không
chua đâu! Xin hãy nếm thử xem!

✽

11. CHỈ THẲNG TÂM NÀY

Người mới tham thiền được người khác nhắc nhở
dụng tâm, bèn nói: “Tôi không thấy được tâm là cái gì
thì làm sao mà dụng. Phải có tâm thì mới có thể
dụng tâm chứ!”

Lại nhắc nữa: “Phải khéo dụng tâm mới đúng”
người mới tham thiền nghe nói như thế tức giận dậm
chân nói: “Tôi chỉ biết ăn cơm mặc áo, ngoài ra không
có việc gì khác. Phải dụng tâm là gì, chẳng dụng tâm

--- 220 ---
cũng không sao”.

Người mới tham thiền thường có chung một tâm lý
như thế.

Phải biết, Đức Phật vì một đại sự nhân duyên xuất
hiện ở thế gian là khai thị ngộ nhập Phật tri kiến
cho chúng sanh.

Lời này của Phật nói, ai dám không tin. Ông nếu
chỉ biết mặc áo, ăn cơm không còn có việc gì khác, thì
đức Phật xuất thế vô ích đối với chúng sanh hay sao?

Người chỉ dạy nói: “Ông hãy nghĩ xem: Mặc áo là
ai? Ăn cơm là ai? Chẳng thích tham thiền là ai?”

Người mới tham thiền này liền gãi đầu nói: “Cái
đó tôi không biết”.

Người chỉ dạy nói: “Nói không biết là cái gì?”

Người mới tham thiền nói: “Chẳng lẽ là tâm tôi”

Người chỉ dạy nói: “Chẳng những đó là tâm ông
mà thân của ông cũng là tâm ông. Ông làm việc tốt
cũng là tâm ông, ông làm việc xấu cũng là tâm ông.
Ông ăn cơm cũng là tâm ông, mặc áo cũng là tâm
ông, nói chuyện cũng là tâm ông, mỉm cười cũng là
tâm ông, muốn coi cho đẹp cũng là tâm ông, sanh
cũng là tâm ông, tử cũng là tâm ông, bệnh cũng là
tâm ông, già cũng là tâm ông, chơi đùa cũng là tâm
ông, buông lung cũng là tâm ông, ba má cũng là tâm
ông, anh em cũng là tâm ông.

Người mới tham thiền này nói: Đâu có lẽ như thế?

--- 221 ---
. Mặc áo, ăn cơm ở trong thân tôi, nói là tâm tôi,
tuy không rõ ràng, nhưng còn có thể tin được. Chứ
nói ba má, anh em là tâm tôi, đến chết tôi cũng
không tin được.

Người chỉ dạy nói: “Chẳng tin những cái ấy, tôi chỉ
tạm cho ông nghe. Thiên đường, địa ngục là tâm ông,
sum la vạn tượng là tâm ông, con ruồi, con kiến là
tâm ông, con giòi trong hầm cầu là tâm ông.

Người mới tham thiền này đỏ mặt nói: Hỏng rồi!
Bậy rồi! Tôi không tin đâu!

Người chỉ dạy mới lớn tiếng nói: “Con giòi trong
cầu tiêu chẳng những là tâm ông mà cũng chính là
tâm tôi. Ông có biết chăng?

Người mới tham thiền nói: “Điều này tôi chẳng
cần biết”.

Người chỉ dạy nói: “Ông có rất nhiều tâm mà ông
còn không tin, tôi chỉ nói chút ít đó thôi”.

Người mới tham thiền này tức giận muốn khóc.

Người chỉ dạy nói: “Ông chẳng nghe Phật lúc mới
ngộ đạo nói: Tất cả chúng sanh đều có trí huệ đức
tướng Như Lai, do vì vọng tưởng chấp trước mà không
chứng được”. Về sau Phật lại nói: “Loài hữu tình và vô
tình đều có Phật tánh” chẳng lẽ ông không có Phật
tánh sao?

Người mới tham thiền hỏi: “Phật tánh là gì?”

Người chỉ dạy nói: “Phật tánh chính là tâm ông”.

--- 222 ---
Người mới tham thiền nghe nói như thế, mừng rỡ
nói: “Tôi cũng có Phật tánh” Bỗng giác ngộ nói:
“Chẳng lẽ tôi không tin cái tâm tham thiền này sao?”

Người chỉ dạy nói: “Tôi mừng cho ông đấy! Đúng
vậy! Đúng vậy! Cho đến ngày nay mới tin cái tâm
tham thiền là Phật tánh. Lòng mừng biết bao!

*

12. SAO CHẲNG TIN TÂM

Người tham thiền chẳng tin người tham thiền
khai ngộ, chẳng tin mình có Phật tâm, lại chẳng tin
tâm là tâm của ai.

Tự nghĩ rằng: “Nếu ta có tâm thì tâm ấy ở ngoài
thân hay ở trong thân, hay ở giữa thân. Nếu có một
cái thân riêng, một cái tâm riêng thì há không phải
là phân thành hai đó sao!

Lại nghĩ rằng: tâm ở trong thì người nào biết
được việc ở bên ngoài. Tâm ở trong lâu ngày sao
không buồn! Nếu tâm ở ngoài lo làm việc này, việc nọ
dường như có hình tướng, nếu trong bụng đau thì cái
gì biết. Chẳng lẽ lo bên ngoài lại lo bên trong. Đã ở
bên ngoài thì từ đâu nổi lên lo cho bên trong, lại từ
đâu nổi lên lo cho bên ngoài. Cái nghĩa trong thân,
ngoài thân, thật là khó hiểu. Chẳng lẽ cái tâm này
trụ ở bên trong lo cho bên trong, bên ngoài có việc thì
lo cho bên ngoài, máu thịt gân xương ở giữa thân

--- 223 ---
cũng có khi đau nhức thì người nào nổi lên ở trong
thịt xương để biết đau nhức?

Như một cái nhà chỉ có một người ở, lo việc bên
trong nhà, lo việc bên ngoài nhà, ở giữa tấm vách
tường của cái nhà là gạch làm nên. Vậy người nào từ
trong lỗ vách tường nổi lên, từ giữa tấm vách tường
chạy ra chạy vô, không có việc thì nghỉ trong tấm
vách. Cái tâm này của chúng ta chẳng lẽ lấy giữa tấm
vách ấy làm chỗ an thân sao? Thật khó hiểu quá!

Thường thường nghe người ta nói: “Ông làm việc
phải lưu tâm hoặc ông hãy để tâm tư vào chỗ này”.
Căn cứ theo đây thì nhất định phải có một cái tâm,
không dám không thừa nhận không có tâm. Nếu nói
về ý nghĩ của tâm này thì thật không biết. Do không
biết nên chỉ biết ngồi nằm theo người khác, nói có thì
có, nói không thì không. Suy nghĩ kỹ, thật không có
biện pháp, thật là một chuyện đáng giận.

Từ khi tìm nắm không được cái này, không còn
nghe hỏi đến nữa. Thật đáng thương xót!

Nay đến cái nguồn gốc của tâm ra nói một thí dụ:
Tâm như nước, nghiệp như khí lạnh, thân như băng
(Nước đá). Muốn khử bỏ thân, trước phải bỏ nghiệp,
nghiệp bỏ được rồi thì tâm quên vậy. Cũng như muốn
trừ khử băng, trước phải trừ bỏ khí lạnh, khí lạnh trừ
bỏ được rồi thì nước tự thành. Cũng như ánh sáng, có
củi ắt có lửa, có lửa ắt có ánh sáng. Muốn khử bỏ ánh

--- 224 ---
sáng thì trước hết phải khử bỏ củi, củi bỏ đi rồi thì
lửa tắt. Thế nên biết, ba thứ thân, tâm, nghiệp,
không có trong ngoài ở giữa. Loài người cùng loài
chẳng phải người (Phi nhân) cùng đồng một thể.

Lại như không có vô minh thì chẳng thành hư
không. Không có hư không chẳng thành đại địa.
Muốn khử bỏ hư không, trước phải trừ khử vô minh,
vô minh khử được rồi thì đại địa tự khử. Hữu tình vô
tình do nhân duyên sanh, do nhân duyên diệt đó là
định luật của hữu tình và vô tình.

Người mắt sáng nhìn thấy người khử bỏ được hay
không cho là việc kỳ đặc, ắt than rằng: “Giả sử lúc
ban đầu (Tối sơ) không bị động chuyển thì đâu có tới
chuyện rất hoang uổng ngày nay. Thật đáng tiếc,
đáng thẹn!

❃

13. CHẲNG NHẬN ĐƯỢC TA

Người tham thiền gót chân chưa từng chấm đất
mà tham, cứ luôn luôn ở trên đầu cửa trình cơ phong,
làm ồn náo, trong hai mươi bốn tiếng đồng hồ mở
mắt thì nổi vọng tưởng, nhắm mắt thì nổi mộng
tưởng. Lúc nổi vọng tưởng thì nổi đốm hoa trời tuông
rải, đất vọt sen vàng cũng chẳng quan hệ gì đến việc
của thân. Chỉ biết nghĩ người chẳng bằng ta, nghĩ ta
hơn người khác. Ngay lúc vọng tưởng đến chỗ có thú

--- 225 ---
vị, dù người ta có kêu gọi cái thân này, cái vọng tưởng
ấy cũng chẳng thèm đến, và lúc vọng tưởng đến chỗ
thú vị thật nồng nàn thì vọng tưởng bỏ thân qua một
bên không còn màng đến. Mong người đời hãy nghiên
cứu chỗ này xem. Tâm đã là thân, lý đáng thân tâm
đồng một cử chỉ tại sao kêu gọi thân mà thân không
nhút nhích, giống thứ thằng ngốc, chẳng lẽ cần phải
vừa gọi vừa lôi, xúc động đến cái lỗ tai của người quản
lý ở bên trong này mới làm cho con mắt trên thân
mở ra, cái miệng thay cho thân nói chuyện với người.

Chính cái vọng tưởng đến lúc thú vị nồng nàn này
thật ra cùng với sự tham thiền của tông môn tham
đến chỗ quên thân không hay, không khác. Tôi muốn
người đời hãy nghiên cứu kỹ cái chỗ thú vị này. Một
mai đại sự đến thân liền tìm ở trong thân ông cái vị
quản lý ở bên trong này cùng thân đồng đi, đồng
ngồi, đồng nằm, đồng ngủ, thương lượng với hắn một
khắc. Đáng thương có tấm thân này có một biện pháp
giải thoát trọng đại mà cả thiên hạ không có người
nào quay đầu lại hỏi. “Thân ta được vui, cảm tạ người
phí tâm cực khổ. Thân ta gặp nạn, thì e rằng chính
người, người quản lý bên trong này, không biết làm
việc nên khiến cho thân ta bị đòn”.

Từ xưa đến nay, bất cứ cái việc kỳ đặc xảo diệu
nào cũng đều có người làm, mà không ai biết cái
người làm việc tốt, làm việc xấu này toàn là cái người
quản lý nằm ở trong bụng ta. Nếu thương lượng được

--- 226 ---
ổn thỏa với hắn rồi thì cái thân khổ não này mới
dám động, mới dám hành. Bằng không, hễ có chút
mạo muội, vị quản lý bên trong này nổi giận thì thật
đáng thương cho thân ta không có đất để ở. Vọng
tưởng này tức là vị quản lý bên trong của mỗi người.
Cho đến lúc mệt mỏi ngủ một giấc vị quản lý bên
trong này trở về nhà cũ thanh tra những điều đã làm
của kiếp trước, đời này. Đang lúc mộng tưởng nồng
nàn bỗng thân này hết mệt, tỉnh dậy thì hắn lại làm
sinh hoạt của nhục thân. Vọng tưởng, mộng tưởng
chuyên tạo sự nghiệp cho nhục thân, lo chỗ ở cho
nhục thân. Người sáng suốt hãy suy nghĩ xem!

✽

14. BÁC KHÔNG NHÂN QUẢ

Người tham thiền, vì trong hằng ngày chưa từng
thiết thực dụng tâm, chưa từng buông bỏ thân tâm
nhân ngã. Chẳng biết tham là người nào? Thiền là
vật gì? Có một bọn tham thiền ngã mạn cùng với
người đời phỉ báng Phật dối bày ra sự thật không
phải quở Phật, mắng Tổ thì cũng là đối tự cho là
chứng, nói: “Phật là đồ bày đặt ra, Pháp là ngoa
truyền, Tăng là bọn vô lại” Mình cũng tự hủy hoại
chính mình cùng với bọn người không hiểu Phật
pháp, cộng thêm với người tham thiền chưa thấu đều
mang ác kiến này trong lòng, có thể chơi bời, ăn nhậu

--- 227 ---
thỏa thích, không còn màng đến cái gì cả. Như thế
chính là khinh Phật, khinh Tổ, hại mình hại người.

Nói: “Phật là đồ bày đặt ra” tức là hủy hoại cái
nhân của chính mình. Nói: “Pháp là ngoa truyền” tức
là diệt cái quả của chính mình. Sao vậy? Vì trong
nhân của chúng ta có chánh nhân Phật, duyên nhân
Phật, liễu nhân Phật, ba Phật ở chung. Đã bác chánh
nhân Phật, tức là hủy hoại Pháp, Thân, Phật, báo
thân Phật, hóa thân Phật ở trên quả. Lại bác chánh
nhân Pháp tức là hủy hoại Pháp thân pháp, báo thân
pháp, hóa thân pháp ở trên quả. Nhân quả của Phật
của Pháp đã bác phá, thì đâu có quả Tăng.

Buồn thay! Tự mình làm bậy bác không nhân quả,
hại mình, hại người sẽ thành cái nhân không cứu
được. E rằng lại còn khuyến dụ người khác làm bậy,
hoặc như khuyến dụ người ở trong chùa làm chuyện
phá hoại Tam Bảo chẳng hạn.

Phải biết, thấy một hình tượng Phật, nghe một
danh hiệu Phật và Tam Bảo, sanh chút hoan hỷ thì
cái tâm thích Phật trồng sâu giống Phật, lâu ngày
nảy mầm thành cây sanh ra nhánh lá rồi kết thành
quả Phật. Trái lại với đây là không có tâm Phật,
không có hạt giống Phật thì sanh ra giống ác, nảy
mầm ác, sanh cây ác, nhánh ác, lá ác kết thành quả
ác, địa ngục A Tỳ và tam đồ vậy.

Chẳng những Tăng Sĩ không hiểu Phật Pháp bác

--- 228 ---
không nhân quả, mà người thế gian đối với trời đất,
cha mẹ, bậc trưởng thượng và người đạo đức đều phải
cung kính, hiếu thuận. Từ cái nhân vui này sẽ cảm
cái quả vui. Ban đầu tin thiện, kế đó kính Phật. Đối
với trời đất, cha mẹ, bậc trưởng thượng, hễ sanh ra
một chút thiện tâm có một chút hiếu thuận thì cảm
thành cái nhân phước, rốt cuộc ắt cảm quả Phật. Vì
Phật cùng với thiện đồng, thiện cùng với người đồng.
Bằng không, thì nếu không tin tất cả, thậm chí chửi
rủa trời đất, ngỗ nghịch với cha mẹ thì tội ác cũng
đồng với bác không nhân quả vậy.

❋

15. LẦM ĐẠI NHÂN QUẢ

Người tham thiền chấp vào sự tịnh tọa thì không
có huệ, chẳng chịu khổ thì không có phước. Không có
phước thì không thể thành Phật. Không có huệ thì
không có thể độ chúng sanh.

Người đại lực lượng phải nên tu phước mà thường
tịnh tọa tham thiền, chân thật tu huệ là lúc rảnh
thường tu phước. Có cái nhân phước này cộng thêm
hạt giống huệ này thì mới thật là sự nghiệp vĩ đại
thành Phật độ chúng sanh.

Kẻ ngu không biết tham thiền, lúc ngồi nhắm mắt
bỗng chợt thấy ánh sáng của nghiệp thức lóe lên như
đá nháng điện chớp liền la lên “TỐI NGỘ”. Lại thêm

--- 229 ---
trong mộng theo nghiệp thức nổi lên hoặc thấy có
người nói bên lỗ tai “Đại quang minh tạng từ tự tâm
sanh”. Rồi đối cho rằng: “Từ đây đại sự đã xong, tâm
địa đã sáng” hoặc thấy tướng Phật, thấy bảo tháp,
thấy Bồ-tát hoặc thấy chính mình thành Phật thuyết
pháp, bay lên hư không v.v... Rất tiếc không có người
mắt sáng chứng minh tự cho là phải, chưa ngộ nói
ngộ, chưa chứng nói chứng, chưa đắc nói đắc, chưa có
nói có, lấy hư làm thật, thành tội đại vọng ngữ bị đọa
địa ngục A Tỳ. Thế gian, lớn nhất không gì hơn Phật
Nhân, sâu nhất không gì hơn Phật Quả. Pháp của
Phật nói ra là đại pháp thành Phật. Việc của Phật
làm ra là đại sự thành Phật. Như chúng ta nghe đại
pháp của Phật, làm đại sự của Phật, đã cảm cái nhân
Phật, được thành cái quả Phật, không sai lạc một
chút nào! Tu nhân như vậy, cảm quả như vậy. Không
ngờ người ngu đem cái tâm ngu làm cái việc ngu, dẫu
biết là ngộ giả, một lời thốt ra thành tội đại vọng
ngữ. Lại đem lời này ra dạy mọi người thành ra kẻ
đại ác.

Hỏi người ngộ thật thì thành Phật, người ngộ giả
thì bị đọa địa ngục. Lợi hại chỗ nào?

Đáp: Phật dùng đại pháp làm cho người ta thành
Phật. Người chưa ngộ dối lấy sự ngộ giả tự làm lầm
mình, lầm người, do đây cô phụ tâm chư Phật. Làm
mù mắt trời người, khiến cho một người mù dẫn cả

--- 230 ---
bọn mù kéo nhau vào hầm lửa. Hầm lửa tức là địa
ngục A Tỳ.

Người tham thiền chịu khổ tham suốt một đời
hoặc sanh ra đời sau tiếp tục tham nữa, chẳng những
tiểu ngộ không trụ, mà đại ngộ lại càng không trụ,
mới đáng gọi là khí lượng của bậc đại nhân. Ta có
chân tham thật ngộ dù cường đạo cướp cũng không
mất, nước lửa cướp cũng không được, mục không được,
nát không được. Người thật ngộ này có ngày được
long thiên mời ra vì pháp, vì người.

Có người hỏi: Ngài là bậc đại triệt đại ngộ, hãy để
bắt tôi đi!

Người hoằng pháp ấy nói: Tôi thật khổ não, thiền
còn chưa vào cửa, đâu dám ngộ. Thật đúng vậy.

❉

16. LÀM TIÊU NHÂN QUẢ

Người tham thiền đã biết vi phạm giới của Phật
Pháp Tăng và thánh hiền thế gian đều bị gọi là lầm
đại nhân quả.

Như người thế gian không giảng nhân quả thì họ
không biết nhân quả là vật gì? Chẳng cần phải luận.

Người tham thiền hành đạo điều quan trọng nhất
là lưu tâm đến nhân quả. Xưa, có một Tỳ Kheo trẻ
cười vị Tỳ Kheo già tụng kinh tiếng như chó sủa. Vị

--- 231 ---
Tỳ Kheo già ấy nói với thầy Tỳ Kheo trẻ kia rằng:
“Người cười ta tụng kinh tiếng như chó sủa, ta tha cho
ngươi khỏi bị đọa địa ngục, nhưng đọa làm thân chó
cò (Chó lông màu trắng) thì ngươi phải chịu. Vị Tỳ
Kheo trẻ khóc lóc cầu cứu. Vị Tỳ Kheo già nói: Ta đã
tha ngươi, ngươi khỏi bị đọa địa ngục nhưng quả báo
làm chó cò, ta không có năng lực miễn cho ngươi. Bảy
ngày sau, vị Tỳ Kheo trẻ chết thảm, sanh làm thân
chó cò, trải qua nhiều kiếp xương chất cao như núi.
Một hôm chó cò theo người lái buôn, đi dọc đường con
chó ăn vụng một miếng thịt, bị người lái buôn ấy
đánh gẫy bốn chân đem quăng ra đồng. Tôn giả Xá
Lợi Phất mang bát đi ngang, thấy vậy lấy cơm cho
chó ăn. Bảy ngày sau con chó chết sanh vào nhà ông
đại phú trưởng giả thành đứa bé con, thấy Ngài Xá
Lợi Phất đến nó vui mừng vô hạn liền xin xuất gia
vào đạo tên là Quân Đề.

Lại có một Tỳ Kheo thỉnh khai thị hỏi: Người đại
tu hành có rơi vào nhân quả chăng? Vị trưởng lão
đáp: “Không rơi vào nhân quả” Tỳ Kheo kia liền
phóng túng phá trai phạm giới, không điều ác nào
không dám làm, về sau bị đọa địa ngục. Vị trưởng lão
vì đáp lầm một chữ mà bị đọa làm thân chồn năm
trăm đời.

Ác nhất không gì hơn lỗ miệng, một lời nói đưa
người ta xuống địa ngục, một lời nói làm cho người ta

--- 232 ---
liễu thoát sanh tử. Muốn khỏi cái lỗi của miệng, phải
thường tu phước huệ. Người trụ lâu nơi thiền đường
tôi dám bảo đảm suốt đời không tạo lỗi nơi cửa
miệng. Thiền đường rất thanh tịnh, rất thuần hậu,
rất nghiêm khắc, rất công chính, không cho nói
chuyện riêng trong suốt hai mươi bốn tiếng đồng hồ.
Thiện tri thức giúp cho đề phòng nghiêm nhặt các lỗi
của thân, của miệng, của ý. Phật là đất Phật của ba
nghiệp thanh tịnh.

Tiểu nhân quả là móng tâm tức là nhân, việc
thành tức là quả. Niệm trước tức là nhân, niệm sau
tức là quả. Phải biết niệm niệm nhân, niệm niệm
quả, cho nên ở nhân gian không nên dễ làm một chút
về tiểu nhân quả. Lúc lầm chẳng biết, đến lúc chịu
quả báo mới biết, vì thế các ông phải để ý đề phòng
trước khi lầm lỗi chưa sanh.

Người xưa nói: “Dè dặt trong lời nói, cẩn thận
trong việc làm thì mới có phần tương ưng”. Lại nói:
“Không sợ niệm khởi, chỉ sợ giác chậm”. Niệm khởi
liền giác, giác tức không có lỗi. Nếu làm được như
thế, chẳng những tiểu nhân quả không còn lầm mà
lâu ngày còn biết được nhân, biết được quả nữa.

--- 233 ---
17. SỢ LẦM NHÂN QUẢ

Người tham thiền đã biết người thế gian và người
xuất thế gian đều sợ lầm nhân quả. Câu này có nhiều
người nói, nhưng thật sự làm đến chỗ sợ lầm nhân
quả này thì chẳng những người thế gian đương nhiên
làm không đến, mà cho đến hàng tăng sĩ chúng ta là
người không nên lầm nhân quả vậy mà cũng e rằng
thường ở trong sự lầm nhân quả. Người xưa nói:
“Khởi tâm liền lầm, động niệm liền trái”. Câu nói
quý báu này, người tham thiền chúng ta đại đa số
chẳng những chưa mang nổi trách nhiệm, mà còn e
rằng không biết nguyên do của nó nữa, mà lại nói “Sợ
lầm nhân quả” thì thật là vô căn cứ vậy.

Như thí chủ cúng tiền mua ngói để lợp nhà dang
dột. Người không sợ lầm nhân quả, tự ý đem tiền thí
chủ cúng mua ngói đi mua gạch, lại tính rằng: “Mua
gạch, mua ngói gì cũng đều là làm công đức cho thí
chủ”. Hoặc cho rằng: “Tiền vào cửa chùa, phước thuộc
về thí chủ”. Hoặc cho rằng: “Đều dùng vào việc trong
chùa, chứ đâu bỏ vào túi riêng của tôi”. Để nói rằng
mình không lầm nhân quả, bèn viện ra nhiều lý
do để lấy tiền mua ngói đem ra mua gạch. Ông thầy
mua gạch này chưa thấu đến ý của thí chủ. Nhân quả
lầm rồi, mà còn đem đạo lý ra để bao che. Thật là
lầm lớn!

--- 234 ---
Người có chút hiểu biết nói: Chẳng nên mua gạch,
nếu thí chủ tra ra thì ông sẽ bị chỉ trích và nói: Thí
chủ đưa tiền mua ngói ắt có dụng ý, không nên dùng
lẫn lộn, phải biết sợ nhân quả báo ứng.

Ông thầy chịu trách nhiệm việc này, nếu không
có tiền mua gạch thì bớt đi vài bữa cơm để dành tiền
ra mua gạch. Nếu làm việc cho người ta mà để cho
mình lầm nhân quả, bị quả báo ác thì thật là ngu dốt.

Người thật sự sợ lầm nhân quả, như sách nho
dạy: “Giữ miệng như giữ bình kín, phòng ý như phòng
giữ cấm thành”. Từ đầu chí cuối không chút thay đổi,
chứ không phải như lúc thái bình vô sự thì tâm ý vui
vẻ nói đạo đức, sợ nhân quả, song đến khi bị oan ức
đến thân hoặc bị người khinh hoặc bị người gạt, hoặc
bị người chê bai, hoặc bị người hại thì giận đỏ mặt
quơ tay múa chân dẫm đá, bầm mình sưng mặt chạy
đi kiếm thầy, kiếm thuốc. Như thế đó, được gọi là:
“Dè dặt lời nói, cẩn thận việc làm” sao? gọi là “Sợ
lầm nhân quả” sao?

Lúc bình thường nói cao mà làm không được, sẽ
có cái nhân ác cảm cái quả ác theo sau.

✽

18. KHÔNG LẦM NHÂN QUẢ

Người tham thiền làm được đến chỗ không lầm
nhân quả là việc lớn đã hoàn tất rồi vậy.

--- 235 ---
Thật ra vì nhân làm nên quả tự làm. Phải biết, cái
nhân ban đầu của mỗi người ở trước lúc bất giác đã
làm rồi. Đã là cái nhân làm ắt cảm cái quả làm. Tại
sao nói: Ngày nay không làm nhân quả? E rằng cũng
đã do làm nhân quả mà ra. Sao vậy? Hữu tình vô tình
đồng một nhân quả, đồng một nghiệp tánh tạo thành
cái nhân địa của sắc thân. Tạo nhân người, thọ quả
người, tạo nhân trời tạo quả trời, tạo nhân Phật tạo
quả Phật, tạo nhân địa ngục tạo quả địa ngục, tạo
nhân quỷ chịu quả ngạ quỷ, tạo nhân súc sanh chịu
quả súc sanh, tạo nhân tham thiền chịu quả thay ngộ.
Cho nên nói: “Nhân như thế, quả như thế”. Dẫu cho
núi sông đất đai, người nam, người nữ v.v... hễ thích
làm một hạnh này thì cảm lấy quả của một hạnh này,
thích làm một hạnh kia thì cảm lấy quả của một
hạnh kia. Vậy làm hạnh gì mà cảm lấy xác thân này?
Thật do một niệm bất giác đầu tiên làm qua. Biết bao
thủ tục mới thọ được thân người này ở trong loài
người. Tâm thích việc thiện, thích rồi lại thích khiến
cho nhân thiện thuần thục, ở trong tâm thiện càng
huân tập thêm khiến cho nghiệp thiện thành thục.
Nhân vì tâm thiện là tâm vui vẻ, là tâm hỷ lạc nên
cảm báo sanh lên cõi trời. Ngoài ra, sanh trong tứ
sanh, lục đạo , từ đây suy ra mà biết.

Muốn được thực sự không làm nhân quả, chắc
chắn không làm nhân quả chỉ có người tham thiền
của Thiền Tông, trong suốt hai mươi bốn giờ đồng hồ

--- 236 ---
thân không ngừng tham, tâm không ngừng tham,
pháp không ngừng tham. Dù tham chưa thấu đi nữa,
nhưng ngay trong lúc chân tham, thế gian, xuất
thế gian, hư không đại địa, hữu tình, vô tình đã tuyệt
diệt không còn. Nếu còn một chút thì bị một chút
đó chuyển.

Người cả thế gian ở trong hư không, nhìn cảnh
sắc ở đây đã rồi, muốn đi du lịch đến một nơi xinh
đẹp khác để xem chơi. Dù là thế giới lưu ly ở phương
đông, thế giới cực lạc ở phương tây, xem chơi đã rồi
cũng chán. Sao vậy? Vì hai thế giới này đồng ở hư
không, cùng trụ trong đại địa. Cũng như dẹp nhút là
Thượng Hải, kế đó là Dương Châu. Phải biết Thượng
Hải Dương Châu cùng với đông phương, tây phương
đồng một cục đất. Đâu bằng chân cảnh của Thiền
Tông Môn chẳng có thí dụ nào sánh được. Nếu nghi,
thì cứ làm thử xem!

*

19. NHÂN TRƯỚC QUẢ SAU

Người tham thiền không biết nhân trước quả sau,
tuy nỗ lực tinh chuyên tham thiền, song, cuối cùng
cũng khó làm xong việc ấy.

Như người đi đường vạn dặm mới đến nhà, hễ
thiếu một bước cũng không thể vào cửa. Cho đến đời
sau vừa trồi đầu ra đụng nhầm, chạm phải liền khai

--- 237 ---
đại ngộ. Thường thường, người ta cho đó là lợi căn.
Thật ra chẳng phải. Do vì đời trước đã đi vạn dặm,
trên đường đến nhà chỉ còn thiếu một bước, qua đến
đời này mới có cái việc “Một nghe ngàn ngộ” hoặc
“Không tham mà ngộ”. Ví như đủ một bước này liền
tới nhà.

Trên con đường vạn dặm đến nhà, ngày hôm nay
chúng ta mới bắt đầu đi, đi qua mười năm vẫn chưa
tới nhà, đi hai mươi năm cũng chưa khai ngộ. Không
ngộ dù chết cũng tiếp tục đi, thì người này cuối cùng
sẽ được đến nhà.

Có người ngày nay tham thiền, ngày mai muốn
khai ngộ, năm nay tham thiền, sang năm muốn khai
ngộ. Nếu không khai ngộ thì đi làm việc khác để khỏi
mất thì giờ ở thiền đường vô ích, hoặc làm hành đơn
(Chức hành đường) hoặc đi hành hương các thánh
tích v.v... Chao ôi! Không nên tham cầu thoại đầu, vì
nó làm cho đầu óc người ta tối mò, không có một chút
sáng suốt! Một pháp này sợ không có duyên với ta.
Còn chấp sự ở trong thiền đường thì quá ngu xuẩn.
Than ôi! Người như thế thật đáng thương xót vậy.
Con đường vạn dặm có người chưa đi phân nửa đã
thối lui, có người mới động chân đã thối lui, có người
đi ba mươi năm mười dặm thối lui, có người đi tám
đến chín ngàn dặm thối lui. Có người thiếu một bước
nửa bước thối lui. Than ôi! Thiếu nửa bước đường còn

--- 238 ---
khó tới nhà, thiếu một bước đường thì làm sao tới
nhà được?

Như người tại gia đời trước làm ác trước, làm
thiện sau, thì cảm lấy quả báo đời này gia đình con
cái trước phải chịu điều không được như ý, rồi sau mới
được việc tốt. Đời trước làm ác trước, đời này thọ báo
ác trước. Đời trước làm thiện sau, đời này thọ báo
thiện sau. Nếu đời trước làm ác trước, đời này muốn
được quả báo tốt trước thì không thể được. Đời trước
làm thiện sau, đời này muốn thọ quả báo thiện trước,
cũng không thể được. Đời này tin Phật cũng không
giảm được quả báo của đời trước. Đời trước(1) làm ác
cũng không thể làm giảm được quả báo thiện của đời
này, cho nên “Nhân như vậy, quả như vậy”. Lại nói:
“Trồng mè được mè, trồng đậu được đậu”. Muốn biết
nhân đời trước, thì hãy nhìn vào sự hưởng thọ của đời
này. Muốn biết quả báo đời sau, hãy xem những việc
làm của đời này. Hoặc có nhân thiện cảm quả ác,
cũng có nhân ác cảm quả thiện. Hai chữ nhân quả
chẳng phải người tham thiền khai ngộ thì không thể
biết được chút ít. Than ôi! Một lời nói ác còn phải đội
sừng, một tiếng hại người còn phải mang đuôi (Ý nói
bị đọa vào loài súc sanh), vậy mà không ai tin. Thật
đau đớn thay!

(1) Nhân thiện, ác không thể bù trừ cho nhau.

--- 239 ---
20. KHÔNG NẰM

Người tham thiền phấn phát đạo tâm cố gắng
dụng công mà không được đắc lực, nên gấp rút ngồi
dụng công. Ngồi ít chưa đủ, phải ngồi hoài. Lúc ngồi
mãi, thân không nằm, không ngủ chỉ chuyên ngồi
dụng công, đó là bắt chước Đức Thế Tôn tịnh tọa sáu
năm trong núi Tuyết, đây không phải là chuyện
thường vậy.

Chúng ta thống thiết nghĩ đến sanh tử, không
dám để thời giờ trôi qua vô ích, đã vào cửa thiền để
làm cái việc lớn này đâu dám tham tiếc thân mạng
để đánh mất duyên lành. Do đó phải nỗ lực tinh
tham, ban ngày không đủ thời giờ phải tiếp nối đến
ban đêm, hơi có một chút đánh mất câu thoại đầu thì
đi không đủ thời giờ tham phải tiếp nối đến ngồi
tham. Nếu công phu có thể chẳng bị vọng tưởng lôi,
suốt trong hai mươi bốn giờ đồng hồ kéo dài không
gián đoạn, thân tâm bền bỉ rèn luyện thuần thục,
trong tất cả mọi hành vi đi đứng tự nhiên tâm không
sanh phiền, thân không bực bội. Biết rõ rằng: Thân
bị nghiệp lôi, tâm bị thế gian chuyển đã không phải
một đời một kiếp, nếu không có tâm thường hằng
thì đến bao giờ mới lìa được cảnh khổ. Do đó, càng
không cho thân tâm vọng động. Vọng động tức là
nghiệp nhân.

--- 240 ---
Nay đã thấy suốt thế thái nhân tình, biết rõ cái
nhân trước kia thì mạnh mẽ kiên trì đại pháp tham
thoại đầu của Tông Môn. Có đại pháp liễu sanh thoát
tử này, chẳng những đời này chuyên tu, lìa bỏ các tạp
hạnh, mà cho đời đời sau trải số kiếp nhiều như cát
bụi thẳng đến thành Phật cũng quyết dùng pháp này
làm tông thể thành Phật độ chúng sanh. Sau khi
thành Phật cũng đem đại pháp này làm phương tiện
để đời đời thành Phật, kiếp kiếp độ chúng sanh. Thế
nên biết pháp tham thoại đầu này là pháp gốc của
chư Phật thành Phật độ chúng sanh. Ta là người gì
mà không biết hổ thẹn?
Không nằm có ba trường hợp:
1- Có người lập hạnh ba năm, mười năm không
nằm
2- Có người sợ ác niệm, ác mộng hoặc sợ thân
buông lung nên không nằm
3- Có người công phu tham thiền đến chỗ sâu xa
quên cả đi, cả ngồi. Một phen ngồi đến ba năm, năm
năm. Nếu như công phu đắc lực, đã chẳng biết có đi,
thì làm sao biết có ngồi. Nếu biết có ngồi thì chẳng
phải chánh tọa (Chân thật ngồi)
Lục Tổ nói: “Lúc sống ngồi không nằm, khi chết
nằm không ngồi, Một đống xương hôi thúi, đâu thể
làm công khóa”. Ý Lục Tổ muốn nói là lìa cả ngồi
lẫn nằm.

--- 241 ---
Trong mười hai hạnh đầu đà, hạnh ngồi hoài
không nằm là hạnh thứ mười hai vậy.

❋

21. SỢ ĐỘNG

Người tham thiền lúc công phu đắc lực như mang
gánh nặng ngàn cân, sức khó chịu nổi, tự nhủ: “Phải
ráng một hơi cho tới nhà”. Người khác cũng sách tấn:
“Hãy dụng công phu kiên trì đừng biếng trễ, biếng trễ
ắt sanh ra mâu thuẫn”. Do sự sách tấn của chính
mình và của người khác, mà cố gắng quá sức mình chỉ
đợi buông gánh xuống là không còn dám gánh lại.
Thậm chí buông xuống rồi còn không dám mở miệng
nói tới cái gánh này nữa. Phần đông người đều như
thế, từ đây mưu tìm một con đường khác. Có người
suốt đời không nghe hỏi đến việc này nữa. Có người
nói là bị pháp này làm mất thời giờ vô ích. Có người
phỉ báng pháp này chẳng phải là chánh pháp. Những
người này thật đáng thương vì họ giống như người có
bệnh đi cầu thuốc, thuốc sắp đến tay, lại chê thuốc
không linh, tự phải mang bệnh mà chết. Lại như có
người lên núi tìm của báu, lặn suối trèo non vất vả
đến nơi, của báu vào tay mà nghi là đá, bèn vứt bỏ đi.

Do vì lúc dụng công đắc lực không thể nhẫn nại
tiến tới mãi mà lại nghỉ ở giữa đường, cho nên lúc đắc
lực mà không tinh tiến tới nữa thì không còn sức để
tiến tới. Phải biết, công phu đắc lực chính là lúc cần

--- 242 ---
phải dũng mãnh siêng năng chịu khó động dụng
tham cứu thì mới có phần đắc lực, bất quá là tinh
thành tham cứu lâu dài chứ không phải khí lực làm
nhọc thân.

Nay đã sợ động, động lực của tham thiền liền
ngưng thì không phải là người tham thiền. Chính
không sợ động mới là công phu đắc lực. Nếu sợ động
công phu liền ngưng nghỉ. Biết rõ rằng sợ động đều
do quá động mà có. Tuy biết quá động nhưng nhờ quá
động mới có hy vọng đến nhà, sợ động thì dừng nghỉ
ở giữa đường. Giữa đường này chẳng phải là chỗ của
Nhị Thừa, Thanh Văn, Duyên Giác, mà là chỗ của
bọn phàm phu bạc phước vô duyên.

Phải biết, dầu là vô minh duyên hành. Hành tức
là hành động, chẳng phải động thì không hành. Dụng
công tham thiền, tầm tầm tham, nỗ lực tham, đây gọi
là thân tâm đại động, chẳng phải đại động thì không
thể đạt đến cái hành động đầu tiên. Đây cũng gọi là
lấy động dẹp động, lấy chốt tháo chốt, lấy vọng trừ
vọng, lấy chân trừ chân. Thật do công động của tham
thiền mà đạt đến mục đích ban đầu, cửa ải sau rốt.

❀

22. CẦU TỊNH

Người tham thiền cầu tịnh chẳng phải là chân
thật tham thiền. Sao vậy? Lúc công phu đắc lực, tịnh

--- 243 ---
bất khả đắc thì cầu tịnh là ai?

Nghi tình tinh tham, ngoài quên thế giới, trong
quên thân tâm. Thân, tâm, thế giới đều quên thì ai
động, ai tịnh? Nếu như chẳng tịnh lại muốn cầu tịnh
thì chẳng phải là chánh hạnh tham thiền.

Phải biết, thiền đường chẳng những ngăn động
mà còn phải ngăn tịnh. Ngăn động thì động không
quan hệ đến thân. Ngăn tịnh thì tịnh không quan hệ
đến tâm. Tâm đã không quan hệ thì quên cả động
tịnh, như da đã không còn thì lông dựa vào đâu
để mọc.

Ngay lúc tham thiền, có động có tịnh đều lấy thân
tâm làm chỗ nương tựa. Sao vậy? Công phu đắc lực,
thì tịnh giới nghiêm trì, định luật kiên cố, huệ tự
nhiên sanh. Chẳng nghĩ trì giới mà đại giới tự trì, vô
tâm tu định mà tâm chẳng loạn, chẳng mong phát
huệ mà huệ lực sâu xa. Thế nên biết thiền chân thật
tức là giới định huệ. Ngăn dứt trần cảnh tức là giới,
quên tâm tán loạn tức là định, không nhiễm tất cả
tức là huệ.

Người trụ thiền đường không hạ quyết tâm liều
chết tham thiền, cứ sinh hoạt ở trên kiến văn thủ xả,
một mai thối tâm trở lại chỗ ngu si tăm tối, tức là
chán huyên náo, cầu tịch tịnh. Phải biết ghét huyên
náo, sợ nhân sự tức là trồng sâu hạt giống Nhị Thừa,

--- 244 ---
bỏ Tòng Lâm đi ở nơi cổ tịch cam vào cửa của bọn hạt
giống cháy. Than ôi! Đau đớn thay!

Nếu người không hiểu rõ và không trừ sạch cái
tâm cầu tịnh này thì trên thiếu một hạt giống thành
Phật, dưới thiếu một người độ chúng sanh. Vì thế chư
Phật thống hận Bồ Tát thương tâm. Một bậc anh tài
của Phật giáo mà cam làm hạt giống thúi của pháp
môn. Con đường duyên giác là do cầu tịnh mà đi, người
thanh văn là do từ sợ động mà sanh ra.

Xin khuyên người tham thiền hãy nắm chặt câu
thoại đầu, động cũng tham như vậy, tịnh cũng tham
như vậy, sống cũng tham như vậy, chết cũng tham như
vậy, tham hoài không bỏ, mới không rơi vào hang ổ
Nhị Thừa. Nếu làm được như thế, chư Phật sanh hoan
hỷ. Thiên Long giáng kiết tường. Sướng thay!

❋

23. THÍCH ĐẠM BẠC

Người tham thiền, thân tâm không nên phù hoa,
không nên kiêu sa, không nên ngã mạn. Như ăn thì
mỗi ngày hai bữa cháo, một bữa cơm, mặc thì không
đủ ấm. Sách nho dạy: “Người quân tử ăn chẳng cầu
no, ở chẳng cầu yên”. Người xưa nói: “No ấm nghĩ đến
chuyện dâm dục, đói lạnh phát đạo tâm”. Người tham
thiền có đạo lực, trừ y bát ra, chỉ có vài bộ đồ rách,
một chiếc mền mỏng, một cái bồ đoàn, ở Tòng Lâm

--- 245 ---
cúng tiện, di hành cước cúng tiện. Tóm lại, nhiều
thêm một vật thì nhiều thêm một tâm, bớt đi một vật
thì bớt đi một niệm, bớt đến mức một vật không còn,
một tâm không sanh mới thật là pháp khí (Người
xứng đáng của pháp môn), mới thật là đạo nhân.

Ngày gần đây, có người mới học tham thiền, vừa
thọ tam đàn đại giới xong, mua sắm đủ thứ, chứa
nhiều đồ tốt, như bàn chải đánh răng loại tốt, kem
thoa da làm cho thân miệng thơm tho, nệm bồ đoàn,
cầm thuốc hút, tay cầm chuỗi, miệng ngậm nga, áo
trắng đen, áo trong trắng làm động lòng ái nhiễm của
người. Áo quần hơi dính mồ hôi nhớ liền đổi thay đồ
mới, đi đường thì ngó liếc người chung quanh, ngồi
thiền thì lo ngủ gật, dùng trà điểm tâm thường lệ
buổi sáng thì để tâm phan duyên vào sự tiếp đãi. Đến
lúc được nghe nhắc: “Xuất gia như vậy uổng phí một
đời, thời giờ quí báu trôi xuống vô ích”. Liền cố gắng
sửa đổi lại khiến cho đạo duyên tốt đẹp, thật sự
không là không tất cả. Một mai Diêm Vương thấy
người có đạo thì đưa thẳng về trời, người không có
đạo thì vùi sâu xuống địa phủ. Diêm Vương tuy ác
cũng khó bắt tội người vô tội, người to gan lớn mật giải
quyết xong đại sự thì đâu có sợ con đường âm phủ.

Thế nên biết, phù hoa, kiêu sa, ngã mạn, hoàn
toàn bị người tham thiền đạm bạc đuổi đi. Dù cho
vật chất đầy đủ suốt đời cũng không bằng một đời
đạm bạc!

--- 246 ---
24. KHÔNG CẤT TIỀN

Người tham thiền, trước tiên đã biết chỉ là một
chiếc thân đi không bạn lữ, tuyệt nhân tình, không
thân sơ, bặt nhân ngã. Như thế thân mới có thể an
nhàn, tâm được tự tại. Lấy thiền duyệt làm cơm nước,
lấy pháp hỷ làm no đủ. Chẳng những cơm cháo, y
phục của nhân gian không cầu ở người khác mà tự
mình có pháp bảo vô giá là chân thiền thọ dụng
không hết, thì còn “Cất chứa nhiều vàng bạc và đồ
vật xinh đẹp đáng yêu” nữa để làm gì. Nếu người cất
chứa vàng bạc nắm giữ chẳng bỏ, đều cũng là tham
luyến như người thế tục thì thiền làm sao tham? Đạo
làm sao hành? Lâu ngày ắt không khác gì bọn thầy
chạy theo thế tục. Tình trạng như thế càng ngày càng
đi xuống dù có muốn khôi phục lại tư cách của một vị
tăng sĩ cũng không thể được!

Người tu hành nếu không có thiền sâu thì phải
cẩn trọng tuân theo lời Phật dạy: Ba y, bình bát, trụ
lâu ở Tòng Lâm, từ cạn vào sâu, từ thô đến tế, dần
dần bước lên thánh địa. Như vậy, cần phải lập đại
hạnh thà không cất tiền, tuy không cầm tiền, mới
có thể trì được giới “Cất chứa tiền”, mới có thể giữ
thanh quy, hành khổ hạnh. Thân như đứa ngốc, tâm
như con Phật. Sao vậy? Vì đã trì giới “Cất chứa tiền”
lại giữ thanh quy, không còn sắm quần áo tốt, giày vớ
tốt, dù phải chịu khổ đến đáo để cũng không có một

--- 247 ---
chút xê xích. Chẳng những tự mình giữ theo lời Phật
dạy mà cũng dạy người khác làm y như vậy. Làm
được như thế, thì mọi người ở thế gian đều phải le
lưỡi nói: “Thời này còn có vị sư tăng tốt như thế, thật
là Phật sống ứng thế vậy”.

Làm được như thế thì Phật giáo có thể huy hoàng,
tăng chúng dần dần có khởi sắc, tiền đồ của Tam Bảo
tự nhiên xán lạn.

Mong sau mọi người hãy bỏ xa hoa mà hành hạnh
Phật, y theo Phật học, lâu ngày không dời đổi, suốt
đời trước sau như một, thì thật là vị cứu tinh của
pháp môn, là người hướng đạo của thời mạt pháp.
Từ chỗ nghèo khổ thâm nhập thiền na. Nếu phát
minh được Phật pháp vốn sẵn có thì cũng từ khổ
hạnh mà được.

Ước mong có người như thế trụ lâu ở đời, vì người
đó thật là đứa con quý của Tam Bảo vậy.

❉

25. THANH KHIẾT

Người tham thiền trước nhứt cần phải ba nghiệp
thanh tịnh, kế đến tu hành đúng như Pháp. Nếu
không kiểm điểm thân tâm thì rốt cuộc đắc mà
lại thất.

THÂN NGHIỆP: Đã thật sự tham thiền thì thân
còn không phải của ta, thì còn có cái gì của ta nữa.

--- 248 ---
Đất còn bất khả đắc thì khí cụ sát sanh để ở chỗ nào?
Trì giới như thế, gọi là vô tác thánh giới.

KHẨU NGHIỆP: Miệng hoàn toàn sạch hết bốn lỗi
(Nói dối, nói thêu dệt, nói chia rẽ, nói lời thô ác). Đồ
ngũ tân như hành tỏi không còn nghe, tôm cá trứng
gà trứng vịt chưa từng nếm, củ cải rau xanh là đồ ăn
quý, rau dưa sơ xài là món ăn ngon. Như thế là miệng
được thanh khiết vậy.

Ý NGHIỆP: Ý như ngựa hoang dong rủi, tâm như
khỉ vượn leo trèo. Ba nghiệp lóng trong, lại thêm
thanh khiết thì ánh sáng của lý Nhất thừa càng thêm
hiển hiện. Sự thanh khiết là chân thật thanh khiết
của sự thành Phật vậy.

Người thời gần đây ăn chay cũng gọi là ăn uống
thanh khiết. Ăn chay thật là một điều thiện lớn.
Trong số những người ăn chay vì hoàn nguyện, có
người ăn chay đến già. Có người bắt chước ăn chay, có
người được chỉ dạy cho ăn chay, rốt cuộc quả báo được
sanh lên cõi trời, hoặc sanh làm người giàu có. Người
ăn chay đúng đắn trước tiên phải quy y Tam Bảo, kế
đó nghiêm trì ngũ giới. Đây là vun bồi dần dần hạt
giống Phật, trồng sâu nhân xuất thế.

Người ăn chay nếu nhập vào các bản môn như
Tiên Thiên Đạo, Vô vi môn, Diêu trì môn, Thanh tịnh
môn, Đại thừa môn, Tam bồi trà, Ngũ chi hương, Cửu

--- 249 ---
công đạo v.v... Tu học rất tốt cũng đủ làm cho người
thiện ở thế gian. Bên trong họ có hạnh từ bi mật
không tiện công khai. Cũng có người in sách dạy đời,
có người nhân sự cung kính, vì mua cá phóng sanh,
nhưng họ đều không chịu thay đổi đường lối. Các thứ
ngoại đạo này phần nhiều phỉ báng Phật Giáo, khinh
khi Tam Bảo, thật là một điều đáng tiếc!

Có những tín sĩ ăn chay của các môn, các đạo phỉ
báng Phật giáo nặng nề như: “Làm Hòa Thượng vào
cửa không, Phật giáo không bằng đạo của ta”.

Như thế đều do người lãnh đạo giáo phái chưa
từng xem kinh Phật, chưa biết nghĩa lý đạo Phật,
không biết mình là ngoại đạo, lại nghi Phật là
cửa không.

Nếu các môn, các đạo không phỉ báng Phật, không
khinh khi Tăng, thêm kính Tam Bảo thì chuyển
ngoại đạo thành ra đạo hữu của Phật môn.

Kính khuyên, quý vị lãnh đạo của các đạo hãy
mau tỉnh ngộ để có thể làm thuyền bè quý báu cho
nhân gian.

❉

26. TRÌ GIỚI

Người tham thiền đã biết, Phật sắp diệt độ, Ngài
A Nan thưa: “Lúc Phật tại thế, lấy Phật làm thầy.
Sau Phật diệt độ, lấy gì làm thầy?” Phật bảo A Nan:

--- 250 ---
“Sau khi ta diệt độ, các ông lấy giới làm thầy”

Thế nên biết, thánh giới là lời di chúc của chính
miệng Phật nói ra, Phật tử chúng ta đều phải nghiêm
trì tịnh giới, giữ kỹ thanh quy. Giữ thanh quy thì siêu
thăng, phạm giới thì đọa lạc.

Giới có hai thứ là: BẠCH Y GIỚI (Giới tại gia) và
NHIỄM Y GIỚI (Giới xuất gia).

BẠCH Y GIỚI là các thứ y phục đều là màu sắc
chính, hoặc nhiều màu, đó là theo thói quen tham
thân thích đẹp mà chế ra, cho nên hai chúng tại gia
mặc đồ này gọi là Bạch y giới.

NHIỄM Y GIỚI là y áo nhuộm các màu hoại sắc
như: Vàng, hoặc đà, hoặc xám tro, đó là những màu
người thế tục không thích. Hai chúng xuất gia mặc đồ
đó gọi là hợp đạo.

Thời gian gần đây có sự lộn xộn vi phạm thánh
giới: Cư sĩ tại gia mặc áo hoại sắc, Tỳ Kheo xuất gia
lại mặc y phục màu trắng. Màu trắng là màu y phục
thế tục, tăng sĩ sao lại dám mặc, đó là cam chịu, làm
đứa con ngỗ nghịch của Phật môn, thật là quyến
thuộc của Ma Vương Ba tuần vậy.

Lúc Phật còn tại thế, Ma Vương nói với Phật:
“Ngài còn tại thế, tôi không có cách nào phá hoại
chánh pháp của Ngài.

Sau Phật diệt độ, năm trăm năm, Ma Vương tôi sẽ

--- 251 ---
đem con trai, con gái ma của tôi vào trong đời mạt
pháp phá hoại chánh pháp của Phật bằng cách xuất
gia trong hàng ngũ chư Tăng, bên ngoài hiện hình
tướng Tăng, bên trong làm hạnh thế tục. Bạch y
thuyết pháp, Tỳ Kheo nghe Kinh. Tỳ Kheo mặc y
phục bạch y cho đó là y phục của Tăng. Cư sĩ mặc y
phục của Tăng cho đó là của bạch y. Phật nghe Ma
Vương thề muốn phá hoại chánh pháp của Phật mà
Phật rơi lệ.

LAI QUẢ tôi cúi xin quý vị Sư Tăng hãy nghiêm
chỉnh giữ đúng quy chế của Phật, đừng để trúng kế
của ma. Hãy đổi y phục màu trắng ra màu hoại sắc,
sửa phá pháp thành ra hộ pháp. Xin quý vị hãy lập
thệ “Tự hành cũng như dạy người mặc áo thô hoại
sắc, ăn uống đạm bạc, lấy Tòng Lâm làm nhà, lấy
giới luật làm hạnh, lấy việc giáo hóa người học Phật
làm sự nghiệp, lấy sự tự răn cấm mình kiêu sa làm
hạnh tu hằng ngày. Lại nguyện: “Đồng hộ chánh
pháp Như Lai, cùng giữ giới luật của Phật. Trên thân
không mang một tấc vải trắng, nơi miệng thường nói
giữ giới của Phật, nơi ý không nghĩ đến đồ bạch y tốt
đẹp”. Ba nghiệp thanh tịnh mới đích thực là con của
Phật vậy.

❃

--- 252 ---
27. OAI NGHI

Người tham thiền hành đạo hết ba ngàn oai nghi,
tám vạn tế hạnh mới đáng được gọi là vị Tăng sĩ tốt.
Sách nho nói: “Lễ nghi có ba trăm, oai nghi có ba
ngàn”. Huống thay là Tăng sĩ?

Oai nghi cũng là sự giáo hóa chúng sanh mà
không dùng đến lời nói, tất cả chúng sanh thấy nghe
đều sanh hoan hỉ, sanh lòng tin tưởng, trồng được
thiện căn lớn.

Thời gần đây có người tu hành không giữ oai nghi,
không trì cấm giới của Phật, đi đường thường ngó
đông ngó tây, cười nói ồn ào, hoặc có người áo vắt vai,
tay cầm thuốc hút, đội mũ lệch, mặc áo mỏng. Cờ bạc
là điều mất oai nghi bậc nhất, tham dâm là cửa đọa
lạc nặng nề. Qui chế của Phật bỏ qua chẳng màng
đến, chỉ lo phá thánh giới, dù có nghe nói đến tam đồ
(Địa ngục, ngạ quỷ, súc sanh) thống khổ, nghe cũng
như không nghe, cứ đưa nhau đi vào chốn khổ.

Tăng sĩ phá giới sao chẳng quay đầu, tình nguyện
vào chốn Tòng Lâm, thường đem nước pháp tẩy rửa
lỗi lầm, dũng mãnh phấn phát đạo tâm để cởi mở tội
nặng. Tội ác trước kia lớn bằng trời, một pháp tham
thiền không đủ khỏi tội. Cho nên biết mình có lỗi tự
chừa còn phải khuyên người khác nữa. Không nên chỉ
lo trừ lỗi của mình, mà không lo đến người khác tạo

--- 253 ---
ác. Đạo Bồ-tát lấy tự lợi lợi tha làm bổn hạnh hằng
ngày. Nếu làm được như thế mới là gương tốt của đời
mạt pháp, là con mắt của Trời người, chư Phật hoan
hỷ, Thiên long giáng kiết tường, cha mẹ chín đời đều
được siêu thăng, quyến thuộc hiện đời nhờ ân này
được phước.

Oai nghi là một Phật sự lớn, người hành được thì
giáo hóa trời người, người không hành được bị gọi là
người tồi tệ.

Xưa, có hai thầy Tỳ Kheo đồng đi khất thực.
Người có oai nghi thường được no đủ, người không oai
nghi thì bị đói khát. Hai người cùng đến nhà thí chủ.
Người có oai nghi thì mắt nhìn thẳng thân tâm tịch
tịnh, không nói không nghe. Cả nhà thí chủ đều đảnh
lễ kính như Phật sống, người không oai nghi thì đầu
lúc lắc, mắt láo liên, ngồi gát chân, đứng dựa vách bị
thí chủ đuổi ra nói: “Thầy hãy đi nơi khác nhà tôi chỉ
muốn cúng dường Phật sống”. Vị Sư này tức giận lắm
nói rằng: “Ông kia với tôi cùng đi khất thực, tại sao
lại cúng dường ông ta như Phật sống, còn tôi thì lại
đuổi đi. Tôi bất quá thiếu chút oai nghi, mà bỏ đói tôi,
chẳng những tôi đói muốn chết mà còn thêm tức
muốn chết. Điều đó chứng minh rõ ràng: Người có oai
nghi đi đâu cũng được người cung kính.

❀

--- 254 ---
28. TẾ HẠNH

Người tham thiền quan trọng nhứt là tế hạnh,
thiếu tế hạnh khó nhập đại định. Đầy đủ tế hạnh thì
động cũng là định.

Chúng ta do một niệm bất giác mới có vô minh.
Vô minh chỉ hành tế hạnh, chưa nhập vào danh sách.
Nay đã trở lại cái gốc tế hạnh thế nên biết còn cách
nguồn tâm chẳng xa.

Người mới học không biết tế hạnh là vật gì? Tâm
thô, một lời ăn nói nặng nề làm tổn thương hòa khí,
đều do không có tế hạnh mà ra.

Lúc đi chân không có tiếng là tế hạnh. Lúc đứng
hai tay xuông thẳng với thân bất động là tế hạnh.
Lúc ngồi thì ngay thẳng không dựa nghiêng là tế
hạnh. Lúc ngủ thì nằm theo thế kiết tường, không
nằm ngửa, không nằm sấp, không nằm nghiêng bên
trái, tay hữu gối đầu, tay tả để xuôi trên thân mình là
tế hạnh. Khi nói chuyện với người thì nhìn ngay ngực
người, nói không văng nước miếng, nói năng dịu dàng
là tế hạnh. Làm việc thì tay chân nhẹ nhàng sẽ là tế
hạnh. Xa lìa thô hạnh của thập ác, siêng làm tế hạnh
của thập thiện. Lúc nói chuyện không nên chưa nói
đã cười là tế hạnh. Có việc không nên sợ đầu sợ đuôi
là tế hạnh. Trì giới được thanh tịnh là tế hạnh. Đầy
đủ được oai nghi là tế hạnh. Người khác tham thiền

--- 255 ---
khó tiến bộ, người tế hạnh vừa tham liền tiến bộ. Con
kiến kêu cứu mạng, người thô tâm chẳng thể nghe,
người tế tâm nghe được và cứu được. Từ Tổ nghe con
rệp bị Lại Dung thiền sư ném xuống đất gãy chân rên
la là tế hạnh. Một hôm tôi đang ngủ trên quảng đơn
(Giường ngủ tập thể) bỗng nghe tiếng kêu khóc tôi
xuống đơn tìm kiếm, thấy một con rệp không có chân
đang lăn lộn, vì tâm tế hạnh nghe được, chứ không
phải chuyện lạ.

Lúc Phật còn tại thế, một hôm có việc Phật lên
cung trời Đao Lợi. Trời Đế Thích thiết tiệc khoản đãi,
Phật hóa là Đế Thích, thân giống Đế Thích. Các vị A
La Hán tùy tùng như Mục Liên, Xá Lợi Phất, Ca
Diếp, Tu Bồ Đề mắc lo du ngoạn thiên cung. Lúc trở
về mới hay Phật đang dự tiệc mà không biết ai là
Phật ai là Đế Thích. Mục Liên kinh hãi bay lên trời
Phạm Thiên tìm cũng không thấy ai là Phật, bay đi
xa đến chín trăm chín mươi hằng sa cõi Phật tìm
Phật cũng không thấy, mới hỏi Ngài Xá Lợi Phất.
Ngài Xá Lợi Phất bảo: “Các ngài A La Hán hãy nhìn
trên tòa, người nào có tế hạnh, con mắt không động,
chắc chắn là Đức Thế Tôn. Chúng A La Hán nhìn ra
mới dám đến trước Phật. Phật quở: “Thần thông
chẳng bằng trí huệ. Mục Liên thô tâm, chẳng bằng
Xá Lợi Phất tế hạnh”.

Tế hạnh là do tham thiền mà có.

--- 256 ---
29. THANH QUY

Người tham thiền cần nhứt phải giữ thanh quy
mới có thể tham thiền.

Thanh quy là mô phạm công chánh thanh
nghiêm. Công hay trừ được những điều tồi tệ riêng tư,
chánh hay trừ được cấu nhiễm tà vạy. Thanh hay trừ
được cấu bẩn nhơ uế. Nghiêm hay trừ được thói quen
biếng nhát. Cho nên dùng thanh quy để kiến lập
Tòng Lâm, dùng thanh quy để sửa trị nhân cách,
dùng thanh quy để lợi ích nhân thế, dùng thanh quy
để thành Phật Tổ.
.
Quy củ chẳng thanh nghiêm thì con người theo
đó mà biếng nhát. Quy củ chẳng công chánh thì con
người dễ thành ra tệ lậu. Thế nên biết, công chánh
thanh nghiêm là gốc của Tòng Lâm. Làm nền của
Phật Tổ, làm con đường cho người tham thiền, làm
con thuyền của biển khổ, người giữ được thanh quy
thì thân chịu được khổ, tâm chịu được nhọc. Thà chết
với thanh quy chứ không sống với uế trược. Chúng ta
vốn rất mờ tối, theo nghiệp lôi cuốn thì cảm thấy
thích ý. Có chút bó buộc của quy củ thì thấy khó chịu.
Như thế có nên chăng?

Người trụ Tòng Lâm: Phải biết giữ quy củ là trừ
tập khí ác cho mình, là cắt bỏ nghiệp chướng cho
mình, cho nên phải giữ cho nghiêm chặt không nên

--- 257 ---
sao lãng. Quy củ là khuôn phép làm cho người ta trở
thành người tốt. Thế nên biết, người muốn giữ thanh
quy mà nghiệp chướng không chịu giữ thanh quy.
Thường thường người ta nói: “Tôi rất khổ sở, tôi
muốn giữ thanh quy để làm người tốt, mà nghiệp
chướng không chịu. Ôi! Chẳng lẽ thành ra hai người.
Lại nghĩ rằng: “Tôi muốn đóng, nghiệp chướng muốn
tây, tôi muốn ăn cơm, nghiệp chướng muốn uống trà.
Như vậy, quả thực nghiệp không làm chủ được. Mỗi
người hãy hồi ký lại tâm mình xem. Ta muốn xem
Kinh, liền xem kinh, ta muốn lạy Phật, liền lạy Phật,
đâu có chút gì ngăn cản. Bảo ông giữ thanh quy, tại
sao lại đổ thừa oan cho nghiệp chướng không cho giữ
thanh quy. Nghiệp chướng nếu nói chuyện được, mà
nghe ta nói do nghiệp chướng không làm chủ được thì
nghiệp chướng sẽ kêu oan rằng: “Ông chủ đã làm oan
ức nghiệp chướng của tôi rồi!”. Gặp việc chẳng làm, rõ
ràng là tại ông không chịu làm, lại đổ thừa cho
nghiệp chướng tôi không chịu làm. Đâu có lý nào
nghiệp không làm chủ được. Người chủ nhân này tỉnh
ngộ nói: “À! Liễu tức nghiệp chướng bổn lai không,
chưa liễu tình nguyện giữ quy củ”. Từ nay lập đại
hạnh, phát đại nguyện thề tử thủ thanh quy quyết
định chẳng theo nghiệp chướng chuyển. Thật sự do ta
chứ không dính líu gì đến nghiệp chướng cả.

❉

--- 258 ---
30. CHỊU KHỔ
Người tham thiền cần phải có tâm thường hằng
kiên cố, không được đụng nhằm việc khó thối lui.
Phải biết việc tham thiền này lớn lao không có gì
sánh bằng. Tất cả những việc vô cùng trọng yếu của
thế gian cũng không trọng yếu bằng tham thiền. Sao
vậy? Người cả thế gian hướng ra ngoài tìm cầu, còn
người tham thiền đi vào bên trong. Nhưng sự đi này
không phải chân đi, không phải thân đi, không phải
tâm đi mà là đề khởi một câu thoại đầu, tâm tâm
tham, khắc khắc tham, miên mật tham. Tham thiền
miên mật? Một kẻ hở bằng đầu mũi kim cũng không
có, có thì việc thế gian sanh. Một chút xíu của cái có
cũng không thể có, đó là chỗ hành của tham thiền.
Hành như thế ắt phải chịu khổ mới hành được. Vì
sao? Như người đi đến trong rừng gai góc, trong đám
hổ báo, trong đống phân cứt, trong đám người nữ, chỗ
nầy hồi đó đến giờ chưa từng đi cũng chưa từng đến
qua, nay đã mạnh dạn đi qua, dù trong tâm bình tĩnh
cũng khó mà đi thẳng. Thế nên biết, cái khó của
đường đi bên ngoài, cái gấp của tâm bên trong là cho
lửa giận bừng bừng, phẫn nộ không dứt. Con đường
như thế lại thêm phải đi như thế, thật là không dám
đi, không còn muốn đi nữa. Người hành đạo phải làm
đến chỗ không hành không được, trong đó sự khéo léo
là trước tiên phải rõ chỗ thích của tâm là tiêu dao, là

--- 259 ---
thích ý, là tự tại, là sung sướng, vì thế hang ổ của lục
đạo luân hồi đều ở chỗ đó.

Ngày nay đi con đường cũ, tham luyến chẳng bỏ
nhân thế, đã chẳng phải mới ngày nay đâu! Thẳng
đến hôm nay chỉ là đi qua một lần mà chưa trở lại
một lần nào. Mọi người hãy xem, ngày nay tính theo
con đường cũ trở về, con đường cũ xa xôi không tự
thấy. Thế nên biết, con đường này tuy đã đi qua một
lần, trải qua thời gian quá lâu, bây giờ hoàn toàn
quên mất, nay muốn trở về không biết đường đi. Có
một pháp hay là câu thoại đầu, có một khổ hạnh là
hai chữ CHỊU KHÓ. Chúng ta ngày nay muốn trở về
nhà, cứ ôm chặt một câu NHẪN NẠI, nhẫn nại lâu
ngày thuần thục, chịu khó lâu ngày thành tập quán,
bảo nó làm việc khác nó không biết, chỉ biết một việc
CHỊU KHÓ càng ngày càng quen thuộc. Chỗ hành như
thế đại địa không đủ để hành, hư không cũng không
đủ để hành. Hễ hành liền liễu (Ngộ). Trước dùng
nhẫn nại hành, sau dùng tâm hành, rồi dùng pháp
hành. Đến đây một tay đập vỡ vô minh, một chân đá
nhào ổ thức. Từ đây gia đình không rời đại lộ, đại lộ
đều là gia đình. Sung sướng biết bao!

❃

31. GIỚI THAM

Người tham thiền đến tu giới định huệ, tức là diệt
tham sân si và cũng không lìa tham thiền mà từ bỏ

--- 260 ---
các tập khí tham sân si.

Người đạo nhân chân chính quần áo trên thân
không thay, hằng ngày ăn uống không đủ, vớ lủng,
giày rách, áo tràng vá chồng nhiều lớp, mũ rách te
tua, ở xa nhìn tưởng là kẻ ăn mày, đến gần mới hay
là người tham thiền. Người này là của báu trong
chúng Tăng, là bậc tôn quý trong loài người. Nếu suốt
đời thân đạm bạc, chí kiên cố đến già cũng không
thay đổi, chỉ có tiến chớ không lùi, chí rỗng không,
không có gì hết, vô tâm nơi sự, vô tâm nơi lý, mới
đích thật là tâm đạo nhân.

Thời gần đây, người học đạo thích bồ đoàn tốt, tọa
cụ đẹp để có thể gối đầu, làm nệm để nằm, bình bát
chê là xấu, giới điệp chê là mỏng. Con mắt sáng như
minh châu mà mang mắt kiếng trắng. Lại sắm khăn
lông, giày da thú tốt, kem đánh răng thượng hạng
v.v... Xức dầu thơm cho thân hôi thúi, cạo râu nhẵn
nhụi cho đẹp trai. Tham cái đẹp của thân như thế mà
đâu biết thân này do cứt thành. Nếu như thấy rõ được
thân này bất tịnh, không màng đến nó nữa thì mới là
bậc đại trượng phu.

Người thật có tâm với đạo, người có thiền để tham
biết rõ tâm ta lâu nay bị trần nhiễm cho nên phải có
thân hình. Nay đã xuất gia đâu dám theo thân
chuyển nữa. Bằng không thì thai trâu bụng ngựa phải
qua vạn năm, địa ngục thiên đường bị mê ràng buộc,

--- 261 ---
biết đến ngày nào mới được thoát ra. Phải mau bỏ đi
những đồ vật làm mê thân, đem bố đoàn tốt cho
người, liệng đi tọa cụ đẹp, bình bát, giới điệp là đồ
tùy thân tốt xấu chẳng màng, mắt kiếng, khăn lông
hãy mau đem cho kẻ tục. Kem đánh răng, xà bông
thơm hãy ném vào hầm phân. Thân thúi mồ hôi
chẳng cần biết, làm ông Tăng nghèo nàn cũng không
màng, quần áo hoại sắc thì mặc, cốt thoát ly tập quán
thế tục, cất bỏ phù hoa. Từ nay về sau, trừ hạt giống
tham rồi, thì gốc rễ đâu có sanh. Một vai mang gói
hành lý rách rưới, hai chân đi thẳng vào Tòng Lâm.
Trụ thiền đường rồi, nhớ lại chuyện xưa hổ thẹn nói
rằng: “Ngày nay được đến chỗ nầy là nơi an thân lập
mạng của ta. Ngay đầu bữa một nhát, quỷ tham chết
ngất. Quày đầu lại làm người tốt, được người đời gọi
là người hữu đạo. Sao mà không làm như thế?”

❉

32. GIỚI SÂN

Người tham thiền đã biết giận hờn là điều làm tổn
thương thân mạng và làm hỏng việc lớn. Thấy người
đem lại sự bất lợi cho ta, hoặc nghe nói người có hại
cho ta thì liền nổi sân lên trợn mắt đỏ mặt thốt ra lời
hung dữ. Có người thì cãi cọ, có người đấm đá, có
người kéo đến cửa quan, có người kết hận với nhau.
Lửa sân này một phen nổi dậy thì làm cho ngày đêm
không yên, cho đến nằm chiêm bao cũng thấy đánh

--- 262 ---
lộn. Đáng thương, nó còn làm ly đến đời sau nữa.
Người tâm ác độc thì trong bụng nghĩ hễ gặp kẻ thù
thì giết chết. Người tâm nhu nhược thì sợ người hại
mình mà trốn tránh. Hai người này đến đời sau,
người ác như con mèo, người yếu như con chuột, gặp
mèo liền chết. Lại như con thỏ gặp chó liền chết, như
con dê gặp cọp liền chết, như con trùng gặp chim liền
chết, như tôm cá gặp người liền chết, như con heo vừa
lớn liền chết, như kẻ thù gặp kẻ hại thì chết. Thật
đáng thương tâm!

Một đời người có mấy mươi năm mà thế nào cũng
có một lần cãi cọ, một lần xô đẩy, một lần đánh lộn,
một lần chửi mắng, lửa sân nổi lên đỏ mặt tía
tai, tạo nên vô biên nghiệp ác. Đời này không biết
ăn năn sám hối thì đến đời sau thù oán giết hại
lẫn nhau.

Than ôi! Tạo nghiệp hơi lớn đọa vào loài súc sanh
ngạ quỷ vạn kiếp tạo nghiệp lớn hơn nữa thì đọa địa
ngục A Tỳ biết đến ngày nào mới được ra khỏi.

Tôi xin khuyên quý ngài hãy coi mọi người và loài
chẳng phải người (Phi nhân) đều là cha mẹ quá khứ
của ta, đều là chư Phật vị lai. Quý ngài tin biện pháp
này của tôi khuyên thì tôi dám đảm bảo quý ngài
không có lỗi. Từ đây về sau hễ thấy kẻ thù phải mau
mau dập đầu lạy kẻ thù, nghe người đến hại ta thì
mau khóc lóc với người ấy rằng: “Tôi là đứa con ngỗ

--- 263 ---
nghịch của người, xin người là cha mẹ của tôi tha tội
cho tôi một phen, tôi xin chừa lỗi”.

Làm như thế, người hại ta thấy ta khóc chẳng còn
muốn hại ta nữa. Từ đây đến đời sau lại càng thân
mật hơn. Biện pháp căn bổn để trừ sân là đối với oán
thân hiểu như cha mẹ, kính như chư Phật.

Phải biết sân giận là mũi tên độc hại người, sân
giận là cây dao cắt đứt huệ mạng người, sân giận là
búa bén giết người, sân giận là bánh xe lửa của địa
ngục. Thật muốn trừ sân chỉ có tham thiền, như biện
pháp rút củi dưới đáy nồi, ngoài pháp này ra, đều là
quậy nước để ngưng sôi mà thôi.

✽

33. GIỚI DÂM

Người tham thiền phải biết thân là gốc DÂM

Người xưa nói: “Do dâm dục mà chánh tánh
mạng. Ái dục làm nhân, ái mạng làm quả. Dục nhân
ái sanh, mạng từ dục có”. Lời Phật rõ ràng đâu dám
trái nghịch.

Người hành đạo phải đề phòng dâm như đề phòng
lửa, đề phòng ái như đề phòng giặc. Lửa không đề
phòng thì bị thiêu đốt thành tro. Giặc không đề
phòng thì bị cướp hết của cải. Thật rất quan hệ đến
sanh mạng và tài sản của chúng ta. Mạng tức là pháp

--- 264 ---
thân huệ mạng. Tài tức là thất thánh công đức tài.
Không phải là việc nhỏ vậy!

Lúc tham thiền đắc lực, có người hỏi: “Đã được
đắc lực thì đâu cần gì phải phòng”. Thế nên biết, công
phu đắc lực không phòng dâm mà dâm tự thanh tịnh.
Có niệm phòng dâm thì khó làm công phu. Người
trung hạ dụng công tham thiền phải cần mật phòng
dâm, phạm dâm dầu chỉ phạm một lần mà còn tái
phạm. Có niệm phòng dâm chưa được gọi là công phu
đắc lực, nhưng nếu phạm dâm thì bị gọi là người tội
lỗi của pháp môn.

Hình thái của phòng dâm là ba nghiệp chưa động,
đã đủ tâm dâm bại ác “Của thân và miệng” khởi ra
thì đã tràn trề dâm dục. Thấy nữ sắc, động tâm dâm,
lỗi có thể tha thứ, thấy nam sắc (Người đồng phái)
động niệm dâm thì khó thoát khỏi tội nặng. Có người
cố chạm thân thể, có người hôn môi, có người tặng
nhau đồ vật, có người hứa hẹn riêng tư, có người dâm
nơi cửa miệng, có người dâm ở bàn tọa (Hậu môn) có
người bị cưỡng bức dâm, có người yêu nhau dâm, chỉ
có tội đồng phái với nhau mà dâm là nặng nhứt, đồng
với tội thất nghịch bị phán xử ở địa ngục A Tỳ chịu
tội bốn đại kiếp. Tăng cùng với người nữ dâm bị xử
tội đọa A Tỳ một đại kiếp. Cùng với người đồng phái
dâm bị đọa A Tỳ bốn đại kiếp.

Người thế gian nói: “Vạn ác, dâm đứng đầu. Trẫm

--- 265 ---
thiện hiếu đứng trước” huống là tăng sĩ ư? Thế gian
một chồng một vợ là chánh dâm, không có lỗi. Nếu
một giò, nửa khắc có hai vợ là tà dâm, có lỗi. Nếu
một vợ một chồng là chánh dâm không lỗi. Nếu người
vợ có hai chồng là tà dâm, có lỗi. Tăng Sĩ giữ giới, tà
dâm, chánh dâm đều phải trì cho thanh tịnh. Nếu có
chút không thanh tịnh, nếu nhân duyên đến sẽ bị tội
ở chốn tam đồ.

Nếu muốn trì giới dâm thanh tịnh, không chút vi
phạm, chỉ có một pháp tham thiền là trừ sạch hết.
Sao vậy? Vì ngay lúc tham thiền, tuyệt tướng nhân
ngã thì còn vật gì là vật dâm? Tham thiền được thấu
thì đoạn được mạng căn sanh tử, không những dâm
căn, dâm chủng đều bặt, mà cả đất để gieo giống dâm
cũng triệt để bỏ luôn. Bậc tiểu thì thành La Hán,
bậc trung thì thành Bồ Tát, bậc đại thì thành chư
Phật vậy.

❉

34. RẤT DỄ

Người tham thiền phải biết pháp nào là pháp rất
dễ hành, pháp nào là pháp rất khó hành. Nếu không
biết rành về khó dễ thì rốt cuộc bị sự khó dễ chuyển.
Sao vậy? Tất cả các pháp thế gian chẳng phải học ba
năm, năm năm thì không thể xuất sư. Làm một thiên
văn chương còn phải mất mười năm nghiền bút mới

--- 266 ---
có thể đạt đến địa vị văn nhân. Ngoài ra, bất cứ nghề
nghiệp nào cũng phải học mới biết. Ăn cơm là rất dễ
còn phải mất thời gian tám phút, mười phút. Đi ỉa là
còn phải mất thời gian hai đến ba phút. Duỗi tay rất
dễ còn phải mất thời gian một cái duỗi. Động chân
rất dễ cũng phải mất thời gian của một cái động.
Người đời thường nói: Học Phật rất dễ song cũng có
thời gian tương đương. Lại nói: Niệm Phật rất dễ, đến
lúc thọ dụng phải niệm đến sau khi chết còn khó liệu
được có sanh tây phương hay không? Tất cả mọi sự
học Phật, không có gì dễ bằng tham thiền. Có người
tham một ngày được ngộ, có người tham một giờ được
khai ngộ, có người vừa tham vừa ngộ, có người mới dự
bị tham mà ngộ, có người không tham mà ngộ. Mục
đích rất dễ đạt, một phen ngộ liền liễu, liễu tức là
thành Phật.

Hoặc có người không chân thật tham thì ngộ
chậm, người chân thật tham thì lập tức ngộ. Tại sao
thế? Tất cả pháp thế gian có học mới biết, không học
không biết, duy chỉ có một pháp tham thiền này
không học cũng có thể có, không học cũng có thể biết.
Tất cả sự học đều hướng về thế gian học, chỉ có tham
thiền là hướng về tự tâm học. Tâm của loài người
cùng loài chẳng phải người (Phi nhân), tâm của hữu
tình, vô tình đều đồng một tâm, tham và tạo chẳng ra
ngoài một tâm của đương nhân. Tham thì thành
Phật, tạo thì thành chúng sanh. Tham thì không

--- 267 ---
tâm, tạo thì có thân. Tham thì không cả hữu tình và
vô tình, tạo thì nghiệp quy về chúng sanh luân
chuyển. Phải biết tâm tham thì lâu ngày dần dần
không. Tâm tạo thì lâu ngày dần dần có. Không thì
thành chư Phật. Có thì thành chúng sanh. Thế nên
biết tất cả mọi việc chẳng hỏi đến tâm, chỉ riêng một
Pháp tham thiền này không thể rời tâm.

❃

35. THIỆT TỐT

Người tham thiền trước tiên phải biết lựa chọn
pháp lợi đốn, pháp tốt xấu, pháp lợi thì ngộ tâm,
pháp độn thì lo làm việc thế gian. Pháp tốt là tham
thiền, pháp xấu là tạo nghiệp. Người tu hành rất cần
phải thận trọng chọn lựa đường đi, một bước đầu tiên
đừng để sai lầm, cho nên đi đúng vạn dặm quan trọng
ở một bước đầu tiên. Như nhà của ta ở hướng Bắc mà
bước đầu tiên lại đi về hướng Nam, dầu cho ông có đi
suốt bao nhiêu năm cũng không có thời tiết đến nhà
càng vội vã đi, càng khó đến nhà. Bỗng gặp người
tham thiền quen hỏi: “Ông đi đâu mà vội vàng như
lửa đốt vậy, bộ lạc đường rồi sao? Người đi đường đáp:
“Chính vì muốn đến nhà, tôi đã đi suốt ba mươi năm
rồi mà vẫn còn ở giữa đường, lòng nóng như lửa đốt.

Người tham thiền hỏi: “Ông có thật muốn về đến
nhà chăng?”

--- 268 ---
Đáp: “Thật muốn”.

Người tham thiền bèn dạy cho pháp tham thiền,
người ấy ngồi xuống nhắm mắt, tâm chẳng tưởng đến
con đường, cũng chẳng tưởng đến nhà. Giây lâu bỗng
nói: “Sướng thay! Pháp tham thiền này thật rất là
tốt”. Vì sao? Vì con đường của thế gian đi lắm vạn
dặm phải trở lui lại vạn dặm mới về được lại chỗ cũ.
Còn ở đây ngồi một lát, không cần lùi lại vạn dặm
mà lập tức đến nhà, mới biết thiền tông có sự chứng
minh: “Đường không rời nhà, nhà tức là đường”.

Người thế gian tuy lạc nhà vạn dặm nhưng cũng
chưa ra ngoài cửa một bước. Dù người phỉ báng Phật
mà đâu biết chính mình là Phật vị lai. Dù người phỉ
báng pháp mà đâu biết đại pháp là nói tâm pháp của
mình. Dù người khinh khi chư Tăng mà đâu biết chư
Tăng tương lai là người ân chỉ dạy ta học Phật. Bất
quá người tin thì thành Phật sớm, người phỉ báng thì
thành Phật muộn mà thôi.

Có người hỏi: “Muốn bao lâu mới thành Phật?”.
Đáp: Nếu người phỉ báng Tam Bảo là tạo nghiệp A
Tỳ. Lấy tám vạn đại kiếp của trời phi phi tưởng là
một ngày đêm của địa ngục A Tỳ. Còn các nghiệp
khác thì thời gian bị đọa số kiếp ít hơn.

Người hỏi ấy nói: Từ nay về sau tôi chẳng dám
phỉ báng Phật, Pháp, Tăng, và phải gấp học Phật
Pháp Tăng. Vì sao? Nếu tạo nghiệp ác này, một khi

--- 269 ---
bị đọa không biết đến lúc nào ra. Do đó, chẳng những
hôm nay tôi rất hổ thẹn, quyết chí tham thiền, mà
còn khuyên người thân thích, kẻ quen biết của tôi và
khắp thiên hạ nên thức tỉnh quay đầu, xem thế giới
đẹp như trăm hoa sớm nở tối tàn không có gì trường
cửu. Vợ đẹp, con ngoan, công danh phú quý đều như
giọt sương mai, ngay cả thân này còn không phải của
ta, huống là cái gì khác. Chỉ có tham thiền là việc
thật tốt. Tại sao thật tốt? Phải biết, tham thiền
hễ ngộ là đi thẳng vào nhà chư Phật. Bảo ta sanh
đông phương, rồi sanh tây phương, ta nhứt định
không đi. Ta cùng Phật sánh vai, cùng Phật đồng
ngồi. Ở thế gian đâu có cái tốt này. Thật tốt không có
gì sánh bằng.

※

36. TRỰC TIẾP

Người tham thiền một pháp này không động bước
cũng có thể liễu. Liễu tức là liễu ngộ đường về nhà.
Không đi đường cũng có thể liễu, không gánh gánh
cũng có thể liễu, gánh gánh nặng cũng có thể liễu, kẻ
ác người thiện cũng có thể liễu, người trí kẻ ngu cũng
có thể liễu, làm quan to, làm lão gia cũng có thể liễu,
người làm ruộng người buôn bán cũng có thể liễu, gái
trai lớn nhỏ cũng có thể liễu, già trẻ nghèo hèn cũng
có thể liễu, kẻ gánh phân, người bán dưa cũng có thể
liễu, người xuất gia, kẻ tại gia cũng có thể liễu, không

--- 270 ---
chịu liễu cũng có thể liễu, chịu liễu lại càng có thể
liễu, ăn cơm cũng có thể liễu, ỉa đái cũng có thể liễu,
giết người cũng có thể liễu, cứu người cũng có thể liễu,
phỉ báng Tam Bảo cũng có thể liễu, kính tin Tam Bảo
cũng có thể liễu, đây là hữu tình liễu đạo.

Hư không cũng có thể liễu, đại địa cũng có thể
liễu, gạch ngói sỏi đá cũng có thể liễu, cỏ cây rừng
rậm cũng có thể liễu, cục bùn cứt chó cũng có thể liễu,
đây là vô tình liễu đạo.

Lại hỏi: Hữu tình liễu đạo còn có thể tin, chứ vô
tình liễu đạo thật khó tin quá!

Đáp: Tôi nói người tin thì thành Phật, người
không tin thì thành chúng sanh. Nếu nói: Không tin
vô tình thành Phật, thì hữu tình thành Phật ông có
thể tin được chẳng? Thử hỏi: Ông là một phần tử hữu
tình, ông có thể tin ông thành Phật chẳng? Ông nếu
ông tin thành Phật thì ngoan không có thể thành
Phật. Ông còn không tin ông thành Phật thì cục gạch
miếng ngói thành Phật, ông đương nhiên không tin,
cũng không có gì lạ! Rõ ràng là Phật, rõ ràng cùng
Phật đồng thể, sờ sờ trước mắt mà không tin, sao mà
mê chi lắm vậy!

Nếu người biết được mắt thấy là người nào, tai
nghe là người nào, thân cử động là người nào, tâm
suy nghĩ là người nào, chiêm bao là người nào, nghĩ
ra không phải người nào khác mà chính là ta.

--- 271 ---
Nghĩ ngợi cũng là ta, ta cũng là ta, chết rồi đem
chôn dưới đất có thể nói là ta chăng? Buổi sáng nói
chuyện là ta, buổi chiều chôn xuống đất có thể là ta
chăng? Cứ như thế thì nói chuyện là ta, chôn xuống
đất không thể nói là không phải ta? Chao ôi! Thật
không hiểu nổi! Suy nghĩ tới suy nghĩ lui, việc thế
gian không hiểu có thể gác qua một bên, còn việc của
chính mình như không hiểu thì tương lai chẳng lẽ bị
vùi chôn dưới đất sao? Đâu dám nhận là ta, chẳng lẽ
ta ngủ trong đất sao! Việc của ta càng nghĩ đến càng
nóng ruột, nghe nói người tham thiền có thể biết, liền
chạy đến hỏi: Tương lai tôi chết bị chôn xuống đất,
xin hỏi ngài cái gì là tôi?

Người tham thiền này đáp: Ông muốn tìm cái ta
thật của ông phải không?

Đáp: Phải.

Người tham thiền mới bảo người kia ngồi xuống
nhắm mắt lại, rồi hỏi: Không nghĩ thiện, dừng một
lát rồi hỏi: Niệm thiện có chăng?

Đáp: Không.

Lại bảo: Không nghĩ ác, dừng một lát rồi hỏi: Còn
có niệm ác không?

Đáp: Không

Người tham thiền mới bảo: Thiện ác không nghĩ
ngay khi ấy chính là bổn lai diện mục của ông.

--- 272 ---
Người ấy nói: Ngộ rồi! Ngộ rồi! Ngộ rồi! Và khen
rằng: Một pháp tham thiền này thật là trực tiếp.

*

37. MUỐN ĐỘ NGƯỜI

Người tham thiền chưa thuần thục, ngồi chưa quen
chân, công phu còn chưa biết dụng, mà tự xưng là
thiền sư, tự xưng là liễu thoát, tự nói là khai ngộ, cảm
thấy chính mình đã minh liễu, có tâm muốn độ người.

Có người hỏi: “Ông nói ông đã minh liễu, tôi xin
hỏi ông một câu: Một ngày ăn mấy chén cơm là
ai ăn?

Vị muốn độ người này con mắt trợn dọc, đỏ mặt
thất sắc, nuốt nước miếng không biết đường trả lời.
Nếu hỏi thêm nữa thì không có đất dung thân. Người
ấy mới tự nghĩ: “Mình bị người ta hỏi một câu mà
không thể mở miệng, may mà người ta không hỏi
nữa. Chứ nếu hỏi nữa, chắc mình phải bỏ trốn”.

Tự nghĩ rằng: “Một ngày ăn mấy chén cơm còn
không biết ăn cơm là ai? thì mình há chẳng phải là
kẻ đại phàm phu sao, mà dám nói độ chúng sanh.
Thật là rất hổ thẹn. Phải mau mau đem cái tâm độ
người buông bỏ, đem cái việc độ người liệng đi. Trước
hết phải chuyên môn đem cái việc lớn của chính mình
ra làm cho xong rồi mới tính đến chuyện độ người.
Mới bị người ta hỏi làm không mở miệng được, bây

--- 273 ---
giờ phải nghĩ từ chỗ nào hạ thủ, nghĩ phải đi đến chỗ
nào tham thiền mới có thể làm xong một việc này.

Liền quày gói hành trang đi vào Tòng Lâm, vừa
vào sơn môn, bị chấp sự quát: Đồ sơ tham! Lại quát:
Thằng khốn nạn. Quát đến hồn phi phách tán, rất
đáng sợ, thấy như thế nghĩ rằng không biết về sau ta
còn phải gặp chuyện gì nữa mà hai chân run rẩy.

Nghĩ rằng: Thấy chấp sự quát: Thằng khốn
nạn quát: Đồ sơ tham, ở đây còn có cho ta mở
miệng chăng?

Trụ chẳng bao lâu, theo chúng thỉnh khai thị,
thiền tri thức hỏi: “Từ đâu tới” Vừa muốn mở miệng
, liền bị đánh. Lại hỏi: Từ đâu đến. Đáp: Từ chùa tư
đến. Lại hỏi: Là chân đi đến, hay là đầu đi đến. Lại
không còn dám đáp. Chợt nhớ lại trước kia có người
hỏi ta “Ăn cơm là người nào?”. Ý tứ giống nhau. Rồi
chịu đánh chịu mắng không chút từ nan. Một ngày
nào đó bỗng liệng đi được cái kiến chấp sai lầm như
chấp lầm chiếc giày là con rùa mà đâm ra hoảng sợ,
từ đây được chút tin tức, liền khuyên mọi người:
“Thiền hạ khổ làm sao ấy, cứ tự chôn vùi trong hầm
tình ái, biết đến ngày nào mới được thoát gông xiềng
của tình ái. Xin mời tất cả đến thiền tông cùng nhau
tham thiền liễu thoát sanh tử, thì sung sướng lắm!

❈

--- 274 ---
38. SỢ QUY CỦ

Người tham thiền trước hết phải có chí giữ thanh
quy mới có thể an trụ trong Tòng Lâm. Phải biết hai
chữ QUY CỦ quan hệ rất lớn, ý nghĩ rất sâu. Sao vậy?
Thì giữ nghiêm cẩn mật được thanh quy mới đáng là
người tu hành trong Tăng chúng, có một chút sơ sót
liền bị đuổi ra khỏi Tòng Lâm.

Lại như trời không trước mà thanh, đất không
thanh mà trược, đều có quy củ của trời đất. Mây tan
thì mặt trời sáng, điện chớp thì sấm nổ cũng gọi là
quy củ của không trung, quy củ của nhân gian là mới
sanh ra thì non, lớn dần thành trai tráng, bệnh nặng
thì chết, nghiệp thức trung ấm đi đầu thai, tái sinh
làm người, người không thể biết, tình hình cũng
giống như cây cối mùa Xuân thì trổ hoa, mùa Hạ ra
lá, mùa Thu kết quả, mùa Đông khô tàn, gốc rễ còn ở
dưới đất đợi đến mùa Xuân lại ra hoa, người ta thích
được như cũ. Quy củ của vật chất như lu hũ, chậu bồn,
gạch ngói, đồ vật bằng gỗ cũng đều do quy củ mà
thành. Không có quy củ thì đất muốn che trời. Không
có quy củ thì khách sẽ khinh chủ. Không có quy củ thì
luật pháp Quốc Gia mất giềng mối. Không có quy củ
thì nhà mất khuôn pháp, không có quy củ thì Tăng
không có chỗ nương. Không có quy củ thì tập khí xấu
khó trừ. Không có quy củ thì thân tâm không an tịnh.
Không có quy củ thì chẳng thể giữ pháp. Không có
quy củ thì chẳng thể tham thiền.

--- 275 ---
Người thích quy củ, ban đầu là người tốt, kế là
người thiện, rồi thành người hiền, tiến lên nữa thành
thánh nhân. Người sợ quy củ, ban đầu ghét chức sự,
kế đến chán Tòng Lâm, rồi thối đạo tâm, tiến tới
thêm nữa thành ra người xấu.

Trời đất tuy lớn cũng không thể chạy khỏi thanh
quy. Mặt trời mặt trăng tuy sáng cũng không thể trái
thanh quy. Gạch ngói sỏi đá y quy củ mà làm. Sấm có
quy củ của sấm, chớp có quy củ của chớp. Gió mây tuy
di mau cũng không thể ra ngoài quy củ.

Xin các bạn đồng môn chuyển sợ quy củ thành
thích quy củ, hãy nghĩ một pháp quy củ này có biết bao
lợi ích mà tự hoan hỷ nói: “Không có quy củ không thể
thành Phật Tổ, không có quy củ không thể thành
người tốt, không có quy củ không thể thành Hiền
thánh, không có quy củ không thể liễu sanh tử.

Thất tâm phát nguyện thề lập từ hạnh bắt đầu từ
nay cho đến thành Phật hễ nghe người giảng quy củ
thì cúi đầu lễ bái, có người ức hiếp ta, ta cũng lễ bái
người ấy, dù đánh chết ta, ta cũng không đánh lại, dù
chửi mắng ta, ta cũng không chửi mắng lại. Thà giữ
thanh quy mà chết, chứ không phạm quy củ mà sống.
Chỉ e rằng lâu ngày lại sợ thanh quy củ, nên ở trước
Phật đốt hương lễ bái phát nguyện: Từ nay về sau
nếu con không giữ thanh quy, xin Bồ-tát Vi Đà (Hộ
Pháp) khiển trách con, làm cho con biến ra bùn đất.

--- 276 ---
39. THÍCH GIAO DU

Người tham thiền phải có chí sắt đá một phen
ngồi ba mươi năm mới có thể hành đạo. Một pháp
này, không có tâm lâu dài, không có tâm nhẫn nại,
không có tâm hướng thượng, không có tâm kiên cố
thì không thể tham thiền. Sao vậy? Như người cọ gỗ
lấy lửa càng gấp càng tốt, càng chuyển càng hay, cọ
một hơi cho gỗ nóng phát khói, càng dùng mãnh cọ
thêm cho đến bật lửa ra đốt gỗ. Lửa cháy gỗ thành
tro, tro tàn không còn chuyện gì nữa.

Sự cọ gỗ này cũng giống như tham thiền. Lại như
mài gươm đồng ban đầu sờ thấy nhám tay, kế đó thấy
phẳng lì rồi mới đến sạch bụi, bụi sạch thì ánh sáng
phát sanh, người chưa biết cách tham thiền, tham
thiền đắc lực phải một mạch tham luôn, công phu
thâm sâu, biếng trễ một chút liền sanh buồn chán,
hoặc nói chuyện với người, hoặc tìm người để nói
chuyện, thậm chí còn muốn đi đến nơi khác để đàm
đạo hoặc đến núi Cửu Hoa để gặp bạn, hoặc qua
núi Phổ Đà để tìm người quen. Tâm giao du hễ động
thì cái thân hành đạo cũng theo đó mà động. Nếu
phát giác được trước khi niệm chưa động thì có thể
không động.

Phát giác niệm là trước tiên phát giác trong tâm
có sanh phiền não, phải mau mau ra sức mạnh mẽ để
khởi công phu, để khởi công phu không ngừng đến

--- 277 ---
khi nào vọng niệm hết sạch mới thôi. Lại phát giác
có một chút xíu niệm phiền não động nhẹ liền quở
trách rằng: “Đồ quỉ nghiệp chướng, bên ngoài có gì
đẹp đâu. Từ vô lượng kiếp trôi lăn trong tứ sanh, lục
đạo đến ngày nay thật không biết hổ thẹn sao?

Từ nay về sau lập chí không dời, dù cha mẹ, sư
trưởng, sống chết còn mất, đều không phải việc của
ta. Sự quở trách nặng nề này khiến cho niệm phiền
não lập tức tan mất. Tìm bóng dáng của phiền não,
tìm không ra. Quở trách nặng như thế mà vọng niệm
vẫn không thôi, tự đánh mình một bạt tai, hoặc đến
trước Phật dập đầu sám hối phát nguyện, thì các tâm
giao du sẽ hết sạch.

Lúc có niệm ác, niệm dâm, niệm sân, niệm trốn đi
nổi lên, phải dùng pháp quở, tự quở trách mình, sau
dùng pháp tự đánh mình. Lại dùng pháp sám hối để
sám hối tội mình. Dùng cả ba pháp quở, đánh, sám
hối này thì được coi như đã biết cách để hành đạo
tham thiền. Đã hết cách rồi, ước mong người hành
đạo phải gắng sức hành, không nên để cho quỉ phiền
não kéo vào hầm lửa (Địa ngục). Người tham thiền
rất cần phải thận trọng.

❃

40. KẾT BẠN ĐỒNG THAM

Người tham thiền lập chí cao thượng, xa lìa nhân
thế, một thân một bóng lấy đạo làm bạn mới là tu

--- 278 ---
cách của người tham thiền. Từ vô thỉ kiếp đến nay
đuổi theo tình ái, tạo ác rất sâu đến nỗi thay đầu đổi
mặt không biết bao nhiêu lần, thẳng đến ngày nay lại
theo tình dục chuyển nữa, thật là cô phụ Phật Tổ, cha
mẹ, sư trưởng, còn mặt mũi nào nhìn người, mà cũng
là cô phụ chính mình nữa!

Từ đây lấy đạo làm chí thân, lấy thiền làm bạn
hữu. Ngoài ra đều không màng đến mà còn lại tránh
xa. Chẳng tránh xa thì không thể thoát hang ái
nhiễm, chẳng chân tham thì không thể tuyệt ổ sanh
tử. Nói với người một câu hữu ích còn trái với đạo,
huống là nói lời vô ích ư?

Xưa, có mấy người kết bạn với Từ Minh cùng đến
tham vấn Tổ Thiện Chiêu ở Phần Dương, vừa đến cửa
bị tạt một gáo nước lạnh, thì có hai ba người lập tức
bỏ đi. Đến chiều tối, Tổ Phần Dương dọn một mâm
rượu thịt, mọi người đều im lặng không ăn, chỉ có một
mình Từ Minh nghe lời Tổ ăn thì ăn. Sáng hôm sau
cả bọn đi hết, chỉ còn một mình Từ Minh ở lại. Tổ
Phần Dương nói: “Ta dùng một mâm cơm tống khứ
bọn cô hồn, chỉ còn lại có một mình ngươi”. Như vậy,
kết bạn đồng tham còn không thể hành đại pháp,
đồng liễu sanh tử, đồng khai đạo tràng, đồng hành độ
thế. Đâu thể gọi là đồng tham khi bị một chút oan ức,
mỗi người tự lo tánh mạng của mình, không còn để ý
đến ai khác! Buồn thay! Bất quá là làm náo nhiệt

--- 279 ---
một lúc mà thôi, rốt cuộc chỉ làm phí thời giờ, thật là
trái với đạo.

Thời gần đây, người kết bạn đồng tham là do anh
mến nhân cách của tôi, tôi thích sự thanh nghiêm của
anh, ngày đêm bàn luận rất là hợp ý thì hai người
đồng đến trước Phật phát nguyện, hoặc sống chết
không rời nhau, hoặc anh chết, tôi chết, hoặc đồng
hoạn nạn, hoặc đồng tham thiền. Sau khi phát
nguyện, giới điệp của anh tôi thâu, tờ phát nguyện
của tôi anh giữ, tình thâm nghĩa hậu, ra vào có nhau.
Một khi tấn thiền đường, hoặc làm hành đơn thấy
anh thân với người khác thì tôi ghen hờn, hoặc anh
muốn đi hành hương ở núi, tôi muốn đi hành hương ở
biển. Trước thì ngôn ngữ bất hòa, kế đó thì nhân tình
thưa thớt, rồi đến anh trả tôi giới điệp, tôi trả anh tờ
phát nguyện, thậm chí còn đấm đá nhau. Ô hô! Kết
bạn đồng tham như thế chưa đầy một năm. Chao ôi!
Sao mà ngu quá vậy!

Tham thiền chính là muốn đoạn tuyệt tình ái, mà
đạo còn khó hành huống là nhiễm ô tình ái thì thiền
làm sao tham được.

Ước mong người có chí, người hiểu biết đừng làm
chuyện ngu như thế, uổng phí thời giờ lắm vậy.

❉

--- 280 ---
41. ĐI VỀ TỤC GIA

Người tham thiền, thân phải xa trần thoát tục,
tâm phải cách chợ lìa nhà, mới có thể làm việc tham
thiền. Có một chút sơ sót là chính mình bị lọt vào
lưới tình và người khác cũng bị liên lụy.

Người xưa nói: “Ngay lúc dụng tâm, chợt nhớ đến
thân thể của cha, thì như dùng dao cắt thân thể cha,
lại nghĩ đến nỗi cô đơn của mẹ thì như dùng lửa đốt
dầu mẹ”. Nghĩa của câu này như thế nào? Phải biết,
tâm thiền thiệt tịnh không nhiễm một trần, bỗng
đem tình mẹ thân cha để vào trong tâm tịnh thì
thầm cảm mến cha mẹ làm cho cha mẹ đau đớn như
bị dao cắt, lửa đốt. Cho nên người xưa nhớ con muốn
trở về nhà liền cắn ngón tay, đứa con nghe tim đau
nhói, trở về hỏi mẹ: “Tại sao tim con đau”. Mẹ nói:
“Mẹ cắn ngón tay nghĩ đến con về nhà, nên tim con
đau nhói mà trở về”. Thế nên biết, tâm nhớ đến cha
mẹ ở tục gia còn làm cho cha mẹ cảm thấy đau đớn
khổ sở, huống là đường tăng tướng, oai nghi rõ ràng,
được người đời kính mến mà không màng đến sự vi
phạm oai nghi, không màng đến nỗi thống khổ của
cha mẹ ư?

Thời gần đây, có người tham thiền chưa được bao
lâu, tục niệm chưa quên, thiền tham đắc ý tất cả đều
quên. Bỗng nhiên hơi bê trễ, tục cảnh kéo đến, nhớ
cha mẹ mà rơi lệ, tưởng đến tình cảnh thê thảm của

--- 281 ---
con cái mà thương tâm, tình anh em, nghĩa bằng hữu
cuồn cuộn kéo đến khiến cho tấm thân thịt này sắp
thành thây chết. Đến nỗi nghĩ rằng: “Không trụ ở
đây nữa”. Xin phép xuất viện không cho đi, bèn trốn
đi, không dám ra cửa chánh, phải chung lỗ chó mà ra.
Một vai vân thủy, mệt nhọc khó đi, ngồi xuống nghĩ
suy: “Chao ôi! Lầm rồi! Lầm rồi! Vừa mới dụng công
đắc lực cớ sao lại trốn đi”. Lúc mới ra ngoài cảm thấy
không nên đi nữa. Đến đây tiến thoái chỉ còn ở hang
núi chó không thể trở về Tòng Lâm. Người được nhận
là tốt, là người dù sống dù chết chẳng rời thiền
đường. Nếu ra ngoài chân trời xa thẳm rồi muốn trở
lại phát tâm trụ mãi ở thiền đường e rằng đời này
không đủ sức làm như thế.

Người tham thiền chẳng những không vọng tưởng
đến tục gia mà tăng gia cũng không vọng tưởng nữa
thì mới bảo đảm an toàn.

✽

42. THÍCH THƠ KỆ

Người tham thiền muốn liễu sanh tử, thành Phật
Tổ phải tử tâm một chỗ mới có đạo để hành. Nếu một
nóng mười lạnh, sớm siêng năng chiều lười biếng mà
muốn liễu sanh tử thì chỉ là sự dối mình mà thôi.
Thói quen của người là suốt một thời gian lâu bất
động thì thân cảm thấy buồn bực, hoặc phải thông
thả dạo chơi, hoặc mỗi ngày một mới lạ thì thân mới

--- 282 ---
thích thú dễ chịu. Vừa có vật gì trái với thân, hoặc
phải mang nặng thì cảm thấy buồn rầu. Cho nên
trong cảnh làm không thể được, không làm cũng
không thể được,,làm thì thân khó chịu, không làm thì
không có cơm ăn, áo mặc. Vậy chỗ ức hiếp thân
không ngày nào có. Thật đáng thương thay. Người đời
chấp thân là mình, cho nên yêu quí nó. Chúng ta là
người hành đạo phải xem thân không phải là mình,
thì có cái khổ nào chịu không nổi, có việc nào không
làm được. Chúng ta là người học tham thiền lấy đạo
làm thân, lấy tham làm tâm, còn không thể lo tròn
sự nghiệp chánh yếu của ta thay, huống là rảnh xem
sách thế tục, buồn xem sách NHO, thật rất đáng tiếc.

Thường thường, có người thấy bốn chữ NIỆM PHẬT
LÀ AI? liền làm một thiên văn chương lớn, hoặc thích
ngâm thơ, hoặc ưa làm kệ. Những hành động nhỏ này
rất trái với đạo. Dù là văn chương thành gấm, rốt
cuộc ta cũng là tăng sĩ. Tăng sĩ thích làm việc thế tục
có được chăng? Dẫu thơ cao như Đỗ Phủ, chỉ là thi
nhân chứ không phải là tăng sư. Làm kệ hay hơn
Đông Pha, gieo vần khéo như Lý Bạch, người đời
dùng văn chương thi phú để thi cử làm quan, còn
hàng tăng sĩ làm kệ, làm thơ chỉ khiến cho người ta
buồn. Ngọn bút vừa hạ dầu có nhanh chóng như thiên
cơ, ý tứ lạ hay cũng dầu sắc bén bằng chỗ ngộ, rốt
cuộc cũng chỉ là thi tăng. Ngày đêm sáng tác thơ văn,
ăn cơm Phật thật là rất uổng. Nguồn gốc của bệnh

--- 283 ---
này đều do người tham thiền không biết sanh tử là
vật gì? Không biết tham thiền là việc gì? Căn bổn còn
chưa hiểu rõ mà muốn chân tham thật cứu được sao!
Bổn phận người tu hành là tăng sự nên làm thì siêng
năng làm, làm không ngừng nghỉ mới đáng gọi là vị
Tăng tốt. Tục sự không nên làm, người khác khuyên
ta làm, dù chết ta cũng không làm.

Xin hỏi thiền gia thích làm thơ, làm kệ, làm văn
chương, ca phú có biết hổ thẹn chăng? Có biết mắc cỡ
chăng? Từ đây phát nguyện suốt đời, siêng năng học
làm cao Tăng, chứ không học làm thi Tăng nữa.

❉

43. CẤT CHỨA TIỀN VẬT

Người tham thiền đã biết thế giới không thì thân
không, thân không thì tâm không, tâm không thì thi
đậu. Chân thật không là chánh hạnh, chánh kiến của
người tham thiền.

Vật bên ngoài thân hãy gấp xả bỏ đi, như ruộng
đất, nhà cửa, vàng bạc châu báu, các vật quí trọng của
riêng mình. Lại còn vợ con của thế tục, chùa tự, am
thất của Tăng và vườn tược ao hồ, muôn vật của thế
gian huyễn hóa đều phải xả bỏ sạch hết. Vật ngoài
thân xả bỏ hết, còn phải xả bỏ tự thân. Các món đồ
xinh đẹp thế gian như: Quần áo tốt, giày da, nón đẹp
v.v... đều xả bỏ. Cờ bạc, ăn nhậu, hút thuốc, nữ sắc

--- 284 ---
v.v... đều cấm tuyệt. Chỉ có một thân ngoài ra không
có một vật. Y phục trên thân đều màu hoại sắc, quần
áo hành trang đều rách rưới, vá chồng nhiều lớp, đến
nỗi đem bỏ ngoài đường cái cũng không ai thèm ngó
tới. Lại còn xông mùi hôi thối của mồ hôi chua, thì
mới thật là con Như Lai, mới thật là con của Phật. Y
phục này gọi là y phục lạ đối với thế gian, cũng gọi là
y phục bậc thượng của hàng tăng sĩ. Đây là hành
hạnh xả đầu tiên nơi thế gian và nơi thân.

Tâm xả bỏ, là trước tiên xả bỏ nghiệp chướng, kế
xả bỏ tập khí ở thân, rồi xả bỏ tâm chấp thân, tiến
tới xả bỏ tâm tham, sân, si, ái, tâm ngỗ nghịch thập
ác, tâm ngã mạn cống cao, tâm ngã mạn tật đố, tâm
phiền não thị phi, tâm thiện ác thủ xả, tâm sanh tử
Niết Bàn, tâm thành Phật, làm Tổ, tâm thiên đường
địa ngục, tâm tứ sanh lục đạo, tâm ông, tâm tôi, đều
xả bỏ hết.

Thời gian gần đây có người hành đạo tham thiền,
mặc y bá nạp mà bên trong dấu vật thực, đi bát mà
thích tiền, thân mặc y rách mà tay đeo nhẫn vàng,
đầu đà khổ hạnh mà răng bịt vàng, chân mang giày
cỏ mà dây lưng thắt lụa, tình trạng lạ lùng cổ quái.
Đó là do chưa thấy suốt thế giới, chưa buông bỏ thân
tâm nên mới làm như thế.

Người đại tu hành y phục đã rách, thân tâm trong
ngoài đều xả bỏ sạch hết. Nếu thích chất chứa tiền
bạc, không xả bỏ vật mình ưa thích thì làm sao có

--- 285 ---
đạo? Phải biết, thế giới nghèo đến hết, thân nghèo
đến sạch, tâm nghèo đến không, thấy được con người
bổn lai (Kiến tánh) cũng chỉ mới được một nửa, còn
phải như người xưa nói: “Năm ngoái nghèo chưa thật
là nghèo, năm nay nghèo, nghèo đáo để. Năm ngoái
nghèo còn có đất cắm dùi, năm nay nghèo đến mức
dùi cũng không”. Mừng thay! Mừng thay!

✽

44. HÀNH HƯƠNG

Người tham thiền bên ngoài nói không, nói liễu
(Ngộ) mà trong tâm đầy ấp sầu lo, một cơn gió nhẹ
thổi tới cũng nổi bụi vạn dặm đó là vì gót chân chưa
chấm đất. Chỉ được phát nguyện đi hành hương
thánh tích.

Phải biết, việc hành hương có liên hệ với người
mới xuất gia. Người mới xuất gia như con chim bị
nhốt trong lồng rất khó chịu, hoặc được thầy bảo đi
hành hương, hoặc tự mình buồn nên đi hành hương.
Có những người lão tham muốn thấy chân dung của
các Bồ Tát, nên tính hành hương Ngũ Đài để thấy
Văn Thù cầu khai mở trí huệ, hoặc muốn hành hương
Cửu Hoa cầu đức Địa Tạng vì sợ đọa tam đồ, núi Nga
Mi cao chẳng phải đại hạnh thì khó đến, đường đi
Phổ Đà gần, vừa cất bước có thể lên. Thử hỏi: Hành
hương thánh tích là vì hoàn nguyện, cầu trí huệ, vì sợ
đọa địa ngục, vì được phước báo chăng?

--- 286 ---
Có một việc hệ trọng không thể làm đến mà chắc
chắn không phải là việc hành hương. Hoặc có người
chánh thức phê bình, đừng phần sợ tham, lão tham,
ai nấy cần phải gấp rút làm cái việc lớn của chính
mình, phải lấy việc (Liễu sanh tử) này làm đại sự.
Đại sự không liễu thì động bước liền trái, đụng việc bị
vướng mắc. Sao vậy? Dù trải qua ngàn năm nữa, các
thánh tích vẫn còn ở thế gian, nếu thánh tích chạy đi
mất thì chúng ta mới nên gấp rút đi hành hương
chiêm bái.

Chúng ta may mắn được xuất gia, phải nên làm
việc lớn của chính mình. Đại sự không rõ thì nóng
lòng như lửa đốt, đâu còn lo nghĩ gì đến việc khác.
Phải biết mạng người sống chết chỉ trong hơi thở,
một hơi thở ra không trở vào thì đã bị luân hồi qua
đời khác. Nếu tâm tham thấu, đại sự phát minh, được
trí huệ rồi đi hành hương Văn Thù, hành đại hạnh
rồi hành hương Phổ Hiền, vận đại bi rồi hành hương
Quan Âm, phát đại nguyện rồi hành hương Địa Tạng.
Đây mới đích thực hành hương.

Nếu không hỏi vì việc gì mà xuất gia? Vì việc gì
mà đi hành hương thánh tích? Thì suốt một đời xuất
gia tu hành chỉ lấy hành hương làm việc suốt đời, trừ
việc hành hương này ra thì không phải việc chính yếu
của tăng sĩ. Khổ thay! Trong kinh Phật, lời Tổ, tôi
chưa từng thấy nghe nói: “Không hành hương thì

--- 287 ---
không phải tăng sĩ, không hành hương thì không
phải việc của tăng” mà chỉ nói: Năm hạ về trước
chuyên tinh giới luật. Năm hạ về sau học giáo
tham thiền.

Xin khuyên mọi người: Không cần lên núi hành
hương mà vẫn thấy được ông chủ trong núi. Hãy mau
đến cái nguyện chân thành muốn hành hương chuyển
thành an tâm hành đạo. Các lỗi bỏ lời nguyện hành
hương của quý vị, tôi xin chịu thế cho. Xin quý vị cứ
an tâm hành đạo.

❃

45. NHẬP THẤT

Người tham thiền, thiền tham rất lâu mà chưa
được công phu, khổ tâm truy tìm mà không có kiến
địa (Ngộ) thêm vào đó là sự phiền phức của quy củ, sự
bận rộn của công việc quá nhiều, nghĩ rằng: Thật
không thể hành đạo. Muốn thật sự hành đạo, nhưng
nhập thất không được.

Một khi vào thất vạn sự đều bỏ, chẳng nghe thế
sự, chẳng thấy trần duyên, lập thệ không khai ngộ
không ra thất, chẳng mãn hạn chẳng ra thất. Chí
nguyện vững chắc tinh thần phấn khởi. Sau hai, ba
tháng, cơm ăn không no, thân thể khó điều hòa, công
khóa hơi sút kém đạo niệm yếu dần, phiền não nảy
sinh, trăm thứ không vừa lòng, không trách người hộ

--- 288 ---
thất lôi thôi thì cũng chê cơm không ngon, canh
không ngọt. Một khi đạo niệm lỏng lẻo thì nói: “Ở
trong thất ngồi không ăn, núi cũng phải lở, muốn trở
về chùa tu giúp việc cho Tổ đình cũng là công đức”,
liền nói với người hộ thất “Hãy thỉnh chủ nhân đến
đây, để tôi xin ra thất đi hành hương”. Thật không có
đạo tâm, không biết hổ thẹn. Lúc muốn nhập thất thì
nói nhập thất tốt. Nay muốn ra thất lại nói ra thất
thanh nhàn. Chủ nhân không cho ra thất, muốn trốn
đi mà không có chìa khóa mở cửa, thì tìm lỗ chó chun
ra, chun ra không được thì bắt thang trổ nóc nhà,
hoặc bắt ghế trèo tường trốn đi.

Ngoài ra, còn có người muốn ra thất mà ngại
không biết đi đâu, không dám nhìn mặt người nên
phải ráng nhập thất. Có người nhập thất để tụng
kinh giùm người, có người nhập thất để đả thất giùm
người, có người nhập thất để lạy kinh giùm người, có
người nhập thất mà tiếp khách trong thất, có người
nhập thất mà thâu đệ tử, có người nhập thất để giúp
nhà chùa làm duyên pháp. Có người nhập thất mà
giảng kinh trong thất. Các việc làm như thế đều
không phải chánh hạnh. Nhập thất ba năm chỉ nhọc
công vô ích, việc lớn của chính mình chưa hề biết tới.

Nếu người vì đạo mà nhập thất, nhân vì trước kia
dụng tâm chê thì không thanh tịnh, khó hành đạo,
khó tiến bộ, nên tìm một cái thất thanh tịnh để

--- 289 ---
chuyên giải quyết việc lớn sanh tử. Đối với việc sanh
tử nhập thất chính là lúc ra sức dụng công tốt nhất vì
không các điều huyên náo. Tham đến chỗ nhân chẳng
biết nhân, ngã chẳng biết ngã, đi đứng ngồi nằm
không chút gián đoạn. Đã không gián đoạn ở nơi đây
hành một ngày ngàn dặm, mới thật là người có chí
sắt đá không ngộ không ra thất. Bằng không thì
thiếu nợ cơm cháo của người.

Than ôi! Người cực khổ hộ thất, nếu hộ ông hành
đạo thì có công, còn hộ ông tạo nghiệp thì có tội.

❋

46. Ở NÚI

Người tham thiền thân ở Tòng Lâm là đệ nhất
dầu dãi, trên có chư Phật hộ niệm, giữa có thiện tri
thức khai thị, lại có chúng chấp sự đồng hành. Tập
khí không thể còn, nghiệp chướng không thể nổi, ý
không thể phóng túng, miệng không thể mở ra. Thêm
vào đó mắt thấy đều là đạo nhân, tai nghe toàn là đại
pháp. Chúng đồng tham lại là Bồ Tát, lạnh nóng đều
có người chiếu cố, đói khát đều có người cung cấp, trà
đến thì đưa tay ra nhận, cơm đến thì há miệng ra ăn.
Nếu có tập khí xấu nổi lên thì dùng cây gậy pháp để
đánh nó, hoặc có vi phạm thanh quy thì bị quát to để
cảnh cáo.

Nếu có thể ba nghiệp thuần hòa, nhất tâm hành
đạo, ba mươi năm như một ngày thì dù cho cõi trời

--- 290 ---
Tam thiền tuy vui, sau rồi cũng bị thế gian chuyển.
Cái vui học đạo tham thiền của chúng ta tức là quên
khổ mà cũng quên vui. Cho đến như có người thỉnh ta
làm Quốc sư ta cũng không đi, dầu làm cho thành
Phật, ta cũng không thèm. Sao vậy? Chúng ta ở đây
chính là đang làm đại sự thành Phật, người ta mới
thành Phật thì đâu có thành Phật được.
Người có chút đạo tâm hãy nghĩ xem: “Người nào
có thể ở tại Bát Nhã đường, phát tâm trụ lâu dài
không thối lui, lập chí lấy ngộ làm kỳ hạn thì người
ấy đã có đại căn ắt thành đại khí. Nếu có lúc nào đó,
tạp niệm che tâm, ngu xuẩn vọng tâm, thì phải quở ta
một tiếng: “Cái việc thành Phật, không muốn làm,
động bước thành chúng sanh. Thiên đường không
muốn lên, địa ngục đâu có gì tốt mà muốn đến!”. Nếu
tự quở như thế thì ác niệm của mình liền tiêu.
Có người thật không thể hàng phục được vọng
niệm cho rằng: “Thiên đường tuy tốt, ở núi cũng tốt,
miễn không thối đạo tâm là được. Từ đây lập chí ở
mãi trong núi này, cái tâm ở núi này thật tốt. Nhưng
sau đó không phát tâm ở núi nữa, vì một phen vào
núi sâu lại sợ cọp, ở am thiếu thốn đủ thứ, đói bụng
phải xuống núi khất thực, về am thấy vật dụng bị
cướp sạch, đau khổ khóc than cho nghiệp khổ của
mình. Cuối cùng phải y như cũ, trở lại thiên đường.
Có người hỏi: “Sao không ở núi nữa” thì đáp: Tính lại
ở thiên đường tốt hơn!

--- 291 ---
47. KHẤT THỰC

Người tham thiền ăn uống đạm bạc, áo vá cho
thân, là đủ lắm rồi. Nếu theo tập quán của thân
chuyên thì cơm đạm bạc chẳng muốn ăn. Ăn cơm
hẩm, mặc áo rách, một niệm muôn năm, thật là làm
cái điều khó làm.

Chánh hạnh của chư Phật, chỉ thường là nói
suông, chỉ muốn sướng thân thỏa thích, nên tự nghĩ
rằng: “Trụ Tòng Lâm phải giữ quy củ, ở chùa tư phải
niệm Phật tụng kinh, ở núi lại sợ quỷ, nhập thất thì
sợ buồn, không biết tính làm sao, chi bằng đi khất
thực là giải thoát, không lo âu”.

Từ đây sắm sửa vật dụng đắp y mang bát làm
hạnh khất thực. Đi khất thực lại bị chó đuổi sau lưng,
cơm vừa muốn ăn chó vồ bể bát. Xin được cơm rồi
chưa kịp bốc ăn thì bị người mắng la: “Đồ Hòa thượng
kiếm cơm”. Nếu đi khất thực thì bị chó cắn, còn
không đi khất thực thì đói chết người. Khi đó mới
nghĩ rằng: “Trụ Tòng Lâm là tốt”. Lại nghĩ Tòng Lâm
tuy tốt mà ngán quy củ, khất thực cũng tốt nhưng sợ
chó cắn. Tính tới tính lui không biết phải làm sao.
Bỗng nhiên tỉnh ngộ nghĩ rằng: “Tòng Lâm cũng
khất thực đều khó làm. Duy có một việc làm được thì
tốt cả đời. Đó là việc gì? Ở Tòng Lâm làm chức sự,
làm thanh chúng, làm hành đơn, thấy những người
này thanh cao một đời, tự tại suốt kiếp, dường như

--- 292 ---
hơn ta khất thực. Lúc khất thực, từ sáng đến chiều
bụng đói, chó cắn thật hoàn toàn không thành việc
của người xuất gia. Lúc trước tôi cho rằng khất thực
là thanh cao, là giải thoát, là sung sướng, là tâm
không lo âu. Nay tôi đã trải qua một phen khất thực
rồi mới biết người ta thì không cung kính, còn mình
thì chỉ mất thời giờ mà thôi. Suy nghĩ lại, thà chết
đói chớ không đi khất thực nữa. Lấy Tòng Lâm làm
nhà, lấy Tòng Lâm làm chỗ ở, sống cũng ở Tòng Lâm,
chết cũng ở trong Tòng Lâm là đủ rồi.

*

48. NGÃ MẠN

Người tham thiền hằng ngày tự coi mình như con
cháu của thiên hạ, thấy kẻ tục người Tăng đều khiêm
nhường cung kính mới là bổn phận của Tăng sĩ.

Chỉ nguyện ta sợ thiên hạ, nguyện thiên hạ
không sợ ta, không kính ta. Nếu làm được như thế
mới là một Tăng sĩ tốt.

Xin khuyên mười phương, nghìn vạn kẻ tục, người
Tăng hãy mau trừ ngã mạn. Phải biết ngã mạn là vật
phụ thuộc của tham sân si, cho nên Phật nói: “Tham,
sân, si, mạn, nghi là năm điều gốc của địa ngục”.
Đúng thay lời này!

Có một phương pháp trừ ngã mạn rất hay, đó là

--- 293 ---
xem nam nữ Tăng tục là cha mẹ quá khứ của ta, và là
chư Phật vị lai. Tôi thấy anh thì tôi hiếu thuận như
đối với cha mẹ, anh thấy tôi thì anh cung kính như
đối với Phật. Anh hiếu thuận tôi, tôi cung kính anh,
cả thiên hạ đều làm như thế thì một chữ MẠN này
tuyệt chủng.

Ngã mạn là tự cho rằng cả thiên hạ chỉ có một
mình ta, cả thiên hạ không ai bằng ta. Tăng thượng
mạn là cho rằng kinh Phật, lời Tổ chỉ là giấy cũ,
Phật là đồng, gỗ làm thành. Tăng thượng mạn này
sau khi chết bị đọa địa ngục A Tỳ. Ty liệt mạn, như
là nói: “Quân tử không làm việc hạ tiện, Hòa Thượng
trụ trì không nên đi khất thực, lượm giẻ rách v.v... Ty
liệt mạn này sau khi chết bị đọa vào Tam đồ khổ.”

Tất cả các mạn, mạn nào cũng có ngã. Ngã mạn
so với ba độc tham sân si, nó còn độc hơn. Ba độc
trước tuy độc mà còn có lúc thôi riêng một cái độc ngã
mạn này ở loài người thì mạn người, ở loài quỷ thì
mạn quỷ, ở loài súc sanh thì mạn súc sanh, ở chỗ nào
thì sanh mạn ở chỗ đó. Ở trong loài người mạn như là
kẻ tục hát xướng, nghe qua nói hát không hay. Trong
loài quỷ mạn quỷ như đại quỷ khuấy nhiễu người, tiểu
quỷ cất đó nói: “Tôi phá người còn hơn ông”. Trong
loài súc sanh mạn súc sanh là như mới thả con heo
nhỏ vào chuồng con heo lớn chạy đến cắn một cái.
Xét kỹ nếu mọi người coi người khác như cha mẹ, như
chư Phật thì mới hết ngã mạn được.

--- 294 ---
49. ĐA NGHI

Người tham thiền tin chắc một pháp tham thiền
này không có nghi ngờ. Có chút hổ nghi thì sanh
khinh khi phỉ báng. Ngày nay được một pháp liễu
sanh tử. Chư Phật do Pháp này ngộ, Bồ Tát do pháp
này ngộ, chư Tổ do pháp này ngộ, chẳng lẽ không cho
ta ngộ sao?

Từ đây tử thủ pháp này không tin pháp khác,
không hành pháp khác. Dù cho Phật giáng thế nói
pháp này không đúng ta cũng chẳng nghi. Bồ Tát nói
pháp này không đúng ta cũng chẳng nghi. Thiên hạ
nói pháp này không đúng ta cũng chẳng nghi. Bắt
đầu từ nay cho đến lúc thành Phật, sống cũng tham
thiền, chết cũng tham thiền, ăn cơm cũng tham thiền,
đi ỉa cũng tham thiền, biến trâu cũng tham thiền,
biến ngựa cũng tham thiền, xuống địa ngục cũng
tham thiền, đội bánh xe bằng lửa cũng tham thiền,
nằm trên băng lạnh cũng tham thiền, làm ngạ quỷ
cũng tham thiền, làm con thỏ cũng tham thiền, lên
trời cũng tham thiền, làm La Hán cũng tham thiền,
làm Bồ Tát cũng tham thiền, làm chư Phật cũng
tham thiền, thành hư không cũng tham thiền, biến
đại địa cũng tham thiền, biến cục gạch cũng tham
thiền, làm cục bùn cũng tham thiền, tham thiền cũng
tham thiền, không tham thiền cũng tham thiền. Dù
cho biến tất cả cũng không rời tham thiền, tất cả

--- 295 ---
tham thiền chẳng rời tất cả. Đến đây tin còn bất khả
đắc thì nghi đặt để ở chỗ nào?

Người mới học, theo thầy thì nghi thầy không có
đạo, thọ giới thì nghi gạt người, trụ tòng lâm thì nghi
chịu khổ, ham học thì nghi vô ích, trụ thiền đường thì
uổng công, học đại pháp thì nghi khổ hạnh, có một
chút hồ nghi như thế hạt giống Phật bị đoạn dứt vậy.

Tất cả thế gian bất cứ cái gì cũng không nên nghi,
nghi làm tăng trưởng tâm ngu si, càng trái với đạo,
Sao vậy? Rõ ràng là Phật, ông lại nghi là quỷ, rõ
ràng là Bồ Tát, ông lại nghi là người xấu. Nghĩ xem
có đắc tội không chứ.

Duy có đại pháp tham thiền liễu sanh tử, thành
Phật Tổ này không nghi thì không đắc lực, không
nghi thì không dụng công, không nghi thì không khai
ngộ. Cho nên người tham thiền đại nghi, đại ngộ, tiểu
nghi, tiểu ngộ, không nghi không ngộ. Cái nghi này
không phải là hồ nghi. Hồ nghi thì đọa ác đạo, chánh
nghi thì thành chư Phật. Một chữ nghi này là cửa của
các điều thiện, mà cũng là cửa của các tai họa. Người
tu hành rất cần phải thận trọng.”

※

50. THIỀN VỚI THẾ GIAN

Người tham thiền đừng nghi chỉ có ta mới có thể
làm công phu, người thế gian không thể tham thiền,

--- 296 ---
đừng nghi ta có thể thành Phật, người thế gian không
thể thành Phật. Các hồ nghi này làm thiên hạ sợ hãi,
là khinh khi thiên hạ sao vậy?

Phải biết lúc chưa có chúng sanh, cũng không có
hư không đại địa, cũng không có sum la vạn tượng,
già trẻ nam nữ, cũng không có gia đình con cái. Do
một niệm đầu tiên bất giác của chúng ta, bỗng sanh
sơn hà đại địa, hư không thế gian. Do chúng sanh
không liễu ngộ tự tâm, không tu giác tánh, cho nên
thường ở thế gian. Chúng sanh một ngày chẳng liễu
thì hư không một ngày chẳng không. Chúng sanh
thường tồn, đại địa thường tại. Do đó hư không đại
địa đều do nghiệp lực chúng sanh làm ra, từ lực chư
Phật sở nhiếp, nguyện lực Bồ Tát gìn giữ. Ba sức này
nhiếp trì như cái đỉnh ba chân, chỉ đợi chúng sanh
nghiệp hết, chư Phật mãn nguyện, Bồ Tát độ tận thì
còn người nào ở đại địa, còn người nào nói hư không!
Đại địa trụ ở địa nào. Hư không trụ ở không nào?
Đại địa có địa để trụ vì chúng sanh nghiệp chưa xong,
hư không có không để trụ, vì chúng sanh nghiệp
chưa hết.

Phải biết, trước có chúng sanh rồi, sau mới có hư
không, đại địa, rồi mới có đến chư Phật, Bồ Tát. Một
cái có thì tất cả đều có, một cái không thì tất cả đều
không. Thế nên mười phương tất cả chúng sanh vì
chẳng liễu ngộ tự tâm nên đồng bị luân chuyển. Tất

--- 297 ---
cả chúng sanh tham thiền ngộ đạo, một liễu thì tất cả
đều liễu, thì đâu có hư không đại địa chẳng liễu. Như
nhân có người mới có phòng ốc, người tắt chúng sanh,
phòng ốc tức hư không đại địa. Nếu muốn khử bỏ hư
không đại địa, trước tiên cần phải khử bỏ người.
Người khử bỏ thì hư không đại địa đồng khử. Đến đây
thì đâu còn thế gian. Thế nên thiên hạ, người nào
cũng có tâm, người nào cũng có tánh, muốn thấy tự
tâm, không tham thiền thì không thể thấy, muốn
thấy tự tánh, không dụng công thì không thể thấy. Vì
thế tự mình tu công đức nhỏ như ngôi sao trên trời,
khuyên người tham thiền công đức to như mặt trăng
trên trời. Anh khuyên tôi ngộ tâm, tôi khuyên anh
ngộ tâm, xứ này khuyên xứ khác ngộ tâm, xứ khác
khuyên xứ này ngộ tâm, khuyên nhắc lẫn nhau thì
không có gì đồng liễu ngộ.

Người cả thế gian lúc Mê thì nhận lầm huyễn thân
này là thân của mình, nhận lầm khách sạn là gia
đình của mình. Một mai tắt hơi, thân chết, chẳng
những gia đình không phải của ta, mà chính thân
này cũng không phải của ta. Từ xưa đến nay, không
có một người nào đập vỡ cửa mê, nhảy vọt ra ngoài.
Khổ thay! Khổ thay! Cứ nhận là định lệ từ xưa mà
không dám ra khỏi cái cửa thế gian mê này một bước.
Do đó chư Phật chèo thuyền từ trong biển khổ, Bồ
Tát hưng đại nguyện ở nhân gian, độ một người liễu

--- 298 ---
một người, tuần tự độ, tuần tự liễu, sẽ có một ngày độ
hết, liễu hết.

❃

51. THẾ GIAN NGHI

Người tham thiền không luận là người thế
gian hay xuất thế gian. Có người hỏi: Cái gì là thế
gian? Cái gì là xuất thế gian. Người tại thế gian nghi
ta: “Tại sao muốn làm Tăng sĩ để làm gì?”. Người xuất
thế gian như người thế gian: “Tại sao muốn làm người
tục để làm gì?”

Có người hỏi: “Chẳng lẽ người tục là thế gian,
Tăng sĩ là xuất thế gian?”. Chẳng phải vậy, người thế
gian không tu tự tâm nên gọi là người thế gian. Tăng
sĩ liễu ngộ được tự tâm, nên gọi là người xuất
thế gian.

Thế gian và người xuất thế gian lấy gì làm chuẩn
để phán định? Người thế tục mà thấy bổn tâm mình
ngộ tự tánh mình, giáo hóa mọi người, ấy là người
xuất thế gian. Tăng sĩ không ngộ tự tâm, không thấy
tự tánh, chuyên về tư lợi, đó là người thế gian. Tóm
lại, nhiễm trần lao là thế gian, thoát triền phược là
xuất thế gian. Quyết định lấy sự liễu sanh tử hay
không làm chứng cứ. Liễu tức là xuất thế gian, chưa
liễu tức là thế gian.

Lại nghi: Người thế gian từ sáng tới chiều, chỗ ở là

--- 299 ---
nhà, lấy thân làm mình, đây là cái lý thế gian không
dời đổi từ xưa đến nay.

Đáp: Anh xuất gia, tôi xuất gia, thế giới sẽ thành
trống không, ruộng không người gieo trồng, cơm cũng
không có người ăn, há chẳng thành tiên thiên hỗn
độn sao? Nếu quả thật thiên hạ đều xuất gia thì con
cái ai nuôi, công việc ai làm, chắc chắn là không có lý
này. Nếu như thế thì việc trời đất nhật nguyệt, việc
hư không đại địa, gạch ngói đất đá sao? Mở mắt ra
thấy toàn là Hòa thượng, Hòa thượng này từ đâu ra
đây? Lúc này chẳng còn là thế gian của tục, mà thành
ra thế giới của Tăng. Kiến giải này, không phải thời
nay mới có, mà e rằng người xưa cũng có nghĩ như
thế. Kiến giải cũng đâu có lạ gì!

Ví như có một thế giới đất bằng vàng ròng, nhà
bằng thất bảo, lúc bụng đói tham thiền một khắc liền
no, và không cần phải ỉa đái. Lúc thiếu y phục, nghe
tiếng thuyết pháp một khắc thì thân thể ấm áp
không cần phải mặc y phục, cũng không cần cởi y
phục. Nước thơm trong ao phun lên tất cả mặt đất
đều thơm. Vàng ròng chất đống bên đường không ai
thèm lấy. Giả sử có cái thế giới tốt đẹp như thế,
chúng ta đều đi qua thế giới này ở hết, thì cái thế giới
ta ở trước kia phải trống không. Vậy thế giới kia ai
chưởng quản, gia đình ai coi sóc, con cái ai nuôi
dưỡng. Chúng ta đến cái thế giới tốt đẹp này rồi thì
cái thế giới kia phải hoại, phải không, phải liễu.

--- 300 ---
Lại có người nói: “Cái thế giới kia, ta còn để ý đến
nó nữa để làm gì? Chúng ta ở thế giới khổ kia chịu
khổ, huyễn hóa vô thường sợ muốn chết, tam tai, bát
nạn sợ muốn chết, có người ăn buổi sáng phải lo buổi
chiều, có người tiền của dư ăn dư để, có người nghèo
muốn chết, có người giàu muốn chết. Mừng thay! Hôm
nay chúng ta đến chỗ bất sanh bất diệt là quê nhà
của chúng ta thật giàu sang, hưởng thọ biết bao sung
sướng còn gì sung sướng cho bằng!

Xin hỏi: Trước kia anh sợ thế giới này trống
không, sợ người hết, sợ người thế gian đều thành Hòa
thượng, sợ thế giới diệt, hôm nay tôi bảo anh trở lại
thế giới anh ở trước kia, một bước anh cũng không
chịu đi. Người thế gian phải đến khi đó, mới biết lời
tôi nói không sai.

❀

52. ĐẠI CHÍ

Người tham thiền trước tiên phải lập đại chí xung
thiên, đại chí xuất cách, đại chí xuất thế, đại chí
thành Phật. Người không có đại chí thì việc gì cũng
không thể làm, việc gì cũng không thể thành tựu.
Nhưng chí có chí hướng thượng, có chí hướng hạ,
người tu hành rất cần phải xét kỹ. Bằng không, sẽ bị
người ta chê rằng: “Ông ăn cơm mà không có một
chút chí hướng, còn mặt mũi nào sống ở thế gian”.

--- 301 ---
Phải biết, tâm chí là tâm ban đầu của lúc chưa ra
tay hành động. Người phát tâm làm việc chưa lập chí
vững chắc thường bỏ cuộc giữa đường. Người chí
không cao thượng, hoặc người không có chí thường bị
thất bại, do đó biết sự quan hệ của chí rất sâu xa.

Thế nào là đại chí xung thiên? Là người thế gian
chưa từng thấy qua việc làm cùng các hành vi tốt đẹp
mỹ mãn như thế, lời nói, sự hiểu biết, oai nghi, sự
thật vượt lên trên tất cả mọi người cho nên gọi là đại
chí xung thiên.

Thế nào là đại chí xuất cách? Người này ở trong
quần chúng, làm bất cứ việc gì cũng không thích lạc
thú thế gian, thích tịch tịnh, cho nên phát tâm xuất
gia. Biết xuất gia vượt lên trên thế gian, biết xuất gia
không phải chí xuất cách thì không làm nổi, đấy gọi
là đại chí xuất cách.

Thế nào là đại chí xuất thế? Một khi xuất gia,
không hành khổ hạnh thì không thành công to. Một
việc hành đạo có hai thứ hành là PHƯỚC và HUỆ.
Mới xuất gia cần phải trụ Tòng Lâm, trước tu gốc
phước. Phước là cội gốc thành Phật, phước là cội gốc
của thân người, phước là cội gốc của thoát khổ, phước
là cội gốc của tu huệ, phước là cội gốc làm duyên để
trụ lâu dài, phước là cội gốc kết duyên với người,
phước là cội gốc của xuất gia.

Thế nên biết gốc phước là phước điền tối thượng

--- 302 ---
(Ruộng phước hơn hết). Bất cứ cái gì không tu có thể
nói có được, chứ không thể không tu phước. Sao vậy?
Vì phước là của cải của tăng sĩ, tiền là của cải của
người đời. Người đời bất cứ cái gì không có cũng có
thể được, nhưng không có tiền thì không được. Đây
gọi là đại chí xuất thế.

Thế nào là đại chí thành Phật? Người tu hành lập
chí phải lấy thành Phật làm đại chí. Trước tu phước
là đại chí thành Phật, sau tu huệ là đại chí thành
Phật, thanh tịnh ba nghiệp là đại chí thành Phật,
nghiêm trì thánh giới là đại chí thành Phật, cẩn thận
giữ thanh quy là đại chí thành Phật, trụ mãi ở Tòng
Lâm là đại chí thành Phật, Không nhiễm thế duyên
là đại chí thành Phật, chuyên môn tham thiền là đại
chí thành Phật, đến khai đại ngộ là đại chí thành
Phật. Đây gọi là đại chí thành Phật.

Người thế gian, người xuất thế gian hãy lấy các
chí này làm người, lấy các chí này làm việc, nếu có
thể làm đến được mới thật là bậc đại thánh ly tục,
ly tăng.

❉

53. SỢ NHƠ BẨN

Người tham thiền chuyên ở trên tâm dùng thiền
truy cứu tâm, dùng tham truy cứu thiền. Không được
tham đắm nơi thân, hễ có chút tham đắm thì có đối

--- 303 ---
khát, đau ngứa, thơm thúi, nhơ sạch, ô uế, thanh
tịnh, tất cả đều có.

Người trụ thiền đường hoặc người trụ liêu phòng
không được sắc tướng, thường yêu thân mình, mà
không biết rằng nhục thân này là cái ngục tù bằng
thịt, chạy ra khỏi ngục tù bằng thịt này còn không đủ
sức, huống là chăm lo ngục tù bằng thịt này thêm
xinh đẹp. Sao mà ngu quá vậy!

Danh nghĩa của cái ngục tù bằng thịt này là gì?
Nếu yêu thân như châu báu, siêng năng lo vệ sinh cho
thân thì cái tâm tốt muốn thành Phật ở bên trong bị
thân làm lụy, không thể ra khỏi cái ngục tù bằng thịt
một bước. Cái ngục này hoại, lại tìm cái ngục tù bằng
thịt khác nhốt mình nữa, bị nhốt lâu ngày không còn
muốn thoát ly, chỗ này phải coi đẹp mắt, chỗ kia phải
áo mới, chính vì muốn thêm thể diện cho cái ngục tù
bằng thịt. Bên ngoài vách tường của cái ngục tù bằng
thịt có dính chút bùn nhơ, không lau không được.
Phải biết, lấy cứt nắn thành hình người, lấy màu mè
sơn phết cho đẹp. Nếu có người đem cứt chó trét cho
thân của người làm bằng cứt, thì lật đật tìm cách chùi
đi. Nếu có mùi hôi thúi thì mau mau lấy nước hoa
hoặc kem thoa lên, mỗi ngày thoa một lần hoặc hai
lần, chỉ cho thơm, chứ không cho thúi, người dính
một chút nhơ, vội vàng chùi gấp. Thử hỏi: Bên trong
là cứt, bên ngoài cũng là cứt, ở giữa cũng là cứt, toàn

--- 304 ---
thân là cứt làm thành thì còn sợ nhơ làm gì? E rằng
cái nhơ đó còn khá hơn thân ông! Thời gần đây có kẻ
ngu, trời nực cởi áo trong ra nghe cổ áo có mùi hôi,
tay sờ xuống nách sợ có mùi hôi. Ngửi thấy mùi hôi
của người khác giận nói: “Chẳng biết hổ thẹn, người
gì mà hôi nách quá” rồi bịt mũi đi chỗ khác. Thấy
người chân chua mồ hôi, liền mắng “Đồ quỷ, người gì
mà chua mồ hôi quá!” Rồi tránh xa ra, bịt mũi nói:
Hãy đi rửa chân đi. Người có mồ hôi chua nói: “Anh
hãy ngửi thân anh, nách anh, mùi hôi gấp mười người
khác, hỏi muốn ói”. Bất quá hai người đều là đạo
nhân phải nên nghĩ rằng: “Mùi hôi của người bên
cạnh, người hành đạo không nên ghét, ghét thì không
phải đạo nhân”.

Người sợ dơ sợ thúi bị vị đạo tâm Bồ Tát này dịu
dàng khuyên nhủ một phen mắc cỡ đỏ mặt, từ đây
không còn dám chê nhơ sợ thúi nữa.

*

54. BA ĐIỀU THƯỜNG CHẲNG ĐỦ

Người tham thiền trước tiên phải biết đủ. Người
biết đủ thường vui, người hay nhẫn tự an. Người đời
tuy nói được mà làm không được. Người hành đạo
chẳng những tự làm mà còn dạy người khác làm, thì
mới đáng là gương mẫu.

Ba thường chẳng đủ là: Mặc chẳng đủ, ăn chẳng

--- 305 ---
QUYỂN HẠ

đủ, ngủ chẳng đủ. Áo mặc chẳng đủ thì mùa đông
không rét sao? Cơm ăn chẳng đủ thì không phải là
thường bị đói sao? Ngủ chẳng đủ thì ban ngày phải
buồn ngủ sao? Ba điều thường chẳng đủ như thế
chẳng phải.

Thật ra, do vì người tham thiền chỉ cần mặc áo vải
thô, ăn uống rau dưa đạm bạc, giữa đêm ngủ một giấc
là đủ rồi. Như áo tràng có rách thì vá lại, nếu may áo
mới là không phải. Giày màu đen không đẹp, muốn
mua giày màu vàng là không phải. Như áo vải thô là
được rồi, lại muốn may áo lụa thì không phải. Như ăn
cơm, cứ theo chúng đi ăn là đủ rồi, nếu đòi thêm dầu
hoặc gia vị là không phải, ăn cơm gạo tẻ không thích,
lại muốn ăn mì, ăn bánh thì không phải. Nếu ngủ cứ
thức ngủ theo chúng là đủ rồi, lại tìm chỗ riêng lên
ngủ là không phải. Giờ ngủ không ngủ, ngoài giờ ngủ
lại lên ngủ là không phải. Ban đêm không ngủ, ban
ngày lại ngủ là không phải. Ban đêm mười giờ ngủ,
ba giờ thức là giữa đêm, ngủ một giấc là đủ rồi.
Không ngủ theo giờ giấc lại tự ý ngủ, là không phải.

Như vậy, mặc, ăn, ngủ, ba điều này đáng mặc,
đáng ăn, đáng ngủ là đủ. Không đáng mặc mà mặc,
không đáng ăn mà ăn, không đáng ngủ mà ngủ đều
là tham đủ. Chẳng đủ là y quy củ, tham đủ là y tập
khí. Chẳng đủ là ngăn tham, đủ là tăng tham. Cho
nên nói: “Biết đủ là phải, chẳng biết đủ là quấy”.

--- 306 ---
Người chân thật tham thiền chỉ biết có sanh tử,
chỉ biết muốn liễu sanh tử, trừ việc liễu sanh tử ra,
thân, tâm, thế giới thạnh suy được mất đói khát lạnh
nóng, chẳng phải chánh hạnh của ta, đâu có thời giờ
rảnh mà lo nó đủ hay chẳng đủ. Đủ là việc bên ngoài
công phu, chẳng đủ cũng là việc bên ngoài công phu.
Chỉ y theo pháp Tòng Lâm đi, y theo pháp Tòng Lâm
ngồi, đi đứng ngồi nằm không rời pháp Tòng Lâm
một bước. Như có người đi sau lưng ta, đang cầm dao
chém ta lúc ấy ta đâu còn màng đến việc gì khác, chỉ
lo chạy gấp để bảo toàn tánh mạng. Quỷ la sát sanh
tử theo sau lưng ta, ta còn có tâm đâu mà lo ăn,
lo mặc, lo ngủ, chỉ lo tham thiền gấp để bảo toàn
tánh mạng.

❋

55. THÍCH TÒNG LÂM

Người tham thiền phải biết lấy thiền làm đạo,
hành đạo tức là tham thiền. Một đại pháp này ở chợ
búa, trần thế không thể làm vì nhân sự rộn ràng,
ngày đêm không yên tịnh, trái với pháp này. Ở xóm
làng hoang dã không thể làm, vì tiếng người, tiếng
thú và nam sắc nữ sắc, tập quán phong tục rất sâu
rất nặng nên cũng không thể làm.

Ở chùa tư, am thất, đàn việt tới lui, khách khứa
thăm viếng, Phật sự kinh sám, cơm cháo đãi đằng,

--- 307 ---
nên cũng không làm được. Chỉ riêng có A Lan Nhã
(Tòng lâm) mới chính là chỗ hành đạo.

Tiếng phạn A Lan Nhã dịch là nơi tịch tịnh, hoặc
dịch là chỗ không có người nữ ở, hoặc gọi là đệ nhất
đầu đà. Hành một pháp này (Tham thiền) quyết định
phải ở chỗ đầu đà (Tòng lâm) mới là hành được tốt,
mới có thể buông bỏ hết mà hành. Lìa chỗ này (Tòng
lâm) mà hành thì như làm ruộng trên đá, có thể làm
được chăng? Có thể thu hoạch được chăng? Bất cứ ở
đâu hành đạo mười năm không bằng ở tòng lâm hành
đạo một ngày. Như so sánh đi thuyền gỗ với phi cơ.
Thuyền gỗ đi một ngày mấy mươi dặm, phi cơ một giờ
đi mấy ngàn dặm.

Lại như ở chỗ khác tham thiền mười năm, không
bằng ở Tòng Lâm tham thiền một ngày. Tại sao vậy?
Vì ở tất cả các chỗ khác mỗi ngày tham thiền ít mà lo
việc bên ngoài nhiều, dù có chân thật tham cũng bị
duyên khác chi phối, thiền cần tịnh mà tâm lại động,
cho nên ở chỗ khác tham thiền nhiều năm chỉ trở
thành thằng ngốc trăm việc vô tri. Một phen vào trụ
tòng lâm như nước lóng trong, trong ngoài thanh
khiết. Nghĩ rằng: Ở chỗ khác tham thiền nhiều năm,
chưa có một ngày ngồi yên, nay ở tòng lâm mỗi ngày
đều thấy công phu, mỗi ngày đều tịch tịnh. Có quy củ
để đề phòng nghiệp nổi dậy và thần biếng trễ. Quy củ
không thể thiếu, thiếu thì chẳng những quy củ không

--- 308 ---
được nói tới, mà hành cũng không đúng quy củ. Lâu
ngày quy củ lơi lỏng, chúng trụ bất an. Người tham
thiền phải biết quy củ là gốc của tòng lâm. Gốc lập
thì đạo sanh vậy.

*

56. LÀM THỦ LÃNH

Người tham thiền phải biết tòng lâm nhờ thanh
quy kiến lập, thanh quy nhờ nhân tài kiến lập. Người
có tài mới lập thanh quy. Nếu người không có tài
cũng lập thanh quy. Vì sao? Dù người không có tài,
thanh quy là gốc của nhân tài, đã có gốc ắt không lo
chi ngọn.

Phải biết nhân tài xuất phát tại thủ lãnh chánh
tri chánh kiến. Một chức thủ lãnh ở trên chức thanh
chúng, hành động, nói ra trước tiên phải phù hợp với
quy củ, kế đó trừ tập khí cho người. Quy củ giảng
cũng hay, tập khí trừ cũng sạch, ấy là vị chức sự
chánh tri kiến. Chấp sự ngộ tâm làm việc càng tốt.
Nếu chưa ngộ thì phải lấy quy củ làm phép tắc vì
người làm tiêu chuẩn. Nói chuyện với chúng, không vị
tình riêng, không phe không đảng, điều đại chúng,
kết duyên với người phù tông cường chỉnh tòng lâm,
bồi phước huệ.

Điều quan trọng nhất là nhận chức chưa được bao
lâu, không y thanh quy vì người, không tòng lâm làm

--- 309 ---
trọng, sanh ra trăm thứ tệ đoan, tập khí xấu nổi dậy,
hằng ngày không tranh nhân ngã thì cũng nói thị
phi. Đại chúng bắt chước thói hư, bạn đồng liêu
không học được điều tốt. Chẳng màng đến nhân quả,
tự làm mất nhân cách của mình. Do đó, nhân tâm
ngày càng đi xuống, tòng lâm mỗi ngày một suy. Đại
pháp liên hệ với chức sự, thanh quy được thực hành
bởi mọi người. Người trên tập khí xấu rần rần thì kẻ
dưới cũng buông lung phóng túng.

Xin khuyên các vị thủ lãnh, các vị thủ lãnh là
người chịu trách nhiệm về sự thạnh suy, chấp sự là
người bảo hộ tòng lâm. Nếu không thể làm hưng
thạnh thì cũng không nên làm bại hoại. Sao vậy? Đã
lãnh làm chức sự làm điều gì trước tiên phải suy xét kỹ
càng, có chút sơ sót thì nhân quả cũng đi theo đấy.
Phải đem hết tánh mạng yêu thích Tòng Lâm, dù chết
cũng không bỏ nhiệm vụ. Chánh pháp trụ lâu ở đời,
trước tiên phải nhờ người trường cửu. Nếu người không
trường cửu thì pháp làm sao có thể trường cửu. Ở tông
môn chịu khổ suốt đời làm chức sự. Phát nguyện đời
sau làm thủ lãnh chức sự cho tông môn nữa.

Người làm chức sự trước tiên phải có tâm sắt đá,
dù bị oan ức to bằng trời, hạnh của ta cũng không dời,
dù có muôn phần cực khổ, tâm ta càng vui mừng.
Mượn hương hoa thường trụ (Nhà chùa) bồi phước huệ
cho mình. Hằng ngày bất cứ chỗ nào cũng tự bồi đại

--- 310 ---
phước cho mình và cũng làm cho người khác bồi đại
phước, tự tu đại huệ và cũng làm cho người khác tu
đại huệ, chính là phước huệ song tu, mình người đều
lợi vậy.

✽

57. LÀM HÀNH ĐƠN

Người tham thiền không nên cố chấp, sợ làm việc
không đáng. Phải biết ăn cơm mặc áo, đi ỉa, đi đái,
thượng điện, quá đường, đi làm ruộng v.v... há không
phải là làm ở trong động sao? Các công việc có thể
khỏi được sao?

Nếu được báo công tác, hoặc báo hành đơn (Hành
đường) người tham thiền này nổi nghiệp sân lên nói:
“Tôi đến tòng lâm để hành đạo, chứ không phải để
hành đơn”. Một phen nổi phiền não lên, có người
cuốn gói bỏ đi, có người đến chức sự xin đi, có người
nhờ người khác xin giùm, có người mắng chức sự. Tỳ
kheo xấu tính như vậy, thanh quy không cho ở chung.
Sao vậy? Lúc mới tới tòng lâm thì nói: “Người trụ
tòng lâm, bảo làm thì làm, bảo thôi thì thôi. Chẳng
được tùy tiện theo ý mình!”. Lại nói: “Tánh mạng giao
cho long thiên, sắc thân giao cho thường trụ (Nhà
chùa) đi đứng ngồi nằm đều theo lệnh của chức sự,
không được vi phạm một mảy may. Vi phạm một chút
là phạm pháp Tòng Lâm. Phạm thì bị đuổi đi. Vì
Tòng Lâm thuở xưa có thanh quy nghiêm khắc như

--- 311 ---
thế nên không ai dám vi phạm. Gọi đến liền đi, đi
chậm còn bị phạt.

Trụ tòng lâm làm hành đơn, trước tiên phải học
như khúc cây, cục bùn, khúc cây muốn dựng đứng thì
dựng, cục bùn muốn đắp lên vách thì cứ đắp, bỏ xuống
hầm cầu thì cứ bỏ, thảy đều vâng theo, không dám
chống trái một chút. Người như thế là của báu trong
chúng tăng, là đại pháp khí không bao lâu sẽ làm bậc
thầy gương mẫu của người.

Phải biết, Tuyết Phong làm phạn đầu (Nấu cơm),
Quy Sơn làm điển tọa, trong thiền đường thì tọa
thiền, ngoài thiền đường thì thiền tọa. Gia phong của
Cổ Đức đến nay chưa suy đổi. Nghĩ lại, ta là người gì
mà không biết hổ thẹn!

Lại nữa VĂN THÙ, PHỔ HIỀN, QUAN ÂM, ĐỊA
TẠNG là đại hành đơn của Đức Phật. Kế đến Tu Bồ
Đề, Mục Kiền Liên, Xá Lợi Phất, A Nan Đà là tiểu
hành đơn của Đức Phật. Chư Phật, chư Tổ từ hành
đơn mà vào, từ hành đơn mà ra, chưa có một người
nào không chịu khổ, không chịu oan ức mà có
thể xuất đầu được. người xưa nói: “Muốn được ngồi
trên đầu muôn người, trước tiên phải đi dưới chân
muôn người”.

Người tham thiền, nếu chỉ lo tham thiền mà sợ lao
động, đó là trồng sâu hạt giống hư thúi của Nhị Thừa,
trên không thể thành Phật, dưới không thể độ chúng
sanh. Phật Tổ quở trách, đạo nhân không ưa. Trong

--- 312 ---
động mà tham thiền được mới được gọi là chân thật
tham thiền.

✽

58. THIỀN ĐƯỜNG

Người tham thiền quyết phải trụ ở thiền đường
thì danh nghĩa mới phù hợp với sự thật. Bằng không,
thì thành ra ông thầy chạy theo thế tục.
- Thiền đường là mẹ chư Phật
- Thiền đường là thất (Nhà) Tổ sư.
- Thiền đường là cái lò đúc lớn.
- Thiền đường là chỗ trụ của người tham thiền.
- Thiền đường là hang pháp của pháp thân.
- Thiền đường là cây đèn huệ của huệ mạng.
- Thiền đường là chỗ xuất thân của chư Phật.
- Thiền đường là chỗ ngộ đạo của chúng sanh.
- Thiền đường là nơi hành pháp.
- Thiền đường là chủ quả thanh quy.
Chư Phật và chúng sanh chỉ cách một thiền
đường, lục đạo, tam đồ chỉ lìa một thiền đường.
Vô biên sanh tử rất sợ thiền đường.
Vô thượng Niết Bàn rất thích thiền đường.
Ba tạng, mười hai bộ phận kinh điển đều từ thiền
đường sản xuất.
Một ngàn bảy trăm công án cũng từ thiền đường
sản xuất.

--- 313 ---
- Chư Phật từ thiền đường sản xuất
- Chư Tổ từ thiền đường sản xuất
- Chư Đại Bồ-tát từ thiền đường sản xuất
- Thiền tri thức xưa nay đều từ thiền đường
sản xuất
- Luân hồi sanh tử được giải quyết xong tại
thiền đường
- Tam giới, cửu hữu KHÔNG cùng tại thiền đường
- Hư không đại địa trụ tại thiền đường
- Ngói đá, sỏi gạch ngủ tại thiền đường
- Nam nữ lớn nhỏ mê mất thiền đường
- Tất cả chúng sanh quên mất thiền đường
- Xuân động hàm linh tự làm thiền đường
Bốn ngọn núi lớn có thánh tích danh tiếng ẩn náo
tại thiền đường (Bốn ngọn núi lớn danh tiếng là bốn
thánh tích nổi tiếng ở Trung Hoa).
- Ngũ Đài Sơn chỗ Văn Thù ứng tích - Nga Mi Sơn
chỗ Phổ Hiền ứng tích - Phổ Đà Sơn chỗ Quan Thế
Âm ứng tích - Cửu Hoa Sơn chỗ Địa Tạng ứng tích.
Đi hành hương các thánh tích chứa ra khỏi thiền
đường. Kẻ tục cũng có thiền đường. Người tăng cũng
có thiền đường. Nói về sự tôn quí của thiền đường, sự
cao thượng của thiền đường, thì thiền đường tôn
quí bậc nhất, cao thượng bậc nhất, không có gì so
sánh được.

--- 314 ---
Mỗi khi có người thế tục đi quanh thiền đường một
vòng cũng tiêu được vô biên nghiệp chướng, thêm
được nhiều tuổi thọ.

Xưa ở chùa Cao Mân, có một người quê quán ở Hà
Bắc làm nghề bán đậu hũ, có tiền dư thường cúng
miếu thổ địa. Một hôm ông ta đem một trăm miếng
đậu hũ đến thiền đường cúng chúng tăng. Vị chấp sự
dắt ông ta đi quanh thiền đường ba vòng, ngồi thiền
một cây hương. Trong lúc tịnh ông ta bỗng nhớ lại
việc ăn thịt chó. Bình thời món gì ông ta cũng không
ưa, chỉ ưa thịt chó. Ông ta ở thiền đường một giờ liền
sám hối: Dù chết cũng không ăn thịt chó nữa. Ông ta
trở về nhà vài năm sau mất. Ông ta bị dắt đến trước
Diêm Vương, Diêm Vương quát to: “Ngươi mau biến
thành chó”. Phán quan tra lại sổ thiện ác thấy ông ta
ăn thịt chó mấy mươi lần, chỉ ở thiền đường Cao Mân
đi ba vòng, ngồi một cây hương.

Diêm Vương lại nói: “Các thầy ở thiền đường
tương lai đều là Phật. Diêm Vương tôi còn cầu các
thầy cứu. Thôi! Hãy thả hắn về dương thế cho phước
thọ thêm ba mươi năm”. Ông ta liền trở về nhà, quan
tài sắp đậy nắp, mọi người kinh hãi bỏ chạy, người
chết nói to: “Các ông đừng sợ, tôi sống trở lại thế
gian trong ba mươi năm nữa, các ông nếu không tin,
Diêm Vương bảo tôi đầu thai làm con chó của nhà họ
Triệu hồi hôm sanh ra một con chó bị chết tức là hậu

--- 315 ---
thân của tôi, mời các ông đi xem. Mọi người cùng kéo
nhau qua nhà họ Triệu. Họ Triệu đem con chó chết
chỉ cho mọi người xem. Mọi người mới tin.

Thiền đường rất hay, đi đi ngồi ngồi, thoát được
thân chó, còn thêm sống lâu (Đại thọ). Xin mời thiền
hạ đều đến trụ thiền đường, có lẽ nào không được
giống như ông ta.

Đoạn công án này tuy nghe người xưa truyền lại
đến nay, song đâu có sai ngoa. Buồn thay! Sao người
chẳng tin?

❋

59. CHẤN GIANG KHAI THỊ

Người tham thiền, lúc hành bát nhã thiền, nếu có
lúc công phu bê trễ biếng nhác, đường lối chưa rõ,
tâm truy cầu dụng không khởi, vọng tưởng buông
chẳng xuống, cần phải thỉnh ban thủ là người đã từng
đi qua rồi hướng dẫn đường lối. Vì thế, muốn đi đường
dưới núi trước tiên phải hỏi người đã từng đi qua thì
đi không bị lạc đường, công phu mới tiến bộ được.

Người làm ban thủ là cha mẹ pháp thân của thiền
hạ, ắt phải coi các sư ở thiền đường là con chư Phật,
là con đấng Đại hùng thì mới hết trách nhiệm cha
mẹ pháp thân. Thấy người đi lạc đường thì chỉ cho
họ. Thấy người dụng công phu sai lầm thì sửa lại cho
đúng. Thấy người thất thường thì điều chỉnh lại cho

--- 316 ---
họ. Thấy người đói khát thì nghĩ đến họ. Trong suốt
hai mươi bốn tiếng đồng hồ đi theo các sư, ra vào lui
tới, nếu thấy người buông lung thì quở họ, thấy người
sơ tán thì rầy họ, thấy người phạm quy củ thì cảnh
cáo họ, thấy người làm loạn chúng thì đánh họ. Đánh
hét xem nhau theo quy củ xưa lời cảnh cáo sách tấn tu
hành là khuôn phép lớn từ xưa đến nay chưa có bớt
một chút xíu nào. Vị ban thủ cần phải thấy qua trước
rồi bây giờ dạy người thực hành là điều ta đã thực
hành qua.

Biết rõ đánh hét là pháp khí liễu sanh thoát tử, là
kiền chùy của quy củ nghiêm túc, là cái búa để đốn
tình, là cái dao để cắt ái, có thể vài búa vài dao làm
cho hạt giống tình, cội gốc ái bay đi mất. Người nếu
không tình là thánh nhân, nếu dứt được ái là hiền
nhân. Phải biết tình ái là gốc sanh tử, là rễ thế giới.
Người muốn cầu liễu thoát, chẳng phải thiền đường
thì không có chỗ nào khác để liễu, chẳng phải ban
thủ thì không có người nào khác giúp mình liễu.
Thế nên biết thiền đường và ban thủ là cha mẹ pháp
thân vậy.

Ban thủ đã là cha mẹ của người tham thiền trong
thiền hạ thì điều giảng, điều làm của vị ban thủ đều
là thầy của người học.

Giảng khai thị, không nên giảng kinh điển, giảng
công án, giảng việc ngoài chùa, việc quốc gia. Chẳng

--- 317 ---
được giảng công phu của chính mình, công phu ngoại
đạo. Ngay lúc giảng khai thị chẳng được cử tội người.
Phải biết pháp ngữ của tông môn, chẳng được có lời
thị phi, lời giận giỗi, lời nói chơi, lời đùa cợt. Nếu
giảng như thế thì có tội lỗi. Nếu đến phiên mình
giảng nói, mà không có lời để giảng, thà không giảng,
cũng không bị sỉ nhục. Nếu không giảng công phu, lại
giảng sai về đường lối tu hành, thì có tội.

Lại chẳng nên đến phiên mình giảng thì sanh
phiền chán. Một niệm phiền chán bị đọa làm con
trăn lớn.

Xưa có một vị tôn giả vào núi thấy một con trăn
lớn quấn quanh thân Ngài. Tôn giả nói: “Ngươi hãy
buông ra, ta đến động của ngươi ngồi một lát”. Con
trăn hóa làm một ông già đến thưa: “Con không phải
là người, mà là con trăn vừa quấn Ngài đó”. Tôn giả
hỏi: “Ngươi làm nghiệp gì, có biết chăng? “Con trăn
thưa: “Không biết”. Tôn giả nói: “Đời trước của ngươi
ở tòng lâm làm ban thủ, lúc giảng khai thị chợt sanh
một niệm tâm chán, đã bị đọa làm thân con trăn mấy
ngàn năm”. Ông già nghe nói, rơi lệ, liền hướng về
Tôn giả quỳ lạy chí thành sám hối, qua bảy ngày sau
con trăn được thoát xác sanh làm người.

Dù cho một ngày giảng mười lần, tám lần cũng
không sanh một chút chán nản. Quan trọng lắm! Nếu
sanh tâm chán nản bị đọa làm con trăn. Thật đáng
sợ vậy!

--- 318 ---
60. CHẤN NGHI PHÁP

Người tham thiền toan nhờ Hòa Thượng ban thứ
khai thị mới có công để dụng, mới biết đường lối. Nếu
ít nghe khai thị hoặc không chịu nghe khai thị thì
tinh thần tham thiền mỗi ngày một bê trễ, lâu ngày
không tiến tới được. Chẳng mong tiến tới, lại gặp
duyên khác lôi cuốn thì chắc chắn thối lui ngay.

Riêng một con đường tham thiền này, các đường
khác không thể so sánh được. Ở thế gian, con đường
văn phú, con đường học hành, biết một có thể biết
hai, biết cái này có thể biết cái khác, biết cạn có thể
nhìn biết sâu, biết nhỏ có thể so sánh để biết lớn. Hễ
học rồi có thể không học nữa, cho nên học có thể
hành, không học cũng có thể hành.

Chỉ có người tham thiền như người mù từ thuở sơ
sanh, nhờ người mắt sáng dẫn dắt, chỗ nào cũng
không biết, một chút cũng không thông. Đã bị mù
ngay còn lúc ở trong thai mẹ, khi được sanh đã là
người mù. Một hôm, muốn mời người mù trở về nhà,
ông ta chẳng quen đường đi, ta dắt dẫn giùm ông ta.
Hãy xem người mù này có thể rời người dẫn dắt
chăng? Có thể rời được cây gậy chăng? E rằng vừa
buông tay, không rơi vào hầm thường kiến, cũng sa
vào hố đoạn kiến. Người đời mù mắt phải nhờ người
dắt. Người học tham thiền con mắt tâm (Tâm nhãn)
chưa sáng cần người chỉ đường, chỉ một bước đi một

--- 319 ---
bước, chỉ nửa bước đi nửa bước, không chỉ thì không
đi được. Người được chỉ tức là nghe khai thị. Hôm nay
nghe vị ban thủ này khai thị, không hiểu. Ngày mai
nghe vị ban thủ kia khai thị, không hiểu. Lại nghe
Hòa Thượng khai thị, lại không hiểu nữa. Đáng
thương ba cái không hiểu. Tâm của cái người này lại
bị cái nghiệp trốn đi che lấp rồi. Cứ nghĩ trốn đi, sắp
trốn ra ngoài, bị người bắt về hỏi: Tại sao ông trốn đi.
Đáp: Tôi vì đại pháp mà đến đây, thiện tri thức giảng
một câu tôi cũng không hiểu, e không có duyên với
đại pháp nên tôi trốn đi. Vị chấp sự khuyên: “Trụ lâu
ngày ắt có duyên với pháp, tham lâu ngày ắt có duyên
với thiền, đâu phải sáng gieo giống mà chiều thu
hoạch được?”

Xưa có một vị tăng chán nghe pháp, nghe thiện tri
thức giảng thì sanh phiền chán, đời sau bị đọa làm
thân chồn. Mấy ngàn năm sau vị thiện tri thức ấy lại
gặp người trước kia chán nghe pháp bị đọa làm thân
chồn, bảo: “Dã hồ ly tinh! ẩn náo nơi đây làm gì? Sao
không biến thành người, làm Hòa Thượng trụ thiền
đường liễu thoát sanh tử đi! Tốt hơn!”.

Con chồn này nghe đến lời giảng khai thị thuở xưa
nói, tác động cái nhân đã gieo trồng từ kiếp trước,
liền thoát thân chồn làm người, y xưa xuất gia làm
Hòa Thượng. Hãy nghĩ xem! Chán nghe ban thủ
giảng khai thị một niệm tâm chán, chuyển thân biến
thành hồ ly tinh, về sau gặp lại người khai thị thuở

--- 320 ---
trước, thoát thân đã hồ ly tinh lại làm Hòa Thượng.

Thử nghĩ lại xem! Dù cho bất cứ ai khai thị, giảng
nói cũng không còn dám sanh một chút tâm chán.
Sao vậy? Chán nghe người khác khai thị bị quả báo
thân chồn. Về sau, gặp lại vị ban thủ khai thị mà ta
chán giúp cho ta thoát thân chồn. Thuở trước chán
ông ta, ngày nay bị làm thân chồn, được vị ban thủ bị
ta chán này giúp ta thoát thân chồn. Trước chán ông
ta, bây giờ lại mến ông ta. Muốn được không chán và
không có cái yêu mến của ngày hôm nay rất đáng sợ
này thì phải sửa lỗi.

✽

61. CẢI HỐI LỖI TRƯỚC

Người tham thiền không có lỗi. Hằng ngày trong
bất cứ lúc nào cũng tham, bất cứ chỗ nào cũng tham,
làm bất cứ việc gì cũng tham, không còn có chỗ để tạo
tội lỗi.

Tại sao nói có lỗi? chẳng phải vậy. Rất chẳng
phải vậy!

Trái lại, chẳng biết từ vô lượng kiếp đến nay đã
tạo tội ngũ nghịch, thập ác còn hơn núi Tu Di, khiến
cho ngày nay tham thiền không lên, đạo hành không
tốt, thì nói có lỗi không phải là sai vậy. Chư Phật diệt
độ đã lâu rồi, chúng ta còn ở chỗ này nói về lỗi, đến
đây mới không có lỗi thì càng sai hơn nữa.

--- 321 ---
Lỗi có hai thứ lỗi là tiểu cái hối và đại cái hối.
TIỂU CÁI HỐI là hễ nói ra một lời là lỗi, động chân
một bước là lỗi, buông lung là lỗi, ngồi không là lỗi, đi
không là lỗi, đứng không là lỗi, nằm không là lỗi,
mặc áo là lỗi, đi ỉa là lỗi, đi đái là lỗi, có lỗi là lỗi,
không lỗi là lỗi những cái lỗi cực nhỏ này đều gọi là
có lỗi.

Ngũ nghịch, thập ác, phạm trai, phá giới, khinh
hủy Tam Bảo, phỉ báng Đại thừa, làm nhơ tăng già
lam, phá phạm hạnh của người, các thứ lỗi lớn này
chỉ mới là đại ác. Ác với lỗi cũng có chút phân biệt.

ĐẠI CÁI HỐI là một niệm trước lỗi, giác nó liền
không. Chánh giác rõ ràng thì liễu triệt để không gì
chẳng liễu. Công còn chẳng nói, có lỗi gì để nói ư?

Người muốn được hiện đời không tạo tội lỗi, chỉ có
một pháp tham thiền, làm đến nơi đến chốn thì công
bất khả đắc, lỗi bất khả đắc. Vì sao? Người tạo ác, ác
từ tâm khởi, nếu đem hai chữ tham thiền phủ lên
tâm, người ác chỉ thấy tham thiền, không thấy tâm
ác. Vậy làm cách nào để phủ lên? Người ác đâu thể
tham thiền. Không đúng! Mặc người ác cầm dao, ta cứ
tham thiền, mặc người ác trộm cướp, ta cứ tham
thiền. Chỉ cần làm đến chỗ người ác, ta không ác,
chẳng những ta không ác mà còn thêm tham thiền
nữa. Như vậy, pháp của người ác không thi hành
được, tâm của người ác làm sao khởi được! Người ác ở

--- 322 ---
thế gian không bao giờ ác với chính họ. Nếu cả thế
gian đều là người thiện hết thì người ác này hạ thủ
vào chỗ nào. Chỗ có thể hạ thủ là người thiện, chẳng
lẽ cầm dao chặt tảng đá, chém khúc cây sao?

Ôi! Trước không tạo nhân ác, nay không cảm quả
ác, như trước kia chưa giết người thì bất cứ lúc nào
cũng không có người giết ông. Được đời đời, kiếp kiếp
không sát sanh, trộm cướp, dâm dục thì thẳng đến
thành Phật không bao giờ có sát sanh, trộm cướp
dâm dục.

Lỗi lớn phải sửa, lỗi nhỏ phải đề phòng. Không đề
phòng cũng là lỗi rồi vậy.

❃

62. KHÔNG BAO GIỜ TÁI PHẠM

Người tham thiền như có lỗi xấu đã sám hối rồi,
không tái phạm nữa mới có lợi ích. Nếu buổi sáng trả
tiền, buổi chiều vay nợ thì đến bao giờ mới trả xong.

Như một lỗi lớn chọc âm xuất tinh (Thủ dâm) ban
đầu không để ý đến tội lỗi, chỉ muốn khoái lạc. Nếu
người dùng tay mình chọc âm một lần thì sau khi
chết bị đọa vào địa ngục Đại khiếu hoán một lần. Một
lần như vậy trải qua thời gian bằng tuổi thọ của trời
Đâu Suất là hai nghìn năm, tính theo nhân gian phải
trải qua một vạn bốn nghìn bốn trăm vạn năm. Nếu
thủ dâm hai lần thì lại thọ thêm một vạn bốn nghìn

--- 323 ---
bốn trăm vạn năm nữa ở địa ngục Đại khiếu hoán.
Đền tội xong lại bị đọa vào địa ngục Hàn băng
rất khổ.

Cách thọ khổ ở địa ngục Đại khiếu hoán như thế
nào? Kẻ tội nhân dùng tay mình chọc âm xuất tinh
để được khoái lạc, một khi đến địa ngục ấy thì có chó
lửa bằng sắt đến cắn dương vật của người ấy. Người
ấy lấy tay đuổi chó, tay liền bị đốt cụt. Không đầy
nửa khắc, hai tòa hắc sơn lớn từ xa nhập lại ép như
cái trục nghiền. Tòa hắc sơn này nghiền qua, tòa hắc
sơn kia nghiền lại, tội nhân kêu trời khóc rống không
có người cứu. Một lần như thế phải chịu một vạn
bốn nghìn bốn trăm vạn năm. Lại tùy theo người ấy
dùng tay chọc âm xuất tinh mấy lần thì phải chịu tội
mấy lần.

Đã biết chọc âm xuất tinh bị đọa địa ngục thì
phải lập tức phát nguyện lập thệ sửa lỗi. Mười ngày,
tám ngày quên cái khổ địa ngục Đại khiếu hoán nghĩ
đến khoái lạc lại chọc âm nữa, lại phát nguyện lập
hạnh, lấy dây trói tay lại, đứng dậy phát thệ.

Có người sợ thân buông lung ngồi mãi không nằm,
có người trì chú đều để khỏi phạm lỗi này. chẳng phải
cố tâm dùng tay chọc âm thì tội nhẹ, phải đề phòng
lỗi nhỏ ấy, đề phòng lâu ngày thì không còn lỗi nữa.

Có người thích ngó nữ sắc thích cùng người nữ
giao thiệp qua lại, đều phạm tội đọa địa ngục Đại

--- 324 ---
Viêm Nhiệt. Người sợ tội thì phải cải hối. Cải hối rồi
sau lại phạm, phạm rồi lại cải hối, Diêm vương, Phán
quan tính một đời của người ấy vội cải hối vội tái
phạm chắc không phải là việc nhỏ. Một ngày nào đó
chết rồi đi thẳng vào địa ngục như hòn đá rơi xuống
nước, không còn chỗ nào khác, cứ thẳng một mạch đi
thẳng chỗ thọ tội. Thật đáng thương xót! Hưởng thụ
khoái lạc chỉ nhất thời mà phải chịu tội gấp nghìn
vạn lần. Hãy suy nghĩ đi! Địa ngục khổ sở, nghĩ đến
thì sợ nhưng chẳng mấy chốc, tại sao lại quên phức
đi? Vì sao không khẩn cấp ghi nhớ trong lòng? Đáng
thương người cá thế gian là quấy nước để ngừng sôi,
hoặc nước trong nồi đang sôi vội múc một gáo nước
lạnh đổ vào tạm thời có thể không sôi chốc lại sôi
nữa, thật tốn công mà không biết bao giờ mới xong.
Sao không rút củi dưới đáy nồi, chỉ tốn công một lần,
không còn tốn công nữa.

Biện pháp rút củi dưới đáy nồi chính là tham
thiền. Tham thiền đắc lực đến chỗ sâu xa, chẳng
những nước không thể sôi mà cả nồi cùng lửa đồng
thời sạch hết. Há chẳng khoái sao?

❉

63. CHUYÊN MÔN

Người tham thiền bền giữ một pháp, chuyên môn
ra sức hành trì không cho có một chút tản mạn. Dầu

--- 325 ---
mười hai phần chuyên môn tu học khó đạt đến mục
đích hướng là tản mạn mà được ư?

Như người ở thế gian học nghề thợ mộc, sau khi
thọ giáo với thầy, hằng ngày cầm búa đẽo chạm thì bị
ăn đòn. Mười ngày, tám ngày bị đòn một lần, chịu
không nổi, kiếm cớ xin nghỉ, hoặc tìm cách trốn đi.
Về nhà lại bị cha mẹ đánh đòn, chưởi mắng. Không
về nhà thì bụng đói, không biết phải làm sao. Thôi
thì đi học hớt tóc để kiếm cơm ăn. Một khi đến tiệm
hớt tóc, chủ hoặc bảo nấu nước trà, hoặc móc lỗ tai,
làm hơi nặng tay, lỗ tai người ta chảy máu, bị người
ta mắng, lại bỏ nghề hớt tóc. Đi học hết nghề này
đến nghề kia để kiếm cơm ăn, cho đến già một nghề
cũng không thông thạo, rốt cuộc thành lãng tử.

Cũng như người học Phật nghe nói trì chú đắc
thần thông, liền buông bỏ thân tâm trì chú, chưa đầy
một năm, chỗ này thấy thần, chỗ kia sợ quỷ, liền tự
suy nghĩ e rằng mình thiếu căn cơ hành đại pháp
này. nghe người khuyên: “Tốt nhất là niệm A Di Đà
Phật, không có gì tốt hơn lúc sống một câu danh hiệu
Phật, sau khi chết chín phẩm liên đài” Đây là biện
pháp đến nhà của ta, dầu chết cũng không thay đổi,
dầu chết cũng lấy niệm Phật làm hanh. Chí hướng
này thật cao quý, ngay hôm ấy bắt đầu to tiếng niệm
Phật. Niệm Phật được một năm, nửa năm, vì có
chuyên môn mà không có chuyên hạnh, lại nghe
người nói đi hành hương Ngũ Đài chiêm bái VĂN

--- 326 ---
THỬ sẽ được mở thông trí huệ, tức thì vọng niệm mỗi
lần lên bèn quên tuột cái chân hạnh niệm Phật dù
chết cũng không thay đổi. Lại đi chỗ này tìm gióng
gánh, đến chỗ kia kiếm túi hương, một vai vân thủy.
Đi dọc đường chợt nhớ: “Ta phải phát nguyện niệm
Phật đến chết, ngày nay lại đi hành hương thánh
tích”. Tự hận chính mình không có tâm thường hằng,
than thở mãi không thôi.

Người chân thật tu hành nếu làm như thế thì
không bao giờ thành đại khí (Người hữu dụng lớn lao
trong Phật pháp) được.

Giá sử tham thiền lại còn thêm một tầng nữa là
phải chuyên môn tham, niệm động không hình, tu
học không tướng, chuyên tại câu thoại đầu, sửa một
văn phòng, kê một cái giường cao, trong suốt hai mươi
bốn tiếng đồng hồ, mặc áo, ăn cơm, đi ỉa, đi đái ở tại
đây ba mươi năm không ngó không thôi, mới có phần
tương ưng.

Nếu người tham thiền không có tâm lâu dài,
không có chí bền thì khó hành đạo vậy. Sao vậy? Thế
gian học chẳng chuyên môn, kết cục thành lãng tử.

Xuất gia tu chẳng chuyên môn, rốt cuộc thành phế
nhân. Lãng tử và phế nhân không quan trọng, mà
tham thiền chẳng thông chính là vùi chôn chính
mình. Vì “Bổn Lai Diện Mục” trụ ở trong thiền, cho
nên không tham không được.

--- 327 ---
64. NHẤT TÂM

Người tham thiền quý ở tại nhất tâm, nhất hạnh
mới có thể làm xong đại sự. Như tâm chẳng nhất thì
là hai tâm. Hai tâm tức là lìa sự tham thiền. Các việc
thế gian chẳng cần thiết nhất tâm, chỉ cần nhận
chân chịu khó học, không sanh biếng nhác thì sự việc
có thể thành.

Riêng một pháp tham thiền, chẳng những hai tâm
chẳng thể tham mà nhất tâm còn là dừng tâm, thẳng
đến chân tham thì nhất tâm bất khả đắc. Nếu khả
đắc thì chẳng phải là chân tham vậy.

Tham thiền cần phải nhất tâm để làm gì? Vô thỉ
bất giác chỉ do nhất niệm mà thành vọng tâm. Trước
vọng tâm tức là nhất tâm, nhất tâm, nhất niệm tên
khác mà thể đồng. Cho nên ban đầu là nhất niệm,
nay chỉ nhất tâm. Nhất tâm là từ trong tâm tán loạn
mà làm thành nhất tâm. Vọng tâm tạo sanh tử. Nhất
tâm dừng sanh tử. Chúng ta ở trong vọng niệm chịu
đủ thứ khổ sở, tâm ấy càng khổ càng loạn. Loạn tâm
tạo nghiệp, cảm quả báo muôn mối trải qua số kiếp
nhiều như cát bụi còn không được nghe danh tự
“NHẤT TÂM”. Ngày nay được đến địa vị nhất tâm
tham thiền, chẳng tham tức là loạn tâm, tham tức là
nhất tâm, mới biết có danh tự “NHẤT TÂM”. May
thay! May thay!

--- 328 ---
Bắt đầu tham thiền chỉ có một mạch tham thẳng
đi đừng hỏi nhất tâm, loạn tâm vì sao? Trong vọng
niệm mới nhất tâm, tham lâu thì thành nhất tâm.
Trong nhất tâm nói loạn tâm, hễ nói thì thành loạn
tâm. Vì thế cứ lo tham, không cần hỏi, hỏi tức là
vọng. Tất cả loài người và loài chẳng phải người (Phi
nhân) hiện tại đều đang sống trong vọng tâm. Người
nào biết được rằng ta ở trong vọng tâm là không tốt.
Ta phải giải quyết xong cái vọng tâm này mới tốt. Do
vọng tâm mà có nhân luân hồi, do vọng tâm mà có
nhân sanh tử, do vọng tâm mà có nhân thế gian, do
vọng tâm mà có quả biển khổ.

Ai là người thật biết vọng là gốc khổ, và con đường
phản vọng quy chân, hễ hành liền giải quyết xong?
Đó là câu thoại đầu vậy.
Chẳng phải nhất tâm thì chẳng thể tham thiền
Chẳng phải nhất tâm thì chẳng thể hành đạo
Chẳng phải nhất tâm thì chẳng thể khởi nghi tình
Chẳng phải nhất tâm thì chẳng thể liễu trần cảnh
Chẳng phải nhất tâm thì chẳng thể không
thế gian
Chẳng phải nhất tâm thì chẳng thể hết phiền não
Chẳng phải nhất tâm thì chẳng thể thấu
thấy nghe
Chẳng phải nhất tâm thì chẳng thể thoát tập khí
của thân

--- 329 ---
Chẳng phải nhất tâm thì chẳng thể trừ vọng tưởng

Chẳng phải nhất tâm thì chẳng thể ngộ chân tâm.

Tâm của nhất tâm không danh tướng, không
nương gá, không trong ngoài, không giới hạn, không
bờ bến. Sức của nhất tâm hơn sức Phật, công của
nhất tâm hơn công Phật. Sao vậy? Chẳng phải nhất
tâm thì chẳng phải thành Phật, chẳng phải nhất tâm
thì chẳng thể thành Bồ Tát. Đạo của nhất tâm chẳng
phải là cạn cợt. Nếu người niệm Phật, niệm đến nhất
tâm, được sanh tây phương ngồi an ổn trên tòa sen
báu. Nếu người tham thiền, tham đến nhất tâm, minh
tâm kiến tánh, con ba ba trong lu không thể chạy
mất được.

*

65. NHẤT HẠNH

Người tham thiền chỉ hành một hạnh tham thiền
là đầy đủ nghìn hạnh, muôn hạnh. Nếu một chân
bùn, một chân gai, một chân trên trời, một chân dưới
đất, một chân chánh đạo, một chân tà đạo, một chân
tinh tấn, một chân biếng nhác, một chân để trống,
một chân để suông qua. Nếu quả nhiên gót chân
chấm đất thì đó là mỗi bước đều đúng. Bằng không,
đụng việc chỉ trở ngại, mỗi bước đều sai.

Nhất tâm nói ở trước, chẳng phải các tâm thì
không thể qui về một tâm ấy. Nhất hạnh ở đây,

--- 330 ---
chẳng phải các hạnh thì không thể qui về một
hạnh này.

Một chữ HẠNH là cửa của các điều thuận. Một chữ
HẠNH cũng là cửa của các tai họa. Người thế gian,
xuất thế gian, có người mở mắt hành, có người nhắm
mắt hành, có người hướng thượng hành, có người
hướng hạ hành. Hễ có thân đều là gốc của hành. Do
đó, đầu hành thì đảnh lễ, chân hành thì động, động
thành quấy, hành lại càng quấy hơn. Mắt hành thì
thấy sắc, tai hành thì nghe tiếng, mũi hành thì ngửi
mùi, lưỡi hành thì nếm vị, thân hành thì chạm xúc, ý
hành thì duyên pháp, đến đây muốn quay đầu lại
hành thì khó lắm!

Do có thân này hành trong các đường mà có
lục đạo:

1. Chẳng phải thân hành trì giới, bồi phước thì
không thể sanh thiên đạo.
2. chẳng phải thân hành nhân nghĩa đạo đức thì
không thể sanh nhân đạo.
3. Chẳng phải thân hành bố thí mà ưa tức giận
đấu tranh thì không thể sanh A-tu-la đạo.
4. Chẳng phải thân hành phá giới hủy báng thì
không thể sanh địa ngục đạo.
5. Chẳng phải thân hành tham lam xẻn tiếc thì
không thể sanh ngạ quỷ đạo.

--- 331 ---
6. Chẳng phải thân hành ngu si xuẩn ngốc thì
không thể sanh súc sanh đạo.

Chúng sanh trong lục đạo này thật đáng thương
xót. Tai hại là do cái hành này. Con người tuy có
thân, nhưng nếu thân không hành thì lục đạo toàn
không. Từ đây chẳng oán hận có thân, mà chỉ oán
hận vọng hành (Làm bậy).

Hoặc có người hỏi: Tôi đã có cái thân máu thịt này
rồi, đâu thể ngồi hoài, ít nhiều gì cũng phải hành mới
đúng, chứ ngồi lâu sanh nhọc.

Đáp: Chẳng phải vậy!

Đáng tiếc người cả thế gian chỉ lo hướng ngoại
hành, không có một người nào quay đầu lại hành.

Nếu có một người lớn tiếng nói: Thiên hạ đều
hướng ngoại hành khiến cho loài người đầy mặt đất,
súc sanh đầy hư không, làm sao dừng lại?

Tôi nay khẳng khái nói với thiên hạ rằng: Một
mình tôi quay đầu lại hành, tức là hồi quang phản
chiếu hướng vào thân của mình tìm cái tự kỷ chân
thật, lúc tìm gọi là “Việc dưới gót chân”, cũng gọi là
“Việc bổn phận”, cũng gọi là “Việc liễu sanh tử” cũng
là “Làm cái việc thành Phật”.

Thiên hạ hỏi: Tại sao ông biết tôi hướng
ngoại hành?

Người hướng nội đáp: Mời ông hành theo tôi.

--- 332 ---
Thiên hạ nghe mà không dám đáp thẳng nói: Cái
hành này của ông chẳng phải thân hành, xem ra
dường như tâm hành.

Tôi khuyên thiên hạ biết được tâm hành, tôi dám
bảo đảm thiên hạ đều là chư Phật. Sao vậy? Chỗ tâm
hành diệt chính là đạt cái thể của chư phật vậy.

❃

66. CHÂN THAM THẬT CỨU

Người tham thiền cần nhất là phải chân tham
thật cứu thì tham thiền mới có phần đắc lực. Nếu cứ
theo thái độ cũ, chẳng những không thể khai ngộ, lâu
ngày còn khiến công phu dần dần diệt mất.

Thật chẳng phải là việc nhỏ!

Người tham thiền trước tiên phải biết tham thiền
sâu chẳng phải là công phu ba năm, năm năm. Trước
tiên cần phải từ chỗ thích nổi vọng tưởng chẳng cho
nổi vọng tưởng thích nói cười, chẳng cho nói cười,
thích mặc đẹp, chẳng cho mặc đẹp, thích ăn ngon,
chẳng cho ăn ngon, thích giữ thể diện, chẳng cho giữ
thể diện. Phải biết cái thích đó là nghiệp thân của ta,
từ vô thỉ kiếp đến nay nhiễm cái tập quán đại ác này,
vừa ý thì vui, nghịch ý thì giận. Ngày nay chẳng cho
nó thích, đó là đạo nhân nhẫn tâm chặt đứt cái tập
khí từ vô thỉ của thân. Rất cần phải lưu tâm, dụng ý
từng giây từng phút mới có thể trừ được chút ít.

--- 333 ---
Bằng không thì hôm nay trừ tập quán, ngày mai
nhiễm tập quán lại còn nặng hơn.

Từ chỗ đây cả thân là tập quán xấu ác, từ từ nhận
tâm quở trách các tập quán xấu ác ấy. Có một tập
quán, liền quở trách, có nửa tập quán cũng liền quở
trách. Cách quở trách ra sao? Như một niệm dâm nổi
dậy, phải mau mau nhẫn tâm quở nó một tiếng. Quở
một tiếng nó chẳng chịu thôi, thì quở nữa, chừng nào
niệm dâm chấm dứt mới thôi. Phải biết một tiếng quở
này, là niệm đầu chẳng theo niệm dâm. Một tiếng
quở này tức là chánh niệm rầy tà niệm.

Hằng ngày, đối với tất cả tâm ác, niệm ác trái với
đạo, phải mau mau quở một tiếng. Một tiếng quở liền
dẹp xong, bớt được rất nhiều chuyện. Như đi nghìn
dặm, vạn dặm, vạn vạn dặm đường, một bước đầu nếu
sai, phải liền quở nó một tiếng. Bước sai thu hồi, tức
là đi đường chánh. Xét ra chỗ sai là ngay từ một bước
đầu sai mà không quở, đợi đến sai nghìn dặm, vạn
dặm mới biết là sai đường thì uổng phí nhiều ngày
giờ và khổ nhọc.

Lại như lửa là tánh dữ không có một chút vị tình,
đụng nhằm thì nó đốt ngay. Giả sử như một đốm lửa
trên que diêm, ngón tay có thể bóp tắt. Thế mà đợi
đến khi nó đã đốt cả đống cỏ ta thì khó mà dập tắt.
Lại như niệm dâm sắp nổi dậy, quở một tiếng liền
dứt. Nếu không dùng một tiếng quở này thì trước

--- 334 ---
động niệm dâm. Kể động thân dâm, rồi động việc
dâm, lại thọ quả báo của dâm. Hãy suy nghĩ xem!
Quả báo đau khổ địa ngục ức vạn nghìn năm của tội
dâm, chỉ vì thiếu một tiếng quở khi niệm dâm bắt
đầu nổi dậy. Một tiếng quở này có thể dẹp niệm dâm,
có thể khỏi sanh tử, có thể thoát luân hồi.

Phải biết, một tiếng quở này đạt thẳng đến mục
đích chân tham thật cứu.

Mục đích là cái gì? Là chúng ta chấp có, quở một
tiếng “CÓ” bất khả đắc, quở một tiếng nữa “KHÔNG”
bất khả đắc. Đây gọi là công phu chân tham thật cứu.
Làm được công phu đến chỗ tất cả niệm ác sắp nổi
dậy liền quở chính là tương ưng với tham thiền.
Nhưng mà mãnh lực của một tiếng quở chỉ đề phòng
ngăn dứt niệm ác. Lại quở nữa, là đề phòng niệm ác
không nổi dậy, mà không phát sinh chỗ một tiếng
quở đặt để ở chỗ nào? Niệm ác lại là chỗ nào? Rốt
cuộc cũng chưa phải là mục đích ngộ triệt để. Ngộ
triệt để chỉ có tham thiền phát ngộ. Bất cứ cái nào
cũng đều bỏ triệt để, đến đây chẳng những niệm ác
không, mà niệm thiện cũng không, thì một tiếng quở
đặt để ở chỗ nào?

--- 335 ---
67. GIỮ ĐƯỢC LÂU DÀI

Người tham thiền, công phu làm đến chẳng đánh
mất, chẳng tẩu tác, chẳng gián đoạn mới được gọi là
công phu giữ được lâu dài.

Sao vậy? Ngay lúc đề khởi câu thoại đầu nghi tình
trong suốt, niệm không tán loạn, hôn trầm, thấy
không có vọng vi tế, dù thấy sắc nghe tiếng, công phu
vẫn còn, đây gọi là chẳng đánh mất, là chẳng bị
thanh sắc chuyển đi vậy.

Trong suốt hai mươi bốn tiếng đồng hồ sáng sủa
rõ ràng tịnh chuyên tham cứu từ sáng đến chiều chưa
có một phút nào có chút xao lãng, đây gọi là chẳng
tẩu tác.

Tâm tâm nỗ lực tham, niệm niệm sâu xa thẩm
vấn, không có niệm chẳng tham, không có tâm chẳng
tham, có tâm thì tâm tham, có niệm thì niệm tham,
hữu tâm thì hữu tâm tham, hữu niệm thì hữu niệm
tham, vô tâm thì vô tâm tham, vô niệm thì vô niệm
tham. Chỉ biết có tham không biết chẳng tham, đây
gọi là chẳng gián đoạn. Đây là công phu thành Phật.
Ba điều này được như vậy, chính là công phu giữ được
lâu dài. Công phu tức là tham thiền vậy.

Chỗ hành như thế, người ngoài thấy dường như
khổ hạnh. Làm đến công phu như thế mới có chút
phần thành Phật. Nghĩ ra thật khó quá! Tôi xin lấy

--- 336 ---
một thí dụ hỏi các ông: Như người thế gian phát tâm
làm ruộng, thân ở trên ruộng, tâm ở trên ruộng, việc
làm ở trên ruộng, có lẽ nào không phải miệng nói đến
ruộng, thân làm việc ruộng, tâm nghĩ đến ruộng. Cho
đến rủ ông ta đi xem hát rất hay, ông ta bận lo việc
làm ruộng không có một giờ nửa khắc ngừng nghỉ để
đi xem hát. Có người hỏi: Ông lo làm ruộng, sao mà
khổ quá vậy? Người làm ruộng đáp: Không lo làm
ruộng không có cơm ăn. Lo làm như thế còn chưa đủ
ăn, đâu có thể không lo làm được! Lại hỏi: Thân ông
có thể bận làm, chứ tâm ông đâu có bận làm, tâm đã
thanh nhàn, mời ông niệm Phật nhé! Người làm
ruộng đáp: “Thân tâm đều nhọc mệt, đâu có tâm rỗi
rảnh để làm việc khác”. Hỏi tiếp: “Việc khác so với
việc làm ruộng còn tốt hơn, sao ông không làm?
Người làm ruộng nghiêm nghị đáp: “Người làm ruộng
chỉ biết làm ruộng, chẳng hiểu đến việc khác, chẳng
mong muốn làm việc khác”. Do đây có thể suy ra tất
cả các việc khác, không cần phải nhiều lời.

Người làm ruộng vì thân tâm của người ấy đều ở
trên ruộng, năm nay lo làm, sang năm lo làm, lo làm
lâu ngày thuần thục càng thêm thuần thục, thân tâm
giữ được lâu dài, đây gọi là sự giữ được lâu dài của
người thế gian.

Cho nên cho mặc ai nói có việc khác tốt hơn làm
ruộng vạn phần, người ấy cũng không muốn làm, vì

--- 337 ---
chỉ tính chuyện việc này mà không tính chuyện
việc khác.

Người tham thiền chúng ta cũng như người làm
ruộng kia, hạ thủ công phu thân tâm đều nhọc mệt,
lâu ngày không bê trễ mới có thể ngộ. Buồn thay!
Người đời dùng cái tâm không được lâu dài, thọ cái
thân không được lâu dài. Làm cái việc không được lâu
dài, trụ cái chỗ không được lâu dài, tu cái nhân thế
gian, cảm cái thân thế gian, nhận chịu cái báo thế
gian, rốt cuộc không có cái chỗ mục đích giữ được lâu
dài. Chỉ có người chân thật tham thiền trước tiên ở
trong thanh sắc sớm chiều thay đổi mà tham, kế đó ở
trong chớp nhoáng, huyễn hóa, bọt nổi, bóng trong
gương mà tham. Do cái niệm của tham lâu dài, cái
tham của niệm lâu dài mà tham chẳng thể mất niệm,
niệm chẳng thể bỏ tham, niệm cùng với tham, tham
cùng với niệm giữ được lâu dài.

Thế nên biết, hư không chẳng lâu dài, niệm này
mới lâu dài. Tham và niệm kết chặt mới có thể giữ
được lâu dài. Trước do cái tham lâu dài, rồi lại quên
cái niệm lâu dài. Nếu có thể đem sự giữ được lâu dài
đập vỡ tham và niệm thì chẳng những tham bất khả
đắc, mà ngộ cũng bất khả đắc.

❃

--- 338 ---
68. KIÊN CỐ

Người tham thiền, hằng ngày tâm chẳng kiên
(Bền) thì không thể thường tham, lực chẳng cố (Chắc)
thì không thể trụ lâu.

Thế nên biết, một pháp tham thiền, người ta
không dễ gì biết. Tại sao?

- Thiền là một tờ giấy mỏng, đập vỡ liền không.

- Thiền như bụi đóng trên gương, lau sạch
liền thấy.

- Thiền như nắm tay không, mở ra liền xong.

- Thiền là lõi cây chuối, lột hết bẹ thành không.

- Thiền là mây mù trong hư không, quét đi
liền mất.

- Thiền là hoa đẹp mùa xuân, gió thổi liền rụng.

- Thiền là băng giá mùa Đông, gặp hơi nóng liền
tan thành nước.

- Thiền là cây đuốc, hễ đập thì tắt.

- Thiền là đại địa đêm tối, mặt trời lên liền sáng.

- Thiền là vọng tưởng của chúng sanh, hễ tỏ ngộ
liền hết.

- Thiền là thật chẳng rõ ràng, hễ nghi liền ngộ.

- Thiền là không mê, không ngộ, người chứng
mới biết.

Thế nên biết, thiền này là một hạt giống của
chúng sanh và Phật người ta chẳng dễ gì thấy, chẳng

--- 339 ---
dễ gì biết. Nhân vì hạt giống này được sự dinh dưỡng,
của thương ghét mừng giận của thân tâm như đất,
nước, cho đến tận đến đời vị lai chẳng thể tận. Nay
muốn thâu hạt giống, nhổ gốc. rễ, hạ nhánh lá,
lấy hoa quả đồng thời đều không muốn được không
chúng sanh, trước tiên sẽ tham thiền. Thiền tức
là hạt giống của chúng sanh và Phật. Tham là khí cụ
để nhổ hạt giống.

Hạt giống được nhổ bật ra thì tự chúng sanh, tha
chúng sanh tiêu diệt hết, không còn sót.

Lại thiền như căn bản chướng, chướng trừ hết
thì thành Phật. Phải biết chư Phật và chúng sanh
chỉ cách một niệm của đương nhân. Niệm tức là
thiền vậy.

Hãy nghĩ xem! Phật của chư Phật còn chẳng biết
chỗ nào chẳng Phật. Chúng sanh của chúng sanh thật
ở trong niệm của chúng ta, chẳng lẽ ngay cái vọng
tưởng này của chúng ta cách chư Phật không xa sao?
Chẳng phải vậy! Gần còn bất khả đắc, xa lại càng bất
khả đắc. Căn cứ theo đây mà nói chẳng lẽ ta là chư
Phật, chư Phật là ta sao? Cũng chẳng phải.

Chúng sanh và Phật tuy chẳng phân biệt, nhưng
ở giữa bị ngăn cách bởi một chữ THIỀN. Nếu đập vỡ
được thiền quan (Cửa ải thiền) thì mới thật là không
ngăn cách. Vậy chỗ ngăn cách giữa ta và Phật là một
chữ THIỀN, chúng ta cần phải nhận cho rõ.

--- 340 ---
Ngày nay ở trên thiền tham, ngày mai ở trên
thiền tham, tham cứu lâu ngày đạt đến mục đích kiến
cố bất thối, thẳng đến đập vỡ thiền quan. Phật bất
khả đắc, chúng sanh cũng bất khả đắc. Lại tiếp tục
khổ tu đến chỗ chúng sanh khả đắc. Phật cũng khả
đắc, tận hư không, khắp pháp giới mười phương Phật
Tổ, đại địa gạch đá đều thành vĩnh đắc. Hai chữ
VĨNH ĐẮC này rất kiên cố. Hư không tuy không mà
chẳng thể gọi là chân không. Đại địa tuy thật mà
chẳng thể gọi là Vĩnh thật. Hữu tình tuy hữu mà
chẳng thể gọi là vĩnh hữu. Vô tình tuy vô mà chẳng
thể gọi là vĩnh vô. Duy có Vĩnh đắc tự đắc, tự đắc kết
cuộc thành ra quy về VÔ SỞ ĐẮC.

Tôi xin khuyên mọi người hễ có tâm đều có thiền.
Hễ có thiền đều có quan (Cửa ải) hễ có quan thì phải
nhận chân mà gấp tham, huỡn tham thì không phá
được quan. Gấp tham, trường cửu tham, kiên cố tham,
lâu ngày đập vỡ được tâm quan của mỗi người. Tâm
quan tức là thiền quan vậy.

❉

69. ĐẮC LỰC

Người tham thiền đến chỗ đắc lực quên thân tâm,
quên thế giới, trên chẳng thấy trời, dưới chẳng thấy
có đất, thấy núi chẳng phải là núi, thấy nước chẳng
phải là nước. Đây là chỗ công phu đắc lực.

--- 341 ---
Công phu làm đến chỗ đắc lực chưa biết là chỗ
nào? Muốn biết chỗ nào đều quy về chỗ đắc lực. Đã
đắc lực thì quên chỗ, lúc quên chỗ thì đều chẳng nhớ,
chỉ biết mãnh liệt tham, chẳng biết lực. Biết lực tức
đắc, đắc lại thất. Đắc mà lại thất thì lực ở chỗ nào?
Một mũi tên BIẾT đâm thẳng vào xương, phải mau
nhổ mũi tên (BIẾT) này ra, nắm lấy thiền lực khiến
cho công phu luôn luôn không ngừng. Công phu luôn
luôn .không ngừng, chẳng hỏi đắc lực hay không đắc
lực. Công phu một mai làm thành công, sau khi thiền
quan bị phá vỡ cũng đừng thôi nghỉ. Thử hỏi: Thiền
quan đã bị đập phá vỡ rồi, tại sao chẳng thôi nghỉ?
Cái lỗi thôi nghỉ chẳng phải nhỏ, vì trên phụ chư
Phật, dưới bỏ chúng sanh. Nếu làm hạnh Bồ Tát Đại
Thừa thì phải mau bỏ Tiểu Thừa mà cứu chúng sanh.

Chúng ta nếu chẳng tham thiền thì không thể
nào ngộ đạo. Nếu chẳng tham thiền thì tự kỷ rất khó
chiếu cố tự kỷ. Nay đã khai ngộ, thống thiết nghĩ đến
chúng sanh đau khổ, nhớ lại ta cũng đồng là người
phàm như chúng sanh chẳng dễ đạt đến mục đích độ
chúng sanh. Đã có khả năng độ chúng sanh, phải biết
chúng sanh khổ. Chẳng biết chúng sanh khổ, chẳng
thể ban vui. Muốn được khả năng ban vui, trước tiên
phải vận đại bi làm đến mục đích lòng từ hay ban
vui, lòng bi hay cứu khổ, mới là tâm Bồ Tát, đoạn dứt
hạt giống Nhị Thừa. Thật được như vậy, mình người
đều lợi, đâu mất công phu đắc lực. Nhân vì lúc tham

--- 342 ---
thiền tuyệt nhân ngã, quên ăn ngủ, dứt thân sơ, lìa
ồn náo, xa trần cấu, cắt đứt dây ân ái buộc ràng, đoạn
tâm niệm thế tục, mới có thể thuận tâm vừa ý làm
đắc lực công phu. Nhưng nếu chẳng ở trong chỗ đông
đảo ồn ào kinh nghiệm qua thì chẳng những không có
năng lực độ người mà chính việc độ mình cũng hãy
còn mờ mịt.

Mừng thay! Ngày nay là lúc ta độ hết tự tánh
chúng sanh, nếu không phải được đến chỗ lực lượng
của công hạnh chân thật thì chẳng phải là công to.
Có lực lượng này mới có thể đập vỡ thiền quan sanh
tử. Thiền quan đã phá vỡ rồi, mau mau lo độ chúng
sanh mới xứng đáng là con của Phật.

*

70. TÁN TÂM DỤNG

Người tham thiền, một niệm thiền, một niệm
vọng. Lúc ở tại một niệm thiền, cái niệm này hễ đến
trên thiền thì nhìn bốn phía không có cửa, gọi không
người đáp, kêu không người ứng, niệm này qua niệm
kia lăng xăng không ngừng, trụ trên thiền như lửa
đốt thân, mới kêu là khó chịu.

Nghĩ rằng: “Đem tôi đến chỗ này để làm gì? Trên
chẳng thấy trời, dưới chẳng thấy đất. Lại chẳng thấy
có một người giáp mặt với tôi” hắn nói: Cái này là
thiền gì mà từ vô lượng kiếp đến ngày nay ở đâu tôi

--- 343 ---
cũng đều đến rồi, mà chưa thấy cái chỗ này.

Nhu người mới đến văn phòng tối, xòe cay không
thấy tay, tối đến mức không thể động bước chân,
dừng lại nữa khắc dường như có chút ánh sáng nhỏ
đáng thương kẻ đại ác tạo sanh tử này, khách sáo gọi
nó là niệm đầu. Đem nó nhốt chặt vào một văn
phòng tối, mới ban đầu thấy là phòng tối, thật không
muốn ở, đụng bên này nhảy qua bên kia, nhảy một
hồi, ngừng nghỉ một lát, phòng tối dần dần thấy có
ánh sáng, ngó chỗ này, nhìn chỗ kia, chẳng thấy vật
gì cả, đạp một chân nhảy được ra ngoài. Vui thay!
Sung sướng thay! Vô cớ đem ta nhốt vào một cái thiền
quan đen tối, mới ban đầu thì hoàn toàn đen tối, kế
đó thì có một chút ánh sáng, lại không có một người
nói chuyện với ta, thật buồn quá! Nay bất tri bất giác
nhảy được ra, nghĩ rằng: “Sau này không chịu đến
chỗ đen tối như vậy nữa”.

Đây là một hiện trạng của một niệm thiền.

Một niệm vọng nghĩa là vừa bị cái thiền đen tối
này nhốt một lát thì nhảy ra ngoài, chỗ này gãi đầu,
chỗ kia gãi chân, lại mừng rỡ, lại duỗi lưng, làm cho
cái thân thịt này khi thì bao hương, khi thì đi tiểu, đi
tiểu, khi thì quay đầu lại không thấy vị chấp sự, ở
bên cạnh thì lên cùng người nói vài câu chuyện riêng.
Hễ thấy chấp sự thì nhắm mắt lại. Bị người ta thấy
trách: “Ông đừng có phóng túng, ông lén lút nói
chuyện riêng đã bao nhiêu lần rồi, tưởng người ta

--- 344 ---
không biết. Ngoài mặt làm ra vẻ người tốt, bên trong
thật là người xấu”. Lại nghe thiện tri thức khai thị
nói: “Làm người còn phải trong ngoài chân thật,
chẳng nên bên ngoài theo, bên trong nghịch”. Vị
thiền nhân này thẹn đỏ mặt.

Lại đến lúc tọa hương, vừa ngồi xếp bằng để làm
sinh hoạt tham thiền nghĩ rằng: “Người nghi ta đi
đứng nằm ngồi chẳng rời tham thiền, ta cảm thấy có
nhiều lúc trong tâm không có câu thoại đầu. Thật rất
hổ thẹn, nghĩ rằng: “Từ nay về sau, dù cho loạn động
như thế nào cũng quyết nắm câu thoại đầu, loạn động
không cho rời công phu” cho nó loạn động, đây là một
niệm vọng, vọng tức là tán tâm rồi vậy.

❃

71. HỮU DỤNG TÂM

Người tham thiền ở trong tán loạn tham thiền
chẳng phải vọng tưởng đánh mất công phu, thì là
công phu đánh mất vọng tưởng.

Sao vậy? Ngay lúc muốn dụng công, vọng tưởng ùn
ùn kéo đến. Cái niệm biết vọng tưởng đã nổi lên vọng
tưởng chẳng ít. Nếu đã biết là vọng tưởng rồi mà còn
muốn bỏ vọng tưởng, còn muốn diệt vọng tưởng nữa
thì vọng tưởng ấy nổi thêm vô minh. Vì sao?

Từ số kiếp vô thỉ đến nay đều do vọng tưởng ta tạo
nên hư không đại địa, tạo nên gạch đá cỏ cây, tạo

--- 345 ---
nên tất cả vạn vật, tạo nên mười phương Phật Tổ,
chúng sanh. Người là câu thoại đầu lạ, ta không nên
cho người đặt chân vào chỗ của ta. Vì trong nhà ta,
người lạ được mời đến, trước là khách, sau muốn
chiếm chỗ của ta, kế đến muốn người trong nhà ta
thuận theo hắn, hôm nay lại còn dám muốn diệt cả
chủ nhà nữa, đâu có lý như thế. Cả thế gian, tất cả
thiên đường, địa ngục đều là do ta khổ cực từ từ làm
ra. Câu thoại đầu này, người to gan lớn mật, trước ta
đãi người làm khách, hôm nay người chuẩn bị diệt ta.
Lực lượng của ta bị người trừ khử chẳng ít, hiện tại
thấy người từng bước, từng bước chạy đến chỗ ta ngủ
toan muốn biến ta thành tôi tớ của câu thoại đầu, đến
nỗi phải nghe lời người chỉ huy.

Việc này sức mạnh, không còn có cách nào chạy
thoát. E rằng càng chạy lại càng đến trong nhà người
ta mà chạy. Tốt lắm! Ta thấy người vì muốn chiếm
chỗ của ta mà phải chịu khổ một thời gian khá lâu,
chi bằng bây giờ ta làm đứa bé ngoan của người cho
rồi, ta chỉ biết một mực vâng lời.

Xin khuyên người tham thiền chỉ cần giữ chặt
thiền quan chẳng sợ cái ác la sát vọng tưởng này, dù
nó có bản lãnh làm cho người cao hơn Phật Tổ mà
thành tội quá A Tỳ, ngày hôm nay ta tham câu thoại
đầu, ngày mai ta tham câu thoại đầu, tham lâu ngày
được đến chỗ công phu vĩnh cửu bất thối bèn đem tâm
can của la sát vọng tưởng nhổ bỏ ra ngoài. Duy cái

--- 346 ---
người đại ác này là vọng tưởng, chư Phật nó chẳng sợ,
chỉ sợ thanh kim cương vương bửu kiếm này là câu
thoại đầu. Sao vậy? Mong người tham thiền xem kỹ,
vọng tưởng làm nghiêng ngửa trời đất, thật kỳ lạ
lắm, hễ đề khởi câu thoại đầu thì chân nó không dám
động, nếu đề khởi một lần nữa, nó không có chỗ ẩn
thân, nó sợ hãi thành ra như kẻ ngốc. Ngoại trừ câu
thoại đầu ra, dù cho có bản lãnh như thế nào muốn
làm cho vọng tưởng dừng lại một chút cũng chưa từng
có. Xin mọi người ở thế gian hãy thí nghiệm xem, đến
đây ra tay dụng công, chỗ nào cũng là chỗ đắc lực,
không có chút ngăn trở, chính là hữu dụng tâm.

❃

72. VÔ TÂM DỤNG

Người tham thiền tham đến ngoài chẳng biết có
thế giới, trong chẳng biết có thân thể, giữa chẳng biết
có thức tâm, tham được thiền như thế còn chưa đạt
đến mục đích vô tâm. Sao vậy? Công phu tham đến
vô tâm là tham thẳng, không ngó lại, không tư lự,
không phân biệt, không tha niệm, không tự niệm,
không hữu niệm, không vô niệm, không có niệm
tham, không có niệm chẳng tham, mới thật là công
phu vô tâm.

Có người hỏi: Tôi thường nghe người của Thiền
Tông nói: Thế gian dễ nhất không gì bằng tham

--- 347 ---
thiền. Tôi nói chỉ có tham thiền là khó nhất. Vì
sao? Hôm nay nói tán tâm dụng công, ngày mai nói
hữu tâm dụng công, lại nói vô tâm dụng công, rồi nói
chân tâm dụng công. Lại nói: “Tìm tâm trọn bất khả
đắc”. Lại nói: “Tâm không thì đậu về”. Lại nói: “Tâm
không tất cả không”, dường như đây là một tâm, kia
một tâm, thật làm cho người ta chóng mặt không biết
phải dụng cái tâm nào mới tốt, tợ hồ khó hơn mọi
việc ở thế gian.

Đáp: Mời ông đi từ Dương Châu đến Hoa Châu, đi
thẳng là như vậy. Thử hỏi một câu này nói xong, có
thể đi đến liền chăng? Phải hỏi lại ông: Từ Dương
Châu đi, từ cửa nào ra? Ngoài thành có thái bình
chăng? Tiền lộ phí có đủ chăng? Đi đường thủy hay
đi đường bộ? Sông Tam Xoa có bến đò chăng? Chỗ
Lục Thiểm có quán nước để uống trà chăng? Phố Bắc
Lý có tiệm cơm để ăn cơm chăng? Ở Tứ Lý ít phố, có
phải đến Hoa Châu ăn cơm trưa chăng? Xin hỏi từ
Dương Châu đến Hoa Châu đường dài không bao
nhiêu mà còn trải qua nhiều việc. Điều nói ra có
nhiều chăng? Nếu cho rằng một đoạn đường ngắn này
nói có nhiều tình trạng, thì từ trong tâm nghiệp
chướng của phàm phu nói đến trong tâm chư Phật, có
thể vạn vạn năm e rằng nói cũng chẳng hết.

Hôm nay người tham thiền là phàm phu, từ thiền
tham đến trong tâm chư Phật, tại sao nói về tâm

--- 348 ---
nhiều, nói về việc nhiều, là vì sợ người chưa thông
thiền ý, đâu có quái lạ gì!

Ngày nay dụng đến công phu vô tâm, hằng ngày
thấy nghe hay biết rõ ràng phân minh, mà chẳng
cùng với thân tâm, thế giới có một chút xíu niệm. Có
một chút xíu niệm thì thành hữu niệm.

Hữu niệm có thân tâm. Vô niệm đều là vô tâm,
nhưng còn chưa quên một niệm tham thiền, đây gọi
là vô tâm dụng.

❋

73. CHÂN TÂM DỤNG

Người tham thiền từ tâm tán loạn tham đến hữu
tâm, chỉ có tâm tham thiền không có tâm vọng tưởng.
Lại từ hữu tâm dụng đến vô tâm. Vô tâm là không tất
cả tâm thế giới, thân tâm, đến đây Miên Mật không
chút gián đoạn. Như người cọ gỗ lấy lửa, hễ thấy có
nóng cần phải thêm miên mật thì lìa bóng dáng thức
tâm, chỉ có công phu, không còn có tri kiến về công
phu, đây gọi là chân tâm.

Đường lối của chân tâm như cọ gỗ có khói, chắc
chắn có bật ra lửa. Biết rõ khi có khói ắt có lửa,
không lửa thì khói từ chỗ nào ra. Thế nên biết khói
cùng lửa chẳng lìa gang tấc, có chút gián đoạn thì lửa
tắt, khói theo đó mà diệt mất. Như người làm đến
công phu chân tâm dụng chẳng phải là việc thường

--- 349 ---
đâu! Chân tâm dụng này chẳng phải như người mới
tham thiền cạn cợt quen miệng hay nói: Tham thiền
phải chân tâm tham, phải thật sự tham, phải chân
thật tham v.v... rất là khác xa nhau. Như một người ở
trong cái ổ vọng tưởng tham, một người ở bên pháp
thân tham, dù thấy khác xa nhau một trời một vực.
Đến địa vị chân tham này, trên nhân là chân tham,
trên quả là chân ngộ, chư Phật hộ niệm, Long Thiên
ủng hộ. Công phu đến lúc vô tâm còn cảm động Thánh
hiền gia hộ, huống là chân tâm của sau vô tâm ư?

Trong phần Phù Tông Thuyết (Tức tham thiền phổ
thuyết quyển thượng) tuy có chỉ chỗ sâu xa rõ ràng,
song vẫn e rằng người tham thiền hiện nay chán sâu
mà lấy cạn. Vì thế, tôi trình bày thêm để cho người
căn khí hơi lớn, chưa có thể gánh vác pháp khí đại
ngộ, thường đến chỗ này thôi nghỉ được hiểu. Chỗ
thấy ở nơi này rất gần giống với ngộ, cũng có thể nói
huyền, nói diệu cũng có thể tự thừa đương vậy, cũng
có cơ phong chuyển ngữ, nhướng mày trợn mắt, giơ
nắm tay, dựng ngón tay, chắp tay cúi đầu, ho khạc,
quơ tay, biết đau biết nhức.

Nhưng chỉ là ở ngoài cửa nhìn vào nhà, thấy được
chút ít ở mặt tiền, còn bên trong thì không thể thấy
hết, cho nên gọi là người ở ngưỡng cửa, hoặc gọi là
người nhận bóng sáng ở đầu cửa, hoặc gọi là người
được chút ít cho là đủ, còn cách xa vậy.

--- 350 ---
Nhi Thừa được chút ít cho là đủ, có mười tám món
thần thông biến hóa bay đi trong hư không tự do tự
tại, chẳng còn thọ thân đời sau, đã xưng là A LA
HÁN, người này có thể sánh bằng ư?

Chân tâm dụng là chân nghi dụng. Chân nghi
dụng thì chân ngộ nhập. Từ đây mới biết, tham là
chánh tri, nghi là chánh hạnh, danh nghĩa và sự thật
đều chân, ắt khai đại ngộ. Người xưa nói: “KHÔNG
NGHI KHÔNG NGỘ”, nghi là nhân của ngộ, ngộ là
quả của nghi.

❉

74. HỘ CHÁNH PHÁP NHÃN TẠNG

Người tham thiền ngộ pháp này ra hoằng pháp,
chẳng bao giờ nên hoằng pháp khác, pháp khác là
pháp thế gian từ nhân gian cho đến phi phi tưởng
thiền đều gọi là thế gian. Hoặc thế gian này cùng thế
gian kia cũng gọi là thế gian. Người ngộ tâm là xuất
thế gian. Người chưa ngộ tâm là thế gian.

Như tham thiền kiêm trì chú, chỉ làm cho chú
không linh nghiệm, thiền cũng khó thông, mỗi chân
đạp ở một chiếc thuyền kết cuộc phải trật chân
rơi xuống nước. Rơi xuống nước tức là luống công vô
ích vậy.

Có người niệm Phật, đi nửa cây hương, tham thiền
ngồi nửa cây hương. Niệm Phật sắp thuần thục, tâm

--- 351 ---
có thể quy nhất, bỗng bị thiền làm hỏng mất, khiến
cho niệm Phật chẳng thành khối được. Tâm tham
thiền tha thiết, niệm có thể tinh thuần, mà chưa
quên một câu Di Đà thì chân nghi rốt cuộc chưa
thành phiến.

Có người ngồi tham thiền, đi niệm Phật. Có người
hành tham thiền, ngủ trì chú. Có người dùng tham
thiền cầu mùa. Có người dùng tham thiền cầu tạnh.
Có người dùng tham thiền hoàn nguyện. Có người
dùng tham thiền cầu phước huệ. Rốt cuộc chẳng phải
là chánh nhân lợi người, cũng chẳng phải là chánh
nhân hành đạo.

Đại pháp của Phật lấy minh tâm làm chủ thể, lấy
chuyên môn làm chánh hạnh. Như Tôn giả Châu Lợi
Bà Đà Đà sanh ra làm người không ra gì, xuất gia
không biết một chữ, không biết một việc, không biết
gì hết. Phật dạy ngài niệm hai chữ CHỔI QUÉT làm
công phu. Tôn giả nhớ chữ CHỔI thì quên chữ QUÉT,
nhớ chữ QUÉT thì quên chữ CHỔI. Ôm ấp lâu ngày
một câu CHỔI QUÉT không đầy ba năm, Ngài thành
đại A LA HÁN.

Phải biết, tâm là loạn, pháp là nhứt (Một) muốn
được nhất tâm phải dụng nhất pháp. Một pháp trì lâu
ngày, tâm kia dần dần chuyển loạn thành định. Dù
dụng pháp nào cũng phải chuyên môn trì lâu dài,
thân có thể chết, pháp không thể mất, tâm có thể đổi
dời, pháp không thể đổi dời. Nếu có thể đem định

--- 352 ---
pháp trị loạn tâm này, loạn tâm lâu ngày ắt y pháp
mà định. Do đây tham câu thoại đầu ngộ tâm, niệm A
DI ĐÀ PHẬT cũng có thể ngộ tâm, trì chú cũng có thể
ngộ tâm, xem Kinh cũng có thể ngộ tâm. Nhưng mà
pháp ngộ tâm có gián tiếp, có trực tiếp. Trực tiếp là
ngay nơi tâm mà truy cứu tâm, cho nên ngộ tâm dễ.
Gián tiếp là tại nơi cảnh mà truy cứu tâm, hoặc tại
pháp khác mà truy cứu tâm, cho nên ngộ tâm hơi
khó. Khó dễ là ở tại chỗ chuyên môn hay không?
Nhất tâm hay không? Nhất pháp hay không? Nhiều
tâm hay không? Nhiều pháp hay không? Lợi căn hay
độn căn?

Do đây biện biệt, người có thể hành một pháp này
suốt đời chẳng hành pháp khác, chẳng sanh niệm
khác thì thật là người lợi căn, nếu hành một pháp
này ba năm, năm năm, lại hành một pháp kia, sanh
một tâm kia thì suốt đời dù hành bao nhiêu pháp
cũng không bao giờ đắc pháp.

Người hành đạo chỉ biết hận Phật pháp,
mà không một người nào biết tự trách lấy mình. Đau
đớn thay!

❉

75. PHÁT TÂM RỘNG LỚN

Người tham thiền được khai đại ngộ phải phát đại
tâm. Đại tâm là gì? Như phát nguyện độ người, phải

--- 353 ---
phát nguyện độ hết mười phương chúng sanh, đây là
đại tâm.

Lại nghĩ chúng sanh khổ mà phát tâm Bồ Đề. Hễ
độ người không nên lựa chọn oán thân, bỉ thử, nam
độ nữ cũng độ, người ác, súc sanh cũng độ. Cách độ
như thế nào? Thấy người già trẻ, nam nữ thì rơi lệ
tâm nghĩ: “Các người là cha mẹ quá khứ của tôi,
tương lai các người nhất định thành Phật”. Tôi liền
lau nước mắt, kính lễ trong lòng.

Thấy trâu ngựa chim muông thì buồn thương mà
nói: “Các người tạo nghiệp gì mà phải thọ báo thân
này. Tôi là con của các người. Các người là cha của
tôi. Tôi làm sao báo hiếu các người”. Than thở như
thế rồi, liền thống thiết phát đại nguyện: “Nguyện
các người sớm trở vào loài người, tôi sẽ thuyết pháp
cứu các người”.

Thấy núi sông đất đai, gạch đá cỏ cây, cục bùn,
miếng ngói, thầm nghĩ rằng: “Người trụ vào loại này
để làm gì? thuở xưa có cục đá biết nghe pháp, người
gỗ biết khóc than. Người là người nào? Tôi là người
nào? Đợi có ngày tôi thành Phật, các người đều nghe
pháp âm của tôi, đều được tôi giáo hóa.

Có hai người đánh lộn thì can ra, không đủ sức
can thì khuyên họ thôi đánh lộn. Có người té xuống
nước thì tìm cách vớt lên, chứ không nên nhảy đại
xuống nước cứu vớt. Người làm như thế bị gọi là tâm
của Bồ Tát ngu ngốc. Trước hết phải xét lấy mình, rồi

--- 354 ---
lo đến người khác, mới thành lợi cả hai. Có bé con bị
người ta đánh, thì ôm lấy đứa bé, đưa lưng mình chịu
cho người đánh. Có người cần ngón tay thì cho ngón
tay, có người cần não tủy thì cho não tủy. Có người
cần cái khổ thì cho cái khổ. Có người nhờ ta gánh đồ
giùm thì ta liền gánh giùm. Đây là đại tâm cứu khổ,
khổ tâm độ người.

Có người bảo ta phá giới, ta không chịu. Người kia
ép buộc ta, thì ta chặt đầu ta cho họ. Có người mời ta
giúp họ làm việc trộm cướp, ta không chịu. Có người
thỉnh ta đãi đằng người khác uống rượu, ta không
chịu. Đạo Bồ Tát thì chịu làm, phá giới thì không
chịu làm. Ép ta làm, thà chặt đầu ta thì được, chứ
phá giới thì không bao giờ được. Thật ra do người
hành đạo ở đời mạt pháp tâm tuy rộng lớn mà hạnh
chưa kiên trì, ý từ bi lớn mà không biết xét nên làm
hay không nên làm. một ngày kia, chợt quên thánh
giới, độ người trái lại hại người, người giữ giới bỗng
phạm đại giới.

Lại, đại tâm là chẳng cấm quả báo phàm phu,
chẳng tu nhân Nhị Thừa, đại tâm này mới được gọi là
chân thật đại tâm, mới là đến chỗ tận cùng vậy.

❊

--- 355 ---
MỤC LỤC

Trang
Lời dịch giả .............................................................. 05
Quyển thượng .......................................................... 07
Lời tựa của Ngài Lai Quả ........................................ 09
1. Phát tâm học đạo ................................................ 13
2. Nguyện trụ Tòng lâm .......................................... 14
3. Lập hạnh quyết định ........................................... 16
4. Đánh hết khổ chịu ............................................... 18
5. Quy củ khổ học ................................................... 21
6. Thân tâm bất an .................................................. 23
7. Thiệt thòi khổ chịu .............................................. 25
8. Tập khí khó trừ.................................................... 27
9. Nhẫn khổ ............................................................ 29
10. Lục căn khó nhiếp ............................................. 30
11. Thỉnh cầu khai thị ............................................. 31
12. Chấn trụ Tòng lâm ............................................ 34
13. Thích ở núi sâu ................................................. 36
14. Nhẫn nại phiền toái .......................................... 39
15. Chẳng trọng tu huệ ........................................... 40
16. Chẳng muốn thường trụ .................................... 43
17. Dễ phạm quy củ ................................................ 46
18. Hỷ xả tất cả....................................................... 47
19. Phát tâm dũng mãnh......................................... 49
20. Thân tâm quen thuộc ........................................ 51
21. Chẳng tin tham thiền ........................................ 52

--- 356 ---
22. Nghi Pháp........................................................ 54
23. Nghi người....................................................... 55
24. Toan tính thối lui ............................................. 57
25. Biết sám hối..................................................... 58
26. Biết hổ thẹn ..................................................... 59
27. Phát khởi lòng tin.............................................. 60
28. Nghe được lãnh hội ........................................... 61
29. Thấy có tương ưng ............................................ 63
30. Tự nguyện dụng công .........................................64
31. Quên mệt nhọc................................................. 65
32. Nghi tình chẳng đắc lực...................................... 67
33. Thân tâm bực bội .............................................. 68
34. Tâm thối lui bỗng nổi dậy................................... 69
35. Nhận sự khuyến thỉnh của đại chúng.................... 70
36. Vọng tâm tạm nghỉ............................................ 71
37. Ngoài tâm tạm quên........................................... 72
38. Cảm thấy thân khinh an...................................... 73
39. Trụ chỗ khổ tịnh................................................ 74
40. Bày đặt bậy bạ .................................................. 76
41. Ham thích thơ kệ .............................................. 77
42. Chẳng nguyện tiến sâu........................................ 78
43. Cái dụng dễ khởi................................................79
44. Công năng trừ vọng ........................................... 80
45. Công năng trừ ngủ ............................................. 81
46. Lạc đường tự tại................................................ 82
47. Vọng tự thừa đương........................................... 83
48. Giới luật sai trái................................................. 84

--- 357 ---
49. Tâm pháp đều tịch ................................................ 85
50. Được chút ít cho là đủ ........................................... 86
51. Sanh tâm dụng .................................................... 87
52. Hữu tâm dụng ..................................................... 88
53. Tán tâm dụng ..................................................... 89
54. Nắm giữ dụng .................................................... 90
55. Đắc lực dụng ..................................................... 91
56. Phóng tâm dụng .................................................. 92
57. Thân thiết dụng .................................................. 93
58. Gián đoạn dụng .................................................. 94
59. Thô tâm dụng .................................................... 95
60. Miên mật dụng ................................................... 96
61. Chẳng gián đoạn dụng .......................................... 97
62. Tế tâm dụng ...................................................... 98
63. Lìa pháp dụng ................................................... 99
64. Vô tâm dụng ..................................................... 100
65. Chân tâm dụng .................................................. 101
66. Chuyển thân dụng ............................................... 103
67. Đồng thể đại bi .................................................. 104
68. Thay chúng chịu khổ ............................................ 105
69. Đại từ tạo vui .................................................... 106
70. Xót thương chúng khổ .......................................... 107
71. Học hạnh Bồ Tát ................................................ 109
72. Bố thí ............................................................. 110
73. Trì giới ............................................................ 111
74. Nhẫn nhục ........................................................ 113
75. Tinh tấn ........................................................... 114

--- 358 ---
76. Thiền định........................................................ 116
77. Trí huệ............................................................ 117
78. Hỷ xả............................................................. 119
79. Ái ngữ............................................................ 120
80. Lợi hành.......................................................... 121
81. Đồng sự........................................................... 122
82. Lập chí hướng thượng ........................................ 123
83. Trừ biếng nhác .................................................. 125
84. Cung kính......................................................... 126
85. Cúng dường ...................................................... 128
86. Tán thán.......................................................... 129
87. Ẩn giấu điều ác, phô trương điều thiện .................. 131
88. Trừ phỉ báng ..................................................... 132
89. Dứt tranh cãi ..................................................... 134
90. Ba điều thường không đủ...................................... 135
91. Khuyến trụ Tòng lâm........................................... 137
92. Phát tâm làm việc............................................... 139
93. Thích làm thanh chúng......................................... 140
94. Tình nguyện nhận chức hành đơn.......................... 141
95. Biết nhân biết quả .............................................. 142
96. Phát thệ nguyện lớn ............................................ 144
97. Sự lý dụng........................................................ 146
98. Hóa đạo dụng .................................................... 147
99. Tha thọ dụng ..................................................... 148
100. Tự thọ dụng .................................................... 149
101. Thiền pháp...................................................... 150
102. Tu tạp hạnh ..................................................... 152

--- 359 ---
103. Cầu thần thông................................................ 154
104. Hiếu thắng ..................................................... 156
105. Dụng công phu ngoại đạo ................................. 158
106. Hiểu lầm ........................................................ 160
107. Công phu chẳng bị thế gian chuyển ................... 165
108. Công phu chẳng bị thân chuyển ......................... 167
109. Công phu chẳng bị tâm chuyển .......................... 170
110. Công phu chẳng bị hôn trầm chuyển................... 172
111. Làm chủ sanh tử.............................................. 174
112. Đầu sào trăm thước.......................................... 176
113. Trên bờ vực thẳm buông tay.............................. 178
114. Tuyệt hậu tái tô................................................ 180
115. Qua sơ quan .................................................... 182
116. Phá trùng quan................................................. 183
117. Thấu lao quan.................................................. 185
118. Buông không xuống ......................................... 187
119. Khai Tòng lâm ................................................ 188
120. Chánh pháp trụ lâu .......................................... 190
Quyển hạ ............................................................. 193
1. Tham thiền......................................................... 199
2. Cứu tâm ............................................................ 201
3. Không hiểu ........................................................ 203
4. Buông bỏ được .................................................. 204
5. Buông chẳng được .............................................. 207
6. Đừng vội gấp .................................................... 209
7. Tâm lâu dài ....................................................... 211
8. Tâm không lâu dài ............................................. 213

--- 360 ---
9. Ứng có điều có ................................................ 214
10. Chỉ thẳng pháp này ............................................ 217
11. Chỉ thẳng tâm này ............................................. 219
12. Sao chẳng tin tâm .............................................. 222
13. Chẳng nhận được ta ............................................ 224
14. Bác không nhân quả ............................................ 226
15. Lầm đại nhân quả .............................................. 228
16. Lầm tiểu nhân quả ............................................. 230
17. Sợ lầm nhân quả ............................................... 233
18. Không lầm nhân quả ............................................ 234
19. Nhân trước quả sau ............................................. 236
20. Không nắm ..................................................... 239
21. Sợ động ....................................................... 241
22. Cầu tịnh ...................................................... 242
23. Thích đạm bạc ................................................. 244
24. Không cất tiền ................................................ 246
25. Thanh khiết ................................................... 247
26. Trì giới ...................................................... 249
27. Oai nghi ...................................................... 252
28. Tế hạnh ....................................................... 254
29. Thanh quy ..................................................... 256
30. Chịu khó ...................................................... 258
31. Giới tham ..................................................... 259
32. Giới sân ...................................................... 261
33. Giới Dâm ...................................................... 263
34. Rất dễ ........................................................ 265
35. Thật tốt ...................................................... 267

--- 361 ---
36. Trực tiếp ........................................................ 269
37. Muốn độ người ................................................ 272
38. Sơ quy củ ......................................................... 274
39. Thích giao du ................................................... 276
40. Kết bạn đồng tham ............................................ 277
41. Đi về tục gia .................................................... 280
42. Thích thơ kệ .................................................... 281
43. Cất chứa tiền bạc ............................................ 283
44. Hành hương .................................................... 285
45. Nhập thất ........................................................ 287
46. Ở núi .............................................................. 289
47. Khất thực ........................................................ 291
48. Ngã mạn ......................................................... 292
49. Đa nghi ........................................................... 294
50. Thiện với thế gian ........................................... 295
51. Thế gian nghi .................................................. 298
52. Đại chí ............................................................ 300
53. Sợ nhỏ bẩn ..................................................... 302
54. Ba điều thường chẳng đủ ................................. 304
55. Thích tòng lâm ................................................ 306
56. Làm thủ lãnh ................................................... 308
57. Làm hành đơn ................................................ 310
58. Thiền đường ................................................... 312
59. Chán giảng khai thị ......................................... 315
60. Chán nghe pháp ............................................. 318
61. Cái hối lỗi trước .............................................. 320
62. Không bao giờ tái phạm ................................. 322

--- 362 ---
63. Chuyên môn ........................................................ 324
64. Nhất tâm ............................................................ 327
65. Nhất hạnh ........................................................... 329
66. Chân tham thật cứu ............................................... 332
67. Giữ được lâu dài .................................................. 335
68. Kiên cố .............................................................. 338
69. Đắc lực .............................................................. 340
70. Tấn tâm dụng ....................................................... 342
71. Hữu dụng tâm ...................................................... 344
72. Vô tâm dụng ........................................................ 346
73. Chân tâm dụng ..................................................... 348
74. Hộ chánh pháp nhãn tạng ........................................ 350
75. Phát tâm rộng lớn ................................................. 352

--- 363 ---
THAM THIỀN PHỔ THUYẾT

Nguyên tác: NGUYỆT KHÊ Thiền Sư
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC – ĐỊNH HUỆ

(Tái bản lần thứ ba có chỉnh sửa)

NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO
53 Tràng Thi - Quận Hoàn Kiếm - Hà Nội
ĐT: 04.37822845 - Fax: 04.37822841
Email: nhaxuatbantongiao@gmail.com

Chịu trách nhiệm xuất bản
Giám đốc - Tổng biên tập
NGUYỄN CÔNG OÁNH

Biên tập: ĐỖ THỊ QUỲNH
Sửa bản in: HT. MINH HIỂN
Trình bày và bìa: TRƯỜNG THỊNH

In số lượng 1.000 cuốn, khổ 14.5 x 20.5 cm
Tại CÔNG TY CỔ PHẦN IN KHUYẾN HỌC PHÍA NAM
Số 9-11 Đường CN1, P.Sơn Kỳ, Q.Tân Phú, Tp.HCM - ĐT: (08) 38.164.415
Số Đăng ký KHXB: 457-2014/CXB/07-35/TG
QĐXB: 147/QĐ-TG ngày 21/03/2014 Số ISBN: 978-604-61-1056-9
In xong và nộp lưu chiểu Quý II năm 2014
