PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

TỰA

Sự phát triển của khoa học hiện đại đã tiến tới
rất cao, nhưng chỉ hướng về mặt công năng hiển tánh
mà phát triển, đối với mặt công năng ẩn tánh, hình
như chẳng biết gì cả. Vì chẳng biết nên phủ nhận sự
tồn tại của nó.

Kỹ thật, cấu tạo sinh mạng của con người chia
làm hai bộ phận: thể xác và tinh thần. Như thấy
hình ảnh trong gương của ta, chỉ là bề ngoài của ta,
giải phẫu sinh lý của ta chỉ là thể xác của ta, đều
chẳng phải chân thật ta. Chân thật ta là thể tinh
thần, cũng gọi là tâm linh. Trí tuệ của thể tinh thần
thông qua công năng của ngũ giác quan (xem, nghe,
ngửi, nếm, tiếp xúc) thì có thể cảm nhận hiện tượng
bên ngoài.

Vật lý khoa học hiện đại đều lấy ngũ giác quan
làm chủ, những máy móc tối tân chỉ là khuếch trương
thêm sự cảm nhận của ngũ giác quan, nghĩa là có thể
nhìn xa hơn và nghe xa hơn mà thôi, nhưng trong thể
tinh thần còn có bộ phận cảm nhận siêu ngũ giác
