6 PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

quan ẩn bên trong, nhà khoa học lại phủ nhận sự tồn
tại của nó, ấy cũng là phạm vi nhận thức hợp lý của
người địa cầu trong không gian ba chiều.

Lập trường của chúng tôi biên soạn quyển sách
này là muốn kiến lập toàn diện về vũ trụ vô cực, mở
mang không gian ba chiều tiến lên không gian bốn
chiều, cho đến nhiều chiều v.v...

Tài liệu tham khảo của quyển sách này, bao gồm
các kinh Đại Thừa liễu nghĩa, những tác phẩm về khí
công và công năng đặc dị Trung Quốc, đồng thời kết
hợp triết lý Đông phương với vật lý khoa học Tây
phương mà đưa ra lý luận khoa học mới về vũ trụ vô
cực, cũng là giải phẫu tâm linh trong Phật pháp.

Nghĩa VÔ CỰC là gì?

Ví như con số “0”, người đời nói “bằng như số 0”
cho là tất cả đều không còn. Thật ra số 0 này không
phải hoàn toàn không có, giá trị của nó có thể phóng
lớn đến vô cực, cũng có thể rút nhỏ đến vô cực.

Phóng lớn như thế nào?

Giả sử đơn vị của nó là 1, thêm vào con số 0 thì
giá trị của số 0 này là 9, 1 + 9 = 10; nếu đơn vị của nó
là 10, thêm vào con số 0 thì giá trị tăng đến 90, 10 +
90 = 100; nếu đơn vị của nó là 100, thêm vào con số 0
thì giá trị của nó là 900, 100 + 900 = 1000... Theo đó
suy luận thì giá trị của con số 0 này có thể phóng lớn
