HT. THÍCH DUY LỰC 7

đến vô lượng, vô biên, vô cực.

Rút nhỏ như thế nào?

Giả sử đơn vị là 1 đồng, để con số 0 này trước số
1 thì rút nhỏ lại thành 1 cắc, tức là 0,1 đồng, để thêm
con số 0 nữa thì lại rút nhỏ thành 1 xu, tức là 0, 01
đồng, cứ rút nhỏ như thế, cũng có thể rút đến vô cực
vậy.

Lý phóng lớn rút nhỏ kể trên tức là cơ bản của lý
luận vô cực.

Lại, ánh sáng chiếu trên không gian có thể chứng
minh sự tồn tại của không gian, nhưng ánh sáng
chiếu trên thời gian lại chẳng thể chứng minh sự tồn
tại của thời gian (vì ngũ giác quan chẳng thể phát
hiện). Nhưng thực tế thời gian luôn luôn ẩn trong
không gian, điều này chẳng ai có thể phủ nhận, đây
cũng là luận cứ về ẩn tánh vật lý học của sách này.

Theo ngài Nguyệt Khê (Thiền sư kiến tánh tịch
năm 1965 tại Hồng Kông), triết lý vũ trụ gồm bốn lớp
khác biệt: duy vật, duy tâm, tâm vật hợp một và phi
tâm phi vật. Lý luận kiến lập của quyển sách này có
thể diễn đạt đến cảnh giới “Tâm vật hợp một”, đối
với cảnh giới “Phi tâm phi vật” chẳng thể diễn đạt
bằng lời nói văn tự, cần phải y theo phương pháp tu
trì mới có thể tự nghiệm chứng.

Nếu độc giả muốn đạt đến cảnh giới phi tâm phi
