PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

Vũ trụ hình thành bởi thời gian, không gian và số
lượng, bao gồm:
A. Vật lý sinh mạng công trình học.
B. Triết lý sinh mạng công trình học.

A. VẬT LÝ SINH MẠNG CÔNG TRÌNH HỌC
Thuộc sinh mạng hữu hình (thể xác) là vật chất
thật tánh, có thể dùng lý luận logic biện chứng. Động
lực gồm lực hấp dẫn vạn hữu, động lực hạt tử, làn
sóng điện, làn sóng ánh sáng, tốc độ cao nhất là tốc
độ ánh sáng, thể tích chiếm không gian từ một chiều
cho đến ba chiều (ba chiều: dài, rộng, cao) mà ngũ
giác quan cảm nhận được, là văn minh của người địa
cầu hiện đại.

B. TRIẾT LÝ SINH MẠNG CÔNG TRÌNH HỌC
Là sinh mạng vô hình (thể tinh thần), thuộc vật
chất hư tánh, lý luận logic không thể biện chứng,
động lực gồm lực bài xích vạn hữu, động lực hạt tử,
động lực hư tử, làn sóng tin tức, tốc độ thấp nhất là
tốc độ ánh sáng, chẳng có thể tích, thể hiện từ không
gian bốn chiều cho đến nhiều chiều... ngũ giác quan
chẳng thể cảm nhận, dùng kỹ thuật và khí công và
công năng đặc dị có thể chứng thật sự tồn tại khách
quan của nó, là văn minh của người Thái Dương Hệ.
