10 PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

Kỳ thật trong sinh mạng của người địa cầu có cá
thể tướng đối của sự ẩn hiện hư thật, tất cả sinh vật
đều có hiện tượng này. Vạn sự vạn vật trong thiên
nhiên đều như thế, đồng thời đều có linh tánh, là sự
hiển hiện của tâm lực. Đối với vật thể phi sinh mạng,
cũng có mật mã đơn giản và thấp kém của nó, ấy
cũng là cơ nhân của nó để hiển thị công năng cực nhỏ
của tâm lực.

Trong thiên nhiên, từ vật thể nhỏ đến thiên thể
lớn, đều sẵn có mật mã, làn sóng, tin tức và tần số
mỗi mỗi khác biệt của nó. Mỗi vật thể đều có mật mã
riêng biệt để hình thành chất lượng của nó, cũng như
khi chúng ta nhìn thấy một tảng đá xấu xí thô bỉ thì
cảm thấy không thích, nếu nhìn thấy một hòn sỏi
xinh xắn nhiều màu sắc thì sanh ra tình cảm ưa
thích, đây là do kết quả làn sóng mật mã khác nhau
của họ khởi lên sự cảm ứng với mật mã tin tức của
chúng ta.

Trong thời gian không gian, lúc nào chỗ nào đều
sẵn có mật mã và làn sóng tin tức của mọi sự vật, chỉ
là sự phức tạp, đơn giản, tốt xấu chẳng đồng mà thôi.
Những sự vật kia tuyệt đối chẳng phải tồn tại một
cách cô độc, mà lại là ảnh hưởng với nhau để cộng
tồn.
