12 PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

Siêu ngũ giác quan Ngũ giác quan
Kinh lạc Thần kinh
Hoạt động hư tử Hoạt động thể xác
Tổ hợp hư tử Tổ hợp thật tử
Năng lượng ẩn Năng lượng hiển

Đặc tính của mật mã tinh thần

Chúng ta cần phải thăm dò cá tánh độc lập và
cộng tánh của sinh mạng. Mật mã trong thể tinh
thần của con người gồm ba thứ hiện tượng, ấy là tánh
sẵn có, tánh tương đối và tánh khả biến.

Nếu như trong mật mã sinh mạng của ông ghi
rằng đến năm 40 tuổi sẽ được làm bộ trưởng, ấy thuộc
tánh sẵn có, nhưng đến khi không làm bộ trưởng lại
làm một chức vụ nào đó ngang hàng với bộ trưởng,
gọi là tánh tương đối, nếu ông vì ham tiền của mà
làm nhà kinh doanh phát tài, chẳng làm bộ trưởng
hay quan chức gì, thì gọi là tánh khả biến. Do đó,
triết lý Đông phương nói “Mưu sự tại người, thành sự
tại trời”, đó là sự biện chứng của khả biến luận và túc
mạng luận.

Mật mã tinh thần dù là sẵn có từ lúc sanh ra,
nhưng cũng có thể biến đổi và tu sửa.

Phương pháp tu sửa mật mã tinh thần

Nếu như mật mã tinh thần của ông (tức số mệnh
