HT. THÍCH DUY LỰC 13

và năng suất) không lý tưởng, ông có thể y theo luận
khả biến tìm cách tu sửa mật mã. Như những hoạt
động “Cầu tài cầu thọ, cầu tai qua nạn khỏi” theo
phong tục dân gian, như phép thuật của đạo giáo, bùa
chú của Mật tông... hình như cũng có công hiệu, nhưng
vì họ trái ngược luật nhân quả, luôn luôn bị xem là
hiện tượng mê tín mà thôi.

Nay chúng tôi đề xuất phương pháp sửa đổi mật
mã tinh thần như sau:

1) Trong cuộc sống hằng ngày, hay làm những
việc lợi cho xã hội loài người, chẳng làm việc ích kỷ
hại người, có thể mỹ hóa thân tâm (khiến thân tâm
tốt đẹp hơn).

2) Tu trì luyện công, nghĩa là tâm trong sạch thì
trí sáng tỏ, có thể tịnh hóa tinh thần (tẩy sạch ô
nhiễm nơi tinh thần).

3) Minh tâm dưỡng tánh, giảm bớt dục vọng, có
thể tu sửa mật mã cho tốt.

***
