TRUYỀN ĐẠT TIN TỨC NƠI MỘT NIỆM
(Niệm khởi liền đến, chẳng có số lượng của thời gian)

❖ Khái niệm của tốc độ quảng nghĩa:

Đối với tốc độ của vật chất, khu vực tốc độ có thể
chia ra làm ba lớp: nói một cách cụ thể là từ nơi khái
niệm vật chất hiển tánh sanh ra tốc độ ẩn tánh (siêu
tốc độ ánh sáng), ấy gọi là khái niệm tốc độ quảng
nghĩa.

❖ Ba lớp tốc độ quảng nghĩa:

1. Tốc độ hiển tánh => do vật chất vận động hiển
tánh sanh ra => tốc độ ánh sáng là tốc độ cao nhất.

2. Tốc độ trung tánh => tốc độ vận động của
quang tử (làn sóng ánh sáng) => tốc độ bằng tốc độ
ánh sáng.

3. Tốc độ ẩn tánh => do tốc độ vận động ẩn tánh
sanh ra => tốc độ ánh sáng là tốc độ thấp nhất.

Lý luận linh học cho là có sự tồn tại chân thật
của làn sóng tin tức, là một thứ vận động thuộc tánh
hư tử, siêu việt tốc độ ánh sáng.

❖ Đặc tính của siêu tốc độ ánh sáng:

Tất cả hư tử mỗi mỗi đều có sự vận động siêu tốc
độ ánh sáng khác nhau, cũng như tất cả thật tử mỗi
mỗi đều có sự vận động kém tốc độ ánh sáng khác
