HT. THÍCH DUY LỰC 15

nhau vậy, các thật tử vận động theo phương thức
chiều hướng (chiều thẳng hoặc cong) khác nhau nơi
không gian; cũng vậy, các hư tử vận động theo
phương thức tự xoay tự rung động khác nhau với thời
gian.

Nói hư tử là chẳng có sự cấu tạo trong nội bộ,
nghĩa là “Cực tiểu vô nội, chẳng có bề trong”, chẳng
thể xếp hàng từng cái và có kẽ hở, chẳng thể phân
chia theo toán học, chỉ như khái niệm tổng hợp hư
hạt tử thành một “Hư thể toàn diện” của thời gian, vì
họ chẳng có khái niệm không gian, chẳng thể vận
động theo chiều hướng, nên chẳng có số lượng thời
gian.

❖ Hành lang không gian:

Nói “Vận động theo chiều thẳng” về không gian
hiển tánh của thật hạt tử là lời tương đối, thật ra đều
vận động theo chiều cong. Bởi vì, địa cầu một mặt tự
xoay, một mặt xoay vòng theo mặt trời. Vậy quỹ đạo
vận động của tất cả hạt tử giữa hai điểm trên địa cầu
chẳng thể là chiều thẳng, mà là một đường cong phức
tạp. Chúng tôi gọi những đường cong vận động này là
hành lang không gian.

Vật thể vận động nơi hành lang không gian, từ
nhỏ như hạt tử cho đến lớn như ngân hà, đều có vị trí
di động, có quỹ đạo, có điểm khởi và điểm cùng có tốc
