16 PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

độ (tốc độ hiển tánh dưới tốc độ ánh sáng).

Các hạt tử vận động trong quỹ đạo nơi hành lang
không gian, có thể chéo nhau, trùng điệp, đụng chạm;
lúc tốc độ vận hành có thể chướng ngại với nhau mà
chẳng thể xuyên thấu lẫn nhau, có thể đóng cục và
tan nát.

Hành lang không gian thấy được, mò được, có thể
thăm dò, đo lường điều khiển bằng máy móc. Khoa
học hiện đại với hành lang không gian đã nghiên cứu
rất nhiều rất sâu, ấy là vận động lực học.

❖ Đường ngầm thời gian:

Tất cả hư hạt tử vận động nơi thời gian ẩn tánh,
chẳng vận động theo đường cong mà chỉ rung động và
tự xoay, chẳng có cấu kết nội bộ, nghĩa là “Kỳ tiểu vô
nội”; vô số hư tử đầy khắp vũ trụ, hợp thành một quả
cầu thời gian (khái niệm) “Kỳ đại vô ngoại”. Hệ ngân
hà cũng là vô trụ vô cực hỗn độn, vì hư tử chẳng có vị
trí di động, chẳng có quỹ đạo vận động, chẳng điểm
khởi và điểm cùng. Nhưng lại có khái niệm tốc độ là
tốc độ rung động tự xoay theo ẩn tánh, mấu chốt của
nó là truyền đạt tin tức trong một niệm, nghĩa là
truyền tin tức bất kể xa gần, cũng hoàn tất trong một
niệm, ấy gọi là đường ngầm thời gian.

Đường ngầm thời gian chẳng thể diễn đạt, như cự
ly xa gần của không gian.
.
