HT. THÍCH DUY LỰC 17

❖ Đặc tính của đường ngầm thời gian:
Đường ngầm theo tiếng Hán là “Thụy đạo”, đạo
này là đạo không thực thể (hư), nói đạo mà “Chẳng
có đạo”, là cái đạo “Phi thường đạo”, nhưng lại có
khái niệm thời gian.
Nói “Đường ngầm thời gian” là có chỉnh thể (toàn
diện), có xuôi ngược, có làn sóng như mạng lưới,
chẳng cần trải qua quá trình trung gian (chẳng quá
trình). Do đó, chỉ có thể lý giải thành: truyền đạt tin
tức đến cảnh giới thời gian theo ý muốn trong một
niệm.
Việc truyền đạt tin tức trong một niệm nơi vũ trụ
này là có sự tồn tại khách quan (tức đường ngầm thời
gian), những nhà khí công và người có công năng đặc
dị có thể quan sát quá khứ và dự đoán vị lai, nhận
biết những sự việc xa xôi, đối với những sự việc chưa
từng xuất hiện, cũng có thể dùng tâm linh nhìn thấy.
Ý niệm tâm linh đi lại là thông qua đường ngầm thời
gian, trong một niệm thông suốt những cảnh giới và
thời đại mà khoa học hiện đại chưa bao giờ đạt đến.
❖ Sự truyền đạt của ý niệm lực:
Ý niệm lực là tổ hợp tin tức của hư tử, nó truyền
đạt tin tức nơi một niệm, hư thái vận hành trong
đường ngầm thời gian, siêu tốc độ ánh sáng. Do đó,
chẳng kể xa gần, cổ kim, cảnh giới ẩn hiện hư thật
đều có thể nhanh chóng đi lại, tự do khứ lai trong
