18 PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

một niệm.

Sự hình thành ý niệm năng của ý niệm lực thật
kỳ lạ, có thể xuyên qua linh giới, điều khiển sự vật
trong thời đại khác nhau của hai thế giới ẩn và hiện.
Người xưa nói: “Thượng hạ tam thiên niên, tung
hoành ngũ vạn lý”, cũng giao thông tin tức trong một
niệm.

Đây dù là lý luận mới sáng lập, nhưng những nhà
khí công đạt mức kỹ thuật đã thể hiện dấu tích bước
đầu truyền đạt tin tức trong một niệm. Đối với lãnh
vực vận động về trạng thái hư ẩn này, hy vọng tương
lai có thể hướng về chiều sâu phát triển, đối với làn
sóng tin tức, có thể chủ động điều khiển sự thu phát
và phiên dịch.

❖ Vật lý ẩn tánh:

Sự thăm dò thể hệ, quy luật và nội dung của
những vật chất quảng nghĩa về năng lượng và tốc độ
v.v... sẽ bắt đầu từ số 0, từ ẩn đến hiện, từ hư đến
thật, từ nguyên lý đến cảm nhận, từ suy tư đến lãnh
hội, từ trong khoa học hiện đại bước ra, kiến lập môn
học thể hệ mới của khoa học vô cực.

Môn học này ngang hàng với khoa học vật lý hiện
đại, hư thật đối lập, chia lối cùng bước, nên chúng tôi
gắn cho cái tên gọi là “Ẩn tánh vật lý học”. Môn học
này từ góc độ của lý luận triết học nhìn thấy tất cả
