HT. THÍCH DUY LỰC 19

bản chất của mọi sự vật dù bất khả tư nghi, cũng có
thể phân tích giải phẫu bằng tính cách phiên dịch.

Chúng tôi sáng lập môn học thế hệ này, ý muốn
khuyến dụ nhiều hiền triết có trí tuệ cao siêu, cùng
nhau mở mang lý luận về không gian bốn chiều để
tiến vào ẩn tánh vật lý học.

❖ Phiên dịch sự huyền bí của ẩn tánh:

Ẩn tánh vật lý học sẽ tuyển dụng vật lý hiện đại
làm nền tảng tham khảo đối chiếu, lấy tương đối luận
của ông Einstein làm bước thang sơ khởi và khuếch
trương khái niệm của tương đối luận để kiến lập khái
niệm quảng nghĩa tương đối, đem những vật lý lượng
như sinh mạng, vật chất, năng lượng, tốc độ, tư duy,
thời gian, không gian v.v... đặt trong học thuyết “Ẩn
hiển song tồn” mà định nghĩa lại từ đầu, cả gan thăm
dò và mô tả theo khái niệm mới, công thức mới, phép
tắc mới, nhờ vật lý ẩn tánh phiên dịch nguyên lý vô
cực.

Việc này chẳng những có thể phát huy môn khí
công học, còn có thể xúc tiến sự tiến trình cách mạng
khoa học và kỹ thuật mới.

***
