SIÊU NGŨ GIÁC QUAN TIẾN VÀO
LINH GIỚI

❖ Thế nào là linh giới?

Hai chữ linh giới có ý nghĩa học thuật rất quan
trọng trong môn học linh học và khí công học. Ranh
giới giữa vật chất và linh học gọi là linh giới điểm,
cũng gọi là lâm giới điểm. Trong ẩn tánh vật lý học,
đối với ranh giới của sự chuyển hóa giữa hai thứ vật
chất hiển tánh (thật tử) và làn sóng tin tức ẩn tánh
(hư tử), chúng tôi gọi là vật chất trung tánh trên linh
giới. Quang tử (làn sóng ánh sáng) có hai hợp tính
chất ẩn và hiện, là vật chất trung tánh của lâm giới
điểm.

Tóm lại, tiến hành sự chuyển hóa (biến đổi với
nhau) của vật chất ẩn hiện phải thông qua linh giới,
nên quang tử là cầu nối giữa hai thế giới hư và thật,
gọi là vật lâm giới hoặc vật linh giới (tốc độ ánh
sáng).

Nếu được vào cảnh giới ánh sáng thì có thể đứng
trên linh giới nhìn thấy hai thế giới ẩn và hiện.

❖ Khái niệm về linh giới:

Tình trạng linh giới trong thế giới ẩn tánh là
thế nào? Vì ngũ giác quan chẳng thể cảm nhận, luôn
cả nhà khoa học cũng không thể hiểu được, lại còn
