HT. THÍCH DUY LỰC 21

phủ nhận sự tồn tại của nó. Thật ra, chỉ có kỳ nhân,
siêu nhân dùng công năng ẩn tánh mới có thể khám
xét sự tồn tại chân thật của nó.

Vậy nơi thế giới ẩn tánh có đặc điểm gì? Chúng
ta có thể nhận thức theo một khái niệm đại khái
chăng? Có thể được, ấy là dùng quan điểm đối xứng,
đối lập, đối ứng với thế giới hiển tánh, luôn luôn ở
nơi hai thế giới ẩn hiển giao biến chuyển hóa mà lập
luận, nghĩa là có thật tử thì sẽ có hư tử, có thấp hơn
tốc độ ánh sáng thì có siêu tốc độ ánh sáng, có cơ
điện lực hiển tánh thì có ý niệm lực ẩn tánh, có năng
lượng hiển thì có năng lượng ẩn, cho đến có sinh
mạng thể xác thì có sinh mạng tinh thần. Người địa
cầu là do hai thứ sinh mạng này kết hợp mà thành,
tức là hai thứ hiện tượng sinh mạng đã sẵn của
không gian bốn chiều đều bị nhốt trong không gian
ba chiều, mà sống theo phương cách tự bế tắc trong
thế giới hiển tánh.

Do đó, chúng ta biết người địa cầu vốn có thể tiến
vào thế giới ẩn tánh, chỉ cần họ biết cách tự đập bể
trạng thái tự bế tắc thì sẽ kích phát được sự cảm
nhận linh tánh siêu ngũ giác quan.

❖ Ngũ giác quan khó vào linh giới:

Hình thức sanh mạng của loài người, bên trong
thường bị bế tắc, sự vật bên ngoài toàn nhờ sự cảm
