22 PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

nhận của ngũ giác quan, nếu không có ánh sáng thì
công năng của ngũ giác quan chẳng thể tiến hành.
Nhưng ngũ giác quan lại chẳng có cách để tiến vào
cõi ánh sáng tức linh giới.

Khoa học kỹ thuật hiện nay có thể chế tạo kính
hiển vi điện tử, dùng máy móc tối tân có thể thấy
được cao phân tử, cho đến hạt nguyên tử, nhưng xem
điện tử và quang tử thì chưa có khả năng. Và lại, dù
máy móc có thể thấy được nó, chẳng thể cho là biết
được nó; thế giới vi quán mà những phim ảnh chụp
được, đối với người dùng ngũ giác quan để cảm nhận
vẫn là bất khả tư nghị, giống như con khỉ xem tivi
chỉ tỏ ra mặt ngẩn ngơ mà thôi (không hiểu tại sao).

Sự cảm nhận của ngũ giác quan, luôn cả máy móc
để phụ giúp thêm cho sự cảm nhận, đều thuộc về thứ
lớp tương đối thấp kém. Cho nên, khó tiến vào những
thế giới vi quán, hoàng quán và vũ quán. Vì họ chẳng
vào được linh giới vậy.

❖ Siêu ngũ giác quan được tiến vào linh giới:

Phương pháp để tiến vào linh giới chẳng phải
không có, ấy là sử dụng sự cảm nhận siêu ngũ giác
quan. Nghĩa là không cho tin tức bên ngoài thông qua
ngũ giác quan xử lý mà đi thẳng vào linh giới. Phương
thức này lại trực tiếp chơn thật lại nhanh chóng,
nhưng việc này đối với loài người còn chưa có khả
năng, vì khả năng sẵn có xưa kia đã tiềm ẩn lâu rồi.
