HT. THÍCH DUY LỰC 23

Sự cảm nhận của ngũ giác quan thuộc hiển, hiển
thịnh thì ẩn suy; cảm nhận trực giác thuộc ẩn, nhưng
đã tiềm tàng thoái hóa, có khi còn không bằng một
số động vật. Sự tiếp xúc tin tức thiên nhiên của nó
còn nhạy cảm hơn con người, ví như con kiến có thể
dự đoán lượng mưa trong năm quá nhiều mà dọn tổ
trên cây, con dê con bò sẽ biết trước ngày hôm sau sẽ
có bão tuyết, rắn ăn cho no mà không chịu sớm vào
chuồng; còn con người dùng máy móc để dự báo thời
tiết lại còn chưa chính xác.

Như thế chứng tỏ sự cảm nhận bằng trực giác của
con người không nhạy bằng động vật. Nhiều loại động
vật vẫn còn giữ được một số công năng đặc biệt,
không hoàn toàn ỷ lại ngũ giác quan. Như loài cá biết
lội về xứ mình, chim bồ câu bay bao xa cũng biết
đường về, con chó ghi nhớ nhà xưa ngàn dặm tìm
đường trở về, con ngỗng trời có bản lĩnh đặc biệt về
hướng dẫn đường bay v.v... đối với chúng có những
khả năng và bản lãnh gì để tiến vào linh giới thì
chúng tôi chưa có thể kết luận, chỉ có thể đề ra một
số câu hỏi:

1. Tại sao con gà trống không cần xem đồng hồ
mà gáy đúng giờ?

2. Tại sao con rắn không cần nhiệt kế mà đông
miên đúng thời tiết?

3. Tại sao con ếch không cần thông báo, đôi lúc
