24 PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

hàng ngàn hàng vạn tập hợp lại hoạt động quần thể?
4. Tại sao một vài động vật, như con cá kình, mao
ngưu tiến hành tự tử tập thể?

❖ Kỹ thuật khí công có năng lực siêu ngũ giác quan:

Nói “Pháp vô định pháp”, nghĩa là qua sự tu luyện
có thể đổi pháp cố định thành vô định, công năng đặc
biệt phải nhờ sự tu luyện mới có thể hiển hiện. Cũng
như nhà khí công tu luyện lâu ngày có thể từ cảm
nhận của ngũ giác quan chuyển vào cảm nhận của
siêu ngũ giác quan. Ngày nay hiện tượng này đã được
phổ biến tại Trung Quốc.

❖ Kỳ quan về khám bệnh bằng khí công:

Về việc phát khí khám bệnh của nhà khí công,
hoặc phát ngoại khí, hoặc dùng ý niệm lực, hoặc dùng
tin tức phát khí rồi thu hồi phản ứng của bệnh nhân...
cũng có một số người có công năng đặc biệt chẳng
nhờ phát khí, bỗng nhiên ngộ biết trực tiếp nói ra
bệnh trạng, cũng thường đạt đến mức độ chính xác
mà khiến người cảm thấy bất khả tư nghì.

Kỳ quan là lý quan, đằng sau kỳ quan vẫn có
nghĩa lý, bất quá lý này chưa được sáng tỏ mà thôi.

❖ Kỳ quan thông linh:

Công năng cao cấp có thể siêu việt không gian ba
chiều, thông qua linh giới tiến vào không gian bốn
