HT. THÍCH DUY LỰC 25

chiều, gọi tắt là “Thông linh”.

Kỳ thật, nơi dân gian cũng có một số người tự có
khả năng thông linh, chẳng cần thầy truyền, chẳng
cần khổ học, hoặc thình lình đắc sự cảm ứng mà xuất
hiện công năng chẳng nhờ luyện tập. Những người
này vô sự tự biết, vô lý tự thông, văn hóa kém mà
công năng cao. Sự thông linh này chẳng thể truyền
dạy cho người học, chẳng thể cấm tuyệt, cũng chẳng
thể đề xướng.

Cũng có một số đạo sĩ ở trong núi rừng dùng thần
công thông ẩn, có thể cùng những sinh linh trí tuệ
không gian ẩn tánh trao truyền tin tức với nhau. Việc
trao truyền tin tức này giống như tình trạng mộng du
hoặc trạng thái thôi miên, âm thầm hoạt động bằng
tinh thần.

Hiện tượng kể trên đủ chứng tỏ sự tồn tại xác
thật của hai thế giới ẩn và hiện, đồng thời chỉ rõ. Đối
với thế giới ẩn tánh chỉ có dùng phương thức siêu ngũ
giác quan mới được đi vào.

Vì nhà khoa học hiện đại chẳng chấp nhận
phương pháp tu luyện, chỉ nhờ ngũ giác quan để cảm
nhận sự vật, nên chẳng thể tiến vào linh giới. Do đó,
chẳng thể nắm vững phương pháp nghiên cứu về linh
học (siêu ngũ giác quan), cũng không giải tỏa được
khuôn khổ ràng buộc của khoa học hiện hữu.

Theo quá trình tiến hóa thiên nhiên thì hiện
