26 PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

tượng bị động và chướng ngại khoa học hiện tại sẽ
kéo dài không bao lâu nữa, vì xuất hiện của công
năng đặc biệt và nhà khí công đã dự báo quy luật
thông thường của tư duy hiển tánh sẽ phát triển đến
sẹt ra tia lửa của tư duy linh cảm ẩn tánh. Một khi
công năng nhảy vọt, hình thành phương pháp đầy đủ
công năng đặc biệt, thì kỳ nhân, siêu nhân sẽ càng
ngày càng đông. Trong tương lai, người được tiến vào
linh giới sẽ bao gồm những nhà khoa học và triết
học. Khi ấy, kỹ thuật chuyển hóa ẩn và hiển sẽ được
nắm chắc mà bắt đầu “Thông linh”, tức là nhanh
chóng trao truyền tin tức vũ trụ. Do đó, chúng tôi
thống nhất tất cả tên gọi và đặt ra một tổng danh từ
gọi là vũ trụ công.

Vũ trụ công sẽ siêu việt thông linh công, thông ẩn
công, dưới sự hướng dẫn của khoa học kỹ thuật vô
cực, mạnh dạn điều khiển kỹ thuật siêu ngữ giác
quan, mà tiến vào thời đại mới của khoa học vũ trụ.

***
