THỜI GIAN CHUYỂN HÓA
THÀNH KHÔNG GIAN

❖ Thời gian biến không gian:

Thời gian có thể biến thành không gian ư ? Ấy là
bắt đầu từ tư tưởng kỳ lạ của ông Einstein. Theo kết
luận của ông thì cho là lý luận này có tính khả thi,
nhưng cần phải đặt ra một “Mức lượng” thích đáng
cho sự chuyển biến, gọi là “Mức lượng thời không”.
Việc này đối với người thường rất khó lý giải: cái thời
gian chẳng thể thấy mà được biến thành không gian
có thể thấy chăng? Thật là tư tưởng kỳ lạ khó tưởng
tượng.

Trong thế giới không gian ba chiều, nơi cảm nhận
của ngũ giác quan, trong hoàn cảnh có thể thấy rõ địa
cầu, chẳng thể đem thời chuyển biến thành không
gian, loài người không có khả năng, cũng không cần
thiết.

❖ Bước đạo của thời gian:

Khoa học kỹ thuật ngày nay của loài người đã
phát triển đến mức độ rất cao, nhưng chỗ khổ là đối
với mức độ nhận thức về thời gian vẫn còn thấp kém,
nên khi nghe đến lý luận “Thời gian có thể chuyển
biến thành không gian” của ông Einstein thì cảm
thấy bất khả tư nghì, ấy là vì người địa cầu nơi không
gian ba chiều chỉ cảm nhận mọi sự vật bằng ngũ giác
