28 PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

quan, khó mà nhận biết sự huyền bí của thời gian.

Sau đây là những danh từ mô tả về khái niệm
thời gian:

- Thời gian
- Vật chất hư thái
- Ẩn nghi
- Vật chất hỗn độn
- Vật chất ẩn tánh
- Cơ nhân năng lượng
- Hư tử
- Làn sóng tin tức
- Khí
- Đạo
- Vật chất dĩ thái

Trong sự kiện đĩa bay “Andison” chấn động thế
giới kia, sinh linh trí tuệ hành tinh nói với ông ấy
rằng: “Khái niệm về thời gian của người địa cầu các
ông khác hẳn với chúng tôi”. Theo người hành tinh
kể thì thời gian có tính co giãn, có bề mặt bề trái, có
xuôi có ngược. Lời này đối với chúng ta thật cảm thấy
bất khả tư nghi biết bao!

Nhưng chiếu theo nguyên lý vô cực, chỉ cần chúng
ta dùng siêu ngũ giác quan để tìm hiểu lý luận nội
dung của thời gian thì có thể nhất trí với lời nói của
người hành tinh.
