HT. THÍCH DUY LỰC 29

❖ Khái niệm thời gian của người địa cầu ba chiều:

Ông Newton nói về thời gian dụ như nước suối
chảy theo một chiều. Sự hiểu biết của ông ấy cũng là
sự cảm nhận của ngũ giác quan chúng ta. Đó là sự
cảm nhận hợp lý của khoa học địa cầu ba chiều này
chẳng có gì đặc biệt. Bởi vì vật chất hiển tánh thật
hạt tử vận động nơi thế giới tốc độ thấp, cho thời
gian là một con số chẳng thể biến đổi, chẳng có xuôi
ngược, hôm nay qua rồi chẳng thể trở lại ngày hôm
qua. Thời gian trôi qua một năm giữa người này và
người khác đều giống nhau, nghĩa là sự vận động của
vật chất hiển tánh chẳng có nhanh chậm biến đổi,
cũng như người xưa chẳng có đồng hồ, cuộc sống trải
qua yên ổn như thường.

Do đó, nếu xảy ra sự vật đối với thời gian có quan
hệ trực tiếp đến biến đổi chuyển hóa thì thường bị coi
là việc kỳ lạ và thần thoại. Như trong không gian ba
chiều lại xuất hiện sự vật liên quan đến không gian
bốn chiều thì sẽ xem là việc mê tín.

❖ Một vật huyền bí:

Chúng tôi đem thời gian xếp thành chiều không
gian thứ tư, nghĩa là nơi không gian ba chiều: dài,
rộng, cao, thêm vào chiều thứ tư là chiều thời gian, có
năng lượng chuyển biến mà chẳng thể thấy, chẳng
thể mò, khác hẳn với không gian; ánh sáng chiếu
