30 PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

trên thời gian chẳng thể chứng tỏ sự tồn tại của nó,
vì ngũ giác quan chẳng thể phát hiện, thuộc về mọi
vật huyền bí.

Nếu đưa chúng tôi vào một vệ tinh xoay vòng
ngược hướng với quả địa cầu mà không cho chúng ta
xem đồng hồ, bất cứ lúc nào cũng nhìn thấy mặt trời
ở trên đỉnh đầu; như vậy trải qua một khoảng thời
gian thì khái niệm ngày tháng sẽ bị đánh mất, đối
với thời gian chỉ có cảm giác mơ hồ. Khi ấy sẽ xảy ra
hiện tượng “Trong núi chẳng có lịch, bốn mùa đều
chẳng biết”.

Nếu nói không gian là thế giới hiển tánh thì thời
gian là thế giới ẩn tánh, từ đó sẽ xuất hiện một sự
vật tương đối giữa thế giới ẩn và hiển, tương tựa đối
lập, y tựa lẫn nhau, chuyển hóa mâu thuẫn, chu kỳ
chơn thường, hợp thành một vũ trụ vô cực gồm hai
tánh ẩn và hiển.

Những sự vật tồn tại khách quan kể trên chẳng
thể dùng ngũ giác quan nghiệm chứng, chỉ có thể cảm
nhận siêu ngũ giác quan, suy xét theo ẩn tánh tiến
vào linh giới.

Đã xảy ra một việc cụ thể và trải qua điều tra như
sau: một em bé bị bệnh nặng, trong quá trình hôn mê
nhưng chưa dứt hơi, người nhà đặt em bé trên mặt
đất trải qua 60 ngày đã sống trở lại. Hỏi em những
ngày vừa qua ở đâu? Làm gì? Thì em bé kể ra giống
