HT. THÍCH DUY LỰC 31

như thần thoại rằng: “Em nhìn thấy được sự hoạt
động của thần tiên, khi ấy đi lang thang chẳng mục
đích và bước vào một thế giới vắng lặng, chẳng tìm
được đường về nhà”. Sau đó có một bà lão bảo em:
“Con hãy về nhà đi, đến đây sớm quá làm chi”, đồng
thời chỉ cho em một cái cầu bảo em đi theo đó trở về.
Quả nhiên được về đến nhà và tỉnh lại.

Em bé dạo chơi nơi thế giới ẩn tánh 60 ngày mà
thể xác vẫn chưa chết và hư thúi; vụ việc rất hiếm có,
nhưng ai có thể nghiên cứu được!

Nơi em bé đi vào thuộc thế giới hư thái của thời
gian, theo sự hiểu biết của chúng tôi, thế giới không
gian gọi là “Vũ”, thế giới thời gian gọi là “Trụ”, hai
chữ “Vũ trụ” tức là do không gian, thời gian và số
lượng hợp thành, gọi là vũ trụ vô cực.

❖ Thời gian cũng là năng lượng:

Nếu nói thời gian là vật chất, là vật chất hư thái,
là vật chất hỗn độn chẳng chiếm không gian, là vật
chất dạng làn sóng tin tức.

Mô tả như thế vẫn chưa đủ, dù nói “Vật chất”
nhưng chỉ là năng lượng của thời gian, có thể gọi là
tổ hợp nhân tử của năng lượng, tức là tin tức năng
lượng trong biển cả năng lượng chẳng bờ bến.

Năng lượng này chẳng thể xem như năng lượng
hiện tánh, giống như lời của lão tử nói “Một vật
