32 PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

thành sẵn trước trời đất”, một vật chất mơ hồ trước
khi vũ trụ chưa hình thành, một vật chất thái hư bất
sanh bất diệt. Vật chất này ở nơi không gian ba
chiều, chỉ xuất hiện theo hình thức hư thái của thời
gian, chẳng thể nhận thức bằng ngũ giác quan của
con người, miễn cưỡng gán tên gọi là “Đạo”.

***

LUYỆN CÔNG KÍCH THÍCH
ĐÀO TẠO SIÊU NHÂN

❖ Cơ duyên:
“Số mệnh (mật mã tin tức sẵn có) nếu có tự sẽ có,
dẫu nhọc người ta uổng công lo”, ấy là quan điểm điển
hình về túc mạng luận. Có người hỏi: “Người nào có
thể làm nhà khí công?”. Trước tiên chúng ta phải căn
cứ theo nguyên tắc của túc mạng luận; Nếu mật mã
sinh mạng của chúng ta có nội dung này thì ông sớm
muộn cũng được làm nhà khí công. Nhưng có ai biết
trước mật mã sinh mạng của mình đâu? Ấy chỉ có thể
tùy thuận tự nhiên, khỏi cần lo âu, cứ đợi nhân duyên
đến. “Cố ý trồng hoa, hoa chẳng nở, vô tâm cắm liễu,
liễu sum sê”, đây cũng là bảo người, chẳng cần cố
chấp tìm tòi, cứ thuận theo tự nhiên, tục ngữ gọi là
“Sắp đặt tùy trời”.
Nếu biết tùy trời để đợi cơ duyên cũng không
được, như thế quá bị động, chỉ hiểu theo túc mạng
