HT. THÍCH DUY LỰC 33

luận là nghiêng về một bên, cần phải tìm thêm mặt
bên kia để hợp thành hai điểm song song bao gồm
hai mặt ẩn hiện mới được.

Tức mạng luận nhấn mạnh “Thành sự tại trời”,
chỉ nghiêng về một bên, chẳng phải toàn diện; cần
phải đồng thời nhấn mạnh “Mưu sự tại người”, theo
mặt này chủ động siêng năng đi tìm gặp cơ duyên
mới được.

Nhiều nhà khí công chủ động đi tìm gặp cơ duyên
như:

1. Ông ấy biểu hiện tốt, được thầy chọn làm người
thừa kế.

2. Khổ luyện khổ học, tài đức song toàn, nhờ thầy
dạy lại hơn thầy.

3. Có bệnh cần chữa trị mà học khí công, bệnh
lành rồi khí công cũng học được.

Rất nhiều người chủ động đi tìm học khí công mà
trở thành nhà khí công, ấy đều thuộc “Mưu sự tại
người”.

❖ Đắc khí do kích thích phát khởi:

Từ người bình thường trở thành người có công
năng đặc biệt, mấu chốt ở nơi kích phát (kích thích
phát khởi), tìm năng của con người qua sự kích phát
sẽ xuất hiện công năng đặc biệt, gọi là đắc khí. Nói
về đắc khí do tự nhiên kích phát, cũng là việc thường
