34 PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

xảy ra, như có người bị sét đánh, chết đi sống lại mà
xuất hiện công năng xem thấu vật chướng ngại; có
người sau cơn đau nặng chết rồi sống lại cũng xuất
hiện công năng kỳ diệu; có người quá nóng giận hoặc
bi thảm, chết đi sống lại, bỗng phát hiện mình có
công năng khác thường.

Những trường hợp do bị động mà tự nhiên đắc
khí xuất hiện công năng, báo cho chúng ta biết về
hiện tượng khí công chẳng phải huyền bí, là sự phản
ánh của tiềm năng ẩn nơi sinh lý tâm linh, có thể
nhờ sự kích phát mà hiển hiện.

❖ Kích phát do tu trì:

Thế thì, ngoài việc “Tự nhiên kích phát” còn có sự
“Nhân công kích phát” không? Có, ấy là sự tu trì, là
luyện công học công ngộ công. Hiện nay xã hội Trung
Quốc nơi các tỉnh đều có lớp dạy khí công, ấy tức là
nhân công kích phát.

Đặc điểm của nhân công kích phát là:
1. Đưa cho ông một cơ duyên.
2. Giúp đỡ ông kích phát.
3. Đã nói là dùng “nhân công” chẳng thuận theo
tự nhiên, vẫn còn chấp trước, nên sự thành công
không nhiều.

Có người luyện công mười mấy năm, tiếp xúc
mười mấy vị sư phụ khí công vẫn chưa đắc khí, chẳng
