HT. THÍCH DUY LỰC 35

thể phát công trị bệnh. Tại sao?
Nói ra thì dài dòng, nguyên nhân luyện công thất
bại cũng phức tạp, như người có trình độ văn hóa cao
thì tư tưởng logic quá mạnh (hiến tánh quá thịnh),
khó bề hô đồ mà nhập tịnh. Thậm chí, nửa tin nửa
nghi, tự làm bế tắc ý chí chủ quan mãnh liệt và cố
chấp quan niệm cũ, tự cản trở tiến trình của sự kích
phát, tập luyện lâu ngày mà chưa vào được cửa “Khí”.
Hoặc như tánh ngộ quá kém, trí chẳng mở mang, cứ
nhìn mèo vẽ cọp, chỉ động tác theo hình thức nên khó
nhập tịnh chơn thật mà đắc khí.
Còn có người thì tạp niệm ùn ùn nổi dậy, thất
tình lục dục quá thịnh, suốt ngày lẩn lộn trong trần
lao, chẳng buông chẳng tịnh chẳng thư giãn, khó kích
phát tiềm năng.
Tóm lại, tỷ lệ thành công của nhân công kích phát
hơi thấp, vì ngược với tự nhiên, ấy là chỗ khó vậy.
❖ Khai ngộ về khí công:
Dù nói khó nhưng chẳng phải tuyệt đối không có
khả năng, khai ngộ có thể xúc tiến sự tu trì. Theo quá
trình tu học khí công, học công chẳng gọi là học công
mà gọi là ngộ công, nói “Học được” chỉ là hình thức
bề ngoài, ngộ được mới đạt đến sự chơn thật bề trong.
“Vô sư tự thông, tự học thành tài” là ngộ, “Nơi
tịnh sanh huệ” là ngộ, “Tư duy tịnh lự”, “Thiền định”
