36 PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

là sự ngộ cao hơn. Có người chẳng nhờ nhà khí công
truyền dạy, chẳng có hình thức học tập mà đắc khí,
đó cũng thuộc về tự nhiên kích phát.

Do đó, cầu sư lễ thầy, tu trì tập luyện, mấu chốt
thành công ở nơi “Chẳng đạt mục đích, chẳng chấp
trước mong cầu, chẳng chú trọng hình thức bề ngoài,
cứ thuận theo tự nhiên, cố gắng giảm bớt những nhân
tố tạo tác”.

Ý nghĩa chữ “Ngộ” chỉ có thể dùng ý hội, chẳng có
thể dùng ngôn ngữ truyền, nên tặng ông một lời “Lời
ở trong ngộ”.

Câu chuyện khai ngộ đời xưa rất nhiều, cũng như
Trương Lương gặp thầy, Lục Tổ thuyết kệ thọ y bát v.v...
đều là những sự tích ghi trong lịch sử về khai ngộ.

Tóm lại, ngoại tịnh nội động, khi cơ thể nhập
tịnh, nhờ tinh thần vận động, dẫn dắt tâm lực xuất
hiện dễ hơn, giải tỏa sự bế tắc của sinh mạng, sửa đổi
trạng thái của ngũ giác quan biến thành hồ đồ (quên
mình), đi vào cảnh giới siêu ngũ giác quan, ấy là quá
trình của sự khai ngộ.

Thiền định có thể tăng cường công hiệu cảm ứng
của trí tuệ, từng bước từng lớp, từ sơ ngộ đến đốn ngộ,
cho đến đại ngộ, chơn ngộ mà đắc khí xuất hiện công
năng, ấy là sự thể nghiệm của người tu học khí công
cao cấp.
