HT. THÍCH DUY LỰC 37

Đường lối khai ngộ của phương pháp khí công,
phải kết hợp với lý luận khí công, nghĩa là vừa thâm
nhập nó đó lại có cao độ tỉnh giác.

❖ Pháp vô định pháp:

Kỳ thật, tất cả phương pháp luyện công đều do
người ta biên soạn ra, vốn đã có thành phần tạo tác
không tự nhiên. Muôn ngàn đường lối chẳng có nhất
định, lối nào có thể dẫn chúng ta đi đến mục đích, tức
là một pháp môn. Nhưng chẳng cần chấp vào một
pháp nào cố định, vì pháp vô định pháp, mỗi mỗi
đường lối đều thông đến vũ trụ vô cực.

Từ tư duy logic, phép tắc cố định cho đến tư duy
linh cảm, phương pháp tự nhiên, ấy là quá trình phát
triển từ trạng thái thông thường của công năng hiển
tánh đến trạng thái phi thường của kỹ thuật khí
công. Nói khó cũng chẳng khó, chẳng biết thì thật
khó, biết rồi thì chẳng khó, nghĩa là pháp vô định
pháp. Còn có một câu tiếp theo rất quan trọng, gọi là
“Cao công vô pháp”, tất cả năng lực đều sẵn có trong
tâm linh.

***
