LÀN SÓNG VÀ HẠT TỬ CHUYỂN HÓA
LẪN NHAU

❖ Tinh thần biến vật chất:

Sự giao biến giữa làn sóng và hạt tử phản ảnh
trong sinh mạng của con người là hiện tượng từ tinh
thần biến thành vật chất. Trước tiên, chúng ta nên
tìm hiểu chữ “Biến”, “Biến” như thế nào?

Theo khí công là dùng ý niệm lực, gọi là “Ý đến
thì khí đến; khí đến thì ý đến”. Khí này có thể điều
chỉnh kết cấu nội bộ của vật thể, hoặc phóng lớn rút
nhỏ, hoặc dời chỗ, hoặc biến hình, tụ hợp và tan rã
v.v... toàn nhờ ý niệm lực để điều khiển.

Nếu nói từ vật chất sinh ra tinh thần thì “Vật
chất là đệ nhất tánh”, thuộc quan điểm duy vật; vậy,
từ tinh thần biến vật chất thì “Tinh thần là đệ nhất
tánh”, thuộc quan điểm duy tâm. Khí công là nhấn
mạnh quan điểm sau, chú trọng tác dụng của ý niệm,
ví như một nhà khí công biến rượu thành nước, hoặc
dùng ý niệm dời đi sỏi mật trong thân của bệnh nhân
v.v... những hiện tượng kỳ lạ chân thật này đều thuộc
tinh thần biến vật chất, đối với nhà khí công cũng
thuộc việc thường thôi.

❖ Ẩn công với hiển công:

Chúng ta cần phải thẩm dò phần lý luận của khí
