HT. THÍCH DUY LỰC 39

công, hãy so sánh sự khác biệt giữa cơ điện lực và ý
niệm lực.

Học thuyết ẩn hiển nhắc nhở con người khi
nhận xét sự vật, nên chú ý nguyên tắc thống nhất và
đối lập tánh ẩn với hiển, ví như nói có cơ điện lực
(hiển tánh lực mà ngũ giác quan có thể thấy) thì ắt
phải có ý niệm lực (ẩn tánh lực mà ngũ giác quan
chẳng thể thấy).

Hãy xem biểu đồ so sánh như sau:

▪ Hiển tánh lực ▪ Ẩn tánh lực
▪ Cơ điện lực ▪ Ý niệm lực
▪ Vật thể vận động ▪ Tinh thần vận động
▪ Thật tử vận động ▪ Hư tử vận động
▪ Ngũ giác quan thấy được ▪ Ngũ giác quan chẳng thể
thấy được
▪ Dùng sức trao truyền ▪ Dùng sức cảm ứng
▪ Hoằng quân động thái ▪ Hoằng quân tịnh thái
▪ Thể xác điều khiển ▪ Tâm lực điều khiển
▪ Dựa theo 3 định luật của ▪ Dựa theo 3 ẩn tánh,
Newton hiển, trung của vô cực

❖ Hiện tượng chuyển hóa của tâm pháp vô cùng:

Hiện tượng của tâm pháp vô cùng, cần phải xem
theo thực tế có thể thông qua ý chí lực tiến hành ý
niệm hoạt động để sanh ra ý niệm lực hay không?
Khi bắn ra một làn sóng tin tức, ảnh hưởng vật chất
