40 PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

thật tử sanh ra biến hóa, quá trình này tức là phát
công. Phương pháp phát công muôn muôn ngàn ngàn
của nguyên lý này, gọi là tâm pháp vô cùng.

Nguyên tắc chuyển hóa của hai tánh ẩn hiện này
đến cấp bậc cao, có đủ thứ chuyển hóa, đều thuộc về
một nguyên lý, cũng là tâm pháp vô cùng, ví như đạo
giáo sử dụng bùa chú, thủ ấn, vật tin tức, bí quyết
v.v... dùng nhiều phương cách thức đẩy ý niệm năng
bắn ra làn sóng tin tức để biến đổi sự kết cấu vật
chất của thế giới thật tử.

Vì sự nhận thức của loài người đối với khoa học vũ
trụ còn kém, đối với không gian bốn chiều mà cao
hơn tầng lớp của không gian ba chiều này, thật chẳng
thể lý giải, hễ mở miệng liền lọt vào tư duy tầm
thường của phàm phu tục tử, đâu thể nhảy ra ngoài
khuôn khổ của không gian ba chiều để nhận thức
pháp vô cùng tận trong thế giới trong sạch từ không
gian bốn chiều trở lên! Sự cảm nhận này chẳng thể
hồ đồ, trái lại cần phải có cao độ cảnh giác mới được.

❖ Khoa học tây phương với kỹ thuật khí công:

Nói “Phạm vi vật chất thật tử vận động chỉ thích
hợp trong không gian ba chiều” là lý luận của khoa
học Tây phương, còn “Phạm vi về ẩn tánh vận động
thích ứng nơi không gian bốn chiều” là triết lý của
khoa học Đông phương.
