HT. THÍCH DUY LỰC 41

Đông Tây phương mỗi mỗi đều có quy luật và
phạm vi khác biệt để thích ứng với lý luận của họ,
dùng khoa học Tây phương xác định kỹ thuật khí
công của triết lý Đông phương, ấy tức là dùng khoa
học hiện đại để xác định triết lý linh học, thật là bất
khả tư nghi, chẳng biết dựa vào đâu mà đoán mò, có
thể gọi là mắt mù. Sở dĩ, chúng tôi muốn nắm vững
và phát triển khoa học hiện đại, chỉ vì muốn cho lý
luận Đông Tây song song cùng tiến vào vũ trụ vô cực
mà thôi.

Đứng trên vũ trụ vô cực để đối chiếu đặc điểm
khác biệt giữa không gian ba chiều với khí công học
của không gian bốn chiều như sau:

KHOA HỌC HIỆN ĐẠI KHÍ CÔNG HỌC
Thích hợp với không gian ba Thích ứng với không gian
chiều bốn chiều
Suy lý bằng logic Lãnh hội bằng linh cảm
Cảm nhận bằng ngũ giác quan Cảm nhận siêu ngũ giác quan
Cơ điện động lực Ý niệm công lực
Dưới tốc độ ánh sáng Siêu tốc độ ánh sáng
Sử dụng máy móc Sử dụng tâm linh
Dùng máy vi tính Dùng trí óc con người
Có thể tái diễn nhiều lần Tùy duyên chuyển biến
Thích hợp thế giới hiển tánh Thích hợp thế giới ẩn tánh
Chỉ dùng duy vật luận Kiêm dùng duy tâm luận
