42 PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

Theo đặc điểm khác biệt kể trên thì hiện tượng
khí công chẳng thể đi theo đường lối toán lý Tây
phương để tìm sự phát triển, ấy là tiến vào khu đen
tối. Thế thì, khí công cần phải tiến lên một tầng theo
đường lối khoa học vũ trụ để tìm tòi tư tưởng hướng
dẫn của triết lý, từ trên tầng cao nhìn xuống mới có
thể dùng khách quan phán đoán vị trí, thứ lớp, đặc
điểm, quan hệ hợp lý giữa khí công và khoa học hiện
đại.

❖ Quá trình về năm giai đoạn tiến hóa:

Quá trình phát triển từ khoa học không gian ba
chiều đến khoa học không gian bốn chiều, có thể chia
ra làm năm giai đoạn, ấy là:

1. Con người: là người địa cầu thuộc không gian
ba chiều, dùng ngũ giác quan cảm nhận sự vật.

2. Năng nhân: nhà khí công đạt mức độ, gồm có
tánh ngộ triết lý Đông phương và trí thức toán lý
khoa học Tây phương.

3. Kỳ nhân: nhà khí công cao cấp hơn năng nhân,
cũng là người công năng mức độ, đã khai ngộ tâm lý.

4. Siêu nhân: người có công năng đặc biệt siêu
việt kỳ nhân.

5. Linh nhân: có thể ra vào thế giới ẩn hiện, hư
thật, có công năng chuyển hóa không gian thời gian
hay phi hành, ẩn hành, sống tự do nơi Thái dương hệ.
