HT. THÍCH DUY LỰC 43

❖ Giả thuyết về chu kỳ của văn minh địa cầu:

Từ khi địa cầu hình thành đến nay, đã trải qua
nhiều chu kỳ. Vì văn minh địa cầu có tánh chu kỳ
tuần hoàn, nghĩa là từ xã hội nguyên thủy dã mang
đến thời kỳ văn minh tột đỉnh gọi là một chu kỳ. Địa
cầu chúng ta đã xuất hiện bảy vòng chu kỳ văn minh
rồi, đời sống văn minh chúng ta hiện nay thuộc chu
kỳ vòng thứ tám, đồng thời đã phát triển gần đến tột
đỉnh.

Giả thuyết này đã được chứng minh bởi nhà khảo
cổ và những tài liệu đã phát hiện, đồng thời cũng
được sự chú trọng của giới học thuật cao cấp.

Theo sự phát hiện của nhà thám hiểm và khảo cổ,
cho những di tích kỳ quan và sự vật thời thượng cổ
mà khoa học không thể giải thích là sự sáng tạo bởi
người văn minh của chu kỳ trước.

Cũng như sự truyền thuyết của vương quốc Lan-
Tế-Tư (Atlantic) đã chìm mất nơi biển Đại Tây
Dương, là một vương quốc có công năng kỹ thuật khoa
học cao đã tồn tại trong chu kỳ văn minh trước. Kim
tự tháp của Ai Cập và kim tự tháp dưới đáy biển
Mexico, đều thuộc về kiến trúc công năng cao cấp do
người văn minh chu kỳ trước sáng tạo.

Thời gian cách nhau của mỗi vòng chu kỳ có dài
có ngắn, quy luật phát triển đại khái giống nhau, đều
