44 PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

từ thời đại thạch khí, mộc khí, thiết khí, đồng khí;
tiến triển cho đến thời kỳ chăn nuôi và nông nghiệp,
dần dần từ thời đại nhân lực, thủ lực nhảy vọt đến cơ
khí bốc hơi, cho đến cơ giới hóa, điện tử hóa, thời đại
điện tử vi tính mà đạt đến tột đỉnh của văn minh.

Sự phát triển của mỗi chu kỳ văn minh khoảng
mấy chục ngàn năm, đồng thời phát triển từ chậm
đến nhanh, cũng như phát hiện máy bốc hơi cách đây
mới mấy trăm năm, mà kỹ thuật khoa học của loài
người đã nhảy qua nhiều giai đoạn, thẳng đến điện
toán vi tính và thời đại thái không.

Vậy sau thời đại điện toán sẽ là thời đại gì? Ấy là
thời đại trí óc, thời đại ý niệm, thời đại bộc phát tiềm
năng trong cơ thể con người; nghĩa là thời đại công
năng ẩn tánh đặc biệt, từ thời đại kỹ thuật của không
gian ba chiều, nhảy vào thời đại ẩn tánh của không
gian bốn chiều, cũng là thời đại khoa học kỹ thuật vô
cực.

❖ Kỳ quan trong đột biến:

Nơi giai đoạn cuối của mỗi chu kỳ, trong cả tỷ
người văn minh, sẽ xảy ra một lần sàng lọc lớn trong
đột biến, qua sự sàng lọc chia ra làm ba loại
người. Nếu chẳng thể tiến vào Thái dương hệ, gia
nhập hàng ngũ của sinh linh cao cấp nơi hành tinh
thì sẽ ở lại trên địa cầu, lui vào hàng ngũ loài người
