HT. THÍCH DUY LỰC 45

văn minh thấp kém, trở lại cuộc sống nguyên thủy,
sống theo cuộc sống dã man. Đối với những người
chẳng thể tiến hóa cũng chẳng thể thoái hóa, sẽ chết
đi trong đột biến. Do đó loài người trong đột biến sẽ
xuất hiện ba tình trạng:

1) Tiến vào vũ trụ vô cực.
2) Trốn vào rừng sâu.
3) Tử vong.

Loại thứ nhất có thể dùng phương thức hư hóa,
quang hóa, nhờ ý niệm lực chuyển hóa vật chất thật
từ của cơ thể thành làn sóng tin tức của hư tử, sử
dụng xích lực vạn hữu lìa khỏi địa cầu, tiến vào hàng
ngũ của người Thái dương hệ.

Loại thứ nhì trong đột biến trải qua nhiều tai nạn,
may mắn sống sót. Vì mất đi kỹ thuật hiện đại, dần
dần trở thành cuộc sống nguyên thủy, quần áo rách
hết mặc lá cây. Lương thực ăn hết rồi ăn cỏ, không có
nhà ở, ở trên cây và dưới hang. Không có xe cộ, tập đi
bộ, sống không nổi thì chịu chết. Người sót lại thì làm
người nguyên thủy, đi vào cuộc sống bộ lạc.

Còn có một số siêu nhân, linh nhân, dù chưa thể
ẩn bay tiến vào vũ trụ vô cực, nhưng họ có công năng
đặc biệt, có thể tự khống chế cuộc sống, ăn mặc đi ở
chẳng bị chết đói, chết rét, chết nóng v.v... Họ vẫn ở
lại địa cầu, tự do sống nơi khu đột biến giữ trạng thái
linh nhân, giống như những nhân vật Phục Hy, Thần
