46 PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

Nông, Hoàng Đế và Đại Dũ... trong lịch sử Trung
Quốc. Vì họ đã nắm vững ý niệm năng, có công năng
đặc biệt, nên dẫn dắt dân chúng kháng lại tai biến,
giúp đỡ họ tránh khỏi tai nạn và dạy bảo họ tiếp tục
sinh sống.
Tình trạng xuất hiện tai biến trong cuối chu kỳ
văn minh trước, sau này nhờ người nguyên thủy ghi
truyền lại như thần thoại. Do đó, có những câu
chuyện như: bà Nữ Hoa bổ thiên (chống bão lụt), Đại
Dũ trị thủy (đào sông thoát nước), ông Công dùng đầu
chạm núi (chống động đất), Hậu Nghệ dùng tên bắn
mặt trời (chống tiểu hành tinh va chạm địa cầu) và
Phục Hy vẽ bát quái đồ (linh nhân dùng dấu hiệu ghi
lại những trí huệ cao tột để truyền lại đời sau).
Do kỳ quan này có thể tưởng tượng mỗi cuối chu
kỳ văn minh đều sẽ xuất hiện tai biến, khiến văn
minh đột nhiên giải thể, rồi đi vào thời kỳ hỗn loạn,
giữa người tiến hóa và thoái hóa; giữa thần và người
sống chung trên địa cầu.
Nói “Thần” là chỉ những linh nhân không thể rời
khỏi địa cầu, “Người” là chỉ thoái hóa, như dã nhân có
thể thích ứng hoàn cảnh khó khăn, bắt đầu lại cuộc
sống của thời nguyên thủy. Sau đó linh nhân dần dần
lìa khỏi hoặc chết đi, dã nhân cũng từ từ tiến vào thời
đại nông mục, từ xã hội nô lệ tiến bước đến thời đại
văn minh.
