HT. THÍCH DUY LỰC 47

Chúng ta có thể tưởng tượng rằng sau kỳ quan đột
biến, những linh nhân thống lĩnh người thoái hóa,
trạng thái công năng giữa họ chênh lệch rất nhiều,
con cháu siêu nhân tự nhiên trở thành chủ nô lệ;
người thoái hóa bất giác hình thành nô lệ, sau đó
diễn biến từ từ, chênh lệch rút bớt, dần dần nói đến
bình đẳng, rồi tiến vào văn minh cận đại thành xã
hội dân chủ.

Theo quy luật thiên nhiên, hiển thịnh ẩn suy,
công năng của siêu nhân dần dần tiềm ẩn, người
thoái hóa đến cực điểm, rồi từ từ thông minh trở lại,
ra sức kháng cự lại chủ nô lệ, nên xuất hiện giai cấp
đấu tranh, rồi xuất hiện trang sử mới trong chu kỳ,
về sau nhân loại sáng lập văn tự, từ đó ghi lại hiện
tượng diễn biến trong lịch sử cho đến ngày nay.

Từ sự diễn biến của hành tinh, cho đến diễn biến
chu kỳ tuần hoàn của các sinh linh và chu kỳ văn
minh của người địa cầu, sự thịnh suy tuần hoàn là
quy luật tự nhiên, không cần phủ nhận hay đề xướng,
chẳng thể cho là chơn hay giả. Như những sự vật do
ngũ giác quan cảm nhận cho là giả, người siêu ngũ
giác quan lại thấy có sự thật khách quan; cũng như
giữa khỉ và vượn với loài người vì tầng lớp cấu tạo
sinh mạng có cao thấp, nên sự cảm nhận chẳng đồng,
tranh luận với nhau không có ý nghĩa.

Quan điểm khái niệm của sách này, chẳng phải
