48 PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

chỉ muốn độc giả dùng để tham khảo, mà hy vọng có
thể kích phát tiềm năng của mọi người, phổ biến
sanh khởi tác dụng của huệ nhãn thông linh.
Bởi vì chơn lý luận từ chỗ sai lầm qua sự biến
chứng mà sanh ra, mong độc giả cùng nhau đi đến
giác ngộ.
❖ Ẩn năng tại sao có thể tiềm tàng?
Nguyên lý vô cực cho chúng tôi biết “Hiển thịnh
thì ẩn suy”, công năng do ngũ giác quan cảm nhận
thuộc hiển, siêu ngũ giác quan cảm nhận thuộc ẩn.
Người dã man thời thượng cổ ăn thịt sống uống máu
tươi, hiển suy thì ẩn thịnh. Khi ấy chẳng ai dự báo
khí trời, chỉ dùng siêu ngũ giác quan đã sẵn tự đi cảm
nhận. Sau này biết dùng con mắt để quan sát hiện
tượng trên trời để phán đoán mưa gió khí trời, thì
công năng cảm nhận đặc biệt bị thoái hóa tiềm ẩn.
Hiện đại có kỹ thuật dự báo thời tiết, người ta luôn cả
kỹ thuật quan sát bằng mắt cũng buông bỏ. Có lẽ
người thời nay cho rằng sự cảm nhận của ngũ giác
quan trực tiếp phương tiện, đối với cuộc sống hằng
ngày trong xã hội đã đủ dùng, những công năng biết
xa thấy xa, dời vật bằng ý niệm v.v... cũng từ từ thoát
hóa tiềm ẩn.
Cũng như đứa bé chưa ra đời, ở trong bào thai tự
phải dùng công năng ẩn tánh, sự hoạt động trong bào
thai đâu thể sử dụng sự cảm nhận hiển tánh của ngũ
