HT. THÍCH DUY LỰC 49

giác quan! Nhưng khi đứa bé ra đời, ẩn hiển liền
chuyển hóa, công năng của nó lập tức chuyển biến;
khi đứa bé lần đầu tiên mở mắt ra, xem vật gì cũng
không rõ, nhưng những ngày tháng về sau, công năng
hiển tánh dần dần phát triển, thì công năng ẩn tánh
đã sử dụng trong bào thai của mẹ dần dần mất.

Lại nữa, những động vật nhỏ sống dưới mặt đất,
dưới đáy biển chẳng thể hoàn toàn sử dụng ngũ giác
quan, nên công năng ẩn tánh của chúng vẫn được giữ
lại phần nào để sử dụng.

Đối với tuyết nhân và dã nhân, do nhà thám
hiểm đã phát hiện, họ chẳng có cuộc sống văn minh
xã hội, nên công năng hiển tánh rất ít, chủ yếu dùng
công năng ẩn tánh để sinh sống, bao gồm dùng “Tin
tức cảm ứng” để liên hệ với nhau, ẩn hình, ẩn bay,
chống tránh tai họa, tuyệt thực, chống tuyết, công
năng miễn dịch, tha tâm thông v.v... Đó là nguyên
nhân vì sao họ có thể sống trong vùng sâu núi tuyết,
quần áo lương thực không đảm bảo, dưới thiên tai
bệnh hoạn bao quanh v.v... Từ việc này cũng có thể
giải thích tại sao nhà khoa học thám hiểm trải qua
mấy mươi năm cũng không thể bắt sống một tuyết
nhân và dã nhân. Thế thì, chứng tỏ họ có công năng
đặc biệt để ẩn bay trốn thoát. Lý luận này xin dành
cho người nghiên cứu khảo sát để làm tài liệu tham
khảo.
