50 PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

Biểu đồ ẩn hiển của khoa học vũ trụ:

Vật lý sinh mạng công trình học hiển tánh

Sinh học - Tự nhiên kích phát công năng
(hiển) (ẩn)
Sinh vật học - Nhân công kích phát

Triết lý sinh mạng công trình học

Khí công học (hiển) - Linh học (ẩn)

❖ Điều kiện đào tạo công năng ẩn tánh:
Nhà khí công có thể thông qua một phương thức
đào tạo trẻ em xuất hiện công năng ẩn tánh, có một
phương pháp rất phương tiện và giản dị. Ấy là cho trẻ
em tập đứng im như ngốc: Trước tiên cho các em thư
giãn như nhập tịnh, nhắm mắt nhìn vào trong cơ thể,
nhìn mãi nhìn mãi có thể thình lình quên mình, mà
xuất hiện công năng nhìn thấu vật chất, nhìn xa, cảm
nhận tin tức bằng ý niệm, cho đến dùng ý niệm làm
công tác khác thường.
Còn có điều kiện nào nữa để kích phát công năng
ẩn tánh hay không?
Có, bất cứ người lớn trẻ em đều phải dựa theo
những điều như sau:
1. Tin thì có, thành thì linh.
2. Tịnh thư giãn vào tịnh, do tịnh sanh huệ.
3. Niệm trong sạch, ấy là xả trừ tạp niệm, trong
