HT. THÍCH DUY LỰC 51

tâm bình thản chẳng có áp lực, gánh vác chẳng mong
cầu.

4. Ngơ ngốc, tức là lúc luyện công được quên
mình, trở thành ngơ ngốc, hiển suy thì ẩn thịnh, công
năng tự hiện.

Độc giả có thể dựa theo bốn điều kiện này tập thử
xem!

❖ Đường lối thông linh:

Kỳ thật đã có một đường lối thông linh, có thể đột
phá sự bế tắc, loài người hiện đang đi trên con đường
này, tiến vào vùng sâu của vũ trụ.

Nhân tiện đề cập đến, trong cuối chu kỳ văn
minh lần trước của địa cầu, đã có nhiều kỳ nhân, siêu
nhân dựa theo con đường thông linh này, bước vào
không gian bốn chiều gia nhập vào hàng ngũ sinh
linh cao cấp. Thế thì, cuối chu kỳ văn minh này cũng
sẽ có một số kỳ nhân, linh nhân, siêu nhân thông qua
tin tức cảm ứng, đi trên con đường thông linh này.

Sự tiến vào hành tinh nơi không gian bốn chiều,
sinh sống nơi thái dương hệ, ấy là lý tưởng của nhà
khoa học ngày đêm mơ ước. Vậy con đường thông linh
ở đâu? Nhà khoa học trước tiên nghĩ đến là máy móc,
phi thuyền, vật phi hành, đĩa bay hành tinh... nhưng
theo triết lý Đông phương thì cho rằng con đường này
chẳng thể đi được.
