52 PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

Qua lại giữa hành tinh nơi Thái dương hệ, thuộc
không gian bốn chiều, là chiều thời gian, thuộc ẩn
tánh, hữu tánh. Nếu chỉ dùng kỹ thuật khoa học cao
tột hiện đại, những máy móc vận tải cấu tạo bằng vật
chất hiển tánh thì không thể đưa con người đến
không gian ẩn tánh được. Nói theo thuật ngữ khoa
học Tây phương chẳng siêu việt tốc độ ánh sáng thì
không thể lìa khỏi địa cầu. Cho dù chúng ta đi đến
sao hỏa, sao thủy, thì sinh sống bằng cách nào?
Chẳng thể theo cách sống thông thường của địa cầu
để sinh sống tại đó. Sau cùng phải nhờ con đường do
công năng của bản thân con người từ hiển chuyển
thành ẩn, khiến thể xác và thể vận tải (đĩa bay hoặc
phi thuyền) đều trở thành làn sóng tin tức, dùng tốc
độ siêu ánh sáng trong một niệm ẩn bay đến chỗ mục
đích, chẳng kể hành tinh xa cách mấy cũng được.
Cũng như chẳng cần ăn cơm, không sợ lạnh, có trạng
thái công năng đặc biệt kéo dài cuộc sống cho đến trẻ
mãi không già.

Ấy là việc sau khi con người đã có công năng ẩn
tánh, sử dụng ý niệm lực có thể điều khiển ý niệm
năng, ẩn hiện chuyển hóa, hư thật, giao biến, thời
không dời đổi, trở thành con đường thông linh. Đây
chỉ là lý tưởng bước đầu do sự chỉ dẫn của triết lý.

***
