NGŨ GIÁC QUAN CHẲNG PHẢI TOÀN NĂNG

❖ Sự hay dở của ngũ giác quan:

Con người nhờ sự cảm nhận của ngũ giác quan
hoạt động trong xã hội, là xã hội đủ màu sắc của thế
giới hiển tánh. Nếu chẳng có cảm nhận hoàn chỉnh
của ngũ giác quan thì thế giới này sẽ thành đen tối,
chẳng sinh khí như xác chết. Do đó, con người bèn
tập trung sự chú ý trên ngũ giác quan để tham gia
vào sự hoạt động của đại thiên thế giới, đồng thời
dùng sự cảm nhận của ngũ giác quan để bày tỏ thất
tình lục dục của họ, mà chẳng biết tất cả sinh linh
trong thế giới này, chỉ cảm nhận được phạm vi khu
vực rất nhỏ của thế giới hiển tánh, mà tiến vào khu
vực bế tắc. Dù thế, con người vẫn tỏ ra đắc chí thỏa
mãn, đối với công năng cảm nhận của ngũ giác quan.

Kỳ thật, ngũ giác quan của con người rất giới hạn,
vật xa, vật lớn chẳng thể thấy; vật nhỏ, vật có lớp vỏ
chẳng thể xem thấu; siêu âm và thứ âm thì chẳng thể
nghe (tần số âm thanh mỗi giây chấn động 20.000
lần thuộc siêu âm, dưới 20 lần thuộc thứ âm), vị giác
không bằng chó mèo... còn chưa nói đến sự vật hư ẩn
khác! Đối với khái niệm “Dùng thời gian để làm thể
vận tải trừu tượng của vật ẩn tánh trong vũ trụ vô
cực”, ngũ giác quan hoàn toàn không thể biết được.

Tục ngữ nói: “Mắt thấy là thật”, ấy là sai lầm;
