54 PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

mắt thấy được thường không đúng với thực tế, nếu
không nhờ máy móc, chúng ta sẽ cho mặt trời với
mặt trăng lớn nhỏ giống nhau. Con người hiện nay
vẫn chưa hiểu rõ “Con rồng” là vật gì? Vì nó là động
vật hư thái, con mắt chẳng nhìn thấy sự tồn tại của
nó.

Không thấy được làn sóng điện, nhưng nó tồn tại
khách quan; làn sóng tin tức cũng chẳng thể thấy,
nhưng nó lại tràn đầy không gian.

Sự ngu độn của con người là thường thường trong
cuộc sống hằng ngày quá tin cậy vào sự cảm nhận
ngũ giác quan của mình. Người địa cầu chúng ta đối
với quy luật ẩn hiện giao biến của vũ trụ còn chưa
biết rõ, nên chẳng tin tâm linh của mình vốn sẵn đầy
đủ tất cả công năng. Đây thuộc triết lý khoa học vô
cực, ai cũng có thể qua sự tu trì, mà tự động hiển hiện
tiềm năng đã sẵn của mình.

Theo quan niệm này, chúng ta có thể suy luận: do
năm yếu tố kim mộc thủy hỏa thổ tổ chức thành quả
địa cầu, sanh ra người địa cầu, ắt phải có sẵn ngũ
giác quan của bộ óc để thích ứng hoàn cảnh địa cầu
này. Những hành tinh khác trong vũ trụ nếu có sinh
vật sinh sống trên đó, tất nhiên phải có hệ thống
cảm nhận của họ, để thích ứng với hoàn cảnh của
hành tinh đó, có thể là ngũ giác quan, cũng có thể chỉ
có bốn hay ba giác quan. Theo nghĩa này thì sinh linh
