HT. THÍCH DUY LỰC 55

sống trong phạm vi lớn mênh mông của không gian
bốn chiều, của ngũ giác quan không đủ sử dụng, tự
nhiên sanh thêm giác quan thứ sáu, ấy cũng là việc
hợp lý thôi.

❖ Máy móc chẳng thể thay thế giác quan thứ sáu:

Cảm thấy ngũ giác quan không đủ dùng, con
người nghĩ ra dùng máy móc thay thế để giúp cho
việc thu nhận tin tức. Kỹ thuật máy móc chỉ là khuếch
xung sự cảm nhận của ngũ giác quan, mở rộng tầm
phạm vi cảm giác được nhìn xa hơn, nghe xa hơn.
Nhưng vẫn phải dùng mắt để nhìn, dùng tai để nghe.
Kỹ thuật khoa học hiện đại chẳng thể chế tạo máy
móc bằng như công năng giác quan thứ sáu, máy móc
cũng chẳng thể hoàn toàn thay thế cho sự thấy và
nghe cho người điếc người mù.

Vậy máy móc chẳng phải giác quan thứ sáu đã rõ
ràng, nên X Quang nhìn thấu rõ cơ thể con người,
nhưng chẳng được gọi là “Khai thiên nhãn”. Vì chẳng
thể rọi trực tiếp đến bệnh nhân ở cách xa mấy dặm,
cho nên chẳng thể so sánh với nhà khí công và người
có công năng đặc biệt.

***
