HIỆU ỨNG TÂM LỰC

❖ Trường hợp hiệu ứng của tâm lực:

Nhà khí công thường tổ chức trường hợp đông
người, tập trung tâm lực để trị bệnh, là hiện tượng
của ý niệm cảm ứng, tập trung ý niệm của nhiều
người để bài trừ bệnh khí, gọi là “Khí trường”.

Khí trường giống như điện trường, hoặc gọi là
sinh vật trường, tức là làn sóng tin tức trường v.v...
Mỗi người đều có tâm lực phát ra thành khí, nhưng
khí trường của cá nhân rất nhỏ. Nếu tổ chức thành
tập thể, hợp thành khí trường đại qui mô, thì oai lực
của nó rất mạnh, lúc đó nhà khí công chỉ cần phát ý
niệm tụ hợp tất cả khí trường của mọi cá nhân, thành
một khối năng lượng truyền cho người bệnh, thì đạt
được mục đích trừ bệnh. Do đó, người càng đông càng
tốt, khí trường càng lớn càng mạnh.

Dùng ý niệm bắn ra năng lượng tin tức, với người
thu nhận tin tức (bệnh nhân), lòng tin tưởng của mọi
người càng tốt; nếu có ai không tin hoặc chống lại,
bắn ra làn sóng tin tức kháng cự, sẽ làm cho hiệu ứng
của khí trường bị giảm bớt công hiệu.

Như thế, bất kể công lực của nhà khí công lớn hay
nhỏ, ông ấy chỉ là người điều khiển tổ chức, chủ yếu
là tập trung khí trường của mọi người, hợp thành một
làn sóng tin tức có cường độ cao thì trị bệnh có công
