HT. THÍCH DUY LỰC 57

hiệu liền.
Thí dụ mọi người chẳng có công năng trị bệnh,
nhưng có tiếng tăm lớn, mọi người đều rất tin tưởng,
do người đó đứng ra tổ chức điều khiển khí trường,
cũng có thể đạt được khí trường rất linh nghiệm.
Theo nghĩa “Linh nghiệm” này là linh ở trong cá
thể mọi người, sở dĩ linh nhiều là do ý niệm tập
trung, tập hợp ý chí lực của quần chúng, gom rút lại
thành khối tinh hoa. Ấy là hiện tượng công năng
mãnh liệt của hiệu ứng khí trường. Theo đó suy biết,
nghĩa chữ “Linh” chẳng phải huyền bí, “Linh” chỉ là
khối công năng của tâm lực mọi người mà thôi.
❖ Hiệu ứng linh nghiệm của tín ngưỡng:
Tất cả tôn giáo đều có tín đồ, do lòng thành kính
của tín đồ, có thể tạo ra một vị thần linh chí cao vô
thượng. Lại cũng có công năng của vị thần linh ấy
thật sự hiện ra. Hiện tượng hiển linh có nhiều hình
thức khác nhau, như sám hối, cầu nguyện, tụng kinh,
niệm chú v.v... đều có thể xuất hiện những hiện tượng
hiển linh. Những công năng hiển linh này, đôi khi
cũng khiến người bất khả tư nghì, ấy gọi là “Hiệu ứng
tín ngưỡng”, cũng là càng đông càng tốt.
❖ Hiệu ứng nhập ma của những người mê tín:
Kỳ thật, hiệu ứng hiển linh chẳng những có thể
xuất hiện trong những hoạt động tôn giáo, còn xuất
hiện trong mê tín nơi dân gian đời xưa. Như cách
