58 PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

thức các thứ hoạt động “Cầu cơ, mời linh cô, mời địa
thần...” đều thuộc ý niệm tổ hợp khí trường, tụ tập khí
trường của nhiều người cũng được xuất hiện thần
linh, “linh” này hoàn toàn xuất phát từ trong tâm của
kẻ sùng bái, hoàn toàn thuộc về “Thần nhân tạo”.

Vậy bất cứ dùng danh hiệu nào để làm đối tượng
sùng bái như “Ông lên bà xuống...” chỉ cần nhóm
người sùng bái đầy đủ tin tưởng thành kính. Thông
qua ý niệm hoạt động tổ chức khí trường, đều có thể
hiển linh. Hiện tượng hiệu ứng này gọi là hiệu ứng
nhập ma, xưa nay hiện tượng này luôn luôn tồn tại,
trải qua nhiều đời cũng là thật sự có xuất hiện trạng
thái công năng bất khả tư nghì, khiến người mê tín
tẩu hỏa nhập ma, muốn thôi chẳng được.

❖ Nguyên lý dùng ý niệm năng dời vật:

Thí dụ: thuốc viên đựng trong chai.

* Vật chất thật thể => dùng ý niệm lực hư hóa =>
thành vật chất hư thể => ý niệm chuyển hóa lại =>
thành vật chất thật thể.
* Mục tiêu của ý niệm => bắn ra làn sóng tin tức
=> làn sóng đến tột đỉnh => ý niệm giảm bớt lại =>
trở thành mục tiêu cũ.
* Tự xoay theo tốc độ thường => gia tăng tốc độ
tự xoay => siêu tốc độ ánh sáng chuyển thành hư tử
=> giảm bớt ý niệm tự xoay => trở lại tốc độ thường.
