HT. THÍCH DUY LỰC 59

* Hiển tánh chiếm không gian => hiển chuyển
thành ẩn => hư tử ẩn bay, chẳng chiếm không gian
=> giảm ẩn tăng hiển => trở lại hiển tánh, chiếm
không gian.

* Vật thể của không gian ba chiều => dùng ý
niệm lực tăng chiều => vật hữu tánh, thuộc bốn chiều
=> ý niệm giảm chiều => trở lại vật thể thuộc ba
chiều.

Xem biểu đồ trên biết được ý niệm năng sanh ra
hiệu ứng, siêu việt không gian thời gian; kỳ thật là
dùng ý niệm, đem sự vật của không gian ba chiều vận
động theo phép tắc vận động của không gian bốn
chiều, tiêu trừ chướng ngại của vật chất thật thể, quá
trình này gọi là ẩn hiển chuyển hóa. Người có công
năng đặc biệt, dù chẳng có cố ý gia tăng tốc độ tự
xoay của vật thể, nhưng trong ý niệm đã sẵn có ý
niệm năng mãnh liệt soi trên vật mục tiêu, khi ấy vật
mục tiêu bị kích thích, tự sanh ra phản ứng gia tăng
tốc độ tự xoay, hiện ra công năng chuyển hóa.

Theo sự hiểu biết của khoa học hiện đại, tất cả
vật chất trong vũ trụ đều do nhiều hạt nguyên tử tổ
chức mà thành, mỗi mỗi nguyên tử do điện tử xoay
vòng theo hạt tâm của nguyên tử cấu kết mà thành,
tốc độ tự xoay của mỗi nguyên tử bằng 1/3 – ½ của tốc
độ ánh sáng. Nếu tốc độ xoay vòng này bị ý niệm lực
kích thích gia tăng tốc độ đến siêu tốc độ ánh sáng,
