60 PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

thì nguyên tử thật tánh liền chuyển hóa thành
nguyên tử hư tánh, như những vật thể do nhiều
nguyên tử thật tánh hợp thành “Thuốc viên hiển”, ắt
phải bị thành nguyên tử hư tánh “Thuốc viên ẩn”, nó
chẳng chiếm không gian.

Theo lý luận khoa học vũ trụ, dùng ý niệm lực
trong một niệm lực dời vật đến chỗ chỉ định, rồi giảm
bớt tốc độ, phục hồi nguyên vật như cũ, thì hoàn
thành một lần ẩn bay.

❖ Sự sai biệt của cơ điện lực và ý niệm lực:

Khoa học hiện đại sử dụng cơ điện lực, đem hình
ảnh và âm thanh quay thành phim, chuyển hóa
thành làn sóng điện và làn sóng âm thanh, phát ra
từ đài truyền hình, qua máy truyền hình tiếp thụ, rồi
hiện ra hình ảnh và âm thanh như thật. Dù diễn lại
bao nhiêu lần cũng không thay đổi chất lượng tiêu
chuẩn. Còn sử dụng ý niệm lực, đem vật chất thật thể
chuyển hóa thành vật chất hư thể thì chẳng phải lần
nào cũng giống nhau và đạt được hiệu quả. Vì do tinh
thần có lúc khỏe mạnh hoặc yếu kém mà phát ra
cường độ của ý niệm lực mạnh yếu khác nhau. Do đó,
có thể nhiều lần biểu diễn, đôi khi có một lần thất
bại. Nguyên nhân thất bại là do ý niệm lực chưa đủ
mức độ thúc đẩy sự gia tăng tốc độ tự xoay của vật
thể, để đạt đến siêu tốc độ ánh sáng thì thật tử chẳng
thể biến thành hư tử. Nhưng không thể vì sự thất bại
