HT. THÍCH DUY LỰC 61

đó mà phủ nhận sự tồn tại của ý niệm năng.

❖ Kỹ thuật khí công có thể phổ biến không?

Theo sự phỏng đoán sơ bộ, hiện nay Trung Quốc
có hơn 30 triệu người học khí công, trong đó có mấy
triệu người đã được phần nào lợi ích. Sau khi họ đã
được lợi ích rồi, thường nhắc đến vấn đề phổ cập hóa
khí công học. Hy vọng mọi người đều đắc được sự bổ
ích của luyện tập khí công, ít nhất có thể mở mang
trí huệ và dưỡng sinh giữ gìn sức khỏe.

Theo quan điểm của chúng ta, có thể trong mười
năm tới sẽ từng bước phổ cập hoạt động khí công
trong phạm vi toàn quốc. Kỹ thật, chỉ cần tăng thêm
một tiết khí công học trong các trường tiểu học, trung
học và đại học hoặc hòa nhập chung môn thể dục
cũng được. Như vậy trải qua một chu kỳ mười năm, sự
phổ cập hóa sẽ được hoàn thành.

❖ Ba giai đoạn phát triển về khí công học:

Theo quy luật tiến hóa của loài người, ai cũng
mong muốn giải thoát đạt đến tự do tự tại, tự nhiên
sẽ đi tìm kiếm đường lối để cao công năng của mình.
Do đó, môn khí công học sẽ hình thành một phong
trào sôi nổi. Nhưng làm sao thỏa mãn được nguyện
vọng của mình? Thường có thể chia ra làm ba giai
đoạn, ấy là: Học, Ngộ và kiểu in ấn (copy).

Quá trình học khí công chẳng phải dễ, bắt chước
