62 PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

được động tác của thầy; lại không nắm vững công
năng của thầy, có người đã học năm năm, ba năm,
mà đối với khí công vẫn còn cảm thấy “Chưa đắc khí,
chưa đắc công”. Vì khí công chẳng phải như toán học
vật lý học, môn học này thường chỉ có thể ý hội,
chẳng thể ngôn truyền.
Do đó, phải bước vào giai đoạn thứ hai, nên nhà
khí công lúc truyền thọ, chú trọng dẫn dụ học viên
dùng phương thức ngộ để tăng cường sự học.
Nếu ngộ vẫn chưa đủ lý tưởng thì bước vào giai
đoạn thứ ba, sự truyền thọ sẽ xuất hiện trạng thái kỳ
lạ, tức là dùng cách “Ban cho” => copy, giống như một
bài văn chương, dùng máy photocopy in lại trên tờ
giấy trắng chẳng sai một chữ. Người có công năng đặc
biệt, đem mật mã công năng trong bộ óc, dùng ý
niệm lực di chuyển toàn bộ công năng “In” trong bộ
óc của học viên. Như thầy đem công năng sở hữu của
mình ban cho học trò, khiến họ có kỹ thuật điều
khiển ý niệm như thầy; nếu thực hiện được như thế
thì quả bất khả tư nghị. Kỳ thật, sự quán đảnh của
Mật tông cũng có nội dung giống như copy, có thể gọi
là “Truyền thọ công pháp trong một niệm”.

❖ Mật mã tâm linh với cơ nhân:
Mật mã sinh mạng ghi trong tâm linh, khác với
cơ nhân di truyền; cái trước là mật mã tin tức thuộc
hư tánh, cái sau là dấu hiệu cơ nhân khắc trên thể
