HT. THÍCH DUY LỰC 63

xác là thật tánh.

Sửa đổi mật mã trong tâm linh là trực tiếp cải tạo
nhân tố tư duy, đề cao thể sinh mạng lên một tầng
lớp, còn cơ nhân chỉ sửa đổi thể xác trong sinh mạng.
Ấy chỉ là cải tạo cơ thể từ giống này qua giống khác
trong cùng một thứ lớp, chứ chẳng thể khiến sinh
mạng nhảy lên thêm một lớp (siêu việt thêm một
chiều).

Loài người do chẳng biết cách cải tạo mật mã tâm
linh, nên đối với động vật hai chiều ba chiều, chỉ có
thể cải tạo thể xác của chúng, mà không thể khiến
chúng từ sinh mạng cấp thấp nhảy lên hàng ngũ của
sinh mạng cao cấp. Do đó, chúng ta chẳng thể hiểu rõ
thần tánh của động vật, mặc dù chúng ta đôi khi cũng
làm chúa tể của chúng, khống chế sinh hoạt của
chúng nhưng chưa thể điều khiển tâm linh mật mã
của chúng.

❖ Mật mã tâm linh:

Tin tức tâm linh theo hình thức mật mã phân
chia thành nhiều loại, tâm linh của mọi người mỗi
mỗi đều sẵn có dấu hiệu mật mã khác nhau. Do đó,
sinh mạng có muôn ngàn sai biệt, mỗi mỗi có cá tánh
khác biệt.
Dù không thể sửa đổi và điều khiển mật mã của
người khác, nhưng có thể qua sự tu luyện để sửa đổi
