64 PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

mật mã của chính mình. Vì nhiều người chẳng tin
điều này, nên triết học Đông phương thường bị xem
thành khu vực thần bí.
Nhưng đối với việc thần bí cũng cần nên tìm hiểu,
như vật lý khoa học phát triển đến ngày nay. Đối với
sự vật trong vũ trụ càng ngày càng phát hiện nhiều
hiện tượng không thể giải thích, vì không hiểu nên
cảm thấy thần bí, từ trên trời dưới đất, cho đến công
năng đặc biệt của nhà khí công v.v... Những hiện
tượng bất khả tư nghị thúc đẩy chúng ta nên thăm dò
để tìm hiểu, nếu không thì nhiều vấn đề mịt mù
không thể giải đáp. Như những tai họa thiên nhiên
với hoàn cảnh ô nhiễm v.v... khiến sự sinh tồn của
loài người xuất hiện nhiều nguy cơ, mà các nhà trí
thức, chính trị, khoa học đang lo âu.
Vậy những hiện tượng thần bí khó hiểu cần phải
nghiên cứu và giải quyết cấp bách mới được.
❖ Nghiên cứu cần phải kiến lập lý luận:
Nghiên cứu chẳng phải điều tra, điều tra chỉ là
cung cấp tài liệu; cũng như người Tây phương nghiên
cứu đĩa bay, cứ lẩn quẩn trong giai đoạn điều tra lời
báo cáo hư thật của người chứng kiến, tốn hao kinh
phí đã nhiều, trải qua bốn mươi mấy năm cũng chẳng
có kết quả gì.
Do đó, chúng tôi đề nghị nếu thật muốn nghiên
cứu tìm hiểu, chẳng những tiến hành điều tra, cần
