HT. THÍCH DUY LỰC 65

phải sáng lập lý luận từ đầu, sáng lập quan niệm mới,
học thuyết mới, không hoàn toàn ỷ lại tri thức toán lý
hiện hữu và quan niệm cũ.

Vũ trụ mênh mông, sự nghiên cứu phải bắt đầu từ
đâu? Từ nghiên cứu chính mình, vì sinh mạng của
chính mình là sự thật thần bí số một trong vũ trụ.
Câu hỏi “Ta là ai?”, ai có thể giải thích cho rõ ràng?
Cái “TA” này chẳng phải hoàn toàn chỉ là thể xác của
chúng ta, còn có phần tinh thần tâm linh chúng ta
còn chưa biết. Vùng sâu tâm linh có bao nhiêu việc
thần bí hiện đang xuất hiện các nơi, nhưng sự nhận
thức của chúng ta đối với bản chất của những sự vật
đó còn quá kém!

Cũng như hình ảnh trong gương chỉ là biểu tượng
bề ngoài của chúng ta, là bề mặt của thể xác; giải
phẫu sinh lý của chúng ta chỉ là vật thể chuyên chở
sinh mạng của chúng ta, tâm linh của chúng ta mới là
chủ nhân chơn thật của sinh mạng chúng ta. Nên
trước tiên chúng ta cần phải nghiên cứu chính mình,
lúc nào được hoàn toàn thấu rõ bản lai diện mục
của ta gọi là ngộ. Một việc thấu thì tất cả đều thấu,
sáng tỏ được vật chất tâm linh thì đối với vật chất
linh tánh của vũ trụ mỗi mỗi đều thông suốt cả.

❖ Dùng cách nào để nghiên cứu tìm hiểu chính mình?

Thông qua kỹ thuật khí công có thể hiểu được
