66 PHẬT PHÁP và KHOA HỌC

chính mình. Vì pháp khí công là pháp tìm cầu bên
trong, từ nội bộ thân thể của mình tìm ra nghĩa lý
giải thích sự thần bí của sinh mạng. Sinh mạng
không giống sinh vật học dùng giải phẫu thể xác để
tìm hiểu, vì khi giải phẫu thể xác, tâm linh đã lìa
khỏi. Sự giải phẫu chỉ có thể nghiên cứu vật thể vận
tải của sinh mạng, mà chưa thể tiếp xúc chủ nhân của
sinh mạng.

Dùng kỹ thuật khí công để giải phẫu sinh mạng
của chính mình mới được nghiên cứu sâu vào, sáng tỏ
nơi bí ẩn của sinh mạng và người chủ sinh mạng tâm
linh. Việc này chẳng thể nhờ máy móc, phải dùng
cảm ứng soi thấu nội bộ của tâm linh, dùng công
năng của tâm linh tự nghiệm chứng, mới là chân thật
tỉ mỉ cụ thể. Nhưng chỉ còn một điều không tiện,
nghĩa là không thể đem ra cho mọi người công khai
thưởng thức. Vì ngũ giác quan của con người đối với
việc này chẳng có khả năng để cảm nhận, ấy là quy
luật vũ trụ.

Kỹ thuật, khí công cũng có khuyết điểm, công
năng của khí công dù phát triển đến cao tột, chỉ có
thể phát hiện một bộ phận rất nhỏ của tâm linh. Sự
phát hiện toàn diện của tâm linh gọi là Kiến Tánh,
chỉ có pháp Thiền trực tiếp do Phật Thích Ca truyền
dạy mới có thể đạt đến. Thiền này hiện nay gọi là Tổ
Sư Thiền, sự thực hành của pháp Thiền này rất giản
