KẾT LUẬN

Theo truyền thống học thức Tây phương chú trọng
về đơn vị “Điểm”, còn theo truyền thống học thức
Đông phương chú trọng về toàn diện. Người Tây
phương đem toàn diện phân khoa thành nhiều đơn vị
để học, mỗi người theo sở trường của mình, chọn một
môn để nghiên cứu sâu vào một điểm, gọi là trí thức
chuyên môn. Ví như đối với nghiên cứu đề tài sinh
mạng (thể xác), đã đi sâu vào đến nhân tố di truyền
DNA, cho đến cao độ của lượng tử học, phân tử học.
Nhưng họ thiếu sót cái nhìn toàn diện, dù tiến sâu
vào chỗ tột đỉnh cũng không rõ được tổng khái niệm
của thể toàn diện. Cũng như nhà sinh vật học hiện
nay vẫn chưa biết được tâm linh học là thế nào, chỉ
biết về thể xác của sinh mạng, chẳng rõ được mật mã
tâm linh của sinh mạng.

Theo truyền thống học thức Đông phương luôn
luôn dùng toàn diện quán. Trường tư thục Trung Quốc
đời xưa chẳng phân khoa, chẳng phân chia chuyên
nghiệp. Tài tử thời xưa phải gom đủ thứ tài năng:
cầm, kỳ, thi, họa, văn chương; phải học hết các sách
Tứ Thư, Ngũ kinh, Kinh dịch, y dược, thiên văn, địa
lý và tơ tằm v.v... trên thể toàn diện nắm hết đủ thứ
tri thức của mọi ngành, nhưng hễ bề mặt rộng thì bề
sâu không đủ, ấy cũng là khuyết điểm.
