HT. THÍCH DUY LỰC 69

Do đó, chúng tôi đề nghị kết hợp sở trường của
Đông Tây Phương, đem vật lý hiển tánh và ẩn tánh
của toàn diện vũ trụ đi song song, như sinh mạng,
tinh thần, vật chất, y dược, khí công, đĩa bay. Lớn từ
Thái dương hệ, Ngân hà hệ của thiên thể, nhỏ từ
điện tử, quang tử, vi phân tử, cho đến làn sóng tin tức
(khái niệm thời gian chẳng chiếm không gian), tất cả
đối lập đều thống nhất tiến hành nghiên cứu cộng
tánh và cá tánh về hoằng quán toàn diện của khoa
học vũ trụ.

Việc nghiên cứu này cần phải tiến hành theo sự
hướng dẫn của triết lý vũ trụ, chia lối cùng bước để
tránh khỏi sự ràng buộc của tư tưởng có giới hạn giữa
hai phái duy tâm và duy vật.

Quá trình nghiên cứu của sự tổng kết hợp này,
trước tiên là mở rộng đường lối thông linh ước mong
siêu việt tâm lý học và khoa học hiện đại. Xúc tiến
một cuộc cách mạng về kỹ thuật khoa học đổi mới, để
sáng tạo môn khoa học thích ứng với không gian bốn
chiều. Tức là kỹ thuật khoa học vũ trụ vô cực, kết quả
thế nào? Hãy để cho thời gian nghiệm chứng tánh
ngộ của chúng ta.

Nói tóm lại, chúng ta kiến lập lý luận khoa học
mới này, mục đích mong được giải tỏa phần nào nguy
cơ về sự sinh tồn trong thế giới ba chiều như thiên
tai, bão lụt, ô nhiễm, chiến tranh, đói khát, bệnh
hoạn v.v...
