# LƯỢC GIẢNG BỒ TÁT GIỚI

════════════ Trang 3 ════════════

GIÁO HỘI PHẬT GIÁO VIỆT NAM

Dịch Giả: HT. THÍCH TRÍ TỊNH
Lược Giảng: HT. THÍCH DUY LỰC

LƯỢC GIẢNG

BỒ TÁT GIỚI

NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO
HÀ NỘI – PL: 2559 – DL: 2015

════════════ Trang 5 ════════════

LỜI NÓI ĐẦU

Đức Phật dạy: “Này các Tỳ Kheo! Sau khi ta diệt độ,
các ngươi hãy tự thắp đuốc lên mà đi! Hãy lấy giáo pháp
của ta làm đuốc! Hãy lấy giới luật của ta làm thầy!
Hãy y theo giáo pháp, giới luật của ta mà tự giải thoát!
Đừng tìm sự giải thoát ở một nơi nào khác ngoài
các ngươi!”.

Hãy thắp sáng lên ngọn đuốc Giới - Luật của đức
Phật một cách trân trọng, trang nghiêm thanh tịnh
mới mong như người đi đêm gặp đèn sáng, như người
nghèo được của báu.

Chính vì Giới - Luật là thọ mạng của Phật Pháp,
là cội gốc của Bồ Đề, nền tảng của Niết Bàn là thuyền
bè qua biển khổ, là chiếc cầu qua đến bờ giải thoát.
Bởi lẽ, Giới - Luật được thực hành thì Phật Pháp còn.

Cho nên, Hòa Thượng Thích Duy Lực từ bi lược giảng
Kinh Phạm Võng này để giúp cho hành giả Tham Tổ
Sư Thiền đã thọ giới của Phật hiểu rõ hơn bổn phận
của người tu mà hành trì.

Phần chánh văn đã dịch là của Hòa Thượng
Thích Trí Tịnh.

Chúng tôi nghe băng giảng ghi lại trung thực.
Mặc dù hết sức cố gắng nhưng không sao tránh khỏi
những điều sai sót. Kính mong quý độc giả từ bi chỉ bảo
cho, để những lần tái bản hoàn chỉnh hơn.

Trân Trọng!
TM. Nhóm thực hiện
Tỳ Kheo Thích Minh Hiển

════════════ Trang 7 ════════════

KINH PHẠM VÕNG

Giảng giải

Bắt đầu tôi nói đại ý giới Thanh Văn và giới
Bồ Tát: giới Thanh Văn gọi là giới Tiệm Thứ là từ lớp,
từ lớp lên. Cũng như thọ năm giới rồi mới được thọ
mười giới, thọ mười giới rồi mới được thọ Cụ Túc
giới, phải từ lớp từ lớp lên. Còn giới Bồ Tát gọi là
Đốn Lập giới, tức trước kia chưa thọ giới gì cũng
được thọ giới Bồ Tát.

Cũng chính ở trong kinh Phạm Võng này nói:
Chư thiên hay người dân thường, cũng như ngày xưa
Thái Giám bị cắt nam căn rồi thì không được thọ
giới Thanh Văn, còn giới Bồ Tát thì được, bán nam
bán nữ cũng được, dâm nam dâm nữ cũng được, nô lệ
cũng được, bát bộ quỷ thần cũng được, súc sinh cũng
được. Chỉ nghe được tiếng của Pháp Sư thì được thọ.

Còn giới Thanh Văn cũng như Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni;
Sa Di; Sa Di Ni thì nam là nam, nữ là nữ, nếu mà bán nam
bán nữ là không được, hay nam không thành nam,
cũng như hồi đời xưa Thái Giám bị cắt nam căn,
nam không thành nam cũng không được; Súc sinh,
ma quỷ mặc dù biến được thành người nhưng cũng
thọ không được. Chỉ là người mà nam phải là nam, nữ
phải là nữ mới thọ giới Thanh Văn được, còn Bồ Tát

════════════ Trang 8 ════════════

thì bất cứ súc sinh, ma quỷ v.v... hễ nghe được tiếng
của Pháp Sư thì được thọ.

Giới Thanh Văn thì gọi là Chỉ Trì tức không
làm là Trì, còn giới Bồ Tát có cái không làm là Trì,
có cái không làm là Phạm, cũng như muốn cứu giúp
người Bồ Tát không làm là Phạm, cũng có nhiều điều
như vậy.

Giới Thanh Văn thân làm mới phạm, còn giới
Bồ Tát khởi niệm là phạm gọi là Tâm Địa Giới. Giới
Thanh Văn là ích mình, lợi kỷ; Giới Bồ Tát là lợi tha.
Giới Thanh Văn cũng như Tỳ Kheo; Tỳ Kheo Ni thọ
rồi mới cho biết giới, còn giới Bồ Tát phải giải thích cho
biết trước rồi mới thọ, nếu người nào nghe rồi thấy mình
không đủ sức làm giới Bồ Tát tức là học, hành đạo
Bồ Tát thì khoan thọ. Mặc dù ghi tên muốn thọ nhưng
cũng có thể hoãn lại. Còn giới Thanh Văn thì mình
phát tâm xuất gia rồi thì bổn phận của mình phải thọ
cho nên khỏi cần giải thích giới tướng trước. Còn giới
Bồ Tát là lợi tha, mình có sức lợi tha rồi, làm được
mình mới thọ cho nên phải cắt nghĩa trước. Thường
thường hôm nay thọ giới Bồ Tát thì hôm qua cắt nghĩa
trước, bây giờ không cắt nghĩa trước một ngày thì trước
khi thọ cũng phải giải thích giới tướng Bồ Tát. Người
nào, mặc dù ghi tên rồi nhưng thấy mình chưa đủ
sức thọ thì thôi. Cũng có cái khác chỗ này.

Bây giờ nhiều người thọ giới Bồ Tát cũng không
cho người ta coi, không cho người ta nghe, cái đó là

════════════ Trang 9 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 9

sai lầm, giới Bồ Tát là công khai, người nào cũng
thọ được, ma quỷ, quỷ thần, súc sinh cũng thọ được.

Mười điều trọng gọi là Ba La Di, dịch ra tiếng Việt
là Cực Ác, tức là tội cấp thứ nhất, theo Thanh Văn
là tội tử hình, nếu mà Tỳ Kheo phạm thì Tỳ Kheo
đó chết cũng như mất Tỳ Kheo; Tỳ Kheo Ni phạm là
mất Tỳ Kheo Ni tức kiếp này là hết rồi, muốn thọ
Tỳ Kheo thì phải kiếp sau. Kiếp này phạm Ba La Di
là hết chứ không được thọ lại, theo Pháp Tỳ Kheo
ra đời hoàn tục còn xuất gia nữa được, xuất gia bảy
lần được; Tỳ Kheo Ni thì chỉ có một lần, nếu mà
hoàn tục muốn thọ Tỳ Kheo Ni nữa là không được.
Nhưng nếu phạm giới Ba La Di rồi là hết tức không
được thành Tỳ Kheo nữa, muốn thành Tỳ Kheo thì
phải kiếp sau, đầu thai xuất gia rồi mới thọ.

Ba La Di của Thanh Văn chỉ trọng đối với người,
tức là giết người. Cũng như giới giết người thì giết
người mới có thể Ba La Di, nếu giết súc sinh thì phạm
giới cấp thứ ba hay cấp thứ tư, giết người mới là tội
cấp thứ nhất. Nhưng phải đủ nhân duyên, cũng như
Thanh Văn, muốn thành tội Ba La Di phải có bốn
nhân duyên. Thứ nhất là bị giết phải là người, con
thú vật thì không thành tội Ba La Di được. Thứ hai
là nó không phải người nhưng mình cho nó là người.
Thứ ba là có phát tâm, có nổi tâm, có ý muốn giết. Thứ tư
là đã bị giết chết, nếu giết chưa chết cũng chưa thành tội
Ba La Di, là được giảm bớt tội, cũng như giảm thành

════════════ Trang 10 ════════════

Tăng Tàng hay Thâu Lan Giá. Tức là có thể xuống
cấp thứ nhì, thứ ba, thứ tư v.v... tùy theo tình trạng.
Cho nên phải đủ bốn nhân duyên: Một là người,
hai là tưởng là người, ba là có phát tâm muốn giết,
bốn là đã giết chết rồi. Nếu bốn nhân duyên thiếu
một thì tội giảm lại, không thành Ba La Di bởi vì
Ba La Di là cực ác có chỗ không cho sám hối; Có chỗ
cho sám hối, cũng như Tỳ Kheo phải phụng sự săn
sóc hai mươi Tỳ Kheo thanh tịnh nửa tháng, nếu
hai mươi Tỳ Kheo nầy người nào cũng đồng ý cho
sám hối xuất tội thì mới được. Nếu trong hai mươi
Tỳ Kheo nầy có một người không đồng ý thì không
được, không cho sám hối xuất tội. Mà xuất tội chỉ là
xuất cái tội địa ngục chứ Tỳ Kheo là mất rồi, không
được khôi phục thành Tỳ Kheo nữa, cũng như tội
Ba La Di tội địa ngục là 921 ức năm, nếu được sám hối
xuất tội thì tội địa ngục được miễn nhưng Tỳ Kheo thì
không có lại, đã mất. Còn Tỳ Kheo Ni thì phải
bốn mươi người, hai mươi Tỳ Kheo với hai mươi
Tỳ Kheo Ni, phải săn sóc phụng sự nửa tháng bốn
mươi người này, trong bốn mươi người này có một
người không đồng ý là không được sám hối xuất tội,
đó là giới Thanh Văn.

Cũng như tội trộm cắp thì cũng vậy, cũng phải
có đủ năm nhân duyên mới thành Ba La Di. Một là
vật đó có chủ; Hai là mình tưởng là nó có chủ; Ba là
giá trị phải trên năm chỉ, năm chỉ là hồi đời Phật, ở

════════════ Trang 11 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 11

Ấn Độ nếu ăn cắp vật gì giá trị trên năm chỉ, pháp luật
nhà nước là tử hình. Tội Ba La Di là tử hình cho nên
phải trên năm chỉ nếu mà bốn chỉ thì không có tội
tử hình mà giảm bớt lại thành tội thứ nhất, thứ nhì,
thứ ba tùy hay tội thứ tư tùy theo tình trạng. Bây
giờ năm chỉ đó mình cũng không biết giá trị là bao
nhiêu. Pháp luật của mình cũng như bây giờ ăn cắp
năm chỉ vàng cũng không bị tử hình. Nhưng mặc dù
mình dịch ra năm chỉ đó hồi xưa tới bây giờ là bao
nhiêu thì cũng không đúng với ý của Phật, cái luật là
tại muốn theo pháp luật của nhà nước tử hình thì theo
cái đó là tử hình. Bây giờ ít có nước nào tội ăn cắp mà
tử hình; Nhân duyên thứ tư là có tâm muốn ăn cắp
chứ không phải là vô ý; Nhân duyên thứ năm là đã
rời khỏi nguyên chỗ, cũng như muốn ăn cắp cái tách
thì phải lấy cái tách rời khỏi nếu mà còn nguyên, còn
ở chỗ đó cái tay mới đụng, chưa có rời khỏi thì chưa
thành tội Ba La Di, phải đủ năm nhân duyên, nếu
thiếu một thì không thành tội Ba La Di.

Tội dâm dục phải có đủ bốn nhân duyên mới
thành tội Ba La Di. Thứ nhất là có tâm dâm dục;
Thứ hai là có tình cảnh đầy đủ; Thứ ba là nhập đạo
tức nam căn với nữ căn; Thứ tư là có thọ vui sướng
thì mới đủ nhân duyên thành tội Ba La Di, nếu bốn
cái thiếu một thì không thành tội Ba La Di.

Vọng Ngữ thì có Đại Vọng Ngữ và Tiểu Vọng Ngữ.
Tội Ba La Di là đại vọng ngữ tức chưa chứng nói

════════════ Trang 12 ════════════

mình chứng, chưa được mình nói mình minh, cũng
là có sáu nhân duyên mới thành Tội Ba La Di. Thứ
nhất là thật mình không biết gì cả; Thứ hai là nói
mình được chứng quả gọi là Thượng Nhân Pháp;
Thứ ba là cố ý vọng ngữ, cố ý muốn gạt người ta; Thứ
tư là người mình gạt phải là người, nghe mình khoe
là chứng quả phải là người, nếu súc sinh hay ma
quỷ... biến thành người thì cũng không được; Thứ
năm là mình cho nó là người tức nghĩ đó là người;
Thứ sáu là người đó nghe phải hiểu, nếu người đó
nghe mà không hiểu mình nói gì thì cũng không
thành tội Ba La Di. Đó là về Đại Vọng Ngữ, còn về
Tiểu Vọng Ngữ là tội cấp thứ tư, tức là Nói Gạt: Có
nói không có, không có nói có, những việc thường,
chứ không phải Đại Vọng Ngữ; Đại Vọng Ngữ mới
thành tội Ba La Di, tội tử hình.

Giới Bồ Tát cũng gọi là Ba La Di, bây giờ tôi
giảng về mười giới trọng của giới Bồ Tát.

❖ ❖ ❖

════════════ Trang 13 ════════════

MƯỜI GIỚI TRỌNG
Chánh văn
Đức Phật bảo các Phật tử rằng:
“Có mười điều giới trọng. Nếu người thọ giới Bồ Tát
mà không tụng điều giới này, thời người ấy không
phải Bồ Tát, không phải là Phật tử. Chính ta cũng
tụng như vậy”.
Tất cả Bồ Tát đã học, sẽ học và đang học!
Đã lược giảng xong tướng trạng của giới Bồ Tát
cần nên học, hết lòng kính trọng phụng trì.
Đức Phật dạy:

1. GIỚI SÁT SANH
Nếu Phật Tử, hoặc tự mình giết, bảo người giết,
phương tiện giết, khen tặng sự giết, thấy giết mà tùy hỷ,
nhẫn đến dùng bùa chú để giết, nhơn giết, duyên giết,
cách thức giết, nghiệp giết.
Phàm tất cả loài hữu tình có mạng sống đều không
cố ý giết. Là Phật tử lẽ ra phải luôn luôn có lòng từ bi,
lòng hiếu thuận, lập thế cứu giúp tất cả chúng sanh,
mà trái lại tự phóng tâm nỡ lòng sát sanh, Phật Tử
này phạm “Bồ Tát Ba La Di tội”.
Giảng giải
Phật nói nếu Phật Tử tự giết tức tự tử, cũng như
giết người cũng vậy, tự giết cũng là sát sinh; Dạy
người giết cũng vậy hay dùng các thứ phương tiện
để giết, thấy người ta giết mình tận thân thì mặc dù

════════════ Trang 14 ════════════

không giết cũng phạm tội giết, hay thấy người ta
giết người mình phát tâm hoan hỷ gọi là tùy hỷ cũng
là phạm. Dùng chú để giết hay tạo nhân để người
ta giết người hay tạo trợ duyên để giúp cho người ta
được giết người hay nghĩ ra cách giết người, mình
không giết mà sắp đặt cách giết người để cho người
ta giết, hay mình nổi tâm tạo nghiệp giết người, cho
đến không chỉ là người, tất cả chúng sinh có sinh
mạng đều không được cố ý giết.

Theo giới Bồ Tát, hành Bồ Tát đạo là muốn độ
chúng sinh, hai chữ Bồ Tát là tiếng Phạn dịch ra
tiếng Việt là Giác Ngộ Hữu Tình tức giác ngộ chúng
sinh là độ chúng sinh tức Từ Bi Tâm. Tôi thường
nói Tâm Giác Ngộ là Bồ Đề Tâm, độ chúng sinh là
Từ Bi Tâm. Bồ Đề Tâm với Từ Bi Tâm không phải là
hai, Bồ Đề Tâm lên đến năm mươi độ thì Từ Bi Tâm
tự nhiên phải năm mươi độ; Bồ Đề Tâm lên đến một
trăm độ thì Từ Bi Tâm tự nhiên sẽ đến một trăm
độ. Giảng, giải thích thì hai nhưng kỳ thực không
phải là hai. Cũng như nói Thể Dụng thì Bồ Đề Tâm
là Thể; Từ Bi Tâm là Dụng.

Có Từ Bi Tâm mới được gọi là Bồ Tát giác ngộ
chúng sinh, nhưng hai chữ Từ Bi khác xa Bác Ái
của ngoại đạo. Bác ái của ngoại đạo là chấp ngã,
trước hết phải có ta trước, đồ tôi bố thí là của ta, ta
thương xót quảng bác đại chúng, tôi cho đại chúng
gọi là Bác Ái là ta yêu đại chúng. Còn Từ Bi, chữ

════════════ Trang 15 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 15

Từ là Vô Duyên Từ, là không có nhân duyên đối đãi
tức không có ta, không có người, không có ta làm từ
bi cho người; Không có người lãnh thọ từ bi của ta.

Nếu mà có ta có người thì không phải Từ Bi.
Chữ Bi gọi là Đồng Thể Bi tức thể người là thể ta,
thể ta là thể người; Khổ của người là khổ của ta, cùng
một thể cho nên không có sự tương đối, đối đãi mới
là Từ Bi, bởi vì Từ Bi là phá chấp ngã, không chấp
ngã, còn Bác Ái là chấp ngã cho nên khác xa như
trời với đất, chấp ngã thì không được giải thoát
luân hồi sinh tử, còn phá được chấp ngã mới được
giải thoát sinh tử luân hồi. Người đời thường tưởng
là Từ Bi và Bác Ái giống nhau nhưng kỳ thực là xa
như trời với đất.

Hành đạo Bồ Tát, thọ giới Bồ Tát phải học làm
Bồ Tát phải, luôn luôn có Từ Bi Tâm là không có Ngã,
không có mình, vì chúng sinh, muốn độ chúng sinh.
Cũng như chữ Từ là cho vui đến chúng sinh, Bi là
nắm cái khổ của chúng sinh ra, phải luôn luôn
muốn chúng sinh được hết khổ, được an vui, đó
gọi là Từ Bi Tâm. Luôn luôn không có ngã tướng,
tâm hiểu thuận theo thế gian thì nghĩa khác; Nghĩa
hiểu thuận của thế gian thì hẹp, còn hiểu thuận ở
giới Bồ Tát thì rộng tới vô cùng không có hạn chế.
Trong Phật Pháp thường nói Tứ Ân, Ân Phật, ân
chúng sinh, ân cha mẹ, ân sư trưởng. Mình phải hiểu
thuận báo đáp bốn ân này.

════════════ Trang 16 ════════════

Giới Bồ Tát là phải luôn hiếu thuận chúng sinh,
báo đáp ân của chúng sinh. Kỳ thật, chúng sinh cũng
gồm bốn ân: Phật, chúng sinh, cha mẹ, sư trưởng.

Sư trưởng, cha mẹ cũng là ở trong chúng sinh,
luôn cả Phật cũng ở trong chúng sinh tức chúng sinh
là gồm hết bốn ân. Mình hiếu thuận là gồm tất cả
chúng sinh, luôn luôn phải phụng sự cho tất cả
chúng sinh mới là hiếu thuận, chứ không phải riêng
cha mẹ mình.

Thế gian chỉ là riêng cha mẹ mình hay sư trưởng
của mình là hiếu thuận, còn Hiếu Thuận Tâm này
là gồm tất cả chúng sinh. Cho nên mình phải nghĩ
cách, phương tiện để cứu giúp cho tất cả chúng sinh.
Không những không cứu giúp chúng sinh, mà lại còn
giết hại chúng sinh thì phạm tội Ba La Di Giới Bồ Tát.

❖ ❖ ❖

2. GIỚI TRỘM CẤP

Chánh văn

Nếu Phật Tử tự mình trộm cắp, bảo người trộm cắp,
phương tiện trộm cắp, nhân đến dùng bùa chú trộm cắp,
nhân trộm cắp: Nhân trộm cắp, duyên trộm cắp, cách
thức trộm cắp, nghiệp trộm cắp... Tất cả tài vật có chủ,
dầu là của quỷ thần hay của kẻ giặc cắp, nhẫn đến
một cây kim, một ngọn cỏ đều không được trộm cắp.
Là Phật Tử, lẽ ra phải luôn luôn có lòng từ bi, lòng
hiếu thuận, thường giúp cho mọi người được phước,
được vui, mà trái lại trộm cướp tài vật của người,
Phật Tử này phạm “Bồ Tát Ba La Di tội”.

════════════ Trang 17 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 17

Giảng giải

Điều thứ hai là trộm cấp. Phật Tử tự trộm cấp,
tại sao mà tự trộm cấp? Tài sản của mình, mình xài
là lẽ dĩ nhiên rồi, làm sao mà tự mình trộm cấp? Đó
là tâm, cũng như tâm mình muốn lấy món đồ này
tính cho người khác, mặc dù chưa có nói ra, rồi sau
này tự mình thủ tiêu, mình lấy lại là tự trộm cấp.
Bởi vì giới Bồ Tát là giới tâm địa, nếu giới Thanh Văn
thì không phạm, phải làm, phải dời khỏi chỗ cũng
như ăn cắp cái tách phải dời khỏi chỗ, còn giới Bồ Tát
khỏi cần dời chỗ gọi là tự trộm cấp. Hay tự mình đi
lấy đồ của người ta cũng là tự trộm cấp. Tự mình
ăn cắp hay dạy người ta ăn cắp, hay làm phương tiện
để cho người ta ăn cắp, hay chú để khiến người ta,
cũng như niệm chú khiến người ta đi ăn cắp, hay làm
cái nhân để cho người ta được phương tiện ăn cắp.
Hay làm trợ duyên giúp người ta thành cái tội ăn cắp.
Hay nghĩ cách, bày đặt ra cái cách ăn cắp để cho
người ta học theo để ăn cắp. Tất cả mình nổi tâm là
nghiệp, khởi tâm muốn ăn cắp là thành cái nghiệp
ăn cắp.

Cho đến của quỷ thần có chủ, tất cả tài vật, một
cây kim, một cọng cỏ cũng không được cố ý ăn cắp.
Điều giới Bồ Tát thường để chữ “Cố”, cố ý mới thành
tội tức cố ý ăn cắp cũng như ở trên tôi có giải thích,
nếu không cố ý ăn cắp thì không thành tội. Theo
trong giới luật cũng như người trong nhà mình đã

════════════ Trang 18 ════════════

quen rồi, đồ trong gia đình không phải mỗi cái mỗi
hỏi cũng không thành phạm, hay bạn chí thân xài
qua xài lại đã quen cũng không phạm, chớ không
phải mỗi cái là phạm. Bạn mình ở chung xài qua
xài lại đã lâu rồi, đã thành quen, bạn mình cũng biết
mình mà mình cũng biết bạn mình thì đồ gì xài qua
xài lại khỏi cần mỗi cái mỗi hỏi. Ở trong một gia đình
đồ thường cũng không phạm, nhưng đồ mà cha mẹ đã
cất kín không cho mình biết, mình đi ăn cắp là phạm.
Còn những vật thường thì không phạm.

Hành đạo Bồ Tát thì phải chúng sinh với Phật, ở
trên tôi nói mình phải báo đáp tứ ân, phải hiếu thuận
tất cả chúng sinh, đối với tất cả chúng sinh lòng từ bi
không ngã, giúp cho tất cả chúng sinh được yên vui,
được thoát khổ. Bây giờ không làm như vậy mà trái
lại còn ăn cắp tài vật của người khác, làm cho người
ta buồn rầu thì phạm giới Bồ Tát, gọi là Ba La Di tội.

❖ ❖ ❖

3. GIỚI DÂM

Chánh văn

Nếu Phật Tử, tự mình dâm dục, bảo người dâm dục,
với tất cả phụ nữ, các loài cái, loài mái, cho đến Thiên nữ,
Quỷ nữ, Thần nữ cùng phi đạo mà hành dâm: Nhân
dâm dục, duyên dâm dục, cách thức dâm dục, nghiệp
dâm dục. Là Phật Tử, đối với tất cả không được cố
dâm dục. Lẽ ra phải có lòng hiếu thuận, cứu độ tất cả những
chúng sanh, đem pháp thanh tịnh khuyên dạy người,

════════════ Trang 19 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 19

mà trái lại không có tâm từ bi, làm cho mọi người
sanh việc dâm dục, không lựa súc sanh, cho đến hành
dâm với mẹ, con, chị, em trong lục thân, Phật Tử này
phạm “Bồ Tát Ba La Di tội”.

Giảng giải

Nếu Phật Tử tự dâm, tự dâm thì nam với nữ đều có.
Phần nhiều người nam gọi là thủ dâm, người nữ thì ít
nhưng cũng có tự dâm, thủ dâm hay lấy đồ gì tự mình
làm dâm dục, làm cho xuất tinh. Hay dạy người ta
dâm dục, tự mình không dâm mà dạy người ta dâm dục
cũng là phạm. Người nam đối với tất cả người nữ hay
người nữ đối với tất cả người nam, làm nhân để cho
người ta được hành dâm dục hay trợ duyên giúp cho
người ta thành dâm dục hay nghĩ ra cách dâm dục để
người ta thực hành, hay chỉ nổi tâm muốn dâm dục
gọi là Nghiệp Dâm Dục.

Không phải chỉ đối với người, đối với súc sinh, quỷ
thần cũng vậy, với phi đạo thì trừ ra cái nam căn,
nữ căn gọi là Đạo, còn miệng hay là dưới nách... thì
gọi là Phi Đạo cũng là Phạm Dâm Dục.

Theo hạnh Bồ Tát phải có hiếu thuận tâm, có
tâm cứu độ tất cả chúng sinh thì phải thí tịnh pháp
cho người; Tịnh là Thanh Tịnh. Sự Dâm Dục là
Hạnh Bất Tịnh, ở trong những điều sám hối gọi là
Phá Thao Phạm Hạnh; Phạm dịch ra tiếng Việt là
Thanh Tịnh. Còn ở trong giới luật nói phạm hạnh,
là chỉ tánh thứ nhất, cái tội là rất nặng. Cũng như

════════════ Trang 20 ════════════

Tỳ Kheo, người nữ phá lần thứ nhất, làm cho Tỳ Kheo
lần thứ nhất phạm tội dâm thì gọi là Phá Phạm Hạnh.
Nếu lần thứ nhì thì không phải vì lần thứ nhì không
còn thanh tịnh, lần thứ nhì, thứ ba là không phải.
Cũng như người nam phá người nữ cũng vậy. Lần
thứ nhất gọi là phá phạm hạnh còn lần thứ nhì lần
thứ ba đã không còn thanh tịnh thì không phải là
Phá Phạm Hạnh. Lần thứ nhất là tội rất nặng. Phải
luôn luôn giữ phạm hạnh, thanh tịnh, muốn giúp
cho người giữ phạm hạnh gọi là Tịnh Pháp, giữ cho
người ta. Trái lại mà phá phạm hạnh của người ta
làm cho người ta không được thanh tịnh. Bất cứ là
người hay là súc sinh, cho đến mẹ, con hay chị em ở
trong lục thân. Ấy thực tất cả ở trong lục thân thì
tội còn nặng nữa. Theo thọ giới văn nạn nếu mà đối
với lục thân phạm dâm dục thì không cho thọ giới.
Nếu có phạm thì không có từ bi tâm thì phạm giới
Bồ Tát gọi là Tội Bồ Tát Ba La Di là cực ác.

❖ ❖ ❖

4. GIỚI VỌNG

Chánh văn
Nếu Phật Tử, tự mình nói vọng ngữ, bảo người
vọng ngữ, phương tiện vọng ngữ: Nhân vọng ngữ,
duyên vọng ngữ, cách thức vọng ngữ, nghiệp vọng ngữ.
Nhân đến không thấy nói thấy, thấy nói không thấy,
hoặc thân vọng ngữ, tâm vọng ngữ. Là Phật Tử, lẽ ra
phải luôn luôn chánh ngữ, chánh kiến và cũng làm cho

════════════ Trang 21 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 21

tất cả chúng sinh có chánh ngữ, chánh kiến, mà trái
lại làm cho mọi người tà ngữ, tà kiến, tà nghiệp, Phật
Tử này phạm “Bồ Tát Ba La Di tội”.

Giảng giải

Nếu Phật tử, tự mình nói dối với người ta. Vọng Ngữ
gồm có bốn thứ: Vọng ngôn, ỷ ngữ, ác khẩu, lưỡng thiệt.
Vọng ngôn là có nói không, không nói có, nói láo gạt
người; Ỷ ngữ là nói lời hoa nguyệt, cũng như những
lời quan hệ dâm dục nam nữ; Ác khẩu là chửi mắng
người ta; Lưỡng thiệt tức là nói qua nói lại, nói hai
chiều, vọng ngữ gồm bốn thứ này. Tự mình vọng ngữ
hay dạy người ta vọng ngữ, ở đây tôi đã nói giới
Thanh Văn thì có đại vọng ngữ, tiểu vọng ngữ, còn
ở trong này thì bao gồm hết, đại vọng ngữ tiểu vọng
ngữ cũng gồm ở trong này, ở trong mười điều trọng.

Bởi vì hạnh Bồ Tát phải lợi tha, muốn lợi tha
phải tự mình làm gương mẫu cho người ta, mà bây
giờ tự mình còn vọng ngữ thì làm sao độ người khác
hết vọng ngữ được. Cho nên không phân biệt đại
vọng ngữ, tiểu vọng ngữ đều không được. Tự vọng ngữ
hay dạy người ta vọng ngữ, làm phương tiện để người
ta được vọng ngữ hay tạo nhân làm cho người ta thành
vọng ngữ, hay tạo trợ duyên giúp cho người ta vọng ngữ,
hay nghĩ phương pháp gì để cho người ta biết cách
vọng ngữ để gạt người hay nói tâm muốn vọng ngữ là
thành cái nghiệp vọng ngữ. Cho đến không thấy nói thấy,
thấy nói không thấy, thân tâm đều vọng ngữ.

════════════ Trang 22 ════════════

Theo hạnh Bồ Tát phải chánh ngữ, nói thì phải nói
cho đàng hoàng, đúng đắn, chánh kiến. Chánh kiến là
đối với tà kiến cũng như mình đối với Phật Pháp phải
có chánh kiến. Nếu theo chánh kiến của Đại Thừa là
phải phá ngã chấp cũng như Bồ Tát, giới Bồ Tát là
muốn tập cho mình được phá ngã chấp, mới được
giải thoát. Bởi vì hai chữ Từ Bi là không có ngã.
Không những mình không được nghĩ là ta độ chúng
sinh mà có chúng sinh để mình độ, nếu mình nghĩ
có chúng sinh để mình độ cũng là có ngã chấp, đó
mới là Chánh Kiến.

Nếu còn ngã chấp là tà kiến, mình có chánh ngữ
chánh kiến thì phải làm cho tất cả chúng sinh đều có
chánh ngữ chánh kiến, bởi vì chánh ngữ chánh kiến
là được giải thoát, phá được ngã chấp là được giải
thoát khổ sanh tử luân hồi, được đạt đến tự do tự tại
vĩnh viễn. Bây giờ không làm như thế mà trái lại làm
cho chúng sanh tà ngữ tà kiến, nói dối, cũng như tôi
đã nói có bốn thứ, làm tà nghiệp để thêm khổ.

Bồ tát là muốn chúng sinh thoát khổ, bây giờ tự
làm cho mình thêm khổ, làm cho chúng sinh thêm
khổ là tội rất nặng gọi là Ba La Di.

❖ ❖ ❖

5. GIỚI BÁN RƯỢU

Chánh văn

Nếu Phật Tử, tự mình bán rượu, bảo người bán rượu:
Nhân bán rượu, duyên bán rượu, cách thức bán rượu,

════════════ Trang 23 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 23

nghiệp bán rượu - tất cả rượu không được bán - Rượu là
nhân duyên sanh tội lỗi. Là Phật Tử, lẽ ra phải làm cho
tất cả chúng sanh có trí huệ sáng suốt, mà trái lại đem
sự mê say điên đảo cho tất cả chúng sanh. Phật Tử này
phạm “Bồ Tát Ba La Di tội”.

Giảng giải

Theo ngũ giới, theo Thanh Văn, cũng như ngũ giới
của bậc cư sĩ: Uống rượu thì phạm, bán rượu thì
không phạm vì chỉ không cho uống rượu thôi. Còn
giới Bồ Tát bán rượu là tội nặng, uống rượu là tội nhẹ.
Bởi vì giới Bồ Tát là lợi tha, uống rượu chỉ là hại mình,
chưa có hại người, cho nên tội nhẹ, ở giới Bồ Tát là tội
nhẹ, đáng lẽ mình phải làm gương mẫu để cho người
ta bắt chước, tự mình uống rượu làm sao dạy người ta
đừng uống rượu được, là tội nhẹ. Còn bán rượu là hại
người khác, mình muốn lợi tha mà trở lại hại tha thì
thành tội nặng.

Tự mình bán, dạy người bán, làm nhân giúp cho
người được bán hay làm trợ duyên để giúp người
được bán. Cũng như người ta muốn bán rượu không
có chỗ, mình kiếm chỗ để cho người bán hay người
ta không có vốn mình giúp vốn để người đó được
bán thì cũng là trợ duyên, hay nghĩ cách phải bán
làm sao cho đắt hay nổi tâm muốn bán rượu để kiếm
nhiều tiền thì cũng tạo nghiệp bán rượu.

Tất cả rượu không được bán, bởi vì đáng lẽ rượu
không có tội, nhưng những tội sát, đạo, dâm, vọng

════════════ Trang 24 ════════════

vì uống rượu làm cho người ta say, phạm những tội
sát, đạo, dâm, vọng. Rượu làm nhân để người ta
phạm tội nặng, cho nên giới Bồ Tát bán rượu là tội
nặng Ba La Di.

Theo hạnh Bồ tát thì phải muốn làm cho chúng sinh
có trí huệ sáng suốt, còn bán rượu cho người uống
làm cho người say mê thêm là phạm giới cực ác gọi là
Ba La Di của Giới Bồ Tát.

❖ ❖ ❖

6. GIỚI RAO LỖI CỦA TỨ CHÚNG

Chánh văn

Nếu Phật Tử, tự miệng rao nói tội lỗi của Bồ Tát
xuất gia, Bồ Tát tại gia, Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni, hoặc
bảo người rao nói những tội lỗi ấy: Nhân rao nói tội lỗi,
duyên rao nói tội lỗi, cách thức rao nói tội lỗi, nghiệp
rao nói tội lỗi. Là Phật Tử, khi nghe những kẻ ác,
ngoại đạo cùng người Nhị Thừa nói những điều phi
pháp, trái luật trong Phật Pháp, thời phải luôn luôn
có lòng từ bi giáo hóa những kẻ ác ấy cho họ sanh tín
tâm lành đối với Đại Thừa, mà trái lại Phật Tử lại tự
mình rao nói những tội lỗi trong Phật Pháp. Phật Tử
này phạm “Bồ Tát Ba La Di tội”.

Giảng giải

Điều thứ sáu là không được nói tội lỗi của tứ chúng.
Nếu Phật Tử tự miệng nói tội lỗi của người xuất gia
hay người tại gia tức là đã có thọ giới Bồ Tát rồi, xuất gia

════════════ Trang 25 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 25

là Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni; Tại gia là Ưu Ba Tắc; Ưu Bà Di.
Hoặc dạy người nói hoặc làm nhân để người nói hoặc
làm trợ duyên để người nói hoặc nghĩ cách làm cho
người ta nói hoặc là có nổi tâm muốn nói cũng thành
nghiệp nói. Cái nói này là cố ý, cố ý muốn phỉ báng.

Theo trong giới luật cũng như ngày Bố Tát, cũng
như giới Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni cũng có nói tới người
nữ cư sĩ có thể lại chỗ đó chứng tỏ Tỳ Kheo phạm
giới gì đó, thì đó là không có ý phỉ báng, đó là giữ luật.
Bây giờ mình nói Giới với Luật không có phân biệt,
đáng lẽ Giới là Giới, Luật là Luật. Giới là chỉ ích
cho cá nhân, còn Luật thì ích cho đoàn thể, nếu thí
dụ Giới là bảo hiểm cho cá nhân, còn Luật là bảo
hiểm cho đoàn thể, mà lại luật đó là bảo vệ Giới,
nếu không có Luật thì Giới đó không thi hành được.
Luật là của Tăng đoàn, cũng như bây giờ chỉ có giới
không có Luật cho nên người trụ trì phạm tội Ba La Di
không có ai can thiệp, bởi vậy không có Luật để
bảo vệ Giới.

Theo Giới Luật thì phải có Tăng đoàn. Mỗi tháng
Bố Tát, Bố Tát không chỉ tụng Giới, làm việc cũng là ở
trong Bố Tát, trước kia thọ giới cũng trong ngày Bố Tát,
trước Bố Tát luôn luôn phải kiểm thảo, những người
tham gia Bố Tát, cũng như chủ tịch phải hỏi những
người tham gia Bố Tát: Từ nửa tháng nay người nào
có phạm giới thì phải tự mình ra trước đại chúng
phát lộ sám hối, nếu mà tự mình không nói ra thì

════════════ Trang 26 ════════════

người khác biết phải nói ra, ở trong chúng mà cử tội.
Nếu biết mà không cử tội cũng là phạm giới, gọi là
giới Khuất Tăng là Che Chở.

Tỳ Kheo Ni che chở người bạn của mình, che chở
tội nặng cũng là Ba La Di còn Tỳ Kheo che chở thì tội
thấp hơn không có Ba La Di. Còn Tỳ Kheo Ni che chở
người khác biết người Tỳ Kheo Ni kia có phạm tội
Ba La Di mình biết mà không nói, người kia cũng không
nói, sau này nếu phát hiện thì cũng Ba La Di luôn.

Tỳ Kheo có hai giới gọi là Bất Định: Nếu có
một người nữ cư sĩ được người ta tin cậy, lại báo
cho Tỳ Kheo đó là tôi có thấy người đó ngồi ở chỗ
nào hay là làm sao, tình hình như vậy, thì hai điều
bất định, có thể Ba La Di tức là có thể tội cấp thứ
nhất, có thể tội cấp thứ nhì, có thể tội cấp thứ ba thì
tùy theo nữ cư sĩ đó nói để chứng tỏ cái tội đó. Thì
người nói đó không những không có tội nói lỗi tứ
chúng mà lại có công, bởi vì giúp cho Giới Luật được
thi hành, được không phạm tội, không phạm Giới.

Ở trong đây là nói mình cố ý muốn phỉ báng để
nói tội lỗi mới phạm. Cũng như Tỳ Kheo với Tỳ Kheo
hay cư sĩ với cư sĩ, xuất gia tại gia cũng vậy, mình có
cơ hội riêng một mình biết người đó phạm, thì khi
không có mặt người khác, chỉ có hai người mình nói
cho biết, mình khuyên thì không phạm, bởi vì đó là
thiện ý không phải ác ý, chớ không phải nói là phạm,
do thiện ý. Bởi vì Giới Bồ Tát gọi là Tam Địa Giới,

════════════ Trang 27 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 27

do cái tâm, phát tâm mình ác là phạm, phát tâm
thiện không phạm, chớ không phải cố định nói ra là
phạm. Có khi mình nói là muốn giữ Giới, muốn bảo
vệ Giới Luật để cho người ta không dám phạm.

Mình là đạo Phật nghe người ngoại đạo, người
ác hay những người Nhị Thừa phỉ báng Đại Thừa
còn không được huống chi mình hành đạo Bồ Tát,
thọ Giới Bồ Tát lại còn phạm tội phỉ báng, nói lỗi
của tứ chúng thì làm sao giáo hóa chúng sinh? Làm
sao độ chúng sinh? Bởi vì trách nhiệm của Bồ Tát
là phải độ chúng sinh, phải làm cho chúng sinh
giác ngộ đạt đến tự do tự tại, nếu mình còn cố ý nói
tội lỗi tức là phỉ báng thì phạm tội Ba La Di của
Giới Bồ Tát.

7. GIỚI TỰ KHEN MÌNH CHÊ NGƯỜI

Chánh văn

Nếu Phật Tử, tự khen mình chê người, cũng bảo
người khác khen ngợi mình chê người: Nhân chê
người, duyên chê người, cách thức chê người, nghiệp
chê người. Là Phật Tử, lẽ ra phải thay thế chịu những
sự khinh chê khổ nhục cho tất cả chúng sanh, mình
nhận lấy việc xấu, nhường cho người việc tốt. Nếu
Phật Tử tự phô trương tài đức của mình, mà dìm che
điều hay tốt của người, làm cho người bị khinh chê.
Phật Tử này phạm “Bồ Tát Ba La Di tội”.

════════════ Trang 28 ════════════

Giảng giải

Điều thứ bảy là tự khen mình, chê người. Tôi đã
nói giới Bồ Tát là lợi tha, phá ngã chấp của mình, bây
giờ tự khen mình chê người là tăng thêm ngã chấp.
Lợi Tha là muốn chúng sinh được giải thoát bây
giờ ngã chấp tự mình còn không được giải thoát thì
làm sao độ cho chúng sinh được giải thoát? Cho nên
tội này cũng là tội Ba La Di trong mười điều trọng,
nặng. Tự giúp cho người ta làm nhân, làm duyên,
cách thức thì ở trên đã có giải thích nhiều rồi ở đây
khỏi cần nói cho nhiều.

Bồ Tát thường thường là phá ngã chấp phải hy
sinh vì chúng sanh, tức thay cho chúng sanh chịu
khổ nhục, việc khổ nhục phải để tự mình chịu, việc tốt
để nhường cho người khác. Trái lại khen mình chê
người khác là tăng thêm ngã chấp, nghịch với hạnh
Bồ Tát thì thành tội Ba La Di, tội nặng.

❖ ❖ ❖

8. GIỚI BỎN XẺN THÊM MẮNG ĐUỔI

Chánh văn

Nếu Phật Tử, tự mình bỏn xẻn, bảo người bỏn xẻn:
Nhân bỏn xẻn, duyên bỏn xẻn, cách thức bỏn xẻn,
nghiệp bỏn xẻn. Phật Tử khi thấy những người bần
cùng đến cầu xin, phải cấp cho theo chỗ cần dùng của
họ. Mà Phật Tử lại đem lòng giận ghét, cho đến không
cho một mảy, có người đến cầu học giáo pháp, cũng
chẳng nói một kệ một câu, lại còn xua đuổi quở mắng,
Phật Tử này phạm “Bồ Tát Ba La Di tội”.

════════════ Trang 29 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 29

Giảng giải

Theo trong này gồm có hai thứ: Tài với Pháp.
Bỏn xẻn Tài hay bỏn xẻn Pháp cũng là phạm. Bồ Tát
là phải phá ngã chấp, phải tự mình phá ngã chấp
rồi mới làm cho chúng sinh được phá ngã chấp. Muốn
độ chúng sinh phá ngã chấp, Bồ Tát thì có Lục Độ
với Tứ Nhiếp. Lục độ điều thứ nhất là bố thí, tứ nhiếp
điều thứ nhất cũng là bố thí. Bố thí về tài, bố thí về
pháp. Bây giờ nếu mình bỏn xẻn thấy người nghèo khổ
lại xin, không những không cho lại sanh lên cái sân,
cái ghét, đuổi người ta đi thì phạm pháp này. Hay là
người ta cầu pháp cũng vậy.

Theo công đức thì pháp thí công đức lớn hơn tài thí.
Bỏn xẻn về pháp thì cái tội cũng lớn. Hành hạnh
Bồ Tát thì người ta xin cái gì cũng phải cho hết,
bởi vì vô ngã, nhưng bây giờ mình thọ Giới Bồ Tát
là mình học, sơ học, mình có sức làm được tới đâu
thì mình làm. Cũng như người ta lại xin tiền, tùy
sức mình cho một đồng bạc, nửa đồng bạc, một cắc
hay hai đồng, năm đồng, mười đồng. Tùy theo tình
hình, sức mình cho, đừng để người ta xin mà về tay
không. Nếu mà không có, cũng có người làm được:
Cởi cái áo cho. Mà làm được: Xin con mắt móc con
mắt cho. Đó là tùy theo sức mình, mình làm được tới
đâu thì mình làm. Cũng như mình có cho một cắc
rồi mình cũng không phạm. Hay thiệt mình không
có gì nhưng mà mình phát tâm tùy hỷ, phát tâm cho

════════════ Trang 30 ════════════

nhưng thực mình không có gì để cho thì phát tâm
tùy hỷ cũng không phạm. Nếu không cho mà lại còn
mắng đuổi người ta thì phạm điều Giới này.

❖ ❖ ❖

9. GIỚI GIẬN HỜN KHÔNG NGUÔI

Chánh văn

Nếu Phật Tử, tự mình giận, bảo người giận: Nhân giận,
duyên giận, cách thức giận, nghiệp giận. Người Phật Tử lẽ
ra phải làm cho tất cả chúng sanh được những căn lành
không gây gổ; Thường có lòng từ bi, lòng hiếu thuận.
Mà trái lại, đối với trong tất cả chúng sanh, cho đến trong
loài phi chúng sinh, đem lời ác mạ nhục, còn thêm dùng
tay, chân, dao, gậy để đánh đập mà vẫn chưa hả dạ cho
đến nạn nhân kia lấy lời nhỏ nhẹ xin lỗi, cầu sám hối
tạ tội, nhưng vẫn còn không hết giận. Phật Tử này phạm
“Bồ Tát Ba La Di tội”.

Giảng giải

Theo chữ Hán là không chịu sám hối tức là có
tâm sân, nổi giận mà không chịu sám hối cải lỗi. Tự
nổi sân hay dạy người ta, nhân, duyên ... ở trên đã có
giải thích. Phật Pháp thì phải luôn luôn phá ngã chấp,
nhất là giới Bồ Tát là chuyên để phá ngã chấp, mình
nổi sân là chấp ngã, ngã chấp nặng. Nếu chúng sinh
người nào cũng đều phá ngã chấp thì không có sự
tranh luận. Không có sự rầy rà, nổi giận.

════════════ Trang 31 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 31

Mình nổi sân lên phải biết lỗi của mình mà sám hối.
Nếu người ta bảo mình sám hối mà mình còn không
chịu sám hối thì phạm điều này. Thì từ bi tâm và
hiếu thuận tâm ở trên tôi đã nói khỏi cần nói nữa.
Từ bi tâm là phá ngã chấp, hiếu thuận tâm cũng
là phá ngã chấp là phụng sự cho tất cả chúng sinh.
Mình không phụng sự cho tất cả chúng sinh mà lại còn
nổi hờn giận cho chúng sinh thì nghịch với từ bi tâm,
hiếu thuận tâm. Lại thêm ác khẩu chửi mắng, chửi
mắng còn không đủ, còn tay chân mà đánh, đập,
lại thêm cầm dao, cầm gậy. Người ta cầu sám hối
là người ta xin lỗi mà mình không cho người ta xin
lỗi, người ta nói ngọt, nói dễ sám hối với mình mà
mình còn sân giận không nguôi thì phạm giới này.

10. GIỚI HỦY BÁNG TAM BẢO
Chánh văn

Nếu Phật Tử, tự mình hủy báng Tam Bảo, xúi
người hủy báng Tam Bảo: Nhân hủy báng, duyên hủy
báng, cách thức hủy báng, nghiệp hủy báng. Phật Tử
nghe một lời hủy báng Tam Bảo của ngoại đạo và kẻ
ác, còn đau lòng như ba trăm cây nhọn đâm vào tim
mình, huống là tự miệng mình hủy báng! Không có
đức tin và lòng hiếu thuận đối với Tam Bảo, lại còn
giúp sức cho những kẻ ác, kẻ tà kiến hủy báng nữa.
Phật Tử này phạm “Bồ Tát Ba La Di tội”.

════════════ Trang 32 ════════════

Giảng giải

Tam Bảo có hai thứ. Bây giờ người ta quy y
Tam Bảo gọi là Quy Y Thường Trụ Tam Bảo. Quy Y
Thường Trụ Tam Bảo mục đích là muốn mình tự
ngộ nhập tự tánh Tam Bảo. Tam Bảo có Thường Trụ
Tam Bảo với Tự Tánh Tam Bảo. Bên người Hoa gọi
là Đại Mông Sơn, Đại Diệm Khẩu. Đại Mông Sơn là
thí thực cho quỷ thì cũng có đề tới nhất thể Tam Bảo
tức là Tự Tánh Tam Bảo.

Tất cả đệ tử của Phật đều phải quy y Tam Bảo,
mà quy y Tam Bảo là quy y Thường Trụ Tam Bảo,
nhờ giáo hóa của Thường Trụ Tam Bảo làm cho
mình được ngộ nhập Tự Tánh Tam Bảo. Ngộ nhập
Tự Tánh Tam Bảo mới được giải thoát. Tam Bảo
mình phải kính trọng.

Tại sao gọi là Thường Trụ Tam Bảo. Tam bảo
là Phật - Pháp - Tăng. “Phật” nếu giải nghĩa tiếng
Ấn Độ là Phật Đà dịch ra tiếng Việt là Giác Giả tức
Giác Ngộ là Người Giác Ngộ. Ở trong đó gồm có:
Tự Giác Giác Tha; Giác Hạnh Viên Mãn. Tự Giác là
Bồ Đề Tâm; Giác Tha là Từ Bi Tâm. Bồ Đề Tâm phát
triển tới cùng cực với Từ Bi Tâm cũng phát triển tới
cùng cực gọi là Giác Hạnh Viên Mãn tức là tự mình
giải thoát, đạt đến tự do tự tại, làm cho tất cả chúng
sinh cũng được giải thoát đạt đến tự do tự tại thì
mới gọi là Giác Hạnh Viên Mãn.

════════════ Trang 33 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 33

Ở trong đó gồm có Phật quá khứ; Phật hiện tại;
Phật vị lai. Nhưng mà bây giờ mình quy y phải có cái
tượng trưng, tượng trưng là lấy cái gì để thay thế?
Lấy tượng Phật thay thế cho Phật Bảo để tượng
trưng cho mình quy y. Còn Pháp Bảo, mình muốn
đạt đến giác ngộ thành Phật được tự do tự tại phải
có phương pháp, thì phương pháp của Phật dạy là
84000 pháp môn, tùy theo căn cơ trình độ thích thú
của mọi chúng sinh, quy nạp lại có bốn đại loại:
Tham Thiền; Niệm Phật; Trì Chú; Quán Tưởng là
các phương pháp thuộc về Pháp Bảo nhưng mà cái
đó lấy cái gì để tượng trưng? Lấy Kinh của Phật để
tượng trưng Pháp Bảo, tức là tượng Phật thay thế
cho Phật Bảo; Kinh Phật thay thế cho Pháp Bảo.

Tăng Bảo; Tăng tiếng Ấn Độ là Tăng Già, dịch
ra tiếng Việt là Hòa Hợp Chúng, là nhiều người hợp
lại mới thành Tăng. Theo quy định phải bốn tu sĩ
trở lên đến mười ngàn v.v... nếu chỉ có ba người chưa
thành Tăng, phải bốn người trở lên.

Theo sự quy y bây giờ thường thường, cũng như
gần đây có Hoằng Nhất Luật Sư nói không phải
Quy Y Tam Bảo; Quy Y Nhị Bảo thôi, giao thiệp với
một Đại Đức chứ không có Quy Y Tam Bảo. Bởi vậy
bây giờ quy y là nhìn một sư là thầy của mình chứ
không phải tất cả Tăng chúng.

Quy Y Tam Bảo là tất cả Tăng chúng, thay thế cho
Tăng Bảo. Nhưng thầy quy y của mình chứng minh

════════════ Trang 34 ════════════

thay thế cho Tam Bảo, chứng minh người này đã
quy y Tam Bảo rồi, là đệ tử của Tam Bảo chứ không
phải là đệ tử của ta. Ta là một mình không phải là
Tăng; Tăng là đoàn thể là tất cả Tăng chúng chứ một
mình không phải Tăng. Nhưng bây giờ thói quen của
người ta đã thành quy y thầy đó cho nên luật sư nói
là chỉ giao thiệp với một Đại Đức thôi, chứ không
phải là quy y Tăng. Quy y Phật, quy y Pháp nhưng
không quy y Tăng.

Tăng ở trong Tam Bảo là cần nhất. Có Phật, có
Pháp nếu mà không có Tăng thì Phật Pháp tiêu diệt
rồi. Cũng như Phật Thích Ca Niết Bàn. Mặc dù có
kinh có pháp nếu mà không có Tăng từ đời từ đời để
giáo hóa chúng sanh thì có Phật có Pháp cũng tiêu
diệt rồi. Ở trong Tam Bảo thì Tăng Bảo là cần nhất,
có Tăng Bảo mới có Phật Bảo, Pháp Bảo nếu không
có Tăng Bảo thì Phật Bảo, Pháp Bảo phải tiêu diệt.
Nhưng bây giờ người ta không chú trọng Tăng Bảo,
cũng như bây giờ sự quy y chỉ nhìn một người thầy,
chứng minh cho mình là thầy là Tăng thôi còn những
người kia không phải Tăng, không phải thầy mình là
không phải Tăng, đó là sự sai lầm.

Trách nhiệm của Tăng cũng như Giới Tỳ Kheo,
Giới Tỳ Kheo Ni có trách nhiệm giáo hóa chúng sanh.
Cho nên theo Giới Luật quy định Tỳ Kheo không đầy
mười tuổi hạ không được rời thầy; Tỳ Kheo Ni không
được mười hai tuổi hạ không được rời thầy.

════════════ Trang 35 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 35

Thầy cạo tóc một đệ tử thì phải có trách nhiệm dạy
người đó, nếu thầy không biết dạy người đó thì thầy đó
có tội. Thu một đệ tử xuất gia mà không có đủ tư cách
dạy đệ tử thì có tội. Bởi vì phá hoại Tăng Bảo, không
biết gì hết làm sao dạy chúng sinh được? Làm sao
giáo hóa chúng sinh? Làm sao được xứng là Tăng Bảo?
Cho nên phải quy định, cũng như Tỳ Kheo phải biết
giới Tỳ Kheo và giới Tỳ Kheo Ni và biết Phật Pháp,
cũng như phải có chánh ngữ chánh kiến mới được.

Nếu không biết thì làm sao giáo hóa chúng sinh
cho nên phải học mười năm rồi mới được lìa xa thầy;
Tỳ Kheo Ni phải học mười hai năm mới xa thầy được.
Nhưng bây giờ có người xuất gia nửa năm, một năm
rồi tự mình quyên tiền làm chùa, tự mình làm trụ trì.
Lại có người chưa xuất gia, làm chùa rồi mới mời thầy
lại cạo đầu cho mình xuất gia. Đó là trái với Luật, là
phá hoại Tam Bảo, bởi vì Tăng Bảo là cần nhất trong
Tam Bảo, có trách nhiệm lấy Pháp Bảo để giáo hóa
cho chúng sinh, mà chính người Tăng Bảo còn không
biết Phật Pháp là cái gì làm sao giáo hóa cho chúng
sinh giải thoát được?

Cho nên nghĩa phỉ báng Tam Bảo rất rộng.
Kinh Lăng Nghiêm, cũng như hai câu: “Hư tiêu tín thí,
lạm ứng cung kính” là tội địa ngục. Bố thí của
thiện tín, nếu mà mình không chân thực tu hành
là hư tiêu tín thí. Người ta đảnh lễ cung kính mình
không phải vì mình cao đâu, mặc đồ xuất gia mà
người ta cung kính, người ta cung kính Tam Bảo là

════════════ Trang 36 ════════════

muốn nhờ sự giáo hóa của Tam Bảo để mình được
giải thoát, làm cho chúng sinh được giải thoát.

Phật Pháp lợi ích chúng sinh là giáo hóa chúng sinh
tu Chánh Pháp, đạt đến tự do tự tại, vĩnh viễn giải thoát.
Đó mới là mục đích của Tam Bảo. Nếu mình không
chân thật tu hành, tự mình còn độ mình không được
làm sao độ cho chúng sinh được, tức là hư tiêu tín thí,
bố thí của thiện tín mình không thực tiêu được gọi là
Hư Tiêu. Cung kính cũng là mình giả mạo, không
đúng một người tu sĩ Phật Giáo. Lạm là Giả Mạo;
Ứng là Thọ, là chịu cung kính của người ta. Trong
Kinh Lăng Nghiêm bốn thứ tội địa ngục thì hai câu
này là một thứ, chứ chưa phải là phá giới hay làm gì
cũng là có tội địa ngục. Cho nên phỉ báng Tam Bảo
nghĩa là rất rộng. Không phải lấy miệng nói mới là
phỉ báng.

Ở đây nói người Bồ Tát nếu nghe thấy người
ngoại đạo, người ác, ngôn ngữ âm thanh phỉ báng
Phật Pháp, cũng như mình nghe ba trăm cây giáo
đâm tim mình, tự mình phỉ báng là tội Ba La Di.

Bây giờ nhiều Phật Tử không biết Phật Pháp
cũng là trách nhiệm của tu sĩ chúng ta. Tại thuở đệ
tử xuất gia gọi là Lạm Thu mà không giáo hóa, tự
mình không hiểu, cứ thu đại không có dạy, không
biết giới luật, không biết Phật Pháp để hành, cũng
như ban đầu toàn là sữa rồi pha thêm nước vô, muốn
lời nữa thì pha thêm nước vô nữa, pha riết hết mùi
sữa toàn là nước.

════════════ Trang 37 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 37

Bây giờ muốn khôi phục Phật Giáo đời xưa thì ở
Tăng Bảo phải nghiêm chỉnh lại. Vì bây giờ không
có Tăng Đoàn thành ra tự mình làm cái chùa nhỏ,
rồi làm chủ, phạm tội Ba La Di không có ai can thiệp,
người ta vẫn cung kính, cúng dường như thường.
Thậm chí bây giờ tôi nghe nói có thầy tụng kinh gõ mõ
rất hay mà Phật Tử sợ thầy đi chỗ khác nên hùn tiền để
cưới vợ cho thầy, là có sự thật rồi đó. Nếu vậy Phật Pháp
không tiêu diệt làm sao được? Không tiêu diệt cũng
phải tiêu diệt.

Cho nên Tam Bảo Thường Trụ, kêu bằng Thường Trụ
Tam Bảo là thường trụ tại thế gian này phải nhờ
Tăng Bảo, phải làm sao nghiêm chỉnh lại mới khôi
phục được Phật Pháp đời xưa. Nếu Thường Trụ Tam
Bảo bị phá hoại rồi thì Tự Tánh Tam Bảo hết hy
vọng ngộ nhập nữa. Nếu không ngộ nhập Tự Tánh
Tam Bảo thì không giải thoát được.

Trước hết! Mình được người ta xưng là Tăng Bảo,
mình phải tự mình kiểm thảo mình, nếu có nhân
duyên phải tổ chức thành Tăng Đoàn, rồi Tăng Đoàn
phải thi hành luật của Tăng đoàn mới bảo vệ được
Giới. Luật là để bảo vệ Giới; Giới là để bảo vệ mình.
Thường thường người ta chỉ nói là Giới Luật, nói lu-
ộn, nhưng sự thật Luật là Luật; Giới là Giới. Trong
Luật gồm có Giới nhưng Giới không thể gồm Luật.

Giải thích để quý vị biết thêm về Giới Luật. Đã
giảng xong 10 điều trọng.

❊ ❊ ❊

════════════ Trang 38 ════════════

❖ HỎI: Trước khi thọ giới phải nghe giảng qua
giới Bồ Tát. Tại sao khi tụng giới lại không cho những
người thọ giới Bồ Tát nghe giới.
ĐÁP: Phải cho nghe hết, tụng giới Tỳ Kheo,
Tỳ Kheo Ni thì không được nghe, phải người có thọ
mới được nghe, còn giới Bồ Tát tất cả đều được nghe.
Thọ giới tôi đã giải thích, Trong Kinh Phạm Võng
có nói tất cả ma, quỷ, súc sinh cũng còn được thọ
huống chi là người. Nếu mà thọ được thì nghe được.
❖ HỎI: Trong hộp Tăng vấn hòa có hỏi người chưa
thọ giới Bồ Tát ra chưa, thì trong đó trả lời trong đây
không có người chưa thọ giới Bồ Tát hoặc là đã ra rồi?
ĐÁP: Cái đó cũng có một cái sai lầm, lúc làm
Yết Ma gọi là Bạch Tứ Yết Ma; Yết Ma dịch ra tiếng
Việt là Tác Pháp với làm việc. Lúc Yết Ma có thể
không cho những người không có quan hệ, không
cho nghe. Bởi vì Yết Ma có thể trị tội người Tăng sĩ,
phán Luật tức là theo Luật phán tội người Tăng sĩ,
không cho những người không có quan hệ, cũng như
người tại gia biết Tăng Sĩ phạm tội bị Tăng đoàn xử,
cho nên mới hỏi cho ra trước, chớ không phải là tụng
giới không cho nghe. Bây giờ cũng có nhiều cư sĩ thọ
Giới Bồ Tát xuất gia, thọ được thì nghe được, làm sao
mà không nghe được. Giới Bồ Tát là đốn lập giới,
trước kia khỏi cần thọ giới gì hết cũng được thọ. Trong
Kinh Phạm Võng cũng có nói súc sinh, ma quỷ cũng
được thọ, nếu được thọ thì được nghe, tại sao không

════════════ Trang 39 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 39

được nghe? Là vì Yết Ma có việc phán tội tu sĩ không
cho người tại gia biết, chứ không phải tụng giới
không cho nghe.

Giới Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni có trường hợp cư sĩ
cũng được biết chứ không phải nhất định không cho
cư sĩ biết. Đó là vì sợ người cư sĩ biết phạm giới lu-
ật, khởi lòng khinh Tam Bảo cho nên cấm không
cho biết. Còn Giới Bồ Tát thì tại gia xuất gia đều
thọ được, thì cùng thọ cùng nghe, làm sao không
cho nghe? Không cho nghe là mâu thuẫn. Không
cho nghe là trong Pháp Yết Ma không cho nghe chứ
không phải là tụng giới không cho nghe.

❖ HỎI: Nếu trong họp Tăng vấn hòa mà trong
Tăng thanh tịnh hết thì người cư sĩ mà chưa thọ giới
Bồ Tát cũng được nghe phải không?

ĐÁP: Giảng Giới Bồ Tát, người chưa thọ Giới
Bồ Tát cũng được nghe. Giới Bồ Tát là muốn phá
ngã chấp, muốn giúp đỡ chúng sinh. Người nào có
Tâm là có tư cách thọ Giới Bồ Tát chứ không phải
như Giới Thanh Văn tôi cũng đã giải thích: Người đó
phải là người mới thọ được, nếu không phải người,
ma quỷ, súc sinh mặc dù đã được biến hình thành
người nhưng cũng không được thọ. Còn Giới Bồ Tát
thì tất cả ma, quỷ, súc sinh đều thọ được. Trước kia
khỏi cần thọ giới gì, trước kia chưa quy y Tam Bảo,
bây giờ quy y rồi thọ liền, bởi vì thọ giới nào cũng có
Tam Quy, cho nên gọi là Giới Đốn Lập, chứ không

════════════ Trang 40 ════════════

phải Giới Tiệm Thứ là Thanh Văn. Giới Bồ Tát là
Giới Đốn Lập, trước kia chưa thọ giới gì hết, thình lình
thọ Giới Bồ Tát cũng được. Đốn là Mau.

Tam Bảo là Phật - Pháp - Tăng. Theo Tam Tạng
là Kinh - Luật - Luận. Kinh Sư bây giờ cũng nhiều,
cũng như Phật Học Viện, tốt nghiệp ra là giảng kinh
thuyết pháp được, làm kinh sư tức là Thông Kinh là
Kinh Sư. Thông Luận, luận người ta cũng học, gọi là
Luận Sư.

Còn Luật Sư là thiếu, bây giờ ở các Tăng Bảo
thiếu Luật Sư, ít có người phát tâm học Luật. Theo
Tăng đoàn thì người nào cũng phải học luật, thọ giới
rồi thì sống trong Tăng Đoàn, qua Trung Quốc rồi mới
lập ra tông phái gọi là Luật Tông, muốn làm Luật Sư
phải học Luật, vậy là không đúng với giới Luật,
thành ra sau này ít có người phát tâm học Luật, mà
lại người hoằng Luật thì người ta không kính trọng,
người ta không thích, người thuyết pháp thì người
ta nghe rất đông, nhưng giảng Giới Luật không có
ai lại nghe. Nhưng nếu không có Luật thì không có
Pháp; Phật Pháp phải tiêu diệt. Bởi vậy Đức Phật lúc
nhập Niết Bàn thì dặn đệ tử phải lấy Giới Luật làm
thầy, mà bây giờ không có thầy.

Cho nên Phật Pháp sẽ lần lần tiêu diệt là vậy,
chỉ có phần Giới gọi là Chỉ Trì không có phần Luật
Tác Trì, phải làm. Cũng như theo Tăng đoàn cái gì
cũng qua sự yết ma, sự yết ma là ở bên phần Luật.

════════════ Trang 41 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 41

Lại bây giờ Tỳ Kheo không biết giới luật Tỳ Kheo,
Tỳ Kheo Ni không biết giới luật Tỳ Kheo Ni. Biết còn
không được biết làm sao mà giữ. Đó cũng là tại thầy
cạo tóc cho người đệ tử đó, đó là người thầy có tội,
không có trách nhiệm dạy đệ tử là người thầy có tội.

Vì chính người thầy đã phá hoại Phật Pháp rồi,
hủy báng Tam Bảo. Đó là phá hoại cái gốc chứ chỉ
nói miệng không là còn cái bề ngoài.

❉❉❉

════════════ Trang 42 ════════════

BỐN MƯƠI TÁM ĐIỀU GIỚI KHINH

Chánh văn

Đức Phật bảo các vị Bồ Tát rằng:

Đã giảng mười giới trọng rồi, nay tôi sẽ nói về
bốn mươi tám giới khinh:

1. GIỚI KHÔNG KÍNH THẦY BẠN

Nếu Phật Tử, lúc sắp lãnh ngôi Quốc Vương, ngôi
Chuyển Luân Vương, hay sắp lãnh chức quan, trước
nên thọ giới Bồ Tát. Như thế tất cả quỷ thần cứu hộ
thần vua và thần các quan. Chư Phật đều hoan hỷ.

Đã đắc giới rồi, Phật Tử nên có lòng hiếu thuận và
cung kính. Nếu thấy có bậc Thượng Tọa, Hòa Thượng,
A Xà Lê, những bậc Đại đức, đồng học, đồng kiến,
đồng hạnh đến nhà, phải đứng dậy tiếp rước lạy chào,
hỏi thăm. Mỗi sự đều đúng như pháp mà cúng dường,
hoặc tự bán thân cho đến quốc thành con cái, cùng
bảy báu trăm vật để cung cấp các bậc ấy. Nếu Phật Tử
lại sanh lòng kiêu mạn, sân hận, ngu si, không chịu
tiếp rước lạy chào, cho đến không chịu y theo pháp
mà cúng dường. Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Bốn mươi tám điều khinh, điều thứ nhất là không
kính mến thầy và bạn. Nếu Phật Tử thọ Quốc Vương tức là
nối ngôi của phụ vương, hoặc là thọ Chuyển Luân Vương;
Chuyển Luân Vương có bốn cấp. Một tiểu thế giới có
bốn đại bộ châu; Kim Luân Vương thì cai trị hết bốn

════════════ Trang 43 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 43

đại bội châu; Ngân Luân Vương thì cai trị ba bội châu;
Đồng Luân Vương thì cai trị hai bội châu; Thiết Luân Vương
thì cai trị một bội châu. Chuyển Luân Vương thì được
phi hành, được bay, mình thì không thấy. Nói đến
Quốc Vương, vua thì mình biết, ở trong loài người, còn
Chuyển Luân Vương thì mình chỉ nghe chứ không thấy.

Vua hay quan trước khi thọ chức tốt nhất phải
thọ giới Bồ Tát. Bởi vì hai chữ Bồ Tát là tiếng Ấn Độ,
tiếng Ấn Độ luôn âm là “Bồ Đề Tát Đỏa”, dịch ra tiếng
Việt là “Giác Hữu Tình” tức là Giác Ngộ Chúng
Sinh. Mà Giác đó cũng gồm tự giác, giác ngộ chúng
sinh là Giác Tha.

Hành đạo Bồ Tát là làm nhân để thành Phật. Bây
giờ làm cho chúng sinh giác ngộ cũng là tăng thêm
phước đức của mình, giúp cho mình được giác ngộ,
một mặt thì mình tự giác, một mặt là Giác Tha, bởi
vì chữ Giác là Phật. Chữ Phật là Tự Giác; Giác Tha,
cho nên tất cả chúng sinh nếu muốn thành Phật đều
phải hành đạo Bồ Tát.

Chuyển Luân Vương, Quốc Vương với bá quan
kiếp trước đều đã gieo trồng thiện căn rất nhiều mới
được làm vua, làm quan. Đã có sẵn phước đức rồi,
muốn thành Phật thì dễ hơn. Tại sao muốn thành Phật,
thành Phật là được đạt đến tự do tự tại vĩnh viễn
giải thoát tất cả khổ. Nếu mà không thành Phật,
không giác ngộ thì cái khổ không dứt được.

════════════ Trang 44 ════════════

Cho nên, ở đây nói ông vua lên ngôi làm vua hay
ông quan lên chức làm quan thì trước hết tốt nhất
là phải thọ giới Bồ Tát, bởi vì người nào cũng muốn
đạt đến tự do tự tại, giải thoát. Mình giải thoát cho
người cũng là giải thoát cho mình, hai cái tương ưng
với nhau. Mình được giác ngộ, tự giác rồi giác tha.
Giác Tha cũng là giúp cho mình được giác ngộ;
Tự Giác là Tự Lợi; Giác Tha là Lợi Tha. Kỳ thực
Lợi Tha cũng là Tự Lợi; Tự Lợi cũng là Lợi Tha.
Bởi vì nếu mình không biết mình làm sao độ chúng
sinh được.

Tôi nói Giới Bồ Tát là tập cho mình phá ngã chấp,
phá được ngã chấp mới được thoát khỏi cái khổ sinh tử
luân hồi. Hành đạo Bồ Tát là Tự Lợi cũng là Lợi Tha.
Phần sau này bốn mươi tám điều khinh phần nhiều
là lợi tha. Nếu mà mình thọ giới Bồ Tát thì được
quỷ thần, những hộ pháp thần ủng hộ, mà chư Phật
cũng hoan hỷ.

Đã đắc giới rồi thì phải có Hiếu Thuận Tâm. Hiếu
Thuận Tâm ở mười điều trọng Tôi cũng đã có nói.
Hiếu Thuận Tâm với Từ Bi Tâm cũng giống nhau,
bởi vì trong Phật Pháp hiếu thuận không phải là
hiếu thuận ở đời. Hiếu thuận ở đời chỉ là hiếu thuận
cha mẹ hay sư trưởng thôi còn Phật Pháp nói hiếu
thuận là báo đáp tứ ân tức là ân của Phật, ân của
chúng sinh, ân của cha mẹ, ân của sư trưởng gọi là

════════════ Trang 45 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 45

bốn thứ ân. Hiếu thuận cha mẹ trong tứ ân chỉ là
một thôi, còn hiếu thuận chúng sinh thì gồm tứ ân,
bởi vì cha mẹ cũng ở trong chúng sinh, sư trưởng cũng
ở trong chúng sinh, luôn cả Phật cũng là ở trong
chúng sinh. Hiếu Thuận Tâm này là mình phát tâm
độ chúng sinh, làm cho chúng sinh giác ngộ tức là
Hiếu Thuận Tâm.

Đối với cha mẹ, sư trưởng mình cung kính, đối
với Phật cung kính, đối với tất cả chúng sinh cũng
phải cung kính, cung kính tâm. Gặp Hòa Thượng,
Thượng Tọa hay Đại Đức, A Xà Lê là tiếng Ấn Độ,
dịch ra tiếng Việt là Thượng Sư, hay gặp bạn học
mình, hay người đồng kiến đồng hạnh, cũng như
bây giờ mình tham thiền thì những người cùng mình
tham thiền gọi là Đồng Tham tức là Đồng Hạnh
Đồng Kiến, mình gặp phải đứng dậy để nghinh tiếp.
Những vị lớn hơn như Hòa Thượng, Thượng Tọa
thì phải lễ bái, Vấn tín là hỏi thăm, vấn tín thì
mình chắp tay hỏi thăm, hồi đời Phật thường hỏi
là: “Thượng Tọa ít bệnh không, ít phiền não không, an
lạc trụ không?”. Nói luôn một tiếng tức là: “Ít bệnh,
ít phiền não, ít an lạc trụ không?”. Đó là câu hỏi, vấn
tín thì hỏi như vậy. Hồi đời Phật Thích Ca đệ tử hỏi
thăm Phật cũng nói vậy, Phật hỏi đệ tử cũng vậy,
gọi là vấn tín. Nhưng bây giờ ở bên người Hoa chỉ
chắp tay, có động tác thôi chứ không có hỏi, đáng lẽ
là phải hỏi mới gọi là vấn tín; Tín cũng là Hỏi.

════════════ Trang 46 ════════════

Nếu không biếu thì cung kính mà lại sanh tâm
kiêu ngạo, ngã mạn, hoặc nổi sân, không cung kính
lễ bái, hay không theo pháp mà cúng dường. Ở trong
đây nói bản thân, bán con hay bán bảo vật để cúng
dường những Hòa Thượng, Thượng Tọa, Đại Đức
tức Tăng Bảo; Ý là tận sức mình, tùy theo sức mình
để cúng dường Tam Bảo. Bởi vì Phật Tử đã quy y
Tam Bảo rồi thì phải nhờ giáo hóa của Tam Bảo để
theo giáo hóa đó mình tu hành đạt đến tự do tự tại
vĩnh viễn giải thoát tất cả khổ. Ân đó là rất lớn, cho
nên phải cúng dường theo sức mình, nếu không như
vậy là phạm tội khinh, cấu là cấu bẩn, tức là đáng
lẽ mình trong sạch mà bị dính dơ.

2. GIỚI UỐNG RƯỢU

Chánh văn

Nếu Phật Tử cố uống rượu, mà rượu là thứ làm
cho người uống hay sanh ra vô lượng tội lỗi. Nếu tự
tay trao chén rượu cho người uống sẽ mang ác báo:
Năm trăm đời không tay, huống là tự uống. Cũng
chẳng được bảo người và tất cả chúng sanh uống rượu,
huống là tự mình uống! Tất cả các thứ rượu, Phật Tử
không được uống. Nếu mình cố tâm uống cùng bảo
người uống, Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Cư sĩ thọ năm giới thì có một giới là uống rượu,
nhưng bán rượu thì không có trong đó tức là uống rượu

════════════ Trang 47 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 47

là phạm, bán rượu là chưa phạm. Còn giới Bồ Tát
thì khác là lợi tha, bán rượu là tội nặng, uống rượu
là tội nhẹ. Vì uống rượu chỉ là tự hại mình còn bán
rượu là hại người khác, hại tha. Giới Bồ Tát là muốn
lợi tha mà trở nghịch lại là hại tha cho nên là tội nặng,
ở trong mười điều trọng là không được bán rượu, còn
ở đây uống rượu là thuộc về giới khinh.

Phật tử đã thọ giới Bồ Tát thì không được cố ý
uống rượu. Đáng lẽ uống rượu là không có tội lỗi
nhưng rượu uống say rồi có thể phá những giới trước,
làm ra tội lỗi. Cho nên trong Phật Giáo phải cấm
uống rượu.

Nếu tự thân, tay đưa rượu cho người ta uống thì
có quả báo năm trăm đời không tay, huống chi tự
uống. Cũng không được dạy người uống, dạy tất cả
chúng sinh uống. Tức là tất cả rượu đều không được
uống. Theo giới uống rượu, thành tội cũng có bốn
nhân duyên:

❋ Thứ nhất là rượu đó uống say được.

❋ Thứ nhì là mình cho đó là rượu, mình tưởng
đó là rượu.

❋ Thứ ba là có cố ý muốn uống rượu.

❋ Thứ tư là uống vào họng rồi.

Có khi người ta làm thức ăn bỏ rượu vào, mình ăn
thức ăn không phải cho là uống rượu. Cho nên mặc
dù mình ăn thức ăn có rượu nhưng mà không phạm,

════════════ Trang 48 ════════════

cũng như người Việt làm cơm rượu, uống không say
cũng là thiếu một nhân duyên, không phạm. Hay là
muốn uống cái khác nhưng lấy nhầm rượu uống vào
mới biết vì không tưởng đó là rượu, cho nên cũng
không phạm. Bốn nhân duyên, thiếu một nhân duyên
là không phạm. Trong giới luật nếu tự mình uống
hoặc dạy người ta uống thì phạm khinh tội này.

3. GIỚI ĂN THỊT

Chánh văn

Nếu Phật Tử có ăn thịt. Tất cả thịt của mọi loài
chúng sanh đều không được ăn. Luận về người ăn thịt
thời mất lòng đại từ bi, dứt giống Phật tánh; Tất cả
chúng sanh thấy đều tránh xa người này. Người ăn thịt
mắc vô lượng tội lỗi. Vì thế, nên tất cả Phật Tử không
được ăn tất cả các thứ thịt của mọi loài chúng sanh.
Nếu có ăn thịt, Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Giới Bồ Tát là muốn lợi ích chúng sinh, đạo Bồ Tát
là muốn độ chúng sinh. Nếu mình đã thọ giới Bồ Tát,
phát tâm hành đạo Bồ Tát rồi còn ăn thịt của chúng
sinh thì làm sao độ chúng sinh được.

Lại theo nhân quả, giết một mạng thì phải thường
một mạng, ăn người ta cục thịt phải trả lại cục thịt
mới đúng với nhân quả. Nếu cố ý ăn thịt của chúng
sinh tức là không có lòng từ bi, lòng từ bi là muốn

════════════ Trang 49 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 49

độ chúng sinh mà còn ăn thịt của chúng sinh thì
làm sao hành đạo Bồ Tát. Cho nên thọ giới Bồ Tát
nhất định phải ăn chay trường, còn thọ ngũ giới thì
chưa có quy định là phải ăn chay trường. Cho nên
thọ Giới Bồ Tát không được ăn tất cả cá, thịt ... vì
nhân quả: Nếu mình ăn một con gà thì sau này con
gà đầu thai thành người, mình đầu thai thành con
gà, cho con gà nó ăn lại đó là tội nhân quả. Còn tội
phá giới khác nữa, tội phá giới có thể sám hối diệt
tội được, còn tội nhân quả sám hối diệt không được.
Có nhân gì quả nấy, còn tội phá giới không cố ý thì sám
hối diệt tội được.

♦♦♦

4. GIỚI ĂN NGŨ TÂN
Chánh văn
Nếu Phật Tử, chẳng được ăn loại “Ngũ tân” - Loại
hành, hẹ, tỏi, nén và hùng củ. Loại ngũ tân này gia vào
trong tất cả các thứ thực phẩm đều không được ăn. Nếu
cố ăn, Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.
Giảng giải
Trong Kinh Lăng Nghiêm có cấm không được ăn
ngũ tân. Nhưng bây giờ bên người Hoa thì có để ý,
còn bên người Việt, cũng như củ kiệu là ngũ tân
nhưng người Việt ăn chay cũng ăn. Tỏi, hành, hẹ,
củ kiệu; Hùng củ ở đây không sản xuất nhưng tiệm
thuốc bắc thì có, cái đó rất hôi, ở Ấn Độ mới có, ở

════════════ Trang 50 ════════════

Việt Nam chỉ là bốn thứ thôi. Tại sao muốn cấm vậy?
Vì có tính chất kích thích nổi lên dâm dục, cho nên
người tu hành phải cấm, với lại nó hôi, ăn những
thứ này cũng như củ kiệu, ăn rồi cái miệng hôi
người ta ngửi người ta tránh. Hộ Pháp Thần nếu
ngửi thấy mùi đó thì chạy xa không hộ mình, còn
ma thì lại liếm môi mình. Cho nên Phật cấm không
được ăn ngũ tân; Nhất là người tu hành, ăn ngũ tân
rất chướng ngại mình tu hành, vì nó kích thích.

5. GIỚI KHÔNG DẠY NGƯỜI SÁM TỘI

Chánh văn

Nếu Phật Tử khi thấy người phạm Ngũ Giới; Bát Giới;
Thập Giới; Phá Giới hay phạm Thất Nghịch, bất nan tất
cả tội phạm giới v.v... phải khuyên bảo người ấy sám hối.
Nếu Phật Tử chẳng khuyên bảo người phạm tội sám hối,
lại cùng ở chung, đồng sống chung, đồng chung Bố Tát,
đồng thuyết giới, mà không cử tội người ấy, không nhắc
người ấy sám hối, Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều thứ năm là không bảo người ta hối tội.
Trong Phật Pháp bậc xuất gia thì trong nửa tháng phải
có Bố Tát. Mỗi lần trước khi Bố Tát phải kiểm thảo,
tức là ở trong nửa tháng người nào có phạm giới
nào thì phải tự mình ra phát lộ sám hối, ra bạch với
đại chúng, tự mình nói tội mình, đảnh lễ sám hối
thì được diệt tội.

════════════ Trang 51 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 51

Ở đây nói gồm cư sĩ tại gia và xuất gia, gồm hết
trong này. Tám giới và ngũ giới là của người tại gia,
còn mười giới trở lên là của người xuất gia. Theo
giới luật nếu người đó không tự ra phát lồ sám hối
mà người bạn biết người đó có phạm mà không bảo y
sám hối, sau này người ta phát giác thì người đó
cũng có tội, cũng phạm giới.

Theo Luật Tỳ Kheo Ni nếu che chở Tỳ Kheo Ni
bạn mình mà không bảo sám hối, lại không cử tội,
bạn mình có phạm tội nặng cũng như Ba La Di mình
biết mà không cử tội thì Tỳ Kheo Ni đó cũng phạm
Ba La Di luôn. Ở trong tám điều Ba La Di Tỳ Kheo Ni
có một điều là che chở bạn mình, biết mà không cử
tội gọi là Tội Khuất Tàng, tức Che Giấu. Ba La Di
là tội cao nhất, tội hạng nhất. Còn Tỳ Kheo che dấu
bạn thì tội nhẹ hơn, có thể cấp thứ ba, thứ tư chứ
không phải là cấp thứ nhất.

Ở đây nói mình cùng tu, cùng ở trong chúng,
đồng Tăng; Tăng này là Chúng. Bởi vì chữ Tăng
tiếng Ấn Độ là Tăng Già, dịch ra tiếng Việt tức là
Hòa Hợp Chúng, không chỉ tu sĩ mới gọi là Tăng mà
bậc cư sĩ hòa hợp lại cũng gọi là Tăng. Cũng như
cư sĩ Lâm hòa hợp chúng lại thành một đoàn thể
cũng gọi là Tăng. Nhưng bây giờ mình chỉ gọi những
bậc xuất gia là Tăng thôi, bậc tại gia thì không gọi là
Tăng. Theo nghĩa hòa hợp chúng thì cư sĩ cũng là
hòa hợp chúng. Ở trong này có nói tới ngũ giới, bát giới

════════════ Trang 52 ════════════

là gồm cư sĩ. Bậc tại gia, xuất gia cộng chung để Bồ Tát,
mình biết bạn mình có tội, có phạm giới luật thì phải
khuyên bạn mình sám hối, nếu bạn mình không chịu
ra sám hối thì phải cử tội, nếu không là phạm điều
thứ năm này.

◆ ❖ ◆

6. GIỚI KHÔNG CÚNG DƯỜNG THỈNH PHÁP

Chánh văn

Nếu Phật Tử, thấy có vị Pháp Sư Đại Thừa, hay
những bậc đồng học, đồng kiến, đồng hạnh Đại Thừa, từ
trăm dặm, nghìn dặm đến nơi Tăng phường, nhà cửa,
thành ấp, thời liền đứng dậy rước vào, đưa đi, lễ bái,
cúng dường. Mỗi ngày ba thời cúng dường, trăm thức
uống ăn, giường ghế, thuốc men, tất cả đồ cần dùng
giá đáng ba lượng vàng đều phải cấp hộ cho Pháp Sư.
Mỗi ngày: Sáng, trưa và chiều, thường thỉnh Pháp Sư
thuyết pháp và đảnh lễ. Không hề có lòng sân hận
buồn rầu. Luôn thỉnh pháp không mỏi nhàm, chỉ trọng
pháp chớ không kể thân. Nếu Phật Tử không như thế
thời phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều thứ sáu này nói không cúng dường Pháp Sư,
không thỉnh Pháp Sư thuyết Pháp là phạm giới này.
Điều này là cung kính Tam Bảo, bởi vì trong Tam Bảo
tôi đã giảng mười điều trọng cũng có nói, Tăng Bảo
là trọng nhất, có Phật Bảo, có Pháp Bảo, nếu không

════════════ Trang 53 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 53

có Tăng Bảo thì Phật Bảo, Pháp Bảo cũng phải tiêu diệt.
Mặc dù Pháp Bảo đó là hay nhất nhưng không có
Tăng Bảo để thay thế cho Tam Bảo giáo hóa chúng
sinh thì có Phật Bảo, có Pháp Bảo cũng như không.

Tăng Bảo có trách nhiệm giáo hóa chúng sinh,
chuyên chức gọi là Pháp Sư. Bên Phật Giáo chia
làm ba thứ gọi là Tam Tạng: Kinh Tạng; Luật Tạng;
Luận Tạng. Nếu thông suốt Kinh của Phật gọi là
Kinh Sư, thông suốt Giới Luật của Phật gọi là Luật Sư,
thông suốt các luận của Tổ gọi là Luận Sư. Nếu mà
thông suốt Kinh, Luật, Luận thì gọi là Tam Tạng
Pháp Sư. Cũng như Trần Huyền Trang Pháp Sư là
Tam Tạng Pháp Sư; Cưu Ma La Thập là Tam Tạng
Pháp Sư đã thông suốt Kinh, Luật, Luận.

Nếu Phật Tử đã thọ giới Bồ Tát gặp Pháp Sư
Đại Thừa hay bạn học Đại Thừa, hay người đồng tu
Đại Thừa mà đến chùa chiền, Tăng phường (Tức bây
giờ là chùa hay tịnh xá của Tăng chúng ở hay nhà hay
thành phố). Nếu từ trăm dặm, ngàn dặm mà đến
mình phải đứng dậy để nghinh tiếp, đi phải đưa đi,
phải lễ bái cúng dường. Ở trong này nói mỗi ngày
tam thời cúng dường, cũng như mình bây giờ mỗi
ngày ăn ba bữa: Sáng ăn cháo, trưa ăn cơm, chiều
ăn cơm là ba thời cúng dường. Ở đây nói mỗi ngày
cấp ba lượng vàng cái đó là hình dung mình tận
sức để cúng dường.

════════════ Trang 54 ════════════

Dừng nói là Tăng phải thọ cúng dường, mình phải
biết một giọt nước cũng khó tiêu, bậc cư sĩ phải tận
sức để cúng dường, bậc tu sĩ thì phải tự kiểm thảo
mình. Có câu kệ: “Thí chủ một hạt gạo, lớn như núi
Tu Di”. Nếu mình không liễu thoát, thì phải đầu thai
thành trâu ngựa để trả nợ thí chủ.

Bố thí cứu giúp người nghèo bệnh ở thế gian thì
công đức nhỏ. Bởi vì đó chỉ là tạm thời thôi, cũng
như người đó bữa nay bị đói mình cho ăn thì bữa
nay người đó hết đói nhưng mai lại đói nữa. Mà bữa
nào cũng cho ăn, ăn tới già tới chết, suốt đời nhưng
không giải thoát được cái khổ, cái khổ cũng còn, đời sau
cũng còn khổ nữa.

Còn Phật Pháp thì khác, là vĩnh viễn, không phải
kiếp này không phải kiếp sau, không phải mười kiếp,
trăm kiếp, ngàn kiếp, muôn triệu ngàn kiếp cũng
không thèm. Bởi vì đạt đến tự do tự tại thì không bị
thời gian số lượng hạn chế. Cho nên nếu cái khổ đó
muôn triệu ngàn kiếp sau còn trở về thì không được
gọi là tự do tự tại. Bởi vì còn bị muôn triệu ngàn kiếp
số lượng, thời gian hạn chế.

Cho nên Phật Pháp là rất cứu kính, triệt để,
thì cư sĩ phải tận sức mà cúng dường, tu sĩ phải tự
mình kiểm thảo mình có tư cách thọ cúng dường này
không. Cũng như Kinh Lăng Nghiêm: “Hư tiêu tín thí,
lạm ứng cung kính” cũng là tội địa ngục. Không có sự
chân thực tu hành gọi là hư tiêu bố thí của thiện tín.

════════════ Trang 55 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 55

Thiện tín cung kính lễ bái, nếu mình không chân thực
tu hành, chỉ cạo tóc, mặc áo Cà Sa cũng gọi là Giả Mạo.
Lạm là Giả Mạo; Ủng là Thọ, giả mạo thọ cung kính
của thiện tín cũng là tội địa ngục.

Thiện tín bố thí cho người nghèo, người bệnh thì
công đức nhỏ, còn bố thí cúng dường cho chư Tăng
thì công đức lớn. Tại sao vậy? Vì chư Tăng giáo hóa
chúng sinh được vĩnh viễn giải thoát đạt đến tự do
tự tại. Còn cái kia chỉ là tạm thời. Giúp đỡ người
nghèo, bệnh ở thế gian chỉ là tạm thời chớ không được
giải thoát. Cho nên cúng dường chư Tăng, Tăng nếu
mà thành Phật thì độ vô lượng vô biên chúng sinh,
bởi vì chư Tăng không làm ruộng... Ăn, mặc, ở, đi,
cũng như đi xe đều là cúng dường của thiện tín, chớ
tự mình không làm gì mà sản xuất ra.

Chư Tăng đó là có trách nhiệm độ chúng sinh,
muốn độ chúng sinh phải tự độ. Cũng như hai chữ
Bồ Tát phải tự độ, độ tha, tự giác, giác tha. Cho nên
thiện tín có bổn phận của thiện tín, chư Tăng cũng
có bổn phận của chư Tăng.

Thiện tín tận sức cúng dường, ăn, thuốc men, cần
cái gì, cung cấp cái gì. Cúng dường là muốn được
nghe Pháp, muốn được nghe giáo hóa của Tam Bảo
dặng mình theo đó mà thực hành, để đạt đến tự do
tự tại, vĩnh viễn giải thoát tất cả cả khổ. Nếu mà chỉ
cúng dường thôi không thỉnh cầu thuyết Pháp thì
cúng dường đó cũng như không.

════════════ Trang 56 ════════════

Cho nên có điều này là cúng dường phải thỉnh
cầu thuyết Pháp là vậy. Bậc cư sĩ làm đủ bổn phận
của cư sĩ, bậc tu sĩ cũng làm đủ bổn phận của tu sĩ,
mới không phạm điều này.

♦♦♦

7. GIỚI KHÔNG ĐI NGHE PHÁP

Chánh văn

Nếu Phật Tử, hàng tân học Bồ Tát, phàm nơi nào,
chốn nào có giảng kinh, luật, phải mang kinh, luật
đến chỗ Pháp Sư để nghe giảng và thưa hỏi. Hoặc nơi
núi rừng, trong vườn cây, chùa, nhà v.v... tất cả chỗ
thuyết pháp đều đến nghe học. Nếu Phật Tử không
đến nơi ấy để nghe pháp cùng thưa hỏi, thời phạm
“Kinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều thứ bảy là làm biếng không chịu đi nghe
thuyết Pháp là phạm tội này. Tại sao phải đi nghe
thuyết Pháp? Bởi vì thọ giới Bồ Tát thì phải Lợi Tha,
mà Lợi Tha trước kia phải Tự Lợi; Tự Lợi là Tự Giác,
Lợi Tha là Giác Tha, Giác Ngộ. Nếu mình chưa đủ
tư cách thì làm sao độ chúng sinh, người tại gia
cũng vậy, thọ giới Bồ Tát thì phải độ chúng sinh,
hành đạo Bồ Tát. Muốn độ chúng sinh thì phải biết
Phật Pháp, mới độ người khác được, nếu không biết
làm sao độ được. Cho nên phải đi nghe Pháp. Nghe
chỗ nào có Pháp Sư giảng kinh hay giảng Giới Luật,

════════════ Trang 57 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 57

bất cứ ở chỗ nào, nhà lớn hay chùa thì người mới
thọ Giới Bồ Tát gọi là Tân Học Bồ Tát thì phải cầm
cuốn Kinh, cuốn Luật đi chỗ thuyết Pháp của Pháp Sư
đó để nghe, chỗ nào không hiểu phải hỏi. Hoặc Pháp Sư
thuyết pháp trên núi, trong rừng, dưới gốc cây hay
chùa, chỗ nào cũng vậy, phải đến. Nếu biết mà lười biếng
không chịu đi nghe, đi hỏi thì phạm giới này.

8. GIỚI CÓ TÂM TRÁI BỎ ĐẠI THỪA

Chánh văn

Nếu Phật Tử, có quan niệm trái bỏ Kinh Luật
Đại Thừa thường trụ, cho rằng không phải của Phật
nói mà đi thọ trì Kinh Luật tà kiến và tất cả cấm giới
của Thanh Văn Nhị Thừa cùng ngoại đạo ác kiến.
Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều thứ tám này là phân biệt với Tiểu Thừa.
Bởi vì Giới Bồ Tát là Đại Thừa; Đại Thừa là chuyên
Lợi Tha; Tiểu Thừa chỉ là Lợi Kỷ, chưa đến Lợi Tha.
Tiểu Thừa chỉ tự một mình tu được giải thoát thôi.
Còn Đại Thừa tự mình giải thoát rồi phải giải thoát
chúng sinh gọi là Tự Giác Giác Tha. Cho nên thọ
Giới Bồ Tát; Giới Bồ Tát là Giới Đại Thừa.

Nếu mà phản bội với Đại Thừa nói là không phải
Phật thuyết cũng như lúc trước tôi đến Thái Lan cũng
có gặp sư Tích Lan nữa, những nước Tiểu Thừa đó

════════════ Trang 58 ════════════

không nhìn nhận Đại Thừa, nói Đại Thừa không phải
Phật thuyết, nếu nói vậy là lọt vào ác kiến, tà kiến. Kỳ
thực Tiểu Thừa; Đại Thừa đều là Phật thuyết. Nhưng
Phật vì phương tiện tùy theo căn cơ trình độ của mọi
chúng sinh mà thuyết ba thừa.
Thọ giới Bồ Tát, hành đạo Bồ Tát chính là Đại Thừa
rồi, phải theo Kinh, Luật của Đại Thừa. Nếu thọ
Giới Bồ Tát mà còn theo Kinh, Luật của Nhị Thừa tức
là Thanh Văn Thừa và Duyên Giác Thừa, hai thừa đó
là thuộc về Tiểu Thừa. Mặc dù Tiểu Thừa cũng là Phật
thuyết nhưng chỉ cho là tạm thời, để sau này cũng như
Thanh Văn chứng được quả A La Hán rồi Phật phải
kêu bỏ A La Hán đi tiến lên Đại Thừa. Bây giờ mình
thọ Giới Bồ Tát đã là Đại Thừa rồi, còn trái với Đại Thừa
lại học Tiểu Thừa thì phạm điều này, hoặc học theo ác
kiến của ngoại đạo. Trong Phật Pháp ác kiến gồm có
năm thứ: Thân Kiến; Biên Kiến, Tà Kiến; Kiến Thủ;
Giới Cấm Thủ;. Năm thứ ác kiến.
Thân Kiến là chấp cái thân này là thật. Biên Kiến
là chấp thật có hoặc chấp thật không, hoặc chấp
chơn là thật chơn, hoặc chấp giả là thật giả, chấp sự
tương đối đều gọi là Biên Kiến. Tà Kiến là nói không
có nhân quả, không nhìn nhận nhân quả. Cấm Thủ
là lấy một giới luật nào đó, giới cấm nào đó coi là
hạng nhất để được thành Phật, cũng như ở Ấn Độ
có một số ngoại đạo cấm không được làm mích lòng
con trâu, bò. Trâu bò ăn lúa mạ cũng không có ai

════════════ Trang 59 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 59

đám đuổi, cũng có người không ăn thịt heo nhưng
thịt khác thì ăn, lấy cái cấm đó nói là cao nhất, cấm
cái đó có thể thành Phật, thịt khác thì ăn, đó cũng
là một cái ác kiến. Kiến Thủ Kiến là lấy một tri kiến
nào đó là cao nhất, lập chân lý cao nhất, cũng như
nói vũ trụ vạn vật là Thượng Đế tạo ra. Lấy kiến nào
cao nhất cũng là không được, cho nên Phật Pháp
không kiến lập chân lý là vậy. Nếu mà kiến lập chân
lý là lọt vào Kiến Thủ Kiến trong năm thứ ác kiến. Nếu
vậy là trái với Đại Thừa, là phạm.

9. GIỚI KHÔNG KHÁN BỆNH

Chánh văn

Nếu Phật Tử, thấy tất cả người tật bệnh phải tận tâm
cúng dường như cúng dường Phật. Trong tám phước điền,
khán bệnh là “Phước điền thứ nhứt”. Nếu như cha mẹ,
Sư trưởng cùng đệ tử có bệnh, có tật, trăm thứ bệnh
đau khổ, đều nên săn sóc cho được lành mạnh. Phật Tử
lại vì lòng hờn giận không chăm nuôi, nhẫn đến thấy
trong Tăng phường, thành ấp, nơi núi rừng đồng nội,
đường xá có người tật bệnh mà không lo cứu tế. Phật Tử
này phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều thứ chín không thăm bệnh là phạm. Ở
trong này nói tám thứ gieo phước điền, thăm bệnh
là phước điền hạng nhất. Những người quan hệ với

════════════ Trang 60 ════════════

mình cũng như cha mẹ, sư thầy hay đệ tử nếu có bệnh,
mình biết thì phải đi an ủi, thăm hay cần cúng dường,
mình cúng dường. Nếu đã thọ giới Bồ Tát rồi vì tâm
sân hận hoặc thầy có chửi mắng mình, mình không
chịu, không đi thăm thì phạm điều này. Tức là có
ác tâm cố ý, nếu không phải là ác tâm cố ý thì cũng
không phải là phạm.

Ở chỗ này nói tới: Ở chùa, thành phố hay ngoại
ô giữa đường có gặp người bệnh phải cứu tế, phải
đi cứu giúp, không là phạm. Cái này cũng có sự
phân biệt, cũng như bây giờ ở thành phố mình đi
xe thấy ở ngoài đường có người bệnh nhưng mình
có chuyện gấp mình không xuống xe cứu cũng còn
được vì người ta rất đông, có người khác cứu. Còn
nếu ở ngoại ô thì khác, vắng người, không có ai, nếu
mình đi xe ngang mà thấy người bệnh muốn chết mà
không có ai lo cứu giúp thì mình phải bỏ xe, bỏ vé xe,
xuống để cứu giúp người đó. Phải đưa người đó đến
nhà người đó hoặc tới bệnh viện, giao đàng hoàng
rồi mình mới được đi xe khác, nếu không cũng là
phạm điều này. Còn nếu ở thành phố mình có thể
đi luôn cũng được không phạm, ở ngoại ô nếu mình
không cứu thì người đó sẽ bị chết cũng không ai hay.
Giới Bồ Tát này mình đã thọ, mặc dù mình cũng có
chuyện cần nhưng phải bỏ vé xe đó xuống cứu.

♦ ❖ ♦

════════════ Trang 61 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 61

10. GIỚI CHỨA KHÍ CỤ SÁT SANH

Chánh văn

Nếu Phật Tử, không được cất chứa binh khí, như
dao, gậy, cung, tên, búa, dáo, mác v.v... cùng những
đồ sát sanh như chài, lưới, rập, bẫy v.v... Là Phật Tử,
dầu cho đến cha mẹ bị người giết còn không báo thù,
huống lại đi giết tất cả chúng sanh! không được cất
chứa những khí cụ sát sinh! Nếu cố cất chứa, Phật Tử
này phạm “Khinh cấu tội”.

Mười giới như thế, cần nên học và kính trọng
phụng trì. (Trong sáu phẩm sau có giảng rộng).

Giảng giải

Điều này nếu theo văn này thì người nào cũng
bị phạm. Bây giờ chùa cũng có dao, dao đó cũng giết
người ta được, dao xắt cải... cái nào ngày thường xài
thì mình sắm chớ không sắm cái không xài mà để
lúc chiến tranh, hay đi giết người mới xài, mấy cái
đó là không được. Cái ngày thường mình cần phải
xài thì mình sắm để xài. Những cái không cần xài
mà sắm để khi nào có ăn trộm ăn cướp lại thì mình
lấy cái đó để giết thì không được, lấy cái đó để giết
ăn cướp, ăn trộm... thì không được, chớ không phải
tất cả đều không được, phải có phân biệt. Mới phạm
điều này.

════════════ Trang 62 ════════════

11. GIỚI ĐI SỨ

Chánh văn

Nếu Phật Tử, chẳng đặng vì quyền lợi và ác tâm
mà đi thông sứ mạng cho hai nước hiệp hội quân trận,
đem binh đánh nhau làm cho vô lượng chúng sinh bị
giết hại. Là Phật Tử còn không được vào, cùng qua lại
trong quân trận, huống lại cố làm môi giới chiến tranh.
Nếu cố làm, Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều này pháp luật ở thế gian cũng là tội nặng.
Theo giới Bồ Tát phạm pháp luật của nhà nước là phạm
Giới Luật của nhà Phật. Cũng như người Trung Quốc,
tự mình đi thông đồng với ngoại quốc để hại bổn quốc
của mình gọi là Hán Gian, còn người Việt gọi là
Việt Gian, đây là tội ở thế gian là rất nặng, pháp luật
còn không cho thì Giới Luật đâu có cho.

12. GIỚI BUÔN BÁN PHI PHÁP

Chánh văn

Nếu Phật Tử, cố bán người lành, tôi trai tớ gái, lục súc,
buôn bán quan tài, ván cây, đồ đựng thây chết, còn không
được tự mình buôn bán các thứ ấy, huống lại bảo người.
Nếu cố tự buôn bán, hay bảo người buôn bán các thứ ấy,
Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.

════════════ Trang 63 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 63

Giảng giải

Giới Bồ Tát là phải Lợi Tha độ chúng sinh, cho
nên phải tránh khỏi tất cả những quan hệ với sinh
mạng, sát sanh. Giới buôn bán này là có quan hệ với
sinh mạng. Bây giờ buôn bán người, nô lệ thì pháp
luật không cho, còn lục súc thì pháp luật cho. Bán cá
bán thịt là có quan hệ với sát sanh. Thọ Giới Bồ Tát là
mình muốn độ chúng sinh thì không được sát sinh.
Ăn còn không được thì bán làm sao được? Bởi vì tất
cả chúng sinh đều bình đẳng.

Mua bán hòm ở đây cũng là không được, bởi
vì nếu buôn bán cái nghề này thì muốn cái nghề
mình bán đắt. Nếu mình muốn bán đắt là có ý muốn
người ta chết nhiều mới bán đắt được, là có quan hệ
với sinh mạng cho nên ở đây cấm luôn. Không được
bán quan tài, hòm. Tự mình không bán cũng không
dạy người ta làm, nếu làm thì phạm điều này.

13. GIỚI HỦY BÁNG
Chánh văn

Nếu Phật Tử, vì ác tâm, nơi người tốt, người lành,
Pháp Sư, Sư Tăng, hoặc Quốc Vương và hàng quý
nhơn, vốn vô sự mà hủy báng là phạm bảy tội nghịch,
mười giới trọng. Với cha mẹ, anh, em, lục thân phải
có lòng từ bi, lòng hiếu thuận, mà trở lại vu khống
cho là phạm tội nghịch, đọa nơi ác đạo, Phật Tử này
phạm “Khinh cấu tội”.

════════════ Trang 64 ════════════

Giảng giải

Đã thọ Giới Bồ Tát rồi nếu gọi là hủy báng tức
là không có sự thật, mình tạo ra là có sự thật để
mà hủy báng người khác, gọi là Hủy Báng. Mười
điều trọng ở trên nói là không nói lỗi của tứ chúng,
đó là có sự thật rồi mình còn không được nói. Cái
không được nói là có cái ác ý. Còn cái này cũng vậy,
không có sự thật mà mình tự tạo ra nói thì tội còn
nặng hơn. Hủy báng người nào cũng vậy, hủy báng
người lớn hơn là tội nhiều, hủy báng người nhỏ hơn
mình là tội nhẹ, nhưng đều là có tội.

Ở đây nói thất nghịch là phỉ báng người lớn
hơn, tội nặng hơn. Ở trên có nói mười giới trọng
của Giới Bồ Tát. Thất nghịch! Mỗi lần thọ giới
thì hỏi gọi là Vấn Nạn. Nếu trong bảy điều này có
phạm là không cho thọ giới, nhưng bảy điều này
ít người phạm. Có những điều muốn phạm cũng
không có cơ hội để phạm.

Thất nghịch cũng như: Giết cha, giết mẹ, giết sư
trưởng, thầy mình. Trong ngũ nghịch nói xuất Phật
thân là làm cho Phật chảy máu, với giết Hòa Thượng,
phá chuyển pháp luân Tăng, cái đó là không có cơ
hội phạm vì bây giờ Tăng đoàn cũng còn không có
làm sao phá Yết Ma Tăng.

Phá Yết Ma Tăng là: Tăng đoàn là một đoàn thể lớn.
Mình tổ chức một Tăng đoàn nhỏ, theo Tăng đoàn thì
bất cứ việc lớn, việc nhỏ đều phải qua Yết Ma rồi mới

════════════ Trang 65 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 65

thi hành, mới làm. Đã qua Yết Ma rồi thì người nào
cũng phải theo. Nếu mình tổ chức một Tăng đoàn
khác cũng làm Yết Ma để phản đối với Tăng đoàn
lớn thì gọi là phá Yết Ma Tăng. Cái đó bây giờ muốn
phạm cũng không có cơ hội.

Còn mười điều trọng thì ở trên đã có nói. Không
những là đối với cha, mẹ, anh, em trong lục thân,
lục thân gồm có ba đời: Đời cha mẹ, cha là nam, bên mẹ
là nữ; Đời của mình là chồng vợ; Đời của con, cũng như
con gái thì có rể, con trai thì có dâu. Ba đời nam nữ có
quan hệ với nhau gọi là Lục Thân. Không những
đối với cha, mẹ, anh em lục thân, phải sanh tâm từ bi
hiếu thuận, ở trên đã nói đối với tất cả chúng sinh
đều phải vậy, đều phải hiếu thuận, từ bi. Mà bây giờ
không như vậy mà lại phỉ báng, có ác tâm để hại
người khác thì phạm tội này.

14. GIỚI PHÓNG HỎA

Chánh văn

Nếu Phật Tử, vì tâm ác, phóng hỏa đốt núi, rừng,
đồng nội. Từ tháng tư đến tháng chín phóng hỏa.
Hoặc cháy lan đến nhà cửa, thành ấp, tăng phường,
ruộng cây của người và cung điện tài vật của quỷ thần.
Tất cả chỗ có sanh vật không được cố thiêu đốt. Nếu
cố thiêu đốt, Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.

════════════ Trang 66 ════════════

Giảng giải
Điều mười bốn này cũng là vì tránh sự sát sinh,
cho nên nếu phóng hỏa để đốt núi rừng thì có thể
thiêu chết những sinh mạng của chúng sinh, cho nên
ở đây cấm. Không những từ tháng tư đến tháng chín
mà lúc mùa nắng thì dễ cháy hơn, lan rộng hơn, nhưng
không phải ở trong mấy tháng này mới phạm, những
tháng kia không phạm, những tháng kia cũng phạm,
chớ không phải là từ tháng tư đến tháng chín mà thôi.
Suốt năm nếu cố ý đốt cháy núi rừng hay nhà cửa,
thành phố, chùa chiền, hay tất cả vật của chánh phủ,
quỷ thần... tất cả có sinh mạng đều không được đốt.
Nếu đốt là phạm bởi vì có dính líu với sự sát sinh là
trái ngược với đạo Bồ Tát.

❖ ❖ ❖

15. GIỚI DẠY GIÁO LÝ NGOÀI ĐẠI THỪA

Chánh văn
Nếu Phật Tử, từ Phật đệ tử, lục thân, tất cả
Thiện Tri Thức, đến ngoại đạo ác nhân, đều phải
khuyên bảo thọ trì Kinh Luật Đại Thừa. Nên giảng
cho hiểu nghĩa lý khiến phát Bồ Đề Tâm, Thập Phát
Thú Tâm, Thập Trưởng Dưỡng Tâm, Thập Kim Cương Tâm.
Trong ba mươi tâm ấy, giảng cho họ hiểu pháp, đúng
tuần thứ của mỗi môn. Mà Phật Tử lại vì ác tâm, sân tâm
đem Kinh Luật của Thanh Văn Nhị Thừa cùng các
bộ luận của ngoại đạo tà kiến để dạy ngang cho người.
Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.

════════════ Trang 67 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 67

Giảng giải

Điều mười lăm này! Phật Tử đã thọ giới Bồ Tát thì
phải hành đạo Bồ Tát, nếu không hành đạo Bồ Tát mà
còn dạy cái ngoài giáo lý, của ngoại đạo hay Tiểu Thừa,
Nhị Thừa thì phạm điều giới này, bởi vì Giới này là
Đại Thừa, phải theo Kinh Đại Thừa để hiểu nghĩa
Đại Thừa. Đại Thừa, Bồ Tát là làm nhân thành Phật,
nếu nghịch với hạnh Bồ Tát thì tức là không thể thành
Phật, không giải thoát vĩnh viễn được. Cho nên phải
dạy người ta phát Bồ Đề Tâm, Bồ Đề dịch ra tiếng Việt
là Giác Ngộ.

Muốn giác ngộ, trong giáo môn thì có thứ lớp,
ban đầu gọi là Thập Tín, còn chỗ này là Thập Phát Thú
là Thập Trụ; Thập Tín; Thập Trụ; Thập Hạnh. Ở trong
này chỉ nói ba lớp là Thập Tín; Thập Trụ; Thập Hạnh;
Thập Hồi Hướng; Thập Địa. Mỗi cấp chia ra mười cấp,
hết thảy là năm mươi cấp, còn ở đây chỉ nói ba mươi
cấp thôi là nói với người sơ cơ. Nhưng trong ba mươi
cấp cũng gồm năm mươi cấp, mình phải biết những
thứ tự. Nếu chứng được quả Thập Trụ; Thập Hạnh;
Thập Hồi Hướng gọi là Tam Hiền, chứng được từ
Sơ Địa tới Thập Địa là Thánh, là lên Thánh Vị rồi,
lên sơ địa là thuộc về Thánh rồi.

Cho nên thọ giới Bồ Tát nếu phạm là mất hết bốn
mươi hai pháp Hiền Thánh là vậy. Ba mươi cấp là
Hiền, mười cấp Bồ Tát là Thánh, nói bốn mươi hai,
hai là Đẳng Giác và Diệu Giác. Vì Thập Địa lên

════════════ Trang 68 ════════════

một cấp nữa là Đẳng Giác; Đẳng Giác lên một cấp
nữa là Diệu Giác tức Phật. Cho nên lúc thọ giới
Bồ Tát thì nói nếu phạm thì mất hết bốn mươi hai
pháp Hiền Thánh, còn ở trong này mặc dù chỉ nói
ba mươi nhưng cũng gồm hết thảy bốn mươi hai cấp.

Nếu thọ giới Bồ Tát mà còn ác tâm hay tâm sân,
cố ý không theo mà dạy Nhị Thừa Thanh Văn hay
ngoại đạo, hay luận của ngoại đạo là thuộc về tà kiến
thì phạm điều này.

❖ ❖ ❖

16. GIỚI VÌ LỢI MÀ GIẢNG PHÁP LỘN LẠO

Chánh văn

Nếu Phật Tử, phải tận tâm học Kinh Luật oai nghi
Đại Thừa, thông hiểu nghĩa lý, khi thấy có hàng tân học
Bồ Tát từ xa trăm dặm nghìn dặm đến cầu học Kinh Luật
Đại Thừa, nên đúng như pháp giảng giải tất cả khổ hạnh,
hoặc đốt thân, đốt cánh tay, đốt ngón tay. Nếu không đốt
thân hay cánh tay, ngón tay cúng dường chư Phật thời
không phải là hàng Bồ Tát xuất gia. Nhẫn đến xả thịt
nơi thân mình cùng tay chân mà bố thí cho tất cả những
cọp, sói, sư tử đói, cùng tất cả loài quỷ đói. Rồi sau mới
tuần tự theo căn cơ của mỗi người mà giảng Chánh Pháp
cho hàng tân học ấy được mở thông tâm ý. Nếu Phật Tử
vì quyền lợi, đáng dạy mà không dạy, lại giảng Kinh Luật
một cách điên đảo, văn tự lộn xộn không có thứ lớp trước
sau, thuyết pháp có tính cách hủy báng Tam Bảo.
Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.

════════════ Trang 69 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 69

Giảng giải

Điều này theo nhân duyên có thể làm cho người
ta tưởng lầm. Bậc tu sĩ, cũng như Tỳ Kheo thì có
trách nhiệm thuyết pháp độ chúng sanh, nếu vì lợi,
muốn người ta cúng dường, ham lợi mà thuyết pháp
đã là phạm rồi, nếu lại điên đảo thuyết, tùy theo
người đó cúng như người đó lại cúng dường mình
nhưng ý muốn mình theo thế tục, mà mình không
giảng dạy Chánh Pháp mà theo ý người cúng dường
mình nói về pháp thế gian, thế tục là điên đảo, là
phạm điều này.

Ở đây nói, người lại cầu Pháp, hỏi Pháp mình
phải theo Chánh Pháp mà thuyết, ở đây nói đốt thân,
đốt ngón tay, đốt cánh tay để cúng dường chư Phật,
cho đến cúng dường con cọp, con sư tử, sói. Nói phải
bỏ thân, tay, chân, thịt để cúng dường, chỗ này mình
phải có phân biệt. Giới Bồ Tát thì lúc nào mình vì
độ chúng sinh mà cần hy sinh thì mới hy sinh, lúc
khi không, không có giá trị gì, khi không mà lấy
thân nuôi con cọp, chó sói hay sư tử là không có giá
trị gì, làm vậy còn là phạm nữa.

Bởi vậy giới Bồ Tát cũng như giới tại gia, có chỗ
nguy hiểm mình biết đừng có đi, đi phải đông người,
tức là không cho mình hy sinh mà không có giá trị.
Phải giữ thân này để làm đạo Bồ Tát, bây giờ khi
không mà kêu mình lấy thân nuôi con cọp, con sư tử
thì ai mà hành đạo Bồ Tát.

════════════ Trang 70 ════════════

Bây giờ thọ giới Bồ Tát đốt liều, ở trong giới Luật
không có câu này, cái này là một tập quán xấu, bây giờ
đã thành thói quen, hồi Tôi đi thọ giới có người thọ
giới Tỳ Kheo Ni đốt tới hai mươi bốn cái, Phật Pháp
là muốn mình phá ngã chấp, nói đốt nhiều là hay,
được người ta khen, là tăng thêm ngã chấp, nghịch
với Phật Pháp, theo giới luật không kêu đốt như vậy.

Kinh Lăng Nghiêm có nói tại mình phát tâm,
không phải tại thọ giới Bồ Tát phải đốt. Tức là để
mình đừng chấp thân này, phá cái gọi là Thân Kiến,
mình đừng có quý trọng cái thân này, đốt để biểu
thị mình không quý trọng thân này, vì độ chúng
sinh mình chịu khổ được. Nhưng Phật dạy mình lúc
cần hy sinh để độ chúng sinh thì mình mới hy sinh,
nếu không có giá trị thì đừng nên hy sinh cũng như
giới Bồ Tát cũng có điều như vậy, chớ không phải
khi không mà kêu mình đốt thân, hay lấy thân này
cho con cọp, con sư tử ăn, nếu mà vậy thì còn ai
hành đạo Bồ Tát, ai mà thuyết chánh Pháp. Mình
không vì lợi dưỡng của người cúng dường rồi chiều
theo ý người đó thuyết pháp.

Cũng như người đó cúng dường mình, người đó
muốn đốt vàng bạc, hỏi: “Đốt vàng bạc được không?”.
Mình nói “Được!”, cái đó là điên đảo. Mặc dù người
đó cúng dường mình, cũng phải lấy Chánh Pháp để
dạy, chớ đừng chiều theo ý của người đó, cũng như
người đó rút cây xăm đưa cho mình coi mình cũng

════════════ Trang 71 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 71

dạy làm như thế nào, những cái mê tín dị đoan thì
Chánh Pháp mình không được chiều theo cái đó.
Mặc dù người đó cúng dường bao nhiêu cũng vậy,
mình không được vì lợi dưỡng mà điên đảo trái
ngược với Chánh Pháp, thành ra gọi là phỉ báng
Tam Bảo là phạm điều này.

17. GIỚI CẬY THẾ LỰC QUYỀN TỚI

Chánh văn

Nếu Phật Tử, tự mình vì việc ăn uống, tiền của, lợi
dưỡng, danh dự mà thân cận quốc vương, hoàng tử cùng
các quan, nương quyền cậy thế bức người để lấy tiền của,
lại bảo người khác cũng cầu lợi như vậy. Tất cả sự cầu lợi
ấy gọi là Ác Cầu; Đa Cầu, đều không có lòng từ bi, lòng
hiếu thuận. Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Đã thọ giới Bồ Tát rồi thì luôn luôn phải cứu
giúp chúng sinh, phải lợi ích cho chúng sinh. Không
như vậy còn ỷ thế lực, cũng như mình giao thiệp với
ông vua, hay ông quan nào đó, ỷ thế lực đó để ăn
hiếp người khác, hoặc là vì tiền tài, cái cúng dường,
danh dự mà giao thiệp với quý tộc, vua, quan để
được thêm cúng dường, thêm danh dự hay được ăn
hiếp người ta, lấy tiền tài, tài vật.

Theo hạnh Bồ Tát, Lục Độ, đạo thứ nhất là Bố Thí;
Tứ Nhiếp, Nhiếp thứ nhất cũng là Bố Thí. Cái của

════════════ Trang 72 ════════════

mình có còn phải bố thí cho chúng sinh, vậy mà
mình còn trở ngược lại còn muốn cầu danh cầu lợi,
hoặc dạy người ta cầu, đó là không có Từ Bi Tâm,
không có Hiếu Thuận Tâm. Hiếu Thuận này là hiếu
thuận chúng sinh, hiếu thuận chúng sinh cũng là
Từ Bi Tâm.

Người ta bây giờ, thói quen của Phật Tử thì ham
cầu. Kỳ thực cầu là không được, cũng như cầu Phật
gia hộ, bảo vệ cho mình được kiếm tiền nhiều, được
bình yên, nếu mà cầu được thì không có nhân quả.
Nếu cầu mà Phật cho được thì Phật khỏi cần dạy
mình tu hành, bởi vì mình cầu là được rồi, Phật cho
là được rồi. Phật dạy mình tu hành tức là cầu không
được. Phật bảo hộ cho người ta không được, mình
phải tự mình bảo hộ mình, Phật chỉ là chỉ đường lối
để mình thực hành để tự mình cứu mình, chớ Phật
cứu mình không được. Nếu Phật bảo vệ mình được,
cứu mình được thì Phật khỏi dạy mình tu hành với
bây giờ cũng hết chúng sinh rồi vì người nào cũng
được Phật cứu, bảo vệ đâu có còn khổ nữa.

Có cầu là nghịch với ý Phật, có cầu tức là phá
hoại nhân quả, bởi vì trồng bí được bí, trồng đậu
được đậu. Nếu mình không trồng, mình cầu Phật
cho mình trái bí, mình không trồng đậu, cầu Phật
cho mình trái đậu tức là không có nhân mà muốn
được quả thì làm sao được? Nếu mà không có nhân
quả tức là không có Phật Pháp. Cho nên có cầu là

════════════ Trang 73 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 73

trái với Phật Pháp cũng là phỉ báng Tam Bảo, cho
nên ở chỗ này cầu danh cầu lợi gọi là Ác Cầu; Đa Cầu
là không được, nếu làm là phạm điều này.
18. GIỚI KHÔNG THÔNG HIỂU MÀ LÀM THẦY
TRUYỀN GIỚI

Chánh văn
Nếu Phật Tử phải học mười hai phần Kinh, thường
tụng giới. Mỗi ngày sáu thời, nghiêm trì Bồ Tát Giới,
hiểu rõ nghĩa lý tính Phật Tánh của Giới. Nếu Phật Tử
không hiểu một kệ một câu cùng nhân duyên của
giới luật, mà dối rằng thông hiểu, đó chính là dối gạt
mình và cũng là dối gạt người khác. Không hiểu một pháp,
không biết một luật mà lại đi làm thầy truyền giới
cho người. Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải
Điều thứ mười tám này, mình không hiểu mà
làm thầy truyền giới thì phạm giới này. Mình muốn
truyền giới cho người ta, mình phải hiểu giới đó mới
được, nếu mình còn không hiểu thì làm sao truyền, để
dạy cho người khác hiểu được. Ở trên giới mười điều
trọng tôi cũng đã nói: Tỳ Kheo phải mười năm mới
được xa lìa thầy, xa lìa thầy tức là làm thầy người khác,
Tỳ Kheo Ni phải mười hai năm mới được xa lìa thầy
bổn sư của mình.

════════════ Trang 74 ════════════

Bây giờ người Việt nói Hòa Thượng là cao nhất tới
Thượng Tọa, Đại Đức. Kỳ thực hai chữ Hòa Thượng
dịch ra tiếng Việt là Thân Giáo Sư, tức là bổn sư
của mình. Người cạo tóc thọ giới cho mình, theo đời
xưa cạo tóc cho mình là thọ giới cho mình luôn, thọ
mười giới, thọ giới Tỳ Kheo, thọ giới Bồ Tát cũng là
thầy bổn sư mình thọ luôn.

Cũng như làm Tỳ Kheo phải thông giới luật Tỳ Kheo,
còn phải thông giới luật Tỳ Kheo Ni nữa, bởi vì Tỳ Kheo
có trách nhiệm dạy Tỳ Kheo Ni. Nếu không biết giới
Tỳ Kheo Ni làm sao dạy Tỳ Kheo Ni. Bởi vì trong giới
Tỳ Kheo Ni cũng như Bát Kỉnh Pháp thì mỗi nửa tháng
phải mời Tỳ Kheo lại chùa Ni, dạy Ni, nếu mình không
biết làm sao dạy. Mình phải hiểu, phải thông suốt
nghĩa lý rồi mới dạy.

Lúc tụng giới có khi cũng cần phải giải thích,
làm sao trì giới Bồ Tát cho nên thọ giới Bồ Tát phải
cắt nghĩa giới Bồ Tát trước. Thường thường là cắt
nghĩa trước một ngày, mai muốn thọ giới Bồ Tát thì
hôm nay phải cắt nghĩa giới Bồ Tát, mai mới thọ.
Bây giờ không cắt nghĩa trước một ngày thì trước
khi thọ phải cắt nghĩa. Người nào có sức thọ được
mới thọ, người nào không có sức thọ thì đừng thọ, vì
thọ giới phải giữ giới.

Trước kia Tôi đã có nói: Giới Thanh Văn thì làm
mới phạm còn giới Bồ Tát một phần thì làm là phạm,
một phần không làm là phạm, cũng như ở trên nói

════════════ Trang 75 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 75

mình đi xe thấy người ta bệnh nặng không xuống xe
cứu giúp, nếu không làm là phạm. Chỗ mình không
làm được thì mình đừng thọ, thọ phải giữ. Bây giờ
mình muốn làm thầy cho người ta mình phải biết
nghĩa lý của Phật; Giới Luật của Phật. Bây giờ Tôi
muốn truyền Giới Bồ Tát Tôi phải biết nghĩa lý của
Giới Bồ Tát. Tôi muốn truyền Giới Tỳ Kheo, Giới
Tỳ Kheo Ni Tôi phải biết, hiểu hết Giới Tỳ Kheo;
Giới Tỳ Kheo Ni Tôi mới truyền Giới được.

Nếu làm Bồ Tát; Bồ Tát là độ chúng sinh mà tự
mình không biết Phật Pháp thì làm sao dạy Phật Pháp
cho chúng sinh, bởi vì dạy Phật Pháp cho chúng sinh
tức là độ chúng sinh. Tự mình không biết làm sao mà
dạy người? Làm sao mà độ người ta?

Cho nên mình phải hiểu từ câu từ kệ, Giới Luật,
nhân duyên Giới Luật. Cũng như giới luật thường
là có Khai Giá Trì Phạm, cũng như uống rượu, theo
uống rượu là phạm nhưng có Khai. Tại sao Khai? Vì
nếu mình có bệnh mà thầy thuốc, bác sĩ nói mình
cần uống thuốc rượu gì đó mặc dù thuốc rượu đó
uống vô là say, nhưng tại bệnh mình cần thuốc đó
thì mình có thể Khai. Tức là công khai nói với một
người cùng thọ giới như mình, mình thọ ngũ giới
thì mình công khai nói với người đã có thọ ngũ giới,
nói: “Tôi có bệnh, bác sĩ kêu tôi phải uống rượu mới hết được
cho nên tôi phải uống, thì ông chứng minh cho tôi”, thì mình
uống được, đó là khai, tức là không phạm, đã khai

════════════ Trang 76 ════════════

rồi là không phạm. Nếu mình không hiểu, mình nói
mình hiểu, tức là tự dối mình, tự gạt mình, mà lại
gạt người khác, là dối người khác. Không biết mà
tự mình nói biết để làm thầy truyền giới cho người
khác là phạm điều này.

19. GIỚI LƯỠNG THIỆT

Chánh văn
Nếu Phật Tử vì ác tâm, thấy thầy Tỳ Kheo trì giới
tay bưng lư hương, tu hạnh Bồ Tát, tự đi đâm thọc
hai đầu, cho sanh sự bất hòa khinh khi người hiền, tạo
nhiều tội ác. Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.
Giảng giải
Điều thứ mười chín là lưỡng thiệt, nói hai chiều.
Lưỡng thiệt này là gồm trong vọng ngữ. Cư sĩ thọ
năm giới: Sát, đạo, dâm, vọng, tửu. Ở trong vọng là
gồm có bốn thứ, tức là vọng ngôn, ỷ ngữ, ác khẩu,
lưỡng thiệt. Tôi cũng đã có giải, vọng ngôn tức là
nói dối, có nói không có, không có nói có; Ỷ ngữ là
nói chuyện nam nữ, hoa nguyệt, có liên hệ với sự
dâm dục; Ác khẩu là chửi mắng; Lưỡng thiệt là nói
hai chiều. Ở đây đặc biệt nêu ra thành một điều kh-
inh của giới Bồ Tát.

Nếu mình nói hai chiều làm cho người ta rầy lộn,
đánh lộn, đối với người lớn hơn thì tội nặng, đối với
người nhỏ hơn mình là tội nhẹ nhưng cũng là phạm

════════════ Trang 77 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 77

điều này. Nếu nói người Tỳ Kheo trì giới mình làm
vậy là hại người ta phá giới cái tội còn nặng nữa.

♦❖♦

20. GIỚI KHÔNG PHÓNG SANH

Chánh văn

Nếu Phật Tử, vì tâm từ bi mà làm việc phóng sinh.
Tất cả nam tử là cha ta, tất cả nữ nhơn là mẹ ta.
Từ nhiều đời ta đều thác sinh nơi đó. Vì lẽ ấy, nên
chúng sanh trong lục đạo đều là cha mẹ ta. Nếu giết
chúng để ăn thịt, thời chính là giết cha mẹ ta, mà
cũng là giết thân cũ của ta. Tất cả chất tứ đại đều là
bổn thân, bổn thể của ta, cho nên phải thường làm
việc phóng sanh và khuyên bảo người làm.

Nếu lúc thấy người đời sát sanh, nên tìm cách cứu
hộ cho chúng được thoát khỏi nạn khổ! Thường đem
giới Bồ Tát giảng dạy để cứu độ chúng sanh.

Nếu ngày cha mẹ hay anh em chết, nên thỉnh
Pháp Sư giảng kinh luật Bồ Tát Giới. Người chết nhờ
phước đức ấy, hoặc được vãng sanh Tịnh Độ ra mắt
chư Phật, hay thác sanh trong cõi trời cõi người.

Nếu không làm các điều trên đây, Phật tử này
phạm “Khinh cấu tội”.

Mười giới như thế cần nên học tập kính trọng
phụng trì. Như trong phẩm “Diệt tội” giảng rõ mỗi giới.

════════════ Trang 78 ════════════

Giảng giải

Hạnh Bồ Tát thì phải cứu giúp chúng sinh,
tránh những điều giết hại chúng sinh. Không những
tự mình không giết hại, phải khuyên người ta, có
trường hợp mình gặp người ta, khuyên, người ta
nghe hay không nghe là tùy người ta nhưng mình
phải khuyên. Người đó không nghe nhưng mình đã
phát tâm, mình đã làm được hạnh Bồ Tát người đó
không nghe là tại người đó cái nhân duyên chưa
thuần thục, nhưng mình đừng tưởng người ta không
nghe mà mình không khuyên, mình cũng khuyên,
nghe hay không nghe mình cũng khuyên người ta
phóng sinh. Tự mình phóng sinh, khuyên người
phóng sinh; Tự mình không sát sinh, cũng khuyên
người ta đừng sát sinh.

Cũng như người đó muốn sát sinh con thú vật gì,
mình phát tâm khuyên người đó, cũng là gieo trồng
thiện nhân cho người đó, không những cho người đó,
cho con vật bị giết nữa. Mình đã kết duyên với con
vật bị giết nữa. Mặc dù bây giờ nó không nghe mình
nhưng sau này nhân duyên thuần thục rồi mình có cơ
hội độ người đó, mà có cơ hội độ con thú vật này nữa,
bởi vì mình đã có phát tâm kết duyên với con thú đó,
với người giết con thú đó thì gieo trồng thiện nhân rồi.
Thiện nhân sau này chín mùi thì con thú đó cũng được
độ mà người đó cũng được độ.

Bây giờ lục thân quyến thuộc, cũng như cha mẹ, anh
em mà chết, thường mời Sư Tăng lại tụng kinh, lễ sám.

════════════ Trang 79 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 79

Kỳ thực, Phật không dạy người ta tụng kinh lễ sám
để siêu độ người chết. Giới Bồ Tát của Phật thuyết
là dạy người ta phải mời Pháp Sư lại thuyết Pháp
trước linh cữu của người chết. Hay làm tuần, tuần ba,
tuần bốn, tuần năm tới tuần bảy thì cũng vậy mời
Pháp Sư lại thuyết Pháp, lại giảng Kinh, Luật, cái
đó mới có lợi ích cho người chết với người sống. Ở
trong này nói, nếu theo tập quán bây giờ, tụng kinh,
người sống còn không hiểu thì làm sao người chết
hiểu được, nếu mà không hiểu thì có lợi ích gì đâu.
Cho nên Phật dạy phải mời Pháp Sư lại giảng Kinh,
Luật mới có lợi ích cho người chết với người sống.
Tôi muốn sửa lại phong tục này, mấy lần người ta
mời tôi thuyết pháp trước linh cữu cũng như ở nhà
xác Quảng Đông, nhà xác Triều Châu tôi có đi mấy
lần, hay đến nhà người ta, thuyết Pháp trước linh
cữu, đó là theo lời Phật dạy. Còn bây giờ mời thầy
đám lại tụng kinh, người ta cúng thịt cúng tụng, cái
đó có hại cho người chết nữa, làm tội thêm cho người
chết nữa. Cho nên nếu mà mình thọ giới Bồ Tát rồi
thì mình phải theo đúng lời Phật dạy.

♦ ❖ ♦

21. GIỚI ĐEM SÂN BÁO SÂN, ĐEM ĐÁNH TRẢ ĐÁNH
Chánh văn
Nếu là Phật Tử, không được đem giận trả giận,
đem đánh trả đánh. Nếu cha mẹ anh em hay lục thân
bị người giết cũng chẳng được báo thù, hoặc quốc chủ

════════════ Trang 80 ════════════

bị người thí chết cũng chẳng được báo thù. Giết sanh
mạng để báo thù sanh mạng, đó là việc không thuận
với hiếu đạo. Hãy còn không được chứa nuôi tôi tớ, rồi
đánh đập mắng nhiếc chúng, mỗi ngày tam nghiệp
tạo vô lượng tội, nhất là khẩu nghiệp. Huống lại cố
đi làm tội thất nghịch. Nếu xuất gia Bồ Tát không có
lòng từ bi cố báo thù, nhân đến cố báo thù cho trong
hàng lục thân. Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Mình đã thọ Giới Bồ Tát rồi, Bồ Tát Lục Độ, có
độ bố thí, độ nhẫn nhục. Bây giờ mình không hành
nhẫn nhục, người ta giận mình, mình giận lại, người
ta chửi mắng mình, mình chửi mắng lại, người ta
đánh mình, mình đánh lại. Hay người ta giết anh, em,
cha mẹ mình, mình giết lại, báo thù. Vậy thì làm sao
hành đạo Bồ Tát được, cũng như người thế gian vậy.

Hồi trước, phong tục xưa nói thù của cha mẹ mình,
mình phải báo thù mới là có hiếu, còn Phật Pháp thì
không được, mặc dù nó giết cha mẹ mình nhưng mình
không được giết lại cha mẹ người đó, hay hung thủ
giết cha mẹ mình. Nếu giết cũng là phạm điều này.
Nhân quả, nếu giết mình, mình giết lại thì cứ giết
lẫn nhau tới kiếp nào mới ngưng được.

Mình muốn giải thoát cái khổ sanh tử, bây giờ
thọ Giới Bồ Tát là muốn cắt đứt cái khổ sanh tử
thì mặc dù người ta giết cha mẹ mình nhưng mình
không được giết lại để kết thêm thù oán, kiếp sau

════════════ Trang 81 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 81

cứ phải giết qua giết lại hoài không ngừng, bây giờ
phải cắt ngang, phải ngưng. Cho nên điều này không
cho mình báo thù tức là mình phải nhẫn nhục, phải
nhịn chớ không được người ta mắng mình, mình
mắng lại, người ta đánh mình, mình đánh lại là
phạm điều này.

♦♦♦

22. GIỚI KIÊU MẠN KHÔNG THỈNH PHÁP

Chánh văn

Nếu Phật Tử, mới xuất gia chưa thông hiểu Kinh
Luật, mà tự ý mình là trí thức thông minh, hoặc ý
mình là cao quý, lớn tuổi, hoặc ý mình là dòng sang,
con nhà quyền quý, hoặc ý mình học rộng, phước to,
giàu lớn v.v... rồi sinh lòng kiêu mạn mà không chịu học
hỏi Kinh Luật với các vị Pháp Sư học đạo trước mình.
Vị Pháp Sư ấy hoặc dòng hèn, con nhà hạ tiện, tuổi trẻ
nghèo nàn, bần hạ, hay có tật nguyền, nhưng lại thiệt
có đức hạnh cùng thông hiểu nhiều Kinh Luật. Hằng tân
học Bồ Tát không được nhìn vào dòng giống vị Pháp Sư
mà không chịu đến học hỏi đạo lý Đại Thừa với vị ấy.
Phật Tử, nếu như vậy thời phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều hai mươi hai này, có tánh kiêu ngạo, kiêu
căng không học hỏi thỉnh pháp người thiệt biết
pháp là phạm giới này. Theo Phật Pháp có Tứ Y:
Y Pháp bất Y Nhân. Phải trọng cái Pháp không phải

════════════ Trang 82 ════════════

là trọng người, phải y theo Pháp đừng y theo người,
mặc dù người đó tuổi nhỏ hơn mình hoặc người đó
hạ tiện, nghèo khổ hơn mình hay con mắt đui, hay ở
đây gọi là Chu Căn Bất Cụ, què tay què chân... nếu
người đó thật có đức hạnh, người biết Phật Pháp thì
mình phải thỉnh Pháp với người đó, cầu Pháp với
người đó chớ đừng tưởng mình cao hơn, mình tuổi
lớn hơn, địa vị mình cao hơn, người đó là địa vị thấp
hơn mặc dù thấp hơn nhưng người đó có đức hạnh
với Phật Pháp biết nhiều hơn mình thì mình phải
hướng người đó thỉnh Pháp, cầu Pháp.

Nếu tự ỷ mình thông minh, có trí huệ, địa vị cao,
già hơn, hay thuộc về quý tộc, giàu sang mà mình không
cầu Pháp với người nghèo khổ, người địa vị thấp hơn,
nhỏ hơn mình thì phạm điều này. Phải cầu Pháp,
phải hỏi Pháp, người Pháp Sư hiểu Đệ Nhất Nghĩa Đế.
Tại sao gọi là Đệ Nhất Nghĩa Đế? Đệ Nhất Nghĩa là
Nghĩa Cao hơn hết, không có cao hơn nữa, gọi là
Đệ Nhất Nghĩa.

Đệ Nhất Nghĩa khó mà nói, lấy ngôn ngữ nói ra
không được. Phật thường thí dụ, bởi vì Đệ Nhất Nghĩa
là nói về Tự Tánh; Tự Tánh là Phật Tánh, người
nào cũng có Phật Tánh, gọi là Tự Tánh. Đáng lẽ
Tự Tánh là không có tên, nhưng tại mình phải đặt
cái tên, mình mới nói được. Bây giờ miễn cưỡng đặt
cái tên gọi là Tự Tánh, nhưng Tự Tánh đó cái Dụng
vô lượng vô biên, tùy theo cái Dụng đặt tên, cũng như

════════════ Trang 83 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 83

Tự Tánh không sanh, không diệt thì đặt tên gọi là
Niết Bàn; Niết là Không Sanh; Bàn là Không Diệt.
Tự Tánh là không đi, không lại thì đặt cái tên là
Như Lai. Tự Tánh sanh ra vạn Pháp thì đặt tên là
Pháp Thân. Tự Tánh không hư vọng cho nên đặt tên
là Thực Tướng. Tức cái Dụng của Tự Tánh vô lượng vô
biên cho nên đặt biệt danh cũng là Vô Lượng Vô Biên,
tùy theo cái dụng của Tự Tánh mà đặt đủ thứ tên.
Tên thì nhiều nhưng Thể thì không hai, không khác.

Nếu mình hiểu được Đệ Nhất Nghĩa thì mới biết
là không khác. Nếu không hiểu được Đệ Nhất Nghĩa,
theo tên mà phân biệt thì muôn ngàn sai biệt đủ thứ.
Cũng như những danh từ: Bất Nhị, Vô Sở Trụ, đều là
giải thích Đệ Nhất Nghĩa. Lìa tứ cú, vô sở trụ, bất nhị,
đều là Đệ Nhất Nghĩa Đế. Vì Đệ Nhất Nghĩa là hoạt bát
vạn năng, không thể đặt tên gọi.

Cũng như Tôi lấy cánh tay để thí dụ cho Tự Tánh;
Tự Tánh là hoạt bát vạn năng, muốn lấy cái kiếng, cái
khăn v.v... làm gì cũng được, nó hoạt bát vạn năng.
Nếu có trụ nơi nào là mất hết hoạt bát vạn năng.

Muốn viết chữ thì cầm cây viết, nhưng mà mình
viết chữ xong rồi thì phải bỏ cây viết mới hoạt bát
vạn năng, nếu chấp cây viết không buông thì mất
hoạt bát vạn năng. Nói đó là tay cầm viết, bây giờ
nói tay cầm viết là phải tay không? Phải! Nhưng mà
cũng không phải. Cái tay không phải là tay cầm viết,
tay cầm viết chỉ là tạm thời, thì cái Dụng của Tự Tánh
cũng vậy.

════════════ Trang 84 ════════════

Tay cầm viết không phải sai, nói đúng, nhưng tên
tay không phải là tay cầm viết. Tay không có tên gì,
cũng như mình muốn chỉ cái đó gọi là Nhất Chỉ Tay,
nhưng mình gọi cái tay là nhất chỉ tay đúng không?
Không được! Nhưng nói là Nhất Chỉ Tay cũng đúng
nhưng cũng là không đúng.

Bây giờ mình co tay để móc đất, mình nói tay co
chưởng hay co ngón rồi đặt cái tay tên là co ngón,
tay mình đâu phải vậy, tại lúc dùng nó mới như vậy.
Cũng như mình muốn đánh lộn thì tác quyền, làm
cái nắm tay rồi mình gọi là Tay Tác Quyền. Những
cái này là tùy theo cái Dụng mà đặt tên, chính cái tên
nó không phải là vậy.

Nếu nói tay cầm viết, lúc cầm viết có thể nói là
tay cầm viết, lúc không cầm viết cũng nói tay cầm
viết làm sao được? Bởi vì tay là hoạt bát vạn năng,
không thể gọi là tay cầm viết, hay lúc đánh lộn thì
tay tác quyền, nhưng lúc không đánh lộn mà cũng
gọi là tay tác quyền làm sao được? Cho nên mình
không đặt tên gọi là tay gì. Nói tay gì, tay gì là Dụng
của tay chớ không phải là Bổn Thể của tay. Bổn Thể
của tay là hoạt bát vạn năng, không thể gọi là tay
cầm bút, tay nhất chỉ, tay co ngón hay tay tác quyền.
Bởi vì tất cả không phải là Bổn Thể của nó; Bổn Thể
của nó là Hoạt Bát Vạn Năng, không được gọi là tay gì.
Đó là thuộc về Đệ Nhất Nghĩa Đế.

════════════ Trang 85 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 85

Bây giờ người ta thường hay y văn giải nghĩa.
Phật nói là tay cầm bút, thì gọi là tay cầm bút, đặt
tên nó nhất định đâu có được. Không được! Đó chỉ
là cái Dụng tạm thời thôi; Tự Tánh mình cũng vậy.
Những cái tên như Pháp Thân; Thực Tướng; Bát Nhã;
Niết Bàn; Bồ Đề; Chân Như đều là cái Dụng của
Tự Tánh chớ không phải là Bản Thể của Tự Tánh.
Bản Thể của Tự Tánh không có tên, không đặt tên
cho nó được. Mình hiểu cái đó mới gọi là thông
Đệ Nhất Nghĩa Đế.

❖ HỎI: Trong khi còn quàn linh cữu thì có thể
thọ giới, có thể truyền giới cho người đó không?

ĐÁP: Theo Phật Pháp là không được, nhưng
cũng có người nói là truyền giới U Minh. Theo truyền
giới, người đó phải đích thân thọ giới mới được,
người đó phải hiểu lời nói của Pháp Sư mới được.
Người chết làm sao hiểu lời nói của Pháp Sư? Thì
làm sao truyền giới cho người đó được. Theo lý là
không được, theo Phật Pháp là không được. Nhưng
bây giờ cũng có người bày đặt, cũng như ở trong
Giới Luật cũng có truyền giới cho người chết, theo
đó là không đúng với Giới Luật của Phật Pháp.

Tôi cũng đã giải thích Giới Thanh Văn, Giới Bồ Tát.
Giới Thanh Văn cũng như Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni,
những người được biến hóa cũng như súc sinh được
biến hóa thành người cũng thọ không được, ma quỷ

════════════ Trang 86 ════════════

được biến hóa thành người cũng thọ không được,
không cho thọ, bán nam bán nữ cũng không cho thọ;
Nam không đủ năng của nam, nữ không đủ năng
của nữ, cũng như nam ngày xưa có thái giám làm
nô lệ cho vua là cắt hết nam căn thì không được thọ,
còn nữ cũng có thạch nữ cũng không được thọ. Bởi
vậy ở Tăng đoàn nam phải đúng nam, ở bên Tăng;
Nữ phải đúng nữ ở bên Ni. Nếu không thì lộn xộn
Tăng đoàn cho nên không cho thọ.

Giới Bồ Tát thì bất cứ súc sinh, ma quỷ, tất cả
nghe hiểu tiếng, lời nói của Pháp Sư thì được thọ,
không phân biệt tất cả chúng sinh gì hết. Nhưng
giới Thanh Văn thì phải có phân biệt, nam phải
đúng là người nam, nữ phải đúng là người nữ, mới
được thọ. Không phải là người cũng không được
thọ. Như vậy thì người chết tất nhiên là không được
thọ, trước khi thọ giới phải giá nạn, người chết làm
sao trả lời có phạm giá nạn hay không, phạm giá
nạn là không được thọ. Thì làm sao thọ được? Tức
là truyền giới cho người chết là trái với ý của Phật,
trái với Phật Pháp.

❖ HỎI: Giới Bồ Tát và Ngũ Giới thì người chết
cũng không được thọ?

ĐÁP: Không được thọ, vì biết người chết hiểu
lời Pháp Sư nói không, mình hỏi giá nạn người chết
trả lời được không? Tức là không được truyền giới
cho người chết.

════════════ Trang 87 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 87

Có điều này bây giờ tôi nói thêm: Hòa Thượng
làm thầy cho người đệ tử xuất gia tức là có mười tu-
ổi hạ thì được làm thầy, được cạo tóc một đệ tử xuất
gia, gọi là Hòa Thượng, nhưng đó là mình có thân Tỳ
Kheo, mà giới Tỳ Kheo là tận hình thọ tức suốt đời,
nếu người đó hình thọ đã chết rồi, hoặc là chưa
chết, người đã thọ giới Tỳ Kheo. Cũng như hồi trước
báo có đăng một lính Mỹ đi phẫu thuật thành người
nữ là hình đã biến thì giới Tỳ Kheo mất, người còn
sống nhưng không phải là Tỳ Kheo. Trước kia thọ
giới Tỳ Kheo nhưng thọ giới Tỳ Kheo thì thân thể
phải đúng là người nam, bây giờ đã thành người
nữ thì giới Tỳ Kheo tự nhiên phải mất, bởi vì hình
đã biến.

Thọ giới Tỳ Kheo là tận hình thọ, thọ ngũ giới
cũng là tận hình thọ, thọ là cái sinh mạng, nếu chết
rồi thì giới Tỳ Kheo mất, Tỳ Kheo Ni cũng vậy, chết
rồi thì giới Tỳ Kheo Ni mất, Thọ Ngũ Giới cũng vậy,
chết rồi thì ngũ giới mất. Chỉ có Bồ Tát Giới chết
rồi cũng còn. Giới Bồ Tát là giới Đại Thừa, còn giới
Thanh Văn chết rồi thì giới mất. Hòa Thượng đã chết
rồi mà bây giờ cũng có người thay thế cho thâu đệ tử là
không hợp với Giới Luật, bởi vì đã mất Hòa Thượng,
mất Tỳ Kheo thì làm sao còn làm Hòa Thượng được để
mà thu đệ tử nữa. Nếu chưa chết, còn sống, bệnh thì
kêu người ta thay thế cạo tóc cũng còn được, bởi vì còn
là Tỳ Kheo, nếu người đó chết là mất Tỳ Kheo, bởi vì

════════════ Trang 88 ════════════

thọ giới là tận hình thọ tức suốt đời, thọ hết thì giới hết,
cái hình biến giới cũng biến, cũng là hết. Cũng như
người nữ thọ giới Tỳ Kheo Ni rồi sau này biến thành
người nam thì giới Tỳ Kheo Ni cũng mất, không phải
Tỳ Kheo Ni nữa. Phải ở bên nam thọ lại giới Tỳ Kheo,
còn Tỳ Kheo cũng vậy nếu biến hình thành nữ rồi thì
giới Tỳ Kheo cũng mất, muốn thọ giới phải thọ giới
Tỳ Kheo Ni.

Chết mà truyền giới cho người khác sao được.
Bây giờ mình sống mà truyền giới cho người chết
cũng không được là vậy.

Giới thể của Bồ Tát: Giới Bồ Tát gọi là Tâm Địa
Giới, tâm mình không mất thì giới không mất, mà
tâm mình không thể mất được, thân thì mất được
nhưng tâm không mất được. Kiếp sau, mình không
biết mình thọ lại nhưng không phải là mới thọ, cho
nên thọ Giới Bồ Tát phải thỉnh Phật Thích Ca làm
Hòa Thượng đắc giới, phải thỉnh Văn Thù Bồ Tát làm
Yết Ma A Xà Lê, phải thỉnh Di Lặc Bồ Tát làm giáo
thọ A Xà Lê, phải thỉnh mười phương chư Phật làm
tôn chứng; Pháp Sư thọ một người đủ rồi, có thể hai
người cũng được, thay thế cho Phật, Bồ Tát thọ, chớ
không phải là người đắc giới, thay thế truyền thôi. Bởi
vậy Pháp Sư đó chết rồi là hết, còn Giới Bồ Tát không
hết. Cho nên, thân này cho đến tận vị lai thành thành
Phật, chớ không phải thọ giới Thanh Văn chỉ là tận
hình thọ thôi, khác nhau chỗ này.

════════════ Trang 89 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 89

❖ HỎI: Truyền giới Bồ Tát cần phải đủ số chúng,
hay không đủ số chúng cũng làm được.

ĐÁP: Truyền Giới Bồ Tát một Pháp Sư là được
rồi, bởi vì Phật Thích Ca; Văn Thù Bồ Tát; Di Lặc
Bồ Tát là tam sư, và mười phương chư Phật làm tôn
chứng, cho nên một Pháp Sư là thọ được. Còn thọ
giới Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni phải mười sư tức tam sư
thất chứng. Thọ giới Sa Di, Sa Di Ni phải bốn sư ...

Bởi vì người xuất gia, nếu mà có báo cáo Tăng đoàn,
qua sự Yết Ma của Tăng đoàn phê chuẩn thì một sư
là được, nhưng vì bây giờ không có Tăng đoàn, không
qua Yết Ma của Tăng đoàn cho nên phải bốn sư mới
thành Tăng. Cho nên thọ giới Sa Di và Sa Di Ni phải
bốn sư mới đủ tư cách, mới thành Tăng tức đã có
bạch với Tăng rồi. Nếu không bạch với Tăng mà cho
một người xuất gia cũng là không đúng với Giới Luật.

Còn thọ Ngũ Giới thì một người là được, thọ giới
Bồ Tát cũng một người là được, thọ Bát Quan Trai
cũng vậy, một người là được tức là truyền Ngũ Giới;
Bồ Tát giới; Bát Quan Trai giới thì một người là được,
còn truyền mười giới thì phải bốn, truyền Cụ Túc Giới
thì phải mười. Bốn đó là thay thế cho Tăng đoàn tức
là nói Tăng phải bốn vị mới thành Tăng, ba vị chưa
thành Tăng, cho nên ba vị cũng chưa đủ tư cách thành
Tăng đoàn. Nếu đã có bạch với Tăng đoàn qua sự
Yết Ma phê chuẩn của Tăng đoàn thì một mình cũng
có thể thọ mười giới được.

════════════ Trang 90 ════════════

LƯỢC GIẢNG BỒ TÁT GIỚI

Thường hồi xưa, ngày Bồ Tát thọ giới luôn. Thọ
Năm Giới; Tám Giới; Mười Giới hay Cụ Túc Giới;
Tỳ Kheo thường lúc Bồ Tát thọ luôn.

❖ HỎI: Mình nghe giảng xong chừng nào mình hiểu,
mình thấy mình làm được rồi mình mới thọ?

ĐÁP: Phải!

❖ HỎI: Phải làm hết năm mươi tám điều mới thọ?

ĐÁP: Đây là giới thuộc về bậc xuất gia, hết
thảy năm mươi tám điều, còn thọ giới Bồ Tát tại
gia thì sáu điều trọng với hai mươi tám điều khinh.
Mình nghe cắt nghĩa giới tướng, mình thấy mình
làm được thì mình mới thọ, nếu thấy mình làm chưa
được thì không nên thọ, bởi vì thọ phải giữ, nếu thọ
không giữ là phá giới, thêm tội phá giới nữa. Phàm
thọ giới thì phải giữ giới. Giới Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni
là giới lợi kỷ cho nên khỏi cần cho biết trước. Mình
đã phát tâm xuất gia rồi thì bổn phận mình phải thọ,
còn giới Bồ Tát là lợi tha, mình phải có sức làm được,
cũng như nhiều điều không có làm là phạm, còn giới
Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni là làm mới phạm, không làm
không phạm, cho nên giới Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni gọi là
Chỉ Trì; Chỉ là Không Làm, không làm là không phạm.
Còn giới Bồ Tát là Tác Trì, phải làm, không làm
là phạm.

Sáu điều trước là năm giới của ngũ giới với thêm
không bán rượu, uống rượu cũng không ở trong đó. Sáu
điều trọng là: Sát, đạo, dâm, vọng, không bán rượu,

════════════ Trang 91 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 91

hủy báng Tam Bảo. Còn hai mươi tám điều khinh
là không phải trong bốn mươi tám điều mà bớt
hai mươi điều, không phải vậy, đó là thích hợp với
người tại gia. Cái đó phải xem sách nói về giới Bồ Tát
tại gia, sách đó nói kỹ, bây giờ tôi nói cũng nhớ không
hết được. Muốn biết thì tìm sách đó.
❖ HỎI: Còn thọ giới Bồ Tát bốn mươi tám giới?
ĐÁP: Đã thọ bốn mươi tám giới rồi thì bây giờ
phải theo bốn mươi tám giới khỏi cần biết tới cái kia
nữa. Cũng như dâm giới, tại gia chỉ giới tà dâm thôi,
còn mười điều trọng của xuất gia là giới dâm thì
tất cả dâm đều không được. Còn tại gia thì vợ chồng
chánh thức không cấm, ngoài vợ chồng chánh thức
mới cấm, khác hơn chỗ này. Còn người tại gia tức là
có vợ chồng với ở trong đó nhiều điều người tại gia
không thể giữ được.
Ở trên cũng có nói chuyện chỉ về người xuất gia
thì đáng lẽ là tại gia phải truyền giới tại gia, xuất
gia mới truyền giới xuất gia, nó khác biệt nhau là
mới đúng hơn. Kinh dạy thọ. Giới Bồ Tát xuất gia
có năm cuốn Kinh nhưng bây giờ thông hành nhất
là Kinh Phạm Võng, năm thứ kinh thọ Giới Bồ Tát,
giới điều cũng có xê xích, cũng có nhiều có ít. Bởi vì
giới Luật cũng là hoạt bát, cũng như giới Tỳ Kheo,
Tỳ Kheo Ni, bây giờ thông hành là Tứ Phần Luật
của phái Nam Sơn. Còn Ngũ Phần Luật theo giới
điều, theo hiện đại còn thích hợp hơn Tứ Phần Luật

════════════ Trang 92 ════════════

nhưng bây giờ Tứ Phần Luật đã thông hành. Nhiều
giới Luật trong Tứ Phần Luật không thực tế bằng
Ngũ Phần Luật. Mà lại có người ham làm tài khôn,
ham thêm bớt. Cũng như sau này Giới Bồ Tát những
điều khinh cũng có sự thêm bớt trong đó, khi nào
tôi giảng tới chỗ đó tôi sẽ giảng lại. Thường, hồi
trước có những người tự mình chưa kiến tánh mà
chú thích kinh, rồi sau này người ta không biết lấy
cái chú thích đó hợp lại thành chánh văn, rồi người
đời sau tưởng là chánh văn nhưng kỳ thực là không
phải lời của Phật, hay lời của Tổ. Thành ra làm hại
người ta, làm cho người ta tưởng lầm, cho nên bất
cứ Kinh, Luật, Luận phải thông suốt hiểu được ý của
Phật, hiểu được ý của Tổ mình mới đúng được. Nếu
không, y văn giải nghĩa là sai lầm.

Cũng như Pháp Bảo Đàn Kinh cũng có chú thích,
trước kia là chú thích nhưng sau này in cái khác
rồi nhập vào chánh văn, thành ra chú thích thành
chánh văn. Mà chú thích đúng thì còn được, chú thích
sai lầm là phỉ báng Tổ. Trong Kinh Phạm Võng khi
tôi giải thích tới chỗ đó tôi sẽ nói thêm.

Bây giờ cũng như Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni, giới gọi
là Tứ Phần, mình học cái đó chỉ là tự mình giữ, trì
giới là được. Nếu muốn làm luật sư thì tất cả giới
mình phải xem hết. Tứ Phần Luật; Ngũ Phần Luật;
Thập Tụng Luật v.v... luật gì cũng phải xem hết,
mình mới biết, nếu chỉ coi phần tự mình thọ thì

════════════ Trang 93 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 93

chưa được, muốn làm luật sư thì không được. Cũng
như Luật Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni ở Ấn Độ ban đầu chia
làm hai bộ; Bộ Đại Chúng với Bộ Thượng Tọa, mà
Thượng Tọa Bộ chia thêm chín phái nữa, Đại Chúng Bộ
chia thêm mười một phái nữa là hai mươi bộ phái,
khác nhau hết, phái nào cũng có ý riêng trong đó,
giới điều cũng có nhiều có ít.

Bây giờ Tỳ Kheo là 250 giới, Tỳ Kheo Ni 348 giới
nhưng trong hai mươi bộ phái đó có nhiều có ít, có
cái này thì không có cái kia, có cái kia thì cái này
không có, cũng có nhiều xê xích. Bây giờ Giới Bồ Tát
cũng vậy cũng có nhiều xê xích, năm bộ kinh dạy
Giới Bồ Tát cũng có cái nhiều có cái ít. Cho nên Giới Luật
cũng phải hoạt bát chứ không theo luật chết.

Chính Phật cũng nói vậy, cũng như giới giá, giới
đó bổn thân nó không có tội tại muốn giá chỉ để người
thế gian đừng phê bình Tăng đoàn, để Phật Pháp
phổ biến khắp thế gian. Cho nên phong tục đó không
chịu điều đó thì Phật mới chế ra điều giới. Cũng
như ở Ấn Độ người tu sĩ không được làm ruộng, làm
ruộng là người ta chê. Cho nên mới chế không cho
làm ruộng là một điều giới. Nhưng ở Trung Quốc thì
làm ruộng người ta khen, nếu đi khất thực người ta
lại chê. Cho nên ở Ấn Độ làm ruộng là phạm giới, còn
ở Trung Quốc làm ruộng là trì giới. Bởi vì làm ruộng
không phải là có tội, đó là tại phong tục ở Ấn Độ như vậy
cho nên Phật tùy theo phong tục của địa phương,

════════════ Trang 94 ════════════

tùy theo thời đại thích ứng sửa lại, mà phải biết ý
của Phật tại sao muốn chế ra giới này mới được, nếu
chấp trước điều văn của giới, giới điều là nghịch với
ý của Phật. Tất cả kinh của Phật đều là vậy.

23. GIỚI KHINH NGẠO KHÔNG TẬN TÂM DẠY

Chánh văn

Nếu Phật Tử, sau khi Phật nhập diệt, lúc có tâm
tốt muốn thọ giới Bồ Tát, thời đối trước tượng Phật,
cùng tượng Bồ Tát mà tự nguyện thọ giới. Nên ở trước
tượng Phật và tượng Bồ Tát sám hối trong bảy ngày,
hễ được thấy hảo tướng là đắc giới. Như chưa thấy
hảo tướng thời phải sám hối mười bốn ngày, hai mươi
mốt ngày, hay đến cả năm, cầu thấy được hảo tướng.
Khi được thấy hảo tướng rồi, thời được đối trước tượng
Phật Bồ Tát mà thọ giới. Như chưa thấy hảo tướng
thời dầu có đối trước tượng Phật thọ giới vẫn không
gọi là Đắc Giới. Nếu đối trước vị Pháp Sư đã thọ giới
Bồ Tát mà thọ giới, thời không cần thấy hảo tướng.

Tại sao vậy? Vì vị Pháp Sư ấy là chư sư truyền giới
cho nhau, nên không cần hảo tướng. Hễ đối trước vị
Pháp Sư ấy mà thọ giới liền đắc giới, do vì hết lòng kính
trọng nên đắc giới. Nếu ở trong vòng nghìn dặm, mà tìm
không được vị Pháp Sư truyền giới thời, Phật Tử được
phép đối trước tượng Phật và Bồ Tát mà tự nguyện thọ
Giới Bồ Tát, nhưng cần phải thấy hảo tướng.

════════════ Trang 95 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 95

Nếu các vị Pháp Sư ý mình thông Kinh Luật cùng
giới pháp Đại Thừa, kết giao với các nhà quyền quý,
khi có hàng tân học Bồ Tát đến cầu học nghĩa Kinh Luật,
lại giận ghét, hay khinh ngạo, không chịu tận tâm chỉ bảo.
Vị này phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều hai mươi ba, là ở trong một ngàn dặm không
có Pháp Sư có đủ tư cách truyền giới thì có thể ở trước
hình tượng Phật hay hình tượng Bồ Tát mà thọ giới.
Nếu tự mình thệ thọ giới thì phải thấy hảo tướng, nếu
bảy ngày không thấy thì hai lần bảy, ba cái bảy, đến
một năm, tức là phải đến thấy hảo tướng mới được
gọi là Đắc Giới, nếu chưa thấy hảo tướng thì chưa
được đắc giới. Còn có Pháp Sư thọ giới thì khỏi cần
thấy hảo tướng, bởi vì Pháp Sư là từ xưa truyền, tức
là từ Phật Thích Ca truyền không gián đoạn. Truyền
xuống khỏi cần hảo tướng.

Pháp Sư có biết giới tướng, có giải thích giới tướng,
còn bây giờ mình tự thệ nguyện thọ thì cũng phải biết
giới tướng, hiểu giới Bồ Tát hết rồi mình mới tự thệ mà
thọ được. Nếu không hiểu thì cũng là không được,
bởi vì không hiểu thì làm sao thực hành. Nhưng ở
trong này không nói sự hiểu hay không hiểu, nhưng
phải hiểu.

Mười giới trọng, bốn mươi tám giới khinh mình
phải hiểu rồi, mặc dù thấy hảo tướng nhưng phải có
hiểu mới được thấy hảo tướng, nếu mà không hiểu

════════════ Trang 96 ════════════

thì cũng không được. Còn nói thấy hảo tướng, cũng
như có người nói thấy Phật, Bồ Tát, ánh sáng, hay
bông hoa gọi là hảo tướng.
Nếu Pháp Sư truyền giới tự ý mình thông suốt
kinh luật mà giao thiệp với vua, thái tử hay bá quan
mà coi khinh những người mới học Bồ Tát lại hỏi cái
nghĩa lý về kinh luật Đại Thừa mà khinh tâm ác tâm,
có cái tánh kiêu ngạo tâm, không từ điều trả lời
giải thích cho kỹ thì phạm điều này, “Khinh cấu tội”.

24. GIỚI KHÔNG TẬP HỌC ĐẠI THỪA

Chánh văn

Nếu Phật Tử, có Kinh Luật Đại Thừa pháp, chánh kiến,
chánh tánh, chánh pháp thân của Phật, mà không chịu
siêng học siêng tu, lại bỏ bảy của báu, trở lại học những
sách luận tà kiến của Nhị Thừa, ngoại đạo, thế tục, đó là
làm mất giống Phật, là nhân duyên chướng đạo, chẳng
phải thật hành đạo Bồ Tát. Nếu cố làm như vậy, Phật Tử
này phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều hai mươi bốn là không học tập chánh pháp
của Phật, chánh pháp của Phật là Kinh Luật Đại Thừa.
Ở trong này nói chánh kiến, chánh tín, chánh pháp.
Kinh Đại Thừa là Kinh Liễu Nghĩa, nếu có chấp thật
thì không phải là Chánh Kiến, phá chấp thật mới là
Chánh Kiến. Chánh Tánh tức là Tự Tánh, cũng như

════════════ Trang 97 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 97

Lục Tổ nói: Thuyết pháp không rời Tự Tánh, Chánh Pháp
sẽ làm cho mình được đạt đến Chánh Tánh tức Là
Kiến Tánh Thành Phật. Muốn kiến tánh thành Phật
thì phải có chánh kiến, phá hết tất cả bệnh chấp thật.

Cũng như Tổ hoằng dương pháp môn Tổ Sư Thiền,
nếu mình có tham thiền, lúc mình đang tham là đang
học cái Chánh Pháp của Phật rồi. Nếu ngày đêm mình
không dứt tức là siêng năng học tập Chánh Pháp.

Nếu Chánh Pháp thì phải phá ngã chấp, phá
ngã chấp thì tự nhiên tất cả đồ quý đều phải xả, ở
đây nói xả thất bảo. Cái gì cũng phải xả, không
những là bảo. Tức là cũng như tham thiền thì nghi
tình là cây chổi tự động tất cả đều phủi quét sạch hết.
Không còn cái gì nữa, nếu không như vậy mà lại còn
học tà kiến, tà kiến là nói không có nhân quả, hay
Nhị Thừa tức là Duyên Giác, Thanh Văn là thuộc về
Tiểu Thừa, trái ngược với Đại Thừa. Bởi vì Đại Thừa
là phá hết Nhân Ngã Chấp, Pháp Ngã Chấp, còn
Nhị Thừa phá được Nhân Ngã Chấp nhưng còn chấp
Pháp Ngã, còn chấp về cái Pháp.

Cho nên bây giờ Giới Bồ Tát là Đại Thừa; Đại Thừa
thì không được học Tiểu Thừa nữa. Tiểu Thừa còn
không được huống chi là ngoại đạo, huống chi là
thế tục, kinh sách của ngoại đạo, thế tục đều không
được học. Tất cả kinh điển của Nhị Thừa ngoại đạo
thế gian đủ thứ tạp loạn đều không được học.
Nếu học cái đó thì cắt đứt Phật Tánh của mình

════════════ Trang 98 ════════════

tức là làm nhân duyên chướng ngại cho mình được
kiến tánh, không phải là Hạnh Bồ Tát, không phải
Hành Đạo Bồ Tát. Nếu có ý làm như vậy thì phạm
điều này, “Khinh cấu tội”.

25. GIỚI TRI CHÚNG VỤNG VỀ

Chánh văn

Nếu Phật Tử, sau khi Phật nhập diệt làm Pháp Sư,
Giảng Sư; Luật Sư; Thiền Sư; Thủ Tọa; Tri Sự; Tri Khách
phải có lòng từ bi khéo hòa giải trong chúng, khéo
giữ gìn tài vật của Tam Bảo, chớ dùng vô độ như
của riêng mình, mà trở lại khuấy chúng gây gỗ, kình
chống, lung lòng xài của Tam Bảo. Phật Tử này phạm
“Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều này là chuyện nói về bậc xuất gia, gọi là
Tăng Bảo, trong Tam Bảo là trọng nhất, là có
trách nhiệm giáo hóa chúng sinh, thuyết pháp hay
tu pháp môn gì. Cũng như có người tu Mật Tông thì
hoằng dương pháp môn Mật Tông, tu Tịnh Độ thì
hoằng dương pháp môn Tịnh Độ, tu Tổ Sư Thiền
thì hoằng dương pháp môn Tổ Sư Thiền.

Bất cứ hoằng dương pháp môn gì cũng phải
phá ngã chấp, phải sanh lòng Từ Bi, hai chữ Từ Bi
đã là phá ngã chấp rồi. Từ Bi với Bác Ái khác nhau,
khác xa lắm; Bác Ái thì Chấp Ngã, còn Từ Bi là
Phá Chấp Ngã.

════════════ Trang 99 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 99

Bởi vì chữ Từ là Vô Duyên Từ; Bi là Đồng Thể Bi.
Vô Duyên Từ là không có đối đãi, không có ta từ bi,
chúng bây thọ từ bi của ta, vậy thì có đối đãi rồi.
Bi là Đồng Thể tức là Thể của chúng sinh cũng là
Thể của ta, khổ của chúng sinh là khổ của ta, không
có ta và người, không có đối đãi mới gọi là Tam Từ
Bi. Nếu Bác Ái thì có ta để yêu đại chúng thì có đối
đãi, còn chấp ngã, còn Từ Bi là phá chấp ngã. Ở trên
nói hiếu thuận tâm, hiếu thuận chúng sinh, cũng là
Từ Bi. Bởi vì chúng sinh là ta, ta với chúng sinh là
cùng một Thể, chớ không phải là khác Thể. Chữ Bi
gọi là Đồng Thể Bi là vậy.

Như vậy thì tất cả đều là của chung, cho nên không
được tranh giành. Phải giữ đồ vật của Tam Bảo, đừng
có xài phí. Đồ của Tam Bảo thì cũng là đồ của mình
bởi vì không có ngã. Không có Tự, không có Tha. Nếu
mà còn chấp ngã, còn tranh giành với nhau, làm cho
chúng rối loạn hay tùy theo ý mình xài phí đồ của
Tam Bảo thì phạm điều này, “Khinh cấu tội”.

26. GIỚI RIÊNG THỌ LỢI DƯỠNG
Chánh văn

Nếu Phật Tử, ở trước trong Tăng phường, lúc sau
thấy có khách Bồ Tát Tỳ Kheo đến, hoặc nơi thành
ấp nhà của của Tăng hay của vua, nhẫn đến chỗ
kiết hạ an cư cùng trong đại hội ... Chư Tăng ở trước

════════════ Trang 100 ════════════

phải rước đến đưa đi, cung cấp cho những đồ uống ăn,
đồ nằm, thuốc men, nhà, phòng, giường, ghế v.v... Nếu
tự mình không có, thì phải bán thân, bán con cái, lóc
thịt thân mình mà bán, để sắm đồ cung cấp cho những
khách Tăng ấy. Nếu có thí chủ đến thỉnh chúng Tăng
thọ trai, khách Tăng có dự phần, vị Tri Sự phải theo
thứ tự phái khách Tăng đi thọ trai. Nếu chủ Tăng ở
trước riêng đi thọ trai mà không phái khách Tăng đi,
thời vị Tri Sự mắc vô lượng tội, không đáng là hàng
Sa Môn, không phải dòng Thích Tử, nào khác gì loài
súc sinh. Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều hai mươi sáu này là về phân biệt thọ lợi dưỡng.
Theo quy củ Tòng Lâm ở Trung Quốc, nhà chùa gọi là
Thường Trụ tức là nhà chùa của mười phương chớ
không phải thuộc về một tư nhân nào. Cho nên người
nào đến ở chùa này thì làm chủ chùa này, chừng nào
đi khỏi chùa này thì hết, chừng nào lại ở chùa là chủ
chùa này, cho nên gọi là Thường Trụ, trụ ở chùa này
thì tất cả tài sản, Tăng hay Ni cũng có phần trong đó.
Nhưng tất cả đều là của chung chớ không phải thuộc
về một tư nhân nào cả.

Người mới đến thì cho đó là khách Tăng, nhưng
mà quyền lợi khách Tăng với người ở lâu là phải
bình đẳng với nhau, chớ không được phân biệt. Bởi
vì ở một ngày là làm chủ một ngày ở cái chùa này.
Vậy người ở trước thấy người mới đến thì phải

════════════ Trang 101 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 101

nghinh tiếp, ăn uống, chỗ ở, cung cấp phải bằng nhau.
Ở trong này nói tới bản thân, bản con cái hay cắt thịt
bán để cung cấp, tức là kêu mình đừng sanh tâm
phân biệt, phải tận sức, tận bổn phận của mình để
kính trọng khách tăng mới đến.

Kỳ thực mình ăn cái gì, khách phải ăn cái nấy,
không có phân biệt. Tòng Lâm ăn chay phải ăn chung,
một cái chảo to nấu cơm hơn một ngàn người ăn cũng
là cùng một cái chảo. Đồ ăn cũng vậy không được
khác biệt. Lại Giới Luật Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni trong
đó có một điều: Không được biệt chúng thực. Tức là
không ăn chung với chúng, tự mình nấu riêng ăn,
đó là phạm giới, hay là tự mình mua riêng để ăn.
Không ăn chung với chúng gọi là biệt chúng thực.
Ở đây là mình thọ Giới Bồ Tát, kỳ thực theo quy củ
Tòng Lâm không thọ Giới Bồ Tát cũng phải làm
như vậy, theo Tăng đoàn phải vậy.

Nếu có thí chủ lại thỉnh đi cúng dường, cũng như
nhà chùa hết thảy có một trăm Tăng, mà người ta chỉ
thỉnh năm mươi Tăng thì theo người sắp đặt, người
chủ sự phải phái khách Tăng đi thọ cúng dường
trước rồi còn dư lại mới phái Tăng ở lâu, tức phải
nhường cho khách Tăng thọ cúng dường trước.
Nhưng cũng thay phiên đều đều. Cũng như kỳ này
người ta thỉnh năm mươi Tăng thì năm mươi Tăng
đã thọ cúng dường rồi, kỳ sau thỉnh năm mươi Tăng
nữa thì năm mươi Tăng kia đi thọ cúng dường.

════════════ Trang 102 ════════════

Không được dẹp khách Tăng một bên để Tăng ở
lâu đi thọ cúng dường thôi, không cho khách Tăng
đi thọ cúng dường. Cái đó ở trong này nói giống
như súc sinh, giành nhau, không phải Sa Môn
không phải tu hành, không phải họ Thích tức là
không phải bậc xuất gia đệ tử của Tam Bảo. Cho
nên phạm điều “Khinh cấu tội” này.

27. GIỚI THỌ BIỆT THỈNH

Chánh văn

Nếu Phật Tử; tất cả chẳng được nhận của cúng dường
dành riêng về mình. Của cúng dường này thuộc về
thập phương Tăng, nếu nhận riêng thời là lấy của
thập phương Tăng đem về phần mình. Và của vật
trong tám phước điền: Chư Phật, Thánh nhân, các
Sư Tăng, cha, mẹ và người bệnh, tự mình riêng nhận
dùng. Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Theo quy củ của Tòng Lâm, ngoài cái ăn ra, ăn vô
bụng mình ăn no thôi, còn vật chất tiền bạc mình thọ
cúng dường phải giao cho nhà chùa, giao cho tòng lâm
làm của chung. Chừng nào nhà chùa phân phối đều hết
thì mình cũng có một phần trong đó. Nếu mình bị thỉnh
đi cúng dường, ăn rồi người ta cúng dường có vật chất
tiền bạc mình bỏ túi riêng, không giao lại cho nhà
chùa, thì tức là ăn cắp tài sản, tài vật của nhà chùa.

════════════ Trang 103 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 103

Cho nên nếu mình thọ biệt thỉnh, người ta thỉnh mình
đi cúng dường thì có vật chất, tiền bạc phải giao lại cho
Tăng đoàn, cho nhà chùa. Nếu lấy bỏ túi để tự mình
hưởng là phạm điều này.

♦❖♦

28. GIỚI BIỆT THỈNH TĂNG

Chánh văn

Nếu Phật Tử, có những hàng Bồ Tát xuất gia, Bồ Tát
tại gia và tất cả đàn việt lúc muốn thỉnh Tăng để
cúng dường cầu nguyện, nên vào Tăng phường thưa
với vị Tri Sự. Vị Tri Sự bảo rằng: Theo thứ tự mà thỉnh
thời được thập phương Hiền Thánh Tăng. Mà người
đời thỉnh riêng năm trăm vị A La Hán Bồ Tát Tăng
vẫn không bằng theo thứ tự thỉnh một phàm phu Tăng.
Trong giáo pháp của bảy Đức Phật đều không có pháp
thỉnh Tăng riêng. Nếu thỉnh Tăng riêng đó là pháp của
ngoại đạo, là không thuận với hiếu đạo. Nếu Phật Tử có
thỉnh riêng thời phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều hai mươi tám với điều hai mươi bảy, khác là
điều hai mươi bảy biệt thỉnh là do Tăng đoàn sai đi,
là người bị thỉnh, bị cúng dường; Còn điều hai mươi
tám là mấy người thỉnh đi cúng dường. Cũng như
bậc tại gia, các thí chủ vì muốn trồng phước điền
hay cầu nguyện, vào nhà chùa thỉnh Tăng đi cúng
dường mà không báo cáo với chủ sự Tăng, tự mình

════════════ Trang 104 ════════════

thích sư nào, riêng biệt thỉnh sư đó đi cúng dường
chớ không qua Tăng đoàn. Tự mình thỉnh riêng, ở
trong chùa là nhiều thầy mà tôi thích thầy này tôi
thỉnh thầy này đi cúng dường thôi. Vậy không những
không được phước, nếu thọ Giới Bồ Tát còn phạm
“Khinh cầu tội” này. Nếu mình báo cáo Tăng đoàn
thì phải có thứ tự. Cũng như người này hôm qua
bị thỉnh đi cúng dường rồi thì tới người khác. Nếu
riêng biệt thỉnh những người mình thích thì phạm
điều này mà lại không được phước.

Ở trong này nói, nếu biệt thỉnh mặc dù thỉnh được
năm trăm A La Hán chứng quả. Đáng lẽ cúng dường
A La Hán thì phước được nhiều, nhưng tại phạm giới
biệt thỉnh. Đại Thừa là phải phá ngã chấp, bây giờ
biệt thỉnh là chấp ngã. Người nào mình thích thân
cận với mình là mình thỉnh, còn những người kia
mình không thỉnh. Cũng như thầy này hôm qua mới
thọ thỉnh, đáng lẽ bữa nay không tới thầy này, phải
tới thầy khác mà mình vì thích thầy đó, thỉnh thầy đó
nữa. Mặc dù cúng dường được A La Hán không bằng
cúng dường một phàm phu Tăng chưa chứng quả.
Theo Phật Pháp không có pháp biệt thỉnh.

Giới Bồ Tát là phá ngã chấp, nếu biệt thỉnh thì
còn chấp ngã, cho nên phạm “Khinh cầu tội”.

❖ ❖ ❖

════════════ Trang 105 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 105

29. GIỚI TÀ MẠNG NUÔI SỐNG

Chánh văn

Nếu Phật Tử dùng ác tâm vì lợi dưỡng buôn bán
nam sắc, nữ sắc, tự tay làm đồ ăn, tự xay, tự giã, xem
tướng, bàn mộng, đoán sẽ sanh trai hay gái, bùa chú,
pháp thuật, nghề nghiệp, phương pháp nuôi ó và chó
săn, hòa hiệp trăm thứ thuốc độc, nghìn thứ thuốc độc,
độc rắn, độc sanh kim, sanh ngân, độc sâu cổ, đều
không có lòng từ bi, lòng hiếu thuận. Nếu có làm các
điều như thế, Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều hai mươi chín thì nói sống bằng cách tà mạng.
Cũng như bậc cư sĩ tại gia thì phải có làm nghề
sinh sống, nhưng cũng phải lựa nghề không sát sanh,
không phạm tội hay phạm pháp luật của nhà nước
mình mới làm. Nếu còn có ác tâm, vì lợi dưỡng, cũng
như buôn bán người nam, nữ, hay bậc xuất gia tự thủ
tác thực, những nước tiểu thừa thì Tỳ Kheo không
được tự mình nấu ăn, phải đi bình bát, khất thực.
Còn bây giờ, bên Trung Quốc, Việt Nam ở chùa tự mình
làm ăn nhưng phải ăn chay.

Những người đi khất thực thì thí chủ cho cái gì
phải ăn cái nấy. Cho đồ mặn cũng ăn, cũng như cho
thịt cũng ăn, nhưng con nít không biết, nắm một nắm
cát bỏ vô trong bình bát mình cũng phải ăn luôn,
nếu không ăn thì ăn thịt cũng không được. Bởi vì
không có phân biệt. Bây giờ nhiều người tưởng lầm

════════════ Trang 106 ════════════

những người khất sĩ ăn mặn, không phải ăn mặn,
tại không có phân biệt. Không có quy định thí chủ
phải bố thí cái gì, bởi vì thí chủ ăn cái gì thì bố thí
cái đó.

Người tại gia có ăn mặn, bố thí đồ mặn thì mình ăn.
Nhưng mình không được phân biệt, lựa cái ngon
mình ăn, lựa cái không ngon mình không ăn, cái đó
là có phân biệt là ăn mặn rồi. Nếu mình đi mua cá
thịt về ăn là không được, tại khất thực người ta cho
cái gì mình ăn cái nấy, bây giờ cũng có người thấy
khất sĩ người ta cho mà ăn mặn thì tưởng là ăn mặn
được, còn ở chùa cũng mua cá thịt về ăn. Đi khất thực
là khác, khất thực là mình không phân biệt, người ta
cho cái gì mình ăn cái nấy, còn bây giờ không phải là
mình làm đồ ăn nhưng phải làm chay.

Không phải là mình xay lúa giã gạo không được,
cũng được chứ không phải là không được. Chỉ là
không coi bói, coi số, giải chiêm bao, giải xăm, hay
coi người ta có thai nam hay nữ, tức là những cái
mà Phật coi là tà mạng thực, đó là thuộc về loại mê
tín. Hay là hòa thuốc độc, bùa ngải, nếu làm nghề
đó để sống là không được, cái đó là mê tín, nghịch
với nhân quả. Lại làm những thứ thuốc độc thì có
hại người ta nữa, không có lòng từ bi, không có
lòng hiếu thuận, chỉ có hại cho chúng sinh không
được giải thoát. Cho nên cố ý làm là phạm điều này.

════════════ Trang 107 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 107

30. GIỚI QUẢN LÝ CHO BẠCH Y
Chánh văn
Nếu Phật Tử vì ác tâm, tự mình hủy báng Tam Bảo,
giả tuồng kính mến, miệng thì nói không, mà hành
vi lại có, làm quản lý cho hàng bạch y, làm mai làm
mối cho nam nữ giao hội dâm sắc, gây thành các
nghiệp kiết phược; Những ngày lục trai trong mỗi
tháng, ba tháng trường trai trong mỗi năm, làm việc
sát sanh, trộm cướp, phá trai, phạm giới. Phật Tử
này phạm “Khinh cấu tội”.
Mười giới như thế, cần nên học hết lòng kính
trọng phụng trì. Trong phẩm “Chế giới” có giảng rõ.
Giảng giải
Điều ba mươi, người xuất gia với người tại gia
cấu kết với nhau mà trái với giới luật của nhà Phật,
tự mình phỉ báng Tam Bảo, dạy cho các bậc tại gia
cũng thành phỉ báng Tam Bảo. Cũng như mình chấp
có nhưng miệng thì nói không. Bạch y là cư sĩ tại gia,
việc thế gian thì người cư sĩ tự mình phải lo, mình
là bậc xuất gia đi lo việc của người tại gia là không
được, lại làm mai cũng là phạm. Luật Tỳ Kheo,
Tỳ Kheo Ni cũng không được làm mai, hay làm nhân
giúp cho nam nữ làm bạn với nhau hay tới chứng gả
cưới là đều phạm, cái đó là việc thế gian, mà mình
đi làm cái đó là chướng ngại mình tu hành. Mình
thọ cúng dường của mười phương, trách nhiệm là
phải thành Phật độ chúng sinh mà mình đi làm

════════════ Trang 108 ════════════

mấy chuyện này không những không có ích mà lại
chướng ngại sự tu hành của mình.

Sáu ngày trai thì cư sĩ thọ giới Bồ Tát ở trong
sáu ngày đó phải thọ Bát Quan Trai. Mỗi năm ba
tháng trai cũng như tháng ba, tháng năm, tháng bảy,
ba tháng đó phải nguyên tháng thọ Bát Quan Trai.
Trai này không phải là không ăn mặn, ăn chay mà
trai này là Bát Quan Trai. Người cư sĩ tại gia thọ
Giới Bồ Tát thì phải mỗi tháng sáu ngày mùng tám,
hai mươi ba, mười bốn, rằm, với hai mươi chín,
ba mươi, sáu ngày đó phải thọ Bát Quan Trai. Mỗi
năm ba tháng trai thì phải thọ luôn, cả tháng thọ
Bát Quan Trai. Chỗ này là nói với những người bậc
cư sĩ thọ Bát Quan Trai thì không được phạm sát,
đạo, dâm, gọi là phá trai phạm giới thì cũng phạm
Giới Bồ Tát điều này.

31. GIỚI KHÔNG MUA CHUỘC

Chánh văn

Nếu Phật Tử, sau khi Phật nhập diệt ở trong đời
ác, thấy hàng ngoại đạo, bọn giặc cướp cùng tất cả
người ác đem bán hình tượng Phật, Bồ Tát, cha mẹ,
đem bán Kinh Luật, đem bán Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni,
cùng người hành đạo Bồ Tát, kẻ phát tâm Bồ Đề,
để làm tay sai cho các quan hay làm tôi tớ cho mọi
người. Phật Tử thấy những sự như thế, nên có lòng
từ bi tìm cách cứu vớt.

════════════ Trang 109 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 109

Nếu không đủ sức, Phật Tử phải đi quyên tiền
các nơi để chuộc hình tượng Phật, Bồ Tát và tất cả
Kinh Luật, chuộc Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni, người tu
hạnh Bồ Tát, kẻ phát tâm Bồ Đề. Nếu không chuộc,
Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Bây giờ các nước văn minh thì không có việc
buôn bán người. Mình đã thọ giới Bồ Tát, cũng như
gặp súc sinh mình còn phải mua để phóng sinh
huống chi là gặp người, cũng như bị ăn cướp bắt
đi bán, hoặc là tượng Phật, tượng Bồ Tát, tượng
của cha mẹ hay Kinh Luật của nhà Phật mình
thấy thì phải tận sức mua chuộc.

Tới bậc Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni mà bị người ta bắt
đi bán mình thấy mà mình không có sức thì phải đi
quyên tiền, đi hóa duyên, đi xin đặng chuộc về.

Ở Việt Nam thì không có sự này, nếu mình thấy
mà không tận sức mình tìm cách mua chuộc về thì
phạm tội này. Nhưng những hình tượng Phật, Bồ Tát
thì ở đây cũng có thể xảy ra, còn buôn bán người,
bắt người bán thì không có. Mình thọ giới Bồ Tát,
mình gặp súc sinh mình phải tận sức phóng sinh,
gặp người ta ăn cắp tượng Phật, tượng Bồ Tát, mình
gặp thì phải tận sức chuộc về. Nếu không thì phạm
“Khinh cấu tội” này.

❖ ❖ ❖

════════════ Trang 110 ════════════

32. GIỚI TỔN HẠI CHÚNG SANH
Chánh văn
Nếu Phật Tử không được buôn bán dao, gậy, cung,
tên những khí giới sát sanh. Không được chứa cân
non già thiếu. Không được nương thế lực quan quyền
mà lấy tài vật của người. Không được ác tâm trói buộc
người, và phá hoại việc thành công của người. Không
được nuôi mèo, chồn, heo, chó. Nếu cố làm các điều trên,
Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.
Giảng giải
Điều ba mươi hai là thiên về bậc tại gia, cư sĩ.
Người xuất gia, theo giới luật thì không cho mua bán,
còn người tại gia thì phải có việc làm ăn, mua bán
nhưng không được mua bán việc có tổn hại sinh mạng
của chúng sinh, cũng như mua bán cung tên. Mua bán
phải cân cho đúng, lường cho đúng, cho đủ, nói giá
rồi thì không được để cao giá, tức là mặc dù đồ đó lên
giá nhưng mà mình đã nói ra rồi thì phải theo lời nói
của mình mà bán chớ không được để cao, bán thấp
thì được.
Không được ỷ quan thế, thế lực mà lấy tài vật của
người khác hay nuôi những con thú vật mà nó ăn
mặn cũng như con mèo, con chồn, con heo, con chó
những con vật có ăn mặn thì mình không được nuôi.
Theo Giới Bồ Tát tại gia những con vật ăn mặn thì
không được nuôi nhưng những con vật ăn chay thì
được nuôi. Cũng như con dê, con ngựa, trâu bò, voi,

════════════ Trang 111 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 111

những con này ăn chay thì được nuôi nhưng phải
qua Tịnh Thí. Tại sao gọi là Tịnh Thí, tức là mình
thí chủ quyền cho người khác, nghĩa là mình chỉ
được nuôi không được bán, không được cho người ta,
vì nếu mình bán thì người ta có thể giết, nếu mình
cho thì người ta có thể giết. Mình nuôi phải nuôi tới
chết, nuôi tới tự nó chết. Mình không có chủ quyền
thì mình không được cho, không được bán, bởi vì
nếu mình cho rồi thì người khác có quyền bán, có
quyền giết cho nên phải qua sự tịnh thí thì mình
được nuôi mà phải nuôi tới chết, bởi vì mình đã
không có chủ quyền cho, chủ quyền bán, đã thí cho
người khác rồi, đó cũng là tránh khỏi sự sát sanh.
Nếu mình cố làm thì phạm “Khinh cấu tội”.

33. GIỚI TÀ NGHIỆP GIÁC QUÁN

Chánh văn

Nếu Phật Tử, không được vì ác tâm đi xem tất cả
nam nữ v.v... đánh nhau, hay quân trận binh tướng hoặc
cướp v.v... đấu chiến nhau. Cũng chẳng được đi xem hát,
nghe nhạc, chơi cờ, đánh bạc, đá cầu, đá bóng v.v...
Cho đến bói xủ. Chẳng được làm tay sai cho kẻ trộm
cướp. Nếu cố làm các điều trên, Phật Tử này phạm
“Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều ba mươi ba này ở trong mười giới Sa Di đã có,
cư sĩ thọ Bát Quan Trai cũng có điều này, không được

════════════ Trang 112 ════════════

có ý đi nghe, đi coi, hát nhạc. Ở trong này nói ca
nhạc hay những trò ảo thuật, hát xiệc, tất cả trò chơi
hay coi nam nữ đấu tranh với nhau, hay đánh giặc
với nhau hay nghe những âm nhạc của thế gian hay
đánh cờ, cờ bạc đều không được.

Hay là coi bói, không được làm sứ mạng của
trộm cắp, tức là mình biết người đó là cướp mà sai
mình đem thơ đi chỗ nào thì mình không được lãnh,
không được đi, nếu cố ý làm là phạm điều này.

34. GIỚI TẠM BỎ BỒ ĐỀ TÂM

Chánh văn

Nếu Phật Tử, ngày đêm sáu thời đọc tụng giới
Bồ Tát này. Nên giữ gìn giới luật trong tất cả khi đi,
đứng, nằm, ngồi, vững chắc như kim cương, như đeo
trái nổi để qua biển lớn, như các Tỳ Kheo bị cột bằng
dây cỏ. Thường có tín tâm lành đối với Đại Thừa.
Tự biết rằng mình là Phật chưa thành, còn chư Phật
là Phật đã thành, rồi phát Bồ Đề tâm và giữ vững
không thối chuyển. Nếu có một tâm niệm xu hướng
theo Nhị Thừa hay Ngoại Đạo, Phật Tử này phạm
“Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều ba mươi bốn này, chữ Hán nói là có nhớ
đến việc của Tiểu Thừa là phạm, tức luôn luôn giữ
lập trường của Đại Thừa là Bồ Đề Tâm.

════════════ Trang 113 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 113

Hai chữ Bồ Đề hồi trước dịch là “Đạo” sau này dịch
là “Giác” tức là Giác Ngộ. Muốn Giác Ngộ căn bản
là phải Vô Sở Đắc cho nên Thiền Tông nói phát tâm
Vô Sở Đắc tức là Bồ Đề Tâm. Nếu có sở đắc thì còn
ngã chấp không phải là Bồ Đề Tâm, cho nên nói
phát Bồ Đề Tâm thì phải phát tâm Vô Sở Đắc, không
có đắc được cái gì, nếu nói mình đắc được cái gì thì
không phải là Bồ Đề Tâm. Cho nên tôi dạy thiền thì
lấy làm căn bản là: Vô Sở Đắc - Vô Sở Cầu là vậy. Bất
cứ đi, đứng, nằm, ngồi, ngày đêm hai mươi bốn tiếng
đồng hồ phải luôn luôn giữ được Bồ Đề Tâm.

Cũng như người bị rớt xuống biển mà có cái phao
nổi, mình phải giữ cho đừng có một cái lỗ chút xíu, thì
mình phải bị chết chìm. Cũng như Tỳ Kheo giữ giới,
hồi trước người cướp bắt Tỳ Kheo, hai người thì một
người nói phải chém chết Tỳ Kheo này bởi vì đã giật
tài sản của Tỳ Kheo này rồi thì sợ Tỳ Kheo này đi tố
cáo đến bắt ăn cướp đó thì người này chủ trương giết
Tỳ Kheo đó, còn người kia nói khỏi cần giết, Tỳ Kheo
rất giữ giới luật, luôn cả cỏ cũng không nhổ, bây giờ
lấy cỏ cột thì Tỳ Kheo không đi, bởi vì tin cậy Tỳ Kheo
giữ giới cho nên lấy cỏ cột thì Tỳ Kheo không đi, đợi
có người khác tháo cỏ ra thì Tỳ Kheo mới đi. Thì giữ
Giới phải giữ như vậy mới thiệt là giữ Giới.

Đáng lẽ cỏ cột Tỳ Kheo giật một cái là đi rồi
nhưng vì giữ giới cũng ở đó hoài, đợi có người đi
ngang kêu người ta tháo ra mới đi, cái này tức là

════════════ Trang 114 ════════════

mình giữ giới phải giữ kỹ như vậy, thường giữ lập
trường của Đại Thừa, tức là tin mình là Phật chưa
thành, mình sẽ thành Phật, chư Phật là Phật đã
thành, mình chưa thành nhưng mình sẽ thành Phật.
Thành Phật tức Giác Ngộ, là Bồ Đề Tâm, là Giác
Ngộ; Tâm Giác Ngộ. Muốn Giác Ngộ thì phải Vô Sở
Đắc thì bên Thiền Tông nói phát Tâm Vô Sở Đắc
tức là Bồ Đề Tâm là vậy. Trong lòng đừng bỏ Bồ Đề
Tâm, nếu khởi một niệm Tiểu Thừa là mất Bồ Đề
Tâm là phạm “Khinh cấu tội”.

35. GIỚI KHÔNG PHÁT NGUYỆN

Chánh văn

Nếu Phật Tử, nên phát những điều nguyện lớn:
Nguyện ở hiếu thuận với cha mẹ, Sư Tăng - Nguyện
đặng gặp được thầy tốt - Bạn thiện tri thức - Thường
dạy bảo tôi các Kinh Luật Đại Thừa - Dạy cho tôi
về “Thập Phát Thú”, “Thập Trưởng Dưỡng”, “Thập Kim
Cương”, “Thập Địa” Cho tôi hiểu rõ để tu hành đúng
chánh pháp. Nguyện giữ vững giới luật của Phật: Thà
chết chớ không chịu phai lòng. Nếu tất cả Phật Tử
không phát những điều nguyện trên đây thời phạm
“Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều ba mươi lăm này thì phải phát nguyện
Đại Thừa. Thọ Giới Bồ Tát là hành đạo Bồ Tát là
Đại Thừa, độ chúng sinh. Như trên đã có nói hiếu thuận

════════════ Trang 115 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 115

là phải báo ân cha mẹ, sư trưởng, Phật là cũng gồm
trong chúng sinh. Hiếu thuận Tam Bảo là hiếu thuận
tất cả chúng sinh đều gồm trong đó, cha mẹ cũng là
chúng sinh, sư trưởng cũng là chúng sinh, Tăng cũng
nằm trong chúng sinh.

Mình phải nguyện theo thầy tốt biết cách dạy
mình, cùng với bạn học tốt có ảnh hưởng mình, giúp
mình hiểu và thực hành theo kinh luật của Đại Thừa.
Ở đây có “Thập Phát Thú”; “Thập Trưởng Dưỡng”;
“Thập Kim Cang”; “Thập Địa” là bốn mươi cấp.
“Thập Phát Thú” là “Thập Trụ” có mười cấp,
“Thập Trưởng Dưỡng” là “Thập Hạnh”; “Thập Kim Cang”
là “Thập Hồi Hướng” với “Thập Địa” từ “Sơ Địa tới
Thập Địa” là Bồ Tát. “Thập Trụ”; “Thập Hạnh”;
“Thập Hồi Hướng” gọi là Tam Hiền là lọt vào Hiền Vị
còn Thập Địa là Địa Vị Thánh, tức là Hiền Thánh.

Thọ Giới Bồ Tát có nói: Nếu phạm thì mất hết
bốn mươi hai vị Hiền Thánh, bốn mươi hai là thêm
Đẳng Giác với Diệu Giác, ở đây bốn mươi cấp thêm
Đẳng Giác với Diệu Giác là thành bốn mươi hai.
Bởi vì hành đạo Bồ Tát là tạo nhân thành Phật,
nếu mà mình phạm Giới Bồ Tát thì bốn mươi hai
Pháp Hiền Thánh cũng mất hết, không được chứng quả
Hiền và Thánh. Theo Giáo Môn thì từ cấp từ cấp
mình chứng.

Muốn theo Kinh Đại Thừa để tu thì phải hiểu ý
Phật ở trong Kinh Đại Thừa, theo cách dạy của Phật

════════════ Trang 116 ════════════

mà tu hành, theo giới của Phật mà hành trì gìn giữ.
Mặc dù bỏ thân mạng thì được nhưng nếu bỏ Giới Luật
của nhà Phật, bỏ tu hành của mình là không được.
Bồ Tát phải phát nguyện như vậy, nếu không thì
phạm “Khinh cấu tội”.

36. GIỚI KHÔNG PHÁT THỆ

Chánh văn

Nếu Phật Tử, khi đã phát mười điều nguyện lớn
trên đây rồi, phải giữ gìn giới cấm của Phật. Tự thệ
rằng: Thà nhảy vào đống lửa đỏ, hố sâu, núi dao,
quyết không cùng với tất cả người nữ làm điều bất
tịnh để phạm điều cấm trong Kinh Luật của Tam Thế
Chư Phật.

Lại thề rằng: Thà lấy lưới sắt nóng quấn lấy thân
mình cả nghìn lớp, quyết không để thân này phá giới
mà thọ những đồ y phục của tín tâm Đàn Việt.

Thà chịu nuốt hòn sắt cháy đỏ và uống nước đồng
sôi mãi đến trăm nghìn kiếp, quyết không để miệng
này phá giới mà ăn các thứ thực phẩm của tín tâm
Đàn Việt. Thà nằm trên đống lửa lớn, trên tấm sắt
nóng, quyết không để thân này phá giới mà nhận lấy
các thứ giường ghế của tín tâm Đàn Việt. Thà trong một,
hai kiếp chịu cho cả trăm gươm giáo đâm vào mình,
quyết không để thân này phá giới mà thọ các thứ
thuốc men của tín tâm Đàn Việt. Thà nhảy vào vật

════════════ Trang 117 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 117

dầu sôi trong trăm nghìn kiếp, quyết không để thân
này phá giới mà lãnh những phòng nhà, ruộng vườn,
đất đai của tín tâm Đàn Việt.
Lại phát thệ rằng: Thà dùng chày sắt đập vào
thân này từ đầu tới chân nát như tro bụi, quyết không
để thân này phá giới mà thọ sự cung kính lễ bái
của tín tâm Đàn Việt. Lại phát thệ rằng: Thà lấy
trăm nghìn lưỡi gươm giáo khoét đôi mắt mình quyết
không đem tâm phá giới này mà nhìn xem sắc đẹp
của người. Thà lấy trăm nghìn dùi sắt đâm thủng lỗ
tai mình trải trong một, hai kiếp quyết không đem
tâm phá giới này mà nghe tiếng tốt giọng hay. Thà
lấy trăm nghìn lưỡi dao cắt bỏ lỗ mũi mình, quyết
không đem tâm phá giới này, mà ngửi các mùi thơm.
Thà lấy trăm nghìn lưỡi dao cắt đứt lưỡi mình, quyết
không đem tâm phá giới này mà ăn các thức tịnh thực
của người. Thà lấy búa bén chặt chém thân thể mình,
quyết không đem tâm phá giới này mà tham mặc đồ tốt.
Lại phát nguyện rằng: Nguyện cho tất cả chúng
sanh đều được thành Phật.
Nếu Phật Tử không phát những điều thệ nguyện
này, thời phạm “Khinh cấu tội”.
Giảng giải
Điều ba mươi sáu này thì rất dài. Nhưng nói
tóm lại thì Thệ với Nguyện thường dính liền với
nhau, nhưng ở chỗ này chú trọng giữ giới, mình thọ
giới rồi phải giữ giới, ở trong này nói bậc xuất gia.

════════════ Trang 118 ════════════

Ăn, mặc, ở, đi đều là của thí chủ cúng dường.
Theo Kinh Lăng Nghiêm, không những phá giới,
không phá giới mà không chân thật tu hành cũng là
có tội rồi, phá giới thì tội còn nặng nữa. Tùy theo
tội mà đọa địa ngục, cái khổ khác nhau. Mình muốn
quyết tâm giữ giới cho nên phải phát thệ, phải thệ để
buộc mình không giữ giới là không được. Ở trong này
nói chịu bao nhiêu khổ cũng vậy, mình phải giữ giới.

Thân nếu không giữ giới thì không được mặc áo của
thí chủ, không giữ giới thì không được ăn lương thực,
đồ ăn của thí chủ, hay ngửi bông hoa có mùi thơm,
lưỡi nếm mùi vị tức là sự hưởng thụ của lục căn.
Nếu người phá giới thì không được thọ cúng dường
của mười phương, lục căn không được hưởng thụ
cúng dường của thí chủ. Phát thệ chẳng thà bị dao đâm,
bị chém, bị thuốc độc v.v... tan nát thân này thì còn
được, nếu lấy thân phá giới mà thọ cúng dường của
mười phương là không được. Gom lại ý chỉ là vậy thôi.

Không những tự mình giữ giới còn phải nguyện tất
cả chúng sinh đều thành Phật. Bởi vì thọ cúng dường
của mười phương là có trách nhiệm giáo hóa chúng
sinh, chúng sinh phải thành Phật mới được giải thoát
tất cả khổ, thành Phật tức Giác Ngộ, không giác ngộ thì
không được đạt đến tự do tự tại giải thoát tất cả khổ.

Cho nên bậc tu sĩ phải tự giác và giác tha, cho
nên phải thệ nguyện tất cả chúng sinh đều phải
thành Phật. Đó là trách nhiệm của bậc tu sĩ, nếu
không thì phạm điều này.

════════════ Trang 119 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 119

37. GIỚI VÀO CHỖ HIỂM NẠN
Chánh văn
Nếu Phật Tử, mỗi năm phải hai kỳ hành Đầu
Đà, mùa Đông mùa Hạ thời ngồi thiền, kiết hạ an cư.
Thường dùng nhành dương, nước tro, ba y, bình bát, tọa
cụ, tích trượng, hộp lư hương, đãi lược nước, khăn tay,
con dao, đá lửa, cái nhíp, giường dây, Kinh, Luật, tượng
Phật, tượng Bồ Tát. Khi Phật Tử hành Đầu Đà cùng lúc
du phương đi lại trăm dặm, nghìn dặm, mười tám món
này luôn mang bên mình. Đây là hai kỳ hằng hành Đầu
Đà trong mỗi năm: Từ Rằm tháng Giêng đến Rằm tháng
Ba, và từ Rằm tháng Tám cho đến Rằm tháng Mười.
Trong hai kỳ hành Đầu Đà luôn mang theo mình mười
tám món ấy, như chim hai cánh.

Nếu đến ngày Bố Tát, hàng tân học Phật Tử, mỗi
nửa tháng luôn Bố Tát, tụng mười giới trọng và bốn mươi
tám giới khinh.

Lúc tụng giới nên ở trước tượng Phật và Bồ Tát mà
tụng. Chỉ có một người Bồ Tát thời một người tụng; Nếu
hai người ba người nhẫn đến trăm ngàn người, cũng
một người tụng, còn bao nhiêu người thời lắng nghe.
Người tụng giới ngồi cao, người nghe ngồi thấp. Mỗi
người đều đắp y hoại sắc chín điều, bảy điều và năm điều.
Trong lúc Kiết Hạ An Cư cũng phải mỗi việc đúng theo
phép tắc.

Lúc hành Đầu Đà, chớ đi đến chỗ có tai nạn, cõi
nước hiểm ác, nhà vua hung bạo, đất dai gập ghềnh,
cỏ cây rậm rạp, chỗ có giống sư tử, cọp, sói cùng lụt,

════════════ Trang 120 ════════════

bão, nạn cháy, giặc cướp, đường sá có rắn rít... Tất cả
nơi hiểm nạn ấy đều không được đến. Chẳng những
lúc hành Đầu Đà, mà lúc kiết hạ an cư cũng không
được vào những chỗ hiểm nạn ấy. Nếu có vào những
nơi ấy, Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều ba mươi bảy này như điều trên, nói cũng dường
cho sư tử, cọp ăn, nó nghịch với nhau. Tôi đã nói giới
Bồ Tát là ý của Phật muốn mình hành đạo Bồ Tát là
độ chúng sinh. Khi mình độ chúng sinh cần hy sinh
thì mình bỏ thân mạng cũng được, nhưng lúc không
có giá trị gì hết thì mình phải giữ cái thân mạng này,
điều này dạy mình phải giữ thân mình. Chỗ nguy hiểm
thì không nên đi, cũng không nên Kiết Hạ ở chỗ đó.

Trong này nói thời gian hành khổ hạnh; Đầu Đà
là Khổ Hạnh. Bây giờ phái Đại Thừa không có thói
quen này nữa, còn các nước Tiểu Thừa cũng còn.
Mỗi năm phải có hai thời: Mùa Xuân và mùa Đông
đi hành cước, hành khổ hạnh. Còn nói đem theo mười
tám món, đồ cần dùng phải đem theo cho đủ. Những
đồ đó khi hành cước tới ngoại ô, chỗ không có ai thì
những đồ này cần dùng hết, cho nên dặn mình phải
đem theo. Còn bây giờ, cũng như ở Việt Nam không
có thầy nào đi hành cước như vậy.

Hai chữ Bồ Tát là tiếng Ấn Độ chớ không phải là
tụng giới thôi, tụng giới cũng là một việc trong đó.
Kiểm thảo với Dân Việt cũng như truyền giới, hồi xưa

════════════ Trang 121 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 121

truyền giới hay làm việc gì đều ở ngày Bố Tát làm luôn.
Trước Bố Tát phải kiểm thảo, tức là những người
tham gia Bố Tát phải tự mình kiểm thảo mình. Ở
trong nửa tháng mình có phạm giới không, có thì phải
tự mình nói ra, công khai nói ra để sám hối, sám hối
với đại chúng, kiểm thảo. Còn nếu mình không nói ra,
bạn mình biết phải kêu mình nói ra, nếu kêu mình,
mình không nói ra thì bạn mình phải nói tội mình ra,
nếu không bạn còn che chở tội của mình thì bạn cũng
phải bị tội, phạm tội che chở. Ngày Bố Tát là phải có
sự kiểm thảo như vậy chứ không phải là tụng giới
không. Bây giờ thường thường là chỉ tụng giới thôi.
Một người tụng nhiều người nghe. Nếu chỉ có một
người thì tự tụng tự nghe.

Theo thứ tự thì người tụng phải ngồi cao, người
nghe phải ngồi thấp, đều phải có mặc áo, đắp y
đàng hoàng. Còn đoạn sau thì nói chỗ có nguy hiểm
thì không được đến. Có con cọp, con sư tử, có ổ cướp
ở chỗ đó thì cũng không được đi hay có rắn độc ở chỗ
đó, mình biết thì cũng không được đi đến chỗ đó. Nếu
cố ý đến thì phạm điều “Khinh cấu tội”.

♦❖♦

38. GIỚI TRÁI THỨ TỰ TÔN TI

Chánh văn

Nếu Phật Tử, phải theo thứ tự đúng pháp mà
ngồi: Người thọ giới trước thời ngồi trước, người thọ
giới sau thời ngồi sau. Không luận già, trẻ, Tỳ Kheo,

════════════ Trang 122 ════════════

Tỳ Kheo Ni. Người sang như Quốc Vương, Hoàng Tử,
nhẫn đến kẻ hèn như Huỳnh Môn, tôi tớ v.v... tất cả
đều nên theo thứ tự mà ngồi: Người thọ giới trước thời
ngồi trước, người thọ giới sau thời ngồi sau. Không
được như hàng ngoại đạo, si mê, hoặc già, hoặc trẻ,
ngồi trước sau lộn xộn không có thứ tự, không khác
cách ngồi của bọn binh nô. Trong Phật pháp của Ta,
hễ người thọ giới trước thời ngồi trước, còn người thọ
giới sau thời ngồi sau.

Nếu Phật Tử không theo thứ tự đúng pháp mà
ngồi, thời phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều ba mươi tám này là thiên về trọng Luật. Trong
Tăng đoàn Phật Pháp gọi là Thất Chúng, bảy cấp:
Cấp thứ nhất là Tỳ Kheo, cấp thứ nhì là Tỳ Kheo Ni,
cấp thứ ba là Thức Xoa Ma Na, cấp thứ tư là Sa Di,
thứ năm là Sa Di Ni đấy là năm cấp bậc xuất gia rồi
mới tới Ưu Bà Tắc là Nam cư sĩ, Ưu Bà Di là Nữ cư sĩ,
là bảy cấp, thất chúng, phải theo thứ tự.

Tỳ Kheo thọ giới trước tức là theo Hạ, một Hạ thì
thấp hơn hai Hạ, hai Hạ thì thấp hơn ba Hạ, tùy theo
thọ giới trước sau, Hạ nhiều là cao, Hạ ít là thấp.
Trong Giới Luật từ một Hạ tới chín Hạ là Hạ Tọa; Từ
mười Hạ tới mười chín Hạ là Trung Tọa; Từ hai mươi
Hạ tới hai mươi chín Hạ là Thượng Tọa. Nhưng bây
giờ thường chỉ kêu người ta thượng tọa, còn trung tọa,
hạ tọa không có ai kêu nữa, còn ba mươi Hạ trở lên
là Trưởng Lão.

════════════ Trang 123 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 123

Theo Việt Nam bây giờ thì Hòa Thượng cao nhất,
Thượng Tọa, rồi Đại Đức. Nhưng sự thật thì mười Hạ
có thể làm Hòa Thượng, hai mươi Hạ mới được làm
Thượng Tọa thì Thượng Tọa là cao hơn Hòa Thượng.
Bởi vì theo Giới Luật Tỳ Kheo mười Hạ thì được xa
thầy, xa thầy tức là mình làm thầy cho người khác,
mình được thu đệ tử xuất gia. Còn ở trong mười Hạ thì
không được, còn phải học Kinh Luật cho thông suốt,
phải học với thầy, không được xa thầy, mãn mười Hạ
mới được xa thầy, thì mới được làm thầy cho người
khác tức là Hòa Thượng.

Hòa Thượng là tiếng Ấn Độ, dịch ra tiếng Việt là
Thân Giáo Sư, cũng có dịch là Giáo; Giáo Sư. Bởi vì
hồi xưa Hòa Thượng thu đệ tử xuất gia không những
cạo tóc thôi còn phải truyền giới. Truyền mười giới,
truyền giới Tỳ Kheo cho đến truyền giới Bồ Tát cũng
là bổn sư truyền. Bây giờ thói quen chỉ cạo tóc thôi còn
truyền giới không có trách nhiệm, để cho giới đàn, còn
hồi xưa thì bổn sư truyền luôn.

Cho nên Giới Luật quy định phải mãn mười Hạ
mới được xa thầy, mới được làm thầy người khác, thâu
đệ tử xuất gia. Còn Tỳ Kheo Ni thì phải mười hai Hạ
mới được xa thầy.

Tùy theo thứ tự, lúc Bố Tát, bởi vậy mới có trật tự,
nếu không thì phạm điều này.

════════════ Trang 124 ════════════

39. GIỚI KHÔNG TU PHƯỚC HUỆ
Chánh văn
Nếu Phật Tử thường phải khuyến hóa tất cả mọi
người kiến tạo Tăng phường nơi núi rừng vườn ruộng,
xây dựng Phật tháp, chỗ an cư, tọa thiền trong mùa
Đông mùa Hạ, tất cả những cơ sở hành đạo đều nên
kiến tạo.

Người Phật Tử phải giảng thuyết Kinh Luật Đại Thừa
cho tất cả chúng sanh. Lúc tật bệnh, nước có nạn có giặc,
ngày cha, mẹ, anh, em, Hòa Thượng, A Xà Lê khuất tịch,
và mỗi tuần thất, nhẫn đến bảy tuần thất, cũng nên
giảng thuyết Kinh Luật Đại Thừa. Tất cả những trai hội
cầu nguyện, những lúc đi làm ăn, những khi có tai nạn
lụt, bão, hỏa hoạn, ghe thuyền trôi giạt nơi sông to biển
lớn, gặp quỷ La sát v.v... đều cũng đọc tụng Kinh Luật
Đại Thừa. Nhẫn đến tất cả tội báo, tam ác, bát nạn, thất
nghịch gông cùm xiềng xích trói buộc tay chân, hoặc
người nhiều dâm, nhiều sân, nhiều ngu si, nhiều tật
bệnh, đều nên giảng Kinh Luật Đại Thừa này.

Nếu hàng tân học Phật Tử không thực hành như
trên đây, thời phạm “Khinh cấu tội”

Chín giới như thế cần nên học, hết lòng kính
trọng phụng trì.

Giảng giải
Điều ba mươi chín, mình không tu phước huệ là
phạm giới này. Theo thói quen Phật Giáo bây giờ là

════════════ Trang 125 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 125

nghịch với chỗ này. Bất cứ cầu an, cầu siêu thì cứ chỉ
tụng kinh lễ sám, còn Phật thì không phải dạy mình
vậy, ở Kinh Phạm Võng này là dạy mình phải mời
pháp sư thuyết pháp, giảng Kinh Luật Đại Thừa mới
là đúng, chớ không có dạy mình tụng kinh lễ sám.

Ở trong này, bậc xuất gia thọ giới Bồ tát thì có
trách nhiệm giáo hóa chúng sinh. Kỳ thực thọ giới
Tỳ Kheo hay Tỳ Kheo Ni thì cũng có trách nhiệm
giáo hóa chúng sinh. Nhưng vì giới Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni
là giới tiểu thừa, chỉ là tự lợi, không chuyên về lợi tha.
Giới Bồ Tát là Đại Thừa chuyên về lợi tha. Mình muốn
độ chúng sinh thì phải có chỗ thuyết pháp, chỗ tu hành.
Cho nên phải sáng lập chùa chiền, chỗ đạo tràng để
mình tu hành, mình hoằng pháp, để mình Kiết Hạ
An Cư, chỗ tọa thiền tức là tu hành, hành đạo thì phải
kiến lập. Nhưng mà bây giờ chùa chiền rất nhiều, đủ,
nhưng mà hành đạo thì ít, hoằng Pháp là ít. Theo điều
này thì mình thọ Giới Bồ Tát phải độ tất cả chúng sinh,
muốn độ tất cả chúng sinh thì phải giảng thuyết
Kinh Luật Đại Thừa.

Bất cứ bệnh, hay nhà nước có nạn tức là có địch
xâm lăng nước mình gọi là quốc nạn, hay nạn trộm
cướp, hay cha mẹ anh em thân thuộc hay thầy, sư chết,
hay là mình làm tuần, ba tuần, bốn tuần, năm tuần cho
đến bảy tuần, ngày làm tuần cũng phải mời pháp sư
đến giảng Kinh Luật Đại Thừa. Hay tất cả trai hội cầu
nguyện, cầu an, hay mình vì trị sinh tức là khai trương,

════════════ Trang 126 ════════════

buôn bán cũng phải mời Pháp Sư lại thuyết pháp, hay
có tất cả tai nạn thiên tai, lửa cháy hay nước, bão hay
nạn của ma quỷ cũng phải mời Pháp Sư giảng Kinh Lu-
ật Đại Thừa. Cho đến tất cả tam tai bát nạn, hay bị bắt
ở tù, hay bị nhiễu dâm nhiễu sân hay ngu si bệnh tật
muốn cho mau hết cũng phải mời Pháp Sư để giảng
Kinh Luật Đại Thừa. Nhưng bây giờ người ta không
có thói quen vậy, chỉ là tụng Kinh lễ sám thì không
y theo lời Phật dạy. Muốn y theo lời của Phật dạy
thì phải mời Pháp Sư giảng thuyết Kinh Luật Đại
Thừa mới đúng. Nếu không thì phạm “Khinh cấu
tội”.

❖ ❖ ❖

40. GIỚI KHÔNG BÌNH ĐẲNG TRUYỀN GIỚI
Chánh văn
Nếu Phật Tử, lúc cho người thọ giới không được
lựa chọn. Tất cả hàng Quốc Vương, Hoàng Tử, các
Quan, Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni, tín nam, tín nữ, dâm nam,
dâm nữ, Phạm Thiên Vương trong mười tám cõi sắc,
Thiên Tử trong sáu cõi Dục, người thiếu căn, hai căn,
Huỳnh Môn, tôi tớ và tất cả quỷ thần đều được thọ giới.
Tất cả y phục, ngọa cụ nên bảo phải hòa màu: Xanh, đỏ,
đen, tím nhuộm thành hoại sắc hợp với đạo.

Trong tất cả quốc độ, theo y phục của người trong
nước mặc, y phục của thầy Tỳ Kheo đều phải khác với
y phục của người thế tục.

Khi ai muốn thọ Bồ Tát Giới, vị Sư phải hỏi rằng:
Trong đời này người có phạm tội thất nghịch chăng?

════════════ Trang 127 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 127

Bồ Tát Pháp Sư không được cho người phạm tội thất
nghịch thọ giới trong đời này.

Đây là tội thất nghịch: Ác tâm làm thân Phật
chảy máu; Hại bậc Thánh Nhơn, giết cha, giết mẹ,
giết Hòa Thượng, giết A Xà Lê, phá Yết Ma Tăng,
chuyển Pháp Luân Tăng.

Nếu phạm tội thất nghịch thời hiện đời không
đắc giới. Ngoài ra tất cả người đều được thọ giới.

Theo pháp của người xuất gia, không lạy: Quốc Vương,
cha mẹ, lục thân và quỷ thần.

Phàm hễ ai nhận hiểu lời của Pháp Sư thời đều
được thọ giới. Mà có người từ trăm dặm nghìn dặm
đến cầu pháp. Nếu Bồ Tát Pháp Sư vì ác tâm, sân tâm
mà không mau mắn truyền Giới Bồ Tát cho người ấy,
thời phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều bốn mươi này là mình tùy theo ý mình mà
lựa chọn. Người lại cầu truyền giới, có người mình
truyền, có người mình không truyền là phạm điều này.
Mình đã có được tư cách hiểu thấu Kinh Luật, mình có
tư cách truyền giới thì không được lựa chọn, những
người vua, thái tử hay quan mình mới truyền, còn
người khác mình không truyền.

Theo Kinh Phạm Võng thì tất cả chúng sinh
gì cũng được thọ Giới Bồ Tát. Tôi cũng đã có nói
Giới Thanh Văn thì chỉ có người mới thọ được, loại
chúng sinh khác không phải người là không thọ được.

════════════ Trang 128 ════════════

Lại! Người mà phái nam đúng là người nam, nữ
đúng là người nữ mới thọ được. Cũng như ở trong
này vô căn tức là không phải nam mà không phải nữ,
bởi vì không có nam căn mà không có nữ căn. Hay
là nhị căn, một người có nam căn mà lại có nữ căn
nữa, cũng không được thọ Giới Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni.
Huỳnh Môn, cái này là hồi xưa ở Trung Quốc người
Thái Giám tức làm đầy tớ cho vua, ở trong hoàng cung
thì cung phi, mỹ nữ rất nhiều nhưng mà con gái, đàn bà
sức yếu, nếu làm việc nặng thì phải đàn ông. Nhưng
mà đàn ông ở trong cung thì sợ nam nữ lộn xộn cho
nên phải cắt nam căn, làm Thái Giám. Những Thái
Giám làm đầy tớ cho vua thì có uy quyền cũng lớn,
cũng có làm quan. Hồi đó Thái Giám vua phong là
Quỳnh Môn Lệnh; Huỳnh Môn này là quan chức của
Thái Giám. Cho nên ở đây cái danh từ Huỳnh Môn là
chỉ người nam đã cắt nam căn.

Giới Tỳ Kheo thì không được thọ giới, còn Giới
Bồ Tát thì tất cả đều được thọ. Giới Thanh Văn
chư thiên cũng không được thọ, người cõi trời cũng
không được thọ, ma quỷ, súc sinh cũng không được thọ,
nô lệ vì không tự chủ được cũng không được thọ. Còn
Giới Bồ Tát thì tất cả đều được thọ. Chỉ cần nghe
được tiếng của Pháp Sư, hiểu lời nói của Pháp Sư
thì được thọ, không phân biệt tất cả chúng sinh gì
cả, đều được thọ giới.

════════════ Trang 129 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 129

Còn nói mặc áo Cà Sa gọi là Hoại Sắc. Sắc có
chánh sắc, có hoại sắc. Chánh sắc cũng như: Đỏ,
đen, trắng, vàng. Những sắc đúng theo năng sắc,
chánh thức thì không phải là hoại sắc. Hoại sắc thì
trắng không phải trắng, đen không phải đen, đỏ
không phải đỏ, mấy thứ màu lộn xộn với nhau rồi
thì gọi là Hoại Sắc. Màu lộn xộn với nhau là coi xấu,
coi không được, người xuất gia phải mặc áo đó gọi
là Nhiễm Y tức là nhiễm màu không đúng với màu
chính. Tất cả mùng mền gối của mình đều phải hoại
sắc màu phải nhiễm, không được giữ màu chính.
Quần áo của người xuất gia phải khác với người tục,
người đời. Ở bất cứ nước nào cũng vậy, bởi vì nước
này nước kia tự mình có quần áo đặc biệt nhưng bậc
xuất gia với bậc tại gia phải có phân biệt, quần áo
phải có phân biệt, phải khác nhau để cho người ta
nhìn thấy người đó là xuất gia, người đó là tại gia
chớ không được lộn xộn.

Ở trên nói tất cả đều được thọ nhưng có phạm tội
thất nghịch thì không được thọ. Thất nghịch là cái gì?
Làm cho Phật chảy máu là một, giết cha là hai, giết mẹ
là ba, giết Hòa Thượng tức là giáo sư, thầy của mình,
bổn sư của mình là bốn, giết thượng sư, người thọ giới,
cũng như bây giờ tam sư thất chứng, A Xà Lê, phá
Yết Ma chuyển pháp luân Tăng là sáu. Phá Yết Ma
Chuyển Pháp Luân Tăng tôi cũng đã có giải thích,
là Tăng Đoàn. Bây giờ danh từ nói là làm chủ tập thể.

════════════ Trang 130 ════════════

Kỳ thực Tăng Đoàn làm chủ tập thể là một trăm
phần trăm, cũng như một trăm Tăng nếu thiếu một
người thì Yết Ma không hợp pháp. Cho nên trong
Giới Luật nếu thiếu một người, có bệnh nặng hay có
việc gì thì phải ủy nhiệm cho Tỳ Kheo khác hay
Tỳ Kheo Ni khác để ủy quyền lại báo cáo với đại hội
là nguyên do gì không đến nhưng đã có đem theo đồng
nhất trí của đại hội tức là quyết nghị của đại hội thì
nhất trí với đại hội mà người được ủy quyền lại báo
cáo với đại hội thì phải nói chuyện cho đàng hoàng,
nếu người cử làm thì không có tư cách cho người ta ủy
quyền, cũng có sự quy định.

Tăng Đoàn, tất cả việc lớn việc nhỏ đều phải qua
sự Yết Ma, làm việc của Tăng Đoàn là quyết định rồi
thì người nào cũng phải theo, không được phản đối.

Nếu mà có người, cũng như ở trong Tăng Đoàn
là một trăm người, theo Tăng là bốn người trở lên có
thể thành Tăng. Nếu có một người tổ chức bốn năm
người hay sáu, mười người tổ chức một Tăng Đoàn,
cũng là Yết Ma, bốn người là làm Yết Ma được rồi, để
phản đối với Tăng Đoàn lớn, phá Yết Ma Chuyển Pháp
Luân Tăng.

Nhưng bây giờ Tăng Đoàn đã không có thì đi
đâu mà phá được? Thì điều này không có ai phạm là
dĩ nhiên. Còn bây giờ Phật nhập Niết Bàn làm sao
mà ra máu được? Làm cho Phật ra máu được? Là
cũng không có phạm được.

════════════ Trang 131 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 131

Giết Thánh nhân đã có chứng quả A La Hán hay
chứng quả Bích Chi Phật hay chứng quả từ sơ địa
tới mười địa, tới Phật, thì giết những người này là
phạm. Nếu người nào, trong bảy điều này có phạm
một điều tức là không cho thọ giới.

Từ năm giới, mười giới, hai trăm năm mươi giới,
ba trăm bốn mươi tám giới, tới Giới Bồ Tát nếu phạm
thất nghịch một trong bảy điều này đều không cho
thọ giới. Nếu miễn cưỡng thọ, tự mình giấu, giấu với
người hỏi. Lúc thọ giới thì sư Yết Ma phải hỏi, hỏi
có phạm không? Mà mình nói không có, mình thọ
nhưng mà thọ cũng không được đắc giới, thọ cũng
như không thọ. Nếu mà không phạm thì tất cả đều
được thọ giới.

Theo Pháp của Phật; Giới Luật của Phật, người
đã xuất gia rồi thì không lạy nhà vua, không lễ bái
nhà vua, không lễ bái cha mẹ, lục thân, không lễ
bái quỷ thần. Ngày xuất gia sắp cạo tóc thì phải lễ
bái cha mẹ rồi mới xuất gia. Sau khi xuất gia rồi thì
không lễ bái cha mẹ nữa.

Còn quỷ thần, bây giờ người ta đi cúng quỷ thần.
Theo lục đạo luân hồi thì người cõi trời là cấp thứ nhất,
loài người là cấp thứ nhì, A Tu La là cấp thứ ba,
súc sinh là cấp thứ tư, quỷ thần là cấp thứ năm.
Thần là làm quan ở loài quỷ. Cũng như làm quan ở
loài người cũng là người, mặc dù làm quan có thế lực
nhưng cũng là thân người, cũng là người.

════════════ Trang 132 ════════════

Làm quan ở loài quỷ thì cũng là quỷ, tại làm quan
mình phong là Thần. Vì quỷ thần thì cái nghiệp có theo
chút thần thông. Người có tu hành mới có thần thông,
không có tu hành thì không có thần thông. Mặc dù
không có thần thông nhưng mà mình ở trong lục đạo
là cấp thứ hai, quỷ là cấp thứ năm là thấp hơn mình
ba cấp. Thì đáng lẽ quỷ thần phải lễ bái mình mới
đúng bởi vì mình cao hơn ba cấp, mà bây giờ làm
người lại lễ bái quỷ thần là trái ngược lại. Nhiều
người thấy quỷ thần có chút thần thông, lễ bái, nếu
vậy thì con chim nó biết bay, mình không biết bay thì
tại sao mình không lễ bái con chim mà còn muốn bắt
con chim để ăn thịt nữa.

Ở trong này mình thọ Giới Bồ Tát, theo Giới Luật
của Đại Thừa thì vua cũng không lễ bái, cha mẹ,
lục thân, quỷ thần. Mình đã xuất gia rồi là Tam Bảo,
là Tăng Bảo thì không được lễ bái những cái này.

Tất cả chúng sinh nếu hiểu được lời nói của Pháp Sư
thì được thọ giới. Mà người ta ở xa, trăm dặm, ngàn dặm
lại cầu Pháp Sư Bồ Tát để thọ giới. Nếu người Pháp Sư
đó có ác tâm, có hờn giận, coi khinh chúng sinh này,
không chịu truyền giới cho chúng sinh này là phạm
điều này.

41. GIỚI VÌ LỢI LÀM THẦY

Chánh văn

Nếu Phật Tử, giáo hóa người sanh lòng tin tưởng
pháp Đại Thừa, Bồ Tát làm Pháp Sư giáo giới cho người.

════════════ Trang 133 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 133

Lúc thấy có người muốn thọ giới Bồ Tát, nên bảo người
ấy thỉnh hai Đại Sư: Hòa Thượng và A Xà Lê.
Phải hỏi người ấy có phạm tội thất nghịch không?
Nếu người ấy hiện đời có phạm tội thất nghịch thời
Pháp Sư không được cho người ấy thọ giới. Như không
phạm tội thất nghịch thời cho thọ giới. Nếu có phạm
trong mười giới trọng, phải bảo người ấy sám hối, đối
trước tượng Phật và Bồ Tát ngày đêm sáu thời tụng
giới Bồ Tát tha thiết đảnh lễ tam thế chư Phật, cho
được thấy hảo tướng. Sám hối như thế trong bảy ngày,
mười bốn ngày, hăm một ngày, nhẫn đến trọn năm, mãi
đến chừng nào thấy được hảo tướng. Đây là hảo tướng:
Thấy Phật đến xoa đầu mình, thấy quang minh, thấy
hoa báu v.v... các thứ cảnh tượng lạ, thấy được những
hảo tướng ấy là triệu chứng tội đã tiêu diệt. Nếu không
được thấy hảo tướng, dầu có sám hối vẫn vô ích, người
này hiện đời không được đắc giới, nhưng được tăng ích
thọ giới.
Nếu là người phạm trong bốn mươi tám điều giới
khinh, đối thú sám hối, thời tội được tiêu diệt, không
phải như tội thất nghịch.
Vị Pháp Sư giáo giới ở trong những pháp này phải
hiểu rõ. Nếu không hiểu Kinh, Luật Đại Thừa, những
giới khinh, giới trọng, hành tướng phải, chẳng phải;
Không hiểu Đệ Nhứt Nghĩa Đế; Tập Chủng Tánh;
Trưởng Dưỡng Tánh; Tánh Chủng Tánh; Bất Khả
Hoại Tánh; Đạo Chủng Tánh; Chánh Pháp Tánh.

════════════ Trang 134 ════════════

Những quán hạnh da, thiểu, xuất, nhập của các Pháp
đó, cùng mười chi thiền, tất cả pháp hạnh mỗi mỗi đều
không thông hiểu. Phật Tử vì tài lợi, vì danh tiếng cầu
quấy, cầu nhiều, tham đệ tử đông, nên giảng tuồng là
mình hiểu biết tất cả Kinh, Luật để được cúng dường,
đó là tự dối mình mà cũng khi dối người khác. Nếu cố
làm Giới Sư truyền giới cho người, Phật Tử này phạm
“Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều bốn mươi mốt này, vì lợi dưỡng mà làm thầy
cho người ta, chỗ này ở trên đã có nói: Người muốn thọ
giới thì phải thỉnh, chỗ này nói hai Sư. Kỳ thực hai Sư
cũng được, một sư cũng được, bởi vì thọ Giới Bồ Tát
khác hơn thọ Giới Thanh Văn, Tiểu Thừa. Theo thọ
Giới Tiểu Thừa bây giờ thọ mười giới phải bốn Tăng,
bởi vậy mới thành Tăng Đoàn. Còn thọ Giới Tỳ Kheo
phải mười Tăng, mà Tỳ Kheo Ni thì phải hai mươi,
mười Tỳ Kheo và mười Tỳ Kheo Ni, phải hai mươi, thọ
Giới Tỳ Kheo thì mười Tỳ Kheo thôi.

Còn thọ Giới Bồ Tát, bởi vì không phải là suốt đời
thôi, không phải là tận hình thọ. Giới Thanh Văn là
tận hình thọ, người chết thì giới cũng mất luôn,
còn Giới Bồ Tát người chết nhưng giới không mất.
Từ thân này cho đến thân thành Phật giới đó không
mất. Cho nên người Pháp Sư truyền giới chỉ là thay
cho Phật, Bồ Tát mà truyền thôi, chớ tự mình không
được làm Hòa Thượng đắc giới. Cho nên một sư cũng

════════════ Trang 135 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 135

đủ truyền giới nhưng phải thỉnh Phật Thích Ca làm
đắc giới Hòa Thượng; Văn Thù Bồ Tát làm Yết Ma
Hòa Thượng; Di Lặc Bồ Tát làm giáo thọ Hòa Thượng,
mười phương chư Phật làm Tôn chứng,

Nói Hòa Thượng cao, Thượng Tọa, Đại Đức còn
thấp hơn. Còn theo trong Giới Bồ Tát thỉnh Phật
Thích Ca cũng xưng là Đại Đức, Đại Đức Thích Ca
Mâu Ni, Đại Đức Văn Thù Sư Lợi, Đại Đức Di Lặc.
Thì Đại Đức cũng không phải thấp. Xưng hô Phật
cũng là Đại Đức vậy, một sư cũng được, hai sư cũng
được. Nhưng không phải làm đắc giới Hòa Thượng,
không phải là Yết Ma giáo thọ. Chỉ là thay cho Phật,
Bồ Tát, thay cho Tam Bảo mà truyền thôi.

Sự truyền thì phải hỏi người thọ có tội thất nghịch
ở trên đã nói, nếu có phạm thì không được thọ. Thọ
rồi nếu có phạm mười giới thì phải sám hối. Nhưng ở
trong này nói ở tượng Phật, tượng Bồ Tát mà sám hối
thì tôi nghi cái này là không đúng, là do người hậu
thế thêm vào. Kinh Luật của Phật cũng có nhiều người
lấy cái ý của mình để thêm vào đó, cũng có người làm
tài khôn chú thích. Cũng như Pháp Bảo Đàn Kinh có
người chú thích, sau này in lấy lời chú thích in thành
chánh văn, cũng có vậy. Bởi vì theo Giới Luật trong
Đại Tạng tôi có coi, sám hối phải đối với người, theo
cái lý mình biết cũng phải vậy. Không được ở trước
tượng Phật, tượng Bồ Tát, ai chứng minh. Bởi vì tượng
Phật, tượng Bồ Tát chỉ là tượng trưng thôi, đâu có

════════════ Trang 136 ════════════

ai biết, còn sự sám hối phải có người chứng minh mới
được, mình mới có sợ người ta biết rồi, có sợ thì sau này
mới quyết tâm giữ. Cho nên Giới Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni
phạm giới Ba La Di có mười thứ trọng là Ba La Di.

Giới Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni phạm Ba La Di là không
được sám hối là tử hình, tức là Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni
đó kể là chết rồi.

Cũng có kinh nói có thể sám hối tức là lúc đang
phạm rồi tức khắc báo cáo Tăng Đoàn xin sám hối.
Được Tăng đoàn chấp thuận, cũng như Tỳ Kheo thì
phải phụng sự hai mươi Tỳ Kheo nửa tháng, rót nước
bới cơm, múc nước tắm. Hai mươi Tỳ Kheo này thấy
mình có lòng chân thật sám hối thì mới Yết Ma cho
mình sám hối xuất tội. Mà sám hối xuất tội đó chỉ là
được miễn tội địa ngục chớ địa vị Tỳ Kheo cũng là phải
mất rồi, nhưng mà được giữ làm Sa Di. Tỳ Kheo Ni
phải bốn mươi tức là hai mươi Tỳ Kheo Ni, hai mươi
Tỳ Kheo, cũng phải phụng sự nửa tháng, nếu trong
bốn mươi người có một người phản đối, không đồng ý
là không được, phải tất cả đều đồng ý hết mới cho
sám hối xuất tội.

Tội cấp thứ nhì thì cũng vậy, cấp thứ nhì thì
săn sóc bảy ngày thôi chớ khỏi cần nửa tháng. Tội
cấp thứ ba thì phải đối với bốn người. Còn từ cấp
thứ tư trở xuống tới cấp thứ năm, thứ sáu thì gọi là
đối thú sám hối, đối với một người thôi. Ở đây gọi
là đối thú sám hối tức là đối với một người nói xin

════════════ Trang 137 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 137

chú ý chứng minh cho tôi, tôi đã phạm giới gì rồi đó,
sau này tôi không dám phạm nữa, xin chứng minh
cho tôi.

Tỳ Kheo phải sám hối với Tỳ Kheo, Sa Di phải
sám hối với Sa Di. Mà sám hối cao hơn thì được,
cũng như Sa Di sám hối với Tỳ Kheo thì được nhưng
Tỳ Kheo sám hối với Sa Di thì không được. Cũng
như bậc cư sĩ sám hối với Sa Di thì được, sám hối
với Tỳ Kheo được nhưng sám hối với người chưa thọ
giới không được. Cư sĩ đã thọ ngũ giới rồi thì phải
sám hối với người thọ ngũ giới bởi vì chưa thọ đâu
có biết giới mà sám hối, mà chứng minh. Sám hối
với người cao hơn mình thì được, sám hối với người
thấp hơn mình là không được. Bởi vì thấp hơn mình
đâu có thọ giới đó, đâu có biết giới đó làm sao chứng
minh cho mình được.

Có người biết rồi mình mới sợ người đó biết lần
sau mình phạm có người chứng minh. Nếu là đối với
tượng Phật, gỗ, đá, thì làm sao mình ở trước tượng
Phật, tượng Bồ Tát mình phạm cũng không chứng
minh cho mình được.

Ở trong này nói thấy hảo tướng. Người tu
pháp môn khác muốn thấy hảo tướng thì khó, tu
Tổ Sư Thiền thấy hảo tướng là dễ dàng lắm. Mà lại
người tham thiền thấy tướng này còn không được,
còn phải quét bỏ, nếu cho đó là hảo tướng là không
được nữa, là thiền bệnh. Thì Tôi nghi chỗ này không

════════════ Trang 138 ════════════

đúng với ý Phật nói rõ trong Kinh Luật. Kinh Luật
là Phật dạy mình phải đối với người mà sám hối.
Cách sám hối cũng như tôi đã giảng, mình thọ giới
gì phải sám hối với người thọ cùng giới với mình
thì mới chứng minh cho mình được, mình mới có sợ,
mới sợ là người ta đã biết rồi, mình mới giữ. Trước
hình tượng Phật, Bồ Tát mình khỏi cần sợ, trước
hình tượng mình phạm cho coi cũng làm được vậy
thì sám hối đó không đủ sức, nhưng những chúng
sinh đó là có thành tâm, muốn thọ Giới Bồ Tát, mu-
ốn hành đạo Bồ Tát thì mình giảng được, những
người nào có ác tâm muốn biết để phá hoại thì mình
giảng là phạm.

♦ ♦ ♦

42. GIỚI VÌ NGƯỜI ÁC GIẢNG GIỚI

Nếu Phật Tử, không được vì tài lợi mà đem Đại Giới
của chư Phật đây nói với người chưa thọ giới Bồ Tát,
hoặc với hàng ngoại đạo, những người tà kiến ... Trừ
Quốc Vương, ngoài ra không được nói với tất cả hạng
người ấy. Những hạng người ấy chẳng thọ giới của
Phật, gọi là súc sanh, đời đời sanh ra không gặp được
Tam Bảo, như cây đá, không có tâm thức, gọi là
Ngoại Đạo, bọn tà kiến, nào khác cây cối. với những
hạng người tà ác ấy. Nếu Phật tử giảng nói giới pháp
của chư Phật, thời phạm “Khinh cấu tội”.
(Phần 42 không có bảng lược giảng, xin lược qua)
♦ ♦ ♦

════════════ Trang 139 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 139

43. GIỚI CÓ MÓNG TÂM PHẠM GIỚI

Chánh văn

Nếu Phật Tử, do đức tin mà xuất gia, thọ chánh giới
của Phật, lại có móng tâm hủy phạm giới pháp, thời
không được thọ lãnh đồ cúng dường của tất cả Đàn Việt,
cũng không được đi trên đất của quốc dân, không được
uống nước của quốc dân. Năm ngàn đại quỷ luôn đứng
án trước mặt người đó mà gọi là “Gã bợm giặc”. Nếu khi
đi vào trong phòng nhà thành ấp, các quỷ thường theo
chà quét dấu chân của người ấy. Tất cả người đời đều
mắng người ấy là kẻ giặc trong Phật Pháp. Hết thảy
chúng sanh đều không muốn nhìn ngó người ấy, nếu
phạm giới khác nào loài súc sanh, cây cỏ. Nếu cố phá
hủy pháp của Phật, Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều bốn mươi ba này thì giống điều ở trên,
phát thệ chẳng thà chịu bao nhiêu cực khổ cũng
không lấy thân phá giới mà thọ cúng dường của
mười phương, của thí chủ. Điều này là mình phải biết
hổ thẹn, mình không có đủ tư cách để thọ cúng dường
của mười phương, của Phật Tử, phải luôn cảm thấy
hổ thẹn không đủ tư cách. Mình đi trên đất, uống nước,
ăn cơm, mặc áo, ở nhà đều là của mười phương
thí chủ, mình phải biết hổ thẹn, giữ gìn Giới Luật,
theo chánh pháp mà tu hành, tự giác, giác tha. Nếu
không thì phạm giới này.

════════════ Trang 140 ════════════

44. GIỚI KHÔNG CÚNG DƯỜNG KINH LUẬT

Chánh văn

Nếu Phật Tử, phải thường nhất tâm thọ trì đọc
tụng Kinh Luật Đại Thừa, dùng giấy, vải, hàng, lụa,
thẻ tre, vỏ cây, cho đến lột da làm giấy, chích máu
làm mực, lấy tủy làm nước, chẻ xương làm viết, để
biên chép Kinh Luật, dùng vàng bạc cùng hương hoa
vô giá và tất cả châu báu làm hộp, rương, đựng những
quyển Kinh Luật.

Nếu không y theo pháp mà cúng dường Kinh Luật,
Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều bốn mươi bốn là muốn mình trọng Pháp Bảo;
Kinh Luật, Kinh Điển là thuộc về Pháp Bảo. Nhưng
mà mình đã thọ giới Bồ Tát không những Pháp Bảo;
Phật Bảo; Pháp Bảo; Tăng Bảo mình cũng phải cúng
dường, phải kính trọng. Nhưng ở đây nói như vậy,
cái duyên như vậy là muốn mình hết sức kính trọng chớ
không phải mình phải y theo cái này mà làm. Cũng
như bây giờ tôi dạy người ta tham thiền, nếu mình
ngày đêm mà tham thiền rồi thì tức là làm đủ cái này
rồi, bởi vì theo Kinh mà thực hành rồi thì rất trọng
Pháp Bảo rồi. Tôi cũng đã có giải thích Tam Bảo
có hai thứ gọi là Thường Trụ Tam Bảo với Tự Tánh
Tam Bảo. Bây giờ mình quy y là quy y Thường Trụ
Tam Bảo. Thường Trụ Tam Bảo là lấy tượng Phật
tượng trưng cho Phật Bảo; Kinh, Luật tượng trưng

════════════ Trang 141 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 141

cho Pháp Bảo, chư Tăng, Ni tượng trưng cho Tăng Bảo.
Muốn Tam Bảo thường trụ ở thế gian thì phải có
tượng Phật, Kinh Luật, bởi vậy người ta mới thấy được.

Còn phải nhờ Thường Trụ Tam Bảo giáo hóa cho
mình biết cách tu hành đi đến ngộ nhập Tự Tánh
Tam Bảo, ngộ được Tự Tánh Tam Bảo tức là thành Phật,
là được đạt đến tự do tự tại, giải thoát tất cả khổ. Phật
muốn mình đạt đến tự do tự tại giải thoát tất cả khổ
thì có dạy cách thực hành gọi là tám mươi bốn ngàn
pháp môn. Tùy theo mọi chúng sinh căn cơ trình độ
thích hợp. Nhưng tám mươi bốn ngàn pháp môn quy
nạp lại là có bốn đại loại: Tham thiền, niệm Phật,
trì chú, quán tưởng, bốn đại loại này gồm tám mươi
bốn ngàn pháp môn. Mình ở trong bốn đại loại này
mình thực hành một loại nào thì cũng là thực hành
theo Pháp Bảo rồi, bởi vì cái này mới đưa cho mình
được thành Phật, đi đúng theo ý của Phật.

Kinh của Phật mục đích cũng muốn mình được
đạt đến giác ngộ. Người hành đạo Bồ Tát thì phải
cúng dường, kính trọng Pháp Bảo là tự nhiên, nếu
không thì phạm điều này.

❖ ❖ ❖

45. GIỚI KHÔNG GIÁO HÓA CHÚNG SANH

Chánh văn

Nếu Phật Tử, nên có lòng đại bi, khi vào trong
tất cả nhà cửa thành ấp, thấy những loài chúng sanh,

════════════ Trang 142 ════════════

phải xướng lên rằng: “Các ngươi đều nên thọ Tam Quy
và Thập Giới”. Nếu gặp trâu, bò, chó, ngựa, heo, dê v.v...
nên tâm nghĩ miệng nói: “Các ngươi là súc sanh nên
phát Bồ Đề Tâm”. Khi Phật Tử đi đến núi, rừng, sông,
đồng nội cùng tất cả chỗ, đều làm cho hết thảy chúng sanh
phát tâm Bồ Đề.

Nếu Phật Tử không phát tâm giáo hóa chúng sanh,
thời phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều bốn mươi lăm này dáng lẽ là rất dễ làm
nhưng cũng ít người làm. Mình thọ Giới Bồ Tát thì
tức nhiên là phải độ chúng sanh, độ chúng sanh thì
phải giáo hóa chúng sanh. Không những người mà
các loại súc sinh mặc dù không biết tiếng của mình.
Cũng như bài kệ Kinh Hoa Nghiêm, chùa nào thời
khóa chiều cũng có tụng ba lần:

“Nhược nhân dục liễu tri
Tam thế nhất thiết Phật
Ưng quán pháp giới tánh
Nhất thiết duy tâm tạo”.

Tất cả đều do tâm tạo, tất cả Pháp do Tâm tạo. Tâm
đã có tạo rồi thì có Nhân, có Nhân thì sẽ được Quả.
Cũng như mình ở giữa đường gặp con chó tâm mình
phát muốn độ con chó, muốn giáo hóa con chó. Mặc dù
con chó nghe được hay không được mình không biết,
mình có phát tâm mà miệng nói rồi thì đối với con chó

════════════ Trang 143 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 143

này mình có duyên rồi, sau này nó được cơ hội đầu thai
thành người mình cũng có cơ hội độ con chó đó. Bởi vì
mình đã có phát tâm độ con chó đó, con chó đó đã có
duyên với mình rồi, bởi vì tâm mình có tạo rồi. Bởi
vì Phật Pháp là nhất thiết duy tâm tạo. Phật mặc dù
thần thông biến hóa vô lượng vô biên nhưng mà không
độ được chúng sinh không có nhân duyên. Chúng sinh
với Phật không có nhân duyên Phật độ không được.

Bây giờ mình dạy con chó mặc dù con chó nghe
không được nhưng mình đã phát tâm kết duyên với
con chó. Cho nên sau này con chó có cơ hội đầu thai
thành người mình có cơ hội độ được nó, đã gieo cái
nhân độ con chó rồi. Mình làm hạnh Bồ Tát, hành
cái này rất dễ nhưng tôi biết sự thật ít có người ta
làm. Thọ Giới Bồ Tát là có những hành điều này rất
dễ nhưng cũng ít người làm. Mình thấy, mình làm là
có ích chớ không có hại, nếu mà không làm cũng là
phạm khinh cấu tội này.

46. GIỚI THUYẾT PHÁP KHÔNG ĐÚNG PHÁP

Chánh văn

Nếu Phật Tử, thường nên có lòng đại bi phát tâm
giáo hóa. Lúc vào nhà Đàn Việt sang giàu, cùng trong
tất cả chúng hội, không được đứng thuyết pháp cho hàng
bạch y. Phải ngồi trên tòa cao trước chúng bạch y.

════════════ Trang 144 ════════════

Vị Tỳ Kheo Pháp Sư không được đứng dưới đất
thuyết Pháp cho tứ chúng. Khi thuyết Pháp, vị Pháp Sư
ngồi tòa cao, dùng hương hoa cúng dường, còn tứ chúng,
hàng thính giả, thời ngồi dưới. Đối với Pháp Sư phải
như là hiếu thuận cha mẹ, kính thuận Sư Trưởng như
Bà La Môn thờ lửa. Nếu Phật Tử thuyết Pháp mà không
đúng như Pháp thời phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều bốn mươi sáu này, giới Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni thì
có mười mấy điều nói đến điều này. Tức là muốn tất cả
người nghe Pháp phải kính trọng Pháp, kính trọng
Pháp thì phải kính trọng Pháp Sư thuyết Pháp, cho
nên Pháp Sư thuyết Pháp không phải muốn người ta
lễ bái kính trọng, nhưng mà vì làm cho người ta được
trọng Pháp Bảo cho nên phải dạy người nghe Pháp
cung kính lễ bái Pháp Sư, Pháp Sư phải ngồi cao,
người nghe phải ngồi thấp. Điều này chỉ là muốn
làm cho tứ chúng kính trọng Pháp Sư, kính trọng
Pháp Bảo nếu không thì phạm điều này.

47. GIỚI CHẾ HẠN PHI PHÁP

Chánh văn

Nếu Phật Tử, đều đã có lòng tin thọ giới của Phật,
hoặc Quốc Vương, Hoàng Tử, các quan, bốn bộ đệ tử
tự ỷ thế lực cao quý, phá diệt Giới Luật Phật Pháp,
lập ra điều luật chế, hạn chế bốn bộ đệ tử của Phật,

════════════ Trang 145 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 145

không cho xuất gia hành đạo, cũng không cho tạo lập
hình tượng Phật và Bồ Tát, cùng Tháp và Kinh Luật.
Lại đặt ra chức quan đồng lý hạn chế tứ chúng, và
lập bộ sổ ghi số Tăng. Tỳ Kheo Bồ Tát đứng dưới đất
còn bạch y ngồi tòa cao, làm nhiều việc phi pháp như
binh nô thờ chủ. Hàng Bồ Tát này chính nên được
mọi người cúng dường, mà trở lại bắt làm tay sai của
các quan chức, thế là phi pháp phi luật.

Nếu Quốc Vương và các quan có lòng tốt thọ giới
của Phật, chớ làm những tội phá Tam Bảo ấy. Nếu cố
làm, thời phạm “Khinh cấu tội”.

Giảng giải

Điều bốn mươi bảy này chỉ chuyên đối với những
người có nắm quyền, có quyền thế, vua, quan. Ở trên
thì có một điều khuyên những người có quyền thế
nên thọ Giới Bồ Tát. Đã thọ Giới Bồ Tát rồi thì phải
kính trọng Tam Bảo, phải giúp Phật Pháp hoằng dương
ở thế gian để cho tất cả chúng sinh đều được giải thoát
tất cả khổ. Còn nếu mà ỷ quyền thế của mình hạn chế
sự hoằng pháp là điều này.

♦❖♦

48. GIỚI PHÁ DIỆT PHẬT PHÁP

Chánh văn

Nếu Phật Tử do lòng tốt mà xuất gia, lại vì danh
tiếng cùng tài lợi, giảng thuyết giới của Phật cho
Quốc Vương và các quan, làm những sự gông trói các

════════════ Trang 146 ════════════

Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni, người thọ giới Bồ Tát như cách
của ngục tù và binh nô? Như trùng trong thân sư tử
tự ăn thịt sư tử, chớ chẳng phải trùng ở ngoài đến ăn.
Cũng thế, các Phật Tử tự hủy phá Phật pháp, không
phải ngoại đạo hay Thiên ma phá được.

Người đã thọ giới của Phật, nên hộ trì Giới Luật
của Phật như ấp yêu con một, như kính thờ cha mẹ,
không được hủy phá.

Người Phật Tử khi nghe ngoại đạo, người ác dùng
lời xấu hủy báng giới pháp của Phật, thời đau đớn
không khác nào cả ba trăm cây dáo nhọn đâm vào
tim mình, hay cả nghìn lưỡi dao, cả vạn cây gậy đánh
bổ vào thân mình. Thà tự cam vào ở địa ngục đến
trăm kiếp, chớ không muốn nghe lời hủy báng giới
pháp của Phật do bọn người ác. Huống là không lòng
hiếu thuận, tự mình hủy phá giới pháp của Phật, hay
làm nhân duyên bảo người khác hủy phá. Nếu cố phá
giới pháp, Phật Tử này phạm “Khinh cấu tội”.

Chín giới như vậy, cần nên học, hết lòng kính
trọng phụng trì.

Giảng giải

Điều chót, điều bốn mươi tám. Mình đã thọ Giới
Bồ Tát là phải hành đạo Bồ Tát độ chúng sinh mà
mình còn vì cái lợi dưỡng vì cái danh dự mà ở trước
nhà vua hay quan mà muốn được cái vui thích của nhà
vua, quan mà mình nói cái việc dạy nhà vua, quan để
bó buộc Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni hay các hạng Phật Tử

════════════ Trang 147 ════════════

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 147

thì cũng như con trùng sư tử, tiêu diệt Phật Pháp là
không phải ngoại đạo, chính là Phật Tử. Cũng như
con sư tử thì bách thú, con cọp, con beo gì cũng còn sợ,
mặc dù con sư tử đã chết rồi nhưng con cọp, con beo...
không biết nó phải chết hay không, hay tưởng là nó
ngủ, không dám lại ăn thịt của con sư tử, chỉ có con
trùng sư tử tức là cái thân nó thúi rồi nó sanh ra con
trùng tự mình ăn thịt của sư tử.

Phật đã thọ ký sau này những đệ tử của Phật tự
mình tiêu diệt Phật Pháp chớ không phải ngoại đạo
thiên ma phá hoại được Phật Pháp. Cho nên mình
thọ Giới Bồ Tát phải bảo vệ Phật Pháp coi Phật Pháp
cũng như con độc nhất của mình, cũng như mình
phụng sự cha mẹ của mình, mình không được phỉ báng
phá hoại. Mình nghe người khác phá hoại cũng như
lấy dao mà đâm cắt tâm mình vậy, lấy cây đánh
bản thân mình. Tức là chẳng thà mình vô địa ngục
trăm kiếp cũng không nghe người ác có lời ác để mà
phỉ báng phá hoại Phật Pháp. Vậy mà mình còn tự
mình phá hoại Phật Pháp mà dạy người ta, cũng như
dạy ông vua, ông quan, mình giúp cho phá hoại
Phật Pháp, làm cái nhân duyên để phá hoại Phật Pháp
thì cái đó là phạm cái tội này.

Kỳ thực mỗi điều tội khinh đều có tội nặng,
nhiều điều tội khinh cũng có tội nặng chớ không
phải điều khinh là khinh không, cũng tùy theo tình
trạng có thể thành tội nặng.

════════════ Trang 148 ════════════

Bốn mươi tám điều khinh đã giảng hết.
Nếu có chỗ nào thắc mắc thì để ra hỏi.

❉ ❉ ❉

❖ HỎI: Trong bốn mươi tám điều, điều thứ ba
mươi mốt: Nếu ai ăn cắp tượng Phật, Bồ Tát, thì
một vị thọ Bồ Tát Giới phải mua cái đó, thì nếu
mua như vậy người ta ăn cắp mà có người mua thì
vô tình tạo cho người ta ăn cắp thêm nữa, như vậy
thì có mâu thuẫn không?

ĐÁP: Cũng như phóng sinh, mình phóng thì có
người ta đi bắt. Nhưng mà Phật Pháp là nhất thiết
duy tâm tạo, mình có lòng phát ra. Bởi vì nó không
trộm cái này thì nó phải trộm cái khác, nó có cơ hội
trộm cắp nó mới trộm được. Không phải vì mình mua
mà nó mới đi trộm cắp. Lúc trộm cắp thì đáng lẽ cắp
rồi bán, nếu mà nó bán không được cao giá thì nó
bán thấp giá, nó bán thấp giá không được nó liệng bỏ,
thì cũng là khinh rẻ Thường Trụ Tam Bảo.

Cũng như nó liệng bỏ đống rác hay gì đó thì mình
cũng thấy không được, chẳng thà mình mua đem về
để tôn kính, để nó khỏi phạm thêm tội khác nữa.
Nhưng cái tâm trộm cắp của người trộm cắp nó không
phải chỉ vì mình mua mà nó mới trộm cắp. Nó gặp
cái gì nó ăn cắp cái nấy.

❉ ❉ ❉

════════════ Trang 149 ════════════

TỔNG KẾT

Đức Phật dạy: Các Phật Tử! Đó là bốn mươi tám
điều giới khinh, các ngươi phải thọ trì. Chư Bồ Tát
thuở đời quá khứ đã tụng, chư Bồ Tát thuở đời vị lai
sẽ tụng, chư Bồ Tát hiện tại đương tụng.

Các Phật Tử lắng nghe! Mười giới trọng, bốn mươi
tám giới khinh đây, chư Phật trong ba thuở đã tụng,
sẽ tụng và hiện đương tụng. Nay ta cũng tụng như vậy.

✽✽✽

LƯU THÔNG

Đức Phật phán tiếp: Tất cả đại chúng, Quốc Vương,
Vương Tử, các quan, Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni, tín nam,
tín nữ thảy, những người thọ trì Giới Bồ Tát, nên phải
thọ trì đọc tụng giảng thuyết biên chép quyển giới pháp
Phật Tánh Thường Trụ để lưu thông mãi mãi. Tất cả
chúng sanh xoay vần truyền dạy lẫn nhau không dứt.
Do đây, được gặp chư Phật, được chư Phật trao tay.
Đời đời khỏi hẳn ba ác đạo và tám chỗ nạn. Thường được
thác sinh trong loài người, hay cõi trời.

Nay ta ở dưới cội Bồ Đề này, lược giảng giới pháp
của chư Phật. Tất cả đại chúng phải nhất tâm học
Ba La Đề Mộc Xoa, hoan hỷ phụng hành.

Như phần “Khuyến học” trong phẩm “Vô Tướng
Thiên Vương” mỗi mỗi đều giảng rõ.

Lúc đó, chư vị Học Sĩ trong cõi tam thiên ngồi
lắng nghe đức Phật tụng giới, hết lòng kính trọng,
hoan hỷ thọ trì.

════════════ Trang 150 ════════════

Đức Phật Thích Ca Mâu Ni giảng xong về mười bộ
vô tận giới pháp trong phẩm “Tâm Địa Pháp Môn” của
Đức Phật Lô Xá Na đã giảng nơi thế giới Liên Hoa
Đài Tạng lúc trước. Nghìn trăm ức Đức Thích Ca cũng
đồng giảng như vậy.
Từ cung Đại Tự Tại Thiên Vương đến dưới cây Bồ Đề
này, thuyết pháp cả mười chỗ, vì tất cả Bồ Tát và vô số
đại chúng thọ trì đọc tụng giải thuyết pháp nghĩa cũng
như vậy.
Nghìn trăm ức thế giới, Liên Hoa Đài Tạng thế giới,
vi trần thế giới, chư Phật cũng giảng thuyết như vậy.
Tất cả Phật Tâm Tạng; Địa Tạng; Giới Tạng;
Vô Lượng Hạnh Nguyện Tạng; Nhân Quả Phật Tánh
Thường Trụ Tạng. Tất cả chư Phật giảng thuyết
Vô Lượng Pháp Tạng như thế đã xong.

HẾT

════════════ Trang 151 ════════════

MỤC LỤC
LƯỢC GIẢNG BỒ TÁT GIỚI
Trang

- Lời Nói Đầu ............................................................ 05
- KINH PHẠM VÕNG ................................................. 07
- MƯỜI ĐIỀU TRỌNG ............................................... 13
1. GIỚI SÁT SANH .................................................... 13
2. GIỚI TRỘM CƯỚP ................................................. 16
3. GIỚI DÂM .............................................................. 18
4. GIỚI VỌNG ............................................................ 20
5. GIỚI BÁN RƯỢU ................................................... 22
6. GIỚI RAO LỖI CỦA TỨ CHÚNG ............................. 24
7. GIỚI TỰ KHEN MÌNH CHÊ NGƯỜI ....................... 27
8. GIỚI BỔN XẺN THÊM MẮNG ĐUỔI ...................... 28
9. GIỚI GIẬN HỜN KHÔNG NGUÔI .......................... 30
10. GIỚI HỦY BÁNG TAM BẢO .................................. 31
- BỐN MƯƠI TÁM ĐIỀU KHINH .............................. 42
1. GIỚI KHÔNG KÍNH THẦY BẠN ............................. 42
2. GIỚI UỐNG RƯỢU ................................................ 46
3. GIỚI ĂN THỊT ....................................................... 48
4. GIỚI ĂN NGŨ TÂN ............................................... 49
5. GIỚI KHÔNG DẠY NGƯỜI SÁM TỘI .................... 50
6. GIỚI KHÔNG CÚNG DƯỜNG THỈNH PHÁP ............... 52

════════════ Trang 152 ════════════

7. GIỚI KHÔNG ĐI NGHE PHÁP ..................................... 56
8. GIỚI CÓ TÂM TRÁI BỎ ĐẠI THỪA ................................ 57
9. GIỚI KHÔNG KHÁN BỆNH ................................................ 59
10. GIỚI CHỨA KHÍ CỤ SÁT SANH ..................................... 61
11. GIỚI ĐI SỨ ........................................................................... 62
12. GIỚI BUÔN BÁN PHI PHÁP ............................................ 62
13. GIỚI HỦY BÁNG .................................................................. 63
14. GIỚI PHÓNG HỎA .............................................................. 65
15. GIỚI DẠY GIÁO LÝ NGOÀI ĐẠI THỪA ........................ 66
16. GIỚI VÌ LỢI MÀ GIẢNG PHÁP LỘN LẠO ....................... 68
17. GIỚI CẬY THẾ LỰC QUYỀN TỚI ..................................... 71
18. GIỚI KHÔNG THÔNG HIỂU MÀ LÀM THẦY TRUYỀN GIỚI ..... 73
19. GIỚI LƯỠNG THIỆT .......................................................... 76
20. GIỚI KHÔNG PHÓNG SANH ........................................... 77
21. GIỚI ĐEM SÂN BÁO SÂN, ĐEM ĐÁNH TRẢ ĐÁNH .... 79
22. GIỚI KIÊU MẠN KHÔNG THỈNH PHÁP ......................... 81
23. GIỚI KHINH NGẠO KHÔNG TẬN TÂM DẠY ............... 94
24. GIỚI KHÔNG TẬP HỌC ĐẠI THỪA ............................... 96
25. GIỚI TRI CHÚNG VỤNG VỀ ............................................ 98
26. GIỚI RIÊNG THỌ LỢI DƯỠNG ....................................... 99
27. GIỚI THỌ BIỆT THỈNH .................................................... 102
28. GIỚI BIỆT THỈNH TĂNG ................................................. 103
29. GIỚI TÀ MẠNG NUÔI SỐNG .......................................... 105
30. GIỚI QUẢN LÝ CHO BẠCH Y ........................................ 107

════════════ Trang 153 ════════════

31. GIỚI KHÔNG MUA CHUỘC ........................................ 108
32. GIỚI TỔN HẠI CHÚNG SANH ...................................... 110
33. GIỚI TÀ NGHIỆP GIÁC QUÁN ...................................... 111
34. GIỚI TẠM BỎ BỒ ĐỀ TÂM ........................................... 112
35. GIỚI KHÔNG PHÁT NGUYỆN ...................................... 114
36. GIỚI KHÔNG PHÁT THỆ .............................................. 116
37. GIỚI VÀO CHỖ HIỂM NẠN .......................................... 119
38. GIỚI TRÁI THỨ TỰ TÔN TI .......................................... 121
39. GIỚI KHÔNG TU PHƯỚC HUỆ ..................................... 124
40. GIỚI KHÔNG BÌNH ĐẲNG TRUYỀN GIỚI .................. 126
41. GIỚI VÌ LỢI LÀM THẦY ............................................... 132
42. GIỚI VÌ NGƯỜI ÁC GIẢNG GIỚI ................................. 138
43. GIỚI CỐ MÓNG TÂM PHẠM GIỚI .............................. 139
44. GIỚI KHÔNG CÚNG DƯỜNG KINH LUẬT ................. 140
45. GIỚI KHÔNG GIÁO HÓA CHÚNG SANH ................... 141
46. GIỚI THUYẾT PHÁP KHÔNG ĐÚNG PHÁP ............... 143
47. GIỚI CHẾ HẠN PHI PHÁP ............................................ 144
48. GIỚI PHÁ DIỆT PHẬT PHÁP ........................................ 145
- TỔNG KẾT ........................................................................ 149
- LƯU THÔNG ..................................................................... 149

════════════ Trang 154 ════════════

LƯỢC GIẢNG BỒ TÁT GIỚI

Dịch giả: HT. THÍCH TRÍ TỊNH
Lược giảng: HT. THÍCH DUY LỰC

NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO
53 Tràng Thi - Quận Hoàn Kiếm - Hà Nội
ĐT: 04.37822845 - Fax: 04.37822841
Email: nhaxuatbantongiao@gmail.com

Chịu trách nhiệm xuất bản:
Giám đốc - Tổng biên tập
NGUYỄN CÔNG OÁNH

Biên tập: LÊ HỒNG - NGUYỄN THỊ THANH THỦY
Sửa bản in: HT. THÍCH MINH HIỀN
Trình bày và bìa: PHẠM DUY

Đơn vị liên kết:
Hòa Thượng THÍCH TỊNH HẠNH
Tổ In ấn và Phát hành kinh sách
294 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, P.8, Q.3, Tp.HCM

In số lượng 1.000 cuốn, khổ 14,5x20,5 cm
CÔNG TY CỔ PHẦN IN KHUYẾN HỌC PHÍA NAM
Trụ sở: 128/7/7 Trần Quốc Thảo, Phường 7, Quận 3, Tp. HCM
X.In: 9-11 đường CN1 (KCN Tân Bình), P.Sơn Kỳ, Q.Tân Phú, Tp.HCM
Số Đăng ký KHXB: 2663-2015/CXBIPH/04-285/TG
QĐXB số: 715/QĐ-NXBTG ngày 02/10/2015.
Mã số ISBN: 978-604-2835-9
In xong và nộp lưu chiểu Quý IV năm 2015
