LỜI DỊCH GIẢ

Quyển Triệu Luận là một tuyệt tác của Ngài Tăng Triệu,
từ xưa rất nổi tiếng tại Trung Hoa, nay đã được dịch sang
tiếng Anh và phổ biến trên thế giới.

Theo căn bản của Đạo Phật, bản thể của tự tánh
vốn vô hình, vô danh, chẳng thể dùng ngôn ngữ văn tự
để diễn tả được. Vì vậy, xưa nay các pháp sư giáo môn,
trải qua nhiều đời “Y kinh giải nghĩa” thường bị hạn chế
trong phạm vi văn tự, nên khó mà diễn tả hết giáo lý
trong biển Phật pháp. Nhưng Ngài Tăng Triệu với
thiên tài đặc biệt, dù dùng văn tự để diễn tả mà vẫn
siêu việt ngoài văn tự, nên giáo lý được thông suốt và
đạt đến thâm ý của Phật.

Vì lời văn người xưa thường ngắn gọn lại quá
súc tích nên người đời nay khó hiểu thấu được. Và lại,
tác giả phải dùng hình tướng để diễn tả sự vô hình,
dùng âm thanh để diễn tả sự vô thanh, khiến cho sự
lãnh hội của người thời nay càng thêm khó khăn bội phần.
Như lời bạt của Pháp Sư Huệ Tẩm đã nói: “Sau khi
quyển Triệu Luận ra đời, có người chưa thông suốt
nghĩa lý, viết văn bài bác; Nhiều người xem luận cảm
thấy hoang mang hoảng sợ. Nhiều cuộc bút chiến phê bình
và đả kích lẫn nhau đã xảy ra.
