Đến đời Minh, Ngài Hám Sơn, bậc thượng thủ bên
Thiền Tông, đã nhờ luận này mà ngộ đạo, thấu rõ nghĩa
thâm sâu vi ẩn của Luận. Vì thấy người đời có nhiều lối
bàn luận đối chọi nhau, làm cho kẻ hậu học không biết
chỗ qui hướng nên Ngài mới cầm bút chú thích,
hầu giải quyết sự khó hiểu của mọi người với mục đích
làm sáng tỏ ý chỉ thâm sâu của Luận, gọi là lược giải.
Nhờ đó mà cổ kim khai mở, đầu đuôi thông suốt,
muôn ngàn đường lối qui về một”. Chúng tôi phải nhờ
lời chú thích của Ngài Hám Sơn lồng vào chánh văn để
làm sáng tỏ ý chỉ thâm sâu của bản Luận. Chúng tôi
cố giữ nguyên những lời chú thích cần thiết và lược bỏ
những chỗ không cần.

Quyển Luận này gồm: Một bài Tông Bản Nghĩa,
bốn bài luận và hai bức thơ của Lưu Di Dân hỏi và của
Ngài Tăng Triệu đáp.

Trong các bài Bát Nhã Vô Tri, Niết Bàn Vô Danh
và hai bức thơ, chúng tôi lược bỏ những phần xét thấy
không phải Luận, cũng như phần nói về sự tích của Ngài
Cưu Ma La Thập và vua Tần. Trong bài Bát Nhã Vô Tri,
phần nói đến Dịch Tràng của Ngài Cưu Ma La Thập
đã được chúng tôi chọn làm Tiểu Dẫn cho bài, để người
đời nay thấu hiểu được tầm quan trọng của sự dịch Kinh.
