Qua bản Luận này, tác giả tỏ rõ ý muốn đánh thức
những người học Phật mà thành ngoại đạo, vì họ
hiểu lầm ý Phật, tự lấy ý mình cho là ý của Phật.

Như Chư Phật, Chư Tổ nói: Phật pháp là pháp bất nhị,
chẳng phải do lời nói có nhiều khác biệt mà làm cho
Phật pháp cũng khác biệt theo. Chúng tôi hy vọng
độc giả nhờ Luận này mà ngộ nhập tự tánh, chớ nên
dùng nó làm tăng thêm tri giải để thành chướng ngại
cho sự chứng ngộ.

Muốn tuyệt đối giữ nguyên ý của tác giả nên
chúng tôi không chú trọng nhiều đến việc trau chuốt
lời văn, xin quý độc giả “Được ý quên lời”, từ bi
hoan hỷ cho.

THÍCH DUY LỰC
