Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 13

Khi Pháp Sư La Thập còn ở Cô Tàng, Ngài tìm đến
để y chỉ, Pháp Sư nói chuyện với Ngài, kinh ngạc rằng:
“Ngài là long tượng ở trong Phật Pháp”. Đến khi
trở về Quang Trung, giúp Pháp Sư La Thập khán định
Kinh Luận, học giả bốn phương tấp nập tìm đến, đặt ra
đủ thứ vấn nạn. Ngài giải đáp dễ dàng, đều vượt
ra ngoài ý tưởng của mọi người.

Ngài soạn bài Bát Nhã Vô Tri Luận, Pháp Sư
La Thập xem rồi nói: “Kiến giải ta không hơn ông,
nên kính trọng nhau vậy”. Bài Luận ấy truyền đến
Lư Sơn, Lưu Di Dân đưa cho Ngài Huệ Viễn (Sơ Tổ của
Tịnh Độ) xem rồi tán thán rằng: “Xưa nay chưa từng có”.
Lại soạn các Luận kia, đều tinh vi cứu cánh; Vua Tần
càng kính trọng những tác phẩm ấy, cho truyền khắp
trong nước và ngoài nước.

Ngài tịch lúc 32 tuổi, người đương thời đều than tiếc.
