Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 15

vốn không có thật thể, do nhân duyên sanh ra nên nói không,
nên gọi là TÁNH KHÔNG, vì pháp thể là chơn như
biến hiện nên gọi là PHÁP TÁNH. Do chơn như pháp tánh
mà thành các pháp, chơn như không có tướng, nên bản thể
các pháp tịch diệt, nên gọi là THẬT TƯỚNG.

Vì bổn vô là thể của tâm, duyên hội là dụng của tâm,
thật tướng, pháp tánh, tánh không, đều là cái nghĩa do
tâm tạo thành vạn pháp nên nói là một nghĩa vậy.

Y theo tâm pháp lập bốn Luận này, lấy bài
Vật Bất Thiên làm tục đế, bài Bất Chân Không làm
chơn đế, nhị đế là cảnh sở quán, Bát Nhã là tâm
năng quán, ba bài Luận trước là nhân, Niết Bàn là quả,
nên trước tiên lấy bài Tông Bản Nghĩa làm Tông thể
(Tông chỉ của bản thể) chung cho cả bộ luận.

Tại sao vậy? Tất cả các pháp đều do nhân duyên
hội hợp mà sanh, duyên hội mà sanh thì khi chưa sanh
không có, duyên lìa thì diệt, nếu mà thật có, có thì
chẳng diệt. Theo đó mà suy ra thì biết, dù nay hiện
ra có, cái có ấy tánh thường tự không, vì tánh thường
tự không, nên gọi là TÁNH KHÔNG, bởi vì tánh không
nên gọi là PHÁP TÁNH, pháp tánh chân thực như thế
nên gọi là THẬT TƯỚNG, thật tướng vốn không có
tự thể, chẳng phải do suy lường mà cho đó là không,
nên gọi là BỔN VÔ.
