Nói đến “Chẳng có chẳng không” là nói cái có chẳng
giống như “Cái có” của người thường kiến chấp “Thật có”;
Còn nói đến “Cái không” cũng chẳng phải như người
đoạn kiến chấp “Thật không”. Nếu người lấy cái có
làm có, thì lấy cái không làm không, nên chẳng lấy
“Có không” để quán các pháp mới có thể gọi là biết được
thật tướng của các pháp vậy. Dù quán “Có” mà chẳng
chấp lấy tướng có, dù quán “Không” mà chẳng chấp lấy
tướng không, vậy thì các pháp tướng là cái tướng của
vô tướng, nên tâm của bậc Thánh trụ nơi vô sở trụ vậy.

Tam thừa đều cùng quán tánh không mà đắc đạo,
tánh không là thật tướng của các pháp nên gọi là
chánh quán, nếu thấy có khác biệt tức là tà quán. Giả sử
nhị thừa chẳng thấy lý này thì điên đảo giống như
phàm phu rồi. Cho nên Tam thừa quán pháp chẳng có
khác nhau, chỉ do tâm chấp có lớn nhỏ mà hình thành
sai biệt.

Phương tiện phải đi đôi với Bát Nhã thì mới được
gọi là đại huệ, thật tướng của các pháp gọi là Bát Nhã.
Đã quán được thật tướng mà không thủ chứng là nhờ
công dụng của phương tiện; Tùy theo căn cơ thích ứng của
chúng sanh mà độ, gọi là phương tiện. Dù ra vào trong
sanh tử mà chẳng nhiễm trần lao là nhờ sức trí huệ của
Bát Nhã; Vậy thì cái cửa của Bát Nhã là quán “Không”,
