Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 17

cái cửa của phương tiện là vào “Hữu”. Vào “Hữu” mà chưa
từng mê chấp nên thường ở nơi “Hữu” mà chẳng nhiễm,
chẳng chán “Hữu” mà quán “Không” nên quán “Không”
mà không thủ chứng, ấy gọi là sức lực của một niệm,
tức là quyền trí và thật trí đều đủ vậy. Người dụng công
tham cứu thì trong một niệm, quyền trí và thật trí đều
đủ cả. Do đó, tâm cảnh được hiện rõ ràng.

Nói “Niết Bàn Tận Đế” tức là cái trói buộc của
phiền não đã hết, thì sanh tử vĩnh viễn tiêu diệt,
nên gọi là TẬN thôi, chớ chẳng phải còn có chỗ nào
để tận vậy.
