BÀI LUẬN THỨ NHẤT

VẬT BẤT THIÊN

GIẢI ĐỀ

Luận này nói tục đế tức chơn, là cảnh sở quán.
Chữ VẬT là chỉ VẠN PHÁP, hai chữ BẤT THIÊN là chẳng
biến đổi, cũng có nghĩa chỉ ngay thể tánh thật tướng của
các pháp. Phàm phu vọng thấy các pháp hình như có
lưu động và biến đổi; Nếu lấy Bát Nhã mà quán thì liền
thấy ngay thật tướng của các pháp ngay đó thể tánh
tịch diệt chơn thường, chẳng có chút tướng lưu động hay
biến đổi, nên nói chẳng có một pháp được động chuyển
là vậy. Vì duyên sanh nên tánh không, nên mỗi pháp
ngay đó vốn không biến đổi, chẳng phải tướng biến đổi
mà tánh chẳng biến đổi (Nghĩa là tánh với tướng
chẳng khác). Thấy được mỗi pháp không biến đổi,
nên tức vật tức chơn, chơn thì chẳng có một pháp nào
dính dáng đến tình cảm, theo đó mà quán tục thì tục tức
chơn vậy. Vì do toàn lý thành sự, sự sự đều chơn,
thì thật tướng của các pháp ngay đó đều được hiển hiện rồi.

LƯỢC GIẢI

Tác giả căn cứ vào Kinh Duy Ma Cật và Pháp Hoa
ngộ nhập thật tướng, nên lấy bài Vật Bất Thiên làm tục đế,
tức tục mà chơn thì ý chỉ của Bất Thiên rõ ràng trước mắt.
