TRIỆU LUẬN LƯỢC GIẢI

Sự động tịnh đến chỗ cùng cực ở cạnh nơi người
mà người chẳng biết được, như thế có phải là tánh
của vạn vật ư? Lòng tôi luôn luôn day dứt, xót thương
kẻ mê lầm nên mới chỉ bày cái tâm ở trong động
và tịnh hầu hiển bày lý bất nhị của động tịnh, làm cho
người mê chợt tỉnh, ra khỏi sự ràng buộc của động tịnh,
nhưng chẳng dám quyết đoán là thật đúng, nay chỉ
thử luận bàn mà thôi.

Kinh Đạo Hạnh Bát Nhã nói: “Các pháp vốn
không có nơi xuất phát, cũng không có chỗ để đến”.
Trung Quán Luận nói: “Nhìn phương hướng của người đi
thì biết hướng của họ đi, nhưng người ấy không đến
hướng ấy được”. (Vì chẳng có phương hướng thật để đến).
Đó đều là ngay trong động mà hiển bày tịnh, nên chứng tỏ
rõ ràng là Vật Bất Thiên vậy.

Người thường cho là động vì vật xưa không đến nay,
nên nói là động mà chẳng phải tịnh (Mặt trẻ lúc xưa nay
đã già, nên nói tùy thời gian biến đổi, là động mà
chẳng tịnh). Còn tôi cho là tịnh, cũng là vật xưa không
đến nay, nên nói tịnh mà chẳng động (Theo tôi xem thì
mặt trẻ trụ lúc xưa, chưa từng dời đến nay, nên nói tịnh
mà chẳng động). Người chấp động mà chẳng tịnh vì nó
chẳng đến (Vì mặt trẻ chẳng đến, từ mặt trẻ biến thành
già nên cho là động).
