Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 21

Sự thật, tịnh mà chẳng động vì nó không đi (Vì mặt trẻ
ở lúc xưa không đến nay cũng như mặt già hiện nay không
đến xưa, nên gọi là tịnh). Vậy thì hiện tượng chưa từng khác,
nhưng sự thấy bất đồng (Cũng lấy “Vật xưa không đến nay”
mà thấy có sự động tịnh chẳng đồng). Người mê lấy tình
nghịch lý nên bị bế tắc, người ngộ thì từ lý đạt sự nên
được thông suốt. Nếu ngộ đạo chơn thường thì đâu còn
tướng nào có thể chướng ngại được!

Tình thức của con người bị mê hoặc đã lâu, nên đối
với cảnh chơn thật trước mắt mà chẳng biết, thật đáng
thương xót! Đã biết vật xưa chẳng đến nay mà lại nói vật
nay có đi; Vật xưa đã chẳng đến mà vật nay làm sao
đi được? Tại sao vậy? Tìm vật xưa ở nơi xưa, xưa chưa
từng không; Tìm vật xưa ở nơi nay, nay chưa từng có.
Nay chưa từng có thì rõ ràng là vật không đến; Xưa chưa
từng không, nên biết vật chẳng đi.

Tôi nói vật xưa trụ nơi xưa, chẳng từ nay đến xưa;
Vật nay trụ nơi nay, chẳng từ xưa mà đến nay.
Nên Khổng Tử nói với Nhan Hồi rằng: “Tôi với Hồi
vừa bắt tay nhau thì sự bắt tay đã mất rồi, như thế thì
rõ ràng là vật không qua lại với nhau” (Tác giả mượn lời
của Khổng Tử để chỉ bày sự biến đổi mau lẹ đến
cùng cực, mới thấy rõ ràng chỗ tổ bày chơn thật của
Vật Bất Thiên).
