Kinh Lăng Già nói: “Tất cả pháp chẳng sanh, đó là
nghĩa sát na, mới sanh liền có diệt, chẳng vì kẻ ngu thuyết”.
Ngài Hiền Thủ giải rằng: “Vì sát na lưu chuyển nên
không có tự tánh, nếu vật có tự tánh thì vĩnh viễn cố định,
không có sanh diệt biến đổi; Vì không có tự tánh nên
không sanh. Nếu không sanh thì không lưu chuyển, vì thế
người khế ngộ pháp vô sanh mới thấy được nghĩa sát na”.
Kinh Duy Ma Cật nói: “Bất sanh bất diệt là nghĩa
vô thường” (Tác giả đã ngộ thật tướng, mới được ngay
trong pháp sanh diệt biến đổi mà trực thấy sự chơn thật
của nghĩa “Bất Thiên”, cho nên mượn lời văn biến đổi
lưu động mà sáng tỏ ý chỉ của “Bất Thiên”, nếu không
phải người thông đạt ý nghĩa vô sanh thì rất khó mà
tả được).

Đã không có một chút triệu chứng qua lại thì làm sao
có vật gì để lưu động biến đổi? Kỳ thật, về không gian thì
vật không khứ lai, về thời gian thì không có cổ kim.
Cũng như trong chiêm bao thấy trải qua nhiều năm,
nhưng tỉnh giấc thì biết chỉ có chốc lát thôi. Nếu lấy việc
chiêm bao để quán các pháp thì thời vô cổ kim, pháp vô
khứ lai đã rõ ràng trước mắt. Nếu tác ý phân biệt thì liền
lọt vào lưu chuyển, chỗ này chẳng phải phàm tình có thể
đến được.
