Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 25

LƯỢC GIẢI

Đoạn này giải thích lời của bậc Thánh dù khác nhau
mà ý chỉ là một, cũng như hai pháp sanh tử và Niết Bàn,
nghĩa đều là không cả. Kinh Thành Cụ nói: “Bồ Tát
ở trong chỗ phàm phu chấp thường mà nói vô thường để
phá chấp ấy, chẳng phải thật có tướng sanh tử; Ý là
muốn người ngay trong vô thường mà ngộ “Chơn thường”.
Như Đại Thừa Luận nói: “Các pháp trạm nhiên thường trụ
chẳng động, vốn không khứ lai”. Ý muốn cho người ngay
khi náo động mà ngộ “Bất Thiên”, lời nói THƯỜNG
và VÔ THƯỜNG đều là tùy cơ để giáo hóa chúng sanh,
lời tuy khác mà ý là một, đâu phải vì văn khác mà
đối chọi nhau, vậy thì người chấp theo ngôn ngữ để
tranh biện, chẳng phải là mê hoặc ư?

CHÁNH VĂN

Cho nên nói thường mà chẳng trụ, nói đi mà
“Bất Thiên”. Chứng vô vi mà không bỏ vạn hạnh,
nên thường mà chẳng trụ; Ở nơi sanh tử mà chẳng lìa
Niết Bàn, nên đi mà “Bất Thiên”. Vì “Bất Thiên” nên
dù thấy có tướng đi mà thường tịnh, vì chẳng trụ nên
dù thấy tướng tịnh mà thường đi. Tịnh mà thường đi
nên đi mà “Bất Thiên”, đi mà thường tịnh nên tịnh
mà chẳng trụ vậy.
