Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 27

Tại sao? Người thường cho là: Già trẻ cùng một
cơ thể, đến trăm tuổi cũng chỉ là một bản chất,
ngày tháng trôi qua, hình thể theo từng thời gian
biến đổi mà chẳng biết. Cho nên ông Phạn Chí lúc tuổi trẻ
xuất gia, đầu bạc trở về, người lối xóm thấy hỏi:
“Người xưa kia còn sống sao?”. Phạn Chí đáp: “Tôi giống
người xưa mà chẳng phải người xưa ấy!”. Người lối xóm
ngạc nhiên cho lời ông ấy nói sai. Cũng như lời văn
trên nói: “Giấu núi ở nơi vùng nước, người có sức mạnh
vác đi mà kẻ mê chẳng biết”. Đó là chỉ việc giống như
người lối xóm của Phạn Chí.

LƯỢC GIẢI

Tác giả lấy việc của Phạn Chí để giải thích dù
“Thiền” mà “Bất Thiền” để sáng tỏ cái nghĩa kẻ mê
chẳng biết. Người lối xóm của Phạn Chí nói “Người xưa
còn sống đây” là lấy cái mặt trẻ khi xưa cho là người
mặt già hiện nay. Phạn Chí đáp: “Tôi giống người xưa
mà chẳng phải người xưa”, ý là nói mặt trẻ tu trụ khi xưa
mà chẳng đến nay, đâu có thể lấy mặt già hiện nay mà
đi đến khi xưa được ư? Đây là nghĩa của “Bất Thiền”
rõ ràng, nhưng người lối xóm chẳng biết, nên ngạc nhiên
cho là nói sai, ý muốn chỉ rõ ra: Kẻ mê chẳng biết vậy.
