Người cho có “Đi” là chấp sanh tử vô thường thì tôi nói
“Ở” để phá cái chấp ấy; Ý ở nơi vốn không có sanh tử
để chấp, chẳng phải nói “Ở” mà thật có ở lại. Vậy thì
hai lời “Đi” và “Ở” chỉ là lời phá chấp, để hiển bày
đạo nhất chơn thường trụ thôi, nên lời khác mà ý một.
Cũng như Lão Tử nói: “Lời chánh nói ra giống như
lời phản, ai mà tin nổi, song lời ấy cũng có lý do vậy”.
Lời ấy chỉ rõ mê, ngộ không ngoài nhất chơn; Thị phi
vốn chẳng phải hai, nếu chánh kiến hiện tiền thì chẳng
tùy theo bề mặt của lời nói để hiểu nghĩa vậy.

Tại sao? Người tìm cổ nơi kim, nói nó chẳng ở, tôi thì
tìm kim nơi cổ, biết nó chẳng đi. Kim nếu đến cổ, cổ phải
có kim, cổ nếu đến kim, kim phải có cổ. Kim mà không cổ
thì biết chẳng đến, cổ mà không kim thì biết chẳng đi.
Nếu cổ không đến kim, kim cũng không đến cổ, cổ kim
chẳng đến với nhau thì các tánh trụ nơi một thời,
vậy đâu còn vật gì để cho khứ lai nữa?

Do đó, người ngộ lý “Bất Thiên” nơi vi ẩn, dù cho
tứ thời biến đổi mau lẹ như gió bay điện chớp, cũng là
bất động như như.

Cho nên công đức của Như Lai trải qua muôn đời mà
hạnh lợi tha thường tồn, đạo pháp thông đến trăm kiếp mà
hạnh tự lợi càng kiên cố vĩnh viễn. Như thế, dù muôn đời,
trăm kiếp, hình như thời gian biến đổi mà hai hạnh
tự lợi và lợi tha đều bất hủ, đó là thật tướng của
“Bất Thiên” vậy.
