Như thế, trời đất đảo lộn chớ cho là không tịnh,
bão lụt khắp trời chớ cho là có động; Nếu khế ngộ được
“Tức vật tức chơn” thì trước mắt đều là thật tướng
thường trụ, tất cả vạn pháp chẳng mảy may có thể
động chuyển; Như vậy chẳng cần tìm cầu nơi xa mà
ngay đó biết được vậy.

LƯỢC GIẢI

Tôi (Hám Sơn) xem quyển Chánh Pháp Nhãn Tạng,
Hòa Thượng Phật Giám thị chúng, kể công án “Tăng hỏi
Triệu Châu: Thế nào là nghĩa “Bất Thiên”. Triệu Châu
dùng hai tay làm thế như nước chảy thì Tăng đó tỉnh ngộ”.
Còn một công án khác: “Tăng hỏi Pháp Nhãn: Chẳng chấp
lấy tướng, như như bất động, thế nào là chẳng chấp
lấy tướng, thấy chỗ bất động vậy? Pháp Nhãn đáp:
Mặt trời mọc ở phương Đông, lặn ở phương Tây. Tăng đó
cũng tỉnh ngộ”.

Nếu mà thấy được chỗ nầy mới biết rằng: Gió bão
bay núi mà thường tịnh, nước sông đổ gấp mà chẳng trôi.
Nếu không thì chẳng khỏi bị chê là nhiều chuyện.

*
