BÀI LUẬN THỨ HAI
BẤT CHÂN KHÔNG
GIẢI ĐỀ

Luận nầy nói “Chơn Không” bất “Không”, đặt ra
chơn đế làm cảnh sở quán, “Bất Chơn” có hai nghĩa:

1. Là pháp hữu vi: Vì pháp do duyên sanh là giả,
giả mà chẳng thật thì thể tánh vốn không, ấy là tục đế;
Chẳng chơn nên không, gọi là “Bất Chơn Không”.

2. Là chơn tánh duyên khởi thành tất cả pháp,
thể tánh chẳng phải đoạn diệt, nên chẳng phải thật không,
gọi là “Bất Chơn Không”.

Sự “Hữu” là giả tạm có, nói là “Diệu hữu”, sự “Không”
chẳng phải là “Đoạn diệt không”, nói là “Diệu không”;
Thế thì phi hữu phi không là Trung Đạo đệ nhất nghĩa đế.
Lấy diệu không để phá hai tông Tâm Vô Luận và
Bổn Vô Luận; Lấy diệu hữu để phá tông Tức Sắc Du
Huyền Luận; Chỉ ba chữ đầu đề đã bao gồm hết diệu dụng
của chơn đế, nếu chẳng phải khế ngộ ý chỉ Trung Đạo,
đâu được sự chiếu soi huyền diệu, linh động như thế!
