Tức Sắc Du Huyền Luận chỉ rõ được sắc chẳng tự sắc,
nên dù sắc mà phi sắc (1). Phàm phu nói sắc chỉ cho sắc
vốn là sắc, đâu phải người đặt tên rồi mới thành
sắc đâu? Cho nên lời “Tức Sắc Du Huyền” chỉ nói sắc
chẳng tự sắc mà thôi; Chưa hiểu được bản thể của sắc
vốn không, vì chỉ biết “Y tha khởi”, tên là giả, chẳng biết
“Viên thành thật”, thể là chơn, nên không phải chánh luận
(Đoạn này phá Tức Sắc Du huyền Luận).

Bổn Vô Luận là có tình cảm ham thích sự vô,
hễ gặp việc gì nói ra đều tôn sùng nơi “Vô”, nên nói đến
phi hữu thì chấp hữu tức “Vô”, nói đến phi vô thì chấp
“Vô” cũng “Vô”; “Hữu” với “Vô” đều vô, cho là hư huyễn,
chẳng biết đã đọa vào đoạn kiến, chưa rõ chánh lý.
Nếu hiểu được bản ý lập ngôn của bậc Thánh, thì chỉ
cho lời “Phi hữu” là chẳng phải thật có, lời “Phi vô” là
chẳng phải thật không mà thôi, chẳng phải cho phi hữu
là không có hữu này, cho phi vô là không có vô kia;
Đó là lời của người ham “Vô”, đâu phải người thuận theo
chánh lý thông suốt sự thật mà đạt đến chỗ ý chỉ
“Tức vật Tức chơn”! (Đoạn này phá Bổn Vô Luận).

(1) Sắc chẳng tự cho là sắc, chỉ vì người đặt tên nó là sắc, nếu tâm chẳng
cho là sắc thì sắc tức phi sắc.
