Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 37

Lấy tên để đặt tên cho vật là có vật thể để đặt tên,
lấy tên để đặt tên cho phi vật như lông rùa sừng thỏ,
thì chỉ có tên mà không có vật; Cho nên vật chẳng phải
do tên mà thành vật thực, tên cũng chẳng phải do vật
mà thành tên chơn. Vậy thì, chơn đế độc tịch ở ngoài
danh tướng giáo lý, đâu phải văn tự, ngôn ngữ biện biệt
cho rõ được (2). Nay vì cần phá mê chấp để hiển bày
chánh lý mà chẳng thể nín đặng, nên đặt ra ngôn ngữ
phương tiện để luận bản thủ.

Đại Thừa Luận nói: “Các pháp chẳng phải có tướng,
cũng chẳng phải không có tướng”. Trung Quán luận nói:
“Các pháp chẳng có, chẳng không, là đệ nhất Chơn Đế vậy”.
Cứu xét sự chẳng có, chẳng không, đâu phải tẩy sạch
vạn vật, lấp bít thấy nghe, vắng lặng hư vô, có, không
đều bặt, rồi mới cho là chơn đế ư? Kỳ thật, “Tức vật
thuận thông chánh lý” nên nghĩa chánh của vạn vật
không thể phản nghịch được, ấy là “Phi hữu”, nói đến
“Tức nguy tức chơn” thì tánh vật không thể sửa đổi,
nếu sửa đổi hay phân tách để tìm chơn thì chẳng
phải thiệt chơn vậy, ấy là “Phi vô”.

(2) Chơn đế độc tịnh rỗng không, lìa tướng, lìa danh, hiện tượng và số lượng
chẳng thể giải thích, siêu việt sự hiểu biết của phàm tình, ý thức suy lường
chẳng thể đến, nên gọi là độc tịnh.
