Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 39

Cho nên Duy Ma Cật nói: “Bệnh của Bồ Tát phi chơn,
phi hữu”, là lời nói có nghĩa “Bất Chơn”.

Kinh Siêu Nhật Minh Tam Muội nói: “Chẳng có thọ,
chẳng báo mạng, vì tứ đại chẳng thật vậy” là lời có nghĩa
“Tất Không”.

Vậy thì, văn của Tam Tạng khác nhau nhưng đều
quy về một để hiển bày ý chỉ của sắc không bất nhị.
Nên Kinh Phóng Quang Bát Nhã nói: “Đệ nhất chơn đế
là chẳng có thành, chẳng có đắc; Thế tục đế thì có thành,
có đắc”. Vì chơn đế lìa duyên nên không có thành và đắc.
Tục đế duyên sanh nên có thành và đắc. Có đắc tức là
ngụy danh của vô đắc, vô đắc tức là chơn danh của có đắc.
Chơn danh nên dù chơn mà “Phi hữu”, ngụy danh nên
dù ngụy mà “Phi vô”. Bởi vì sự có là y chơn kiến lập nên
“Có” mà “Phi hữu”; Chơn thì tùy duyên biến hiện nên
“Không” mà “Phi vô”; Cho nên nói chơn chưa từng có,
nói ngụy chưa từng không, hai lời chẳng phải một,
hai lý chẳng phải khác, nên trong Kinh nói: “Chơn đế,
tục đế, có khác ư?”. Đáp rằng: “Không khác”. Kinh này
biện minh chơn đế để rõ “Phi hữu”, biện minh tục đế để rõ
“Phi vô”, đâu phải vì có hai đế mà vật cũng có hai đâu!

Vậy thì, vạn vật quả thật có cái sở dĩ “Chẳng có”,
có cái sở dĩ “Chẳng không”. Có cái sở dĩ “Chẳng có” nên
dù có mà “Phi hữu”, có cái sở dĩ “Chẳng không” nên dù
không mà “Phi vô”. Dù không mà phi vô, “Vô” mà không
