Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 43

người bên Tây thì cho vật ở hướng Đông; Sự thật vật
chẳng có Đông Tây, vì kẻ mê có thành kiến chấp sự
nhất định. Cho nên bỉ, thử vốn chẳng có, kẻ mê vốn
chẳng không.

Đã ngộ bỉ thử là chẳng có thì đâu có vật gì có thể
chấp thật! Nên biết “Vạn vật chẳng chơn, giả danh đã
lâu rồi”. Cho nên Kinh Thành Cụ nói: “Các pháp chẳng
có thật mà cưỡng lập danh để gọi”. Tề Vật Luận của
Trang Tử nói: Lấy “Ngón tay” dụ cho ngón tay chẳng phải
ngón tay, không bằng lấy “Phi ngón tay” dụ cho ngón tay
chẳng phải ngón tay; Lấy “Ngựa” dụ cho ngựa chẳng
phải ngựa, không bằng lấy “Phi ngựa” dụ cho ngựa chẳng
phải ngựa. Trời đất là một ngón tay, vạn vật là một con ngựa.
Ý Luận nói rằng: Vạn vật chẳng tề (Không bằng nhau)
bởi do mọi người kiến chấp thị phi. Ngón tay và ngựa
vốn không có thị phi, mà người vọng chấp nhất định
cho là có bỉ thử, đâu chẳng phải là mê hoặc ư? Việc trên
để thí dụ thật tướng của các pháp đâu có tự, có tha,
mà người mê chấp lầm có lầm không, là cũng như vậy.
Nếu được ý quên lời, khế lý, thì sự tình chấp bỉ thử
đều quên sạch, lời thị phi cũng tiêu luôn cả, thì đâu
còn có pháp nào để dính dáng đến tình cảm. Như thế
thì lời thâm sâu của Kinh Luận ở nơi nào mà chẳng có!
