Cho nên bậc Thánh độ chúng sanh, thiên bá ức
hóa thân mà chẳng biến đổi; Vào thế giới ác trược,
sống chung với chúng sanh mà chẳng bị phiền não
chướng ngại là vì vạn vật ngay đó tự không, chẳng cần
nhờ sự “Không” để không giùm cho vật. Nên Kinh nói:
“Lạ quá Thế Tôn! Ngay chỗ bất động chơn tâm mà
kiến lập vạn pháp, chẳng phải lìa chơn tâm mà có chỗ
để kiến lập, ngay chỗ kiến lập tức là chơn tâm vậy”.

Như thế, đạo có xa xôi đâu! Sự tiếp xúc nào cũng là
chơn đạo. Thánh có xa xôi đâu! Thể hội ngay việc
trước mắt tức là bậc Thánh vậy!

*
