Kinh Phóng Quang nói: “Bát Nhã chẳng có tướng
sở hữu, chẳng có tướng sanh diệt”. Kinh Đạo Hạnh nói:
“Bát Nhã vô sở tri, vô sở kiến”. Đây là muốn tỏ rõ sự
chiếu dụng của diệu trí. Tại sao lại nói vô tướng vô tri?
Vì quả thật có cái tri của vô tướng và có cái chiếu dụng
của vô tri rõ ràng. Tại sao vậy? Vì có sở tri thì có sở
bất tri, mà chơn tâm của bậc Thánh vô tri nên chẳng có
chỗ bất tri, tri của bất tri mới được gọi là nhất thiết tri,
nên kinh nói: “Chơn tâm của bậc Thánh chẳng có chỗ tri,
chẳng có chỗ bất tri” là đáng tin vậy.

Lại có sự chiếu dụng của Bát Nhã không cần tác ý, cho nên
chơn tâm của bậc Thánh nếu trống rỗng trong sạch được
chừng nào, thì sự chiếu dụng đầy đủ chừng nấy, do đó
suốt ngày tri mà chưa từng tri là vậy.

Thật trí chứng lý bên trong, ánh sáng tiềm ẩn mà
quyền trí luôn luôn hiện ra sự ứng cơ hóa độ bên ngoài.
Vì vô tri thì tâm được trống rỗng, tự nhiên đạt đến
chiếu soi nhiệm mầu, lấp bít tâm trí thông minh mà sự
độc giác lại âm thầm cùng khắp nơi, thành ra chẳng có
chỗ bất tri là nghĩa đây vậy.

Nguyên thật trí có cái chiếu soi nhiệm mầu mà vô tri,
quyền trí có công dụng ứng cơ hóa độ mà không qua sự
tác ý. Dụng của quyền trí chẳng cần tác ý nên được
siêu việt trên thế tục, thật trí chứng lý mà vô tri
nên được chiếu soi nhiệm mầu thấu qua ngoài sự vật.
