Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 49

Thật trí dù thấu qua ngoài sự vật chẳng phải là vô sự;
Quyền trí dù siêu việt thế tục mà suốt ngày ở trong
thế gian. Cho nên quyền trí tùy cơ hóa độ vô biên
chúng sanh mà chẳng thấy lao nhọc; Sự chiếu soi của
thật trí dù sáng tỏ khắp pháp giới mà không có
công chiếu, vì cái tri của vô tri là đã âm thầm dung hợp
với tâm thần diệu của bậc Thánh rồi.

Cái dụng của Bát Nhã chơn thật mà bản thể
trống rỗng, bản thể trống rỗng mà sự dụng vẫn chẳng
phải không, sự dụng vốn thường còn mà không thể
luận bàn nghĩ ngợi, ấy là diệu trí của bậc Thánh vậy.
Tại sao? Muốn nói nó có, thì vô hình vô danh; Muốn nói
nó không thì bậc Thánh chiếu soi vạn vật, sự ứng cơ
nhiệm mầu linh động. Bậc Thánh ứng cơ nhiệm mầu
linh động nên trống rỗng mà chẳng lìa chiếu soi;
Vô hình vô danh nên chiếu soi mà chẳng lìa trống rỗng.
Chiếu soi chẳng lìa trống rỗng nên quyền trí lẫn lộn
trong vạn vật mà bản thể trạm nhiên chẳng biến đổi;
Trống rỗng mà chẳng lìa chiếu soi nên thật trí chứng lý
tịch diệt mà chẳng bỏ chúng sanh.

Như thế, trí dụng của bậc Thánh chẳng bao giờ
tạm ngưng, mà muốn tìm ra hình tướng thì không
khi nào có thể được. Nên Kinh Bảo Tích nói: “Vì vô tâm
(Chẳng tác ý) mà được sự hiện hành”. Kinh Phóng Quang
nói: “Bất động đẳng giác mà kiến lập các pháp”.
