Vì thế, sự tích của bậc Thánh dù có muôn điều nhưng
ý nghĩa chỉ là một mà thôi. Nên Bát Nhã có thể trống rỗng
mà chiếu soi, chơn đế có thể tịch diệt mà hiểu biết,
vạn vật có thể náo động mà ngay đó thường tịch, sự ứng cơ
của bậc Thánh có thể trống rỗng mà vẫn làm thành,
vậy thì chẳng biết mà tự biết, chẳng làm mà tự làm.
Lại còn muốn biết cái gì nữa? Muốn làm cái gì nữa?

VẤN NẠN RẰNG

- Chơn tâm của bậc Thánh tự sáng tỏ nên được
chiếu soi vạn vật, ứng cơ giáo hóa khắp nơi, sự hành động
đều thích ứng với căn cơ. Chiếu soi vạn vật nên sự
hiểu biết chẳng có chỗ thiếu sót; Hành động thích ứng
với căn cơ nên sự thích ứng chẳng sai với căn cơ.
Sự thích ứng chẳng sai với căn cơ nên phải có căn cơ
để cho thích ứng sự hiểu biết chẳng có thiếu sót nên
phải có chỗ hiểu biết để cho biết. Có chỗ hiểu biết để
cho biết nên sự hiểu biết của bậc Thánh chẳng phải
vô tri; Có căn cơ để cho thích ứng nên sự ứng cơ của
bậc Thánh chẳng phải trống rỗng. Đã có tri có ứng
mà tại sao lại nói vô tri vô ứng? Nếu nói quên tri
quên ứng thì đó chỉ là vì bậc Thánh không ngã chấp,
có tri có ứng mà không cho là tri là ứng của mình mà thôi!
Ấy chỉ có thể nói: “Chẳng tự cho là có cái tri”, chớ có
phải là vô tri đâu?
