Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 51

ĐÁP RẰNG

- Công đức của bậc Thánh cao hơn trời đất mà
bất nhơn (1), sáng hơn nhật nguyệt mà lại càng lu mờ
(Chẳng cần tác ý mà hiểu biết, nên nói là càng lu mờ),
chứ đâu phải vô tri như gỗ đá! Kỳ thật, khác với
phàm phu bởi do trí huệ sáng tỏ thần diệu nên chẳng thể
theo sự tướng để tìm cầu vậy. Ý vấn nạn cho rằng:
“Bậc Thánh chẳng tự khoe cái tri mà bậc Thánh chưa từng
chẳng có tri” ấy là trái với chơn tâm của bậc Thánh,
mất hết ý chỉ của lời văn. Tại sao? Trong kinh nói:
“Chơn Bát Nhã thanh tịnh như hư không, vô tri vô kiến,
vô tác vô duyên”, ấy thì sự tri tự nhiên vô tri vậy, đâu phải
đợi tiêu diệt cái tâm linh minh rồi mới là vô tri!
Nếu nói “Hữu tri tánh không” mà gọi là thanh tịnh thì
chẳng phân biệt được với cái tri mê hoặc của phàm phu.
Bởi vì phiền não cũng là tánh không, cũng đều
thanh tịnh thì đâu cần phải độc tôn nơi Bát Nhã?
Nếu lấy sở tri để tán thán Bát Nhã thì sở tri chẳng phải
Bát Nhã, vì Bát Nhã chẳng có năng sở.

(1) Đại nhơn bất nhơn: Nhơn là thương mến, sự thương mến của bậc Thánh
bình đẳng, cùng khắp mọi chúng sanh, vậy thì đâu còn thấy một chúng sanh
nào được thương mến nữa, cho nên nói “Đại nhơn bất nhơn” là vậy.
