VẤN NẠN RẰNG

- Chơn đế thâm sâu nhiệm mầu, kẻ vô trí chẳng thể
suy lường được, cái năng lực của Thánh trí do đây mà
hiển bày. Nên kinh nói: “Chẳng được Bát Nhã thì
chẳng thấy chơn đế, chơn đế là duyên của Bát Nhã”.
Lấy duyên để tìm trí thì trí là tri rồi, tại sao nói vô tri?

ĐÁP RẰNG

- Lấy duyên tìm trí, trí chẳng phải tri. Tại sao?
Kinh Phóng Quang nói: “Chẳng duyên sắc mà sanh thức
nên gọi là chẳng thấy sắc”. Lại còn nói “Vì ngũ ấm
thanh tịnh nên Bát Nhã thanh tịnh”. Bát Nhã tức là
năng tri, ngũ ấm tức là sở tri. Sở tri tức là duyên,
năng tri với sở tri đối đãi nhau mà “Có”, đối đãi nhau
mà “Không”. Đối đãi nhau mà “Không” nên tâm và cảnh
“Chẳng có”; Đối đãi nhau mà “Có” nên tâm và cảnh
“Chẳng không”. “Tâm và cảnh chẳng không” là chưa
quên được tâm cảnh, nên mới có nhân duyên sanh khởi;
“Tâm và cảnh chẳng có” là tâm cảnh đều quên,
nên nhân duyên chẳng thể sanh khởi. Duyên chẳng thể
sanh khởi vì chơn trí lìa duyên, nên chiếu duyên mà
chẳng phải tri; Vì nhân duyên sanh khởi nên biết
nhân duyên đối đãi mà sanh; Cho nên, tri với vô tri
sanh nơi sở tri. Tại sao? Trí vì tri sở tri, chấp tướng
nên gọi là tri; Chơn đế vốn vô tướng, chơn trí làm sao tri?
