Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 57

VẤN NẠN RẰNG

- Chân tâm của bậc Thánh chẳng phải không thể
nhận vật, thật là không có tâm nhận vật mà nhận
được vật. Dù không có tâm nhận vật mà nhận được vật,
nên phải nhận vật nơi không có tâm nhận (Lầm tưởng
lọt vào “Không”). Cho nên Kinh nói: “Chơn đế vô tướng
nên Bát Nhã vô tri”, thật là Bát Nhã chẳng có cái tri
hữu tướng. Nếu lấy vô tướng làm vô tướng thì đâu có
tổn hại cái nghĩa của chân đế? (1)

ĐÁP RẰNG

- Bậc Thánh chẳng có sự vô tướng (Không có tướng
để vô). Tại sao? Nếu lấy vô tướng làm vô tướng thì vô tướng
tức là tướng, (Chấp vô tướng thì vô tướng cũng là tướng).
Bỏ “Có” mà vào “Không”, cũng như tránh chết đuối mà
nhảy vào lửa, đều chẳng khỏi tai họa. Chơn tâm của
bậc Thánh vô trụ, đâu có giống như thế! Cho nên
chỉ nhận ở nơi hữu mà “Chẳng có”, ở nơi vô mà
“Chẳng không”; Dù chẳng chấp “Có, không”, nhưng cũng
chẳng lìa “Có, không” cho nên “Hòa quang đồng trần”
(Thánh trí ẩn trong trần lao), không có chúng sanh

(1) Người vấn nạn chẳng thông đạt được chơn tri độc chiếu của Bát Nhã,
nên cho sự tuyệt vo là Bát Nhã.
