đâu phải dời chỗ gò cao, lấp bằng trũng thấp rồi mới
cho là chẳng khác? Kỳ thật vì chẳng khác ở nơi khác
nên dù khác mà chẳng khác vậy. Chớ nên thấy cảnh
khác mà cho là tâm cũng khác. Nên kinh nói: “Lạ thay,
Thế Tôn! Ở trong pháp không khác mà nói các pháp
có khác”. Lại còn nói: “Bát Nhã nơi các pháp chẳng phải
một tướng, cũng chẳng phải khác tướng” là đáng tin vậy.

VẤN NẠN RẰNG

- Luận nói: “Nói về dụng thì khác, nói về tịch thì đồng”,
chưa rõ ở trong Bát Nhã có sự dụng và tịch khác nhau chăng?

ĐÁP RẰNG

- Dụng tức là Tịch, Tịch tức là Dụng; Dụng và Tịch
thể tánh là một, cùng xuất phát từ một tâm, nhưng tên gọi
thì khác nhau; Thật ra thì chẳng có cái tịch của vô dụng
để làm thành sự dụng. Cho nên thật trí càng lu mờ thì
sự chiếu soi càng sáng tỏ; Quyền trí càng vắng lặng thì
sự ứng cơ càng linh động, đâu phải vì lời nói sáng tối
và động tịnh mà sanh ra sự khác biệt? Nên Kinh Thánh
Cụ nói: “Chẳng làm mà siêu việt sự làm”. Kinh Bảo Tích
nói: “Vô tâm vô thức, nên chẳng có chỗ nào chẳng
được trì”. Ấy là quyền trí ứng cơ đến cùng tột, thật trí
chiếu lý đến cứu cánh. Quả thật là lời nói diễn tả
thấu suốt ra ngoài hiện tượng vậy. Dựa theo lời văn
sáng tỏ của các kinh thì có thể rõ được chơn tâm của
bậc Thánh rồi.
