Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 63

đâu có thể nói tâm và cảnh hợp thành một? Vậy thì hai
tên gọi chẳng nên cho là nhất thể. Nếu nói tâm thể
tự nhiên, linh minh trống rỗng, vô tướng độc tồn, tức là
quyền trí càng vắng lặng thì đã trở về một mà tiêu diệt
dấu tích, có cái thể mà chẳng có cái dụng, làm sao nói được
có quyền trí? Nếu có thể chẳng có dụng, thì quyền trí
ứng cơ đã tuyệt, làm sao nói là sự ứng cơ càng
linh động được?

Chơn tâm nhiệm mầu thì tịch nhiên vô tri, mà lại
nói trống rỗng chiếu soi, có chiếu soi thì là tri rồi, tại sao
nói vô tri? Nói quyền trí ứng cơ hóa độ thấu qua ngoài
vạn vật, sự ứng cơ đã tuyệt mà linh minh trống rỗng
độc tồn thì chẳng nên có sự ứng cơ; Có sự ứng cơ là có
hai cái tri rồi, tức là một cái tri chiếu soi chơn đế, một cái tri
sáng tỏ tục đế, sao lại nói là vô tri? Ngài đã chứng ngộ
thâm sâu, xin thử giải thích cho.

Người bình phẩm còn có chỗ nghi là: Quyền trí ứng cơ
hóa độ, khi ứng cơ hóa độ thì phải biết về căn cơ trình độ của
chúng sanh, chẳng thể cho là không có, mà ý chỉ trong
Luận lại nói: “Quyền trí vốn chẳng có cái tri chấp lấy”,
mà chưa giải thích tại sao chẳng chấp lấy? Nói trước tiên
cần phải xác định rõ đạo ứng cơ hóa độ của Thánh trí,
vậy cho là chỉ có chiếu mà chẳng có tướng ư? Hay cho là
