THƯ CỦA TĂNG TRIỆU
TRẢ LỜI LƯU DI DÂN

(Lược bỏ phần thăm hỏi, nay chỉ dịch phần giải đáp về vấn nạn)

Thư ông gửi đến có năm điều muốn hỏi, rất uyển chuyển
thiết tha, tôi thật chẳng dám cho là mình có đủ tư cách
để giải đáp. Lời của bần đạo chẳng được nhập lý, lại kém
về văn tự. Vì chí lý thì không thể nói, nói ra thì trái với lý,
dù nói nhiều lời mà chẳng diễn tả được trọn vẹn lý thú
thì nói cũng vô ích. Nay tôi cả gan theo lời dạy để trả lời
mà thôi.

Thư hỏi rằng:

“Nói thánh trí tịch diệt, thật trí chứng lý cùng tột
đồng với trống rỗng, dù ở trong hữu danh mà lại
đồng với vô danh, đó là sự nhiệm mầu của chánh lý
mà kẻ phàm lại càng cảm thấy mê muội”.

Nếu lấy điều này làm tâm thì quên lời nói bên ngoài
mà được ý bên trong. Định vào một tâm thì đâu còn
theo sự khác biệt của phàm tình để tìm cái khác biệt
của Thánh trí.
