Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 67

Thư viết: Người bình phẩm nói linh minh cùng tột,
siêu việt số lượng, cực kỳ vi diệu, âm thầm phù hợp
nhất thể với trung đạo thì “Tên gọi của tịch và chiếu chỉ
là thể của định và huệ mà thôi. Nếu tâm thể tự nhiên,
linh minh trống rỗng, vô tướng độc tồn thì sự ứng cơ
hóa độ chúng sanh dường như đã chấm dứt rồi.

Ý nói cực kỳ vi diệu, âm thầm phù hợp nhất thể với
trung đạo, tức là tâm và cảnh hợp một, thì tịch và chiếu
đều bật, chẳng thể lấy “Định” và ”Huệ” làm tên gọi;
ý nói linh minh trống rỗng, vô tướng độc tồn thì
chơn tâm không có đối đãi, cho nên nói sự ứng cơ
hóa độ chúng sanh chấm dứt”.

Chẳng biết hai lời nói tuy khác mà diệu dụng
luôn luôn là một, vì chấp theo ý mình thành ra khác,
nếu theo ý của bậc Thánh thì chẳng khác. Tại sao vậy?
Sự tịch chiếu nhiệm mầu của Thánh trí, thật trí
chứng lý cùng tột đồng với trống rỗng, đã nói là đồng
thì không có chỗ nào mà chẳng đến cùng cực, đâu có
cái chánh lý cùng tột, đồng với trống rỗng lại có hai
tên gọi “Định” và “Huệ”? Hai tên gọi “Định” và “Huệ” vốn
cùng một thể, đâu phải ngoài sự đồng còn có hai tên gọi?
Nếu hai tên gọi “Định” và “Huệ” cùng ở trong “Đồng” thì
phàm ngôn ngữ nói ra đều chẳng có thể tánh chân thật,
tức là chẳng đồng, nếu ở ngoài sự đồng mà gượng đặt
hai tên gọi “Định” và “Huệ”, là do sự mê chấp, chứ chính ngay
hai tên gọi “Định” và “Huệ” chẳng có mê chấp.
