Lại nữa, Thánh trí trống rỗng, vi ẩn thần diệu,
khác với cảnh phàm, không có cơ nào chẳng thích ứng,
sự ứng cơ không có chỗ nào mà chẳng thông? Sự nhiệm mầu
của Thánh trí âm thầm linh động, nên diệu dụng
của quyền trí luôn luôn là như thế, thì sự ứng cơ hóa độ
chúng sanh làm sao chấm dứt được?

Cái tâm “Có” của phàm phu là do nhân duyên mà có;
Vì có cái “Có”, có chẳng tự có, phải đợi nhân duyên
mới có. Cái chơn tâm của bậc Thánh vì lìa duyên nên
chẳng có cái “Có”, nên sự “Có” chẳng có. Sự “Có” chẳng có
nên sự “Không” cũng chẳng không, nên bậc Thánh
chẳng có chẳng không. Chẳng có chẳng không thì
Thánh trí trống rỗng độc chiếu, khế hợp với trung đạo.
Tại sao? Sự có và sự không là bóng và tiếng của tâm,
ngôn ngữ và sự hiện tượng là sự phan duyên của bóng
và tiếng. Sự có và sự không đã tuyệt, trong tâm chẳng có
bóng và tiếng, bóng và tiếng đã tiêu thì ngôn ngữ và
hiện tượng chẳng thể suy lường được. Ngôn ngữ và
hiện tượng chẳng suy lường được thì tâm thể lìa số lượng.
Tâm thể lìa số lượng thì đạo pháp trùm khắp mười phương
mà chẳng trụ. Đạo pháp trùm khắp mười phương mà
chẳng trụ nên được linh minh cùng tột, siêu việt số lượng.
Linh minh cùng tột, siêu việt số lượng nên chơn vọng
đều bặt, gọi là cực kỳ vi diệu.
