Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 71

Người đời nói đến vô tri, cho là đồng với gỗ đá,
hư không và những vật vô tình. Sự chiếu soi linh minh
âm thầm sáng tỏ của Bát Nhã, hiện ra sự dụng trước khi
một niệm chưa sanh, nên đạo vô ẩn cơ (Thập phương
tam thế đều rõ ràng trước mắt, nên gọi là đạo vô ẩn cơ),
linh minh như thế là chánh biến tri, đâu thể nói vô tri
như gỗ đá được! Lại nữa, vô tri sanh khởi nơi hữu tri,
thật chẳng có vô tri, chẳng có hữu tri. Chẳng có hữu tri
nên nói phi hữu, chẳng có vô tri nên nói phi vô. Cho nên
hư chẳng lìa chiếu, tịch mà thường chiếu; Chiếu chẳng lìa hư,
chiếu mà thường tịch; Trống rỗng thường trụ, chẳng chấp
chẳng xả, đâu thể do động mà làm cho có, do tịnh mà
làm cho không? Nên Kinh nói: “Chân Bát Nhã phi hữu
phi vô, chẳng sanh chẳng diệt, chẳng thể lấy lời nói tỏ
cho người biết”. Tại sao? Nói về phi hữu là nói chẳng phải
thật có, ý chẳng phải nói tuyệt không có; Nói về phi vô
là nói chẳng phải thật vô, ý chẳng phải nói thật có.
Nói phi hữu chẳng phải phi hữu, nói phi vô chẳng phải
phi vô, lìa tứ cú thì tuyệt bách phi; Cho nên Tu Bồ Đề
suốt ngày thuyết Bát Nhã mà nói là vô sở thuyết. Đây là
đạo tuyệt ngôn, chẳng phải cảnh giới của tri kiến thì
sự tri làm sao mà truyền được? Vậy chỉ có những người
tham cứu, thông đạt ý chỉ huyền diệu, quên cả ngôn ngữ
thì tâm mới lãnh hội được mà thôi.
