Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 73

Chỉ vì căn cơ của chúng sanh chẳng đồng, nên giáo pháp
có sự khác biệt mà thôi. Xem xét các kinh, căn cứ theo ý
chỉ thuyết pháp của chư Phật thì đâu còn có sự khác biệt
bởi chơn (Thật trí) và nguy (Quyền trí), đối với hai cảnh
“Có” và “Không” mà sự chiếu soi có khác biệt ư? Cho nên
chiếu soi vô tướng mà chẳng mất cái công dụng của sự
ứng cơ hóa độ, quán được sai biệt mà chẳng trái với ý chỉ
vô tướng, tạo “Có” chẳng khác với “Không”, dù ở nơi
sanh tử mà tự tánh chẳng động; Tạo “Không” mà chẳng
khác với “Có”, dù chứng Niết Bàn mà chẳng bỏ chúng sanh.
Chưa từng chẳng có, chưa từng chẳng không, nên nói”.
Bất động đẳng giác mà kiến lập các pháp”. Theo đó
mà suy ra thì hai pháp “Tịch” và “Dụng” đâu có khác nhau?
Tại sao lại nói cái trí quán được sai biệt khác với sự
chiếu soi của vô tướng? E rằng người bình phẩm hoặc
cho “Không” và “Hữu” là hai tâm, “Tịnh” và ”Động” là
hai dụng khác biệt, nên mới nói cái trí quán được sai biệt
chẳng thể cho là chẳng có! Nếu xả bỏ được sự ham chấp
dị kiến trong tâm thức, tìm chánh lý nhiệm mầu ngoài
danh tướng, đẳng quan vạn pháp nơi nhất thể, hiểu rõ
pháp thân vô tướng mà chẳng phải không, thì phải nói
“Bậc chí nhân suốt ngày tùy căn cơ của chúng sanh
để ứng cơ hóa độ mà chưa từng cho là có chúng sanh
để độ”.
