3. Vô Dư Niết Bàn: Tức là Phật đã tu thành,
vọng đã hết, chơn đã sạch, thể dụng bất nhị, cũng là
chứng được quả Vô Thượng Đại Niết Bàn, nên gọi là
”Vô Dư Niết Bàn”.

4. Vô Trụ Niết Bàn: Tất cả bậc Thánh chẳng lấy
hữu vi, chẳng trụ vô vi, nhị biên đều bất trụ, Trung đạo
cũng chẳng lập, động tịnh bất nhị, tổng danh là
Niết Bàn, nên gọi là “Vô Trụ Niết Bàn”.

Bốn thứ tên gọi này chỉ theo thể và dụng đặt tên,
kỳ thật trong nhất tâm danh tướng đều tịch, nên gọi là
“Vô Danh”, tức là sanh tử và Niết Bàn cả hai đều
bất khả đắc, cho nên hai chữ “Vô Danh” là cái tổng danh
của nhất tâm thường trụ, bất sanh bất diệt.

Hai bài Luận “Vật Bất Thiên” và “Bất Chơn Không”
ở trước là cảnh sở quán, “Bát Nhã” là trí năng quán,
ba luận ấy đều là nhân, nay “Niết Bàn” này là quả
sở chứng, nên lấy làm luận.

*
