Nay cái bản ý lập Luận này là muốn làm sáng tỏ
chơn thể tịch diệt của Niết Bàn vô danh để bài xích
những tà kiến ngoại đạo. Vì lúc đương thời có một
hạng người học Phật, cho vô vi là chẳng có bậc Thánh,
lọt vào đoạn kiến, xóa bỏ nhân quả; Chê cười những người
tu hành, cho là chấp tướng, đem tà kiến này tuyên truyền
khắp nơi; Lấy làm tự đắc, nên chẳng thể sửa đổi cho đúng
với Chánh pháp được.

Nay nhờ bức thơ của vua Tần đáp Diêu Tung rằng:
“Nếu chẳng có bậc Thánh thì ai biết sự chẳng có?”

Chỉ một lời này làm cho bọn tà thuyết im lặng,
nên lập Luận này diễn tả thêm để giúp cho giáo pháp
được sáng tỏ.

Luận này gồm chín đoạn vấn nạn, mười đoạn diễn tả,
mượn “Hữu Danh” thay cho vấn nạn, mượn “Vô Danh”
thay cho giải đáp, để hiển bày chánh lý của “Vô Danh”.

1. KHAI TÔNG RÕ NGHĨA

Vô Danh nói:

Như Kinh nói: “Hữu Dư Niết Bàn và Vô Dư Niết Bàn
dịch là Vô vi, cũng gọi là Diệt Độ”. Vô vi là lấy sự
trống rỗng tịch diệt, lìa danh lìa tướng, cách tuyệt
với hữu vi. Diệt độ là nói sự tai họa lớn của sanh tử
