Cho nên khi Phật Thích Ca mới thành đạo, tự nhốt mình
trong phòng mà chẳng thuyết pháp; Văn Thù hỏi về
pháp môn bất nhị thì Duy Ma Cật ngậm miệng; Tu Bồ Đề
tĩnh tọa trong hang, Đế Thích tán hoa cúng dường
cho là khéo thuyết Bát Nhã; Khen ngợi chẳng nói mà nói,
chẳng nghe mà nghe, ấy đều do chánh lý là cái đạo
tuyệt ngôn, chỉ có người chứng mới được lãnh hội,
nên miệng do đó mà nín, đâu phải chẳng có biện tài.
Vì biện tài chẳng thể nói được. Kinh nói: “Sự chơn
giải thoát lìa ngôn ngữ, tướng số, tịch diệt vĩnh an,
vô thỉ vô chung, chẳng tối chẳng sáng, không lạnh
không nước, trạm nhiên thường tịch như hư không,
vô danh vô thuyết”. Trung Quán Luận nói: “Niết Bàn
phi hữu lai cũng phi vô, con đường của ngôn ngữ
chấm dứt, chỗ suy lường của tâm ý, tiêu diệt”.
Theo những lời của Kinh luận trên, đâu phải chẳng
đúng sự thật.

Như thế, quả thật có cái sở dĩ chẳng có, nên chẳng thể
cho là có; Có cái sở dĩ chẳng không, nên chẳng thể
cho là không vậy.

Tại sao? Hễ truy cứu cảnh “Có” thì ngũ ấm vĩnh viễn
tiêu diệt (Diệt thì lìa khổ, gọi là lạc đức); Truy cứu
cảnh “Không” thì sự nhiệm mầu linh tri thường tồn
(Gọi là ngã đức); Nhiệm mầu linh tri thường tồn nên dầu
bặt thấy nghe mà nhất chơn trạm nhiên thường tịch
(Ấy là thường đức); Ngũ ấm vĩnh viễn tiêu diệt thì
