Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 83

vô biên phiền não đều sạch (Tịnh đức); Vô biên
phiền não đều sạch nên thông đạt với đạo; Nhất chơn
trạm nhiên thường tịch nên diệu dụng mà chẳng thấy
công dụng. Diệu dụng mà chẳng thấy công dụng nên
chí công thường tồn; Thông đạt với đạo nên thâm sâu
mà chẳng biến đổi. Thâm sâu mà chẳng biến đổi nên
chẳng thể cho là có; Chí công thường tồn nên chẳng thể
cho là không. Thế thì “Có, Không” tuyệt bên trong,
tên gọi bật bên ngoài, sự thấy nghe chẳng thể đến,
người cõi Tứ không (Vô sắc giới) mê muội chẳng hiểu biết.
Bình đẳng nhất như mà vô trụ, trống rỗng chiếu soi mà
khắp nơi, là quê hương của tất cả chúng sanh, cũng là
nguồn gốc cứu cánh của chư Phật. Ấy là cái cảnh
chẳng thể thấy nghe, xứ sở của thái huyền (Nhiệm mầu
lại thêm nhiệm mầu), mà muốn lấy sự “Có” và “Không”
để gán tên chỉ bày phạm vi của Niết Bàn, dùng lời nói
để tả cái đạo thần diệu mà tự cho là đắc chí, há chẳng phải
lại càng xa xôi ư?

2. TÂM THỂ LẬP DANH

Hữu Danh vấn:

Danh hiệu chẳng phải khi không mà đặt ra, tên gọi
chẳng phải tự mình đương nhiên mà sanh khởi.
Trong Kinh nói: “Hữu Dư Niết Bàn và Vô Dư Niết Bàn
là cái chơn danh trở về tự tánh, cũng là tên gọi của
đạo pháp thần diệu”. Nay tôi xin trình bày thử:
