Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 85

chẳng bằng nơi có thân, nên phải diệt thân để
trở về “Không”. Lao nhọc chẳng bằng nơi có trí, nên phải
bật trí để vào nơi trống rỗng. Thế thì trí bởi hình thể
mà mệt mỏi, hình thể bởi trí mà lao nhọc, nhiều kiếp
luân hồi trong lục đạo là bởi cái lỗi của thân tâm.
Trong Kinh nói: “Tâm trí là cái gốc của tất cả độc,
hình thể là chỗ tựa của gông cùm” xa với chánh lý
thâm sâu vắng lặng, nên tai họa do đó mà sanh khởi,
cho nên bậc chí nhân tiêu thân diệt trí, bỏ hình thể,
tuyệt suy tư; Bên trong không có cái lao nhọc của
ứng cơ chiếu soi, bên ngoài thì cắt đứt cái nguồn gốc
của tai họa. Siêu nhiên nơi Tam giới thì sự sanh tử
vĩnh viễn cắt tuyệt, trống rỗng bao la, đồng một thể
với hư không. Tịch diệt chẳng có sự thấy nghe,
trống rỗng chẳng có dấu tích, âm thầm mờ mịt chẳng có
chỗ đến; Cũng như đèn tắt, dầu cùng với ánh sáng
đều hết, ấy là Vô dư Niết Bàn.

Kinh nói: “Ngũ ấm vĩnh tận, cũng như đèn tắt”.
Thế thì Hữu Dư có thể Hữu Danh, Vô Dư có thể Vô Danh.
Vô Danh đạt rồi thì kẻ tôn sùng hư vô ham thích với sự
thâm sâu vắng lặng, Hữu Danh sanh khởi thì kẻ nhớ
ân đức càng ngưỡng mộ công lao của bậc Thánh.
Ấy là lời văn trong kinh điển, là sự giáo hóa hợp lý
của Đức Phật; Mà Luận lại nói “Có, Không” tuyệt ở
bên trong, tên gọi chìm mất bên ngoài, sự thấy nghe
