Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 91

4. TRÁCH VẤN LUẬN CỨ

Hữu danh vấn:

Thời hỗn mang sơ khai (Kiếp không) vạn hữu
sanh khởi, vạn hữu đã có rồi thì chẳng thể cho là không,
không chẳng tự không, phải do nơi có; Có và không
tương sanh với nhau, ấy là lý lẽ tự nhiên, số lượng của
hiện tượng thế giới cùng tột ở nơi đây. Theo đó mà quán,
tạo hóa sanh ra vạn vật, lý lẽ chẳng có ẩn giấu và hiển bày,
sự lớn nhỏ, thọ yểu, thành thật và dối trá đều là có cả.
Sự có do biến đổi mà tiêu diệt, diệt rồi tức là thật không.
Thế thì cái cảnh “Có, Không” trên thế gian đều thuộc về
chánh lý này. Kinh nói: “Hai pháp Có, Không” gồm
tất cả pháp, cũng gọi là tam vô vi, là ba thứ vô vi ở trong
Duy Thức học:

1. Hư không vô vi: Là dụ cho lý của chân như
giống như hư không, thể tánh thường trụ.

2. Trạch diệt vô vi: Do số lượng của trí huệ phân tích
mà chứng quả tịch diệt, cũng là Niết Bàn nhị thừa.

3. Phi trạch diệt vô vi: Là chánh lý của “Viên thành thật”,
vốn là tịch diệt, chẳng cần diệt nữa, nên gọi là phi trạch diệt,
tức là Vô dư Niết Bàn vậy.
