Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 93

Cho nên, hữu cái sở vô gọi là “Hữu”, vô cái sở hữu
gọi là “Vô”; “Hữu” và “Vô” đối đãi nhau mà hình thành
nên gọi là Tục Đế.

Thế thì hữu sanh nơi vô, vô sanh nơi hữu: Lìa hữu
chẳng vô, lìa vô chẳng hữu; Hữu và vô tương sanh
với nhau cũng như quay bánh xe; Cao thấp thay phiên
với nhau, có cao thì phải có thấp, có thấp thì phải có cao.
Như thế, hữu và vô dù khác biệt đều chẳng thể lìa nơi
hữu vậy. Ấy là chỗ hình thành của ngôn ngữ, chỗ sanh
khởi của thị phi, lý chẳng nhất định, đâu có thể bao gồm
hết cả sự nhiệm mầu cùng tột mà diễn tả cái đạo
thần diệu của Niết Bàn?

Cho nên Luận nói: “Siêu xuất hữu vô” là bởi cái tên
của hữu vô chỉ hạn chế trong cảnh lục căn và lục trần.
Trong cảnh lục căn, lục trần chẳng phải là cảnh nhà
nhiệm mầu của Niết Bàn, nên mượn chữ “Xuất” để quét
tình mê chấp mà thôi. Hy vọng những người học đạo,
do lời nói tỷ lượng diễn tả sự thâm sâu của Niết Bàn,
gởi tâm nơi quên tình tuyệt chứng, được ý quên lời,
khế ngộ sự phi hữu, phi vô thôi. Đâu phải ở ngoài hữu
và vô còn có một cái hữu để gọi vậy, ấy là chấp lời nói
mà chẳng hiểu ý chỉ, thiệt sai lầm biết bao!
