Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 95

Nếu danh và tướng cả hai đều quên thì vô danh vô thuyết,
ngôn thuyết đã không thì từ đâu mà nghe? Trong Kinh nói:
“Niết Bàn phi pháp nên chẳng ở trong, phi phi pháp nên
chẳng ra ngoài, không nói không nghe, vì diệu đạo lìa
ngôn ngữ, chẳng phải do tâm ý mà biết được”. Tôi đâu
dám nói mà ông muốn nghe vậy.

Mặc dù như thế, Tu Bồ Đề nói: “Ta quán Bát Nhã
vốn chẳng ngôn thuyết, nếu chúng sanh được vô tâm
để lãnh thọ, chẳng nghe mà nghe thì ta sẽ chẳng nói
mà nói”. Nay vì trình bày lời của Phật để giải tỏa
sự mê chấp, cũng có thể dùng lời nói để nói vậy.
Duy Ma Cật nói: “Chẳng lìa phiền não mà chứng được
Niết Bàn”. Trong kinh Bửu Nữ Sở Vấn có bài kệ của
Thiên Nữ rằng:

“Như cảnh giới của ma
Và cảnh giới của Phật
Bình đẳng đồng một loại,
Do đó Phật thấy Phật”. (3)

Diệu đạo chẳng ra ngoài, chẳng ở trong, nên Kinh nói:
“Chẳng ra khỏi cảnh giới ma mà nhập cảnh giới Phật”.
Sự ấy cần phải diệu ngộ, đâu có thể chấp theo lời nói
mà cầu được.

(3) Chỉ có người kiến tánh thành Phật mới thấy được Phật tánh của ma
với Phật không khác.
