Thế thì, huyền đạo ở nơi diệu ngộ, diệu ngộ ở nơi
“Tức chơn”, “Tức chơn” thì có, không cùng quán một lượt,
cùng quán một lượt thì người và mình chẳng phải
là hai, cho nên trời đất với ta đồng gốc, vạn vật với ta
đồng một thể; Đồng với ta thì chẳng còn sự có không,
khác ta thì trái với sự dung thông; Cho nên chẳng
ra ngoài, chẳng ở trong, mà ngay đó diệu đạo thường tồn.
Tại sao? Vì bậc Thánh nơi tâm trống rỗng mà âm thầm
chiếu soi, từ lý đạt sự nên chẳng có chỗ nào mà chẳng
bao gồm; Ôm vũ trụ ở trong lòng mà linh minh chiếu soi
có dư, hiện vạn hữu ở nơi tâm mà chơn tâm luôn luôn
trống rỗng; do sự diệu ngộ nên được tẩy sạch phiền não,
phá cái mê chấp từ vô thỉ, chứng được nguồn gốc
nhiệm mầu của Niết Bàn. Ứng cơ mười phương, ngay nơi
náo động mà chơn tâm thường tịnh, trống rỗng vắng lặng
mà khế ngộ tự nhiên. Thật trí chứng lý cùng tột nên
ở nơi “Có” mà chẳng có; Quyền trí ứng cơ mười phương
nên ở nơi “Không” mà chẳng không; Vì chẳng không nên
chẳng kẹt nơi “Không”, vì chẳng có nên chẳng chấp
nơi “Có”; Ở nơi “Có” mà chẳng có, nên chẳng có ở nơi “Có”;
Ở nơi “Không” mà chẳng không, nên chẳng không ở
nơi “Không”. Như thế nên chẳng ra ngoài “Có, Không”
cũng chẳng ở trong “Có, Không”, đâu có thể cho nhất định
phải tìm cầu ở nơi “Có” và “Không”.
