Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 97

Thế thì, vạn pháp chẳng có cái tướng “Có, Không”
(Cảnh không), bậc Thánh chẳng có cái trí “Có, Không”
(Tâm không). Bậc Thánh chẳng có cái trí “Có, Không” thì
chẳng tác ý bên trong, vạn pháp chẳng có cái tướng
“Có, Không” thì chẳng có danh tướng bên ngoài.
Chẳng danh tướng bên ngoài thì cảnh tuyệt, chẳng tác ý
bên trong thì trí bật. Cảnh và tâm cả hai đều tịch diệt
thì vật và ngã âm thầm hợp một, trống rỗng chẳng
máy lồng, nên gọi là Niết Bàn. Niết Bàn nếu như thế
thì sự suy lường cắt tuyệt, đâu còn có thể chấp sự
“Có, Không” ở bên trong và tìm cầu sự “Có, Không”
ở bên ngoài?

8. VẤN NẠN SAI BIỆT

Hữu danh vấn:

Nếu đã tuyệt chỗ suy lường nơi Niết Bàn thì siêu xuất
ngoài lục căn và lục trần, chẳng ra ngoài, chẳng ở trong
mà huyền đạo độc tồn; Thế thì cái đạo cứu cánh lý cùng,
tánh tận, nhiệm mầu hợp một, chẳng có sai biệt là lẽ
dĩ nhiên rồi. Mà Kinh Phóng Quang nói: “Đạo pháp của
Tam thừa đều vì vô vi mà có sai biệt”. Phật nói: “Xưa kia
lúc tôi làm Bồ Tát tên là Nho Đồng, đã nhập Niết Bàn
thời Nhiên Đăng Phật; Lúc ấy Nho Đồng Bồ Tát
mới chứng được vô sanh pháp nhẫn nơi Thất địa, cần phải
tiến thêm ba cấp mới chứng Thập địa”.
