Nếu Niết Bàn là một thì chẳng nên có ba, nếu đã
có ba thì chẳng phải cứu cánh. Đã nói là đạo cứu cánh
mà lại có sự cao thấp chẳng đồng, theo sự thuyết pháp
khác biệt trong các Kinh, phải lấy cái nào làm Trung đạo?

9. GIẢI ĐÁP SAI BIỆT

Vô Danh đáp:

Chánh lý của đạo cứu cánh chẳng có sai biệt.
Kinh Pháp Hoa nói: “Đệ nhất đại đạo chẳng có hai
chánh lý. Ta vì những kẻ giải đãi mà kiến lập
phương tiện, ở nơi đạo pháp Nhất thừa mà phân ra
nói thành ba”. Cũng như lời thí dụ “Ra khỏi căn nhà
lửa được ba thứ xe” tức là lý này vậy.

Vì đều được ra ngoài sanh tử nên cùng gọi là vô vi,
vì loại xe (Thừa) chẳng đồng nên có ba tên, nếu trở về
nguồn gốc thì chỉ là một thôi.

Lời vấn nạn rằng “Cái đạo tam thừa đều vì vô vi mà
có sự chứng sai biệt”. Ấy là do người có ba mới thành ra
ba loại nơi vô vi, chẳng phải vô vi có ba loại. Nên Kinh
Phóng Quang nói: “Niết Bàn có sai biệt ư? Đáp rằng:
“Không sai biệt”. Chỉ vì Như Lai tập khí phiền não
đều tận, Thanh Văn tập khí chưa sạch mà thôi. Nay lấy
thí dụ sau đây để dụ cho ý chỉ xa xôi: Như người chặt cây,
chặt đi một thước thì mất hết một thước, chặt đi một tấc
thì mất đi một tấc, dài ngắn do nơi thước tấc chẳng do
nơi sự mất vậy.
