Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 101

Cho nên chỗ chẳng tai họa dù là đồng mà vì con chim
có lớn nhỏ thì sự bay có xa gần; Vô vi tuy là một mà
âm thầm chiếu soi có sâu cạn. Vậy vô vi tức là Thừa,
Thừa tức là vô vi, chẳng phải Thừa có khác với vô vi,
vì chưa đến chỗ cùng tột của vô vi, nên mới có sự
Tam Thừa khác nhau vậy.

12. CẬT VẤN NGHĨA TIỆM

Hữu danh vấn:

Tất cả đau khổ sanh ra đều do nơi vọng tưởng,
vọng tưởng đã trừ thì tất cả đau khổ đều dứt. Nhị thừa
chứng đắc tận trí, Bồ Tát chứng đắc vô sanh trí, lúc ấy
vọng tưởng đều sạch, sự bó buộc vĩnh viễn tiêu trừ,
bó buộc đã tiêu trừ thì chơn tâm vô vi, tâm đã vô vi thì
chánh lý chẳng mảy may chướng ngại.

Kinh nói: “Trí huệ của các Bậc Thánh chẳng trái ngược
với nhau, bất xuất bất sanh” (1). Cũng nói: “Đại đạo vô vi
bình đẳng bất nhị”. Đã nói bất nhị thì chẳng cho tâm có
khác biệt; Chẳng chứng thì thôi, nếu chứng thì phải
cùng tột, mà lại nói “Sự chứng chưa được cùng tột”.
Ấy là chỗ tôi chưa hiểu được.

(1) Về bên nhân chẳng sanh khởi gọi là bất xuất, về bên duyên chẳng
sanh khởi gọi là bất sanh, kỳ thật cả hai đều không.
