Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 103

cho là thình lình đắc được? Cần phải bớt rồi lại bớt nữa,
cho đến chẳng còn có gì để bớt nữa mới thôi. Trong kinh
có thí dụ về đom đóm và mặt trời; Trí huệ của Nhị Thừa
giống như đom đóm, chẳng dám khởi niệm chiếu khắp
Nam Thiệm Bộ Châu; Trí huệ của Bồ Tát giống như
mặt trời, chiếu khắp Nam Thiệm Bộ Châu, thế thì
được biết trí huệ dụng ra có sai biệt rồi.

14. CHÊ VỀ TÂM ĐỘNG

Hữu danh vấn:

Kinh nói: “Người đã chứng Pháp thân thì được vào
cõi vô vi, chơn tâm chẳng thể dùng trí huệ để biết,
hình thể chẳng thể theo hiện tượng mà suy, bản thể
cắt tuyệt ngũ ấm và lục căn, tâm trí thảy đều tịch diệt”.
Mà còn nói “Sự tu tiến thêm ba cấp thì sự tích chứa
công đức càng rộng lớn”. Sự tu được tiến triển là do
nơi tâm có ham thích, sự tích chứa công đức là sanh khởi
nơi có tâm tìm cầu. Tâm có ham thích thì trong tình cảm
hiện ra sự thủ xả, tâm có tìm cầu thì sự thêm bớt
giao tranh trước mắt. Đã dùng thủ xả làm tâm, thêm bớt
làm thể, mà Kinh nói: “Bản thể cắt tuyệt ngũ ấm và
lục căn, tâm trí tịch diệt”, đây là lời văn trái nhau
thành sự khác biệt, mà sao ông nói “Ở trong một người
dùng tâm động chứng lấy lý tịch?”. Chẳng khác nào
muốn chỉ lối cho người lạc đường mà chỉ hướng Nam
thành hướng Bắc!
