15. ĐỘNG TỊCH NHẤT NHƯ

Vô Danh đáp:

Kinh nói: “Bậc Thánh vô vi mà vô sở bất vi”. Vì vô vi
nên dù động mà thường tịch, vì vô sở bất vi nên dù tịch
mà thường động. Dù tịch mà thường động nên tâm
và cảnh chẳng thể là một; Dù động mà thường tịch nên
tâm và cảnh chẳng thể thành hai. Tâm và cảnh chẳng
thể thành hai nên càng động càng tịch, tâm và cảnh
chẳng thể là một nên càng tịch càng động. Cho nên vi
tức là vô vi, vô vi tức là vi, động tịch dù khác nhau
mà chẳng thể cho là khác được.

Kinh Đạo Hạnh nói: “Tâm cũng chẳng có cũng
chẳng không”. Vậy kinh đã chứng tỏ rằng: Chơn tâm của
bậc Thánh chẳng dính dáng sự có không. Thế thì sự tu
được tiến triển và tích chứa công đức chẳng phải có tâm
ham thích và tìm cầu, cũng chẳng phải là vô tâm.

Nói “Chẳng có” là chẳng như sự có của chúng sanh
hữu tâm, nói “Chẳng không” là cũng chẳng như sự không
của vô tình vô tâm. Tại sao? Hữu tâm tức là chúng sanh,
vô tâm tức là hư không. Chúng sanh chỉ có vọng tưởng,
hư không vô tri chẳng có chiếu soi, đâu có thể lấy sự
vọng tưởng và vô tri để tiêu biểu cho đạo thần diệu của
Niết Bàn mà nói chơn tâm của Bậc thánh là có hay là không?
