Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 105

Cho nên, chơn tâm của bậc Thánh chẳng có, cũng chẳng thể
cho là tuyệt không; Chơn tâm của bậc Thánh chẳng không,
cũng chẳng thể cho là thật có. Chẳng có nên tâm thức
đều diệt, chẳng phải phàm phu; Chẳng không nên
chánh lý khế hợp, chẳng phải hư không. Chánh lý
khế hợp nên vô biên công đức ngay đó được hoằng dương,
tâm thức đều diệt nên công thành chẳng phải ta chứng.
Như thế thì đâu còn có sự ham thích và tìm cầu? Cho nên
ứng cơ hóa độ khắp nơi chưa từng cho là hữu vi, tịch nhiên
bất động chưa từng cho là vô vi. Kinh nói: “Tâm vô sở hành,
vô sở bất hành” là đáng tin vậy.

Bồ Tát Nho Đồng nói: “Xưa kia ta lấy tài sản,
thân mạng bố thí cho người trải qua vô số kiếp, vì dùng
tâm vọng tưởng bố thí, chẳng phải là chơn bố thí,
nên cầu ngũ Ba La Mật chẳng được, nay dùng tâm vô sanh,
chỉ lấy năm cành hoa, bố thí cho Phật, mới được gọi là
chơn thí, nên liền được thọ ký thành Phật”.

Lại, Không Hạnh Bồ Tát đã vào được cửa KHÔNG
của giải thoát mới nói: “Nay ta đang lúc hành, chẳng phải
lúc chứng”, ý nói chỉ vào cửa “Không” còn chẳng được chứng,
huống là tâm động ư? Thế thì tâm càng trống rỗng thì
hạnh càng rộng lớn, suốt ngày hành mà chẳng trái với
vô hành vậy.
