Cho nên Kinh Hiền Kiếp nói: “Sự bố thí chẳng có
kẻ thí mới gọi là bố thí”. Kinh Thành Cụ tán thán
sự chẳng làm mà hơn làm. Kinh Thiền nói: “Từ tâm
chánh định có vô duyên từ, đồng thể bi”. Kinh Tư Ích nói:
“Sự trì chẳng có thủ xả mới gọi là chơn trì, gọi là cái trì
của bất trì”. Nghĩa bốn Kinh trên nói rõ ý chỉ của
bậc Thánh trống rỗng nhiệm mầu, lời văn khác biệt mà
đồng một nghĩa, đâu có thể cho rằng hữu vi là hữu vi,
vô vi là vô vi! Kinh Duy Ma Cật nói: “Có pháp môn Tận vô
Tận bình đẳng, như bậc Bồ Tát chẳng tận hữu vi,
chẳng trụ vô vi”. Có số giải rằng: “Hữu vi dù nguy,
nếu bỏ thì Phật quả chẳng thành; Vô vi dù thật, nếu trụ
thì tâm huệ chẳng sáng”, tức là việc này vậy. Mà ông
lấy sự Nam Bắc làm thí dụ, thật ra chẳng phải là lời
được lãnh hội.

16. TRUY CỨU CĂN NGUYÊN

Hữu danh vấn:

Chẳng phải chúng sanh thì chẳng thể tiến vào
Tam Thừa, chẳng phải Tam Thừa thì chẳng thể chứng quả
Niết Bàn, vậy trước tiên phải có chúng sanh, sau mới có
Niết Bàn. Vậy thì Niết Bàn có sự bắt đầu (Thỉ), có bắt đầu
tất có cuối cùng (Chung), mà Kinh nói “Niết Bàn vô thỉ
vô chung, trạm nhiên như hư không”. Vậy thì Niết Bàn
đã có trước, chẳng phải do tu học rồi sau mới chứng được,
tại sao lại nói chúng sanh chứng được Niết Bàn?
