Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 107

17. DUNG THÔNG KIM CỔ

Vô Danh đáp:

Bậc chí nhân trống rỗng vô hình mà vạn vật đều do
tâm tạo. Ngộ được vạn vật đều quy về tự kỷ, ấy chỉ có
bậc Thánh mới chứng được.

Tại sao? Chánh lý của vạn pháp là nhất chơn.
Nếu trí huệ chẳng soi thấu lý ấy thì chẳng thành
bậc Thánh. Chẳng phải trí huệ Bậc Thánh thì chẳng soi
thấu lý ấy. Vậy chánh lý tức là Bậc Thánh, bậc Thánh
chẳng khác với chánh lý vậy. Nên trong kinh Đại Phẩm
Bát Nhã, Đế Thích nói: “Bát Nhã do đâu tìm cầu?”.
Tu Bồ Đề đáp: “Bát Nhã chẳng thể ở nơi sắc tìm cầu,
cũng chẳng thể lìa nơi sắc tìm cầu”. Còn nói: “Thấy duyên
khởi tánh không tức là thấy pháp, thấy pháp tức là
thấy Phật”. Ấy là cái lý cảnh và tâm chẳng khác vậy,
thế thì đâu còn có sự trước sau và thỉ chung nữa?
Cho nên bậc chí nhân dùng thật trí chiếu soi chánh lý,
ngưng nghỉ trước khi tịch nhiên chẳng động, tiềm ẩn
trong chỗ động để giáo hóa chúng sanh; Vũ trụ trọn
hiện nơi gương tâm, khứ lai cùng thành một bản thể,
thông cổ kim, đồng thỉ chung, cùng tột ngọn nguồn,
chẳng thể thành hai, mênh mông trống rỗng mới gọi là
Niết Bàn. Há có thể nào phân biệt trước sau và thỉ chung
nữa ư?
