Kinh nói: “Niết Bàn chẳng phải chúng sanh,
cũng chẳng khác với chúng sanh”. Duy Ma Cật nói:
“Nếu Di Lặc đã được diệt độ thì tất cả chúng sanh
cũng đã được diệt độ”. Tại sao vậy? Tất cả chúng sanh
bản tánh thường diệt, chẳng cần diệt nữa. Nay gọi
diệt độ là ở nơi chẳng diệt vậy.

Như thế, đâu có thể “Ngũ ấm đều sạch” mà cầu được
Niết Bàn, cũng đâu có thể còn ngũ ấm mà cầu được
Niết Bàn!

Thế thì, chúng sanh chẳng phải chúng sanh,
lấy ai làm kẻ đắc được? Niết Bàn chẳng phải Niết Bàn,
lấy gì làm pháp để đắc?

Kinh Phóng Quang nói: - “Bồ Đề do nơi hữu mà
đắc được ư?”.

Đáp rằng: Chẳng phải.

- Do nơi vô mà đắc được ư?
Đáp rằng: Chẳng phải.

- Do nơi hữu và vô mà đắc được ư?
Đáp rằng: Chẳng phải.

- Lìa nơi hữu và vô mà đắc được ư?
Đáp rằng: Chẳng phải.

- Thế thì tất cả đều vô đắc ư?
Đáp rằng: Chẳng phải.

- Nghĩa này như thế nào?
Đáp rằng: “Vô sở đắc nên gọi là đắc vậy”.
