Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 111

Cho nên, đắc “Vô sở đắc”, “Vô sở đắc” gọi là đắc,
vậy thì ai chẳng phải như thế? Do đó huyền đạo ở nơi
tuyệt xứ (Vô sở trụ) nên chẳng đắc mà đắc, diệu trí tồn
bên ngoài vật nên chẳng tri mà tri; Đại tượng (Là nhất
chơn pháp giới) ẩn nơi vô hình nên chẳng thấy mà thấy,
đại âm (Là âm thanh tịch diệt trùm khắp) giấu nơi
hy thanh (Âm thanh siêu việt sự nghe) nên chẳng nghe
mà nghe. Cho nên thể tánh của Niết Bàn quảng bác
mênh mông, bao gồm cổ kim, dẫn dắt chúng sanh đến
tuyệt đối, giáo hóa chúng sanh khắp mọi nơi, tuy xa mà
không thiếu sót, đâu có gì chẳng do đây mà kiến lập!

Nên Phạn Chí nói: “Ta nghe Phật đạo ý nghĩa
rộng lớn thâm sâu, mênh mông chẳng có bờ bến,
chẳng không thành tựu vạn pháp, chẳng không hóa độ
chúng sanh”. Nhờ đó mà đường lối của Tam Thừa
được khai thác, đường lối chơn ngụy được phân biệt,
đạo của Hiền Thánh thường còn, ý chỉ của Vô Danh
được hiển bày rõ ràng rồi vậy.

HẾT
