LỜI NÓI ĐẦU

Kinh Kim Cang là Đại Thừa Liễu Nghĩa. Chính
vì thế, đã được chú giải bởi năm mươi ba nhà đều là
bậc kiến tánh triệt để, cho nên gọi là “Kim Cang Chư Gia”;
Và, được dịch từ tiếng Hán sang tiếng Việt, nghĩa lý
cao siêu, xuất cách, hàm súc, rõ ràng.

Về sau, cũng có nhiều nhà dịch thuật Kinh Kim Cang
phổ biến, thịnh hành; Nhưng, có nhiều chỗ Chư Tôn Đức
Tăng Ni Hành Giả Tham Tổ Sư Thiền không hiểu
nên thỉnh cầu Hòa Thượng Thượng Duy Hạ Lực dịch
từ tiếng Hán sang tiếng Việt. Hòa Thượng đã dịch và
chú thích rất kỹ càng. Lại, còn nhiều chỗ hành giả
cũng không hiểu, một lần nữa, hành giả đến thành tâm
đảnh lễ, cầu Hòa Thượng giảng giải. Hòa Thượng
đã thương xót nhận lời.

Chúng tôi y theo băng ghi lại những lời lược giảng,
không dám thêm ý mình vô. Băng có nhiều chỗ bị
đứt quãng, âm thanh nghe không rõ hoặc có nhiều
đoạn trùng lặp, chúng tôi xin mạn phép lược qua.
