LỜI DỊCH GIẢ

Kinh Kim Cang là một phẩm trong Kinh Đại Bát Nhã
600 quyển. Kinh này từ đầu đến cuối đều hiển bày
nghĩa ba câu, nếu độc giả thấu suốt được nghĩa ba câu của
Kinh này, thì đối với tất cả Kinh Đại Thừa Liễu Nghĩa
đều thấu suốt cả.

Nghĩa ba câu cũng như nghĩa tứ cú kệ, phá hết
tất cả tư tưởng chấp thật, chẳng hai chẳng khác. Nói
chấp thật tức là lọt vào tương đối, thuộc về biên kiến,
bất cứ chấp CÓ là thật, chấp KHÔNG là thật, chấp
CHƠN là thật, chấp GIẢ là thật, đều là Chấp Thật cả.

Tiếng Hán có văn ngôn và bạch thoại. Văn ngôn
đời xưa quá súc tích, thường hay có ý mà chẳng có lời,
người xưa nói “Đọc chỗ chẳng có chữ” là vậy.

Chúng tôi gặp những trường hợp này thì thêm lời
vào để sáng tỏ ý nghĩa ẩn trong văn, những danh từ
tiếng Hán mà tiếng Việt ít dùng, lại chẳng thể dịch ra
tiếng Việt thì chúng tôi ghi chú, còn những nghĩa lý
thâm sâu khó hiểu thì chúng tôi lược giải thêm.
