Bỏ Chúng Sanh Tướng cho là chỉ có Chơn Như
Phật Tánh vĩnh viễn tồn tại trong thời gian gọi là
Thọ Giả Tướng (Thọ là Thời Gian).

2. Mê Trí Tú Tướng của Bậc Thánh:

Bậc Thánh tâm biết có sở chứng, dù chứng đến
thanh tịnh Niết Bàn đều thuộc về Ngã Tướng. Nay
ngộ thêm một bậc, biết chẳng phải ta chứng, siêu việt
tất cả chứng, nhưng còn cái tâm năng ngộ gọi là
Nhơn Tướng. Nay tiến thêm một bậc nữa, liễu tri
năng chứng năng ngộ là Ngã Tướng; Nhơn Tướng;
chỗ Ngã Tướng, Nhơn Tướng chẳng thể đến (Năng chứng
năng ngộ chẳng thể đến), chỉ còn tâm liễu tri, gọi là
Chúng Sanh Tướng. Rồi tiến thêm một bậc nữa,
chiếu soi tâm liễu tri cũng bất khả đắc, chỉ một giác
thể thanh tịnh, gọi là Cứu Kính Giác, tất cả tịch diệt,
cũng gọi là Niết Bàn. Nếu còn trụ nơi Niết Bàn thì
mạng căn chưa dứt, gọi là Thọ Giả Tướng.
(Lược giải hết)

Giảng giải

Tôi phải làm cho đột nhập Vô Dư Niết Bàn.
Niết Bàn là có Hữu Dư và Vô Dư. Hữu Dư là Tiểu Thừa
chứng quả A La Hán, Bích Chi Phật gọi là Hữu Dư
Niết Bàn chưa đạt đến cứu kính. Chỉ hết được phần đoạn
sanh tử, chưa hết được biến dịch sanh tử, cho nên
còn thiếu. Vô Dư là hết rồi, cuối cùng.
