Do từ mỗi chúng sinh hợp lại mới thành toàn bộ
chúng sinh. Mặc dù đại ngã nhưng cũng là ngã,
nếu có chúng sinh tướng tức có ngã tướng, nếu có
nhân tướng tức toàn nhân loại cũng có ngã tướng,
bởi vì ở trong đó thì phải có ngã. Nếu không có
tiểu ngã thì không có đại ngã.

Thọ giả là chỉ thời gian, tất cả chúng sinh phải
có khái niệm thời gian, nếu không có thời gian thì
không có chúng sinh. Tất cả ngã tướng, nhơn tướng,
chúng sinh tướng đều phải qua ở trong thời gian,
gọi là Thọ Giả Tướng.

Cũng như tôi, năm nay 61 tuổi (Thời điểm giảng
kinh này hòa thượng 61 tuổi), nếu bỏ thọ giả 61 tuổi
thì tôi làm sao có? Nếu bốn tướng ở trong này mà có
một tướng đều là có ngã, nếu có chấp ngã thì không phải
là Bồ Tát, không được giải thoát.

♦♦♦
4. DIỆU HẠNH VÔ TRỤ

Chánh văn

- Lại nữa, Tu Bồ Đề! Bồ Tát ở nơi các pháp,
ưng vô sở trụ mà hành việc bố thí, tức là chẳng trụ
sắc bố thí, chẳng trụ thanh, hương, vị, xúc, pháp
bố thí. Tu Bồ Đề! Bồ Tát bố thí nên chẳng trụ nơi
tướng như thế.
