Trong 4 loại này mình thích hợp loại nào thì
theo tông chỉ đó, cũng như Tham Thiền thì phải
theo đúng tông chỉ Tổ Sư Thiền mà tu; Nếu niệm Phật
thì phải theo đúng tông phái Tịnh Độ mà tu thì
tự nhiên sẽ đạt đến, tự nhiên bố thí hết tất cả, lục trần
quét sạch.

Phật nói: Tu Bồ Đề! Nếu Bồ Tát thì phải bố thí
như thế, không trụ nơi tướng. Sắc, thanh, hương, vị,
xúc, pháp đều có tướng. Không trụ tướng, tại sao vậy?
Không những không trụ tướng lục trần, luôn cả
tướng bố thí, tướng quét cũng không trụ, tức Bồ Tát
trụ tướng bố thí cũng là trụ vậy, bởi vậy Phật dạy
mình Vô Sở Trụ, nếu mình xả bỏ, mình có bố thí thì
cũng là còn ngã.

Cho nên, hai chữ “Từ Bi” khác hơn “Bác Ái”.
Bác Ái là chấp ngã, có ngã, có ta để yêu đại chúng,
còn Từ Bi, chữ “Từ” là Vô Duyên Từ tức không đối đãi;
Chữ “Bi” là Đồng Thể Bi tức tất cả chúng sinh
cộng chung đều đồng một thể, không phải có đối đãi,
có khác.

Cho nên, từ bi không phải là tôi, ta, từ bi bố thí
cho ông, ông là thọ bố thí của tôi, nếu vậy không
phải là từ bi. Bởi vậy, có năng từ bi, có sở từ bi, có
năng sở đối đãi nhau, có năng bố thí, có sở bố thí
tức thọ bố thí của tôi. Nếu vậy là còn tướng bố thí,
còn tướng bố thí là còn ngã chấp thì không đủ
tư cách làm Bồ Tát, không đủ tư cách giác ngộ tới
