Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 19

Vô Thượng Bồ Đề, đạt đến tự do tự tại, đến bờ sông
bên kia. Bởi vì lời kinh phải đạt đến tự do, tự tại,
đến bờ sông bên kia.

***

Chánh văn - Giảng giải

Tại sao? Nếu Bồ Tát chẳng trụ nơi tướng bố thí
thì phước đức chẳng thể suy lường.

Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Hư không bên
phương Đông có thể suy lường chăng?

- Bạch Thế Tôn, không.

Nếu không trụ tướng bố thí thì phước đức không thể
lấy trí óc mình suy nghĩ được. Phật còn sợ người nghe
không hiểu được ý của Phật nên Phật hỏi lại:

Tu Bồ Đề! Theo ý của Người thế nào? Cũng như
hư không ở bên phương Đông theo trí óc của người
suy nghĩ được không?

Tu Bồ Đề trả lời: Bạch Thế Tôn, không.

- Tu Bồ Đề! Hư không bên các phương Nam, Tây,
Bắc và trên, dưới có thể suy lường được chăng?

- Bạch Thế Tôn, không.

Phật hỏi tiếp: Tu Bồ Đề! Hư không ở phía Đông
suy nghĩ không được, còn hư không bên Nam, Tây,
Bắc hay trên, dưới tức mười phương có thể suy nghĩ
được không?

Tu Bồ Đề trả lời: Bạch Thế Tôn, không.
