Tu Bồ Đề trả lời: Bạch Thế Tôn, không. Không thể
lấy thân tướng mà thấy được Như Lai. Tại sao vậy?
Lời Như Lai nói thân tướng là không phải thân tướng.

Phật nói Tu Bồ Đề:

Phàm tất cả tướng đều là hư vọng, nếu thấy tất cả
tướng chẳng phải là tướng thì mới thấy được Như Lai.
Trong đây, sở hữu tướng đều hư vọng, sở hữu tướng
không những có tướng, không có tướng cũng là tướng,
vô tướng cũng vậy, cũng là bao gồm tất cả tướng, phải
nói theo tứ cú mới rõ.

Có, cũng là Tướng; Không, có cái Không Tướng;
Chẳng có, chẳng không thì có Tướng chẳng có,
chẳng không; Cũng có, cũng không thì có Tướng
cũng có, cũng không. Tất cả đều là Tướng, nếu
Trụ là Chấp Tướng; Không Trụ thì Phi Tướng tức
Không Chấp Thật.

Có tướng cũng chẳng phải thân trụ là Phi.
Không tướng, mình không trụ nơi không có tướng
cũng gọi là Phi Tướng. Mình không trụ tất cả các
tướng chẳng có, chẳng không gọi là Phi Tướng.
Không trụ các tướng cũng có, cũng không gọi là
Phi Tướng.

Nếu mình trụ nơi phi tướng cũng không được, cũng
là trụ. Cho nên phi tướng cũng là tướng, phi tướng này
phải quét luôn, mới thấy được Như Lai tức Kiến Tánh
Thành Phật, thấy Tự Tánh của mình.
