Chánh văn

Sau khi Như Lai diệt độ năm trăm năm về sau, từ
tượng pháp cho đến mạt pháp, nếu có người tu phước
trì giới đối với lời nói, văn tự kể trên được sanh lòng tin,
cho đó là thật. Phải biết người ấy đã nghe lời nói
văn tự này, cho đến được một niệm sanh khởi lòng tin
trong sạch, là vì đã từng gieo trồng thiện căn nơi
muôn ngàn vô lượng Phật, chứ chẳng phải gieo trồng
thiện căn nơi một Phật, hoặc ba, bốn, năm Phật.

Giảng giải

Sau khi Phật nhập Niết Bàn sau này 500 năm,
nếu có người trì giới, tu phước ở trong lời nói này
được sanh lòng tin thì mới là thật. Phải biết lời này
không phải là một Phật, ba Phật, bốn, năm Phật
mà gieo trồng thiện căn mà đã vô lượng Phật đã
gieo trồng thiện căn, nghe được lời này đã sanh ra
lòng tin tức niệm sanh trong sạch không có chút
nào nghi ngờ.

Còn 500 năm sau, kỳ thật đó chỉ là thí dụ, bây giờ
nếu nói là vĩnh viễn, 500 năm rồi qua 500 năm nữa
theo cái nghiệp của chúng sinh. Ở Trung Quốc cho
một đời chỉ có 30 năm làm việc được, còn Phật Pháp
được hưng thịnh 500 năm, ở đây nói 500 năm không
phải giới hạn 500 năm, tức là 500 năm này rồi
500 năm khác, cứ tiếp tục vĩnh viễn hoài.
