Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 25

Bây giờ, mình nghe lời này của Phật sanh ra
lòng tin chân thật, không chỉ là ở trong một Phật
gieo trồng thiện căn mà trong vô lượng Phật đã
gieo trồng thiện căn rồi. Do nghe lời nói của Phật
mà được sanh ra lòng tin. Bởi vậy, Phật nói chỗ này
rất là khó tin, tức không có chỗ nào cho mình đứng,
nếu phá chấp tất cả, luôn cả mình cũng phá luôn thì
có ai nghe pháp? Ai tin? Thành ra người ta khó tin,
cũng như bây giờ tôi đang nghe pháp, nếu không
có tôi thì ai nghe pháp? Phải khó tin không? Trồng
vô lượng thiện căn mới được sanh ra lòng tin.

***

Chánh văn

Tu Bồ Đề! Như Lai biết rõ, thấy rõ những chúng sanh
ấy được vô lượng phước đức như thế. Tại sao? Vì những
chúng sanh ấy chẳng còn có Ngã Tướng; Nhơn Tướng;
Chúng Sanh Tướng; Thọ Giả Tướng. Chẳng chấp
pháp tướng, cũng chẳng chấp Phi Pháp Tướng. Tại sao?
Vì những chúng sanh ấy nếu khởi tâm chấp tướng
(Tiền trần) tức là dính mắc bốn tướng, Ngã, Nhơn,
Chúng sanh, Thọ giả. Nếu chấp pháp tướng (Pháp trần)
cũng là dính mắc bốn tướng, Ngã, Nhơn, Chúng sanh,
Thọ giả. Nếu chấp phi pháp tướng (Là bóng phân biệt
của pháp trần), cũng là dính mắc bốn tướng, Ngã,
Nhơn, Chúng sanh, Thọ giả. Vì thế chẳng nên chấp pháp,
chẳng nên chấp phi pháp.
