LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

Giảng giải

Phật nói với Tu Bồ Đề! Tất cả Phật đều biết,
đều thấy, tất cả chúng sanh có bao nhiêu, vô lượng
phước đức như thế. Tại sao vậy? Tại tất cả chúng sanh
không có Ngã Tướng; Không có Nhơn Tướng; Không
có Chúng Sanh Tướng; Không có Thọ Giả Tướng.
Tức không có pháp tướng, bây giờ nghe tôi thuyết pháp
là có pháp tướng, nếu chấp lời tôi nói thì cũng còn
có pháp tướng.

Theo từ cú: Có pháp tướng cũng phải quét; Không
pháp tướng cũng phải quét; Chẳng có chẳng không
pháp tướng cũng phải quét; Cũng có cũng không
pháp tướng cũng phải quét mới là triệt để.

Tại sao vậy? Nếu chúng sanh lấy tâm chấp tướng
tức là ngã, nhơn, chúng sanh, thọ giả. Nếu chấp
pháp tướng cũng là pháp trược, tức ngã, nhơn,
chúng sanh, thọ giả. Nếu chấp phi pháp tướng cũng
là chấp ngã tướng, tiểu ngã và đại ngã. Cho nên,
không nên chấp pháp, không nên chấp phi pháp.

***

Chánh văn

Do nghĩa này Như Lai thường nói: Các Tỳ Kheo
phải biết lời thuyết pháp của Ta ví như chiếc bè qua sông,
đến bờ thì phải bỏ bè; Vậy pháp còn phải bỏ, huống là
phi pháp!
