đều chẳng thể chấp thật, chẳng thể nói là pháp, là
phi pháp hay phi phi pháp. Tại sao? Vì tất cả hiền Thánh
đều dựa theo pháp vô vi mà nói có sai biệt.

LƯỢC GIẢI

Pháp vô vi tức là pháp vô sanh, chẳng thể tu chứng,
chẳng thể suy lường, chẳng thể diễn tả.
Nay dựa theo đường đi vô vi, vì chưa đến chỗ vô vi
nên mới có đủ thứ sai biệt như: Thập tín, Thập trụ,
Thập hạnh, Thập hồi hướng, cho đến Thập địa,
Đẳng giác, nếu đã đến Diệu giác tức là chỗ vô vi thì
chẳng còn sai biệt.
(Lược giải hết)

Giảng giải

Phật lại nói tiếp tục với Tu Bồ Đề: Ý của Người
thế nào? Phật có được giác ngộ cao nhất không?
A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ Đề là giác ngộ
cao nhất. Phật có thuyết pháp hay không? Bởi vậy,
Phật muốn hỏi để xem Tu Bồ Đề có hiểu đúng lời
của Phật không, cho nên Phật mới hỏi như vậy.

Tu Bồ Đề trả lời:

- Theo con hiểu ý nghĩa lời Phật nói là: “Không có
pháp nào nhất định, có thể gọi là giác ngộ cao nhất,
cũng không có pháp nhất định mà để Như Lai thuyết”.
Tại sao vậy? Bởi vì lời của Phật thuyết pháp không
thể chấp lấy được, tức không thể nói chẳng phải pháp
tức Phi Pháp; Phi Phi Pháp là nghĩa ba câu.
