Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 31

Giảng giải

Tu Bồ Đề đáp:

- Bạch Thế Tôn, nhiều lắm. Tại sao vậy? Phước đức
không phải là phước đức. Nếu phải siêu việt số lượng
mới gọi là nhiều, nếu còn nằm trong số lượng dù nhiều
cũng sẽ hết.

***

Chánh văn

Phật bảo:

- Nếu có người thọ trì (Tín thọ mà thực hành)
kinh này, cho đến chỉ thực hành theo tứ cú kệ rồi
giảng cho người khác nghe, thì phước đức lại nhiều
hơn người kia. Tại sao? Tu Bồ Đề! Tất cả chư Phật
và pháp Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác của chư
Phật đều từ kinh này ra. Tu Bồ Đề, gọi là Phật pháp,
tức phi Phật pháp.

GHI CHÚ:

Tứ Cú Kệ:

Có là cú thứ nhất,
Không là cú thứ nhì,
Cũng có cũng không là cú thứ ba,
Chẳng có chẳng không là cú thứ tư.

Chẳng lọt vào tứ cú là thực hành theo tứ cú kệ.

(Ghi chú hết)
