- Bạch Thế Tôn, không. Tại sao? Nói trang nghiêm
Phật độ, tức phi trang nghiêm, thị danh trang nghiêm
(Nghĩa ba câu).

LƯỢC GIẢI

Nói trang nghiêm Phật độ, tức phi trang nghiêm,
thị danh trang nghiêm.

Đây là nghĩa ba câu trong Kinh này: Câu thứ nhất
cho trang nghiêm Phật độ là thật; Câu thứ nhì dùng
chữ PHI để phá cái chấp thật của câu thứ nhất; Câu
thứ ba cho tất cả tên gọi đều là giả danh. Câu thứ nhất
trang nghiêm Phật độ là giả danh, câu thứ nhì phi
trang nghiêm cũng là giả danh, câu thứ ba thị danh
trang nghiêm cũng là giả danh. Vậy giả danh thì
chẳng có nghĩa thật, cho nên Phật nói: “Phàm là lời
nói đều chẳng phải nghĩa thật”.

(Lược giải hết)

Giảng giải

Phật giảng đến chỗ này cũng còn sợ người nghe
Phật thuyết pháp hiểu lầm, chưa hiểu thấu, cho nên
Phật hỏi lại đại diện đương cơ.

- Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Như Lai tức Phật
Thích Ca tự xưng. Ngày xưa ở Nhiên Đăng Phật mà
trong Phật Pháp có được sở đắc hay không?

- Tu Bồ Đề nói, bạch Thế Tôn: Không! Phật Như Lai
trước kia ở Nhiên Đăng Phật đối với Phật Pháp thật là
không có sở đắc.
