Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 39

- Phật hỏi Tu Bồ Đề! Ý Ngươi thế nào? Bồ Tát
trang nghiêm Phật độ hay không? Phật độ là Tam Thiên
Đại Thiên thế giới.

- Tu Bồ Đề trả lời: Bạch Thế Tôn, không. Tại sao vậy?
Trang nghiêm Phật độ tức phi trang nghiêm, thị danh
trang nghiêm, đây là nghĩa ba câu.

Câu thứ nhất chấp trang nghiêm Phật độ là thật;
Câu thứ nhì là phá câu thứ nhất là chấp thật cho
nên nói PHI trang nghiêm; Câu thứ ba là thị danh
trang nghiêm, thị danh này là giả danh. Tức câu
thứ nhất trang nghiêm Phật độ là giả danh, câu
thứ nhì phi trang nghiêm cũng là giả danh, câu
thứ ba giả danh cũng là giả danh, tức ba câu phá hết,
quét sạch. Đó là nghĩa ba câu Kinh Kim Cang, cũng là
căn bản của Phật Pháp Đại Thừa.

***

Chánh văn

- Cho nên Tu Bồ Đề! Chư Bồ Tát Ma Ha Tát nên
sanh tâm trong sạch như thế, là chẳng nên khởi tâm
trụ sắc, chẳng nên khởi tâm trụ thanh, hương, vị,
xúc, pháp, ưng vô sở trụ mà sanh kỳ tâm.

Giảng giải

- Cho nên Tu Bồ Đề! Đại Bồ Tát phải sanh tâm
thanh tịnh như thế, nếu chỉ quét được hai câu thì
chưa phải là tâm thanh tịnh; Bởi vì còn, còn câu
