thứ ba chưa quét, còn giả danh chưa quét thì chưa
thanh tịnh. Thanh tịnh phải quét sạch hết mới là
thanh tịnh. Cho nên không được trụ nơi sắc mà
sanh tâm, không được trụ nơi thanh, hương, vị, xúc,
pháp mà sanh tâm.

“Ưng Vô Sở Trụ Nhi Sanh Kỳ Tâm”, Lục Tổ nghe
Ngũ Tổ giảng đến câu này mà ngộ.

Bây giờ tôi lấy cánh tay để ví dụ (Hòa Thượng
thả lỏng, không nắm vật gì trên tay): Vô Sở Trụ là
hoạt bát vạn năng của Tự Tánh, cánh tay này thí dụ là
Tự Tánh (Tự Tánh tức Phật Tánh là hoạt bát vạn năng),
cánh tay lấy cái dĩa, lấy cuốn sách cũng được, lấy
cái kiểng, lấy cái khăn cũng được, muốn lấy cái gì
cũng được, làm cái gì cũng được là Dụng của cánh tay
hoạt bát vạn năng.

Bây giờ, chấp thật (Lúc này Hòa Thượng đang nắm
chặt một vật trên tay), chấp là chân lý, chân lý thì
không được bỏ nên hoạt bát vạn năng đã bị mất,
bây giờ lấy cuốn sách cũng lấy không được, lấy
cái tách, lấy cái khăn cũng lấy không được.

Cho nên Phật phải dạy quét, nếu quét thì khôi phục
hoạt bát vạn năng lại, muốn lấy cái gì cũng được hết.
Đây là nghĩa “VÔ SỞ TRỤ”; “SANH KỲ TÂM” là cái
DỤNG của Tự Tánh; Dụng của Tự Tánh là hoạt bát
vạn năng, cho nên phải Vô Sở Trụ mới có hoạt bát
vạn năng, mới có cái Dụng của hoạt bát vạn năng đó.
Nếu có Sở Trụ là mất cái Dụng hoạt bát vạn năng rồi.
Bất cứ chấp cái gì, chấp cái tách cũng không được,
