Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 45

- Phật nói: Tu Bồ Đề! Ta hôm nay nói thật cho
mà biết, nếu có thiện nam, tín nữ nào lấy thất bảo
chất đầy tất cả vô số sông Hằng bằng số cát của
vô số sông Hằng; Một Tam Thiên Đại Thiên thế giới
cũng là vô số thì cát sông Hằng cũng là vô số lượng,
không đếm được mà dùng cái đó để bố thí thì được
phước đức nhiều không?

- Tu Bồ Đề đáp: Nhiều lắm! Nhiều lắm! Không thể
kể được.

Phật nói: Tu Bồ Đề!

- Nếu có thiện nam, tín nữ nào trong kinh này
thọ trì theo kinh tức thực hành, tin, rồi lãnh thọ
thực hành theo kinh này cho đến tứ cú kệ.

Như trên đã nói tứ cú: “Có, không; Chẳng có,
chẳng không; Cũng có, cũng không”. Nếu thực hành
theo được và lại giảng thuyết cho người khác nghe
thì phước đức hơn người lấy thất bảo để bố thí.

Thất bảo chất đầy vô lượng vô biên thế giới cũng
không bằng thọ trì kinh này tức giảng thuyết cho
người ta nghe.

Bởi vậy phước đức mặc dù nhiều, có số lượng
hưởng lâu ngày sẽ hết; Còn theo kinh này thực hành
được giác ngộ thành Phật, đạt đến tự do tự tại,
vĩnh viễn phước đức hưởng không hết được, siêu việt
số lượng, không nằm trong số lượng.
