Số lượng lớn nhất lâu ngày hưởng sẽ hết, cũng như
cát đếm từng hạt, đếm đến lâu ngày cũng phải hết,
bởi vì còn trong số lượng cũng phải hết.

Còn được giác ngộ cao nhất đạt đến tự do tự tại
thì phước đức hưởng không hết được. Cho nên nó hơn
bố thí trước kia.

♦♦♦

12. TÔN TRỌNG CHÁNH GIÁO
Chánh văn

- Lại nữa, Tu Bồ Đề! Bất cứ nơi nào có thuyết
kinh này, cho đến chỉ thuyết tứ cú kệ, phải biết nơi
đó tất cả thế gian, Trời, Người, A Tu La đều nên
cúng dường như tháp miếu của Phật, huống chi có
người được thọ trì đọc tụng cả kinh này.

Tu Bồ Đề! Nên biết người ấy thành tựu pháp hy hữu
tối thượng hạng nhất. Vậy phàm nơi nào có kinh điển
này tức là có Phật, được Phật tử tôn trọng.

Giảng giải

- Tiếp theo Phật nói Tu Bồ Đề! Thuyết kinh này
cho đến tứ cú kệ thì phải biết chỗ này là tất cả người
thế gian, cõi Trời hay A Tu La đều phải cúng dường
cũng như cúng dường tháp của Phật vậy; Đó là
kính trọng Pháp Bảo.
