Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 51

Chánh văn

Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Có thể nhờ ba mươi
hai tướng thấy Như Lai chẳng?

- Bạch Thế Tôn, không. Chẳng thể nhờ ba mươi
hai tướng thấy được Như Lai. Tại sao? Như Lai nói
ba mươi hai tướng tức là phi tướng, thị danh ba mươi
hai tướng (Nghĩa ba câu).

- Tu Bồ Đề! Như có thiện nam tín nữ đem thân
mạng nhiều bằng số cát sông Hằng dùng để bố thí;
Với người thọ trì kinh này, cho đến chỉ thực hành
theo tứ cú kệ và giảng cho người khác nghe, thì được
phước hơn người kia rất nhiều.

Giảng giải

Lại còn sợ người ta chưa hiểu, còn chấp ngã,
còn chấp pháp, cho nên Phật hỏi Tu Bồ Đề: Ý Người
thế nào? Có thể lấy ba mươi hai tướng thấy được
Như Lai, thấy được Phật hay không?

Bởi vì trong những kinh pháp nói Phật có ba
mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp (Hảo tướng).
Bây giờ Phật tử cũng nhiều người chấp đó là thật,
nếu chấp thật là còn chấp ngã, còn bệnh chấp thật
thì không được giải thoát. Cho nên trong này Phật
quét hết nên phải hỏi: Có thể lấy ba mươi hai tướng
thấy được Như Lai hay không?
