Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 53

14. LY TƯỚNG TỊCH DIỆT

Chánh văn

Bấy giờ Tu Bồ Đề nghe Phật thuyết kinh này,
hiểu thấu nghĩa thâm sâu, xúc động chảy nước mắt
mà bạch Phật rằng:

- Hy hữu Thế Tôn! Phật thuyết kinh điển thâm sâu
như thế, con từ khi được huệ nhãn đến nay, chưa từng
được nghe kinh như vậy.

Bạch Thế Tôn! Lại nếu có người nghe được kinh
này lòng tin trong sạch, liền sanh thật tướng, phải biết
người ấy thành tựu được công đức hy hữu hạng nhất.

Bạch Thế Tôn! Đây nói thật tướng tức là phi tướng,
cho nên Như Lai nói giả danh thật tướng (Nghĩa ba câu).

Bạch Thế Tôn! Nay con được nghe kinh này tín, giải,
thọ trì chẳng cho là khó. Nếu năm trăm năm về sau, đời
vị lai có chúng sanh nghe được kinh này, tín, giải, thọ trì
thì người ấy là hy hữu hạng nhất. Tại sao? Vì người ấy vô
ngã tướng, nhơn tướng, chúng sanh tướng, thọ giả tướng.
Tại sao? Vì ngã tướng tức là phi tướng, nhơn tướng,
chúng sanh tướng, thọ giả tướng cũng là phi tướng.
Tại sao? Lìa tất cả chư tướng, tức gọi là chư Phật.

Giảng giải

Phật Thích Ca giảng đến chỗ này, lúc đó những
người nghe pháp đều đã hiểu được ý nghĩa của Phật.
