xúc, pháp bố thí. Tu Bồ Đề! Bồ Tát vì lợi ích tất cả
chúng sanh, cần phải bố thí như thế. Như Lai nói:
Tất cả các tướng tức là phi tướng; Lại nói: Tất cả
chúng sanh tức phi chúng sanh.

Giảng giải

Nhẫn nhục; Phi nhẫn nhục; Thị danh nhẫn nhục
cũng nghĩa ba câu.

Phật lại kể sự tích ngày trước: Nói rằng trước
kia Tôi, tức Phật Thích Ca là người tu nhẫn nhục
ở trên núi. Thì lúc đó vua Ca Lợi đi săn bắn mang
theo cung nữ lên tới núi đó, cung nữ đi trước gặp
người tu nhẫn nhục là tiền thân Phật Thích Ca,
những người đó thấy lạ, tới gần nói chuyện, cười giỡn
với nhau, đến khi vua Ca Lợi tới thấy cung nữ như vậy
thì nổi sân lên, rồi cắt lỗ tai, lỗ mũi, cắt từng miếng thịt
của Phật.

Lúc đó tiền thân của Phật Thích Ca không những
không nổi giận, không oán thù lại còn phát tâm nói:
“Người này tạo nghiệp lớn như thế, sau này chịu khổ
địa ngục không biết bao nhiêu, bây giờ Tôi phải
phát tâm độ người này trước tiên”. Không những
không thù oán lại phát tâm, ưu tiên khi thành Phật
sẽ độ người này trước.

Sau này Phật thực hiện lời phát nguyện độ
Kiều Trần Na tiền thân vua Ca Lợi trước hết. Lúc đó
