Thị danh chúng sanh. Chúng sanh, phi chúng sanh
cũng là giả danh, giả danh chúng sanh cũng là
giả danh.

***

Chánh văn

Tu Bồ Đề! Như Lai là người nói chơn ngữ, thật ngữ,
như ngữ, bất cuống ngữ, bất dị ngữ. Tu Bồ Đề! Pháp
của Như Lai chứng đắc, ấy là pháp vô thật vô hư.

Giảng giải

Phật nói: Tu Bồ Đề! Lời này là lời chân thật,
nghĩa thật, không phải lời lừa gạt, không phải lời
khác biệt.

Mặc dù lời Phật nói khác biệt nhưng ý không
khác biệt, chỉ là phá bệnh chấp thật của chúng sanh.
Chúng sanh chấp cái này là thật thì phá cái này,
chấp cái kia là thật thì phá cái kia, chấp A La Hán
là thật thì phá A La Hán, chấp Bồ Tát là thật thì
phá Bồ Tát, chấp Phật là thật thì phá Phật. Phật
còn phá, thì còn cái gì mà không phá nữa!

Bây giờ cái pháp mà tôi dạy phá, pháp Vô Sở Trụ
này cũng không được chấp, cho nên nói Như Lai
sở đắc pháp, pháp này không có thật, không có Hư.
Nói không có thật cũng là Hư, chấp vào Hư cũng
là chấp, cho nên nói: “Vô Thật; Vô Hư”, không phải
thật cũng không phải hư.
