Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 63

15. TRÌ KINH CÔNG ĐỨC

Chánh văn

- Tu Bồ Đề! Nếu có thiện nam tín nữ, buổi sáng
bố thí thân thể nhiều bằng số cát sông Hằng, buổi trưa
lại bố thí thân thể nhiều bằng số cát sông Hằng, buổi chiều
cũng bố thí thân thể nhiều bằng số cát sông Hằng, cứ
bố thí thân thể như thế cho đến vô lượng trăm, nghìn,
muôn ức kiếp. Với người nghe kinh điển này lòng tin
vững chắc, thì được phước nhiều hơn người kia, huống chi
lại còn biên chép, thọ trì, đọc tụng, giảng giải cho người
khác nghe.

Giảng giải

Ở đoạn này là so sánh công đức để cho người ta
kiên cố lòng tin. Theo Ấn Độ một ngày, một đêm chia ra
thành 6 thời, 1 thời là 4 tiếng.

Ban ngày có 3 thời: Sơ nhật thời, trung nhật thời,
hậu nhật thời; Ban đêm chia làm 3 thời: Sơ dạ,
trung dạ, hậu dạ (Dạ là Đêm). Nhưng ở Trung Quốc
và Việt Nam chia làm 12 thời, 1 thời là 2 tiếng.

Phật nói: Tu Bồ Đề! Nếu có thiện nam tín nữ lúc
sơ nhật thời lấy thân như số cát sông Hằng bố thí,
trung nhật thời cũng lấy thân mạng bằng số cát
sông Hằng bố thí, hậu nhật thời cũng vậy. Bố thí
như vậy vô lượng vô biên, vô số kiếp cũng lấy cái thân
bố thí.
