Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 65

Kinh này là Phật, Như Lai những người phát tâm
Đại Thừa, Tối Thượng Thừa thuyết kinh này. Nếu có
người nào được thọ trì đọc tụng lại mà giảng thuyết
cho người khác nghe thì công đức người này Phật,
Như Lai đều thấy được, biết được, thấy được hết thì
người này sẽ được thành tựu, công đức vô lượng
vô biên, bất khả tư nghì, không để trí óc mình
suy nghĩ đến được. Người này tức đến được pháp
giác ngộ cao nhất của Phật, Như Lai.

Tại sao vậy? Nếu người thích Pháp nhỏ cũng như
Tiểu Thừa còn chấp pháp là còn pháp ngã có ngã tướng,
nhơn tướng, chúng sanh, thọ giả, cũng như Tiểu Thừa
nói: “Tôi chứng quả A La Hán”, nếu tôi độ một
chúng sanh thì cũng chấp chúng sanh đó là thật;
Tôi là Năng độ; Chúng sanh là Sở độ. Còn Đại Thừa
thì không có, không có Ta độ chúng sanh, không có
thật chúng sanh để Ta độ.

Nếu người chỉ thích tiểu pháp thì đối với kinh này
không có nghe được, không có đọc tụng được. Do nghe
kinh này, đọc tụng, phải hiểu nữa, nếu chỉ đọc tụng
thôi thì người thích tiểu pháp cũng đọc tụng được vậy,
sao nói là đọc tụng không được; Người thích tiểu pháp
đọc tụng không hiểu nghĩa, nếu không hiểu nghĩa thì
cũng như không đọc tụng, cho nên nói đọc tụng
không được; Sự thật người thích tiểu pháp thì đọc tụng
được, vì đọc tụng không hiểu nghĩa nên không đọc tụng.
