Cho nên Kinh Kim Cang bốn chữ phải liền nhau:
“THỌ TRÌ ĐỌC TỤNG”. Đọc tụng phải hiểu nghĩa mới
thọ trì được. Bây giờ nhiều người chỉ đọc tụng nói
rằng tôi trì kinh, rất sai lầm. Không hiểu nghĩa sao
gọi là đọc tụng được, đọc tụng không được tại không
hiểu nghĩa, không có mà giải thích ra được.

***

Chánh văn

Tu Bồ Đề! Bất cứ nơi nào, nếu có Kinh này, tất cả
thế gian, Trời, Người, A Tu La, đều nên cúng dường.
Phải biết chỗ đó chính là tháp Phật, đều nên cung kính
lễ bái, dùng các thứ hương hoa rải quanh chỗ đó.

Giảng giải

Nếu mình hiểu thì chỗ nào cũng có kinh này thì
tất cả thế gian cõi Trời; Dưới Đất; Người; A Tu La
đều phải cúng dường Pháp Bảo này.

Phải biết, tất cả Phật, Bồ Tát đều ở chỗ này sinh ra,
mình phải cung kính Pháp của Phật vậy, dùng các thứ,
hoa hương lấy tâm mình để biểu thị lòng cung kính
của mình ở chỗ đó.

Nếu mình đã biết cách tham thiền là Trì Kinh,
tức thực hành theo kinh này, tham thoại đầu, khởi lên
nghi tình vì nghi tình là cây chổi tự động quét sạch
tất cả là theo kinh này thực hành, gọi là TRÌ KINH.

♦♦♦
