Thân hình nằm ở trên giường nhưng thức thứ sáu
biến hiện trong chiêm bao, chứ không phải người
nằm ở trên giường, một người trong chiêm bao cũng
là nằm mà tiếp xúc người trong chiêm bao, nhân vật
trong chiêm bao có người quen, có người không quen.
Trong chiêm bao cũng có vui, có khổ, chiêm bao
mình chấp thật thì vui khổ cũng là thật, cho nên
trong chiêm bao mà khóc thì thức dậy còn có nước mắt,
trong chiêm bao mà sợ, thức dậy trái tim còn đập,
còn nhảy. Nhưng ở trong chiêm bao khổ nhiều cách mấy
khi tỉnh dậy thì cái khổ hết, muốn kiếm khổ cũng
không được nữa. Đó chỉ là chiêm bao, chỉ là thức
biến hiện thôi nên gọi là Độc Đầu Ý Thức biến hiện.

Bây giờ mình mở mắt cũng là chiêm bao, mở mắt
chiêm bao gọi là Đồng Thời Ý Thức biến hiện, năm thức
trước nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân còn hoạt động, không phải
là giấc ngủ.

Con mắt mình thấy sắc thì nhãn thức với ý thức
đồng thời nó khởi lên; Nhĩ thức nghe cái tiếng thì
ý thức đồng thời khởi lên, nhĩ thức nghe được tiếng
nhưng nhĩ thức không biết là tiếng gì, tiếng người,
tiếng chim hay tiếng gì không biết, phải có thức
thứ sáu đồng thời khởi lên mới biết; À! Không phải
tiếng chim mà tiếng người, lại biết được tiếng
ông già, tiếng con nít, tiếng đàn ông, tiếng đàn bà
được phân biệt rõ ràng.
