Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 69

Nếu chỉ có thức thứ sáu không có tiền ngũ thức
thì không được nghe tiếng, không được nghe tiếng
thì làm sao mà phân biệt được cho nên phải hai thứ thức
đồng thời khởi lên gọi là Đồng Thời Ý Thức.

Ở trong chiêm bao chỉ có một mình thức thứ sáu,
người ta hỏi chỉ một mình thức thứ sáu cũng nghe
được vậy, nhưng nghe được là chỉ nghe cái bóng của tiếng,
không phải là cái chất của tiếng.

Cho nên mình ngồi kế bên người chiêm bao không
nghe được gì cả. Người chiêm bao đang nói chuyện
với nhân vật trong chiêm bao mình ngồi kế bên cũng
nghe không được, chỉ có người chiêm bao nghe được thôi.
Bởi vậy, đó chỉ là cái bóng của tiếng, bây giờ tôi nói
thì tất cả mọi người đều nghe được, nếu tôi đang ở
trong chiêm bao tôi giảng thì người ở kế bên cũng
nghe không được, bởi vì không có tiền ngũ thức.

Ở trong chiêm bao không được thấy ở trong phòng,
nhưng được thấy ở ngoài, ở bên Tàu, bên Mỹ, bên Tây,
được thấy quá khứ, vị lai nhưng không thấy được
trước mắt, bởi vì không có tiền ngũ thức đồng thời
khởi lên.

Độc đầu ý thức, ngày đêm không có giây phút
nào ngừng, cũng như tôi đã giảng Tâm Kinh, ngày đêm
hoạt động, cảm thấy sai lầm mới có sanh tử luân hồi,
có vũ trụ vạn vật, có tất cả, đều do cảm giác sai lầm
sanh ra.
