Bây giờ mình nhắm mắt cũng biến hiện tức
nhắm mắt chiêm bao thì một mình thức thứ sáu
biến hiện, mở mắt chiêm bao thì hai thức đồng thời
biến hiện gọi là Đồng Thời Ý Thức thì tội nghiệp
trong chiêm bao thức tỉnh thì hết, bởi vậy đi đâu
kiếm tội trong chiêm bao nữa, còn tội nghiệp trong
mở mắt chiêm bao phải giác ngộ mới hết (Giác ngộ
tức Thức tỉnh).

Nhắm mắt chiêm bao thì ngủ thức dậy, tự nhiên
thức tỉnh, dễ thức tỉnh; Còn mở mắt chiêm bao khó
thức tỉnh, phải tu tới giác ngộ kiến tánh thành Phật
mới thức tỉnh, tội trong mở mắt chiêm bao đều hết,
cho nên đạt tới giác ngộ tối cao, cuối cùng, thì tất cả
tội nghiệp đều tiêu diệt.

***

Chánh văn

Tu Bồ Đề! Ta nhớ đời quá khứ, trước Phật Nhiên Đăng
vô lượng vô số kiếp, được gặp tám trăm bốn nghìn muôn ức
na do tha chư Phật, Ta đều cúng dường thờ phụng, chẳng
bỏ sót Phật nào. Lại, nếu có người đời mạt kiếp hay
thọ trì đọc tụng kinh này, được nhiều công đức, đem
công đức cúng dường chư Phật của Ta so với công đức ấy,
chẳng bằng một phần trăm, một phần nghìn, muôn ức,
cho đến toán số, thí dụ đều chẳng thể sánh bằng.
