Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 71

Tu Bồ Đề! Nếu ở đời mạt kiếp, có thiện nam tín nữ
thọ trì đọc tụng kinh này, được công đức vô lượng.
Nếu ta kể ra hết, hoặc có người nghe rồi tâm liền
cuồng loạn, nghi ngờ chẳng tin. Tu Bồ Đề! Phải biết
ý nghĩa kinh này bất khả tư nghì, quả báo cũng bất khả
tư nghì.

Giảng giải

Phật nói: Tu Bồ Đề! Từ đời quá khứ vô lượng kiếp,
trước Phật Nhiên Đăng được gặp vô số Phật tôi đều
cúng dường phụng sự, không có Phật nào tôi không
cúng dường phụng sự. Theo thời mạt pháp cũng như
bây giờ, ai mà thọ trì đọc tụng kinh này thì được
công đức hằng sa quá khứ cúng dường tất cả Phật
công đức, cúng dường tất cả Phật vô lượng vô biên
công đức không bằng thọ trì đọc tụng kinh này.

Nếu có thiện nam tín nữ ở trong thời mạt pháp
được thọ trì kinh này, tức theo kinh này thực hành,
chứ không phải là tụng, thì được công đức, nếu
nói luôn thì không được, nói ra thì người ta nghi,
không tin.

Tại sao vậy? Tại nghĩa kinh này trí óc suy nghĩ
không đến được, cái quả đó cũng là trí óc mình suy nghĩ
không đến được, cho nên gọi là BẤT KHẢ TƯ NGHÌ.
