Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 73

Giảng giải

Đoạn này giảng về cứu kính là không có ngã,
tức phá sạch ngã chấp.

Tu Bồ Đề bạch với Phật rằng:

Bạch Thế Tôn! Thiện nam tín nữ phát Bồ Đề Tâm
cao nhất, làm sao, trụ thế nào mà hàng phục tâm?
Ở phần trên có hỏi và Phật đã giải thích, trả lời rồi,
thì bây giờ chỗ này có thí dụ giải thích triệt để hơn.

Phật nói với Tu Bồ Đề: Thiện nam tín nữ phát
A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ Đề Tâm phải như
thế này: Phải độ hết tất cả chúng sanh, độ hết tất cả
chúng sanh rồi thì không có một chúng sanh mà
được độ, nghe như vậy thì mâu thuẫn.

Như trên có nói, không có ngã tướng, không có
chúng sanh tướng thì làm sao mà có chúng sanh
để mình được độ, nhưng nếu nói Không thì lọt vào
cú thứ nhì, chấp thật Có cũng lọt vào cú thứ nhất,
chấp thật Không cũng lọt vào cú thứ nhì. Cho nên ở
đây nói phá triệt để.

Tại sao vậy? Phật nói: Tu Bồ Đề! Nếu Bồ Tát còn
có ngã tướng, có nhơn tướng, có chúng sanh tướng,
có thọ giả tướng thì không phải là Bồ Tát. Có Ta độ
chúng sanh là ngã tướng; Có chúng sanh để cho Ta
độ thì có chúng sanh tướng thì sao làm Bồ Tát được.
