Tu Bồ Đề! Thật không có pháp mà Ta đắc được
Tối Thượng Bồ Đề, không có. Tu Bồ Đề! Nếu cái
pháp mà Ta đắc được Tối Thượng Bồ Đề thì
Nhiên Đăng Phật không thọ ký Tôi thành Phật,
hiệu là “THÍCH CA MÂU NI”. Thật không có pháp
gọi là Tối Thượng Bồ Đề, cho nên Tôi không đắc
được cái đó nên Nhiên Đăng Phật mới thọ ký tôi
được thành Phật, hiệu Thích Ca Mâu Ni.

Tại sao vậy? Như Lai là tất cả pháp Như Nghĩa;
Như Nghĩa là phải đích thân mình kinh nghiệm
mới Như Nghĩa được, nếu chỉ trong lời nói văn tự
thì không có Như Nghĩa được.

Cũng như người chưa ăn qua đường, không biết
ngọt là gì. Mặc dù chữ “Ngọt” nói được nhưng cái
“Ngọt” đó không phải là Như Nghĩa, chữ ngọt là lời nói,
không phải kinh nghiệm.

Như giải thích chữ ngọt, mình nghe cũng không
biết ngọt là cái gì, mình phải đích thân nếm chút xíu
đường; À! Ngọt là vậy đó! Kinh nghiệm thật chứng
mới là Như Nghĩa. Nếu có người nói Phật Thích Ca
được Tối Thượng Bồ Đề là không đúng.

Tu Bồ Đề! Kỳ thật không có pháp nào nói là
Phật được Tối Thượng Bồ Đề đâu. Ở chỗ này Phật
quét Tối Thượng Bồ Đề, quét đến 6,7 lần, bởi vậy
quét thế giới Phật thì người ta tin, còn quét tới Phật
