Tức Nhất Thiết Pháp cũng là giả danh; Phi Nhất
Thiết Pháp cũng là giả danh; Còn câu thứ ba thì danh
Nhất Thiết Pháp cũng giả danh; Câu thứ ba quét câu
thứ nhất, quét luôn câu thứ nhì, quét luôn bốn tham
câu thứ ba mới đủ nghĩa ba câu trong Kinh Kim Cang,
trong này trước sau đều là nghĩa ba câu.

***

Chánh văn

- Bạch Thế Tôn! Như Lai nói thân người cao lớn,
tức phi thân lớn, thị danh thân lớn (Nghĩa ba câu).

- Tu Bồ Đề! Bồ Tát cũng như thế. Nếu nói rằng ta
phải diệt độ vô lượng chúng sanh thì chẳng thể gọi là
Bồ Tát. Tại sao? Tu Bồ Đề! Thật chẳng có pháp gọi là
Bồ Tát. Cho nên Phật thuyết tất cả pháp vô ngã, vô nhơn,
vô chúng sanh, vô thọ giả.

Giảng giải

- Cũng như tiếp theo; Thân người cao lớn, Phật
nói thân người lớn gọi là đại thân, câu thứ nhì là
phi đại thân, câu thứ ba thị danh đại thân, cũng là
nghĩa ba câu.

- Quét sạch hết, nếu mà Bồ Tát thì phải như thế,
phải quét sạch như thế mới được, cho nên nói độ hết
tất cả chúng sanh. Nếu nói Ta độ hết tất cả chúng sanh
thì không được gọi là Bồ Tát, bởi vậy còn có ngã chấp,
