Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 79

có ta, có chúng sanh, chấp thật, không được gọi là
Bồ Tát. Tại sao vậy? Tại không có Phật Pháp gọi là
Bồ Tát, bởi vậy Bồ Tát là câu thứ nhất, phi Bồ Tát
là câu thứ nhì, thị danh Bồ Tát là câu thứ ba, nghĩa
ba câu. Bồ Tát cũng quét, phi Bồ Tát cũng quét, cái
giả danh, Bồ Tát cũng là giả danh, phi Bồ Tát cũng
là giả danh, giả danh đó cũng quét luôn.

Nghĩa ba câu, nói đi nói lại thì Phật nói tất cả
Pháp đều phải không có tứ tướng tức quét tứ tướng:
Ngã Tướng; Nhơn Tướng; Chúng Sanh Tướng và
Thọ Giả Tướng (Thọ Giả Tướng là Thời Gian). Tất cả
Pháp nếu không có thời gian thì không thiết lập
Pháp được. Cũng như tôi ngồi đây, kỳ thật thời gian
liên hệ với không gian, số lượng.

Vũ trụ vạn vật cũng như cái nhà, nếu không có sườn
nhà thì căn nhà sẽ sập, không cất lên căn nhà được;
Vũ trụ vạn vật mình thấy rõ ràng, nếu không gian,
thời gian, số lượng ba thứ này ở trong vũ trụ vạn vật
mà rút ra thì vũ trụ vạn vật tiêu diệt liền.

Cũng như tôi bây giờ ngồi đây, cũng phải có ba
món này, ba thứ này không có bản thể; Không gian
không có bản thể, thời gian không có bản thể, số lượng
cũng không có bản thể, chỉ là ba khái niệm ở trong
vọng tâm của mình thôi. Nhưng vũ trụ vạn vật không
được rời khỏi ba khái niệm này, nếu rời khỏi ba
khái niệm này là tiêu diệt.
