Tức:

Thiên nhãn thì thông, không có chướng ngại.

Nhục nhãn thì chướng ngại, không có thông.

Pháp nhãn chỉ quán Tục đế.

Huệ nhãn thì liễu tri Chơn đế.

Phật nhãn thì cũng như một ngàn mặt trời, sự chiếu
của mặt trời mặc dù nó khác, nhưng cái Thể cũng là
một không có khác.

Có một ngàn mặt trời nó khác nhưng sự chiếu
không có khác; Cái Dụng khác nhưng Thể không
có khác. “Dị” là “Khác”; “Đồng” là “Không khác”.
Thể thì không khác nhưng Dụng thì khác.

Đây là hình dung con mắt của Phật, một mặt trời
đã sáng rồi, một ngàn mặt trời còn sáng hơn; Con mắt
của Phật hơn một ngàn mặt trời, không phải là chỉ
lấy một mặt trời để thí dụ thôi. Tức là cảnh giới Phật
không có cái nào mà không thấy, không biết.

Người dân gian thì chỉ có nhục nhãn, người cõi trời
thì có thiên nhãn, nếu người tu Phật Pháp được chứng quả
thì có pháp nhãn, có huệ nhãn, chứng đến quả vị Phật
rồi thì mới đủ hết 5 thứ nhãn, gọi là Ngũ Nhãn.

Phật đủ hết 5 thứ nhãn, còn bây giờ mình chỉ là
nhục nhãn thôi, người cõi trời cũng chỉ có thiên nhãn.
Nhưng tùy theo sự tu của mình, mình chứng quả có thể
