- Phật hỏi: Tu Bồ Đề! Ý Ngươi thế nào? Cũng
như cát của một con sông Hằng, mỗi hạt cát là một
sông Hằng, tất cả cát ở trong sông Hằng, mỗi một
hạt cát là một sông Hằng thì số đó biết bao nhiêu,
mỗi hạt cát là một thế giới Phật tức một Tam Thiên
Đại Thiên thế giới (Đã giảng ở trên) thì vậy là nhiều
hay không?

- Tu Bồ Đề trả lời: Bạch Thế Tôn! Nhiều lắm!

Phật nói với Tu Bồ Đề:

- Bao nhiêu vô lượng vô biên thế giới, vô số cát, tất cả
chúng sanh không biết bao nhiêu đủ thứ tâm sanh,
Phật đều biết hết. Tại sao vậy? (Là nghĩa ba câu).
Nếu thấu được nghĩa ba câu thì tất cả chỉ là ở trong
nghĩa ba câu mà thôi: Tâm, phi tâm, thị danh tâm.

Cuối cùng Phật nói với Tu Bồ Đề: Quá khứ tâm
bất khả đắc, hiện tại tâm bất khả đắc, vị lai tâm
bất khả đắc.

Chỗ này đã nói: Không gian, thời gian, số lượng;
Quá khứ, hiện tại, vị lai là thời gian, ở đây là ba
khái niệm thời gian, ba khái niệm đều ở trong tâm.
Cho nên người kiến tánh nói: “ĐẬP BỂ HƯ KHÔNG”,
tức phá tan khái niệm không gian.

Kỳ thật, một cái phá tan thì tất cả đều phá tan,
ba cái khái niệm này mặc dù nói ba danh từ nhưng
nó liên hệ với nhau, bất cứ chỉ một vật gì đều phải
có ba khái niệm này.
