Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 89

- Bạch Thế Tôn, không. Chẳng nên nhờ các tướng
đầy đủ mà thấy Như Lai. Tại sao? Như Lai nói các
tướng đầy đủ, tức phi các tướng đầy đủ, thị danh các
tướng đầy đủ (Nghĩa ba câu).

Giảng giải

- Tiếp theo Phật muốn thử xem người nghe pháp
có hiểu thấu ý của Phật không? Lặp đi lặp lại cũng
không ngoài nghĩa ba câu.

- Phật hỏi Tu Bồ Đề! Ý Ngươi thế nào? Nếu lấy
sắc thân được thấy Phật hay không?

- Tu Bồ Đề trả lời: Bạch Thế Tôn! Không.
Phật vô hình vô tướng, không được lấy sắc thân
mà thấy được. Lại, sắc thân mặc dù đầy đủ nhưng
cũng nằm trong nghĩa ba câu; Sắc thân; Phi sắc thân;
Thị danh sắc thân. Tức Phật lấy cách này hỏi, lấy
cách khác hỏi, đủ thứ cách để hỏi người nghe pháp
có hiểu được rõ hay không? Nếu hiểu rõ hết thì thấu
được nghĩa ba câu.

Tiếp theo Phật cũng hỏi Tu Bồ Đề! Ý Ngươi thế nào?
Phật có thể lấy tất cả tướng, không phải chỉ là sắc thân
thôi, có thể thấy được Phật không?

Tu Bồ Đề trả lời: Bạch Thế Tôn! Không.
Tất cả tướng, nếu một tướng ở trong nghĩa ba câu
thì tất cả tướng cũng ở trong nghĩa ba câu vậy.
Nói tất cả tướng đầy đủ tức không đầy đủ, cho nên
gọi là tất cả tướng đầy đủ.
