Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 93

Giảng giải

- Tu Bồ Đề thay mặt cho đương cơ, cho tất cả
người nghe pháp, nhưng sợ người nghe pháp lòng tin
chưa đủ, cho nên hỏi Phật lại.

Bạch Thế Tôn! Phật đắc Vô Thượng Bồ Đề vậy
là vô sở đắc hay sao? Tức không có được. Được, mà
tại sao nói không có được?

Phật nói: Như thế! Như thế! Không có được một
chút xíu, cho nên mới gọi là giác ngộ cao nhất. Nếu
có một chút xíu thì không được gọi tên là Giác Ngộ
cao nhất, bởi vì còn chấp.

♦ ♦ ♦

23. TỊNH TÂM HÀNH THIỆN

Chánh văn

- Lại nữa, Tu Bồ Đề! Pháp ấy bình đẳng, chẳng có
cao thấp, gọi là Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác.
Vì vô ngã, vô nhơn, vô chúng sanh, vô thọ giả mà tu
tất cả thiện pháp, thì liền được Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác. Tu Bồ Đề! Như Lai nói thiện pháp tức
phi thiện pháp, thị danh thiện pháp (Nghĩa ba câu).

Giảng giải

Phật muốn những người nghe pháp không được
chấp lời của Phật, cho nên Phật nói tới đâu quét tới đó,
không cho người ta theo đuổi lời nói của Phật mà
chấp thật.
