Nói tới cái Pháp là thật thì có cao, có thấp, bởi vì
pháp cũng nằm trong nghĩa ba câu, cho nên không
có cao, không có thấp.

Được ngộ Pháp giác ngộ tối cao tức không có
tứ tướng: Ngã, nhơn, chúng sanh, thọ giả. Cũng còn
tu tất cả pháp thiện, nếu không tu tất cả pháp thiện
tức chấp về KHÔNG, cũng là chấp, tu tất cả pháp thiện
thì chứng được giác ngộ cao nhất, nếu chấp pháp thiện
là thật thì cũng không được, cho nên pháp thiện
cũng nằm trong nghĩa ba câu.

Phật nói “TA”, nhưng Ta cũng không phải là thật,
nói chúng sanh, chúng sanh không phải là thật.
Lời nói của Phật chỉ là phương tiện tạm thời thôi,
không được chấp là thật. Lúc thuyết pháp Phật cũng
nói “Tôi” vậy, nhưng Tôi không phải là thật, nhưng
người phàm phu tưởng là “Có Tôi”, nhưng phàm phu
cũng là nghĩa ba câu. Phàm phu tức phi phàm phu,
thị danh phàm phu. Thiện pháp cũng nằm trong
nghĩa ba câu; Thiện pháp tức phi thiện pháp, thị danh
thiện pháp.

♦♦♦

24. PHƯỚC TRÍ VÔ TỶ

Chánh văn

- Tu Bồ Đề! Nếu có người đem thất bửu chất đầy
bằng núi Tu Di chứa trong Tam Thiên Đại Thiên
thế giới dùng để bố thí, với người thọ trì đọc tụng
