Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 95

Kinh Bát Nhã Ba La Mật này, cho đến chỉ hành
theo tứ cú kệ, và giảng giải cho người khác nghe, thì
phước đức bố thí so với phước đức thọ trì chẳng bằng
một phần trăm, một phần nghìn, muôn ức, cho đến
toán số thí dụ cũng chẳng thể sánh bằng.

Giảng giải

Ở đây là so sánh công đức, ở trên đã có nói, nếu
lấy thất bảo chất đầy Tam Thiên Đại Thiên thế giới
để bố thí thì công đức là lớn nhất rồi; Nhưng so sánh
với Kinh Kim Cang này thì còn kém lắm. Người thọ trì
đọc tụng kinh này mà giảng cho người khác nghe thì
phước đức lớn hơn người bố thí trước nhiều lắm, một
phần trăm, một phần ngàn nó không được bằng,
mà lại muôn ngàn ức phần cho đến toán số thí dụ
cũng không bằng người thọ trì đọc tụng kinh này.
Như tôi đã nói, người thọ trì đọc tụng theo kinh
này thực hành được đạt đến tự do tự tại vĩnh viễn,
phước đức hưởng không có hết, còn phước bố thí
cúng dường mặc dù lớn nhưng lâu ngày sẽ hết.

♦•

25. HÓA VÔ SỞ HÓA

Chánh văn

- Tu Bồ Đề! Các ngươi chớ cho Như Lai có nghĩ rằng:
“Ta Phải Độ Chúng Sanh”. Tu Bồ Đề, đừng nghĩ vậy!
Tại sao? Thật chẳng có chúng sanh mà Như Lai độ.
