Chữ Ta ở đây là tự tánh Phật. Tự tánh bất nhị,
chẳng có năng sở, nên chẳng phải sở thấy sở cầu.
Nếu đuổi theo căn trần để thấy để cầu là hành theo
tà đạo, chẳng thể đạt đến kiến tánh.
(Lược giải hết)

Giảng giải

Phật hỏi: Tu Bồ Đề! Ý Ngươi thế nào? Có thể lấy
ba mươi hai tướng để thấy Như Lai được hay không?

Tu Bồ Đề trả lời:
- Được! Như thế! Tu Bồ Đề không phải là không hiểu,
mà muốn thử để cho người nghe biết Phật giảng
được hiểu thấu nghĩa.

Thường thường nói Phật có ba mươi tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹp, Phật tử thường hay chấp thật.

Phật trả lời với Tu Bồ Đề:
- Nếu thấy Như Lai có ba mươi hai tướng thì
Chuyển Luân Thánh Vương cũng có ba mươi hai
tướng vậy. Nếu như vậy thì Chuyển Luân Vương là
Phật rồi, Chuyển Luân Vương còn là phàm phu,
không phải là Phật.

Lúc đó Tu Bồ Đề thưa với Phật rằng:
- Theo con hiểu nghĩa của Phật thuyết thì không
nên lấy ba mươi hai tướng mà thấy Như Lai. Bởi vì
Phật là vô hình vô tướng, làm sao mà có ba mươi hai
tướng để mình cho thấy.
