Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 101

tức Không Có. Thì cái Không Có (Đoạn Diệt) cũng
nằm trong nghĩa ba câu; Đoạn diệt tức phi đoạn diệt,
thị danh đoạn diệt. Mình hiểu, thì không lọt vào
nghĩa ba câu, cũng như nghĩa tứ cú vậy.

♦♦♦

28. BẤT THỌ BẤT THAM

Chánh văn

- Tu Bồ Đề! Nếu Bồ Tát đem thất bửu chất đầy những
thế giới như cát sông Hằng dùng để bố thí, với Bồ Tát
biết tất cả pháp vô ngã, được thành tựu pháp nhẫn
(Lòng tin vững chắc), thì Bồ Tát này được công đức
hơn Bồ Tát kia. Tại sao? Tu Bồ Đề, vì các Bồ Tát này
chẳng thọ phước đức.

Tu Bồ Đề thưa rằng:

- Bạch Thế Tôn! Sao nói Bồ Tát chẳng thọ phước đức?

- Tu Bồ Đề! Vì Bồ Tát làm việc phước đức chẳng
sanh khởi lòng tham, cho nên nói chẳng thọ phước đức.

Giảng giải

- Tu Bồ Đề nói nếu Bồ Tát lấy tất cả thất bửu
chất đầy vô lượng vô biên thế giới để bố thí, nếu có
một người quét sạch tất cả pháp đều vô ngã, được
chứng đắc thành NHẪN, nhẫn này là Nhẫn Khả tức
là TÍN. Cũng như tôi đã nói, mình chưa ăn đường
thì không biết ngọt là cái gì. Thình lình một ngày
kia người ta cho một chút xíu đường mình ăn thử.
