Ô! Ngọt là vậy! Ô đó là Nhẫn, được kinh nghiệm
biết ngọt, gọi là Đắc Thành Nhẫn.

Bồ Tát được Nhẫn rồi thì hơn Bồ Tát trước mà
được công đức bố thí. Bồ Tát là không chấp ngã thì
đâu lãnh thọ phước đức, đâu tham dục phước đức.
Nhưng không chấp KHÔNG, không chấp ĐOẠN DIỆT,
cho nên vẫn làm việc thiện, vẫn độ chúng sanh
nhưng không chấp mình có độ chúng sanh, không
chấp mình có phước đức, có lãnh thọ phước đức.
Nếu chấp là cũng còn ngã, không phải là Bồ Tát.

♦♦♦

29. OAI NGHI TỊCH TỊNH
Chánh văn

- Tu Bồ Đề! Nếu có người nói rằng: “Như Lai
hoặc đến, hoặc đi, hoặc ngồi, hoặc nằm” thì người ấy
chẳng hiểu được ý nghĩa lời Ta nói. Tại sao? Vì Như Lai
chẳng từ đâu đến, cũng chẳng đi về đâu, nên gọi là
Như Lai.

LƯỢC GIẢI

Tự tánh cùng khắp không gian và thời gian, khắp
không gian thì chẳng có khứ lai, nên gọi là Như Lai,
khắp thời gian thì chẳng có gián đoạn (Chẳng có
sanh diệt), nên gọi là Niết Bàn.

(Lược giải hết)
