Giảng giải

- Phật nói với Tu Bồ Đề! Nếu có thiện nam tín nữ
lấy Tam Thiên Đại Thiên thế giới đập cho nát tan
thành hạt bụi nhỏ xíu, ý Người thế nào? Hạt bụi
nhỏ nhiều của Tam Thiên Đại Thiên thế giới gọi là
vi trần chúng nhiều hay không?

Tu Bồ Đề nói rằng:

- Bạch Thế Tôn! Nhiều lắm.

Tại sao vậy? Nếu vi trần chúng nếu thật có thì
Phật không nói là vi trần chúng. Vì trần chúng
cũng nằm trong nghĩa ba câu. Vi trần chúng tức
phi vi trần chúng, thị danh vi trần chúng. Phật lập đi
lập lại là muốn người ta thấu hiểu nghĩa ba câu,
cũng như tôi đã giảng từ cú vậy.

Giảng đi giảng lại người ta mới hiểu thấu được.
Tam Thiên Đại Thiên thế giới là thế giới, nhưng thế giới
cũng nằm trong nghĩa ba câu. Thế giới tức phi thế giới,
thị danh thế giới.

Nếu thế giới thật có thì gọi là Nhất Hợp Tướng.
Vì thế giới là do vi trần hợp lại thành một, vô lượng
vô biên vi trần, hạt bụi nhỏ xíu hợp lại mới thành
thế giới. Cũng như hợp tứ tướng, mỗi người hợp lại
mới thành một nhân loại, có mỗi một chúng sanh
hợp lại mới là chúng sanh gọi là đại ngã.
