Dịch nghĩa:

Tất cả pháp hữu vi,
Như mộng, huyễn, bọt, bóng,
Như sương mù, điện chớp,
Nên quán theo như thế.

LƯỢC GIẢI

Như Như Bất Động, chẳng nên chấp nơi tướng:
Theo lời Phật thì hai chữ Như Như là như thật tế, là
như bản thể của tự tánh. Hai chữ Bất Động chẳng
phải đối với động mà nói bất động, vì tự tánh bất nhị,
chẳng có biến chuyển nên nói bất động. Về bề mặt thì
chẳng thể diễn tả, nếu tả theo bề trái thì chẳng động
chẳng tịnh, chẳng thêm chẳng bớt, chẳng lớn chẳng nhỏ,
chẳng một chẳng nhiều ... Nên chỉ có thể nói là Như Như
Bất Động. Tất cả những đối đãi như động, tịnh, lớn,
nhỏ, v.v... cho đến Bồ Đề Niết Bàn đều là tướng,
chẳng chấp nơi tướng mới được gọi là Như Như
Bất Động.
(Lược giải hết)

Giảng giải

Tới đây cũng nói như trên, lấy thất bảo chất đầy
vô lượng vô biên thế giới để bố thí, nếu có thiện nam
tín nữ nào phát Bồ Đề Tâm trì kinh này, tức theo
kinh này thực hành, thực hành theo bốn cú kệ hoặc
giảng cho người khác nghe thì phước đức hơn người
bố thí vô lượng vô biên thế giới.
