Thường thường người ta không có giảng căn bản,
cứ giảng nhánh lá không. Mình muốn cây chết thì
phải nhổ một cái một, nhổ luôn rễ lên thì nhánh lá
tự nhiên nó khô, nó rụng. Mình không chịu nhổ mà
cứ hái lá hoài, hái hết lá tưởng là cái cây nó chết,
nhưng ít bữa nó cũng mọc lại lá khác. Bây giờ nhiều
người giảng kinh là hái lá chứ không chịu nhổ luôn
cái cây. Ở trong “Chứng Đạo Ca” có nói vấn đề này.
Nhưng chính người giảng Chứng Đạo Ca cũng vậy,
cũng giảng theo hái lá chứ không chịu giảng theo
nhổ gốc.

Bây giờ tôi giảng chỉ là giải thích cái “Ngọt”,
nhưng muốn biết thật là ngọt thì phải nếm đường
mới được, nếm được là kinh nghiệm, đích thân mình
chứng mới được, chỉ nghe nói ngọt, tưởng biết ngọt
là không được.

❖ HỎI: Bạch Thầy! Theo Thanh Văn trong này
nói là: “Nhất thiết Hữu Vi Pháp” chứ không nói là
“Vô Vi Pháp”, nhưng thầy giảng thì nói là cả “Hữu Vi
lẫn Vô Vi”, xin thầy giảng rõ lại để người ta không
có nghi ngờ?

ĐÁP: Ở trên đã giảng có câu: “Tất cả Hữu Vi
Pháp sai biệt đều có Vô Vi Pháp sanh ra sai biệt”.
Bởi vì Hữu Vi là đối đãi Vô Vi; Hữu Vi là cú thứ nhất;
Vô Vi là cú thứ nhì. Cho nên nói “Một” là gồm tứ cú
đều ở trong đó, mình phải hiểu như vậy mới đúng
ý của Phật.
