Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 113

Bởi vì lời nói không có một cái mà bao gồm
hết được, nhưng ý của Phật là gồm hết tất cả Pháp.
Vì Hữu Vi đối đãi Vô Vi, muốn lìa tứ cú, nếu chỉ lìa
cú thứ nhất là không đúng, phải lìa hết tứ cú.

Cho nên ở đây chỉ lìa Hữu Vi thì Vô Vi cũng
phải lìa; Chẳng hữu vi, chẳng vô vi cũng phải lìa,
cũng hữu vi, cũng vô vi cũng phải lìa. Lìa một cú thì
phải lìa luôn bốn cú.

❖ HỎI: Bạch Thầy! Kinh nào sau khi học rồi cũng
có phương pháp để ứng dụng tu hành, xin thầy chỉ
phương pháp ứng dụng tu hành của Kinh Kim Cang?

ĐÁP: Phương pháp ứng dụng tu hành của
Kinh Kim Cang là nghĩa ba câu, tức quét sạch hết.
Bệnh của chúng sanh tất cả đều do bệnh chấp thật
sanh ra. Nhất là Chấp Thần Ngã là thật, nếu mình
biết Phật Pháp thì chấp Phật Pháp của mình biết
là thật; Nếu mình tu thì chấp Pháp của mình tu
là thật; Nếu mình chứng thì chấp Pháp của mình
là thật. Phàm chấp thật là không được, cho nên
nghĩa ba câu đều quét sạch, quét hết, không được
chấp cái nào là thật.

Kinh là lý luận, còn Phật có dạy thực hành, gồm
4 loại: Tham Thiền; Niệm Phật; Trì Trú; Quán Tưởng.
Bây giờ mình Tham Thiền là theo đúng kinh của
Phật mà thực hành rồi.
