Bởi vậy, Tham thoại đầu mà tới thoại đầu thì
câu thoại mất, mới gọi tới Thoại Đầu. Sở Tham
không có làm sao nói là sở tham. Còn nghi tình thì
không biết gì cả, cũng không biết Năng Tham, cũng
không biết Sở Tham. Nếu biết là có Năng - Sở, tại
không biết gì cả thì làm sao có Năng - Sở được.

Hai chữ “Thoại Đầu” đã giải nghĩa là không có
Sở Tham rồi, nếu chỉ tham câu thoại thì có sở tham,
tới thoại đầu thì hết sở tham. Bởi vì thoại đầu là
câu thoại mất rồi thì sở tham đâu còn nữa.

❖ HỎI: Bạch Thầy! Ở trong bộ Kinh Kim Cang
này có 3 bài kệ: Đầu, giữa và cuối. Trong ba bài kệ đó,
bài kệ cuối Phật có nói: Những người nào “Thọ, trì,
đọc, tụng bốn câu kệ”. Vậy bốn câu kệ đó của bài kệ nào?
Hay tứ cú Thầy vừa nói? Tại vì người ta nghĩ bốn câu
bài kệ của Phật nói chứ không phải bốn câu tứ cú như
Thầy nói?

ĐÁP: Nghĩa ba câu cũng là tứ cú kệ, tứ cú kệ
cũng là nghĩa ba câu, không có khác.

Bốn câu Phật nói là đuổi theo văn tự, không hiểu
ý của Phật, bởi vì Phật nói tứ cú kệ là gồm tất cả
Phật Pháp ở trong đó. Nghĩa ba câu cũng là tứ cú kệ,
tứ cú kệ cũng là nghĩa ba câu, không có khác, như trên
đã nói. Cho nên mới nói QUÉT.
