Nếu có một vật gì ở ngoài tứ cú kệ thì Phật là
Vọng Ngữ. Bởi vậy có bài kệ trong Kinh Hoa Nghiêm:

Nhược Nhân Dục Liễu Tri,

Tam thế Nhất Thiết Phật.

Ưng Quán Pháp Giới Tánh,

Nhất Thiết Duy Tâm Tạo.

Tất cả kinh, lời nói, vũ trụ vạn vật, nếu có một
pháp nào không phải là duy tâm tạo thì Phật là
vọng ngữ, nếu nói Phật không phải là duy tâm tạo
cũng là vọng ngữ, Phật cũng là duy tâm tạo vậy.
Phàm duy tâm tạo nằm ở trong tứ cú kệ này, không có
ngoài tứ cú kệ được.

Cho nên chấp có Phật là cú thứ nhất, không Phật
là cú thứ nhì; Nghĩa ba câu là Phật tức phi Phật,
thị danh Phật. Bát Nhã Tâm Kinh cũng vậy: Phật bất
dị Không; Không bất dị Phật. Phật tức là Không;
Không tức là Phật thì cái nghĩa cũng vậy.

❖ HỎI: (Không nghe được câu của người hỏi, chỉ
nghe được câu trả lời của Hòa Thượng. Xin mạn phép
lược qua câu hỏi).

➢ ĐÁP: Mình chưa mở miệng cũng là sai rồi đó,
bởi vậy tư tưởng, văn tự, lời nói thì mình nói là ba thứ,
nhưng trong Phật học, danh là giả danh, mặc dù
mình im lặng nhưng có tư tưởng cũng là sai rồi.
