Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 119

Tư Tưởng là Ý Thức, bởi vì muốn nói một lời nói
phải có tư tưởng. Bởi vậy nói tới nghĩa thoại đầu
phải có niệm muốn nói rồi mới nói ra, niệm muốn
nói là tư tưởng.

Tư tưởng, văn tự, lời nói mặc dù chia làm ba
nhưng kỳ thật là một. Văn tự là tư tưởng có hình tướng,
lời nói là tư tưởng có âm thanh, còn tư tưởng là
âm thanh, ngôn ngữ không có âm thanh, văn tự có
hình tướng; Tư tưởng, văn tự, lời nói ba cái là một.
Một là Danh tức Giả Danh.

Nếu Không Tư Tưởng là đối với Tư Tưởng, cũng
nằm trong nghĩa tứ cú, cũng nằm trong nghĩa ba câu.
Tư tưởng tức phi tư tưởng, thị danh tư tưởng. Tư tưởng
là cú thứ nhất, không tư tưởng là cú thứ nhì.

Cho nên tu tới Vô Tưởng Tứ Thiền là không có
tư tưởng. Nhưng không có tư tưởng nó tới nửa đại kiếp.
Bây giờ mình sống lâu là 100 năm, 200 năm là sống dai
lắm rồi. Nhưng người tu không thiền tới phi tưởng
phi phi tưởng tứ thiền, vô tưởng thiền không có
tư tưởng đến nửa đại kiếp thì thời gian biết bao nhiêu.

1 đại kiếp = 4 trung kiếp; 1 trung kiếp = 20 tiểu kiếp;
1 tiểu kiếp = 16 triệu mấy năm.

Nửa đại kiếp cũng khó mà kể rồi, mình không
có tư tưởng đâu có dài bằng người cõi trời.
