Sự thật, mình Tham Thiền mà Tham tới nhức đầu,
tức ngực, khó thở nhiều chừng nào tốt chừng nấy, là cái
việc tốt, đừng có nên sợ, đừng có bỏ qua.

Bởi vậy, Nghi là Nhân; Ngộ là Quả, không có Nhân
thì không có Quả, cho nên không Nghi thì không có Ngộ;
Bất Nghi Bất Ngộ. Nhân nhỏ thì Quả nhỏ nên Tiểu Nghi
Tiểu Ngộ; Nhân lớn Quả lớn cho nên Đại Nghi Đại Ngộ.

Tham Thiền mà Tham tới nhức đầu, tức ngực, khó thở
tức Nghi Tình nặng; Nghi Tình nặng là Đại Nghi; Đại Nghi
sẽ được Đại Ngộ. Cho nên Tôi nói Tham Thiền mà Tham
tới nhức đầu, tức ngực, khó thở nhiều chừng nào tốt
chừng nấy là vậy.

Nhưng lúc ngồi mà có tình hình này là không được,
lúc ngồi có nhức đầu, tức ngực, khó thở thì không được.
Không được phải làm sao? Phải mau mau đứng dậy, hoặc
kiếm công việc để làm, không nên ngồi nữa, phải bỏ ngồi.

Nếu không phải ngồi, đi hay làm công việc thì nhức nhiều
chừng nào tốt chừng nấy, đừng có sợ, đó là tình hình tốt,
càng nhiều càng tốt, tức ngực, nếu mà đứt hơi thở còn
tốt nữa.

Bởi vì Tham Thiền thì không có ai mà Tham Thiền tới
chết đâu! Bây giờ nhiều người Tham Thiền mà có đủ thứ
bệnh, bệnh nan y thì Tham hết bệnh cũng có.
