phải nhớ lại VÔ SỞ ĐẮC, quét nó đi; Nếu nổi tâm muốn
cầu cái gì thì phải nhớ chợt lại VÔ SỞ CẦU, quét nó đi;
Nếu mình nổi ý muốn sợ cái gì thì phải nhớ chợt là
VÔ SỞ SỢ, quét cái sợ.

Chính cái NGHI TÌNH là cây chổi tự động quét sạch
tất cả; Ma lại nó cũng quét, Phật đến nó cũng quét, nhưng
không được nổi tâm muốn quét, nếu nổi tâm muốn quét thì
không được hay nổi tâm không muốn quét cũng không được.

Tại, thường thường người ta tu hành thì ai cũng buông bỏ
vọng tưởng, trừ, nén vọng tưởng, nhưng Tham Thiền thì
ngược lại, không được buông bỏ vọng tưởng, không được
trừ vọng tưởng, không được đè nén vọng tưởng. Tại sao vậy?
Tại nghi tình là cây chổi tự động, tất cả đều quét thì
vọng tưởng tự nhiên sẽ bị quét sạch, chứ không được
nổi niệm mà muốn bỏ vọng tưởng, đè nén vọng tưởng.

Nếu buông bỏ vọng tưởng thì vọng tưởng đó buông bỏ
không được, bởi vì ý buông bỏ là vọng tưởng rồi. Lấy vọng
bỏ vọng thì vọng đó làm sao bỏ được.

Bây giờ Tôi đã dạy cách Tham Thiền, những người mà
chưa biết Tham Thiền nghe rồi thì cũng sẽ biết Tham Thiền.
Bởi vì Tham Thiền là rất dễ, không hiểu nhiều chừng nào
tốt nhiều chừng nấy. Việc thế gian muốn hiểu là khó,
không hiểu là rất dễ.

Cho nên, người già 80,90 tuổi cũng tham thiền được,
con nít 6,7 tuổi cũng tham thiền được; Người thông minh
cũng tham thiền được, người ngu si cũng tham thiền được.
