Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 131

Bởi vì đã biết mình, đã nhận ra mình là cái gì rồi. Là Phật!
Giác ngộ cái đó. Biết mình là cái gì rồi mới làm chủ cho
mình được, làm chủ cho mình mới tự do tự tại được.

Tự do tự tại tức vĩnh viễn hết tất cả khổ, nếu còn một
tí khổ không được gọi là tự do tự tại, cho nên Phật Pháp
là tích cực vô cùng, không phải kiếp này, không phải
kiếp sau, không phải mười kiếp, trăm kiếp, muôn triệu
ngàn kiếp cũng không thèm. Tại sao muôn triệu ngàn kiếp
cũng không thèm? Nếu muôn triệu ngàn kiếp sau khổ
còn được trở về nữa thì không được gọi là tự do tự tại.
Bởi vì tự do tự tại là không bị thời gian số lượng hạn chế
mới là tự do tự tại, nếu muôn triệu ngàn kiếp sau khổ còn
trở về được thì bị thời gian muôn triệu ngàn kiếp hạn chế
rồi thì làm sao gọi là tự do tự tại được.

Cho nên giác ngộ đến cuối cùng đạt đến tự do tự tại,
thì cái khổ vĩnh viễn là dứt hết rồi, không có trở lại nữa
mới gọi là tự do tự tại được. Bây giờ mình Tham Thiền
thì cuối cùng sẽ đạt đến tự do tự tại đó; Phải TIN như thế!
Cho nên mình phải quyết chí, quyết tử mà Tham, tự nhiên
mình sẽ đạt đến ở đó.

Thường thường người thế gian không biết, lạy Phật
quen rồi tưởng Phật là một vị thần, Phật bảo hộ mình,
ban phước cho mình, đó là sai lầm. Phật là Giác Ngộ,
chúng sanh người nào giác ngộ thì người đó là Phật. Phật
đó là cái Tánh của mình, cái Tâm của mình, chứ không
phải là ở ngoài. Cho nên nói Tâm ngoài không có Phật,
ở ngoài Tâm không Phật, ở ngoài Tâm không có Pháp.
