Bây giờ nhiều người mà quy y Tam Bảo, mấy năm,
mấy chục năm cũng có người chưa hiểu Tam Bảo là cái gì,
chỉ biết quy y để Phật phù hộ cho mình, chứ không biết
là Phật không có phù hộ cho mình được. Phật là chỉ
đường đi, dạy mình cách tu hành, để tự mình đạt đến,
tự mình phù hộ cho mình.

Nếu Phật đại từ đại bi phù hộ cho mình thì bây giờ
mình khỏi tu hành rồi. Phật còn dạy mình tu hành chi nữa?

Ở thời đức Phật có người hỏi: “Ngài là cái gì vậy?”.

- Ngài phải thượng đế không?

=> Không phải!

- Ngài phải thiên chúa không?

=> Không phải!

- Ngài phải thần tiên không?

=> Không phải!

- Ngài phải là một vị rất có uy quyền không?

=> Không phải!

- Cái gì cũng không phải, vậy Ngài là cái gì?

=> Phật nói: Ta là Giác Giả tức Giác Ngộ Giả.

Giác Giả tiếng Ấn Độ gọi là Phật Đà, bây giờ mình
gọi là Phật đó. Từ đó về sau người nào cũng gọi Phật là
Giác Giả tức là Giác Ngộ Giả, cho đến tối bây giờ mình
cũng gọi là Giác Ngộ Giả.
