người nhận biết được đều là tương đối, từ chỗ tương
đối thì phải sanh ra mâu thuẫn và từ mâu thuẫn ắt
phải sanh ra khổ não, do đó nên mới cần phải phủ
định tương đối. Sự phủ định đến chỗ cùng tột thì vũ
trụ tương đối kết thúc, vũ trụ tuyệt đối bắt đầu.

Trong vũ trụ tuyệt đối chẳng có tương đối nên
chẳng có mâu thuẫn, không mâu thuẫn nên không
cần phủ định nữa. Tất cả đều là tuyệt đối, bản trụ sẵn
sàng, vĩnh viễn chẳng biến đổi. Như thế vũ trụ mới có
sự viên mãn cuối cùng, cuộc sống của con người mới
được đi đến chỗ đầy đủ hạnh phúc.

Tại sao nói từ sự tương đối sanh ra khổ não? Vì
tương đối thì có lợi ắt phải có hại, cũng như khoa học
văn minh hiện tại mỗi năm đào tạo nhân tài khoa
học, phát minh và cải tạo máy móc, tăng gia sản
xuất, để cung cấp cho đời sống của con người được
nhiều phương tiện và phong phú hơn. Đây là cái phần
có lợi cho xã hội, nhưng do cái lợi này lại phải sanh
ra cái hại nhiều hơn. Tại sao vậy? Theo sự thực tế đã
xảy ra, ví như số nhân tài khoa học đào tạo hằng
năm, chỉ một số rất ít có năng khiếu thiên tài đặc
biệt, phát minh hoặc cải thiện máy điện toán và đủ
thứ máy móc, còn một số không ít nhân tài trình độ
thông thường lại kiếm không ra việc làm vì những
đơn vị chức vụ đã bị máy điện toán tối tân thay thế
rồi, nên phải chịu cái khổ thất nghiệp không tránh
khỏi. Số còn lại kiếm được việc làm thì lại vừa làm
