Dịch giả: HT.THÍCH DUY LỰC 9

tuyệt đối, chẳng phải ngoài tuyệt đối có tương đối,
nên Uế Độ tức là Tịnh Độ, Địa Ngục tức là Thiên
Đàng, Phiền Não tức là Bồ Đề(1), Chúng Sanh tức là
Chư Phật. Nói tóm lại Tương Đối tức là Tuyệt Đối,
tất cả bình đẳng gọi là pháp môn Bất Nhị(2), cũng gọi
là Nhất Thừa(3), như trong kinh Pháp Hoa nói: “Trong
mười phương quốc độ chỉ có pháp Nhất Thừa, chẳng
hai cũng chẳng ba, trừ phương tiện của Phật, chỉ
dùng giả danh tự, dẫn dắt cho chúng sanh, duy nhất
sự thật này, ngoài ra đều chẳng chân” là nghĩa này
vậy.

Đến đây, nên ghi nhớ rằng cảnh giới tuyệt đối
chân như chẳng phải văn tự lời nói có thể diễn đạt,
nên Phật Thích Ca thuyết pháp xong liền phủ định
ngay, nói rằng: “Ta 49 năm thuyết pháp chưa từng
nói một chữ”, lại nói: “Ta từ đêm ấy đắc Chánh giác,
cho đến đêm ấy nhập Niết Bàn chẳng thuyết một chữ
nào cả”, lại nói: “Ta đối với Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác cũng chẳng được một chút pháp nào cả”.

Các giới tư tưởng Tây Phương ít thấy người đến

(1) Bồ Đề : Là tiếng Phạn, dịch nghĩa là giác ngộ.
(2) Pháp môn bất nhị : Bất nhị có nghĩa hiển bày thể dụng của Tự Tánh cùng
khắp không gian và thời gian chẳng thể dùng tư tưởng để suy lường nên
vượt ra ngoài đối đãi và cũng chẳng phải Một. Pháp môn tu tập để đưa
đến chỗ bất nhị này gọi là pháp môn Bất nhị.
(3) Pháp nhất thừa : Tức là Phật thừa. Kinh Pháp Hoa nói chẳng hai cũng
chẳng ba là nghĩa này vậy.
