Nhất Nguyên Luận viên mãn nhưng dù biết có Một
mới đúng mà khi suy diễn ra, kết quả lại biến thành
Hai. Cái sai lầm ấy là do dùng bộ não để phân biệt,
suy luận, mà chẳng biết cách dùng bộ não để đập tan
vô thỉ vô minh. Cách đó chính là pháp Thiền Trực
Tiếp truyền thừa từ Phật Thích Ca, cũng gọi là Bồ Đề
Đạt Ma Thiền và ngày nay gọi là pháp Tham Tổ Sư
Thiền vậy.

Cũng có nhà triết học Tây Phương họ muốn
nghiên cứu về tư tưởng Đông Phương, người đầu tiên
chịu ảnh hưởng của Đông Phương là ông Arthur
Schopenhauer, mà tiếc rằng ông gặp người Tiểu thừa.
Phái Tiểu thừa khiến ông thành bi quan yếm thế,
khiến ông phủ định dục vọng, ý chí, khái niệm, thế
giới v.v... rốt cuộc chỉ được một chữ “Vô”. Nếu tất cả
đã Vô thì sự sống đâu còn ý nghĩa gì? Ông tiếp tục cái
Khổ quán(1) của Tiểu thừa cho rằng dục vọng là nguồn
gốc của thống khổ, cho nên phải phủ định dục vọng
để đạt đến sự yên tịnh hòa bình. Nhưng ông lại biết
dục vọng chẳng thể dứt hẳn, cho nên lọt vào cái hầm
sâu bi ai. Rất tiếc ông không gặp người Đại thừa, nếu
ông gặp được thì sẽ cảm thấy đời sống phong phú đầy
đủ ý nghĩa, át sự thành tựu của ông sẽ vĩ đại hơn.

Tinh nghĩa của Phật Pháp ở nơi Thực Tướng,

(1) Khổ quán : Cho tất cả là khổ. Khổ tức nhiên là khổ rồi, vui lại làm nhân
cho khổ nên cũng là khổ.
