Einstein lật đổ và định luật của Einstein kiến lập sau
này cũng có thể bị người khác lật đổ. Cái chân lý mà
có thể bị lật đổ thì đâu còn giá trị gì nữa.

Khi con mắt thần linh của tuyệt đối nhìn thẳng
tất cả chúng sanh thấy mỗi mỗi đều đang đoán mò
hoặc cắm cúi dùng kính hiển vi hoặc là dùng tư tưởng
suy lường, với tất cả tinh thần siêng năng làm việc,
mong phát hiện được một chân lý nào, thì thấy buồn
cười rằng: “Dầu cho các ông vận dụng hết tim óc vẫn
chẳng biết một tí gì về ta. Bởi vì các ông dùng tư
tưởng, cảm giác là tương đối, tương đối chẳng thể biết
tuyệt đối, cho nên ông là ông, ta là ta, ông muốn
nhận thức tất cả trước tiên nên nhận thức ta, nếu
không nhận thức ta thì ông chẳng thể nhận thức tất
cả. Nhưng chỉ khi nào ông buông bỏ tất cả tìm cầu,
buông bỏ tất cả hình thức và danh từ mà dùng tâm
hồn trong sạch để nội chiếu, khi cơ duyên đến hoát
nhiên Đại Ngộ(1), khi ấy ông sẽ tự buồn cười rằng: “À,
mình vốn là nó”.

Không gian và thời gian là môi trường hoạt động
của tất cả nhà khoa học và triết học cũng là môi
trường hoạt động của tất cả vật chất và tinh thần,
nếu lìa khỏi không gian và thời gian thì khoa học với

(1) Hoát nhiên đại ngộ : Không có qua bộ óc lý giải mà chơn tâm đột ngộ
sáng tỏ, tự động hiểu biết đúng như thực tế trùm khắp không gian, thời
gian.
