Dịch giả: HT.THÍCH DUY LỰC 15

triết học chẳng thể hoạt động, vật chất và tinh thần
cũng không có chỗ để y chỉ và tồn tại.

Nhưng không gian và thời gian là căn nhà do tư
tưởng cảm giác của loài người tự kiến tạo ra, nếu
không có tư tưởng và cảm giác thì căn nhà này không
thể thành lập.

Cho nên tư tưởng, cảm giác khi bị phủ định thì
không gian và thời gian cũng phải bị phủ định, không
gian, thời gian bị phủ định thì tất cả vật chất tinh
thần cũng phải bị phủ định, tất cả khoa học triết học
cũng phải bị phủ định. Vậy thì tất cả thế giới vạn vật
đều mất hết chỗ đứng chân.

Bởi vì tư tưởng, cảm giác là tương đối cho nên
không gian, thời gian cũng là tương đối, vì không
gian, thời gian tương đối cho nên vật chất, tinh thần
cũng là tương đối, khoa học, triết học đều là tương
đối. Từ đây suy rộng ra thì tất cả vũ trụ vạn vật đều
là tương đối. Tương đối là đối lập nhau, phủ định với
nhau, nói tóm lại cả vũ trụ vạn vật đều tự nó phủ
định chính nó.

Nhưng khi ông bước vào cảnh giới tuyệt đối thì sở
thấy của ông sẽ là mênh mông vô biên, vô thỉ vô
chung, vô cùng vô tận, ấy là tồn tại của tuyệt đối.
Ngay đó chẳng thể tưởng tượng thế nào gọi là không
gian và thời gian, thế nào gọi là vật chất và tinh
thần, nhưng mà những cái trên mỗi mỗi tự an nơi
