ngôi vị nó, hoàn toàn đầy đủ, vĩnh viễn tồn tại nơi
quốc độ tuyệt đối.

Ở nơi quốc độ tuyệt đối, vật chất và tinh thần là
bình đẳng và cộng thể mà cùng nhau tồn tại, chẳng
thể phân chia. Ấy là bông hoa đẹp vĩnh viễn tồn tại
không bao giờ héo tàn. Ở đất này vĩnh viễn không có
Duy tâm luận và Duy vật luận, vĩnh viễn không có
dấu tích của kẻ Duy tâm luận và Duy vật luận. Họ
chẳng thể dẫm chân vào đất này bởi vì cánh cửa của
tuyệt đối không bao giờ tư tưởng và cảm giác có thể
mở ra.

Đường lối khoa học và triết học hiện nay chỉ là xu
hướng đến chỗ sa mạc hoang vu của tương đối. Con
thuyền suy lý và biện chứng hiện đang phiêu lưu nơi
biển cả của vô minh, vĩnh viễn không đến được bờ
tuyệt đối.

Tư tưởng cảm giác là hóa thân của Nhất niệm vô
minh(1).

Vô thỉ vô minh(2) là hang ổ của nhất niệm vô
minh.

Khi nhất niệm vô minh chưa ra đời thì thời gian
và không gian chẳng thể bị bộ não cảm biết được,

(1) Nhất niệm vô minh : Từ nguồn gốc vô thỉ vô minh (cũng là chỗ vô niệm
của bộ óc) khởi lên một niệm gọi là nhất niệm vô minh.
(2) Vô thỉ vô minh : Nguồn gốc phát sinh ra ý thức phân biệt sai lầm gây tai
hại từ lâu đời. Cũng là chỗ mịt mù đen tối.
