Dịch giả: HT.THÍCH DUY LỰC 17

chẳng thể bị tính toán được. Khi nhất niệm vô minh
đã sanh khởi thì thời gian bị giả lập rồi, không gian
bị tính toán rồi, sinh mạng được thừa nhận rồi, tự
ngã bị tham luyến rồi.

Sự bắt đầu của thời gian, không gian cũng là bắt
đầu của sinh mạng, cũng là bắt đầu của tự ngã, cũng
là bắt đầu của vạn sự vạn vật, cũng là bắt đầu của tất
cả sự mâu thuẫn, nói tóm lại tức là bắt đầu của cả vũ
trụ tương đối.

Khi nhất niệm vô minh im lặng trở về hang ổ vô
thỉ vô minh thì tự ngã theo đó tiêu diệt, vạn sự vạn
vật cũng theo đó tiêu diệt, cả vũ trụ thời gian và
không gian cũng theo đó tiêu diệt, tất cả mâu thuẫn
cũng theo đó tiêu diệt, chỉ còn lại miếng đất đen tối
mênh mông, hoang vu của vô thỉ vô minh, cũng là
hang ổ của kẻ tương đối.

Vô thỉ vô minh giống như một bức màn đen che
khuất tất cả thể tướng chân thật, nó là ranh giới giữa
tuyệt đối và tương đối, ranh giới ngăn cách giữa chân
với giả.

Khi nhất niệm vô minh từ trong bóng tối của màn
đen xuất hiện thì tất cả tuồng kịch của thiện ác, thị
phi, buồn vui, tan hợp v.v... Ngay đó bắt đầu, tất cả
mưa gió, giông bão bắt đầu, vận mạng biến đổi không
chừng cũng bắt đầu, tất cả lịch sử mâu thuẫn xung
đột đấu tranh đổ máu đều từ đó bắt đầu cả.
