Nhưng, tất cả những điều trên đều là ảo thuật hư
vọng, chỉ có Phật Thích Ca nhìn thấu sự thật, dùng
bàn tay Bát Nhã(1) của Phật mở ra bức màn đen tối
của vô thỉ vô minh thì trong khoảnh khắc tất cả
tuồng kịch vui buồn tương đối đều tiêu diệt, tất cả
mưa gió, giông bão đều yên bình trở lại, trời đất hoát
nhiên sáng tỏ, ngay đó tuyệt đối bắt đầu, Chân Ngã(2)
tự hiện, ngay trước mắt đều là vũ trụ tuyệt đối, tất cả
hoàn toàn đầy đủ chẳng thiếu chẳng dư, cho đến một
hạt bụi cũng tự hiện ra hình tướng chân thật.
Đời sống của tuyệt đối này là vô cùng phong phú,
vô cùng an lạc đẹp đẽ chẳng gì so bằng. Ở đây không
có sanh tử, không có thiện ác, không có giàu nghèo,
không có giai cấp, không có trí ngu, không có thị phi,
không có tốt xấu, không có mâu thuẫn, không có tất
cả danh dự và hình thức của tương đối. Ở đây chỉ có
hoàn toàn bình đẳng vô hạn của tuyệt đối, tự do chân
chính, an lạc vô cùng, cuối cùng đến chỗ không sanh,
không diệt, cũng là vĩnh sanh của tuyệt đối vậy.
Thế giới tuyệt đối này tức là miếng đất trong sạch
của Niết bàn do mười phương chư Phật(3) cùng nhau
tán thán. Phật Thích Ca đã dùng bốn chữ Thường,

────────────────────────────────────────
(1) Bát Nhã : Thể dụng của trí huệ Tự Tánh, không cần qua bộ óc tác ý, tự
động tùy duyên hiện ra sức dụng gọi là Bát Nhã.
(2) Chân Ngã : Tức là Tự Tánh, cũng gọi là Chân như Phật Tánh.
(3) Mười phương Chư Phật : Tất cả Phật ở trong không gian.
