nào khác, cho nên gọi là Vô Dư Niết Bàn(1) cũng gọi
là Vô Lậu Giải Thoát(2). Đã chẳng có nguyên nhân
nào khác tức là hoàn toàn tự chủ, hoàn toàn tự do
bình đẳng, chẳng có giai cấp và xung đột.

Cái bản thể của tuyệt đối là như như bất động,
nếu nó có biến động thì chẳng phải là tuyệt đối, nếu
nó có biến động ắt phải có một thứ nguyên nhân nào
khác hoặc sức mạnh lay động nó, ấy tức là tương đối
rồi, nên chẳng thể được tôn xưng là Duy nhất nguyên
nhân của tuyệt đối.

Nhà triết học Immanuel Kant (1724-1804) nói:
“Mỗi mỗi cảm giác vui hoặc buồn chẳng phải do
ngoài cảm giác ảnh hưởng mà sanh khởi, là do tình
cảm của mỗi cá nhân tự mình sanh ra, vì vậy nên
trong khi một người cảm thấy vui mừng thì người
khác có thể cảm thấy chán ghét, một người vì ái tình
đau khổ, trong khi kẻ tình địch thì cảm thấy sung
sướng, cảm tình mỗi mỗi vốn là chẳng đồng mà lại
mong cầu một thứ cảm giác đồng nhất ấy là điều
chẳng thể được, từ đây mà sanh ra tranh biện thực là
ngu si.

(1) Vô Dư Niết Bàn : Niết là không sanh, Bàn là không diệt. Bản thể của
Niết Bàn cùng khắp không gian và thời gian chẳng còn chỗ nào lúc nào
thiếu sót nên gọi làVô Dư Niết Bàn.
(2) Vô Lậu giải thoát : Lậu là tập khí phiền não chẳng còn phiền não được
tự tại gọi là vô lậu giải thoát.
