Dịch giả: HT.THÍCH DUY LỰC 21

Xem như thế thì trên thế giới đâu có món nào
chẳng phải tương đối, có gì là tiêu chuẩn chân chính,
cho nên sự an lạc của tương đối đồng thời cũng là đau
khổ”.

Nhà triết học Friedrich Wilhelm Nietzsche cho là:

“Con người mỗi mỗi tự tạo cho mình một cái
“Chuồng người” nếu muốn ra khỏi nó phải làm siêu
nhân, nhưng siêu nhân lại biến thành “Chuồng người”
nữa, bởi vì có một cái chuồng người giống như ác ma
đinh sát trên cơ thể con người mà nó chỉ biết đả phá
chuồng người ở bên ngoài mà không chịu trở lại tìm
chuồng người nơi bản thân mình để tự phá, cho nên
mặc kệ ông chạy trốn đến chân trời góc biển nào đều
chẳng thể thoát thân.

Muốn tìm cách thoát ra, khôi phục tự do của loài
người ấy là công lao của Immanuel Kant”.

Khi ông rõ được tác dụng của nhất niệm vô minh
thì ông sẽ biết được tại sao tất cả đều thành “Nhị”
(Tương đối), khi ông rõ được tác dụng tuyệt đối của
Phật tánh thì ông sẽ hiểu được tại sao tất cả đều “Bất
nhị” (Tuyệt đối) nhưng chớ lầm nhận vô thỉ vô minh
là “Cảnh giới bất nhị”, bề mặt nó dù giống “Bất nhị”
mà có chủng tử “Nhị”, khi nhất niệm vô minh từ nó
sanh khởi thì tất cả đều thành “Nhị” rồi.

Khi tất cả đều thành “Nhị” rồi thì sự vật ở ngay
trước mặt ông, ông cũng chẳng có cách nào để biết
