Dịch giả: HT.THÍCH DUY LỰC 23

làm làm cho cả loài người đều lọt vào vận mạng bi
thảm. Bởi vì khổ với vui là tương đối chẳng thể phân
chia, ví như trên mặt người có thể hiện ra hào quang
vui vẻ cũng có thể đắp lên đám mây u sầu bi thảm.
Hai cái buồn vui liên kết với nhau cho nên ai muốn
được an vui tối cao ắt phải chuẩn bị lãnh thọ thống
khổ tối cao, trái lại kẻ đã chịu đựng thống khổ nhiều
nhất thì có thể cảm giác đến sự an vui nhiều nhất,
bởi vì an vui và thống khổ đối đãi lẫn nhau, chẳng có
thống khổ thì an vui cũng chẳng thể thành lập. Kỳ
thật, khổ vui đều là hóa thân của nhất niệm vô minh,
nhất niệm vô minh ẩn giấu nơi hàm sâu của vô thủy
vô minh tức là cái kho tàng bí mật thâm sâu của A
Lại Da Thức(3) Khi nhất niệm vô minh chạy ra khỏi
cửa bí mật đó liền biến thành những thứ tình cảm
, mừng, giận, buồn, vui mỗi mỗi chẳng đồng chen vào
tâm trí của ông để chi phối ông, lúc ấy ông đã thành
một người múa rối rồi.

Nếu ông không chịu làm người múa rối thì phải

thức tỉnh thì thức thứ sáu cùng với tiền ngũ thức (gồm nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt,
thân thức) đồng thời hoạt động hiện ra cảnh giới cuộc sống hằng ngày
đều gọi là ở trong “mở mắt chiêm bao”. Nhắm mắt chiêm bao thì sau khi
ngủ đủ rồi sẽ tự động thức tỉnh, còn mở mắt chiêm bao thì không bao
giờ tự động thức tỉnh được, phải tham thiền đến kiến tánh mới được thức
tỉnh, cũng gọi là Giác ngộ.
(3) A Lại Da Thức : Cũng gọi là thức thứ tám hay Tạng Thức (Tạng là kho
chứa) chuyên chứa các thứ chủng tử của vạn sự vạn vật.
