Dịch giả: HT.THÍCH DUY LỰC 25

hễ đắc được rồi thì vĩnh viễn không thể biến mất vì
nó là tự vô thỉ bổn nhiên như thế.

Hiện nay có một số người tự cho mình là tư tưởng
cao siêu, đứng trước thời đại hô to khẩu hiệu tranh
thủ tự do bình đẳng. Kỳ thực, họ chưa hiểu được ý
nghĩa chân chính của tự do bình đẳng, cái tự do bình
đẳng trong tâm trí họ chẳng qua là một thứ tự do
bình đẳng tương đối có giới hạn mà thôi. Bởi vì họ đã
chịu đựng đủ thứ thống khổ dằn áp, bó buộc của tương
đối cho nên mới nghĩ đến cần và quý sự tự do bình
đẳng, cũng vì tầm nhìn của họ có giới hạn chẳng thể
đạt đến ngoài vòng tương đối cho nên lấy tự do bình
đẳng tương đối làm thỏa mãn, làm mục tiêu để tranh
thủ mà thôi.

Phật Thích Ca đã đến chỗ tự do bình đẳng tuyệt
đối siêu việt tương đối nên Ngài dẫn dắt đại chúng
tranh thủ nó. Ngài nhận rằng sự tự do bình đẳng của
tương đối vẫn không siêu việt biển khổ của luân hồi,
bị hạn cuộc ở trong không gian, thời gian, chẳng thể
duy trì lâu dài, là biện pháp không rốt ráo.

Mặc dù chúng ta chẳng thể không thừa nhận sự
tương đối trên thế giới, sự tự do bình đẳng của tương
đối so với cái khác thì tốt đẹp hơn tiến bộ hơn, đáng
khen hơn, nhưng khi chúng ta đã biết được có một
thứ tự do bình đẳng tuyệt đối có thể đạt đến thì nên
bỏ cái kia để lấy cái này. Nếu lấy được tuyệt đối rồi
