thì không còn sự bỏ và lấy của tương đối nữa.

Câu nói tự do bình đẳng này trước tiên là từ trong
miệng Phật Thích Ca nói ra, Ngài là người đầu tiên
dẫn dắt loài người tranh thủ tự do bình đẳng nhưng
ngày nay đã bị người ta quên mất lại cho Ngài là một
vị thần hoặc chúa tể, là một quái vật mê tín chẳng
thể hiểu. Thật là không bình đẳng biết bao! Thật là
ngu dại quên cội nguồn biết bao!

Xin ghi nhớ rằng sự tự do bình đẳng của tuyệt đối
là trung tâm tư tưởng của Phật, trong kinh điển Đại
thừa có phát huy rằng: “Đắc đại giải thoát, đắc đại tự
tại cho đến Định, Huệ Bình Đẳng(1), tất cả bình đẳng
v.v...” đều là nghĩa này, chẳng phải lời nói suông mà
là thực tại có thể đạt đến, là lý lẽ vĩnh viễn chẳng
biến đổi. Chúng ta nếu thực hành theo tinh thần cứu
thế của Bồ Tát(2), thì nên đưa Phật Pháp vào trào lưu
triết học thế giới cho nó tự phát khởi tác dụng. Dù
người ta xem nó như một khúc cây vẫn còn có chỗ để
dùng, cũng có thể được một đại nhân duyên xuất hiện
trên đời một lần nữa cũng không chừng. Ít nhất so

(1) Định, huệ bình đẳng : Định là thể, huệ là dụng. Tâm chẳng loạn là Định,
dụng chẳng sai là Huệ. Khi định thì tự động hiện ra huệ, lúc huệ thì phải
ở trong định, tức là ngoài định không có huệ, ngoài huệ không có định,
cho nên nói Định Huệ bình đẳng.
(2) Bồ Tát : Theo tiếng Phạn là Bồ Đề Tát Đỏa, nói tắt là Bồ Tát, nghĩa là
giác ngộ hữu tình. Hữu tình được giác ngộ mới có thể lìa khổ được vui,
chuyển độ cho chúng sanh lìa khổ được vui gọi là Bồ Tát.
