Dịch giả: HT.THÍCH DUY LỰC 27

với việc thăng tòa giảng kinh, thâu mấy bà lão thiện
lương làm đệ tử quy y còn có tác dụng khá hơn, lại có
thể nối tiếp huệ mạng Phật hoặc mở rộng huệ mạng
Phật. Nhưng công việc này rất phức tạp khó khăn,
chúng ta vì muốn khuyến nhủ nhà triết học đối với
Phật pháp sanh khởi hứng thú, chúng tôi nguyện đem
Phật pháp chỉnh đốn thành một thể hệ sáng tỏ chính
xác cho một số người nghiên cứu để tiến vào khu vườn
đã bị quên lãng từ lâu nay, cho nên không tránh khỏi
sự trào phúng cho là miễn cưỡng theo đuổi, khổ tâm
này mong sẽ được những bậc trí thức tha thứ cho.

Phật Thích Ca cùng môn đồ phát huy pháp môn
Bốn Thừa(1) là một quá trình biện chứng, trong quá
trình này phủ định lại thêm phủ định, mâu thuẫn lại
thêm mâu thuẫn, bởi vì bản thân của pháp môn này
tức là tương đối mà chẳng phải tuyệt đối. Cho nên có
Đại thừa, Tiểu thừa, các Tông phái đối lập nhau,
phân chia rồi lại thống nhất, nhưng trung tâm tư
tưởng của Phật Thích Ca thì là bản thể tuyệt đối
(Chân như) và phát huy ra tự do bình đẳng tuyệt đối,
nghĩa là dù trải qua vô tận thời gian cũng chẳng thể
thay đổi chút nào, bởi vì nó đã đạt đến tuyệt đối tức
là chân thực cuối cùng, tất cả đã được khẳng định mà
chẳng thể phủ định nữa.

(1) Bốn thừa : Gồm ba thừa (Tiểu, Trung, Đại thừa) thêm Tối Thượng thừa
nữa là bốn.
