phải quan niệm hoặc tượng trưng, cũng như một vật
rất cụ thể rất chân thật có thể dùng tay cầm nắm
được cho nên Phật Thích Ca gọi nó là thực tướng, nay
đem thực tướng xem thành hư vô há chẳng phải hoàn
toàn trái ngược ư!

Đối với người Trung thừa lọt nơi hư vô, Tiểu thừa
diệt dục dứt lục căn, Phật Thích Ca luôn luôn chỉ
trích mắng họ vô dụng như “Tiêu nha bại chủng” -
Hạt lúa bị cháy không thể làm giống được nữa - (Ghi
trong kinh Niết Bàn), ý là muốn họ vượt qua hư vô để
tiến lên Đại thừa.

Phật Thích Ca thường dùng khẩu hiệu “Đại Vô úy,
Sư Tử hống”(1), hiệu triệu quần chúng và thúc đẩy
môn đồ khiến họ dũng mãnh tiến tới cho đến quốc độ
tuyệt đối cuối cùng, rồi cả thế giới ô uế đều biến
thành thế giới trong sạch tự do bình đẳng, chẳng tiếc
hy sinh tất cả để đạt đến mục đích này. Hành vi tích
cực như thế có lẽ nào bị xem là tiêu cực!

Nói đến phương diện mê tín nên truy cứu theo
truyền thống của dân tộc tính, hiện tượng mê tín này
trong quá trình biện chứng từ mê tín tiến lên đến
chánh tín cũng là điều ắt phải có. Hiện tượng này
sanh ra rồi cũng phải bị phủ định, chẳng dính dáng

(1) Đại vô úy, sư tử hống : Đây là thí dụ về uy lực thuyết pháp của Phật. Bá
thú đều sợ sư tử, sư tử không sợ bá thú. Cũng vậy, khi Phật thuyết pháp
thì không sợ tà ma khuấy rối nên gọi là Đại Vô úy.
