Dịch giả: HT.THÍCH DUY LỰC 31

với trung tâm tư tưởng của Phật bởi vì sự trang
nghiêm của tự tánh không một ảnh hưởng nào của
tương đối có thể ô nhiễm được.

Phật Thích Ca dạy bảo chúng sanh bước thứ nhất
là muốn chúng sanh tin rằng: “Tự kỷ tức là Phật
chẳng có chúa tể khác”. Chúng ta ngày nay sở dĩ
thành con người là hoàn toàn do tự mình tạo thành
theo luật nhân quả “Gieo nhân nào thì được quả nấy”,
nếu chúng ta muốn thành Phật cũng chỉ nhờ tự mình
nỗ lực tự tu tự chứng, Phật Thích Ca chẳng qua chỉ là
một Đạo Sư mà chẳng phải chúa tể, Ngài chỉ có thể
dẫn dắt ông đến trước cửa tuyệt đối, vào được hay
không được là việc của ông, theo đó mà xem thì còn
có ý gì gọi là thần bí và mê tín.

Một số truyện tích kỳ lạ trong kinh điển cũng
chẳng phải mê tín hoặc thần thoại, ấy là hình thức
văn học của dân tộc Ấn Độ. Người Ấn Độ từ xưa nay
hay làm những tác phẩm ngụ ngôn tuyệt diệu như
những sách cầm dụ, thú dụ v.v... Bậc Thánh của Phật
giáo đem lý Phật nạp vào trong hình thức của truyền
thống này để mong sự truyền bá thu hoạch được hiệu
quả rộng lớn hơn, vì theo lý tuyệt đối vốn chẳng thể
dùng ngôn ngữ để biểu thị chỉ có thể nhờ những
truyện tích kỳ dị mong cho con người được khai phát
trí huệ phần nào. Như Kinh Lăng Nghiêm nói: “Phật
bảo A Nan: Hôm nay Như Lai nói thật với ngươi,
