những người có trí cần phải dùng thí dụ mà được khai
ngộ”.

Chúng ta nên ghi nhớ rằng chúng ta học Phật
pháp là vì muốn phủ định sanh tử tiến vào tuyệt đối
để rồi độ chúng sanh, chẳng muốn làm cho đầu óc mình
bị hồ đồ thêm hoặc là cư trú trong màng lưới của
pháp chấp cho là chỗ an thân lập mạng của mình.

Trong Đại Tạng kinh có nhiều kinh điển hoàn
toàn dùng phương thức ngụ ngôn viết thành như: Lục
Độ Tập Kinh, Bồ Tát Bổn Sanh Kinh, Bách Dụ Kinh,
Tạp Thí Dụ Kinh, Đại Trang Nghiêm Kinh, Soạn Tập
Bá Duyên Kinh, Hiền Ngu Nhân Duyên Kinh, Tạp
Bảo Tạng Kinh v.v... giá trị văn học rất cao.

Tổ Sư ngộ đạo Thiền tông đối với ngụ ngôn trong
kinh đều dùng thái độ tuyệt đối để quét sạch nghi hoặc
của con người. Hiện nay đề ra một chuyện để dẫn
chứng: Như trong Thích Ca phả nói Thích Ca ra đời,
Đông, Tây, Nam, Bắc mỗi phương bước đi bảy bước,
mắt nhìn bốn phương một tay chỉ trời, một tay chỉ đất
rằng: “Trên trời dưới đất, duy ngã độc tôn”, ấy là biểu
thị Phật tánh từ thể khởi dụng: “Đứng cùng tam thế,
ngang khắp mười phương”, nghĩa là cùng khắp thời
gian và không gian, cũng là tuyệt đối chẳng hai.

Kẻ không hiểu ý nghĩa ngụ ngôn thường cho là
thần thoại do bày đặt mà ra, hoặc cho Phật Thích Ca
là chúa tể kiêu mạn hoặc độc tài không có bình đẳng,
