Dịch giả: HT.THÍCH DUY LỰC 33

kẻ ngu dại lại cho Phật Thích Ca là sinh ra có thần
tánh đặc dị, ấy đều là không rõ cách diễn tả về văn
học của ngụ ngôn Ấn Độ và trong đó có ám thị lý
tuyệt đối.

Có người đem truyện trên hỏi Vân Môn Thiền Sư,
Vân Môn nói: “Khi ấy nếu tôi gặp thầy, một gậy đánh
chết cho con chó ăn để mong thiên hạ được thái
bình”. Sau này Lang Nha Thiền Sư bình phẩm Vân
Môn về công án này rằng: “Hết lòng phụng sự vô số
cõi, ấy mới gọi là đền ơn Phật”.

Vậy mới biết thái độ của Tổ Sư Thiền tông đều là
sáng tỏ chính xác mà không thỏa hiệp với kẻ khác,
bởi vì đã tiến vào tuyệt đối nên chẳng có kẻ nào làm
lay động được (Phật Thích Ca ám chỉ nghĩa bất nhị.
Vân Môn cũng ám chỉ nghĩa bất nhị).

Người nghiên cứu Phật pháp chớ nên xem theo
các thứ màu sắc kỳ lạ của lớp áo ngoài, áo ngoài ấy
chẳng qua là những đặc tính của dân tộc, trải qua bao
nhiêu không gian, thời gian kết hợp những hình thức
mâu thuẫn như quan niệm truyền thống, phong tục,
tập quán mà thành. Trái lại nên cho ánh sáng con
mắt thấu qua lớp áo ngoài mà nhìn vào tinh túy của
Phật pháp, ấy mới là chân lý của tuyệt đối không bao
giờ biến đổi.

Các tông Đại thừa đều có một bộ áo ngoài của họ
gồm đủ màu sắc kỳ lạ khiến người xem cảm thấy
