Dịch giả: HT.THÍCH DUY LỰC 35

A. Schopenhauer muốn dùng nghệ thuật âm nhạc
để cầu giải thoát, cầu tạm thời tiêu diệt cái ngã của
cá nhân, mong tạm thời giải tỏa tất cả dục vọng
thống khổ, nhưng ông chẳng biết làm như thế cái ngã
cá nhân tạm thời tiêu diệt đó khi ấy đã thâm nhập
trong cái ngã của nghệ thuật âm nhạc rồi. Cái ngã
của nghệ thuật âm nhạc này tức là pháp ngã, cũng
gọi là pháp chấp, vẫn bị thời gian, không gian hạn
chế, ấy là giải thoát của tương đối chẳng phải giải
thoát của tuyệt đối. Khi thời gian, không gian chuyển
biến thì ông sẽ rơi trở lại trong gông cùm của tự ngã
nữa.

A. Schopenhauer dùng phương pháp của hình thức
Tây phương để mong thu nhiếp nhất niệm vô minh
vào một cảnh giới đơn thuần để được tự do an lạc,
thực tế thì chẳng khác gì với chủ nghĩa ma túy. Ông
dùng nghệ thuật âm nhạc để làm say mê con người,
như vậy so với việc dùng rượu chè, mỹ nữ cũng để làm
say mê con người đâu có cao hơn bao nhiêu?

Người Tiểu thừa đóng bít cánh cửa cảm giác, người
Tây phương xem thế lấy làm kinh sợ cho nên họ
không dám đi theo thử mà lại dùng một cách khác
với mức độ nhẹ hơn, nhưng cả hai đều sai lầm vì cũng
là phương pháp. tương đối, chẳng thể đạt đến Niết
bàn của tuyệt đối.

Cái ngã của triết học Tây phương tức là nhất niệm
vô minh của Phật pháp, cái vô ngã của triết học Tây
