Dịch giả: HT.THÍCH DUY LỰC 37

vở kịch diễn xong, tai mắt lìa khỏi nghệ thuật từ
trong cảnh định của Tiểu thừa chạy ra rồi cũng phải
té trở lại trong gông cùm của tự ngã.

Người Trung thừa thì muốn nhờ pháp ngã để
mong đắc được giải thoát, nhưng chẳng biết giải thoát
ấy chưa đến cứu kính nên họ từ Tiểu thừa tiến thêm
một bước đem nhất niệm vô minh hoàn toàn ngưng
nghỉ tức là đem tư tưởng cảm giác hoàn toàn tiêu
diệt. Cảnh giới lúc ấy rất đáng kinh sợ, là vô tri vô
giác, chỉ còn hô hấp chưa ngưng nghỉ ngoài ra hoàn
toàn đồng như gỗ đá, mênh mông trống rỗng chẳng
còn gì cả. (Cái Vô của Arthur Schopenhauer chẳng
qua là cái Vô trên lý luận, còn cái Vô của Trung thừa
này là cái Vô trên thực nghiệm).

Cái cảnh giới vô do thực nghiệm sở đắc này tức là
cái cảnh giới vô thỉ vô minh vậy. Cảnh giới này giống
như thuần nhất cho nên nhiều người nhận lầm cho đó
là bản thể cuối cùng của tuyệt đối, nhưng cảnh giới vô
thỉ vô minh này vẫn còn chủng tử tập khí rất vi tế,
chủng tử này bao gồm tinh thần lẫn vật chất, dường
lúc ẩn giấu giống như rỗng không, nhưng hễ bị kích
thích liền phát sinh thành nhất niệm vô minh. Cho
nên vô thỉ vô minh với nhất niệm vô minh tức là
tương đối, tức là đại diện cho Vô và Hữu. Một là thể,
một là dụng, một là tịnh, một là động, từ thể khởi
dụng tức là nhất niệm vô minh, tức dụng quy thể là
vô thỉ vô minh, thay phiên tuần hoàn, có sanh có
