Ca nay tôi trình lại với đại chúng xem cho minh
bạch.
Thiền Tông vốn không có áo ngoài bởi vì họ dùng
“Bất lập văn tự chỉ thẳng tâm người” làm Tông chỉ.
Nếu chúng ta nhất định muốn tìm ra cái áo ngoài của
Thiền tông vậy thì những cách chư Tổ thường dùng
để tiếp dẫn người hậu học như phương pháp hét, gậy,
chửi mắng và những lời nói cử chỉ kỳ lạ ghi trong lịch
sử Thiền tông tức là cái áo ngoài chẳng thể biết của
họ vậy.
Thiền tông cũng là tư tưởng đối tiến vào tuyệt đối,
là pháp thiền rất trực tiếp chẳng phải qua nhiều lớp
phủ định, chỉ có một phủ định sau cùng, tức là
phương pháp trực tiếp đả phá vô thỉ vô minh thẳng
vào quốc độ tuyệt đối chân như. Nhưng sau khi ông
tiến vào tuyệt đối thì cái áo ngoài chẳng thể biết ấy
ông lại có thể biết được những lời nói cử chỉ kỳ lạ như
hét, gậy, chửi mắng v.v... vốn là trực tiếp biểu thị thể
dụng của tuyệt đối. Lúc ấy, nhân sinh vũ trụ, vạn sự
vạn vật đều trở nên tuyệt đối, đều được khẳng định
lại vậy.
Sự phát triển của Phật pháp chia làm bốn giai
đoạn qua biểu đồ như sau:
