Dịch giả: HT.THÍCH DUY LỰC 41

1.TIỂU THỪA 2.TRUNG THỪA 3. ĐẠI THỪA 4. TỐI THƯỢNG
THỪA
- Giai đoạn - Giai đoạn - Giai đoạn - Giai đoạn
ngã chấp pháp chấp không chấp thực tướng
- Chủ quan - Chủ quan - Tâm và vật - Phi tâm
Duy vật luận Duy tâm luận hợp một phi vật
- Phạm vi - Phạm vi - Phạm vi tương - Phạm vi tuyệt
tương đối tương đối đối tu sáu đối tham thoại
tu Tứ Đế tu Thập Nhị Ba La Mật đầu
Nhân Duyên
- Ở trong nhất - Ở trong nhất - Đến vô thủy - Chân Như
niệm vô minh niệm vô minh Vô minh Phật tánh
- Thanh Văn - Duyên Giác - Bồ Tát phá - Phật Vạn Đức
dứt lục căn dứt nhất niệm vô thủy Vô viên mãn, Vô
Vô Minh Minh tu Vô chứng

Triết học Tây phương chỉ có hai giai đoạn Ngã
chấp, Pháp chấp ở trong phạm vi nhất niệm vô minh
tức là tư duy và lý niệm. Tư duy lý niệm đều là hóa
thân của nhất niệm vô minh cũng là tác dụng của bộ
não.

Mục đích của triết học Tây phương ở nơi truy cứu
lý, tìm hiểu biết nên không chịu lìa nhất niệm vô
minh, tại vì hễ vào phạm vi vô thỉ vô minh thì cảm
thấy mênh mông trống rỗng chẳng có lý gì để truy
cứu chẳng có điều hiểu biết gì để tìm, trái với mục
đích của họ. Nên nhà triết học Tây phương từ xưa nay
chưa ai tiến vào cảnh giới vô thỉ vô minh, không vào
cảnh giới vô thỉ vô minh thì chẳng thể phá vỡ không
chấp cũng chẳng thể tiến vào tuyệt đối.
