sanh khởi tư tưởng, Hành là do tư tưởng mà hành
động, Thức là do kinh nghiệm hành động mà được
nhận thức.

Hai chữ Thanh Văn (Văn Phật Thanh Giáo: nghe
tiếng Phật dạy mà ngộ đạo gọi là Thanh Văn), cũng
có ý nghĩa duy vật tức là vật (Âm thanh) từ bên ngoài
vào trong vậy.

Phương pháp dứt lục căn tức là đóng bít cánh cửa
tư tưởng, cảm giác khiến trong tâm thanh thanh tịnh
tịnh chẳng bị ảnh hưởng bên ngoài. Hiện tượng bên
ngoài là mâu thuẫn xung đột, đã chẳng vào được tức
là không có “Thọ”, đồng thời đem ý căn ngưng lại thì
không có “Tưởng”. Lúc này trong tâm chỉ còn nhất
niệm thanh tịnh, nhất niệm này tức là nhất niệm vô
minh, nó dù tạm thời ngưng lại nhưng vẫn chẳng
thoát khỏi tác dụng của cơ thể, phải chịu hạn chế của
thời gian. Cho nên người Tiểu thừa nhập định dù trải
qua bao nhiêu thời gian đi nữa cũng chẳng thể duy trì
mãi, cần phải xuất định, huống là khi đóng bít các
cửa lục căn vẫn cần phải có một niệm thanh thanh
tịnh tịnh để duy trì nó cũng là việc cần phải ra sức.
Hễ xuất định thì đọa trở lại gông cùm tư tưởng, cảm
giác của tự ngã, cho nên người Tiểu thừa mặc dù
muốn phủ định ngã chấp nhưng kết quả vẫn không
thể vượt ra ngoài phạm vi của ngã chấp.

Nhà triết học Hy Lạp Plato chia ra hai thứ hiện
thực, một thứ là thế giới cảm giác của tương đối, một
