Dịch giả: HT.THÍCH DUY LỰC 47

hoàn thành; Xúc là sau khi thai sanh ra lục căn tiếp
xúc lục trần; Thọ là lãnh thọ tất cả hoàn cảnh. Năm
nhánh này là quả sở thọ của đời này; Ái là đối với
cảnh trần móng khởi ái dục; Thủ là do ái mà muốn
chiếm có; Hữu có nghĩa là nghiệp, tức là kiếp này tạo
nghiệp kiếp sau thọ báo, ba nhánh này là nhân sở tác
của đời hiện tại; Sanh là tùy theo chủng tử nghiệp đã
gieo đời nay mà thọ sanh đời sau; Lão Tử là khi đã có
sanh ắt phải có lão tử, hai nhánh này là cái quả đời
sau phải chịu. Đó là giải thích Thập Nhị Nhân Duyên
theo thuyết xưa.

BIỆN CHỨNG TRONG PHẬT PHÁP TUYỆT ĐỐI

Thế giới quan của Phật là Thành, Trụ, Hoại,
Không, vì vạn vật đều đang lưu chuyển, đang biến
hóa chẳng ngừng, đang ở trong quá trình sanh thành
và tiêu diệt, ấy là phép biện chứng đơn sơ của nguyên
thủy.

Phép biện chứng của người Hy Lạp thời xưa đối
với toàn thể quan hệ giữa các thứ hiện tượng trên thế
giới và trong sự cá biệt cũng chưa được sáng tỏ, trong
khi đó Thập nhị nhân duyên của Phật pháp lại thuyết
minh thành một thể hệ hoàn hảo hơn.

Phép biện chứng của Phật là muốn nhắc nhở
những quan niệm và lập trường của Bà La Môn và
các tông phái khác (Tức là những truyền thống tôn
giáo và thần thoại) để họ tự xét lại.
