Nhà triết học Hy Lạp Heraclitus (535 - 475 trước
Tây lịch) nói: “Mặc dù đang yên tĩnh kỳ thực đang
biến hóa”. Lời này giống như Duy thức học. Lại nói:
“Thần là ban ngày cũng là ban đêm, là mùa đông
cũng là mùa hè, là chiến tranh cũng là hòa bình, là
no cũng là đói, là tất cả đối lập”. Chữ Thần của ông
nói tức là nhất niệm vô minh vậy.

Plato mặc dù cho lý niệm là bản chất của tồn tại,
là thế giới nguyên hình hiện thực của tất cả vật thể
và quan hệ, chỉ có lý niệm mới là cao nhất, chân thật
nhất, nhưng ông lại nói:

“Lý niệm chỉ có thể từ khái niệm của tư duy đắc
được, quyết chẳng thể từ trong khái quát của kinh
nghiệm cảm giác, nắm lấy được nhận thức chân
chính”.

Khoa học thì chẳng thể chỉ từ cảm giác mà được,
cần phải từ nguồn suối tư duy của phép biện chứng
mới được. Còn ông Plato lại cho là lìa khỏi cảm giác
toàn nhờ tư duy có thể đắc được tuyệt đối.

Kỳ thực, cảm giác cố nhiên chẳng thể đạt đến
tuyệt đối, tư duy cũng chẳng thể đạt đến tuyệt đối
vậy.

Học thuyết hiện tượng biến động của Aristote rõ
ràng phản ảnh ở trong học thuyết đối lập vật của
ông. Cái tư tưởng về đối lập vật thống nhất (Giống
