Dịch giả: HT.THÍCH DUY LỰC 49

như lý bất nhị) là công lao vĩ đại của nhà triết học Hy
Lạp này.

Aristote đối với tư tưởng Hữu và phi Hữu, thấy
cùng một tính chất thống nhất, ông dù có mãnh liệt
đấu tranh nhưng lại chẳng thể tiến thêm một bước để
giải quyết, ông mặc dù muốn nghiên cứu tính chất của
mâu thuẫn lại không thiết tha thực hành theo.

Trong triết học Tây phương, luận về sự nhị
nguyên và thỏa hiệp sở dĩ lọt vào sự mâu thuẫn đều
tại chưa thể chấn chỉnh đạt đến tuyệt đối mới sanh
ra kết quả như vậy.

Tổ sư của Thiền Tông đều là nhà thực tiễn mà
chẳng phải nhà lý tưởng, họ rất phản đối ảo tưởng
hoặc mộng tưởng. Thiền Tông đem tất cả tâm và vật
đều biến thành tuyệt đối vô hạn và hoàn toàn chứng
thực nó.

Bản thân thực thể của Spinoza ở trên bản chất đã
có tánh chất của hình nhi thượng học, nó siêu việt
thời gian mà tồn tại, bất vận động bất biến hóa, phủ
định tất cả vận động vì chỉ là trạng thái biến hình
của thật thể. Thật thể bản thân lại có cái tánh chất
bất động của trừu tượng. Thật thể lìa khỏi vật hữu
hạn của thế giới biến hóa mà tồn tại và đã đi trước
trên thế giới này.

Kỳ thật, thực thể này chỉ là không tưởng nên mới
có mâu thuẫn như vậy. Vì bản thể này là do suy nghĩ
