sanh ra, chẳng phải đích thân thấy bản thể của tuyệt
đối vốn sẵn có nên không thể đạt đến tự do của tuyệt
đối.

Có người cho rằng người lý trí nhiều chừng nào thì
lìa khỏi sự thực nhiều chừng nấy, đúng “Logic” nhiều
chừng nào thì phản bội tự nhiên nhiều chừng nấy.
Nhận định này hợp với nguyên tắc của tương đối, do
có người chủ trương dùng trực giác, tưởng làm như thế
thì có thể gần với chân thật.

Kỳ thật trực giác và lý trí cùng ở trong phạm vi
nhất niệm vô minh, trực giác mặc dù gần với nguyên
thủy của nhất niệm vô minh hơn nhưng vẫn chẳng
thể tiến vào tuyệt đối. Giữa trực giác và tuyệt đối còn
có một khoảng sa mạc mênh mông ngăn cách, trực
giác không cách nào thông qua được.

Nhà triết học Pháp Henry Bergson (Sanh 1859 tại
Paris) chính là người chủ trương dùng trực giác để đạt
đến chân thật, ông mong muốn ở trong phương pháp
huyền học Đông Phương tìm ra một đường lối nhưng
ông không hiểu phương pháp chứng nhập tuyệt đối của
Phật và có thể vì hiểu lầm thiền pháp của Bà La Môn
mới có chủ trương này, nên ông đã bị thất bại vậy.

Người ta thường xem vật ở bên ngoài cho là tự
nhiên. Kỳ thực cái tên gọi tự nhiên chỉ là do một
người có học thức danh tiếng nào đó đặt ra cái tự
nhiên của tự mình mà thôi.
