Dịch giả: HT.THÍCH DUY LỰC 51

Vậy tự nhiên là gì? E rằng chỉ có Phật Thích Ca
mới chân chính hiểu biết. Chỉ có Phật mới rõ cái mặt
mũi bổn lai của tự nhiên, nó ẩn giấu sau lưng của vũ
trụ tương đối, ở ngoài phạm vi giới hạn của tư tưởng
cảm giác con người tức là bản thể của tuyệt đối vậy.

Phật Thích Ca gọi bản thể này là Phật Tánh, là
Chân Như, là Như Lai. Nói Chân Như tức là chân
thật như bản thể, nói Như Lai tức là bổn lai như thế.

Khi tất cả sự vật trong cảm giác của con người
giải phóng ra rồi thì tất cả trở về Bản Lai Diện Mục
(Tự Tánh) ấy mới là tự nhiên của chân chính.

Nếu người ta muốn thấy cái tự nhiên chân chính
này chỉ có cách đả phá cội nguồn của tương đối (Vô
thỉ vô minh) thì sẽ tiến vào quốc độ của tự nhiên
tuyệt đối vậy.

Pierre Joseph Proudhon (1809 - 1865) người Pháp
nói: “Tài sản tức là tang vật”. Tôi thì nói: “Tư tưởng
tức là tang vật”, vì nó ô nhiễm tự tánh, nó là tang vật
của tự tánh trong sạch.

Hỡi con người đáng thương xót kia! Tại sao ông
lấy tang vật của ông mà tự hào vậy? Những đồ ô uế,
hôi thối khắp trời kia, con ruồi đáng thương xót kia
sao ông vĩnh viễn không muốn lìa khỏi nó, cho đến
mất cả sinh mạng, mà cũng không chịu lìa!

Ông muốn nhận thức nhất niệm vô minh chăng?
Nay tôi giải thích thêm để ông dễ hiểu hơn: Khi ông
