Dịch giả: HT.THÍCH DUY LỰC 53

nó là vũ trụ tương đối) đều gọi là Tướng. Tướng tức là
tương đối, là biến hóa, là Hữu Lậu(1), là hữu hạn, là
chẳng thật, do đó khiến chúng sanh mê vọng. Cả vũ
trụ nhân sanh cho đến các phương pháp nhận thức
luận đều là tương đối đều nên phủ định.

Trái lại, Phật Thích Ca đặt tên bản thể tuyệt đối
cuối cùng gọi là Tánh. Tánh tức là Phật, cũng gọi là
Tự Tánh, Chân Như, những danh từ này so với những
danh từ trong triết học Tây phương như Lý tánh,
Tánh chất, Tánh tình... ý nghĩa chẳng đồng.

Tánh của bản thể tuyệt đối này tức là tồn tại
Chân thật, là Bất biến, là Vô lậu, là Vô hạn, là Chân
thật, là Bổn lai như thế nên cũng gọi là Như Lai, là
khẳng định tuyệt đối, tôi gọi nó là vũ trụ tuyệt đối.

Muốn đạt đến vũ trụ tuyệt đối trước tiên phải phủ
định vũ trụ tương đối, muốn phủ định vũ trụ tương
đối trước tiên phải tìm chủng tử tương đối của Vô Thỉ
tức là Cội Nguồn Của Tương Đối, đem chủng tử cuối
cùng này phủ định rồi thì chẳng có gì để phủ định
nữa liền tiến vào tuyệt đối.

Trong quá trình phát triển Đại thừa Phật pháp ở
Ấn Độ có một phái chủ trương phát huy từ bản thể
gọi là Tánh Tông, còn một phái khác chủ trương từ
hiện tượng dẫn dắt vào bản thể gọi là Tướng Tông.

(1) Hữu lậu : Còn tập khí phiền não gọi là hữu lậu.
