Kỳ thực, Phật pháp cuối cùng đạt đến vũ trụ tuyệt
đối rồi thì bản thể và hiện tượng hợp một, tánh tướng
bất nhị cho nên cái Tánh của bản thể tuyệt đối này
Phật Thích Ca gọi nó là Thực Tướng, là chỉ rõ khi
tiến vào tuyệt đối thì tướng cũng biến thành chân
thực tuyệt đối vậy. Nhưng khi chưa nhập tuyệt đối,
tướng tức là tương đối chẳng thật, muốn tiến vào bản
thể tuyệt đối cần phải phủ định Tướng đạt đến
“Không, Vô tướng, Vô tác” mới cho là được giải thoát
bước đầu tiên.

Phật Thích Ca đem tất cả Tướng chia thành bốn
loại tức là: Ngã Tướng, Nhơn Tướng, Chúng Sanh
Tướng, Thọ Giả Tướng, gọi chung là Tứ tướng. Bốn
tướng này đại diện cho tất cả hiện tượng của nhân
sinh vũ trụ tương đối, có thể dùng để giải thích nội
tâm của con người đối với vũ trụ vạn vật sở sanh đủ
thứ sai lầm.

Ví như bốn tướng trong kinh Viên Giác(1) là

(1) Bốn tướng trong kinhViên Giác, Kim Cương và Lăng Già: Nói chung là sự
nhận lầm bốn thứ cảnh giới nội tâm. Bốn tướng có hai thứ :
1.Bốn tướng mê thức của phàm phu:
- Chấp nhận cái thân ngũ uẩn này là ta, gọi là Ngã tướng.
- Bỏ Ngã tướng chấp vào toàn nhân loại gọi là Nhân tướng.
- Bỏ nhân loại chấp vào toàn chúng sanh gọi là Chúng sanh tướng.
- Chấp có thời gian chân thật gọi là Thọ giả tướng.
2. Bốn tướng mê trí của bậc Thánh:
- Bậc Thánh tâm biết có sở chứng, dù chứng đến mức nào đều thuộc
về Ngã tướng.
- Nay ngộ thêm một bậc, biết chẳng phải ta chứng, siêu việt tất cả
