đó, trở lại quan sát hoạt động tư tưởng, cảm giác thay
đổi không chừng của bản thân bộ não, tức là quan sát
cái công cụ mà bản thân dùng để quan sát đó. Công
cụ này gọi là Tâm.
Khi chưa kiến tánh, tác dụng của bộ não là giả,
thế giới vạn vật do bộ não quan sát được cũng là giả:
Giả + Giả = Giả. Nếu theo đó tu hành thì kết quả vẫn
là giả nên lao nhọc mà chẳng có công hiệu.
Khi đã kiến tánh thì bộ não là chân, thế giới vạn
vật đều là chân: Chân + Chân = Chân. Một chân thì
tất cả chân nên chẳng cần tu gọi là Vô Tu, Vô
Chứng(1) ấy là chuyển thức thành trí, thế giới tương
đối biến thành thế giới tuyệt đối.
Chúng ta muốn có sự đánh giá chính xác đối với
Phật pháp thì chẳng nên xem theo chi tiết thể hệ mà
phải thấu đạt trung tâm. Thể hệ của Phật mặc dù
chia thành nhiều môn nhiều loại rất phức tạp, nhưng
trung tâm tư tưởng của toàn thể hệ chính là Phật
Tánh (Tức là Tuyệt đối luận), còn những cái khác đều
từ đó suy diễn mà ra như Tứ Thánh Đế, Thập Nhị

(1) Vô tu vô chứng : Thể dụng của tự tánh cùng khắp không gian và thời
gian, thân thông tri huệ vốn sẵn đầy đủ bằng như chư Phật. Ví như
vàng thật ẩn trong quặng, quặng được bỏ tạp chất thì tự hiện vàng
thật, cũng vậy, tâm được bỏ tập khí phiền não thì tự hiện thể dụng của
tự tánh, chẳng do tu mới thành chẳng do chứng mới có nên gọi vô tu
vô chứng.
