Cái cửa ải khó khăn của nhà triết học Hy Lạp và
Tây phương ở nơi sau khi siêu việt cảnh giới nhập
vào cảnh giới tư tưởng thuần túy rồi lại đọa trở lại
trong gông cùm của cảnh giới cảm giác nữa.

Phật thì siêu việt hai cảnh giới này và đạt đến
chỗ cảnh giới mà triết gia Tây phương chưa thể đến
tức là cảnh giới Phật tánh vậy.

Cảnh giới này chẳng thể dùng tư tưởng suy lường,
chẳng thể dùng ngôn ngữ văn tự diễn tả, cần phải
thực chứng rồi mới biết được, sau khi chứng ngộ tất
cả cảm giác tư tưởng đều không lìa Phật tánh, nên
nói: “Duy có kẻ chứng với kẻ chứng mới biết được”.

Về cảnh giới biểu thị trong Kinh và Ngữ Lục Tổ
Sư hoặc nói hoặc nín, kẻ chứng thì thấu hiểu rõ ràng,
kẻ chưa chứng thì suy nghĩ mãi cũng không hiểu,
cũng như phương pháp “Niêm hoa thị chúng” của
Phật và “Hét, gậy, chửi mắng” của Tổ Sư đều vậy.

Có Vô Thỉ Vô Minh rồi mới có Nhất Niệm Vô
Minh, cho nên Vô Thỉ Vô Minh với Nhất Niệm Vô
Minh là tương đối, có niệm thứ nhất thì có niệm thứ
nhì, có niệm thứ ba v.v... cho đến cái niệm vô cùng vô
tận, nghĩa là tư tưởng tương đối sanh ra vô số tương
đối. Cho nên tương đối là chẳng thể cùng tận, không
có chỗ dứt, chẳng thể truy cứu như cái vòng tròn
chẳng có đầu mối nên gọi là luân hồi.

Con người hễ sanh ra tức là tương đối, có da
