ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

nhờ sự phương tiện của văn tự này để hiển bày chánh
lý, độc giả chớ nên kẹt nơi văn tự, cần phải được ý
quên lời vậy.

Triết học Tây phương có đại ngã, tiểu ngã, là
tương đối mà Phật, chúng sanh ngã đều bất nhị là
tuyệt đối. Tương đối thì bất bình đẳng, tuyệt đối thì
bình đẳng. Bất bình đẳng nên có tranh luận có đấu
tranh, bình đẳng nên không tranh luận, không đấu
tranh.

Pháp thân phải dựa theo thời gian, không gian rồi
mới biết sinh mạng là vật gì, nó kéo dài thời gian,
không gian, nó hoạt động không gian, như vượt qua
thời gian, không gian thì chẳng nói là sinh mạng
nhưng chẳng phải không có sinh mạng, vì bản thân
của sinh mạng tức là tuyệt đối cũng gọi là Pháp thân.

Con người chỉ biết ở nơi thời gian, không gian, để
nhận biết sinh mạng tương đối mà không chịu siêu
việt thời gian, không gian để nhận biết sinh mạng
tuyệt đối, do đó sinh mạng bị thời gian, không gian
phủ định.

Kẻ sinh mạng tuyệt đối, lại phủ định thời gian
không gian nên nói: “Trời đất chưa sanh vật này đã
có, trời đất hủy hoại vật này chẳng hoại”.

CẢNH GIỚI AN LẠC CỦA TUYỆT ĐỐI

Tự ngã là gông cùm của con người. Con người chỉ
