Dịch giả: HT.THÍCH DUY LỰC 63

gian của tương đối tiến vào thời gian, không gian của
tuyệt đối, thì Toán học và Vật lý học tất cả đều thành
tuyệt đối. Lúc ấy bản thân của Toán học và Vật lý
học tức là tuyệt đối, hoàn toàn thoát khỏi bộ não ngu
dại của con người mà tự tồn tại nơi vũ trụ của tuyệt
đối, họ do đó đắc được vĩnh sanh vậy.

Tuyệt đối nguyên là đại diện cho Phật pháp Đại
thừa, ấy là tư tưởng tối cao của con người chẳng ai có
thể vượt qua. Vì nó siêu việt không gian và thời gian
nên trải qua muôn kiếp cũng như mới, vì nó chẳng lìa
thời gian và không gian nên trong đời sống ứng dụng
hằng ngày mà chẳng có chướng ngại. Nay muốn ở
trong tự điển của Triết học Tây phương để tìm một
tên gọi cũng không thể được.

Cái Nhất nguyên luận của Tây phương là Nhất
nguyên luận của tương đối, cái Tuyệt đối luận của Tây
phương là Tuyệt đối luận của tương đối, so với cảnh
giới tuyệt đối của Đại thừa Phật pháp thì chưa được
đúng đắn. Duy có tuyệt đối nhất nguyên của Đại thừa
Phật pháp mới là tuyệt đối luận chân chính. Muốn
xem nó là bản thể luận thì không đúng, gọi nó là
hình nhi thượng học cũng không đúng bởi vì ở cảnh
giới tương đối chân như, bản thể và hiện tượng đã
đồng một, hình nhi thượng (Tư duy trừu tượng) với
hình nhi hạ (Hiện tượng cụ thể) cũng chẳng có khác
biệt. Nói tóm lại, nào là duy tâm, nào là duy vật, nào
là bản thể, nào là hiện tượng, nào là nhận thức, nào
