LỜI DỊCH GIẢ

Phật Thích Ca nói: “Mọi chúng sanh đều có Phật
tánh”. Tất cả Phật tử đều tin được, lại tin Phật tánh
chẳng thể giảm bớt, cũng chẳng thể gián đoạn; vì
giảm bớt gián đoạn là pháp sanh diệt luân hồi, nếu
Phật tánh còn luân hồi, thì kiến tánh thành Phật
cũng vô ích.

Phật tánh tức là tự tâm, nếu người tin mình có
phật tánh, tức là tin tự tâm. Phật tánh không thể
giảm bớt, thì tất cả thần thông trí huệ năng lực sẵn
đầy đủ bằng chư Phật; Phật tánh không thể gián
đoạn thì mọi chúng sanh hiện đang làm Phật.

Vậy, Phật Tánh tức là tự tâm, thì tự tâm của mọi
người đã sẵn đầy đủ tất cả năng lực, bằng như Chư
Phật, thế thì việc lý giải đều là thêm bớt cho tự tâm,
nên Tổ Trung Phong làm bài TÍN TÂM MINH TỊCH
NGHĨA GIẢI này, có tẩy sạch lý giải để hiển bày
chánh ngộ, cho bổn lai diện mục (Tự tâm) trọn vẹn
hiện khắp không gian và thời gian.

Quyển TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI này
trích từ Quảng Lục gồm 30 quyển của Ngài Trung
Phong in trong tập 499 của Tích Sa Đại Tạng Kinh.
Vì có người chỉ đem phần nghĩa giải trong Minh này
