Dịch giả: HT.THÍCH DUY LỰC 75

Có căn cứ nhất định, lại không tiêu chuẩn phép
tắc. Đem hư không lấp hư không, dùng mục đích phá
mục đích. Mua đá được ngọc, dầu cho Lục Tổ nói
“Chẳng hội”, Đạt Ma nói “Chẳng biết”, đều là đòi hoa
rù bướm, chỉ hai đường dây dưa này, đã dẫn khởi gai
góc đầy trời. Bỏ gai góc, Hải Thần chẳng quí dạ minh
châu, nguyên nắm ném thẳng ngay vào mặt họ.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: HÀO LY HỮU SAI, THIÊN ĐỊA HUYỀN
CÁCH; Người nghĩa giải cho rằng: Pháp môn rộng lớn
này, dù nói mê ngộ chẳng khác, nếu người còn mảy
may tình cảm yêu ghét phân biệt chưa dứt sạch, thì
như trời với đất cách nhau quá xa rồi.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Giải thích như thế giống thì giống,
phải thì chưa phải. Tại sao? Vì còn thiếu một tiếng
“Ồ” (Ngộ), dầu cho ông mỗi mỗi không sai, lý hợp với
đạo, vẫn còn không khỏi cách xa như trời với đất.

Kệ kết thúc:
Kệ rằng:

Nói chi có sai và không sai,
Đều thành dụi mắt thấy hoa đốm.
Muốn lìa mảy may việc càng nhiều,
Trời đất xưa nay vẫn cách xa.
