Dịch giả: HT.THÍCH DUY LỰC 77

“MẠC TỒN” thì lại thành đoạn diệt rồi. Thật ra, ý Tổ
sư chẳng phải vậy, chỉ dùng phương tiện khai thị cho
hàng sơ học, cũng như người no (Đã ngộ) thì không
thèm đồ ăn ngon.

Tịch nghĩa giải:
Tịch rằng: Im đi! Im đi! Tổ sư ở dưới gót chân
ngươi, dầu cho đạp một cái tan nát, vẫn còn phải ba
mươi năm nữa!

Kệ kết thúc:
Kệ rằng:
Muốn được hiện tiền đuổi theo vọng,
Chẳng còn thuận nghịch trái với chơn.
Sung sướng, đau khổ, quên phân biệt,
Cũng là con mắt dính bụi trần.

5. VI THUẬN TƯỚNG TRANH, THỊ VI TÂM BỆNH

Dịch: Thuận nghịch tranh nhau, ấy là tâm bệnh.

Lời khai thị:
Bệnh chẳng phải tâm, tâm chẳng phải bệnh. Chớ
đem cái cây hàng rào hữu lậu, cho là cần gáo múc
nước sông. Tâm chẳng lìa thân, cũng chẳng phải tức
là thân, cho là khác nhau thì bệnh càng nặng. Giải
thích công án “Nhật diện Phật” của Mã Tổ thì bệnh
nặng càng nặng thêm. Chỗ tình chấp chưa dứt sạch
thì dùng cam lồ cũng có thể giết người; Khi cơ phong
khế hợp thì dùng thuốc độc tỳ sương cũng cứu được
mạng. Từ khi phương thuốc đưa nhau truyền, đầu búa
