Dịch giả: HT.THÍCH DUY LỰC 79

Cả đại địa là bánh xe sắt lửa hồng, cả đại địa là
Đại viên Cảnh trí. Con chồn, con trâu nay vốn chẳng
mê, Di Lặc, Thích Ca xưa cũng đâu chứng. Mây trắng
lững lờ, chẳng nắm chẳng buông; mặt trăng qua lại,
đâu động đâu tịnh. Gom trần sa trong vòng pháp giới,
nhốt pháp giới trong hang thái hư. Lúc một người
phát chơn quy nguyên (Kiến tánh) thì mười phương
hư không thảy đều tiêu mất là thế nào?

Con tò vò nuốt mất Tu Di,
Con khỉ giựt mình xuất Đại định.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: BẤT THỨC HUYỀN CHỈ, ĐỒ LAO NIỆM
TỊNH; Người nghĩa giải cho rằng: HUYỀN CHỈ tức CHỈ
ĐẠO, thể đồng tên khác. Nếu chẳng biết được, dầu
cho niệm tịnh trải qua hằng sa kiếp, tu chứng đủ loại,
cũng là ngoài tâm cầu pháp, chỉ tu thêm lao nhọc, Tổ
sư cũng không chấp nhận.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Huyền chỉ như kiếm bén Kim Cang, kẻ
chẳng biết cố nhiên là tán thân mất mạng, biết được
cũng không khỏi chạm nhầm bị thương. Vậy có
phương tiện nào tránh khỏi được hai lỗi này?

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:
