Lời khai thị:
Đem một lớp khử bỏ một lớp, đường xa mới biết
sức ngựa; Chẳng đem một lớp khử bỏ một lớp, lâu
ngày mới thấy lòng người. Công án hai lớp, chân đã
đuối thì không rút, ngoài ba ngàn dặm ai là tri âm?
Từ khi mùa đông người đã về,
Mấy đám mây xuân bọc núi xanh.
Lời nghĩa giải:
Tổ sư nói: NĂNG TÙY CẢNH DIỆT, CẢNH TRỤC
NĂNG TRẦM; Người nghĩa giải dẫn chứng lời Vĩnh
Gia rằng: “Cảnh không trí thì chẳng rõ, trí không
cảnh thì chẳng sanh; Trí sanh do rõ cảnh mà sanh,
cảnh rõ do trí sanh mà rõ”. Nên biết NĂNG là một
tâm, CẢNH là các pháp, Năng tức tên khác của trí,
Cảnh tức biệt hiệu của pháp, cảnh diệt thì tâm năng
rõ cũng diệt, tâm không thì cảnh sở hiện cũng mất.
Năng và Cảnh giúp nhau tồn tại, nhiếp nhau dung
thông, vốn không ngăn cách, người không rõ nghĩa
này nên gọi là mê.
Tịch nghĩa giải:
Tịch rằng: Theo lời nói như vậy, gọi là liễu ngộ
được chăng? Chẳng những không liễu ngộ, lại như
người đói khát ăn muối, càng thêm đói khát mà thôi.
Kệ kết thúc:
Kệ rằng:
