khó dễ đối đãi.

Lời khai thị:
Trộm được y bát vào tay, biết nói “Chẳng phải gió
động, chẳng phải phướn động”, ngoài y Kim Lan ra
còn có vật gì khác? Xô ngã cây nêu trước cửa, hai ông
vô sự sanh sự, dối người dối mình. Bổn lai không kẽ
hở, xuyên tạc chẳng dính dáng, có hiểu được chăng?
Một lần gặp nhau một lần già,
Một lần gió thổi một lần lạnh.

Lời nghĩa giải:
Tổ sư nói: ĐẠI ĐẠO THỂ KHOAN, VÔ DỊ VÔ NAN;
Người nghĩa giải cho rằng: Việc này vốn bao trùm
nhựt nguyệt hư không, Phật Tổ chẳng biết tên, đại
địa chở không nổi. Như trời che khắp, như đất nâng
khắp, mỗi mỗi viên mãn, người người đầy đủ, đâu còn
khó dễ gì để nói? Đây nói khó dễ là tại người chẳng
tại pháp, hễ tin tự tâm là Phật thì dễ, chẳng tin tự
tâm là Phật thì khó.

Tịch nghĩa giải:
Tịch rằng: Theo sự thấy nghe của tôi lại khác: Hễ
tin tự tâm là Phật thì khó, chẳng tin tự tâm là Phật
thì dễ, vậy cái lý cao tột ở chỗ nào? Lời này hãy gác
lại, cũng như Bàng cư sĩ nói: “Khó! Khó. Mười gia hạt
mè bày lên trên cây”. Bà Bàng nói: “Dễ! Dễ! Ý Tổ Sư
trên đầu trăm cỏ”. Linh Chiếu nói: “Chẳng khó cũng
chẳng dễ, đói thì ăn cơm mệt thì ngủ”. Chỗ này nếu
