giác, vốn chẳng thiếu kém, vì tâm này không rõ, tự
rơi vào ngu mê mà chẳng biết. Thế nên, chư Phật chư
Tổ dùng trăm ngàn phương tiện dẫn dắt khích lệ,
khiến họ ngộ nhập. Sở dĩ nói “Vì một đại sự nhân
duyên xuất hiện trên đời” là việc này vậy. Bởi do người
chẳng tin tự tâm là Phật mà muốn tìm cầu ở ngoài
tâm, cho nên bị quở là TIỂU KIẾN. Phải biết tâm này
vốn sẵn đầy đủ, nói là “Mau được thành Bồ đề” đã
thành lời thừa, thật ra đâu có sự mau hay trễ ư!

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Thế thì, hiện nay gọi cái gì là Phật?
Nếu chỉ bày không ra, bệnh ở chỗ nào?

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:
Trời há cho ngồi đáy giếng dòm,
Tận cùng sức thấy cũng thành nghi.
Trở mình nhảy ra ngoài hư không,
Nhướng mày nháy mắt đã trễ rồi.

33. CHẤP CHI THẤT ĐỘ, TẤT NHẬP TÀ LỘ

Dịch: Chấp thất là lạc mất tông chỉ, ắt phải rơi
vào đường tà.

Lời khai thị:

Núi vô trùng số (Bát nhi), nước vô trùng số, Thiện
Tài ở trong tiếng khảy móng tay thấy lầu các của
Ngài Di Lặc cũng vô trùng số. Chơn nhơn vô địa vị
