là gai góc tri kiến. Cho nên Dược Sơn nói: “Vừa có sở
trọng, liền thành hang ổ”, đều là chấp lý đã ngộ
khiến cho lý ngộ chẳng quên, cho là thật có việc này.
Do thấy pháp chẳng viên thông, thành sở chấp của
ngoại đạo. Đang mê mà cầu ngộ thì dễ, đã ngộ muốn
quên lý thì khó. Nếu không gặp bậc Đạo sư chơn
chánh thẳng tay gông cùm tay chân, đánh đập thống
thiết, thì rốt cuộc không thể đến chỗ tự thôi nghỉ. Đối
với thuyết này, ông có vừa lòng chăng?

Kệ kết thúc:
Kệ rằng:
Chấp tâm chưa hết hoa thường rụng,
Thất kết đã trừ, quả không xa.
Cứ theo đường tà đi khi trước,
Quày đầu mới thấy mình trần truồng.

34. PHÓNG CHI TỰ NHIÊN, THỂ VÔ KHỨ TRỤ

Dịch: Buông thì bản thể tự nhiên, vốn chẳng có đi
và ở (Buông: Vô trụ).

Lời khai thị:
Cơ xảo hướng thượng, câu chuyện ngữ cuối cùng,
cửa đã mở sẵn. Lòng Từ của chư Tổ luôn luôn nhắc
nhở hành giả tham thiền ngay đó liền ngộ. Trăng
nửa đêm chiếu trên cành hoa mai, ngộ được cứ ngộ,
rạng đông say rượu cưỡi chim loan. Không cho là
Phật pháp cao siêu, cũng không cho là phổ biến việc
đời, vậy rốt cuộc như thế nào? Chẳng thấy Tổ sư nói:
