ngộ, thánh, phàm thì bị tri kiến mê, ngộ, thánh,
phàm làm mù”. Cần phải một vật chẳng dính mắc,
muôn duyên đều tẩy sạch, mới có thể hợp với chỗ
thấy của cổ nhân.

Tịch nghĩa giải:
Tịch rằng: Đừng phỉ báng cổ nhân nhé! Cổ nhân
nói với ông: “HỆ NIỆM QUAI CHƠN”, nhưng chính cái
“Một vật chẳng dính mắc” đã là quai chơn, tức là bị
niệm trói rồi.

Kệ kết thúc:
Kệ rằng:
Hệ niệm trái chơn, chơn chẳng trái,
Hòn trầm chẳng tốt, tốt nơi nào?
Thùng sơn cứng chắc không lủng đáy,
Thai trâu bụng ngựa đợi ông vào.

37. BẤT HẢO LAO THẦN, HÀ DỤNG SƠ THÂN

Dịch: Tốt xấu không nên nhọc tinh thần, đâu cần
phân biệt sơ hay thân.

Lời khai thị:
Triệu Châu khám phá rồi, thủy ngân không giả;
Vân Môn lỡ lời rồi, a ngụy (Phản người) chẳng chơn.
Tham thiền không linh nghiệm, đụng đâu mê đó, sự
thấy là cái gai góc trong mắt, việc nghe là cái bệnh
của lỗ tai. Ủa! Có việc như thế ư? Chỉ cần nói với họ:
“Ngưỡng mặt ngó ngoài trời, xem ai ló đầu ra?”.
