dẫu có việc gì khác? Chỉ cái RÕ và KHÔNG RÕ này,
khiến Phật, Tổ nhọc lưỡi mỏi miệng phân ra những
điều hơn kém, đều do chẳng tin tự tâm mà ra.

Tịch nghĩa giải:
Tịch rằng: Xưa có một Tú tài, thi cử nhiều lần
không đậu, bèn đốt bỏ bút mực, làm bài thơ “Trở về
quê”, chê bai công danh như đàm dãi. Nhưng đến kỳ
thi năm tới, vẫn đi vào trường thi như cũ. Người nói
lời này cũng chẳng khác như vậy.

Kệ kết thúc:
Kệ rằng:
Chẳng ghét lục trần đồng chánh giác,
Đường vào cửa Thiền vẫn xa xôi.
Cần phải ra tay bắt hư không,
Phật cùng chúng sanh chôn một hầm.
Còn dời bóng mai lên cửa song.

40. TRÍ GIẢ VÔ VI, NGU NHƠN TỰ PHƯỚC

Dịch: Người trí tự tại vô tác, kẻ ngu dụng tâm tự
trói.

Lời khai thị:
“Dời chỗ gỗ để lấp chỗ trống, cắt cái dài để nối cái
ngắn”. Trang Tử nói lời này tự cho là rất đúng, nhưng
kiểm điểm lại, chỉ là tự sanh tính toán, so đo phân
biệt. Duy có Mộc thượng tọa (Tích trượng), chẳng tốt
xấu cũng chẳng đúng sai, toàn thân chỉ là đen thùi lủi,
suốt năm dựa bên góc thiền sàng.
