Dịch giả: HT.THÍCH DUY LỰC 125

chẳng lập, thì đâu còn tình chấp tốt xấu để làm
chướng ngại ư!

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Nói lời này rất gần rồi, nhưng mê từ
đâu đến, ngộ từ đâu khởi? Nếu biết được chỗ đến chỗ
khởi, chẳng cần trừ mê, cả cái ngộ kia cũng không
chỗ đặt để; Nếu không, cứ đem cái mê cái ngộ theo
tánh phân biệt, rốt cuộc chỉ tăng thêm bệnh kiến
chấp mà thôi.

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:

Xưa nay thiên hạ ai từng ngộ?
Không ngộ làm sao nói có mê?
Bỗng nhớ Ôn Châu ngài Vĩnh Gia,
Có gì một đêm ngủ Tào Khê?

44. NHẤT THIẾT NHỊ BIÊN, LƯỜNG DO CHÂM CHƯỚC

Dịch: Tất cả nhị biên đối đãi, đều do đo lường suy
toán.

Lời khai thị:

Mở miệng nói nhầm, cất bước đạp phải, tất cả đều
sẵn sàng, chẳng tin hãy hành cước, đợi y đi tới đường
cùng, chẳng chỗ ở đậu, áo rách giày lủng, khi ấy xổ
mũi kéo quày đầu (Ngộ), mới tin xưa nay uổng công
tìm.

Lời nghĩa giải:
