Dịch giả: HT.THÍCH DUY LỰC 127

Lời khai thị:

Mai rùa đen (Vô minh), bụng trống rỗng, trái cân
sắt, thật cứng chắc. Chỉ có Mộc thượng tọa, chẳng bị
người xuyên tạc, sáng cưỡi trâu Thiềm Phủ, chiều cưỡi
hạc Dương Châu.
Có khi ban ngày chạy về nhà,
Khi gõ hư không tự vấn đáp.
Khúc hát “Về quê” tiếng chưa dứt,
Máy bay chân trời lặn ngôi sao.
Lời nghĩa giải:
Tổ sư nói: MỘNG HUYỄN KHÔNG HOA, HÀ LAO
BẢ TRÓC; Người nghĩa giải dẫn chứng trong kinh nói:
“Tất cả pháp hữu vi, như mộng, huyễn, bọt, bóng, như
sương lộ, điện chớp, nên tác quán như thế”. Còn dẫn
chứng Ngài Vĩnh Gia nói: “Buông tứ đại, chớ nắm bắt,
trong tánh tịch diệt cứ ăn uống, các hạnh vô thường
tất cả không, tức là Như Lai đại viên giác”, bèn mặc
tình phan duyên, tùy ý tạo tác, cho đến hủy phạm
giới cấm, phá hoại luật nghi, đều lấy hai lời này để
dẫn chứng.

Tịch nghĩa giải:
Tịch rằng: Nhưng chẳng biết ngay lúc buông lung
tình ý, quả thật thấy những cảnh sở duyên như mộng
huyễn không hoa hay không? Nếu thấy là không hoa
thì chẳng nên đeo đuổi, nếu trong lòng còn giữ một
mảy may phan duyên đeo đuổi thì chẳng thể cho là
