Dịch giả: HT.THÍCH DUY LỰC 129

nhất pháp giới chẳng đắc cũng chẳng thất, chẳng thị
cũng chẳng phi, chỉ vì vọng tình chợt khởi, dị kiến
liền sanh, ở nơi chẳng đắc thất bừng khởi đắc thất, ở
nơi chẳng thị phi nổi đủ thứ thị phi. Do đó Tổ Sư bảo
y “Đồng thời buông bỏ”, đã là tự chạm dao bén làm
cho đứt tay, đất bằng dậy sóng rồi. Đã biết xưa nay
vốn không, thì buông bỏ cái gì? Nếu nó có cái lý “Có
thể buông bỏ” thì đắc thất thị phi đặt để ở chỗ nào?

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Úa! Nói “Có thể buông bỏ” cũng đáng
ăn gậy, nói “Không thể buông bỏ” cũng đáng ăn gậy,
tại sao? Vì ông chưa thoát khỏi được đắc thất thị phi
vậy!

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:

Hai tay xòe ra chẳng một việc,
Thị phi đắc thất thảy đều quăng.
Muốn lấy cái này thoát sanh tử,
Con rắn xiết chặt đôi chân ông.

47. NHÃN NHƯỢC BẤT THÙY, CHƯ MỘNG TỰ TRỪ

Dịch: Mắt nếu chẳng ngủ, chiêm bao tự dứt.

Lời khai thị:

Quanh năm ngồi kiết già, suốt ngày miệng như
câm, hai mắt ngó trên vách, chẳng biết mong muốn
gì. Tham cứu tự kỷ, nửa nghi nửa tin, xem lời cổ
