Tịch nghĩa giải:
Tịch rằng: Lời này tạm gác qua một bên. Nay
trước mắt sáng tối, thông, nghẽn, thành, trụ, hoại,
không, cảnh tượng lăng xăng, gọi cái gì là tâm bất dị?
Ngay đó chỉ bày khổng ra. Hoặc có người nói: “Mặc
cho các pháp hiển bày trước mắt, ta chỉ dùng cái lý
“Bất dị” để chiếu soi, tức là chẳng khác”. Ôi! Nếu nói
như thế, lại càng thêm nhiều khác biệt nữa!

Kệ kết thúc:
Kệ rằng:
Tâm chẳng khác biệt đồng vạn pháp,
Nắm tay chỉ để dọa trẻ em,
Cứ theo hình vẽ đồ cho giống,
Lừa gạt người đời khi nào thôi.

49. NHẤT NHƯ THỂ HUYỀN, NGỘT NHĨ VONG DUYÊN

Dịch: Một chữ “NHƯ” thể tánh huyền diệu, cùng
tột bình đẳng, bặt nhân duyên đối đãi.

Lời khai thị:
Thiền, thiền, thiền, lìa lý giải, Thích Ca chưa được
một nửa, Đạt Ma còn thiếu tám ngàn. Lâm Tế hét tới
mỏi miệng. Đức Sơn đánh tới phỏng tay, mỗi mỗi
kiểm điểm từ đầu, vẫn cách trời đất xa xôi. Tiến tới
như vạch sóng tìm nước, thối lui như đào đất tìm trời,
chẳng tiến chẳng lui cầu tương ưng, cần phải tham
thêm ba mươi năm.
