thoát, Bồ Đề thì có thể thí dụ, giả sử bỏ hết tất cả
danh tướng thì nhất tâm đều bật, ngay khi ấy còn lập
được thí dụ gì chẳng? Hoặc theo người xưa nói: “Cò
trắng với tuyết chẳng đồng sắc, ánh trăng hoa lau
chẳng giống nhau”, lời này há chẳng phải thí dụ ư!

Tịch nghĩa giải:
Tịch rằng: Ông muốn ở nơi tuyết trắng hoa lau
tìm đạo lý, chẳng khác gì nhận màu đỏ của vỏ quít
cho là lửa!

Kệ kết thúc:
Kệ rằng:
Diễn tả sừng thỏ dài ba thước,
So với lông rùa ngắn một phân.
Lại có hạng người tánh hàm hồ,
Tai mắt dường như chẳng thấy nghe.

52. CHỈ ĐỘNG VÔ ĐỘNG, ĐỘNG CHỈ VÔ CHỈ

Dịch: Ngừng động chẳng phải tịnh, động ngừng
cũng chẳng phải ngừng.

Lời khai thị:
Muôn toa xe đồng ray, muôn sự việc đồng lý,
muôn dụng cụ đồng kim loại, muôn làn sóng đồng
chất nước. Vạn tượng sum la, thảy đều là ông. Ông
nếu không tin, hãy vào bụng của Thích Ca, Đạt Ma
đi hành cước trăm ngàn vòng, mới biết tất cả vẫn y
như cũ.
