Dịch giả: HT.THÍCH DUY LỰC 145

Kệ rằng:
Tất cả chẳng giữ, càng sanh kiến,
Trọn chẳng ghi nhớ, vẫn còn tri.
Nếu chẳng đích thân về quê nhà,
Bệnh đói, bánh vẽ làm sao trị?

58. HƯ MINH TỰ CHIẾU, BẤT LAO TÂM LỰC
Dịch: Rỗng sáng tự chiếu soi, chẳng lao nhọc tâm
lực.

Lời khai thị:
Đạo cần mỗi ngày một bớt, học cần mỗi ngày một
thêm. Bớt đến kiến chấp tiêu hết, thêm đến đầy bụng
tức ngực, bỗng nhiên thêm bớt thảy đều quên, tay
không về chùa ngồi hướng vách. Trong thành Trì
Dương Vương lão sư, lạnh lẽo khiến người tưởng nhớ
mãi. Đừng tưởng nhớ, rỗng sáng tự chiếu soi, chẳng
phải do tâm lực.

Lời nghĩa giải:
Tổ sư nói như thế, người nghĩa giải cho rằng:
Trong sạch đã đầy tròn, chẳng dung nạp vật khác gọi
là HƯ, hạt châu tự sáng tỏ, ánh trăng tự chiếu soi gọi
là MINH. Đã hư mà minh, vật đến liền hiện, là công
dụng của tự chiếu, chẳng cho lộn lời nói. Ở đây, nếu
thêm một mảy may tâm lực thì chẳng thể cho là HƯ
MINH TỰ CHIẾU rồi.
Tịch nghĩa giải:
