là lựa chọn hay chẳng lựa chọn? Nhung tình và thức,
với một tâm quả là khác hay là đồng ư? Người chơn
thật học đạo, ở đây nếu chẳng thể xác định, mà muốn
thấy ý chỉ TÍN TÂM MINH của Tổ sư, chẳng phải còn
xa xôi ư!

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:

Chỗ lìa suy nghĩ rất khó lường,
Môn đồ học Phật đều nên rõ.
Ngay đó chẳng biết thiếu vật gì,
Thông minh lanh lợi lại bị lừa.

60. CHƠN NHƯ PHÁP GIỚI, VÔ THA VÔ TỰ

Dịch: Chơn như pháp giới, chẳng người chẳng
mình.

Lời khai thị:

Sư Khoáng không lỗ tai, chí thần (Tự tánh) không
bản thể, nguồn linh không có đáy, Đạt Ma truyền tủy
đâu thể được! Xưa kia ở chung không biết tên, hôm
nay gặp nhau chẳng phải người. Bóng trăng đẹp mà
xuống nước chẳng chìm, gió lạnh lẽo mà song cửa tự
mở. Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật, dây dưa mục
leo quấn trước kiếp Không; “Gió chẳng động, phướn
chẳng động”, Huệ Năng đắc chí nơi phòng giã gạo.
Linh Chiếu rõ ràng ta chẳng biết, Mây trắng khe núi
tự quen nhau.
