Dịch giả: HT.THÍCH DUY LỰC 151

Lời nghĩa giải:
Tổ sư nói: CHƠN NHƯ PHÁP GIỚI, VÔ TỰ VÔ
THA; Người nghĩa giải cho rằng: CHƠN NHƯ PHÁP
GIỚI là tổng danh của một tâm, ngoài tâm chẳng
pháp thì đâu có cái tên gọi “TỰ THA?” Không những
tự tha chẳng lập, cho đến núi sông đất đai, hữu tình
vô tình, đều chẳng thể đắc lại thành có. Dù nói chẳng
thể đắc mà có, cũng chẳng ngại an lập vật tượng, tự
tha. Tại sao? Chơn như pháp giới dụ như vàng, vật
tượng tự tha dụ như bông tai, cà rá, dây chuyền v.v...

Phải biết, vàng là thật thể, các đồ trang sức là
quyền danh (Tên tạm gọi). Thật chìu theo Quyền thì
vật tượng tự tha chẳng ngại an lập; dung Quyền về
Thật thì chỉ thấy chí thể của nhất chơn pháp giới.
Vậy, giả danh của các thứ trang sức chẳng cần trừ mà
tự mất rồi. Kẻ mê muội chẳng thông đạt ý chỉ viên
dung của Tổ sư, cho là đoạn diệt, đọa nơi rỗng không,
lập cái thuyết “VÔ THA VÔ TỰ” ở đây cần phải biện
bạch cho rõ.

Tịch nghĩa giải:
Tịch rằng: Biện thì cứ biện, nhưng trong chơn như
pháp giới còn dung nạp được lời biện này chăng?

Kệ kết thúc:
Kệ rằng:
Trong chẳng tự kỷ ngoài chẳng tha (Người khác).
Cả gan nuốt trọn trái bí kia,
