Dịch giả: HT.THÍCH DUY LỰC 153

rồi. Nếu quả thật có cái lý tương ưng và chẳng tương
ưng, thì rõ ràng là nhị, đối với việc này chưa thể
không nghi.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Chỉ e cái nghi này chẳng chơn thật,
chẳng vững chắc. Nếu chơn thật vững chắc, thì cái
nghi này sẽ có ngày tự bùng nổ. Nghi này nếu vỡ thì
NHỊ với BẤT NHỊ của TƯƠNG ƯNG hay CHẲNG
TƯƠNG ƯNG đã thấu rõ trước cơ xảo, lãnh hội ngoài
ngôn ngữ, mới biết ơn lớn của Tổ sư khó đền đáp.

Xưa Ngài Duy Ma Cật bảo chúng Bồ Tát nói pháp
môn Bất Nhị, mỗi mỗi nói xong, lại bị chúng Bồ Tát
hỏi ngược lại thì im lặng chẳng đáp. Lúc ấy Văn Thù
tán thán rằng: “Chơn nhập pháp môn bất nhị”. Vậy
lời tán thán của Văn Thù sanh khởi từ chỗ nào? Nếu
cho im lặng là pháp môn bất nhị, thì người bệnh câm
và người gỗ máy đều được nhập pháp môn bất nhị
rồi! Nếu im lặng có thể gọi là pháp môn bất nhị thì
ngữ ngôn cũng có thể gọi là pháp môn bất nhị, cho
đến ca hát, cười giỡn đều gọi là bất nhị ư! Tại sao chỉ
khen một mình Duy Ma Cật vậy? Ở đây cần phải
thấu rõ ý chỉ mũi kim đụng nhau đúng khớp của hai
vị đại sĩ Văn Thù và Duy Ma Cật, thì lời nói TƯƠNG
ỨNG hay CHẲNG TƯƠNG ỨNG trong một tiếng cười
đã tẩy sạch rồi.

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:
