TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chí thần vô công dụng, chí thể chẳng hồn dung,
như chuông nơi chánh điện, lỗ tai chẳng nghe động
tịnh; Như mùa xuân đến vườn, nhánh hoa tự trắng tự
hồng. Ngũ vị Quân Thần của Động Sơn, đàn tấu trước
khi chưa phổ nốt nhạc; bốn thứ chiếu dụng của Lâm
Tế, là gia phong đánh roi sắt, vạn linh khó lường.
Châu ngọc xoay chuyển trước đường cơ xảo, gió bay
sấm sét mở mắt trên đỉnh đầu. Suy nghĩ chẳng đến,
nhanh cũng khó gặp.

Sắp xếp cổ Phật lia hang ổ,
Đánh cho rắn chết hóa thành rồng.

Lời nghĩa giải:
Tổ sư nói: THẬP PHƯƠNG TRÍ GIẢ, GIAI NHẬP
THỬ TÔNG; Người nghĩa giải dẫn chứng Kinh Hoa
Nghiêm nói: “Cảnh giới của Như Lai, vô lượng bằng
hư không, tất cả chúng sanh vào, kỳ thật chẳng chỗ
vào”. Kinh Viên Giác nói: “Những người năng nhập,
nếu có năng nhập thì chẳng phải giác nhập”. Phải
biết, tông này tất cả chúng sanh vốn đã thâm nhập,
đâu có lý nào lại nhập nữa! Chúng sanh đã như vậy,
thì người trí không nên lại có sở nhập. Vĩnh Minh
nói: “Tâm chơn như vốn chẳng thể lìa”, nhưng kẻ mê
dụ là xuất, kẻ ngộ dụ là nhập, làm cho mê ngộ tương
đối, thật đâu có sự xuất nhập ư!

Tịch nghĩa giải:
Tịch rằng: Hãy gác lời này lại! Ông có từng ngộ
