ngày mà chẳng rút ngắn; cho ngày là kiếp mà chẳng
dài thêm, nên xem một niệm là muôn năm, chuyển
muôn năm thành một niệm, chẳng dài chẳng ngắn,
chẳng ít chẳng nhiều, đâu phải do thần thông mà ra,
chỉ vì pháp vốn như thế.

Tịch nghĩa giải:
Tịch rằng: Xưa kia có người trí nhà nho, cho bài
“Thọ yểu bằng nhau” là vọng tác, cho “Tứ sanh như
một” là hư dối. Nếu họ biết có cái thuyết “Một niệm
muôn năm” lại càng thêm kinh ngạc. Ấy cũng chẳng
lạ gì, bởi chơn tục chẳng cùng lối mà thôi. Người xưa
nói: “Nói chơn thì nghịch với tục, thuận tục thì trái
với chơn” há chẳng đúng ư! Làm sao khiến họ xé rách
lưới tục, cắt đứt càn trần, trở lại xem cái co xảo viên
thường tự tại, ngắn dài giúp nhau của Tổ Sư, thì cái
lỗi lỡ lời mới mong có thể tránh khỏi. Dù vậy, muốn
chẳng kẹt nơi ngắn dài, thử nói một câu xem!

Kệ kết thúc:
Kệ rằng:
Sát na muôn kiếp chẳng ngắn dài,
Đo lường hư không nói tròn vuông.
Cứ ngay khi ấy chấp là thật,
Đứng xa ngoài cửa giành đúng sai.

65. VÔ TẠI BẤT TẠI, THẬP PHƯƠNG MỤC TIỀN

Dịch: Chẳng phải có chỗ, chẳng phải không chỗ,
mười phương hư không, chính là trước mắt.
