sẵn sàng, không cần tìm kiếm. Dẫu trong giây ống
chơi kiếm búa, cũng là trước cửa đi quanh quẩn.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: CỰC ĐẠI ĐỒNG TIỂU, BẤT KIẾN BIÊN
BIỂU; Hạng người nghĩa giải cho rằng: Xưa kia Duy
Ma Cật dùng thần lực giải thoát bất khả tư nghi, đem
ba mươi hai ngàn tòa sư tử để trong phòng trượng
thất, mà phòng nhỏ chẳng thấy chật, tòa lớn chẳng
rút nhỏ. Rồi dùng tay phải hái lấy thế giới Diệu Hỷ
để vào phòng, nói với đại chúng rằng: “Thế giới kia
chẳng lay động, thế giới này chẳng biến đổi”. Đem
lớn vào nhỏ, đem nhỏ vào lớn, dung nạp lẫn nhau,
phi bỉ phi thử.

Theo Kinh nói, thần lực giải thoát bất tư nghi này
suốt kiếp chẳng hết, nhưng thần lực này đều từ diệu
tâm sáng tỏ chảy ra. Hoặc có người nói: “Nay tôi cũng
từng ngộ diệu tâm sáng tỏ này, tại sao chẳng có thần
lực?”. Hoặc đáp rằng: “Phải biết, thần lực này vốn tự
đầy đủ, chẳng cần tu chứng. Sở dĩ chưa thể hiện tiền,
vì kẻ sơ tâm nhập đạo, nơi sức Định Huệ giải thoát
chưa đầy đủ, dù chưa đầy đủ nhưng bổn giác trong
tâm cũng chưa từng mất, khi cơ duyên đến sẽ tự hiện
mà thôi!”. Dù nói cơ duyên đến, song cũng không được
giữ một niệm tâm đợi chờ. Nếu còn có tâm đợi chờ,
liền bị rơi vào dị kiến. Ví như trẻ sơ sinh, chưa rời
tấm tã mà muốn gánh nặng đi xa, có thể được ư! Dù
