Dịch giả: HT.THÍCH DUY LỰC 163

chẳng thể gánh nặng đi xa, nhưng đối với việc gánh
nặng đi xa chưa thể hiện tiền, đâu có nghi ngờ kinh
sợ gì! Kẻ chơn tham thật ngộ nghe nói thần lực này,
tự nhiên chẳng nghi ngờ kinh sợ. Nếu còn một mảy
may nghi ngờ kinh sợ tồn chứa trong tâm, thì tâm
này chưa từng khai ngộ. Gần đây, bậc Tăng Sĩ hành
cước chẳng cầu chánh ngộ, chỉ quí biện tài, lại bậc ở
địa vị làm thầy, phần nhiều thuận theo trào lưu, đối
với hành giả tham thiền, không dùng cơ xảo nghiệm
khắc đánh đập, ai nấy cùng nhau đuổi theo vọng tình,
khiến cho Bát nhã ở Tòng Lâm bị quét sạch chẳng
còn gì, thật đáng tiếc thay!

Người có chí nên khắc khổ tu hành, lấy đại ngộ
làm kỳ hạn, mới báo đáp được ơn sâu của Phật. Đức
Phật đã từng nói hết những tệ đoan ngày nay rằng:
“Chúng sanh đời mạt pháp hy vọng thành đạo, chớ
cho cầu ngộ. Vì người học rộng nghe nhiều, chỉ thêm
đa văn, tăng trưởng ngã kiến”. Lời Phật dù đã cách
đây hơn hai ngàn năm, vẫn như hiện trên bàn tay, đủ
thấy lời của bậc Thánh chẳng dối chúng ta vậy!

Tích nghĩa giải:

Tích rằng: Im đi! Im đi! Ông tưởng ngộ rồi là xong
ư? Dẫu cho ông chứng đắc thần lực giải thoát bất tư
nghì, trong một Sát na đem mạng căn của ông già
Duy Ma Cật bóp nát, nếu chưa thể quên được sở
chứng của mình, còn ngồi ở trong thần dị cho là thù
