chỉ trồng liễu. Cùng là một hạng cao nhã đạm bạc,
nhưng cả hai đều lọt vào hang ổ. Đâu bằng kẻ không
ý chí, cắm một cọng cỏ trên miếng đất chẳng âm
dương, khiến hoa nở trước khi có ánh nắng mặt trời,
trái chín mùi sau khi sương tuyết. Các ngươi suốt
ngày đêm lăn quần đoàn mò trong đó có thấy chăng?
Thấy thì rất kỵ dùng mắt nhặm, chưa thấy thì chẳng
nên chạy lăng xăng.

Lời nghĩa giải:
Tổ sư nói: NHƯỢC BẤT NHƯ THỬ, TẤT BẤT TU
THỦ; Người nghĩa giải cho rằng: Đây là lời dặn dò
của Tổ sư, nói phải có một niệm chơn thật tương ưng
với diệu tâm sáng tỏ và khế hợp với bản giác nguồn
linh. Nếu chẳng như thế, dù cho biện tài thao thao,
đều là sở chấp của ngoại đạo. Hoặc nói: “Nếu chẳng
như thế” là quyết định muốn người khế ngộ chơn tâm.
“Ắt chẳng cần giữ” là có ý muốn chỉ kẻ chẳng cầu
chánh ngộ mà kẹt nơi ngôn thiết cho là đắc chí. Nói ý
này cũng thông.

Tịch nghĩa giải:
Tịch rằng: Vậy, như hai thuyết này nếu chẳng thể
quên thân xả mạng, thệ quyết đại ngộ, khi báo thân
bỗng mất thì việc ta đâu còn! Chẳng biết người học ở
trong bóng mộng huyễn, dựa vào đâu mà chẳng tự
cảnh sách!

Kệ kết thúc:
