Kệ kết thúc:
Kệ rằng: Như thế, như thế, cứ như thế,
Việc xong lúc nào tìm hỏi ai?
Gỡ được nhiều lớp da mặt sắt,
Đường về quê hương vẫn xa xuôi.

72. TÍN TÂM BẤT NHỊ, BẤT NHỊ TÍN TÂM

Dịch: Tin tự tâm là bất nhị, bất nhị phải tin tự
tâm.

Lời khai thị :

“Tâm là căn, pháp là trần, hai thứ như dấu bụi
trên gương”. Vĩnh Gia đại sư nói quá lố, muốn mở con
mắt trời người còn như cách biển. Sao chẳng nói:
“Tâm phi căn, pháp phi trần, cùng chuyển Như Lai
chánh pháp luân?”. Bỗng có người nói: “Lời Vĩnh Gia
như cách biển, lời ông nói như biển cách?”. Đâu bằng
Tam Tổ nói: “TÍN TÂM BẤT NHỊ, BẤT NHỊ TÍN TÂM”.
Hai câu này như trái cân sắt, muốn đục chẳng lủng,
chỉ nói với y: “Im đi! Im đi! Kêu đến máu chảy cũng
vô dụng, không bằng ngậm miệng qua xuân tàn”.

Lời nghĩa giải:

Hoặc có người nghĩa giải ý Tổ sư rằng: Chúng
sanh mê tâm này đã lâu, nơi một pháp vọng sanh
phân biệt, mỗi mỗi phân biệt đều là nhị. Nay thấy
mình là tự, ắt thấy người là tha, ấy gọi là cái nhị của
tự tha từ đây sanh khởi vô số phân biệt, nhị lại thêm
nhị, dùng toán số thí dụ cũng chẳng thể biết được số
