Lời khai thị:
Nói tâm tâm, phi tâm phi tâm. Tâm là phi tâm,
phi tâm là tâm, giở đầu lên kéo chẳng dứt, buông tay
xuống lại khó tìm. Những dây dưa này khởi từ Tây
Trúc đã hơn hai ngàn năm, trong đó Tổ Tây Thiên
hai mươi tám vị, truyền Đông Độ sáu đời, cho đến kẻ
ngu độn một ngàn bảy trăm, bày đặt muôn thứ, trừ
mãi chẳng hết, kéo nhánh dẫn dây, thẳng đến ngày
nay, biến ra lò rèn trui phàm luyện Thánh, hóa
thành Tòng Lâm ngâm gió vịnh trăng. Bỗng có nhị
kiến đua nhau khởi, giúp cho dị chứng (Tự chứng
khác biệt) bài xích nhau. Pháp thuốc đã nhiều mà
bệnh càng thêm nặng, huống là lọt vào độc của tà ma
ngoại đạo, thành bệnh bó tay vô phương trị. Ngày
nay trị ngựa chết xem như trị ngựa sống!

Im lặng giây lâu nói: “Thuốc cỏ xáo gật đầu ba cái
để tỏ ngộ, ngoài ngôn ngữ câu được cá lý ngư”.

Lời nghĩa giải:
Người nghĩa giải cho rằng: Đã là đường ngôn ngữ
chấm dứt, thì bài MINH này chẳng phải lời thừa hay
sao! Xem lời “Chẳng phải quá khứ, hiện tại, vị lai”,
mới biết mặt mũi của Tổ sư còn đây!

Tịch nghĩa giải:
Tịch rằng: Đừng nên xuyên tạc bậy bạ, làm trò
cười cho kẻ bàng quan; Họ đâu biết lý vốn viên dung,
đạo chẳng thể lìa, đường ngôn ngữ chấm dứt mà lại
