Dịch giả: HT.THÍCH DUY LỰC 173

nói dài dòng đủ thứ, lời giải bừng bừng như lửa.
Chẳng phải quá khứ, hiện tại, vị lai, thanh tịnh Pháp
thân thường tịch diệt, độc dược đề hồ khuấy thành
một chén, vàng ròng miếng ngói vò thành một viên.
Chỗ dùng không khác lại có tiêu chuẩn, kẻ một chân
đạp tới đấy chẳng có dấu tích, kéo ba lần chẳng quày
đầu, vọng tự tính toán. Thật là Thánh sư của một đời,
là mô phạm cho trăm kiếp. Rút tủy phượng hoàng ra
làm món ăn lạ cho cửa Thiền, lấy gan sư tử, dứt tuyệt
tiếng vang nơi nhà chí linh. Dù vậy, Tổ sư có chịu
nhận cơm trà này hay không? Hãy thu dẹp dây dưa,
mặc cho luận bàn!

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:
Chim về chén sành hót nhạc xưa,
Lửa mù đêm khuya đổi giọng ca.
Đường ngôn ngữ dứt, đạo chẳng dứt,
Mặc kệ người đời loạn suy tư.
