LỜI DỊCH GIẢ

Kinh Lăng Già có ba bản dịch từ Phạn
sang Hán: Tống dịch, Ngụy dịch, và Đường dịch.
Hiện đang phổ biến lưu thông là bản Tống dịch,
dịch giả bản này là người Ấn Độ, đối với Hán văn
chưa được thông thạo lắm, nên lời văn đảo qua,
lộn lại, có chỗ thì trùng lắp quá dư thừa, dầu cho
nhà Nho tinh thông tiếng Hán cũng cảm thấy
khó hiểu. Chúng tôi dịch Kinh này phải tham khảo
thêm hai bản dịch đời Ngụy và đời Đường, đồng thời
dựa theo quyển Lăng Già Tông Thông của ngài
Tằng Phụng Nghi (Cư sĩ kiến tánh đời Minh),
xếp lời văn cho xuôi và tăng bổ từ ngữ để sáng tỏ
nghĩa Kinh, cũng có lược bỏ vài chỗ quá dư thừa.
Đối với những danh từ tiếng Hán hay tiếng Phạn
không thể dịch sang tiếng Việt thì chúng tôi ghi chú,
còn những câu nghĩa lý quá thâm sâu thì chúng tôi
lược giải thêm.
