Yếu chỉ của Kinh này là dùng nghĩa Duy Thức
để phá kiến chấp của ngoại đạo, vì danh từ và
nghĩa lý của ngoại đạo cũng tựa như lời Phật, xem kỹ
thì ngoại đạo với Phật hai ý khác hẳn, ngoại đạo có
Sở Trụ mà Phật thì Vô Sở Trụ, nếu độc giả xem xét
kỹ sẽ tự thấy rõ.

Nói tóm lại, chúng tôi dịch Kinh này rất cố gắng
giữ nguyên ý trong bản dịch của ngài Cầu Na Bạt Đà La,
từng chữ, từng câu mà sáng tỏ nghĩa Kinh, mong giúp
cho người đọc xem thấy dễ hiểu hơn. Nhưng chúng tôi
cũng chưa được hài lòng, e vẫn còn có nhiều chỗ sơ sót,
kính xin các bậc tiền bối và độc giả từ bi chỉ giáo cho.

THÍCH DUY LỰC
