8 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

Khi ấy, Bồ Tát Đại Huệ cùng Bồ Tát Ma Đế
dạo khắp tất cả cõi Phật, và thừa oai thần của Phật
từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch vai áo tay phải, chắp tay
quỳ gối, cung kính dùng kệ tán thán rằng:

Thế gian lìa sanh diệt,

Như hoa đốm trên không.

Trí chẳng trụ hữu, vô,

Mà khởi tâm đại bi.

Tất cả pháp như huyễn,

Xa lìa nơi tâm thức.

Trí chẳng trụ hữu, vô,

Mà khởi tâm đại bi.

Xa lìa chấp đoạn thường,

Pháp thế gian như mộng.

Trí chẳng trụ hữu, vô,

Mà khởi tâm đại bi.

Biết nhơn pháp Vô ngã,

Phiền não và nhĩ diệm(1).

(1): Nhĩ diệm: Theo Thật Dụng Phật Học Tự Điển giải thích thì gồm có bốn nghĩa:
Sở tri, cảnh giới, trí mẫu, trí cảnh. Bốn từ ngữ này cũng có tương tự cũng có
hơi khác, như nghĩa SỞ TRI và CẢNH GIỚI thì thông cả trí và ngu, còn TRÍ CẢNH và
TRÍ MẪU thì riêng cho bậc trí, lại gồm cả năng sở; Mẹ của trí là năng sanh,
cảnh của trí là sở sanh, vì bao gồm nhiều nghĩa như thế, nên người dịch chỉ dịch
nguyên âm, chúng tôi cũng chỉ dịch nguyên âm mà tùy theo trường hợp ghi chú.
