Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 21

Muốn mỗi mỗi tương ưng,
Phải xa lìa kiến chấp.
Thành tựu lìa ngôn thuyết.
Nay Ta sẽ khai thị,
Kỹ càng từng lớp một,
Phật tử hãy lắng nghe.
Trăm lẻ tám câu này,
Như chư Phật sở thuyết.

Cú sanh cú bất sanh, cú thường cú vô thường,
cú trụ dị cú phi trụ dị, cú sát na cú phi sát na, cú tự tánh
cú phi tự tánh, cú không cú bất không, cú đoạn
cú bất đoạn, cú biên cú phi biên, cú trung cú phi trung,
cú duyên cú phi duyên, cú nhân cú phi nhân, cú phiền não
cú phi phiền não, cú ái cú phi ái, cú phương tiện
cú phi phương tiện, cú xảo cú phi xảo, cú tịnh cú phi tịnh,
cú thành cú phi thành, cú ví dụ cú phi ví dụ, cú đệ tử
cú phi đệ tử, cú sư cú phi sư, cú chúng tánh cú phi
chúng tánh, cú Tam thừa, cú phi Tam thừa, cú sở hữu
cú phi sở hữu, cú nguyện cú phi nguyện, cú tam luân
cú phi tam luân, cú hữu phẩm cú phi hữu phẩm, cú câu
cú phi câu, cú duyên tự Thánh trí hiện pháp lạc
cú phi duyên tự Thánh trí hiện pháp lạc, cú sát độ
cú phi sát độ, cú thủy cú phi thủy, cú cung cú phi cung,
cú thật cú phi thật, cú số cú phi số, cú minh cú phi minh,
cú hư không cú phi hư không, cú văn cú phi văn,
cú công xảo kỹ thuật minh xứ, cú phi công xảo kỹ thuật
minh xứ, cú phong cú phi phong, cú địa cú phi địa,
