28 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

- Đại Huệ! Cái thuyết ba duyên hợp sanh của
ngoại đạo, lập ra phương tiện nhân quả tự tướng nơi
quá khứ, hiện tại, vị lai, tưởng hữu chủng, vô chủng từ
xưa đến nay đã thành sự thật, giác tưởng xoay chuyển,
thừa kế với nhau, là do lỗi tập khí tự sanh kiến chấp
mà thuyết như thế.

- Đại Huệ! Phàm phu ngu si, say mê tà tưởng,
trí huệ bị ác kiến nuốt mất, đem cái thuyết vô trí
lại vọng xưng là Nhất Thiết Trí.

- Đại Huệ! Nếu các Sa Môn, Bà La Môn lìa kiến chấp
tự tánh, biết trong ngoài tâm hiện như mây nổi,
như vòng lửa, như thành Càn Thát Bà, như dương diệm,
như bóng trăng trong nước, như mộng huyễn,
những vọng tưởng hư dối từ vô thỉ chẳng lìa tự tâm.
Nếu nhân duyên vọng tưởng diệt hết, lìa năng thuyết
sở thuyết, năng quán sở quán của vọng tưởng,
kiến lập thân của Tạng thức, nơi cảnh giới thức
có thọ dụng, nhiếp thọ và kẻ nhiếp thọ v.v... Đối với
những việc kể trên đều chẳng tương ưng, chẳng có
tất cả cảnh giới ấy, lìa sanh trụ, diệt, lìa tự tâm khởi,
lìa tùy chỗ nhập mà phân biệt, Bồ Tát này được
như thế thì chẳng bao lâu sẽ chứng đắc sanh tử và
Niết Bàn bình đẳng, được đại bi phương tiện khéo léo
mà chẳng thấy có sự mở mang phương tiện.
