Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 29

- Đại Huệ! Nơi tất cả chúng sanh thảy đều như huyễn,
chẳng do nhân duyên, xa lìa cảnh giới trong ngoài,
ngoài tâm chẳng thấy pháp khác, lần lượt nhập chỗ
vô tướng, từ cảnh giới Tam muội của Địa này đến
Địa kia, phân biệt quán xét, thấu rõ Tam Giới như huyễn,
sẽ chứng đắc như huyễn Tam muội, siêu việt tự tâm hiện,
trụ nơi Bát Nhã Ba La Mật, lìa bỏ phương tiện,
lìa Kim Cang Dụ và Tam Ma Đề, liền vào thân Như Lai,
liền vào thần thông biến hóa tự tại, từ bi phương tiện,
đầy đủ trang nghiêm; Vào tất cả cõi Phật và chỗ
ngoại đạo, bình đẳng như như, lìa tâm ý, ý thức, ấy là
sự lần lượt chuyển thân của Bồ Tát, cho đến chứng đắc
Pháp thân Như Lai, cuối cùng quy về Vô Sở Đắc.

- Đại Huệ! Cho nên, muốn đắc vào Pháp thân
Như Lai, phải xa lìa ấm, giới, nhập và nhân duyên
làm phương tiện của tâm, duy tâm thẳng quán xét
lỗi vọng tưởng tập khí hư dối từ vô thỉ, sanh, trụ,
diệt là vọng tưởng hư dối, Phật Địa vô sanh, tư duy
Tam Giới chẳng thật có. Đến Tự Giác Thánh trí, tự tâm
tự tại, đến chỗ hành vô sở hành, như hạt châu Ma Ni
tùy sắc (Hạt châu tự chẳng có màu sắc, mà tùy
màu sắc của người xem hiện ra màu sắc), nghĩa là
tùy tâm lượng vi tế của chúng sanh mà biến hóa
thân hình, nên chư Địa lần lượt được tương tục kiến lập.
Cho nên, này Đại Huệ! Việc tự thành tựu pháp thiện
phải siêng tu học.
