Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 31

- Đại Huệ! Cái thân năm thứ thức kia đều do
cái biết của tướng phần đoạn sai biệt mà có, nên biết
đó là cái thân của ý thức. Cái thân chuyển kia chẳng tự
cho là tướng của Ta chuyển, vì tự tâm hiện vọng tưởng
chấp trước mà chuyển, nên mỗi mỗi tướng hư vọng
cũng chuyển; Do phần đoạn sai biệt, phân biệt cảnh giới
gọi là chuyển. Như người tu hành vào thiền chánh định,
chuyển tập khí vi tế mà chẳng tự biết, lại cho là thức diệt
rồi mới nhập thiền định, thật thì thức chẳng diệt mà nhập
chánh định. Vì chủng tử tập khí chẳng diệt nên cảnh giới
chuyển mà thức chẳng diệt, chẳng vì không nhiếp thọ
mà diệt vậy.

- Đại Huệ! Bờ bến cứu cánh của Tạng thức vi tế
như thế, ngoài chư Phật và Trụ Địa Bồ Tát ra,
các Thanh Văn, Duyên Giác, ngoại đạo tu hành sở đắc,
dù có sức trí huệ của Tam muội, tất cả chẳng thể
đo lường liễu tri được.

- Ngoài tướng trí huệ khéo léo phân biệt, phán đoán
nghĩa cú, thẳng tiến vô biên, thiện căn thuần thục,
lìa vọng tưởng hư dối của tự tâm hiện, tĩnh tọa trong
núi rừng, tu hành trải qua các bậc hạ, trung, thượng;
được thấy vọng tưởng lưu trú của tự tâm, được vô lượng
quốc độ chư Phật quán đảnh, được sức tự tại thần thông
Tam muội, được biết các Thiện tri thức, quyến thuộc
Phật tử, những tâm, ý, ý thức kia, chúng sanh nghiệp ái
vô tri vào biển sanh tử, cảnh giới tư tưởng hư vọng ấy
v.v... đều do tự tâm sở hiện.
