KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

Chỗ chơn thật tự ngộ,
Lìa năng giác, sở giác.
Đây vì Phật tử nói,
Kẻ ngu vọng phân biệt.
Thế gian đều như huyễn,
Dù hiện chẳng chơn thật.
Thuyết pháp cũng như thế,
Tùy sự lập phương tiện.
Lương y trị bệnh nhân,
Tùy bệnh mà cho thuốc.
Thuyết pháp chẳng ứng cơ,
Nơi họ thành phi thuyết.
Tùy tâm lượng chúng sanh,
Như Lai ứng cơ thuyết.
Phi cảnh giới vọng tưởng,
Thanh Văn chẳng có phần.
Vì thương xót kẻ mê,
Thuyết cảnh giới tự giác.

- Lại nữa, Đại Huệ! Nếu Đại Bồ Tát muốn biết
hiện lượng của tự tâm, nhiếp thọ và kẻ nhiếp thọ đối với
cảnh giới vọng tưởng, phải lìa phong tục tập quán
thế gian. Ngày đêm sáu thời thường tự cảnh tỉnh,
phương tiện tu hành, phải lìa ngôn luận của người
ác kiến và các tướng thừa Thanh Văn, Duyên Giác,
thông đạt tướng vọng tưởng của tự tâm hiện.
