38 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

- Thế Tôn! Cúi xin Phật thuyết Kinh Thánh Trí
Phân Biệt Tự Tánh, y theo Như Lai, Ứng Cúng
Đẳng Chánh Giác, phân biệt nghĩa một trăm lẻ tám câu,
theo đó thuyết Đại Bồ Tát vào tự tướng và cộng tướng
của vọng tưởng tự tánh. Vì phân biệt thuyết tự tánh
vọng tưởng thì được khéo quan sát nhơn pháp Vô ngã,
tẩy sạch vọng tưởng, soi sáng chư Địa, siêu việt tất cả
Thanh Văn, Duyên Giác và thiền định của ngoại đạo,
biết khắp cảnh giới sở hành bất khả tư nghì của Như Lai,
lìa bỏ năm pháp tự tánh. Dùng Pháp thân trí huệ
của chư Phật Như Lai khéo tự trang nghiêm,
khởi cảnh giới huyễn, lên Đâu Suất thiên cung,
Sắc Cứu Cánh Thiên Cung trong tất cả cõi Phật,
cho đến được Pháp thân thường trụ của Như Lai
(Như Phật Thích Ca từ Đâu Suất Thiên Cung
giáng sanh thành Phật).

Phật bảo Đại Huệ:

- Có một thứ ngoại đạo, khởi vọng tưởng chấp trước
đoạn diệt, xóa hết cái nhân giác tri, cho tất cả hư vô
như thỏ không sừng, cho tất cả pháp cũng như thế.
Ngoài ra còn có ngoại đạo căn cứ theo chỗ vi tế của
Đà La Phiêu (Chơn lý), vọng chấp các pháp mỗi mỗi
sai biệt, sanh kiến chấp ấy, cho là không có sừng thỏ,
thì lại nghĩ tưởng phải có sừng trâu.
