42 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

Phật bảo Đại Huệ: Phi tiệm phi đốn, cũng tiệm
cũng đốn. Nói TIỆM, ví như trái Yêm Ma La tiệm
chín mùi; Như đại địa tiệm sanh vạn vật, Như Lai
trừ sạch dòng suối ý thức do tự tâm hiện của tất cả
chúng sanh cũng như thế, nói ĐỐN, ví như gương sáng
đốn hiện tất cả sắc tướng vô tướng; Như ánh sáng
mặt trời đốn soi tất cả sắc tướng, Như Lai trừ sạch
dòng suối ý thức do tự tâm hiện của tất cả chúng sanh
cũng như thế.

- Đại Huệ! Pháp Y PHẬT thuyết tất cả các pháp
vào tự tướng và cộng tướng là tập khí do tự tâm hiện,
vọng tưởng tương tục do tự tâm so sánh chấp trước,
mỗi mỗi không thật như huyễn. Thật ra, mỗi mỗi
so sánh chấp trước đều bất khả đắc.

- Lại nữa, Đại Huệ! Vì so sánh chấp trước duyên khởi
tự tánh, sanh ra tướng vọng tưởng của tự tánh.
Đại Huệ! Như nhà ảo thuật, nương cỏ cây, ngói đá
làm ra đủ thứ cảnh vật huyễn hóa, do đó sanh khởi
bao nhiêu hình sắc, sanh khởi đủ thứ vọng tưởng,
những vọng tưởng kia vốn chẳng chơn thật.

- Như thế, Đại Huệ! Y theo tánh duyên khởi sanh
khởi vọng tưởng, y mỗi mỗi vọng tưởng hình thành
mỗi mỗi sự vật hiện hành, ấy gọi là Y PHẬT thuyết pháp.
