Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 43

- Đại Huệ! Nói HÓA PHẬT là bố thí, trì giới,
nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định và trí huệ, lìa ấm,
giới, nhập, giải thoát thức tướng phân biệt, là do
quán xét kiến lập, siêu việt kiến chấp ngoại đạo và
kiến chấp cõi Vô Sắc.
- Đại Huệ! Nói PHÁP PHẬT là lìa phan duyên,
lìa tất cả các sở tác, tướng căn và số lượng đều diệt,
chẳng phải tướng ngã chấp và cảnh giới sở chấp của
phàm phu, Thanh Văn, Duyên Giác và ngoại đạo.
Ấy là do tướng cứu cánh sai biệt của Tự Giác Thánh Trí
kiến lập. Cho nên, Đại Huệ! Tướng cứu cánh sai biệt
của Tự Giác Thánh Trí nên siêng tu học, và kiến chấp
do tự tâm hiện cần phải diệt trừ.
- Lại nữa, Đại Huệ! Có hai thứ tướng phân biệt
thông với thừa Thanh Văn, ấy là: Chấp tướng đắc
Tự Giác Thánh Trí sai biệt và tướng so sánh
chấp trước tánh vọng tưởng của tự tánh.
- Thế nào là tánh “Đắc Tự Giác Thánh Trí sai biệt”
của Thanh Văn? Ấy là cảnh giới Chơn Đế, vô thường,
khổ, không, vô ngã, lìa dục tịch diệt, dứt ấm, giới, nhập,
tự cộng tướng, ngoài bất hoại tướng, như thật biết tâm
được tịch lặng. Tâm tịch lặng xong, được Thiền định
giải thoát Tam Muội đạo quả. Nhưng chánh thọ giải thoát
ấy chẳng lìa tập khí biến dịch sanh tử bất tư nghì,
đắc Tự Giác Thánh trí, ham trụ thừa Thanh Văn,
ấy gọi là tướng Đắc Tự Giác Thánh Trí Sai Biệt
của Thanh Văn.
