44 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

- Đại Huệ! Ham trụ đắc Tự Giác Thánh Trí sai biệt
của Đại Bồ Tát, chẳng phải ham pháp môn diệt và
ham chánh định, chỉ vì thương xót chúng sanh, và theo
đúng bản nguyện mà không thủ chứng. Đại Huệ!
Đại Bồ Tát đối với tướng đắc Tự Giác Thánh Trí sai biệt
của thừa Thanh Văn ham thích, chẳng nên tu học.

- Đại Huệ! Thế nào là so sánh chấp trước tánh
vọng tưởng tự tánh của thừa Thanh Văn? Ấy là
đại chủng xanh, vàng, đỏ, trắng, địa, thủy, hỏa, phong,
chẳng do tạo tác mà sanh tự tướng, cộng tướng, chỉ là
cái phương tiện của Phật thuyết. Người Thanh Văn
do đó khởi tự tánh vọng tưởng, Đại Bồ Tát đối với
pháp ấy nên biết nên xả, liền nhập Pháp Vô Ngã tướng
và diệt Nhơn Vô Ngã tướng, lần lượt tiến đến chư Địa,
ấy gọi là tướng so sánh chấp trước tánh vọng tưởng
tự tánh của thừa Thanh Văn.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng:

- Thế Tôn! Thế Tôn sở thuyết cảnh giới thường
bất tư nghi của Đệ Nhất Thánh Trí và cảnh giới
Đệ Nhất Nghĩa, chẳng phải những ngoại đạo sở thuyết
nhân duyên thường bất tư nghi ư?

Phật bảo Đại Huệ: Chẳng phải nhân duyên đắc
thường bất tư nghi của ngoại đạo. Tại sao? Thường bất
tư nghi của những ngoại đạo, chẳng do tự tướng thành.
