Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 45

Nếu thường bất tư nghi chẳng do tự tướng thành thì
có sao được hiển hiện thường bất tư nghi? Lại nữa,
Đại Huệ! Bất tư nghi nếu do tự tướng thành thì ắt
phải là pháp thường, nếu do người làm ra thì chẳng thể
thành thường bất tư nghi, vì do làm mới có, chẳng phải
thường có vậy.

- Đại Huệ! Ta nói Đệ Nhất Nghĩa thường bất
tư nghi, tướng nhân thành Đệ Nhất Nghĩa là lìa tánh
phi tánh, nên đắc tướng tự giác mà vô tướng. Cái nhân
của Đệ Nhất Nghĩa Trí, vì có cái nhân lìa tánh phi tánh,
ví như hư không vô tác, Niết Bàn tận diệt, nên chính
pháp ấy tự thường, chẳng do tạo tác thành thường.
Như thế, chẳng đồng với định luận thường bất tư nghi
của ngoại đạo.

- Đại Huệ! Thường bất tư nghi này do chư Như Lai
Tự Giác Thánh Trí chứng đắc, nên thường bất tư nghi
của Tự Giác Thánh Trí, cần phải tu học.

- Lại nữa, Đại Huệ! Pháp thường bất tư nghi
của ngoại đạo chẳng có tánh thường, vì có cái nhân
của tướng khác, chẳng phải cái nhân của sức tướng
tự thành. Lại nữa, Đại Huệ! Pháp thường bất tư nghi
của ngoại đạo có sở tác, tánh phi tánh vô thường,
theo kiến chấp suy tư tự cho là thường.
