Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 47

- Thế nên, Phật đối với phàm phu nói có Tam Thừa,
nói những tâm lượng vốn chẳng thật có, họ chẳng biết
cảnh giới tự tâm hiện của chư Như Lai nơi quá khứ,
hiện tại, vị lai, mà so sánh chấp trước cảnh giới ngoài
tâm hiện, nên thường lưu chuyển trong vòng sanh tử.

- Lại nữa, Đại Huệ! Tất cả pháp vốn vô sanh,
ấy là quá khứ, hiện tại, vị lai chư Phật sở thuyết.
Tại sao? Nói TỰ TÂM HIỆN là tánh phi tánh, lìa hữu
phi hữu mà sanh. Đại Huệ! Tất cả tánh vô sanh thì
tất cả pháp như sừng thỏ, mà phàm phu ngu si,
vì tự tánh vọng tưởng chấp cho là thật.

- Đại Huệ! Tất cả pháp Vô sanh, là cảnh giới của
Tự Giác Thánh Trí, tất cả tướng tự tánh của tất cả
tánh vốn vô sanh, chẳng phải hai thứ cảnh giới
vọng tưởng nhị kiến của phàm phu, kiến lập tướng
tự tánh của sắc thân và tài (Sở hữu của thân).
Đại Huệ! Chuyển cái tưởng năng nhiếp, sở nhiếp của
Tạng Thức mà phàm phu đọa vào nhị kiến của sanh,
trụ, diệt, hy vọng tất cả tánh có sanh, sanh những
vọng tưởng hữu và phi hữu, chẳng phải Thánh Hiền vậy.

- Lại nữa, Đại Huệ! Có năm thứ chủng tánh Vô Gián.
Thế nào là năm? Ấy là: Thanh Văn Thừa Vô Gián
chủng tánh, Duyên Giác Thừa Vô Gián chủng tánh,
Như Lai Thừa Vô Gián chủng tánh, Bất Định chủng tánh
và Các Biệt chủng tánh (Ngoại đạo chủng tánh).
