50 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

Lại nghe lời thuyết pháp của ngoại đạo, cho tất cả
tánh đều có kẻ tác, nói đó là Niết bàn, cho như thế là
giác ngộ, đối với pháp Vô ngã chẳng có phần, nên họ
không thể giải thoát. Ấy là những người tu Thanh Văn
thừa mà thuộc về ngoại đạo Vô Gián chủng tánh,
chẳng xuất luân hồi mà cho là xuất, ấy gọi là Các Biệt
Vô Gián Chủng Tánh.

- Đại Huệ! Người sơ Trị địa(1) nói kiến lập
chủng tánh là vì muốn siêu nhập Vô sở hữu địa,
nên có sự kiến lập này. Người tự tu tự giác, phải dứt sạch
tập khí phiền não, thấy pháp Vô Ngã, từ đắc Tam Muội
của Thanh Văn, cho đến năm thứ chủng tánh kia,
cuối cùng đều sẽ chứng đắc Pháp thân tối thắng
của Như Lai.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lập lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:
Tu Đà Hoàn Nhập lưu,
Tư Đà Hàm Vãng lai.
A Na Hàm Bất hoàn,
Đến quả A La Hán.
Gọi là thừa Thanh Văn.
Tam thừa và Nhất thừa,
Phi thừa đúng Ta thuyết.
Phàm phu kém trí huệ.
Chư Thánh xa lìa tịch.
Pháp môn Đệ Nhất Nghĩa,

(1): TRỊ ĐỊA: Trị tâm địa như khai thác đất hoang.
