Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 53

- Lại nữa, Đại Huệ! Đại Bồ Tát phải thấu hiểu
ba thứ Tự Tánh. Thế nào là ba thứ Tự Tánh?(1). Ấy là:
Vọng Tưởng Tự Tánh (Biến kế sở chấp); Nhân Duyên
Tự Tánh (Y tha khởi) và Thành Tựu Tự Tánh
(Viên thành thật). Đại Huệ! Vọng Tưởng Tự Tánh do
Chấp Trước Tướng Sanh.
◆ Ghi chú:
A. BA TÁNH:
1) Tánh Thiện: Là làm những việc có lợi ích cho
bản thân và người khác nơi đời hiện tại và vị lai, tin tưởng
tâm thiện là do chủng tử thiện căn sở tạo tất cả việc thiện,
cũng gọi là Thiện Nghiệp.
2) Tánh Ác: Do ác tâm tham dục sanh khởi, tạo tất cả
ác nghiệp, vi phạm tổn hại đến mình hoặc người khác
nơi đời hiện tại và vị lai, thuộc về tánh ác, cũng gọi là
Ác Nghiệp.
3) Tánh Vô Ký: Là pháp phi thiện phi ác, chẳng có
chút niệm nào dính mắc sự lợi ích hay tổn hại, chẳng thể
ghi ra để phân biệt. Trong Duy Thức có hai thứ Vô Ký:
Vô Ký có che lấp và Vô Ký chẳng che lấp. Nói “Vô Ký
có che lấp” là có tác dụng rất yếu của mê vọng, dù chẳng
có sức để lợi ích hay tổn hại mình và người, nhưng có
cái thể mê vọng che lấp Thánh Đạo, những sự vật đồng như
chướng này đều thuộc Vô Ký có che lấp, như Thức thứ bảy.
(1): BA THỨ TỰ TÁNH: Có hai thứ: A. Là ba tánh: Thiện, ác, vô ký (Thuộc về
danh số). B. Là ba tánh: Biến kế sở chấp, Y tha khởi và Viên thành thật
(Thuộc về thuật ngữ).
