54 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

Nói “Vô ký chẳng che lấp” là bản thể chẳng phải
mê vọng, tự tánh rất yếu, chẳng có chút sức để lợi ích
hay tổn hại cho mình và người, gọi là Vô Ký chẳng
che lấp, như Thức thứ tám và nội căn ngoại khí v.v...,
đồng như tánh này đều thuộc Vô ký chẳng che lấp.
Gọi chung là Tánh Vô Ký.

B. TÁNH BIẾN, Y, VIÊN:

1) Tánh Biến Kế Sở Chấp: Do tập khí vọng tưởng
của phàm phu có tánh chấp thật, so sánh chấp trước
tất cả pháp gọi là Biến Kế. Vì vọng tưởng biến kế mê chấp,
chấp tất cả tánh thật có hay thật không, như thấy sợi dây
lầm tưởng cho là con rắn, nhưng thật thì chẳng có bản thể
của rắn, chỉ là vọng tình mê chấp cho là rắn thôi, ấy gọi là
Biến Kế Sở Chấp.

2) Tánh Y Tha Khởi: Là y theo nhân duyên mà
sanh khởi tất cả vạn pháp. Chữ THA thay cho nhân duyên,
do chủng tử của Thức thứ tám làm đệ nhất nhân, đồng thời
nhờ mỗi mỗi trợ duyên khác mà sanh khởi các tướng,
lìa vọng tưởng mà tự tồn tại, cũng như sợi dây do bố gai,
công cụ, nhân công làm nhân duyên mà sanh khởi,
gọi là tánh Y Tha Khởi.

3) Tánh Viên Thành Thật: Nghĩa là viên mãn thành tựu
Tánh Chơn Thật, cũng gọi là Pháp Tánh, cũng gọi là
Như Như, tức là Thể Tánh của tất cả pháp Vô Vi.
Pháp Tánh ở đây có hai nghĩa: Nói “Pháp Tánh tùy duyên”
là tánh Y Tha Khởi, thuộc nghĩa thật của Đại Thừa;
