Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 57

là tướng của tự vọng tưởng, như dòng nước, như chủng tử,
như đèn, như gió, như mây, sát na lần lượt hoại.
Thô động như khỉ vượn, ưa chỗ bất tịnh như con ruồi,
không biết đủ như gió thổi lửa, nhân tập khí hư ngụy
từ vô thỉ như bánh xe đạp nước, đủ thứ thân sắc,
sanh tử luân hồi trong lục đạo như huyễn thuật và
thần chú mà tùy cơ phát khởi trí huệ, khéo biết tất cả
tướng kia đều chẳng thật thì phá được nhơn ngã chấp,
ấy gọi là Nhơn Vô Ngã Trí.

- Thế nào là PHÁP VÔ NGÃ TRÍ? Biết ấm, giới,
nhập là vọng tưởng, tướng tự tánh, lìa ngã, ngã sở,
những ấm, giới, nhập tích tụ, do dây trói của nghiệp ái
lần lượt duyên nhau sanh khởi, thật tướng vốn chẳng
lay động, các pháp cũng thế. Lìa tướng vọng tưởng
tự cộng tướng chẳng thật, do sức vọng tưởng của
phàm phu sanh ra, chẳng phải Thánh Hiền, vì tự tánh
lìa tâm, ý, ý thức và năm pháp.

Đại Huệ! Đại Bồ Tát khéo quán tất cả pháp Vô Ngã,
khéo tu pháp Vô Ngã, thì Đại Bồ Tát chẳng bao lâu sẽ
chứng đắc Sơ Địa, quán tướng Địa Vô Sở Hữu, quán sát
mở mang giác huệ, đến Hoan Hỷ Địa, lần lượt tiến lên,
siêu việt tướng Cửu Địa, chứng Pháp Vân Địa, ngay đó
kiến lập vô lượng Bửu Trang Nghiêm, ngồi Đại Bửu
Liên Hoa trong Đại Bửu Cung Điện, đồng một loại như
tướng vua, có những quyến thuộc Bồ Tát từ tất cả cõi Phật
đến vây quanh, được tay Phật quán đảnh, giống như
sự quán đảnh của Thái tử Chuyển Luân Thánh Vương.
