Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 63

- Đại Huệ! Nói CHẲNG TỰ SANH chẳng phải
Vô sanh, ngoài trụ chánh định ra, gọi là Vô Sanh,
nghĩa là lìa tự tánh tức là Vô Sanh. Sự lưu trú
tương tục từng sát na vốn lìa tự tánh và tánh dị thục
(Lúc sau chín mùi) hiện ra tất cả tánh đều lìa tự tánh,
cho nên nói tất cả tánh lìa tự tánh.

- Sao nói BẤT NHỊ? Vì tất cả pháp như âm, dương,
dài, ngắn, trắng, đen v.v... đều là Bất Nhị, vì các tướng
làm nhân với nhau mới có, chẳng phải ngoài Niết Bàn
có sanh tử, chẳng phải ngoài sanh tử có Niết Bàn,
sanh tử Niết Bàn chẳng có tướng trái nhau, tất cả pháp
cũng như thế nên gọi là Bất Nhị. Cho nên pháp Không,
pháp Vô Sanh, pháp Bất Nhị, pháp Lìa Tướng Tự Tánh
cần nên tu học.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lập lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Ta thường nói pháp Không,
Xa lìa nơi đoạn thường.
Sanh tử như mộng huyễn,
Mà nghiệp tánh chẳng hoại.
Hư không và Niết Bàn,
Tịch diệt cũng như thế.
Phàm phu chấp vọng tưởng,
Bậc Thánh lìa hữu vô.
