64 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

Khi ấy, Thế Tôn lại bảo Đại Huệ rằng:

- Đại Huệ! Pháp Không, pháp Vô Sanh, pháp Bất Nhị,
pháp Lìa Tự Tánh v.v... đều có ghi vào Kinh giáo của Phật,
tất cả kinh điển đều thuyết nghĩa này. Vì tùy thuận tâm
hy vọng của chúng sanh mà phương tiện phân biệt thuyết
để hiển bày nghĩa lý chẳng phải ở nơi ngôn thuyết
có sự chơn thật. Như bầy nai khát nước, mê hoặc
đuổi theo dương diệm (Ánh nắng mặt trời phản chiếu)
cho là nước, nhưng dương diệm chẳng phải nước thật.
Các pháp sở thuyết của Phật ghi trong kinh điển cũng
như thế. Vì muốn khiến phàm phu phát tâm hoan hỷ,
tinh tấn tu hành, chẳng phải có Thánh Trí thật ở nơi
ngôn thuyết. Cho nên phải nương theo nghĩa, chớ chấp
ngôn thuyết.

QUYỂN THỨ NHẤT HẾT
