Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 69

Phật bảo Đại Huệ: Nói Ý SANH THÂN, ví như
sự đi nhanh chóng của ý đi qua vách đá vô ngại,
cho đến khoảng cách số dặm vô lượng ở phương xa,
vì trước kia ý đã thấy, ghi nhớ chẳng quên, tự tâm
lưu trú chẳng ngừng, thì Ý Sanh Thân cũng như thế,
thành chẳng chướng ngại. Đại Huệ! Ý và thân như thế
được sanh cùng một lúc, ý sanh thân của Đại Bồ Tát
thuộc Thánh chủng diệu tướng trang nghiêm,
do như huyễn Tam Muội, có sức thần thông tự tại,
nên trong một lúc cùng sanh, cũng như ý sanh,
chẳng có chướng ngại, tùy theo cảnh giới của
bổn nguyện ghi nhớ mà thành tựu cho chúng sanh,
đắc sự an lạc của tự giác Thánh Trí, như thế,
Đại Bồ Tát đắc Vô Sanh Pháp Nhẫn, trụ Đệ Bát Địa,
lần lượt xả bỏ tâm, ý, ý thức, năm pháp tự tánh và
hai tướng Vô Ngã, thì chứng đắc Ý Sanh Thân.
Ấy gọi là Đại Bồ Tát được sự an lạc của Tự Giác
Thánh Trí.

Nói tóm lại, thành tựu bốn pháp đại phương tiện
tu hành của bậc Đại Bồ Tát kể trên, cần nên tu học.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng:

- Cúi xin Phật thuyết tướng nhân duyên của tất cả
các pháp, do giác được tướng nhân duyên, khiến con và
các Bồ Tát được lìa tất cả tánh của vọng kiến hữu vô,
chẳng vọng chấp các pháp tiệm sanh, hoặc đốn sanh,
hoặc tiệm đốn cộng sanh.
