70 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

Phật bảo Đại Huệ: Tất cả pháp có hai thứ
duyên tướng, là ngoại duyên và nội duyên.
NGOẠI DUYÊN là: Cục đất, cây cọc, bánh xe, sợi dây,
nước, gỗ, nhân công, các thứ phương tiện làm duyên,
sanh ra cái bình như bình đất, còn các thứ tơ lụa,
lát chiếu, giống mầm, tô lạc v.v... do ngoại duyên
phương tiện sanh ra cũng như thế. Ấy gọi là
Tướng Ngoại Duyên.

- Thế nào là NỘI DUYÊN? Vì có vô minh ái nghiệp
các pháp hòa hợp gọi là Năng Duyên, từ đó sanh khởi
các pháp ấm, giới, nhập, gọi là Sở Duyên. Các pháp do
tự tâm sở hiện vốn chẳng sai biệt, mà phàm phu
vọng chấp, thành có sai biệt, ấy gọi là Pháp Nội Duyên.

- Đại Huệ! Nói về NHÂN gồm có sáu thứ, ấy là:
Đương Hữu Nhân; Tương Tục Nhân; Tướng Nhân;
Tác Nhân; Hiển Thị Nhân và Đối Đãi Nhân.

1) ĐƯƠNG HỮU NHÂN: Vì Thức thứ tám từ vô thỉ
đến nay hay làm nhân cho tất cả pháp, từ nhân
sanh quả, bất khả tư nghì, đương lúc đó làm nhân
nên gọi là Đương Hữu Nhân.

2) TƯƠNG TỤC NHÂN: Vì bên trong nương
Thức thứ tám và Thức thứ sáu, phan duyên ngoại cảnh,
từ đó pháp trong ngoài làm nhân sanh quả như ngũ ấm
chủng tử v.v... do hiện hành huân tập chủng tử, lại do
chủng tử huân tập hiện hành, mà quả nhiễm tịnh
theo đó liên tục sanh khởi chẳng dừng, nên gọi là
Tương Tục Nhân.
