Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 71

3) TƯỚNG NHÂN: Do cái Đẳng Vô Gián Duyên
(Duyên chẳng gián đoạn) làm ra tướng Vô Gián,
sanh ra quả tương tục. Nơi tương tục có tướng Vô Gián
đã lìa nơi nhân mà chưa đến nơi quả, vì nó chẳng
gián đoạn cho nên tương tục. Vì ở nơi chính giữa
của nhân và quả mà có tướng, nên gọi là Tướng Nhân.

4) TÁC NHÂN: Tức là tăng thượng duyên, ấy là
tạo nghiệp tăng thượng mà sanh ra quả, cũng như
Chuyển Luân Vương, do thân thể chứng đắc Luân Vương
làm bản nhân mà bánh xe thất bửu từ hư không
bay đến, ấy là sự tăng thượng, vì cảnh chẳng thể
sanh quả, phải nhờ tâm làm tăng thượng, Luân Vương
mới có thể làm ra thắng nhân. Vì tâm làm tăng
thượng duyên cho cảnh (Bánh xe bay), nên gọi là
Tác Nhân.

5) HIỂN THỊ NHÂN: Sự vọng tưởng sanh rồi thì
hiện cái tướng năng tác, sở tác, như cây đèn chiếu soi
hiển thị sắc tướng v.v... gọi là Hiển Thị Nhân.

6) ĐỐI ĐÃI NHÂN: Là lúc pháp diệt thì sự tương tục
đoạn dứt, mà ngay đó “Tánh chẳng vọng tưởng”
sanh khởi. Đại Huệ! Tự tướng vọng tưởng của phàm phu
chẳng lần lượt sanh, chẳng cùng lúc sanh. Tại sao?
Nếu cùng lúc sanh thì chẳng phân biệt được năng tác,
sở tác, vì chẳng có tướng nhân. Nếu lần lượt sanh thì
chẳng có tự tướng, cho nên chẳng thể có lần lượt sanh,
như chẳng sanh con thì không được gọi là cha.
