Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 75

- Phật bảo Đại Huệ: Ngôn thuyết và vọng tưởng,
chẳng phải khác hay chẳng khác. Tại sao? Vì là
vọng tưởng làm nhân sanh ra tướng ngôn thuyết.
Nếu ngôn thuyết với vọng tưởng khác nhau thì
vọng tưởng chẳng nên làm nhân; Nếu chẳng khác thì
lời nói chẳng hiển bày nghĩa lý. Nhưng sự thật thì
chẳng như vậy. Cho nên chẳng phải khác hay
chẳng khác.

- Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng: Vậy ngôn thuyết
là Đệ Nhất Nghĩa hay sở thuyết là Đệ Nhất Nghĩa?

- Phật bảo Đại Huệ: Chẳng phải ngôn thuyết
là Đệ Nhất Nghĩa, cũng chẳng phải sở thuyết là
Đệ Nhất Nghĩa. Tại sao? Nói “ĐỆ NHẤT NGHĨA”
là do ngôn thuyết sở nhập, nghĩa là sự an vui của
bậc Thánh mới gọi là Đệ Nhất Nghĩa, chẳng phải
ngôn thuyết là Đệ Nhất Nghĩa. Đệ Nhất Nghĩa là do
Thánh Trí tự giác sở chứng đắc, chẳng phải cảnh giới
của ngôn thuyết vọng tưởng, cho nên ngôn thuyết
vọng tưởng chẳng hiển thị Đệ Nhất Nghĩa. Đại Huệ!
Vì tướng tự và tha vô tánh, nên tướng ngôn thuyết
chẳng hiển thị Đệ nhất nghĩa. Lại nữa, Đại Huệ!
Vì do tự tâm hiện lượng sở nhập nên mỗi mỗi tướng
ngoài tánh phi tánh. Thì vọng tưởng ngôn thuyết
chẳng hiển thị Đệ nhất nghĩa. Cho nên, Đại Huệ!
Phải lìa tướng ngôn thuyết và vọng tưởng, mới có thể
hiển bày được Đệ Nhất Nghĩa.
