76 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Các pháp chẳng tự tánh,
Cũng chẳng phải ngôn thuyết.
Không Không nghĩa sâu tột,
Phàm phu chẳng thể liễu.
Tự tánh của pháp tánh,
Lìa ngôn thuyết phân biệt.
Sanh tử và Niết Bàn,
Các pháp như mộng huyễn.
Như vua và Trưởng giả,
Vì muốn các con vui.
Trước cho vật tương tự,
Sau ban đồ chơn thật.
Nay Ta cũng như thế,
Trước thuyết pháp tương tự,
Sau mới vì họ giảng,
Pháp thực tế tự chứng.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng:

- Cúi xin Thế Tôn thuyết những pháp: Nhất hay dị,
đồng hay chẳng đồng, hữu và vô, hay chẳng hữu
chẳng vô, thường hay vô thường, chỗ chẳng hành
của tất cả ngoại đạo, là chỗ hành của Tự Giác
Thánh Trí, lìa vọng tưởng tự tướng cộng tướng,
vào Đệ Nhất Nghĩa chơn thật.
