Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 77

Các địa tướng tục, dần dần tiến lên, đến chỗ
tướng cùng tột thanh tịnh, liền vào tướng địa của
Như Lai, chẳng mờ mang bản nguyện. Ví như hạt châu
Ma Ni có nhiều hình sắc, cảnh giới vô biên tướng hạnh,
nay chỉ hiện tướng bộ phận trong tự tâm, nơi tất cả
các pháp, nếu con và các vị Đại Bồ Tát, lìa kiến chấp
tự tướng cộng tướng của vọng tưởng tự tánh như trên,
sẽ chứng được Vô Thượng Bồ Đề, khiến tất cả
chúng sanh đầy đủ sung mãn tất cả an lạc.

- Phật bảo Đại Huệ: Lành thay! Lành thay!
Người khéo hỏi Ta các nghĩa như thế, là thương mến
tất cả chư Thiên, người đời, khiến họ được nhiều an lạc
và nhiều lợi ích. Đại Huệ! Hãy chú ý lắng nghe và
khéo ghi nhớ, Ta sẽ vì ngươi mà phân biệt giải thuyết.

- Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Lành thay!
Thế Tôn, con xin thọ giáo.

- Phật bảo Đại Huệ: Phàm phu ngu si, chẳng biết
tâm lượng, chấp lấy tánh trong ngoài, dựa theo
vọng tưởng chấp trước nhất, dị, đồng và chẳng đồng,
hữu và vô, và phi hữu phi vô, thường và vô thường
v.v... làm nhân, huân tập tự tánh, ví như bầy nai
khát nước, thấy dương diệm tưởng là nước, mê hoặc
đuổi theo mà không biết chẳng phải nước.
