80 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

- Lại nữa, Đại Huệ! Có ba thứ lượng(1) và năm
phần luận(2) mỗi mỗi kiến lập xong, đem sự đắc
Thánh Trí Tự Giác, lìa hai tự tánh, vọng tưởng
chấp trước cho là có tánh.

- Đại Huệ! Tâm, ý, ý thức, thân tâm chuyển biến
tự tâm hiện năng nhiếp sở nhiếp v.v... Các vọng tưởng
đoạn dứt, thì người tu hành Như Lai địa, tự giác
Thánh Trí, chẳng ở nơi những vọng tưởng ấy,
khởi tưởng cho là tánh phi tánh. Nếu người tu hành
có cảnh giới như thế, chấp lấy tướng sanh có tánh
phi tánh, ấy tức là chấp lấy có sự nuôi dưỡng thiện căn,
và chấp lấy ngã tướng nhơn tướng.

(1): BA THỨ LƯỢNG: Hiện Lượng, Tỷ lượng và Thánh ngôn Lượng. Nghĩa chữ LƯỢNG
là sự hiểu biết đúng với mức độ của nghĩa lý, gọi là Lượng.
a) HIỆN LƯỢNG: Là sự vật hiện hữu trước mắt đang thấy, được hiểu biết,
gọi là Hiện Lượng, cũng như thấy đang mưa biết là mưa.
b) TỶ LƯỢNG: Là do thí dụ so sánh mà biết, cũng như sáng mới thức dậy,
thấy ngoài sân sau vườn, mặt đất đều ướt hết, biết là đêm qua có mưa, gọi là
Tỷ Lượng.
c) THÁNH NGÔN LƯỢNG: Nghĩa là không thấy mưa, không thấy mặt đất ướt,
chỉ nghe bậc Thánh nói đêm qua có mưa, vì tin lời nói của bậc Thánh không có
nói dối, gọi là Thánh Ngôn Lượng.
(2): NĂM PHẦN LUẬN: Là ba chi Tôn, Nhơn, Dụ và Hợp với Kết, tức là năm phần luận,
cũng gọi là Nhân Minh Luận, người Tây phương gọi là Logic, cũng để chứng minh
sự vật có đúng lý hay không.
