Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 81

- Đại Huệ! Thuyết pháp tánh tự tánh, tự tướng
cộng tướng, tất cả đều là Hóa Phật sở thuyết,
chẳng phải Pháp Phật thuyết. Những ngôn thuyết ấy
đều do kiến chấp hy vọng của phàm phu mà thuyết.
Chẳng phải vì người ham trụ chánh định, đắc Tự Giác
Thánh Trí, đặc biệt kiến lập thẳng vào tự tánh pháp.
Nay phương tiện hiển thị, ví như trong nước có
bóng cây hiện, ấy cũng chẳng phải bóng, chẳng phải
phi bóng, chẳng phải hình cây, chẳng phải phi
hình cây. Chỉ do ngoại đạo chẳng biết hiện lượng của
tự tâm, theo vọng tưởng chấp trước huân tập thành
kiến chấp, nương theo đó sanh tướng nhất, dị, đồng,
chẳng đồng, hữu, vô, phi hữu phi vô, thường, vô thường
v.v... tự tâm hiện lượng ví như gương sáng, tùy duyên
hiển hiện tất cả sắc tướng mà chẳng khởi vọng tưởng.
Ấy chẳng phải tướng, chẳng phải phi tướng, mà thấy
tướng phi tướng, phàm phu vọng tưởng cho là tướng thật.
Ngoại đạo có ác kiến như thế, tướng tự tâm hiện
vọng tưởng chấp trước, nương nơi nhất, dị, đồng,
chẳng đồng, hữu vô v.v... mà sanh kiến chấp, cũng như
gió với nước hòa hợp mà sanh ra âm thanh. Ấy chẳng
phải tánh, chẳng phải phi tánh. Ví như đại địa chỗ
chẳng có cỏ cây, do thấy dương diệm vọng cho là có
dòng sông, làn sóng nổi dậy, ấy chẳng phải tánh,
chẳng phải phi tánh, tham vô tham (Tham tức là
chấp thật ở chỗ chẳng thể chấp thật mà chấp cho là thật),
