82 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

phàm phu cũng như thế, vì do tập khí hư ngụy
từ vô thỉ huân tập vọng tưởng chấp trước, nương theo
sanh, trụ, diệt, nhất, dị, đồng chẳng đồng v.v...
phan duyên tự trụ những việc ấy, cũng như dương diệm
nổi làn sóng kia.

- Ví như có người dùng sức chú thuật, khiến tử thi,
người máy hoạt động như hình chúng sanh, nhưng thật
chẳng phải chúng sanh. Tất cả những việc kể trên,
đều do ác kiến hy vọng của ngoại đạo hý luận chấp trước
sự chẳng thật mà kiến lập.

- Đại Huệ! Vì muốn thành tựu sự đắc Tự Giác
Thánh Trí, phải lìa những ác kiến vọng tưởng
sanh, trụ, diệt, nhất, dị, đồng, chẳng đồng, hữu vô,
phi hữu phi vô, thường, vô thường v.v...

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Bóng cây hiện trong nước,
Như hoa đốm dương diệm.
Quán Tam Giới như thế,
Cứu cánh được giải thoát.
Ví như nai khát nước,
Khiến tâm mê loạn chuyển.
Cho dương diệm là nước,
Thật thì chẳng phải nước.
