Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 87

Ngoại đạo thì chấp tướng mà cầu nhập định, lúc thấy
hình nhựt nguyệt sáng tỏ, hoặc thấy hoa sen mọc nơi
đất bùn mà chẳng nhiễm, cho là có sự chứng đắc.
Thanh Văn, Duyên Giác thì chán sanh tử nên xả thân
diệt trí, lần lượt diệt sạch thì đọa nơi chấp không. Đạo của
ngoại đạo vì không phá ngã chấp, dù tu thiền đắc được
thần thông, cũng chẳng thể ra khỏi luân hồi. Như Lai Thiền
thì xa lìa tất cả. Nói Vô Sở Hữu có nghĩa là Vô Sở Trụ,
chẳng phải chấp thật không, nên được vào tướng Chơn Như,
chứng quả bất tư nghi, khởi dụng bất tư nghi. Ấy là
Như Lai Thanh Tịnh Thiền vậy.
***
CHÁNH VĂN
Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng:
Thế Tôn nói pháp Niết Bàn thuyết pháp nào
gọi là Niết Bàn?
Phật bảo Đại Huệ:
Tập khí tự tánh của tất cả thức đều là pháp
sanh tử, như tập khí Tạng thức (Thức thứ tám),
tập khí Ý (Thức thứ bảy), tập khí Ý thức (Thức thứ sáu),
tập khí Kiến (Tiền ngũ thức). Nếu chuyển được các
tập khí ấy, tức là chuyển được sanh tử, gọi là Niết Bàn.
Cái Niết Bàn của Ta và chư Phật sở thuyết, tức là
cảnh giới tánh không của các pháp.
