90 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

thông đạt cứu cánh, trụ nơi cung điện Đại Liên Hoa
vi diệu, ngồi tòa sư tử Đại Bửu Liên Hoa, được quyến thuộc
của các Đại Bồ tát cùng loại vây quanh, các thứ báu
anh lạc trang nghiêm thân thể, như hoa Chiêm Bặc
bằng vàng, như ánh sáng nhựt nguyệt. Các Bồ Tát
từ mười phương đến, nơi tòa đại Liên Hoa trong
cung điện mà quán đảnh, cũng như sự quán đảnh của
tự tại Chuyển Luân Thánh Vương và Thái Tử Đế Thích,
ấy gọi là thần lực Bồ Tát thụ (Tay) quán đảnh. Đại Huệ!
Nếu Đại Bồ Tát trụ nơi hai thứ thần lực, thì sẽ
gặp mặt chư Phật Như Lai, nếu chẳng như thế
thì chẳng thể gặp.

- Lại nữa, Đại Huệ! Những pháp hạnh thần túc,
Tam muội, phân biệt của Đại Bồ Tát, tất cả đều
trụ nơi hai thứ thần lực của Như Lai. Đại Huệ!
Nếu Đại Bồ Tát lìa hai thứ thần lực Phật mà có
biện tài thuyết pháp, thì tất cả phàm phu cũng phải
có biện tài thuyết pháp. Tại sao? Vì chẳng cần trụ nơi
thần lực mà tự có vậy.

- Đại Huệ! Khi Như Lai vào thành, hiện sức
oai thần của Phật, khiến các thứ vô tình như núi đá,
cây cối và nhạc cụ, thành ấp, cung điện đều tự nhiên
phát ra tiếng âm nhạc, huống là người có tâm thức,
dù mù, điếc, câm, ngọng có vô lượng khổ, đều được
giải thoát. Như Lai có vô lượng thần lực như thế
để lợi lạc chúng sanh.
