92 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

- Thế Tôn! Phật thuyết duyên khởi tức là
thuyết nhân duyên sanh, chẳng thuyết đạo do
tự tâm vọng tưởng phân biệt mà sanh. Thế Tôn!
Ngoại đạo cũng thuyết nhân duyên, nói vi trần
sanh khởi lúc ban sơ là nhờ tánh thắng tự tại của
thần ngã, các tánh khác sanh khởi cũng như thế.
Nhưng Thế Tôn nói nhân duyên hay sanh ra các tánh,
là dùng Hữu Gián Tất Đàn hoặc Vô Gián Tất Đàn
(Lý thành tựu) để giáo hóa chúng sanh.

- Thế Tôn! Ngoại đạo cũng thuyết Hữu Sanh và
Vô Hữu Sanh, Thế Tôn cũng thuyết Vô Hữu Sanh,
sanh rồi diệt. Như Thế Tôn sở thuyết Thập Nhị
Nhân Duyên, từ vô minh duyên hành cho đến lão tử,
ấy là Vô Nhân thuyết của Thế Tôn, chẳng phải
Hữu Nhân thuyết. Thế Tôn kiến lập cái thuyết như vậy,
nói “Có cái này nên có cái kia” chẳng phải kiến lập
cái nghĩa tiệm sanh. Cái thuyết “Quán tánh thắng”
của ngoại đạo, chẳng phải cái thuyết của Như Lai vậy.
Tại sao? Vì ngoại đạo thuyết cái nhân chẳng từ
duyên sanh mà có sở sanh. Nhưng Thế Tôn thì thuyết
quán nhân có quả, quán quả có nhân, nói nhân duyên
tạp loạn như vậy, thế thì duyên nhau đến vô cùng
tận vậy.
