96 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

Phàm nói hữu vô là phàm phu vọng thuyết,
chẳng phải Thánh Ngôn Thuyết. Kẻ mê hoặc nói
điên đảo, bất điên đảo, đều thuộc vọng tưởng, y theo
mê hoặc mà sanh khởi hai thứ chủng tánh, ấy là
Thánh Chủng Tánh và Phàm Phu Chủng Tánh.

- THÁNH CHỦNG TÁNH: Chia làm ba loại:
Thanh Văn Thừa, Duyên Giác Thừa và Phật Thừa.
Nếu phàm phu vọng tưởng thì sanh Thanh Văn
Thừa Chủng Tánh, vì chấp trước tự tướng cộng tướng,
nên gọi là do vọng tưởng sanh khởi Thanh Văn Thừa
Chủng Tánh. Đại Huệ! Cũng theo vọng tưởng mê hoặc kia
mà sanh khởi Duyên Giác Thừa Chủng Tánh, nghĩa là
ngay nơi mê hoặc tự tướng cộng tướng kia chẳng tự
chấp trước mà khởi Duyên Giác Thừa Chủng Tánh.
Tại sao người trí cũng theo sự mê hoặc kia mà khởi
Phật Thừa Chủng Tánh? Vì giác được tự tâm hiện lượng
ngoài tánh phi tánh, chẳng có tướng vọng tưởng,
nên sanh khởi Phật Thừa Chủng Tánh, ấy gọi là
ngay nơi mê hoặc kia mà khởi Phật Thừa Chủng Tánh.

- Lại, đối với mỗi mỗi sự và tánh, phàm phu khởi
vọng tưởng thì sanh phàm phu chủng tánh. Cái nghĩa
gọi là chủng tánh chẳng phải hữu sự, cũng chẳng phải
vô sự. Đại Huệ! Ngay sự mê hoặc chẳng vọng tưởng kia,
những tâm, ý, ý thức, lỗi tập khí, pháp tự tánh,
pháp chuyển biến v.v... của bậc Thánh đều gọi là NHƯ,
cho nên nói NHƯ lìa tâm. Ta nói câu này là hiển thị
lìa tưởng, tức là cái thuyết lìa tất cả tư tưởng.
