102 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

- Lại nữa, Đại Huệ! Người trí đời vị lai thông đạt
nghĩa Ta thuyết, đúng nghĩa lìa kiến chấp tướng nhất,
dị, đồng, chẳng đồng v.v... hỏi người vô trí, thì họ
đáp rằng: “Sự hỏi này chẳng đúng”. Nói các sắc tướng
thường hay vô thường, khác hay chẳng khác, ấy là
chư hạnh của Niết Bàn, lập tướng sở tướng, y sở y,
kiến sở kiến, tạo sở tạo, trần và vi trần, tu và kẻ tu
v.v... là tướng lần lượt so sánh. Thật ra, những câu của
người trí hỏi kể trên, là vô ký và chỉ ký luận của
Phật thuyết, có nghĩa thâm sâu, người si mê như họ
chẳng thể biết, vì họ không đủ trí huệ nghe pháp vậy.
Như Lai Ứng Cúng, Đẳng Chánh Giác, vì khiến họ
lìa sự kinh sợ, nên nói pháp Vô Ký và Chỉ Ký, cũng vì
phá nhị kiến luận của ngoại đạo, chứ chẳng phải
không thuyết.

- Đại Huệ! Cái thuyết của ngoại đạo, nói Mạng
tức là Thân, những lời nói như thế mới là Vô Ký Luận.
Đại Huệ! Các ngoại đạo ngu si, nơi nhân lập Vô Ký Luận,
chứ chẳng phải sở thuyết của Ta. Đại Huệ! Sở thuyết
của Ta lìa năng nhiếp, sở nhiếp, chẳng sanh vọng tưởng,
chỉ để phá những kiến chấp của họ. Đại Huệ! Vì họ
chấp trước năng nhiếp, sở nhiếp, chẳng biết tự tâm
hiện lượng, nên phá sự chấp trước của họ. Đại Huệ!
Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác, dùng bốn thứ
ký luận vì chúng sanh thuyết pháp. Đại Huệ! Ta thường
thuyết Chỉ Ký Luận, là vì người căn chưa thuần thục
mà thuyết, chẳng phải vì người căn đã thuần thục thuyết.
