Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 105

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Lành thay!
Thế Tôn! Con xin thọ giáo.
Phật bảo Đại Huệ: Có ba thứ Tu Đà Hoàn,
Tu Đà Hoàn quả sai biệt. Thế nào là ba? Nghĩa là hạ,
trung, thượng. Hạ đó, bảy đời sanh mới vào Niết Bàn;
Trung đó, ba hoặc năm đời mới vào Niết Bàn,
Thượng đó, ngay đời ấy liền vào Niết Bàn. Ba hạng này
còn có tam kết hạ, trung, thượng, ấy là: Thân kiến,
nghi kiến và giới kiến thủ, đó là tam kết sai biệt,
dần dần tiến lên thì đắc quả A La Hán.
THÂN KIẾN có hai thứ: Là Câu Sanh (Mới sanh
đã sẵn có) và vọng tưởng, như duyên khởi vọng tưởng,
tự tánh vọng tưởng, là nương theo duyên khởi tự tánh
thì các thứ vọng tưởng tự tánh chấp trước sanh khởi.
Vì tướng vọng tưởng chẳng thật, phi hữu phi vô,
cũng chẳng phải hữu và vô mà phàm phu vọng tưởng
chấp trước mỗi mỗi tự tánh vọng tưởng, như con nai
đang khát tưởng dương diệm là nước, đó là thân kiến
vọng tưởng của Tu Đà Hoàn. Bậc này tu theo
nhơn (Người) vô ngã, nhiếp thọ pháp vô tánh, dứt trừ
vô tri chấp trước từ lâu đời.
- Đại Huệ! Câu Sanh là thân kiến của Tu Đà Hoàn,
chấp có tự thân tha thân v.v... Vì có tướng bốn ấm vô sắc,
có năng tạo và sở tạo lần lượt làm nhơn tướng mà
sanh ra sắc. Vì đại chủng và sắc chẳng phải một,
nên Tu Đà Hoàn quán pháp hữu và vô chẳng hiện
thì thân kiến liền đoạn. Thân kiến đoạn thì tham dục
chẳng sanh, ấy gọi là Tướng Thân Kiến Hết.
