108 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

Phật bảo Đại Huệ: Đắc tịch tịnh là đạo Nhất Thừa
của Thanh Văn, chẳng phải thừa khác. Thừa khác
là hạnh hạnh Bồ Tát, do phương tiện khéo léo của
bổn nguyện, nên ở nơi chúng sanh thị hiện thọ sanh và
giúp Phật giáo hóa, cũng vì trang nghiêm quyến thuộc
của Phật vậy. Đại Huệ! Ở nơi vọng tưởng thuyết
đủ thứ pháp, nói đắc quả đắc thiền, thiền giả nhập thiền,
thảy đều xa lìa, thị hiện chứng đắc tự tâm hiện lượng,
đắc tướng quả, gọi là Đắc Quả. Lại nữa, Đại Huệ!
Muốn siêu việt thiền của vô lượng Vô Sắc Giới, nên lìa
tướng tự tâm hiện lượng. Đại Huệ! Nói chánh thọ,
thọ tưởng, siêu việt tự tâm hiện lượng là chẳng đúng.
Tại sao? Vì còn có tâm lượng vậy.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lập lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Chư thiền Tứ Vô Lượng,
Vô sắc Tam Ma Đề.
Tất cả thọ, tưởng diệt,
Tâm lượng vốn không có.(1)
Sơ quả và Nhị quả,
Tam quả A Na Hàm,
Tứ quả A La Hán,
Đều dứt tâm mê hoặc.
Thiền giả duyên thiền định,
Đoạn chấp thấy Chơn Đế.
Dù vọng tưởng vô lượng,
Giác ngộ liền giải thoát.

(1): Bốn câu trước của bài kệ là chỉ các thứ thiền phàm phu, ngoại đạo và
Tiểu thừa, đã lược giải ở trên.
