110 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

Đại nguyện thù thắng, thần lực tự tại,
đến Pháp Vân Địa quán đảnh, sẽ chứng đắc
Như Lai Tự Đắc Địa, khéo dùng tâm Thập Vô
Tận Cú(1) để thành tựu cho chúng sanh, đủ thứ
biến hóa quang minh trang nghiêm, đắc Tự Giác
Thánh Lạc Tam Muội Chánh Thọ.

- Lại nữa, Đại Huệ! Đại Bồ Tát nên khéo tạo sắc
tứ đại chủng. Thế nào là Bồ Tát khéo tạo sắc
tứ đại chủng? Đại Huệ! Đại Bồ Tát giác được chơn đế
thì tứ đại chủng chẳng sanh, ở nơi tứ đại chẳng sanh
mà quán sát như thế, quán sát rồi giác được ngằn mé
danh tướng của vọng tưởng, ngằn mé của tự tâm hiện
và ngoài tánh phi tánh, gọi là tâm hiện vọng tưởng
ngằn mé. Quán Tam Giới kia, tánh lìa tạo sắc của
tứ đại chủng, thông đạt tứ cú, lìa ngã, ngã sở, tự tướng
như thật tướng và lìa trụ phần đoạn sanh tử, thành tựu
tự tướng vô sanh.

(1): THẬP VÔ TẬN CÚ: Cũng là mười thứ bất nhị của Như Lai. Chư Phật có mười thứ
quyết định bất nhị: 1) Tất cả chư Phật khéo thuyết lời thọ ký bất nhị - 2) Hay tùy
thuận tâm niệm chúng sanh, khiến họ thỏa nguyện bất nhị - 3) Khéo biết tam thế
tất cả Phật và Phật sở giáo hóa tất cả chúng sanh thể tánh bình đẳng bất nhị
- 4) Hay biết thế pháp và pháp tánh của chư Phật chẳng sai biệt, quyết định
bất nhị - 5) Khéo biết tam thế chư Phật đồng một thiện căn bất nhị - 6) Hay thấu rõ
tất cả pháp, diễn thuyết nghĩa lý bất nhị - 7) Đầy đủ trí huệ của tam thế chư Phật
bất nhị - 8) Biết tất cả sát na nơi tam thế bất nhị - 9) Biết tam thế tất cả cõi Phật
vào trong một cõi bất nhị - 10) Biết lời nói của tất cả tam thế chư Phật tức là lời nói
của một Phật bất nhị.
