Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 111

- Đại Huệ! Tứ đại chủng kia làm sao sanh khởi
tạo sắc? Là nói vọng tưởng thấm nhuần đại chủng,
trước sanh nội, ngoại thủy giới, rồi cái màng sanh
của vọng tưởng đại chủng, sanh nội, ngoài hỏa giới.
Vọng tưởng đại chủng phiêu động, sanh nội,
ngoại phong giới, vọng tưởng đại chủng ngăn cách,
sanh nội, ngoại địa giới. Do chấp sắc và hư không
chấp trước lý tà thì có ngũ uẩn tập hợp, sự tạo sắc
của tứ đại chủng do đó sanh khởi.

- Đại Huệ! Nói THỨC ẤM là do ham thích đủ thứ,
sự thích cảnh giới của lục trần dính mắc chẳng bỏ,
nên phải tương tục thọ sanh nơi các loài khác.
Đại Huệ! Địa, thủy, hỏa, phong tứ đại chủng và sở tạo
sắc pháp v.v... là do thức ấm duyên theo nghiệp mà
sanh ra tứ đại, chẳng phải tứ đại tự làm duyên mà
sanh ra thức ấm. Tại sao? Vì hình tướng tự tánh,
chỗ sở tác chỉ là phương tiện vô tánh, nên đại chủng
chẳng sanh. Đại Huệ! Hình tướng tự tánh là do chỗ
sở tác phương tiện hòa hợp mà sanh, chẳng phải
vô hình. Cho nên tướng tứ đại tạo sắc là vọng tưởng
của ngoại đạo, chẳng phải thuyết của Ta.

- Lại nữa, Đại Huệ! Nay Ta sẽ thuyết tướng
tự tánh của các ấm. Thế nào là tướng tự tánh của
các ấm? Nói NGŨ ẤM, là sắc, thọ, tưởng, hành, thức.
