112 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

Bốn ấm phi sắc là thọ, tưởng, hành, thức. Đại Huệ!
Nói SẮC ẤM, là tứ đại và tạo sắc mỗi mỗi có tướng
riêng khác biệt. Đại Huệ! Bốn ấm Vô Sắc chẳng phải
Vô Sắc mà có bốn sở (Thọ, tưởng, hành, thức)
như hư không. Ví như hư không siêu việt tướng số
mà lìa nơi sở, chẳng có sở lượng mà vọng tưởng nói là
một hư không. Đại Huệ! Như thế, bốn ấm Vô Sắc
cũng siêu việt tướng số mà lìa nơi sở, lìa tánh phi tánh,
lìa tứ cú. Nói TƯỚNG SỐ là ngôn thuyết của phàm phu,
chẳng phải Thánh Hiền vậy.

- Đại Huệ! Bậc Thánh như huyễn, mỗi mỗi
sắc tướng lìa sự dựng lập, khác hay chẳng khác,
cũng như thân bóng mộng của sĩ phu, lìa khác và
chẳng khác. Đại Huệ! Nói Thánh Trí đồng như
tướng vọng tưởng của ngũ ấm hiện, gọi là tướng
tự tánh của các ấm, người nên diệt trừ. Diệt rồi
thuyết pháp tịch tịnh, dứt tất cả kiến chấp của các
ngoại đạo nơi tất cả cõi Phật.

- Đại Huệ! Lúc nói tịch tịnh, là thấy pháp
Vô Ngã tịnh, và vào Bất Động Địa (Đệ Bát địa).
Vào Bất Động Địa rồi, đắc vô lượng Tam Muội tự tại
và đắc ý sanh thân, đắc như huyễn Tam Muội,
thông đạt sự cứu cánh sáng tỏ tự tại, cứu giúp lợi ích
tất cả chúng sanh, giống như đại địa nuôi dưỡng
chúng sanh, Đại Bồ Tát phổ độ chúng sanh cũng
như thế.
