Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 115

- Lại nữa, Đại Huệ! Nay Ta sẽ thuyết tướng thông
phân biệt của vọng tưởng tự tánh. Nếu đối với
tướng thông phân biệt của vọng tưởng tự tánh mà
khéo phân biệt, thì ngươi và các Đại Bồ Tát được lìa
vọng tưởng, đến chỗ Tự Giác Thánh Trí, chẳng còn
vọng tưởng thì mỗi mỗi tướng và hành duyên khởi
từ vọng tưởng tự tánh và năng nhiếp sở nhiếp đều
đoạn dứt, cũng là giác được kiến chấp thần thông của
ngoại đạo.

- Đại Huệ! Thế nào là tướng thông phân biệt của
vọng tưởng tự tánh? Là gồm ngôn thuyết vọng tưởng,
sở thuyết sự vọng tưởng, tướng vọng tưởng, lợi vọng tưởng,
tự tánh vọng tưởng, nhân vọng tưởng, kiến vọng tưởng,
thành vọng tưởng, sanh vọng tưởng, bất sanh vọng tưởng,
tướng tục vọng tưởng, phược bất phược (Trói chẳng trói)
vọng tưởng, ấy gọi là Tướng Thông Phân Biệt của
vọng tưởng tự tánh.

- Đại Huệ! Thế nào là NGÔN THUYẾT vọng tưởng?
Là chấp thật đủ thứ diệu âm ca nhạc, cho là vui thú,
gọi là Ngôn Thuyết vọng tưởng.

- Thế nào là SỞ THUYẾT SỰ vọng tưởng? Là nói
có sự sở thuyết của tự tánh, do Thánh Trí hiểu biết,
theo đó mà sanh ngôn thuyết vọng tưởng, gọi là
Sở Thuyết Sự vọng tưởng.
