116 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

- Thế nào là TƯỚNG vọng tưởng? Là ngay nơi sự
sở thuyết kia, như nai đang khát, tưởng dương diệm
là nước, mỗi mỗi chẳng thật mà chấp thật, nói tướng
của tứ đại, tất cả tánh đều thuộc vọng tưởng, gọi là
Tướng vọng tưởng.

- Thế nào là LỢI vọng tưởng? Nói ham thích đủ thứ
vàng bạc châu báu, gọi là Lợi vọng tưởng.

- Thế nào là TỰ TÁNH vọng tưởng? Nói tự tánh có
sự thật chấp trì như thế, chẳng khác với vọng tưởng
ác kiến, gọi là Tự Tánh vọng tưởng.

- Thế nào là NHÂN vọng tưởng? Nói hoặc nhân
hoặc duyên để phân biệt hữu và vô thì tướng nhân sanh,
gọi là Nhân vọng tưởng.

- Thế nào là KIẾN vọng tưởng? Là đối với hữu,
vô, nhất, dị, đồng, chẳng đồng, những vọng tưởng
ác kiến của ngoại đạo, nổi vọng tưởng chấp trước,
gọi là Kiến vọng tưởng.

- Thế nào là THÀNH vọng tưởng? Là đối với tư tưởng
ngã và ngã sở, lập thành luận quyết định, gọi là
Thành vọng tưởng.

- Thế nào là SANH vọng tưởng? Nói duyên
theo tánh hữu và vô, sanh khởi chấp trước, gọi là
Sanh vọng tưởng.
