Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 121

Do tự giác vọng tưởng,
Kiến lập hai tự tánh:
Là hiện cảnh vọng tưởng,
Và cảnh giới bậc Thánh.
Vọng tưởng như tranh vẽ,
Duyên khởi tức vọng tưởng.
Nếu nói khác vọng tưởng,
Là luận của ngoại đạo.
Do nhị kiến hòa hợp,
Sanh năng tưởng, sở tưởng.
Lìa hai năng sở ấy,
Thành trí huệ bình đẳng.

Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng: Thế Tôn!

Cúi xin vì đại chúng thuyết tướng Tự Giác Thánh Trí
và Nhất Thừa, khiến con và các Bồ Tát khéo tự giác,
chẳng nhờ người khác mà thông đạt Phật Pháp.

Phật bảo Đại Huệ: Hãy chú ý lắng nghe và khéo
ghi nhớ, Ta sẽ vì ngươi mà thuyết.

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Đại Huệ: Theo sở tri của bậc Thánh
xưa là vọng tưởng vô tánh, từng đời truyền thọ nhau,
nghĩa là Đại Bồ Tát tự ở nơi thanh tịnh quán sát
tự giác, chẳng do người khác mà được lìa kiến
chấp vọng tưởng. Dần dần tiến lên, vào địa vị
Như Lai, ấy gọi là Tướng Tự Giác Thánh Trí.
