Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 129

- Thế nào là NGOÀI NGŨ VÔ GIÁN? Nghĩa là
nếu người muốn chứng đắc pháp Ngũ Vô Gián kể trên,
mà thực hành theo ba cửa giải thoát (Không, Vô tướng,
Vô nguyện trong Kinh Đại Bát Nhã) thì mỗi mỗi
đều chẳng thể chứng đắc pháp Ngũ Vô Gián, như dùng
cửa KHÔNG cũng chẳng thể chứng đắc, dùng cửa
VÔ TƯỚNG cũng chẳng thể chứng đắc, dùng cửa
VÔ NGUYỆN cũng chẳng thể chứng đắc, nên nói ở
ngoài Ngũ Vô Gián.

- Ngoại trừ pháp này ra, còn có các pháp,
nhờ thần lực biến hóa mà hiện Vô Gián. Như thần lực
biến hóa của Thanh Văn, thần lực biến hóa của Bồ Tát,
thần lực biến hóa của Như Lai v.v... Đối với những kẻ
tạo tội Vô Gián, vì sự sám hối tội lỗi và trừ nghi
cho họ, cũng vì khuyến phát nhân lành cho họ,
nên nhờ thần lực biến hóa mà hiện Vô Gián.
Trừ khi người giác được tự tâm hiện lượng, lìa được
vọng tưởng thân tài, lìa sự nhiếp thọ ngã và ngã sở,
hoặc lúc gặp Thiện Tri Thức khiến khai ngộ bản tâm
thì mới được giải thoát sự sanh tử tương tục nơi các cõi,
chứ chẳng phải trước kia đã tạo tội Vô Gián mà chẳng
bị đọa địa ngục Vô Gián vậy.
