Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 135

Hoặc Như Lai ra đời, hoặc chẳng ra đời, đạo pháp
vẫn thường trụ nơi pháp giới như thế, gọi là Bổn Trụ Pháp.
Ví như sĩ phu đi trong đồng vắng, thấy con đường
bằng phẳng hướng về cổ thành, liền đi theo đường đó
vào thành, được thọ sự vui như ý. Đại Huệ! Ý người
thế nào? Con đường và mỗi mỗi sự vui kia là do người ấy
làm ra ư?

Đáp rằng: Không ạ, Thế Tôn.

Phật bảo Đại Huệ: Ta và quá khứ tất cả chư Phật
thường trụ nơi pháp giới cũng như thế. Nên nói:
“Ta từ đêm kia đắc Tối Chánh Giác, cho đến đêm kia
nhập Niết Bàn, ở nơi khoảng giữa chẳng thuyết một chữ,
cũng chẳng phải đã thuyết, chẳng phải sẽ thuyết”.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Ta từ đêm thành đạo,
Đến đêm nhập Niết Bàn.
Nơi khoảng chính giữa này,
Chẳng thuyết một chữ nào.
Vì Duyên Tự Đắc Pháp,
Và Pháp Bổn Trụ kia,
Nên Ta và chư Phật,
Thuyết pháp chẳng sai biệt.
