136 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại thỉnh Thế Tôn: Cúi xin
vì đại chúng thuyết tướng HỮU và VÔ của tất cả pháp,
khiến con và các Đại Bồ Tát lìa tướng hữu và vô,
chóng đắc Vô Thượng, Chánh Đẳng Chánh Giác.

Phật bảo Đại Huệ: Hãy chú ý lắng nghe và
khéo ghi nhớ, Ta sẽ vì ngươi mà thuyết.

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Lành thay
Thế Tôn Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Đại Huệ: Người thế gian nương theo
hữu và vô đọa vào hai thứ dục kiến và tánh phi tánh,
nếu chẳng lìa tướng dục kiến thì chẳng thể lìa sanh tử.
Đại Huệ! Tại sao người thế gian nương theo HỮU?
Là nói thế gian do nhân duyên sanh, chẳng phải
không có từ Hữu Sanh, cũng chẳng phải Vô Sanh.
Đại Huệ! Họ thuyết như thế là nói thế gian vô nhân
mà có. Đại Huệ! Tại sao người thế gian nương theo VÔ?
Vì họ thọ nhận tánh tham, sân, si rồi, sau lại vọng tưởng
chấp trước tánh tham, sân, si là phi tánh, chẳng chấp
lấy hữu, lại chấp lấy vô. Đại Huệ! Nếu chẳng chấp lấy
tánh hữu thì tánh tướng tịch tịnh, nên chư Như Lai và
Thanh Văn, Duyên Giác chẳng chấp lấy tánh tham,
sân, si cho là Hữu hay Vô.

Đại Huệ! Trong đó có cái nào là hoại (Đoạn diệt)?

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Thế Tôn!
Nếu họ trước kia chấp lấy tánh tham, sân, si rồi,
về sau chẳng chấp lấy nữa, ấy gọi là Hoại.
