Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 137

Phật bảo Đại Huệ: Lành thay! Lành thay! Đúng như
ngươi hiểu. Đại Huệ! Chẳng những tánh tham, sân, si,
phi tánh là hoại, đối với Thanh Văn, Duyên Giác và Phật,
chẳng chấp lấy tham, sân, si cũng gọi là hoại. Tại sao?
Vì trong ngoài bất khả đắc, nên tánh phiền não
chẳng phải khác hay chẳng khác.

Đại Huệ! Sự tham, sân, si hoặc trong hoặc ngoài
đều bất khả đắc. Vì tánh của tham, sân, si chẳng có
bản thể, nên chẳng thể chấp lấy, cho nên nói HOẠI,
là hoại tánh tham, sân, si, chứ chẳng phải hoại Phật
và Thanh Văn, Duyên Giác. Vì Phật và Thanh Văn,
Duyên Giác tự tánh vốn đã giải thoát, chẳng có tánh
làm nhân năng trói và sở trói. Đại Huệ! Nếu có trói
thì phải có nhân trói, nói HOẠI như thế là chẳng có
tướng để hoại.

Đại Huệ! Vì thế nên Ta nói: “Thà chấp lấy ngã kiến
như núi Tu Di, chứ đừng khởi kiến chấp “Không”
cho là Vô Sở Hữu, thành kẻ Tăng thượng mạn”.

Đại Huệ! Kẻ tăng thượng mạn chấp trước
Vô Sở Hữu, ấy gọi là Hoại. Vì họ chẳng biết tự tâm
hiện lượng, thấy ngoài tánh vô thường, sát na
lần lượt biến hoại, ấm, giới, nhập tướng tục lưu trú
biến diệt, nên đọa kiến chấp hy vọng tự tướng
cộng tướng, lìa tướng vọng tưởng văn tự, chấp trước
đoạn diệt, ấy gọi là Hoại.
