142 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Thế Tôn!
Nếu mỗi mỗi nghĩa lý mỗi mỗi chẳng thật, do tập khí
vọng tưởng, chấp trước những Pháp Tâm và Tâm Sở
mà sanh khởi kiến chấp ngã và ngã sở.

Thế Tôn! Nếu như thế thì mỗi mỗi tướng nghĩa
của ngoại đạo, đọa tướng hữu và vô, lìa tướng thấy
lìa tánh phi tánh. Thế Tôn! Đệ Nhất Nghĩa cũng thế,
lìa tướng nhân căn lượng thí dụ phân biệt. Thế Tôn!
Tại sao chỉ có một chỗ nghĩa vọng tưởng chẳng thật
của ngoại đạo thì mỗi mỗi tánh vọng tưởng chấp
trước sanh, mà chấp trước chỗ Đệ Nhất Nghĩa thì
vọng tưởng bất sanh? Nói một sanh (Ngoại đạo),
một bất sanh (Phật), há chẳng phải Thế Tôn thuyết tà
Nhân Luận ư?

Phật bảo Đại Huệ: Chẳng phải vọng tưởng
một sanh một bất sanh. Tại sao? Vì bậc Thánh
vọng tưởng hữu vô bất sanh, nên ngoài hiện tánh
phi tánh, do giác được tự tâm hiện lượng mà vọng tưởng
bất sanh. Đại Huệ! Ta nói mỗi tướng vọng tưởng
tự tâm của phàm phu, vì trước kia đã tạo nghiệp
chấp trước phân biệt, nên mỗi mỗi tánh tướng
vọng tưởng sanh. Nay muốn khiến phàm phu
ngộ pháp vốn Vô Sanh, phải lìa kiến chấp ngã và
ngã sở, lìa kiến chấp vọng tưởng năm pháp tự tánh,
