146 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Lành thay,
Thế Tôn! Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Đại Huệ: Thế nào là NGỮ? Là nói
nương theo cổ họng, môi, lưỡi, răng, nướu, cằm,
hòa hợp vọng tưởng, sanh ra văn tự ngôn thuyết,
do đó tập khí chấp trước sanh khởi, ấy gọi là Ngữ.

Thế nào là NGHĨA? Là nói lìa tất cả tướng
vọng tưởng và ngôn thuyết mà hiển bày tánh nghĩa,
ấy gọi là Nghĩa. Đại Huệ! Đại Bồ Tát ở nơi tịnh lặng,
dùng huệ Văn, Tư, Tu, quán theo nghĩa này thì
được duyên tự giác liễu, hướng vào thành Niết Bàn,
cho đến thân tập khí chuyển biến rồi thì chứng
cảnh giới tự giác, khéo quán tướng Nghĩa Thắng Tiến
từ Sơ Địa đến Thập Địa, ấy gọi là Đại Bồ Tát Khéo
Thông Tướng Nghĩa.

Lại nữa, nói ĐẠI BỒ TÁT KHÉO THÔNG NGỮ NGHĨA,
là quán ngữ và nghĩa chẳng phải khác, chẳng phải
không khác; Quán nghĩa và ngữ cũng như thế.
Nếu ngữ khác với nghĩa thì chẳng do ngữ mà
hiểu nghĩa, thật thì do ngữ vào nghĩa, cũng như
ngọn đèn chiếu soi mà hiện sắc tướng vậy.

Lại nữa, Đại Huệ! Tự tánh Niết bàn bất sanh
bất diệt, Tam Thừa, Nhất Thừa, tâm và tự tánh
vốn bình đẳng. Nếu duyên theo nghĩa ngôn thuyết
chấp trước, thì đọa kiến chấp phủ nhận và kiến lập,
