152 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Lúc hình xứ chuyển biến,
Là tứ đại chuyển biến.
Trung ấm (Thân) chẳng tứ đại,
Cũng không ngoài hình xứ.
Chuyển biến thuộc vọng tưởng,
Chẳng phải bậc Minh trí.
Vậy duyên khởi thế gian,
Như thành Càn Thát Bà.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng:

Thế Tôn! Cúi xin vì đại chúng thuyết nghĩa
tướng tục và giải thoát của tất cả pháp. Nếu khéo
phân biệt tướng của tất cả pháp tướng tục hay chẳng
tướng tục, sẽ khiến con và các Bồ Tát khéo hiểu tất cả
phương tiện khéo léo, chẳng đọa nghĩa sở thuyết
của ngoại đạo chấp trước tướng tục. Đối với tướng
tướng tục, chẳng tướng tục của tất cả các pháp,
lìa vọng tưởng ngôn thuyết văn tự dạo qua tất cả
cõi Phật, trước vô lượng đại chúng hiện sức tự tại
thần thông, Tổng Trì Pháp Ấn, đủ thứ biến hóa,
ánh sáng chiếu soi giác huệ, khéo dùng Thập Vô
Tận Cú, vô lượng phương tiện hạnh, cũng như
nhựt nguyệt, châu Ma Ni và tứ đại, nơi tất cả Địa,
lìa tự tướng vọng tưởng mà hiện.
