Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 153

Thấy tất cả pháp như mộng huyễn, vào địa vị
Phật nơi tất cả cõi chúng sanh, tùy cơ thích ứng
mà thuyết pháp để dẫn dắt họ, khiến được an trụ
tự tâm, lìa pháp hữu vô và vọng tưởng sanh diệt,
tất cả các pháp như mộng huyễn v.v... Chuyển tướng
Sở Y thành thân Tối Thắng, khác với nghĩa
ngôn thuyết của ngoại đạo.

Phật bảo Đại Huệ: Lành thay, lành thay! Hãy chú ý
lắng nghe và khéo ghi nhớ, Ta sẽ vì ngươi mà thuyết.

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Đại Huệ: Tất cả các pháp vô lượng,
như nghĩa sở thuyết chấp trước tướng tục của
ngoại đạo, ấy là: Tướng chấp trước tướng tục,
Duyên chấp trước tướng tục, Tánh Phi Tánh chấp trước
tướng tục, vọng tưởng Sanh, Bất Sanh chấp trước
tướng tục, vọng tưởng Diệt Bất Diệt chấp trước
tướng tục, vọng tưởng Thừa Phi Thừa chấp trước
tướng tục, vọng tưởng Hữu Vi, Vô Vi chấp trước
tướng tục, vọng tưởng Địa Địa Tự Tướng chấp trước
tướng tục, vọng tưởng Tự Vô Gián chấp trước tướng tục,
vọng tưởng Y Pháp Hữu Vô của ngoại đạo chấp trước
tướng tục, vọng tưởng Tam Thừa, Nhất Thừa Vô Gián
chấp trước tướng tục.
