154 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Lại nữa, Đại Huệ! Đây là những chúng sanh
ngu si tự sanh vọng tưởng tương tục. Phàm phu
vọng tưởng, đem những tương tục này, như con tằm
nhả tơ làm kén, dùng tơ vọng tưởng tự trói người,
tương tục chấp trước tướng có và không có.

Lại nữa, Đại Huệ! Trong đó thật chẳng có tướng
tương tục và bất tương tục. Nếu quán tất cả pháp
tịch tịnh thì vọng tưởng chẳng sanh, nên Đại Bồ Tát
phải quán tất cả pháp tịch tịnh.

Lại nữa, Đại Huệ! Giác được ngoài tánh phi tánh
thì tướng tự tâm hiện lượng chẳng có, thuận theo sự
quan sát tự tâm hiện lượng chẳng có thì tất cả tánh
hữu và vô đều vô tướng. Vì tương tục tịch tịnh, nên nói
tất cả pháp chẳng có tướng Tương Tục và Bất Tương Tục.

Lại nữa, Đại Huệ! Trong đó chẳng có trói hay mở,
cũng chẳng đọa tri kiến “Không thật không như thật”
cho là có trói có mở. Tại sao? Vì tất cả pháp hữu và vô
đều bất khả đắc. Nếu thấy có tất cả pháp để “Không”
là chưa thể quên nơi pháp; Thấy có tất cả chúng sanh
để độ thì chưa thể quên nơi chúng sanh, dù nói mở trói,
nhưng chưa lìa trói, chẳng thể gọi là Cảnh Giới Chơn Như
thực tế.

Nếu giác ngộ như thực tế, đối với tất cả pháp
chẳng thấy có tất cả pháp để “Không” tức là nơi pháp
mà lìa pháp; Độ tất cả chúng sanh chẳng thấy có
tất cả chúng sanh để độ, tức là nơi chúng sanh
mà lìa chúng sanh, vì tất cả pháp và tất cả chúng sanh
đều bất khả đắc vậy.
