Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 155

Lại nữa, Đại Huệ! Phàm phu có ba thứ tưởng tục
(Là nguồn gốc của mười một thứ tưởng tục kể trên)
ấy là: Tham, sân, si, nghiệp ái và tham ái của kiếp sau.
Từ tham, sân, si sanh ra nghiệp ái và tham ái kiếp sau,
do ba thứ tưởng tục này, khiến chúng sanh tưởng tục
luân hồi trong lục đạo. Đại Huệ! Nếu “Tương tục”
đoạn dứt thì chẳng có tướng tưởng tục và bất tưởng tục.

Lại nữa, Đại Huệ! Chấp trước ba duyên hòa hợp(1)
làm phương tiện thì sanh thức ấm tưởng tục
chẳng ngừng, vì chấp trước phương tiện nên có
tưởng tục. Nếu ba duyên hòa hợp và thức ấm
đoạn dứt thì thấy được ba giải thoát, tất cả tưởng tục
đều chẳng sanh.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lập lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:
Vọng tưởng chẳng chơn thật,
Nói là tướng tưởng tục.
Nếu liễu tri chơn thật,
Thì lưới tưởng tục dứt.
Vì chúng sanh vô tri,
Tùy ngôn thuyết nhiếp thọ.
Ví như con tằm kia,
Nhả tơ để tự trói.
Vọng trói của phàm phu,
Tưởng tục cũng như thế.

(1): BA DUYÊN HOÀ HỢP: Tức là căn, cảnh, thức. Căn là Lục Căn, Cảnh là Lục Trần,
Thức là Lục Thức. Tất cả pháp đều do ba thứ nhân duyên này hòa hợp sanh khởi.
