Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 159

Phật bảo Đại Huệ: Chẳng phải Ta chẳng thuyết
pháp KHÔNG phi tánh, cũng chẳng phải đọa nơi
hữu kiến, nói sự Thánh Trí tự tánh. Vì muốn khiến
chúng sanh lìa sự kinh sợ, do chúng sanh từ vô thỉ
đến nay chấp trước tánh tướng của tự tánh, và sự
Thánh Trí tự tánh, đã chấp thật có tướng, nếu nói
pháp KHÔNG thì họ kinh sợ, nên Ta chẳng nói
tánh tướng của tự tánh. Nhưng Ta trụ nơi pháp KHÔNG
như thật đã tự chứng đắc, lìa tướng mê hoặc, lìa kiến
chấp tánh phi tánh do tự tâm hiện đắc tam giải thoát,
đúng như pháp ấn thật tướng sở ấn, nơi tánh của
tự tánh do tự giác quán sát, lìa tướng thấy hữu và vô.

Lại nữa, Đại Huệ! Đại Bồ Tát chẳng nên lập
“TẤT CẢ PHÁP BẤT SANH” làm tông. Tại sao?
Vì tông của tất cả tánh đều phi tánh, do có nhân
đối đãi sanh ra tướng, nên nói tất cả pháp chẳng thể
lập tông, lập tông ắt phải hoại. Nói “Lập tông
phải hoại” là vì tông ấy do sự đối đãi mà lập.
Nếu tất cả pháp chẳng lập tông thì tướng Vô Sanh
chẳng hoại, nên “Tất cả pháp chẳng thể lập tông
thì hoại”. Đại Huệ! Hữu và Vô chẳng sanh tông,
vì đem tông vào tất cả tánh thì tướng hữu vô
bất khả đắc.
