160 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Đại Huệ! Giả sử tông kia chẳng sanh, đem “Tất cả
tánh chẳng sanh” mà lập tông, thế thì tông kia
phải hoại. Vì tánh tướng hữu và vô bất sanh, do đó
chẳng nên lập tông; Vì năm phần luận (Logic) có
rất nhiều lỗi (Nhân Minh Nhập Chánh Lý Luận
ghi có ba mươi ba lỗi), là do nhiều tướng khác biệt
lần lượt làm nhân lẫn nhau và có sở tác, do đó
chẳng nên lập tông. Nói tất cả pháp bất sanh thì
tất cả pháp không. Như thế, tất cả pháp không có
tự tánh thì chẳng nên lập tông.

Đại Huệ! Nhưng Đại Bồ Tát thuyết tất cả pháp
như mộng huyễn, vì thấy tướng hiện hay chẳng hiện
là do lỗi của sự thấy biết, nên nói tất cả pháp tánh
như mộng huyễn. Đại Huệ! Vì phàm phu đọa kiến chấp
hữu và vô, muốn lìa sự kinh sợ của họ, phải tùy cơ
thuyết pháp, chớ khiến họ sanh tâm khủng bố,
xa lìa pháp Đại Thừa.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Vô thuyết vô tự tánh,
Vô sự vô tương tục.
Phàm phu vọng chấp thật,
Như xác chết có giác.
Tất cả pháp bất sanh,
Chẳng như tông ngoại đạo.
Các pháp vốn Vô Sanh,
