162 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Tánh phi tánh bình đẳng,
Do đó sanh Thánh quả.
Thế nào tánh phi tánh?
Thế nào pháp bình đẳng?
Tâm tri tâm bất tri,
Trong ngoài và động tịnh.
Nếu người được đoạn dứt,
Ắt thấy tâm bình đẳng.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng:
Thế Tôn! Như Thế Tôn sở thuyết, trí huệ quán sát
Tiền Cảnh phan duyên các pháp, chẳng thấy có
một pháp để đắc, ấy chỉ là giả lập phương tiện,
sở nhiếp thọ và năng nhiếp thọ phi tánh thì cả hai
đều không; thế thì trí cũng chẳng thể nhiếp thọ
cái thuyết “Phân biệt bất sanh”, ấy gọi là TRÍ.
Vậy cái tên Trí này cũng là phương tiện giả lập
mà thôi.

Thế nào? Thế Tôn! Vì chẳng giác được tánh
của tự tướng cộng tướng khác hay chẳng khác nên
chẳng đắc tướng trí ư? Hoặc vì mỗi mỗi tánh tướng
của tự tướng cộng tướng tự che khuất nên chẳng đắc
tướng trí ư? Hoặc vì hòn núi vách đá địa, thủy, hỏa,
phong làm chướng ngại nên chẳng đắc tướng trí ư?
Hoặc vì quá xa quá gần nên chẳng đắc tướng trí ư?
Hoặc vì quá già quá nhỏ, mù điếc, các căn chẳng đủ
nên chẳng đắc tướng trí ư?
