164 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:
Chẳng trụ sự phan duyên,
Và trí huệ quán sát,
Vô Trí tức Chánh Trí,
Vọng cho là phi trí.
Nơi tánh tướng chẳng khác,
Nếu chấp theo quan sát,
Những chướng ngại xa gần,
Ấy gọi là tà trí.
Do lục căn chẳng đủ,
Nói trí huệ chẳng sanh.
Thất thì có nhĩ diệm,
Ấy cũng gọi tà trí.
Lại nữa, Đại Huệ! Phàm phu ngu si chẳng khéo
liễu tri, chấp tướng ngoài tánh tự tâm hiện, bị vọng tưởng
tà ác hư ngụy từ vô thỉ xoay chuyển. Lúc xoay chuyển
thì chẳng thể đạt đến Tự Tông Thông và Thuyết Thông,
nên chấp cái thuyết phương tiện, mà chẳng khéo
phân biệt tứ cú của Tự Tông Thông và Thuyết Thông
trong sạch.
Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Đúng như
Phật dạy, cúi xin Thế Tôn vì chúng con phân biệt
Thuyết Thông và Tông Thông, khiến con và các
Đại Bồ Tát thấu rõ hai thứ thông, cũng khiến phàm phu,
Thanh Văn và Duyên Giác đời vị lai chẳng mắc lỗi lầm.
