Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 167

Hẹn xong bèn dùng Thế Pháp lật đổ Thanh Luận
của Đế Thích, liền phá hủy bánh xe rồi trở về
thế gian.

Đại Huệ! Như con rồng là súc sanh cũng có thể
dùng mỗi mỗi nghĩa cú, ngôn luận thế gian,
nhân duyên thí dụ trang nghiêm để mê hoặc
chư Thiên và A Tu La, khiến dính mắc kiến chấp
sanh diệt, huống là loài người ư! Do đó, ngôn luận
thế gian cần nên xa lìa, vì hay làm nhân sanh ra
quả khổ, chớ nên gần gũi học tập.

Đại Huệ! Bọn Thế Luận chỉ nói cảnh giới thân giác
mà thôi. Đại Huệ! Có trăm ngàn Thế Luận kia, sau khi
Phật diệt độ năm trăm năm, sẽ phá hoại sự kết tập
kinh điển, do ác giác họ thịnh hành nơi thế gian,
có nhiều ác đệ tử ham thọ pháp họ.

Đại Huệ! Họ dùng đủ thứ nghĩa cú nhân duyên
thí dụ trang nghiêm để thuyết việc ngoại đạo dùng
Thế Luận để phá hoại sự kết tập kinh điển, vì tự chấp
nhân duyên, chẳng có tự thông.

Đại Huệ! Bọn ngoại đạo kia chẳng có Tự Thông Luận,
lập ra Thế Luận, rộng thuyết vô lượng trăm ngàn
sự môn, chẳng thể tự thông, cũng chẳng tự biết ngu si,
chấp Thế Luận là chơn lý.
