170 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

“Do Ngã và Căn, Cảnh ba duyên hòa hợp mà có cái biết
sanh khởi”. Ta thì chẳng như thế. Bà La Môn! Ta chẳng
thuyết Nhân, chẳng thuyết Vô nhân, chỉ thuyết cái tánh
vọng tưởng năng nhiếp sở nhiếp giả lập pháp duyên khởi,
chẳng phải người và những người chấp ngã tưởng tục
có thể biết được”. Đại Huệ! Nói NIẾT BÀN, HƯ KHÔNG
và TỊCH DIỆT chẳng phải có ba thứ, chỉ là số lượng
có ba mà thôi.

Lại nữa, Đại Huệ! Khi ấy Thế Luận Bà La Môn
lại hỏi Ta rằng: “Do si ái nghiệp làm nhân mà có
Tam Giới ư? Hay là vô nhân ư?”. Ta đáp rằng:
“Hai thứ này cũng là Thế Luận thôi”. Họ lại hỏi:
“Tất cả tánh đều vào tự tướng cộng tướng ư?”.
Ta lại đáp: “Đây cũng là Thế Luận. Bà La Môn!
Nói tóm lại, từ những câu hỏi của ngươi cho đến
dòng suối ý thức vọng chấp ngoại trần, tất cả đều là
Thế Luận”.

Lại nữa, Đại Huệ! Khi ấy Thế Luận Bà La Môn
lại hỏi Ta rằng: “Mỗi mỗi nghĩa cú nhân duyên
thí dụ trang nghiêm là tông chỉ của tất cả ngoại đạo,
đều thuộc Thế Luận, vậy còn có pháp nào chẳng phải
Thế Luận ư?”. Ta đáp rằng: “Bà La Môn! Có, mà
chẳng phải ngươi có, phi tác phi tông, phi thuyết phi
bất thuyết, phi bất nhân duyên thí dụ trang nghiêm”.
