Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 171

Bà La Môn hỏi: “Thế nào là phi Thế Luận,
phi phi tông chỉ phi phi thuyết?”. Ta đáp rằng:
“Bà La Môn! Có phi Thế Luận mà ngoại đạo các ngươi
chẳng thể biết, vì vọng tưởng chẳng thật, hư ngụy
chấp trước nơi ngoài tánh. Nói VỌNG TƯỞNG
CHẲNG SANH, nếu giác liễu pháp hữu vô và tự tâm
hiện tượng thì vọng tưởng chẳng sanh chẳng nhiễm
ngoại trần, dứt hẳn vọng tưởng, ấy gọi là Phi Thế Luận.
Đây là pháp Ta, chẳng phải ngươi có vậy”. Khi ấy,
Bà La Môn lại lược thuyết sự nhận thức của họ,
hoặc khứ hoặc lai, hoặc sanh hoặc tử, hoặc vui hoặc khổ,
hoặc chìm hoặc nổi, hoặc ẩn hoặc hiện, hoặc hòa hợp
hoặc tương tục, hoặc ái hoặc nhân ái, chấp trước
đủ thứ tướng. Ta nói: “Bà La Môn! So đo như thế
đều là Thế Luận của bọn ngươi, chẳng phải Ta có”.

Đại Huệ! Thế Luận Bà La Môn hỏi như thế,
Ta đáp như thế, họ liền im lặng chẳng từ giã mà lui ra,
lại còn suy tư chỗ Tự Thông mà nghĩ rằng: “Sa Môn
Thích Tử vượt ra ngoài tưởng thông, nói Vô Sanh;
Vô Tướng; Vô Nhân, giác được tướng hiện của tự
vọng tưởng thì vọng tưởng chẳng sanh”. Đại Huệ!
Đây tức là chỗ người hỏi Ta “Tại sao nói gần gũi
học tập Thế Luận đủ thứ biện luận, là nhiếp thọ
tham dục, chẳng nhiếp thọ pháp?”.

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Thế Tôn!
Nhiếp thọ tham dục và pháp có nghĩa cú gì?
