Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 175

Đại Huệ! Hoặc có ngoại đạo cho “Từ phương này
đến phương kia” gọi là giải thoát, thấy cảnh giới
của tưởng ấm diệt cũng như gió ngưng, hoặc thấy
năng giác sở giác đoạn diệt, gọi là Giải Thoát.
Hoặc thấy mỗi mỗi tướng của tư tưởng là cái nhân
sanh ra khổ, qua suy nghĩ rồi, chẳng khéo giác tri
tự tâm hiện lượng, kinh sợ nơi tưởng mà thấy Vô Sanh,
sanh tâm ưa thích, tưởng là Niết Bàn. Hoặc có tưởng
mà thấy Vô Sanh, sanh tâm ưa thích, tưởng là Niết Bàn,
hoặc có ngoại đạo, biết các pháp trong ngoài tự tướng
cộng tướng nơi quá khứ, hiện tại, vị lai có tánh
chẳng hoại, cho là Niết Bàn. Hoặc đối với ngã, nhơn,
chúng sanh, thọ mạng tất cả pháp ngoại, tưởng là
Niết Bàn. Hoặc có ngoại đạo, trí huệ bị ác kiến
thiêu đốt, chấp có ngã kiến tự tánh làm căn bản,
thấy tự tánh và sĩ phu, giữa hai có chút ngăn cách,
nói thần ngã của sĩ phu hay sanh tự tánh, vì do sĩ phu
sanh ra gọi là tự tánh, ví như Minh Sơ(1), Cầu Na(2)
là y theo Thần Ngã ban sơ sanh giác Cầu Na dụ cho
vi trần, cho Cầu Na là tác giả, nói từ vi trần sanh
tứ đại, cũng như từ sĩ phu sanh tự tánh, rồi chấp có
Thần Ngã chấp cõi mười phương, cho là Niết Bàn.

(1): MINH SƠ: Thuật Ngữ. Số Luận sư lập hai mươi lăm đế, đế thứ nhất là
Minh Đế, vì Minh Đế là bản sơ của các pháp, nên gọi là Minh Sơ.
(2): CẦU NA: Dịch và y chỉ, là thật thể của tứ đại mà sanh ra các đức dụng
của sắc, thanh, hương, vị, xúc v.v... Còn dịch là Y Đế, có hai mươi một pháp
tương đối, nhất dị, ly hợp, tốt xấu, khổ vui, yêu ghét, trí ngu v.v... Còn có Thập Cú
Nghĩa Luận thì nói gồm hai mươi bốn đức. Ngoài ra, Số Luận nói gồm có ba đức:
Vui, buồn, và ám muội.
