176 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Hoặc có ngoại đạo nói hết phước và phi phước,
hoặc nói các phiền não chẳng do tu trí huệ mà tự dứt,
hoặc thấy Cõi Trời Tự Tại là kẻ chơn thật tạo tác
sanh tử, cho là Niết Bàn. Hoặc nói chúng sanh
ở nơi này chết thọ sanh nơi khác, lần lượt luân hồi
từ tám ngàn kiếp đến nay, vô nhân tự có, do đó
chấp trước sanh tử chẳng có nhân nào khác,
rồi chấp trước vô nhân, tưởng là Niết Bàn. Hoặc nói
từ tự tánh sanh tứ đại, tứ đại sanh ý, ý sanh trí,
trí sanh ngũ phần, ngũ phần sanh ngũ tri căn,
ngũ tri căn sanh ngũ nghiệp căn, ngũ nghiệp căn
sanh ngũ đại, gọi là hai mươi lăm Minh Đế của
tự tánh, hay sanh các pháp rồi trở về tự tánh
thì lìa tất cả sanh tử. Chấp Minh Đế này cho là
đắc đạo Chơn Đế, tưởng là Niết Bàn.

Hoặc thấy tướng nhất dị, đồng chẳng đồng hòa hợp
sanh khởi công đức (Như vi trần sanh khởi thế giới,
vi trần là năng tác, thế giới là sở tác, tức là công đức),
cho là Niết Bàn. Hoặc thấy vạn vật như cây gai nhọn,
như sự lộng lẫy của con công và đủ thứ bửu vật,
chẳng có kẻ tác, vô nhân tự có, cho là Niết Bàn.

Đại Huệ! Hoặc cho hai mươi lăm Minh Đế là
chơn thật, và cho Lục Đức Luận (1. Thật - 2. Đức -
3. Nghiệp - 4. Tứ đại - 5. Hòa hợp - 6. Đồng dị)
