Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 177

là nhân sanh ra các pháp, nói giữ được hai pháp này
hộ trì quốc độ chúng sanh, khiến được an lạc tức là
Niết Bàn. Hoặc cho thời gian là kẻ tạo tác ra
thời tiết thế gian, kẻ giác như thế, tưởng là Niết Bàn.
Hoặc thấy tánh, hoặc thấy phi tánh, biết là tánh
phi tánh, thấy có giác này với Niết Bàn sai biệt mà
chẳng khác, tưởng là Niết Bàn. Đủ thứ vọng tưởng
so đo chấp trước của ngoại đạo sở thuyết, nơi lý
chẳng thành, bậc Trí nên bỏ những thuyết này vậy.

- Đại Huệ! Niết Bàn vọng tưởng của ngoại đạo,
tất cả đều đọa kiến chấp nhị biên mà họ cho là
Niết Bàn. Mỗi mỗi Niết Bàn của ngoại đạo họ tự
lập luận, bậc trí huệ quán sát vọng tưởng của họ,
tâm ý khứ lai, trôi giạt lưu động, hoặc sanh,
hoặc diệt, lập như vô sở lập, thật thì chẳng có
kẻ đắc Niết Bàn.

Đại Huệ! Pháp Niết Bàn của Ta thuyết là khéo
giác tự tâm hiện lượng, chẳng chấp ngoài tánh,
lìa nơi tứ cú, thấy chỗ như thật, chẳng đọa tự tâm hiện
và vọng tưởng nhị biên, năng nhiếp sở nhiếp
bất khả đắc, tất cả đo lường chẳng thấy sở thành,
đối với vọng chấp chơn thật của phàm phu chẳng nên
nhiếp thọ.
