178 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Người xả bỏ rồi thì đắc pháp Tự Giác Thánh Trí,
biết hai Vô Ngã, lìa hai phiền não, trừ sạch hai chướng,
lìa hẳn hai sanh tử, dần dần tiến lên chư Địa,
đến địa vị Như Lai, các Tam muội thâm sâu, lìa tâm,
ý, ý thức, đều như bóng huyễn, gọi là Niết Bàn.
Đại Huệ! Ngươi và các Đại Bồ Tát cần nên tu học,
chóng xa lìa tất cả kiến chấp Niết Bàn của ngoại đạo.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Niết Bàn của ngoại đạo,

Mỗi mỗi sanh vọng tưởng.

Vọng tưởng từ tâm khởi,

Chẳng cách nào giải thoát.

Không dây mà tự trói,

Xa lìa phương tiện khéo.

Dù tưởng là giải thoát,

Thật chẳng thể giải thoát.

Tướng thông của ngoại đạo,

Nhiều loại trí khác nhau.

Vì ngu si vọng tưởng,

Giải thoát chẳng có phần.
