Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 185

Hoặc nơi ngã, phi ngã,

Lưu luyến theo ngôn thuyết.

Chìm đắm nơi nhị biên,

Tự hoại, hoại thế gian.

Tạo lỗi chướng giải thoát,

Tưởng Thông Ta quán sát.

Chẳng bằng Đại Đạo Sư,

Ấy gọi là chánh quán.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng:
Thế Tôn! Như Thế Tôn sở thuyết Khế Kinh,
nói nhiếp thọ bất sanh bất diệt; Thế Tôn cũng nói
bất sanh bất diệt là biệt danh của Như Lai. Tại sao
Thế Tôn vì vô tánh mà nói bất sanh bất diệt cho là
biệt danh của Như Lai?

Phật bảo Đại Huệ: Ta nói tất cả pháp Bất sanh
Bất diệt là chẳng hiện pháp HỮU và VÔ.

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Nếu tất cả pháp
bất sanh thì pháp Nhiếp Thọ bất khả đắc, vì pháp
Nhiếp Thọ bất sanh. Nếu tất cả pháp bất sanh thì
làm sao trong danh tự có pháp? Cúi xin Phật thuyết rõ.

Phật bảo Đại Huệ: Lành thay, lành thay!
Hãy chú ý lắng nghe và khéo ghi nhớ, Ta sẽ vì ngươi
phân biệt giải thuyết.
