Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 189

Đại Huệ! Nơi tất cả pháp vốn Vô Sở Hữu,
nếu giác được tự tâm hiện lượng thì lìa được hai thứ
vọng tưởng, chư Đại Bồ Tát dựa theo nghĩa này
mà chẳng dựa theo văn tự. Nếu thiện nam, tín nữ
dựa theo văn tự, là tự hoại Đệ Nhất Nghĩa, chẳng thể
tự giác cũng chẳng thể giác tha, đọa nơi ác kiến
tương tục mà vì chúng thuyết pháp, chẳng khéo
liễu tri tất cả pháp tất cả địa tất cả tướng, cũng chẳng
biết nghĩa cú. Nếu khéo biết tất cả Pháp, tất cả Địa,
tất cả Tướng, thông đạt nghĩa cú, tánh nghĩa đầy đủ
thì họ được dùng sự vui vô tướng của Chánh Pháp
mà tự thọ sự vui, kiến lập Đại Thừa bình đẳng cho
chúng sanh.

Đại Huệ! Người nhiếp thọ Đại Thừa thì nhiếp thọ
chư Phật, Bồ Tát, Thanh Văn, Duyên Giác. Vì nhiếp thọ
chư Phật, Bồ Tát, Thanh Văn, Duyên Giác thì nhiếp thọ
tất cả chúng sanh, nhiếp thọ tất cả chúng sanh thì
nhiếp thọ Chánh Pháp, nhiếp thọ Chánh Pháp thì
Phật chủng chẳng dứt, Phật chủng chẳng dứt thì hay
liễu tri chỗ đắc nhập thù thắng. Liễu tri chỗ đắc nhập
thù thắng ấy là Đại Bồ Tát thường được ý sanh
hóa thân, tùy nghi kiến lập pháp Đại Thừa bình đẳng,
