Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 191

Người đuổi theo ngôn thuyết vì chẳng biết thứ lớp
phương tiện của nghĩa pháp chín mùi cũng như thế.
Do đó, Đại Huệ! Đối với pháp Bất sanh Bất diệt,
người tu chẳng biết phương tiện là chẳng khéo tu,
cho nên hành giả phải khéo tu phương tiện, chớ tùy theo
ngôn thuyết như xem ngón tay mà chẳng thấy chỗ
ngón tay chỉ. Cho nên, Đại Huệ! Người tu nên khéo biết
phương tiện nơi nghĩa chơn thật, nghĩa chơn thật
là nhân của Niết Bàn vi diệu tịch tịnh, ngôn thuyết
là vọng tưởng hòa hợp, vọng tưởng là tích tụ sanh tử.

Đại Huệ! Nghĩa chơn thật là từ người đa văn
mà đắc. Đại Huệ! Nói ĐA VĂN là thấu nơi nghĩa,
chẳng phải ở nơi ngôn thuyết. Nói THẤU NGHĨA
thì chẳng theo kinh luận của tất cả ngoại đạo, tự thân
chẳng theo, cũng chẳng khiến người khác theo,
ấy gọi là Đại Đức Đa Văn. Cho nên, người muốn cầu
nghĩa nên thân cận bậc đa văn thì thấu được nghĩa.
Trái với nghĩa này tức là chấp trước ngôn thuyết,
nên phải xa lìa.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại thừa oai thần Phật
mà bạch rằng:

Bạch Thế Tôn! Pháp Bất sanh Bất diệt của Thế Tôn
hiển thị chẳng có gì lạ. Tại sao? Vì lập cái nghĩa NHÂN
của tất cả ngoại đạo, cũng nói bất sanh bất diệt,
