Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 193

Phật bảo Đại Huệ: Ta nói BẤT SANH BẤT DIỆT,
chẳng đồng bất sanh bất diệt của ngoại đạo. Tại sao?
Vì các ngoại đạo họ chấp có tánh của tự tánh để
đắc tướng bất sanh bất biến, Ta chẳng như thế mà
đọa sự hữu và vô. Đại Huệ! Pháp Ta nói lìa hữu và vô,
lìa sanh diệt, phi tánh phi vô tánh, mỗi mỗi pháp
Như Mộng Huyễn hiện, nên Phi Vô Tánh. Nói VÔ TÁNH
là sắc tướng chẳng có tự tánh nhiếp thọ, hiện như
chẳng hiện, nhiếp như chẳng nhiếp. Do đó nên nói
tất cả tánh vô tánh, cũng phi vô tánh. Hễ giác được
tự tâm hiện lượng thì vọng tưởng chẳng sanh,
yên ổn an lạc, dứt hẳn việc thế gian.

Phàm phu ngu si, dùng vọng tưởng làm việc
chẳng phải Thánh Hiền, biết vọng tưởng chẳng thật
như thành Càn Thát Bà và người huyễn hóa. Đại Huệ!
như trong thành Càn Thát Bà, có người huyễn hóa,
người buôn bán, đủ thứ chúng sanh ra vào, phàm phu
vọng tưởng cho có người chơn thật ra vào, nhưng thật
thì chẳng có kẻ ra người vào. Như thế, Đại Huệ!
Phàm phu ngu si, khởi tưởng mê hoặc bất sanh bất diệt,
thật cũng chẳng có hữu vi vô vi, hoặc sanh hoặc diệt
của người huyễn, kỹ thuật người huyễn vốn chẳng có.
Tất cả pháp cũng như thế, lìa nơi sanh diệt, tánh và
vô tánh đều Vô Sở Hữu. Phàm phu ngu si, đọa kiến chấp
bất như thật, khởi vọng tưởng sanh diệt, BẤT NHƯ THẬT
của các bậc Thánh Hiền thì chẳng như vậy.
