194 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Những tánh và phi tánh với vọng tưởng cũng
chẳng có khác, nếu khác với vọng tưởng, chấp trước
tất cả tánh của tự tánh thì chẳng thấy tịch tịnh.
Nếu chẳng thấy tịch tịnh thì rốt cuộc chẳng thể lìa
vọng tưởng. Cho nên Đại Huệ! Chẳng có thấy tướng
mà thấy vô tướng mới đúng. “Thấy tướng” là cái nhân
thọ sanh nên chẳng đúng, vô tướng thì vọng tưởng
chẳng sanh, chẳng khởi chẳng diệt, Ta nói là Niết Bàn.
Đại Huệ! Nói Niết Bàn là thấy nghĩa chơn thật,
lìa Pháp Tâm, Tâm sở của vọng tưởng, cho đến đắc
Như Lai Tự Giác Thánh Trí, Ta nói là Niết Bàn.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Diệt trừ Nhân Sanh Luận,

Kiến lập nghĩa bất sanh.

Pháp Ta thuyết như thế,

Phàm phu chẳng thể biết.

Tất cả pháp Bất sanh,

Vô Tánh Vô Sở Hữu.

Như thành Càn Thát Bà,

Và mộng huyễn vô nhân,
