Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 201

Lìa số chẳng pháp khác,

Là cái thuyết Vô Tánh.

Như thầy thuốc chữa bệnh,

Vì bệnh có sai biệt,

Nên lập đủ thứ luận,

Để trị mỗi mỗi bệnh.

Ta vì các chúng sanh,

Đoạn dứt phiền não họ.

Tùy trình độ cao thấp,

Thuyết Độ Môn cho họ.

Gốc phiền não chẳng khác,

Mà có đủ thứ pháp.

Đây thuyết pháp Nhất thừa,

Cũng gọi là Đại thừa.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng:
Thế Tôn! Tất cả ngoại đạo đều khởi vọng tưởng
vô thường, Thế Tôn cũng thuyết tất cả hành,
vô thường, là pháp sanh diệt. Thế Tôn! Nghĩa này
thế nào? Là tà hay chánh? Có mấy thứ vô thường?
