202 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Phật bảo Đại Huệ: Tất cả ngoại đạo có bảy thứ
vô thường, chẳng phải pháp Ta thuyết vậy. Thế nào
là bảy? Họ hoặc nói “Tạo rồi lại bỏ” gọi là vô thường;
Hoặc nói hình xứ hoại gọi là vô thường; Hoặc nói ngay
sắc thể đó là vô thường; Hoặc nói giữa quá trình
biến chuyển gọi là vô thường, các vật tự thể tan hoại
chẳng gián đoạn, như sự chuyển biến của sữa thành
tô lạc, ngay giữa chuyển biến chẳng thể thấy, tất cả
tánh chuyển biến vô thường hủy hoại cũng như thế.
Hoặc nói tánh vô thường, hoặc nói tánh, vô tánh
vô thường, hoặc nói tất cả pháp bất sanh vô thường v.v...
Họ đem những kiến chấp vô thường này vào tất cả
các pháp.
1) Đại Huệ! Ngoại đạo nói TẠO RỒI LIỀN BỎ LÀ
VÔ THƯỜNG. Ta nói lìa kẻ bắt đầu tạo ra vô thường thì
chẳng phải tứ đại. Vì tứ đại bất sanh là nghĩa THƯỜNG,
nếu còn có pháp khác với tứ đại, mỗi mỗi tự tướng
khác nhau thì chẳng có sai biệt để đắc, vì sai biệt ấy
đều chẳng thể tạo nữa. Hai thứ phân biệt chẳng thể tạo
(Chẳng có kẻ bắt đầu tạo vô thường, cũng chẳng có kẻ
bắt đầu tạo thường), nên biết vô thường tức là thường.
2) Ngoại đạo nói HÌNH XỨ HOẠI LÀ VÔ THƯỜNG.
Ta nói tứ đại và tứ đại tạo sắc chẳng hoại, cứu cánh
chẳng hoại. Đại Huệ! Nói “Cứu cánh” là phân tích
cho đến vi trần, quán sát sự hoại của tứ đại và
tứ đại tạo sắc, thấy hình xứ dài ngắn và khác biệt
đều bất khả đắc thì chẳng phải tứ đại, nên nói tứ đại
chẳng hoại. Hiện “Hình xứ hoại” là đọa nơi Số Luận.
