Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 203

3) Ngoại đạo nói NGAY SẮC THỂ TỨC LÀ
VÔ THƯỜNG, ấy cũng là hình xứ vô thường, chẳng phải
tứ đại. Nếu tứ đại vô thường thì chẳng phải ngôn thuyết
thế tục, vì ngôn thuyết thế tục phi tánh. Thấy tất cả tánh
chỉ có ngôn thuyết, chẳng thấy tự tướng sanh, là đọa nơi
Thế Luận.

4) Ngoại đạo nói CHUYỂN BIẾN VÔ THƯỜNG,
Ta nói sắc thể hiện khác với tánh, chẳng phải
tứ đại có khác. Như vàng làm ra nhiều đồ trang sức,
hiện chuyển biến khác nhau nhưng chẳng phải tánh vàng
có khác, chỉ là những đồ trang sức khác nhau thôi.
Vậy các tánh kia chuyển biến cũng như thế.

5) Đại Huệ! Nói TÁNH VÔ THƯỜNG là tự tâm
vọng tưởng, chấp tánh phi thường là vô thường.
Tại sao? Nói vô thường của tự tánh bất hoại. Đại Huệ!
Đây là tất cả tánh vô tánh, là sự vô thường. Ngoài sự
vô thường, chẳng có gì có thể khiến tất cả pháp tánh
vô tánh; Như gậy, ngói, đá, dù có tướng khác biệt,
phá hoại rồi thì thấy mỗi mỗi chẳng khác, ấy là sự tánh
vô thường, chẳng phải năng tác sở tác có sai biệt,
đây là sự vô thường. Vì năng tác sở tác chẳng khác thì
tất cả tánh vô nhân. Tánh vô nhân là thường. Đại Huệ!
Tất cả tánh vô tánh hữu nhân, chẳng phải phàm phu
có thể biết. Phi nhân thì sự bất tương tự sanh khởi
(Cũng như cây Lý có thể sanh ra cây Đào, cây Đào
có thể sanh ra cây Xoài ...) nếu sanh khởi thì nói
tất cả tánh thảy đều vô thường là có lỗi.
