204 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Việc bất tương tự này, năng tác sở tác chẳng có
sai biệt mà lại thấy có khác. Nếu nói tánh vô thường
thì đọa tánh tướng có nhân, tác, có tác thì tất cả tánh
chẳng cứu cánh. Nếu tất cả tánh đọa tướng có năng tác,
thì năng tác vô thường, sở tác cũng vô thường;
Năng vô thường, sở vô thường thì tất cả tánh chẳng
vô thường, vì vô thường thường sanh vô thường,
tức là thường vậy.

Nếu chấp vô thường vào tất cả tánh thì hoại nghĩa
tam thế. Như sắc quá khứ vô thường ắt chẳng lìa hoại;
Nếu đã hoại thì vị lai bất sanh, nếu sắc bất sanh thì
tướng sắc hiện tại cũng đồng như hoại. Nói SẮC là do
tứ đại tích tụ, có tánh sai biệt, tứ đại và tứ đại tạo sắc
tự tánh chẳng hoại, lìa khác và chẳng khác. Tất cả
ngoại đạo đối với nghĩa chẳng hoại, tứ đại và tứ đại
tạo sắc nơi tất cả Tam Giới chẳng thể biết tánh vốn
chẳng hoại, nên có sanh diệt. Nếu lìa tứ đại tạo sắc,
thì tất cả ngoại đạo dựa vào đâu mà suy nghĩ tánh
vô thường ư? Tương tự tánh bất hoại thì tướng tự tánh
bất sanh.

6) Đại Huệ! Nói TÁNH VÔ TÁNH VÔ THƯỜNG,
là lìa tứ đại và tứ đại sở tạo, khi tự tướng hoại,
tứ đại tự tánh bất khả đắc, tức là bất sanh.
