Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 209

Đại Huệ! Bát Địa Bồ Tát sở đắc Tam muội
với Thanh Văn, Duyên Giác dù hơi giống nhau,
nhưng Bồ Tát nơi Tam muội có Chánh giác gia trì,
nên dù có sự vui của Tam Muội mà chẳng nhập
Niết Bàn. Nếu chẳng có Chánh giác gia trì thì như
Nhị Thừa tự yên ổn, chẳng thể trọn vẹn bằng
Địa Như Lai, mà tự chứng Niết Bàn, xả bỏ tất cả
chúng sanh, chẳng vì chúng sanh thuyết pháp hữu vi
để dần dần dẫn dắt chúng sanh vào tri kiến Như Lai
thì Phật chủng ắt phải đoạn dứt. Chư Phật Thế Tôn
vì muốn khiến Nhị Thừa nối tiếp Phật chủng,
nên hiển thị vô lượng công đức bất khả tư nghì của
Như Lai, nhưng hàng Thanh Văn, Duyên Giác ham trụ
sự vui của Tam muội, chẳng chịu hồi tâm tiến lên
Đại Thừa, lại tự cho là đã chứng Niết Bàn.

Đại Huệ! Ta sở dĩ nhấn mạnh bộ phận “Thất Địa”
là muốn hành giả khéo tu phương tiện, xa lìa các
tướng tâm, ý, ý thức và kiến chấp ngã, ngã sở,
nhiếp thọ Nhơn Vô Ngã, Pháp Vô Ngã và biện tài
Tứ Vô Ngại, đắc sức quyết định nơi Tam Muội Môn,
từ những đạo phẩm tương tục từ trước đến đây lần lượt
tiến lên Bát Địa cho đến Thập Địa. Vì e sợ các Bồ Tát
chẳng khéo liễu tri tự tướng cộng tướng và sự thứ lớp
tương tục của chư Địa là đọa nơi ác kiến của ngoại đạo,
nên kiến lập thứ lớp của chư Địa.
