Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 217

Nếu nhân duyên các căn nhiếp thọ diệt thì
tưởng tục chẳng sanh, nếu lìa tự tâm vọng tưởng,
chẳng thọ khổ vui, hoặc nhập Diệt Tận Định,
hoặc nhập cõi Tứ Thiền, hoặc khéo tu Chơn Đế
giải thoát, chỉ chứng lý Thiên Không, người tu
cho là giải thoát, ham trụ Niết Bàn, chẳng lìa
chẳng chuyển, gọi là “Như Lai Tạng Thức Tạng”
(Là Tạng Thức trong Như Lai Tạng).

Ngoại đạo do Thức thứ bảy chấp Thức thứ tám
làm Thần Ngã thì lưu chuyển chẳng diệt, do đó
các thức phan duyên, chẳng phải cảnh giới tu hành
của Thanh Văn, Duyên Giác, vì chẳng giác được
Vô Ngã, có tự tướng cộng tướng nhiếp thọ, sanh ấm,
giới, nhập. Nếu thấy tánh Như Lai Tạng thì năm pháp
tự tánh và nhơn pháp Vô Ngã đều diệt.

Từng địa thứ lớp tướng tục tiến lên, chẳng bị
kiến chấp ngoại đạo lay động, ấy gọi là trụ Bồ Tát
Bất Động Địa, chứng đắc mười thứ đạo môn an vui
của Tam Muội mà tự nguyện chẳng thọ môn vui của
Tam Muội, do huệ giác của Tam Muội sở trì, quán sát
Phật Pháp bất khả tư nghì và thực tế hướng lên
Tự Giác Thánh Trí, chẳng cùng lối tu hành của tất cả
Thanh Văn, Duyên Giác và ngoại đạo, đắc mười thứ
chủng tánh Hiền Thánh, lìa Tam Muội hạnh, vào nơi
Như Lai ý sanh thân của Trí Thân. Cho nên, Đại Huệ!
Đại Bồ Tát muốn cầu thắng tiến nên tẩy sạch
danh tướng Như Lai Tạng và Thức Tạng.
