218 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Đại Huệ! Nếu chẳng có danh tướng Thức Tạng và
Như Lai Tạng thì chẳng có sanh diệt, nhưng các bậc
phàm phu Hiền Thánh đều có sanh diệt. Người tu hành
Tự Giác Thánh Trí chẳng xả phương tiện mà hiện
pháp lạc trụ. Đại Huệ! Cái Như Lai Tạng và Thức Tạng
này là do tâm tưởng của tất cả Thanh Văn, Duyên Giác
sở thấy, dù tự tánh thanh tịnh, nhưng bị khách trần
che lấp, vẫn thấy bất tịnh, chẳng phải sự thấy của
Như Lai. Đại Huệ! Cảnh giới hiện tiền của Như Lai,
cũng như xem trái Yêm Ma La trong bàn tay vậy.

Đại Huệ! Ta ở nơi nghĩa này dùng thần lực
kiến lập, khiến Thắng Man Phu Nhân và chư Bồ Tát
trí sáng đầy đủ v.v... diễn thuyết tuyên dương
danh tướng Như Lai Tạng với Thức Tạng, và sự
cùng sanh của bảy thứ thức kia. Vì hàng Thanh Văn
chấp trước, còn thấy có nhơn, pháp vô ngã,
nên Thắng Man phu nhân thừa Phật oai thần
thuyết cảnh giới Như Lai chẳng phải cảnh giới của
Nhị Thừa và ngoại đạo. Đối với Như Lai Tạng và
Thức Tạng, chỉ có Phật và Bồ Tát y nghĩa lợi trí
có cảnh giới trí huệ này. Cho nên ngươi và các
Đại Bồ Tát nơi Như Lai Tạng và Thức Tạng nên siêng
tu học, chớ nên chỉ nghe biết được cho là đủ.
