Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 219

Khi ấy, Thế Tôn muốn lập lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Như Lai Tạng thâm sâu,
Mà cùng với bảy thức,
Sanh hai thứ nhiếp thọ,
Bậc trí nên xa lìa.
Vô thỉ huân tập khí,
Như tượng hiện tấm gương.
Người quán sát như thật,
Hữu sự như vô sự.
Kẻ ngu quán mặt trăng,
Quán chỉ (Ngón tay) chẳng quán trăng.
Chấp trước theo văn tự,
Chẳng thấy nghĩa chơn thật.
Tâm làm nghề ảo thuật,
Ý là người giúp nghề,
Ngũ thức bạn diễn viên,
Vọng tưởng là khán giả.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Thế Tôn!
Cúi xin vì đại chúng thuyết năm pháp tự tánh thức,
hai thứ Vô Ngã và Cứu Cánh phân biệt tướng,
khiến con và các Đại Bồ Tát nơi tất cả Địa thứ lớp
tương tục phân biệt pháp này, vào tất cả Phật Pháp.
Nếu vào được tất cả Phật Pháp thì đến Tự Giác Địa
của Như Lai.
