222 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Đại Huệ! Đại Bồ Tát trụ nơi Như Như rồi,
đắc cảnh giới Vô Sở Hữu, chứng đắc Bồ Tát
Hoan Hỷ Địa. Đắc Bồ Tát Hoan Hỷ địa rồi, lìa hẳn
ác kiến của tất cả ngoại đạo, chính thức trụ bậc
xuất thế gian, pháp tướng thành thục, phân biệt
tướng huyễn của tất cả pháp.

Tự giác pháp tướng lìa các vọng tưởng, thấy tánh
của các tướng khác biệt, thứ lớp tiến lên Pháp Vân Địa.
Giữa lúc đó sức Tam Muội thần thông được mở mang
khắp nơi, chứng đắc Như Lai Địa. Đắc Như Lai Địa rồi,
viên chiếu hiển thị đủ thứ biến hóa để thành tựu
cho chúng sanh mà chẳng trụ nơi chúng sanh,
như bóng trăng trong nước, nên cứu cánh đầy đủ
Thập Vô Tận Cú, vì mỗi mỗi chúng sanh phân biệt
thuyết pháp. Pháp thân lìa ý sở tác này, gọi là
“Bồ Tát Nhập Như Như Sở Đắc”.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng:
Thế Tôn! Thế nào? Là ba thứ tự tánh gom vào
năm pháp ư? Hay là mỗi mỗi có tự tướng ư?

Phật bảo Đại Huệ: Ba thứ tự tánh, tám thức
và hai thứ vô ngã thảy đều gom vào năm pháp.
Đại Huệ! Nói DANH và TƯỚNG là vọng tưởng tự tánh.
Đại Huệ! Nếu dựa theo vọng tưởng sanh tâm,
tâm pháp, gọi là đồng thời sanh, như ánh sáng
mặt trời đồng thời chiếu soi mỗi mỗi tướng sai biệt.
