Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 225

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng:
Thế Tôn! Như Thế Tôn sở thuyết nghĩa cú, hằng sa
chư Phật quá khứ và hiện tại, vị lai cũng thuyết
như thế. Thế nào? Thế Tôn! Là tất cả như thuyết
tín thọ ư? Hoặc còn có nghĩa khác ư? Cúi xin Như Lai
rủ lòng thương xót mà giải thích cho.

Phật bảo Đại Huệ: Chớ nói như thuyết tín thọ.
Số lượng của tam thế Chư Phật chẳng phải như
hằng sa. Tại sao? Vì siêu việt hy vọng của thế gian,
dùng thí dụ chẳng thể thí dụ. Vì phàm phu ngoại đạo
vọng tưởng chấp trước, nuôi dưỡng ác kiến, đọa nơi
sanh tử vô cùng tận, vì muốn khiến họ nhàm chán
sanh tử luân hồi, siêng năng tinh tấn tu hành giải thoát,
nên giả lập phương tiện nói với họ rằng “Chư Phật
dễ thấy, chẳng như Ưu Đàm Bát Hoa khó gặp”.
Như lập ra hóa thành, chỉ là phương tiện để thỏa mãn
sự mong cầu của họ. Có khi quán theo căn cơ của người
thọ giáo hóa, lại nói rằng: “Phật rất khó gặp như hoa
Ưu Đàm. Thật ra hoa Ưu Đàm chẳng ai đã thấy,
nay thấy và sẽ thấy, mà Như Lai thì khắp thế gian
thảy đều được thấy”. Chẳng vì kiến lập Tự Thông
mà nói Như Lai ra đời như hoa Ưu đàm. Đại Huệ!
Kiến lập Tự Thông, siêu việt hy vọng của thế gian,
phàm phu chẳng thể tin nổi, cảnh giới Tự Giác
Thánh Trí chẳng có gì để thí dụ, vì Chơn Thật
Như Lai siêu việt tướng sở thấy biết của tâm, ý,
ý thức, nên chẳng thể thí dụ. Đại Huệ! Nhưng Ta nói
thí dụ “Phật như hằng sa” chẳng có lỗi lầm.
