230 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Bảy thức trước tương tục thì có hoại, Thức thứ tám
lưu trú thì chẳng hoại. Nhưng Thức thứ tám cùng
bảy thức kia thể chẳng có khác, nên bảy thức kia
sanh diệt thì Thức thứ tám cũng phải theo đó
hoặc sanh hoặc diệt. Vì chẳng biết cảnh trần do tự
tâm hiện, vốn chưa từng sanh diệt mà chúng sanh
thấy cảnh giới hư vọng, sanh tưởng chấp lấy,
nên theo thứ lớp diệt rồi sanh, sanh rồi diệt,
thấy hình tướng sai biệt là do ý thức nhiếp thọ,
cùng Tiền Ngũ Thức tương ưng, sanh thời gian
sát na chẳng trụ, gọi là Sát Na.

Đại Huệ! nói SÁT NA là Tạng Thức trong
Như Lai Tạng, đồng sanh tập khí ý thức sát na,
tập khí vô lậu thì chẳng phải sát na, sát na này
chẳng phải phàm phu có thể biết. Ngoại đạo
chấp trước sát na luận, chẳng biết tất cả pháp sát na
là phi sát na, chấp đoạn kiến phá hoại pháp Vô Vi.
Đại Huệ! Nhị Thừa đã dứt phiền não chướng nên
Thức thứ bảy chẳng lưu chuyển, chẳng thọ khổ vui
mà chẳng phải cái nhân của Niết Bàn. Đại Huệ!
Nói Như Lai Tạng là có thọ sự khổ vui, cùng với
nhân kia hoặc sanh hoặc diệt, ngoại đạo say đắm rượu
của Tứ Trụ Địa Vô Minh(1), phàm phu chẳng biết là do
vọng tưởng huân tập nơi tâm, nên thấy có Sát na.

(1): TỨ TRỤ ĐỊA VÔ MINH: Dục ái, sắc ái, hữu ái và kiến ái Vô Minh.
