Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 239

Đại Huệ Bồ Tát thuyết kệ xong, lại bạch Phật rằng:
Cúi xin Thế Tôn vì chúng con nói công đức và
tội lỗi của người ăn thịt và không ăn thịt.
Con và các Bồ Tát nơi hiện tại vị lai sẽ vì những
chúng ham thích ăn thịt phân biệt thuyết pháp,
khiến họ hướng về từ tâm. Đắc Từ Tâm rồi, đối với các
Trụ Địa phiền não, thanh tịnh thấu hiểu, chóng đắc
Cứu Cánh Vô Thượng Bồ Đề. Thanh Văn, Duyên Giác
nơi địa tự chứng ngưng nghỉ đã rồi, cũng được tiến lên
mau thành Vô Thượng Bồ Đề.
Bọn ngoại đạo tác ác lập luận, chấp kiến
đoạn thường, điên đảo so đo, còn có Pháp Giá
(Như Giá Giới của Phật) không cho ăn thịt,
huống là Như Lai thành tựu Chánh pháp, cứu hộ
thế gian mà ăn thịt ư?
Phật bảo Đại Huệ: Lành thay, lành thay!
Hãy chú ý lắng nghe và khéo ghi nhớ, Ta sẽ vì ngươi
mà thuyết.
Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Cúi xin thọ giáo.
Phật bảo Đại Huệ: Có vô lượng nhân duyên
chẳng nên ăn thịt, nay Ta sẽ vì ngươi sơ lược
giải thích. Tất cả chúng sanh từ xưa đến nay,
lần lượt theo nhân duyên làm lục thân quyến thuộc
với nhau, suy nghĩ thịt này là người thân kiếp trước
của mình, do đó không nên ăn thịt.
