LỜI NÓI ĐẦU

Duy Lực Ngữ Lục quyển thượng đã đến tay quý độc giả
trong và ngoài nước, với sự đón nhận thật nồng nhiệt.
Chỉ trong vòng thời gian ngắn, toàn bộ sách đã được
phát hành. Chúng tôi nhận được nhiều thư từ khích lệ,
trong đó có nhiều ý kiến chỉ giáo và đóng góp bổ ích
của quý vị hành giả và độc giả khắp nơi. Chúng tôi xin
chân thành cảm tạ chu liệt quý vị. Trong ấn bản đó
mặc dù chúng tôi đã cố gắng về mọi mặt nhưng không sao
tránh khỏi sai sót về chính tả, mỹ thuật trình bày
và kỹ thuật in ấn. Chúng tôi sẽ khắc phục trong lần
tái bản về sau.

Để đáp lại nhu cầu tìm hiểu và thực hành
“Phương pháp Tổ Sư Thiền” theo phong cách hướng dẫn
đặc biệt của Hòa thượng Thích Duy Lực, nhóm soạn giả
đã làm việc miệt mài, tiếp tục ghi chép từ các băng giảng
của Hòa thượng để hoàn tất quyển hạ.

Khi tuyển chọn và phổ biến phần ngữ lục này,
chúng tôi chỉ có nguyện ước khiêm tốn là mong rằng
nguồn sữa Thiền này sẽ là hành trang cho thế hệ
Tăng Ni và Phật tử ngày nay trên bước đường tu tập
đạo giác ngộ và giải thoát của Đức Phật Thích Ca.
