DUY LỰC NGỮ LỤC

(PHẦN 2: Từ 20/10/93 -1999)

20/10/93 – 26/10/93

Tại Chùa Từ Ân - Quận 11 - TP. Hồ Chí Minh

1. HỎI: Khi chúng con ngồi tham thiền, phải nhắm mắt
hay mở mắt?

ĐÁP: Ban đầu không biết cách nhìn phải nhắm mắt
để tập. Tại sao? Vì khi mở mắt, thấy những cảnh vật
trước mắt, biết cái này là bình, cái kia là tách, hễ nhắm mắt
là không thấy, không thấy thì không biết, chỉ thấy đen tối
mịt mù, cứ nhìn vào chỗ đen tối, mặc dù đó chưa phải
là thoại đầu. Nay chưa đến thoại đầu, nhưng phải lấy
thoại đầu làm mục tiêu, nhìn chỗ chưa có niệm nào,
vừa nhìn vừa hỏi câu thoại để kích thích khởi lên nghi tình,
chẳng phải dùng con mắt nhìn, mà dùng tâm, tức tánh thấy
để nhìn.

Khi tập đến nhìn được rồi thì mở mắt cũng như
nhắm mắt, thấy như chẳng thấy, nghe như chẳng nghe.
Tâm Kinh nói: “Vô nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân, ý, vô sắc,
thanh, hương, vị, xúc, pháp, vô nhãn thức giới cho đến
vô ý thức giới ...”, lục căn tiếp xúc lục trần như không
tiếp xúc, thì chẳng sanh lục thức; Chẳng sanh lục thức
tức không biết, không biết này gọi là Nghi Tình.
