DUY LỰC NGỮ LỤC

Giữ được nghi tình rồi, khỏi cần hỏi câu thoại cũng được,
cứ suốt ngày nhìn chỗ mịt mù đen tối, không biết là cái gì,
ngài Nguyệt Khê gọi là “Hầm sâu đen tối”, Thiền tông
hình dung sự đen tối đó là “Thùng sơn đen”. Giờ phút
kiến tánh được hình dung là “Thùng sơn lủng đáy”,
thùng lủng thì thấy sáng, nghi tình đến thoại đầu, giờ phút
cuối cùng bùng nổ một cái, tức giác ngộ kiến tánh
thành Phật, cũng là từ mở mắt chiêm bao thức tỉnh,
tất cả khổ trong chiêm bao đều tự mất.

2. HỎI: Tham thiền có tâm đợi ngộ, được không?

ĐÁP: Tâm đợi ngộ là có sở cầu, tức cầu ngộ.
Điều kiện đầu tiên Tham Tổ Sư Thiền là “Vô Sở Cầu”,
chẳng nổi tâm cầu ngộ, cũng đừng sợ mình không ngộ,
vì có đi ắt phải đến, đi nhanh đến nhanh, đi chậm
đến chậm, chứ không cần cầu ngộ đợi ngộ. Đến khi ngộ,
chẳng phải ngộ câu đáp án của thoại đầu, mà là ngộ
bản tâm bản tánh của chính mình.

3. HỎI: Tham thiền muốn tránh tẩu hỏa nhập ma
phải như thế nào?

ĐÁP: Tất cả thiền khác có thể tẩu hỏa nhập ma,
Tổ Sư Thiền thì không. Tại sao? Vì các pháp Thiền kia là
dùng tâm biết để tu, biết thì có yêu ghét, có ham thích,
người thì để ý hơi thở, người thì để ý cái này cái kia ...
ma có thể thừa cơ đột nhập. Còn Tổ Sư Thiền là dùng
cái không biết để tu, chẳng yêu ghét ham thích, nên ma
chẳng có dịp để quấy phá.
