4. HỎI: Người chưa ăn chay trường có thể Tham Thiền
được không? Có được lợi ích gì?

ĐÁP: Nếu tham đúng theo tông chỉ Tổ Sư Thiền
thì được lợi ích. Ăn chay chẳng phải có công đức gì như
người đời thường hiểu lầm, ăn chay thuộc về nhân quả:
Vì chúng sanh bình đẳng, tất cả đều có Phật tánh, hễ giết
một mạng phải trả một mạng, ăn cục thịt phải trả cục thịt,
mình ăn người ta thì người ta sẽ ăn lại mình ... chúng sanh
ăn nuốt lẫn nhau. Kiếp này người ăn dê, kiếp sau con dê
làm người, người làm con dê, cứ thay phiên ăn nuốt
lẫn nhau, cũng như tự mình ăn thịt mình vậy.

5. HỎI: Tổ Sư Thiền ngồi 2 - 3 tiếng đồng hồ có lỗi
gì không? Thay vì đi nửa tiếng ngồi nửa tiếng?

ĐÁP: Ngồi mười tiếng cũng không có lỗi. Lỗi chẳng
tại ngồi, mà tại chấp tâm. Bất cứ chấp cái gì, chấp ngồi
cũng thành lỗi, chấp đi cũng thành lỗi, kể cả chấp Phật
cũng thành lỗi, nếu chẳng chấp thì không thành lỗi. Ví như
Cõi Tứ Không, nhập định tám muôn đại kiếp, đâu có lỗi!
Chỉ do chấp mà không ra khỏi sanh tử luân hồi, chứ
chẳng phải do ngồi.

6. HỎI: Trong Tứ Hoằng Thệ Nguyện có câu:
“Vô lượng pháp môn thệ nguyện học”, nếu Thiền tông
chỉ tu một pháp môn, chỉ bám chặt câu: “Tùy duyên
bất biến, bất biến tùy duyên” mà cố giữ lấy pháp tu
của mình, khi ra hoằng pháp, làm sao có thể
thích ứng với mọi căn cơ? Ví như gặp người thích
