Phật Di Đà thì ta phải tán thán Phật Di Đà; Gặp người
thích Phật Thích Ca thì ta tán thán Phật Thích Ca
v.v... Do đó, con kết luận: Đạo phải như trái banh trên
mặt nước, có thể luân chuyển được bốn phương
tám hướng, nếu chỉ nói về Tổ Sư Thiền thì con thấy
hạn hẹp quá?

➤ ĐÁP: Lời của ông nói rất đúng, nhưng khi hoằng hóa
phải dạy người ta nhất môn thâm nhập. Ví như trường
đại học nơi thế gian, học đến cao rồi, chỉ chuyên một ngành,
chứ chẳng thể học bao quát được.

Cũng như chế tạo máy bay, một người chẳng thể
học hết toàn bộ hệ thống trong máy bay ... Nhưng nếu
người dạy biết hết là tốt. Tại sao? Vì đều bao gồm trong
Tự tánh. Như Chư Tổ kiến tánh rồi, bất cứ hỏi về tông phái
nào đều trả lời được, đều dạy được. Ví như Thiền sư
Trung Phong, có người hỏi về Tịnh độ thì ngài dạy pháp
Tịnh độ, nên người đời đồn rằng ngài kiến tánh rồi sao còn
học pháp Tịnh độ, ấy là sai!

Mặc dù tôi chưa kiến tánh, nhưng người ta hỏi về
pháp nào tôi phải trả lời pháp đó. Tôi đi các nước Canada,
Úc, cho đến các trường Phật Học Cơ Bản ở Việt Nam,
Phật tử hỏi về pháp Thiền của Tông Thiên Thai;
Về pháp Tín, Nguyện, Hành của Tịnh độ v.v... tôi phải
trả lời theo pháp đó, dạy về đường lối tu Tịnh Độ ... Đa số
người tu Tịnh Độ chỉ biết có Tây phương Tịnh độ, thật ra
còn có Đông phương Tịnh độ, Đâu Suất Tịnh độ ... Cho nên,
đâu phải tôi bắt buộc mọi người phải tu Tổ Sư Thiền!
Chỉ là tôi chuyên hoằng dương Tổ Sư Thiền thôi.
