7. HỎI: Theo con nghĩ, khi Phật Thích Ca vừa
thành đạo, nghĩ rằng chẳng thể dùng Nhất Phật thừa
để dạy chúng sanh, nên thuyết Tam thừa. Nay Sư phụ
tự nói chưa kiến tánh, lại dùng Nhất Phật thừa độ
chúng con, vậy có sai ý của Phật không?
ĐÁP: Có cho cái gì gọi là Nhất Phật Thừa, cái gì
gọi là Tam Thừa? Kinh Pháp Hoa nói:“Duy có nhất Phật thừa,
chẳng có hai và ba”, nói hai nói ba đều là phương tiện.
Mặc dù nói nhất thừa, nhưng bao gồm tất cả; Chẳng những
Tam thừa, kể cả thế gian công thương kỹ nghệ, đến tà
ma ngoại đạo đều bao gồm trong đó, chẳng có cái nào ở
bên ngoài. Tại sao? Vì chơn tâm khắp không gian, thời gian,
đâu có cái gì ở ngoài!

Do có tâm phân biệt nên bị hạn chế, như tôi thường nói:
Hạn chế cái Không ở trong cái tách, hạn chế cái Không
ở trong cái bình; Thật ra, cái Không ở trong tách và ở
trong bình đâu có khác nhau? Cái Không ở trong nhà và ở
ngoài nhà đâu có khác? Chỉ là tự mình hạn chế nhỏ lại rồi
cho là khác. Đủ thứ khác biệt đều do tự mình hạn chế,
kỳ thật đều ở trong Nhất thừa.

Do tâm của mỗi người mỗi khác, trong Phật pháp
nói đến hữu học và vô học, vô học cao hơn hữu học, vậy thì
không cho học, đừng học, được không? Nếu không cho học
thì tu không được, rồi chìm đắm mãi trong sanh tử sao?
Cho nên, Đức Phật đặt ra đủ thứ phương tiện, tám mươi
bốn ngàn pháp môn, tùy theo căn cơ để giáo hóa. Do đó,
mặc dù tôi chuyên hoằng Tổ Sư Thiền, nhưng cũng tùy theo
căn cơ dạy các pháp môn, ai hỏi pháp môn nào tôi trả lời
theo pháp môn đó.
