8. HỎI: Sư phụ dù chỉ rõ hạt châu trong áo của
chúng con, nhưng Sư phụ là người phước trí vẹn toàn
còn chưa kiến tánh, vậy chúng con phải tu đến
bao giờ?

ĐÁP: Nếu tự tin có hạt châu thì hãy lấy ra xài,
đâu cần tìm nơi khác!

9. HỎI: Sư Phụ còn chưa lấy ra được, chúng con
làm sao lấy ra?

ĐÁP: Mặc dù hiện nay tôi chưa lấy ra được,
nhưng cũng xài được chút đỉnh. Tại sao? Tôi chưa có học qua
Viện Phật Học một ngày nào, tuy không có học Kinh,
nhưng nay người nào hỏi về Kinh gì tôi đều giải đáp được.
Tôi chưa học qua Giới luật, nhưng khi có người hỏi về
giới luật, lời tôi giải đáp khiến họ cứ tưởng tôi là Luật sư.
Hôm trước tiếp chuyện với Hòa thượng Huệ Hưng,
ngài chuyên dạy về Giới luật, cũng tưởng tôi chuyên
về Luật, là Luật sư, Hòa thượng Tuệ Đăng chùa Kim Cương
cũng tưởng như thế.

Tôi không có học, chẳng qua trong Tự tánh đã sẵn có.
Lại nữa, trình độ học của tôi cũng chẳng phải là cao,
tôi chỉ học đến tiểu học, nhưng sau này tôi dạy cả học sinh
tú tài, tôi trước tác sách Hán văn; Đó đâu phải do học,
lúc công phu đến mức thì sức dụng của Tự tánh tự hiện.
Ví như quý vị hỏi về Phật Pháp, bất cứ điều gì, tôi đều
trả lời ngay, đâu cần suy nghĩ!
