Ở nước Mỹ, tôi trả lời Phật pháp bằng tiếng Phổ thông
qua Đài “Tiếng nói Trung Hoa”, hễ có hỏi là trả lời liền,
đâu cần đem theo Kinh sách! Cho nên, những người
cần học thì phải học, những người chẳng cần học thì
khỏi học, chứ chẳng phải người nào cũng giống người nào.
Do có chấp tâm cho là phải học, nếu người cần học chẳng
cho học, còn người ta không cần học lại bắt học, há có
được chăng? Cũng do có tâm chấp, cho là không học tức
tu mù, đâu phải vậy!

Thuở nhỏ, người lối xóm gọi tôi là “Nấu không chín”,
ý nói là thằng khờ, nhưng bây giờ tôi đi thuyết pháp khắp
thiên hạ, có ai nói tôi là “Nấu không chín” đâu!

10. HỎI: Khi con ngồi tham thiền, đủ thứ cảnh giới
bao vây lấy con, vậy phải làm sao?

ĐÁP: Đó đều là vọng tưởng, do vọng tưởng
mới hiện ra đủ thứ cảnh vật. Người tham thiền là dùng cái
không biết để tu, còn cảnh giới khủng khiếp, cảnh giới vui,
cho đến Phật Thích Ca đến rờ đầu thọ ký mình thành Phật
v.v... đều là vọng, không biết tới. Đường lối thực hành
của mình là không biết, tại sao lại biết đến những thứ đó!
Ấy là do tập khí phiền não từ lâu đời, nay cứ giữ lấy nghi tình,
bất cứ hiện cảnh giới gì đều mặc kệ nó, hiện cứ hiện,
tham cứ tham, chỉ nhìn vào câu thoại đầu tham tới mãi,
vậy là được rồi.

11. HỎI: Có người lập lại lời: “Một hớp nuốt hết nước
Tây Giang” của Mã Tổ đáp Bàng Uẩn, vậy có phải
là Thiền bệnh không?
