➤ ĐÁP: Không phải. “Một hớp nuốt hết nước Tây Giang”
là câu thoại đầu, tất cả công án đều là chỉ chỗ thoại đầu,
chứ chẳng phải để cho người giải thích ý nghĩa. Nay thiền
Nhật Bổn và thiền Đại Hàn là giải thích công án,
chẳng bao giờ kiến tánh được. Tất cả lời của chư Phật,
chư Tổ ý chẳng ở chỗ lời nói, là muốn chấm dứt tác dụng
tìm hiểu, suy nghĩ, ghi nhớ của bộ não. Người tìm hiểu
lời nói, suy nghĩ ra đáp án để trình chỉ là kiến giải,
chẳng phải là ngộ. Người đã ngộ Phật tánh khắp
không gian, thời gian, đâu có gì để hỏi nữa.

12. HỎI: Thế nào gọi là Thiền bệnh?

➤ ĐÁP: Trong Kinh Lăng Nghiêm nói đến năm mươi
thứ ma ngũ ấm, kể rõ về các thứ Thiền bệnh. Sở dĩ có
thiền bệnh, vì có sở cầu sở đắc, có cái ta, ma mới nhập được.
Còn điều kiện đầu tiên của Đường Lối Thực hành Tham
Tổ Sư Thiền là phải phá ngã chấp, ta còn chẳng có, ma nhập
vào ai? Nếu không phá ngã chấp thì chẳng thể ra khỏi sanh
tử luân hồi.

Do có cái chấp, nên mới phải phá, không chấp thì
chẳng cần phá; Do có cái ta, ma mới nhập được, nếu không
có ta, lấy gì để nhập? Như Lục Tổ nói: “Bổn lai vô nhất vật”
thì lấy gì để dính bụi trần!

13. HỎI: Vừa rồi con có nhập thất, khi công phu xong,
con ra ngắm trăng, tự nhiên trong tâm lưu xuất
năm câu “Sống điên đảo, nói điên đảo, ăn điên đảo,
nghĩ điên đảo, tưởng điên đảo”, con không biết đó là
cái gì?
