ĐÁP: Dẫu cho lưu xuất đúng với Chơn như Phật tánh
cũng là vọng, đừng biết tới, nếu khởi lên cái biết, Thiền tông
gọi là “Cửa của tất cả tai họa”. Tổ Sư Thiền là dùng cái
không biết để tu, giữ cái nghi để đưa đến kiến tánh,
khi kiến tánh sẽ biết hết. Nay có biết tức chướng ngại
cho sự tu, nên nói chữ TRI là cửa tai họa.

Ví như Hòa thượng Thủy Lạo, bình thường đã có
công phu nhưng chưa ngộ, xin yết kiến Mã Tổ để trình
công phu, Mã Tổ nói:

- Đảnh lễ đi!

Vừa lạy xuống bị Mã Tổ đá nhào một cái liền ngộ.

Ấy là thình lình chận đứng sự suy nghĩ phân biệt.
Ý thức của chúng ta như nguồn suối, ngày đêm chảy xiết,
nên cái biết của Phật tánh chẳng thể hiện ra được.
Khi thình lình bị chận đứng thì Phật tánh liền hiện,
khỏi cần hỏi nữa, mới biết thủ đoạn của Tổ sư.

Ví như ngài Huỳnh Bá, bảo nhiệm sau khi ngộ.
Người khác thì nhập thất để bảo nhiệm, còn ngài lại đi vào
một ngôi chùa làm công quả, ai sai việc gì làm việc nấy.

Một hôm, Thừa tướng Bùi Hưu đến viếng chùa,
thấy trên vách vẽ một vị cao Tăng, hỏi người chủ chùa:

- Đây là hình tượng của ai?

- Cao Tăng.

- Hình vẽ đây rồi, còn cao Tăng ở đâu?
