Chủ chùa trả lời không được.

Bùi Tướng quốc hỏi: Chùa này có Thiền sư không?

ĐÁP: Có một vị mới đến mấy hôm, đang làm công quả,
xem cử chỉ thì giống Thiền sư.

- Vậy thì mời Sư đó ra.

Gặp Hoàng Bá, Tướng quốc hỏi:

- Hồi nãy tôi thấy bức tranh này, hỏi Chủ chùa,
nhưng ngài lại tiếc lời dạy bảo, chẳng biết Sư có thể
chỉ dạy không?

- Xin hỏi.

- Hình tượng ở đây, còn cao Tăng đâu?

Huỳnh Bá hét lên gọi: Bùi Hưu!

Bùi Hưu đáp: Dạ.

- Ở đâu?

Bùi Tướng quốc liền ngộ, khen rằng: “Thật là Thiền sư!”
bèn mời về phủ cúng dường, và lễ Ngài làm thầy.

Cho nên, Phật pháp chẳng phải do học, chỉ có Thiền sư
kiến tánh rồi mới có cơ xảo đó, khiến người khai ngộ.
Nếu người chưa kiến tánh, cứ theo lời nói để trả lời thì
làm sao ngộ được! Nay quý vị hỏi mà tôi trả lời, là muốn
khiến cho tin tự tâm đầy đủ, cứ giữ mãi nghi tình, sau này
sẽ ngộ.
