14. HỎI: Người chết rồi tùy theo nghiệp lực vãng sanh
nơi lục đạo, vậy địa ngục ở đâu?

ĐÁP: Địa ngục do tâm tạo, thân này cũng do tâm tạo,
thế giới Ta bà do cộng nghiệp tạo. Thế giới Tây phương
cũng là do cộng nghiệp tạo, tất cả đều do tâm tạo, địa ngục
cũng vậy.

15. HỎI: Sư cô Thanh Hải ở Mỹ tự xưng là Vô Thượng Sư,
vậy có đúng không? Nếu không, sao lại có nhiều
người theo?

ĐÁP: Vô Thượng Sư là Phật. Chư Tổ kiến tánh hơn
bảy ngàn vị, chẳng vị nào dám xưng là Vô Thượng Sư,
vì đó là hiệu Phật, đã chứng quả Diệu giác. Chứng đến
Đẳng Giác rồi còn chưa thể gọi là Vô Thượng Sư, trên cõi
Ta bà này, ngoài Đức Phật Thích Ca ra, các vị Bồ tát,
Cổ Phật cũng chưa ai tự xưng là Vô Thượng Sư.

Trong Thiền tông, có một vị Tổ đã kiến tánh nhưng
chẳng ai theo. Vị đó mỗi ngày thuyết pháp hai thời,
một thời vào buổi sáng và một thời vào buổi chiều,
không ai đến nghe; Cứ như thế trải qua ba mươi mấy năm,
vì không có nhân duyên vậy.

16. HỎI: Nếu tâm mình nghĩ thiện, nhưng làm
không đúng tâm nguyện, vậy có tội không?

ĐÁP: Nếu phát tâm thiện nhưng chưa có làm,
hoặc do hoàn cảnh không cho phép, chứ chẳng phải
không muốn làm, cũng gieo được một thiện quả.
