17. HỎI: Ví như ban đầu phát tâm muốn cúng dường
chỗ này, sau lại đem cúng dường chỗ kia, vậy có
lỗi không?

ĐÁP: Theo giới Bồ tát thì “Niệm sau không được
cướp đoạt niệm trước”, hễ cướp thì cũng như ăn cắp. Ví dụ
cái tách của mình bị người khác lấy cắp rồi, tự mình
khởi niệm coi như bố thí cái tách đó, tức đã không thuộc
sở hữu của mình nữa. Dầu cho sau này có gặp lại, cũng chẳng
thể nói “Đó là cái tách của tôi” mà lấy lại, vì lấy lại tức
trở nên phạm tội trộm cắp, vì đã bố thí rồi còn lấy lại,
là niệm sau cướp đoạt niệm trước.

18. HỎI: Thời gian một đại kiếp là bao lâu?

ĐÁP: Một đại kiếp gồm bốn trung kiếp, một trung
kiếp bằng hai mươi tiểu kiếp; Một tiểu kiếp là mười sáu triệu
bảy trăm chín mươi tám ngàn năm. Tức là:
16.798.000 năm x 20 x 4 = 1.343.840.000 năm
(Một tỷ, ba trăm bốn mươi ba triệu, tám trăm bốn mươi
ngàn năm)

19. HỎI: Khi đang tham thiền khởi tạp niệm,
phải đối trị như thế nào?

ĐÁP: Khởi tạp niệm cũng tham, không khởi tạp niệm
cũng tham, chỉ biết khán thoại đầu là nhìn chỗ không biết,
tham thoại đầu cũng là không biết, cứ nhìn như thế thì
làm sao biết có tạp niệm? Tạp niệm khởi lên mặc kệ nó,
mình tham cứ tham, tham mãi thì tạp niệm muốn nổi lên
cũng chẳng được.

***
