19/11/93 – 25/11/93
Tại Chùa Từ Ân - Quận 11 - TP. Hồ Chí Minh

20. HỎI: Thế nào là thoại đầu?

ĐÁP: THOẠI là lời nói, ĐẦU là đầu tiên lời nói,
tức trước khi chưa có câu thoại. Ngài Hư Vân giải thích rằng:
“Khi muốn nói một lời, phải nổi niệm mới có thể nói ra,
khi chưa nổi niệm muốn nói, gọi là Thoại Đầu; Nếu đã
nổi niệm, mặc dù chưa nói ra miệng, đã thành thoại vĩ,
là cuối chứ chẳng phải đầu”.

Tại sao dùng câu thoại để hỏi? Là dùng câu thoại chỉ
chỗ chưa có câu thoại, và kích thích để khởi lên nghi tình.
Vì câu thoại có dấu hỏi: Ví như hỏi “Khi chưa có trời đất
ta là cái gì?” không biết là cái gì, ấy là dấu hỏi; “Muôn pháp
về một, một về chỗ nào?”, cái chỗ nào đó cũng là dấu hỏi.
“Trước khi cha mẹ chưa sanh, mặt mũi bổn lai của ta
ra sao?”, cái ra sao đó cũng là dấu hỏi. “Chẳng phải tâm,
chẳng phải Phật, chẳng phải vật, là cái gì?”, khi đưa ra
câu hỏi mà không biết, tức khởi lên nghi tình. Hỏi câu thoại
để kích thích nghi tình, chứ không phải lấy câu thoại làm
mục tiêu để tìm hiểu đáp án. Nếu tìm hiểu đáp án của
câu thoại là sai lầm, chẳng phải tham thiền.

Tham Thiền gọi là “Khán thoại đầu” và “Tham thoại đầu”.
Khán tức Nhìn; Chẳng phải dùng con mắt nhìn, là dùng
tâm nhìn, nói đúng hơn là dùng tánh thấy để nhìn.
Vừa nhìn vừa hỏi câu thoại để kích thích khởi lên nghi tình,
nếu không có nhìn thì nghi tình vừa khởi liền mất,
nên phải KHÁN phải NHÌN để giữ nghi tình được kéo dài.
