Nhìn và hỏi phải một lượt, chẳng có trước sau. Có người
nghe tôi nói như thế, tưởng là phải đồng thời có hai tâm,
tức một tâm để nhìn, một tâm để hỏi. Tôi nói: “Chẳng phải
hai tâm, cũng chẳng phải một tâm”, vì thoại đầu là chưa có
niệm nào hết, chẳng hình tướng số lượng để diễn tả. Và lại,
nhìn là dùng tâm nhìn, hỏi là dùng tâm hỏi, cũng chẳng có
hình tướng số lượng diễn tả, cho nên hành giả cảm thấy
khó hiểu.

Nay tôi dùng những gì có hình tướng số lượng diễn tả,
chứng tỏ là một lượt, chẳng có trước sau, cũng chẳng phải
hai tâm hay một tâm:

- Tôi đem đồng hồ kim gió thay cho thoại đầu, kim gió
nhảy một cái là một giây, không có gián đoạn. Con mắt
mình nhìn ngay kim gió, con mắt đang nhìn, kim gió
đang nhảy; Con mắt nhìn không ngừng, kim gió nhảy
cũng không ngừng, hỏi “Trước khi kim gió là cái gì?”
cũng không ngừng, vừa hỏi dứt hỏi nữa, liên tiếp
không ngừng, ba cái đồng thời, là một lượt, chẳng trước sau,
nên không phải là hai hay một. Cho nên nói “Nhìn” và “Hỏi”
là một lượt, chẳng có trước sau.

Khi nhìn đến nghi tình giữ được rồi, không cần hỏi
cũng được, chỉ nhìn và giữ nghi tình, nuôi nghi tình cho
cực mạnh, như bơm bong bóng, bơm đến cực độ bong bóng
tự nổ, lúc bong bóng nổ tức nghi tình vỡ, gọi là Kiến Tánh
thành Phật, lúc đó chẳng còn gì để nghi nữa, gọi là đoạn dứt
nghi căn, tiếng Hán gọi “Đốn đoạn nghi căn”, tức căn bản
