của sự nghi sạch hết, cái biết khắp không gian, thời gian,
chẳng còn thiếu sót. Kinh nói: “Một giọt mưa ngoài hằng sa
thế giới đều biết”, tất cả chúng sanh, hễ một chúng sanh
nổi một niệm gì đều biết, gọi là Chánh Biến Tri.

Sao gọi Chánh Biến Tri? Chánh là đúng với thực tế,
Biến là phổ biến không gian, thời gian chẳng thiếu sót,
Tri là Biết.

Mục đích tham thiền: Muốn hiện cái biết Chánh Biến Tri,
thì phải ngưng cái biết của bộ não. Cái biết của bộ não
ví như mây đen, cái biết của Chánh Biến Tri cũng như
ánh sáng mặt trời chiếu khắp không gian, thời gian.
Sở dĩ chúng ta không thấy được ánh sáng mặt trời,
là do bị mây đen che khuất, chứ chẳng phải ánh sáng
mặt trời có thiếu sót gián đoạn. Nếu có gió lớn thổi tan
đám mây, hễ thổi tan một chút là như có một lỗ nhỏ
thì ánh sáng từ lỗ nhỏ đó hiện ra. Sự hiện ra đó
chẳng phải là mới hiện, là đã hiện từ vô thỉ, chỉ vì bị
mây đen che khuất thôi. Nếu thổi tan sạch thì ánh sáng
chiếu khắp.

Ánh sáng mặt trời dụ cho cái biết của Phật tánh,
mây đen dụ cho cái biết của bộ não, gió lớn dụ cho
nghi tình. Nghi tình của mình sẽ dẹp hết mây đen,
cái biết của Phật tánh hiện lên, chiếu khắp không gian,
thời gian, cái dụng cũng vậy. Hành giả tham thiền
không cần tìm hiểu câu thoại, chỉ cần giữ cái không biết
của nghi tình là được.
