21. HỎI: Qua câu thoại đầu, quyết định đời nay
phải thấy Phật tánh, con để tâm vào nơi phát xuất
câu hỏi trong đầu, và con đã định tâm được, vậy có
đúng với Thiền tông không?

ĐÁP: Không đúng, Bát nhã đâu thể thấy được!
Bát nhã là trí huệ của Tự tánh đã sẵn từ đời nào, chẳng phải
do cấy hoặc trồng lên. Ấy là cái thuyết của Giáo môn,
còn Thiền môn chỉ là phát hiện thôi. Mặc dù nói kiến tánh
thành Phật, nhưng đến khi kiến tánh rồi mới biết chẳng
có Phật để thành.

22. HỎI: Người tham thiền phải quên và không biết
thì làm sao tham khảo Kinh sách?

ĐÁP: Đã dùng không biết để tu, còn muốn biết về
Kinh sách làm gì? Nói vậy cũng mâu thuẫn, như hiện nay
tôi đang dịch Kinh Lăng Già, và trước kia tôi đã dịch các
Kinh Thủ Lăng Nghiêm, Kinh Viên Giác, Kinh Kim Cang
v.v ... Tại sao tôi phải dịch Kinh? Vì hiện nay chúng ta
chưa tin Phật tánh sẵn đủ của mình, phải nhờ Kinh Phật,
nhờ Thánh ngôn lượng, tức dùng ngôn thuyết của bậc Thánh
để tăng trưởng lòng tin, tin tự tâm của mình, nên mới
cần đọc Kinh xem Kinh. Nếu lòng tin tự tâm đã đủ 100%
thì tất cả mọi thứ đều là dư.

Khi lòng tin đầy đủ thì sự thực hành mới mau có hiệu quả,
Tổ sư nói: “Tin có mười phần thì sự nghi mới có mười phần;
Nghi được mười phần thì sự ngộ mới được mười phần”.
Cho nên, bắt đầu từ chỗ tin, tin tự tâm sẵn đủ tất cả
chẳng thiếu sót, chỉ cần thực hành để phát hiện nó thôi.
