23. HỎI: Vì con tu theo pháp môn Tổ Sư Thiền,
nhưng gia đình không hiểu, chồng con đánh đập
chửi mắng, đến nỗi con phải xin ly dị, vậy con có
lỗi không?

➤ ĐÁP: Trong Giáo môn có sáu Ba la mật, và nhẫn nhục
là một trong sáu Ba la mật đó. Cái cùng tột của Nhẫn nhục
Ba la mật là không biết nhẫn nhục. Nếu tự còn biết mình
đang nhẫn nhục, ấy chẳng phải thật nhẫn nhục; Còn cái
thật nhẫn nhục là nghe người ta chửi mắng đồng như
khen ngợi, chẳng biết là do mình có sự nhẫn nhục.
Nếu nghe tiếng chửi mắng đồng như khen ngợi thì đâu
cần nhẫn nhục nữa! Ấy mới thật sự đạt đến cùng tột
của nhẫn nhục vậy. Chỉ cần giữ được nghi tình miên mật,
chẳng biết tới người ta đang sỉ nhục chửi mắng.

24. HỎI: Kiến giải thế nào là thật sự kiến tánh?
Kiến giải thế nào là chưa thật sự kiến tánh?

➤ ĐÁP: Nếu có một chút kiến giải là chưa kiến tánh,
vì còn trụ nơi kiến giải, tức có hai chữ “Cho là”. Bất cứ cho là
cái gì, cho là Niết-bàn, cho là Phật... đều chưa phải kiến tánh.

25. HỎI: Khi có người chết, gia đình thường
cúng cơm, vậy người chết có ăn được không?
Nếu không cúng, người chết có bị đói không?

➤ ĐÁP: Người chết rồi chỉ còn cái xác, thiêu thì
thành tro, chôn thành đất, đâu còn biết ăn! Người thế tục
theo truyền thống đời xưa nói có linh hồn, nhiều Phật tử
cũng tin là có linh hồn, nhưng chính giáo lý của Phật giáo
không thừa nhận linh hồn, chỉ thừa nhận thần thức.
