Tại sao? Theo sự tưởng tượng của người thế gian,
cho linh hồn theo cơ thể biến đổi, như trẻ con chết ông
linh hồn là trẻ con, người lớn chết thì linh hồn người lớn
... nếu theo cơ thể biến đổi thì cơ thể đã chết mất, linh hồn
cũng chết theo. Đức Phật trong Kinh Lăng Nghiêm đã
chứng tỏ: “Những gì có biến đổi lay động phải chết mất,
còn cái tồn tại vĩnh viễn thì không lay động, nên không
thể chết”. Linh hồn đã theo cơ thể biến đổi thì đâu thể
tồn tại được!

Nói đến vấn đề ăn, trong Kinh Lăng Nghiêm có bốn
thứ ăn: Loài người và thú thì ăn những thứ có thật chất,
có loài chỉ ăn qua ngửi mùi, có loài chỉ tiếp xúc gọi là ăn,
có loài chỉ xem, ví như xem sách, ăn những trí thức trong đó.
Cúng cơm là vật chất, phải có thân xác mới ăn được,
chẳng có thân xác lấy gì để ăn? Cho nên, nói cúng chỉ là
tỏ lòng hiếu thảo, kỷ niệm và ghi nhớ ông bà thì được,
nhưng người có tu hành thì có sự cảm ứng.

(Sư phụ kể về câu chuyện Huỳnh Đình Kiên, xem câu
628 quyển Thượng)

26. HỎI: Con đi làm công đức gieo duyên các nơi,
mọi người trong gia đình đều ủng hộ, ví như con
trồng một cây, đến lúc có trái, cả gia đình con đều
được hưởng hay chỉ một mình con được hưởng?

ĐÁP: Những người thấy người khác bố thí mà
phát tâm tùy hỷ, phước đức bằng với người bố thí,
huống là có sự góp sức, thì quả đều bằng nhau.
