27. HỎI: Những vị Tổ đã kiến tánh, ngoài việc
có thần thông ra, vẫn đói ăn khát uống như
người thường, đâu có gì đặc biệt?

ĐÁP: Đặc biệt ở chỗ sanh tử tự do, muốn sống
muốn chết đều tự do. Ví như có một vị Tổ, đang sống
khỏe mạnh chẳng bị bệnh gì, bỗng tụ tập đồ chúng đãi tiệc
chia tay, ăn xong tự mình nằm trong quan tài, bảo đồ chúng
đậy nắp lại đem đi thiêu. Các đệ tử thấy thầy mình vẫn
khỏe mạnh, trong tâm nghi ngờ, chỉ đậy nắp hòm lại,
không dám đóng đinh, cũng chẳng đem đi thiêu. Ba ngày sau,
không biết thầy mình ra sao, bèn hé mở nắp hòm, Tổ ngồi dậy
mắng chúng một trận, nói:

- Các ngươi theo ta đã lâu, còn không tin ta sao!

Nói xong bước ra khỏi quan tài, lại đãi tiệc, ăn xong nói:

- Tiệc này gọi là tiệc ngu si, bởi các ngươi quá ngu si.
Sau này nhất định phải nghe theo lời dặn của ta,
đem quan tài đi thiêu. Ai còn lén mở nắp hòm thì chẳng phải
đệ tử của ta.

Đến lần thứ hai các đệ tử mới thật sự đem đi thiêu.

28. HỎI: Thế nào là đời sống bị ràng buộc, thế nào
là đời sống an vui giải thoát?

ĐÁP: Hễ chấp thật thì bị ràng buộc, không chấp thật
tức được an vui. Cũng như tôi nói về thế lưu bố tưởng
và trước tưởng. (Sư phụ giảng về thế lưu bố tưởng và
trước tưởng, lược qua).
