29. HỎI: Thế nào là Thiền cứu cánh và thế nào là
thiền phương tiện?

ĐÁP: Nói cứu cánh trong Thiền tông là phá Mạt hậu
Lao quan, tức bản thể của Phật tánh và diệu dụng đều hiện
khắp không gian, thời gian, tất cả tập khí phiền não đều
dứt sạch, gọi là cứu cánh, Nếu chưa đến bậc đó chưa được
gọi là cứu cánh.

30. HỎI: Sau khi Phật nhập Niết Bàn bao lâu thì
kinh điển Phật được kết tập? Cả Kinh Đại thừa và
Tiểu thừa cùng kết tập một lúc hay có trước, sau?

ĐÁP: Các Kinh Đại thừa liễu nghĩa và Kinh Tiểu thừa
không kết tập một lượt, nay các nước Tiểu thừa không
công nhận có Đại thừa. Năm 1974, tôi đi thăm Thái Lan
hơn một tháng, gặp các sư Thái Lan và Tích Lan.
Nước Tích Lan lấy Phật giáo làm quốc giáo, tất cả quan chức
đều là Phật giáo đồ, nhưng không biết có Phật A Di Đà,
luôn cả hiệu Phật cũng không biết! Lại nữa, Tu sĩ các nước
Tiểu thừa chỉ thọ giới Tỳ kheo, không thọ giới Bồ tát.

Trước kia, Phật thuyết pháp Tiểu thừa bằng tiếng Pali,
tiếng Pali là tiếng địa phương, chỉ có âm, không có chữ,
truyền đến Thái Lan thì dùng chữ Thái viết ra Kinh Pali,
truyền đến Tích Lan cũng vậy. Ngoài ra, nước Campuchia,
Lào v.v... đều dùng chữ của nước họ viết ra Kinh Pali.
Còn Phật thuyết Đại thừa bằng Tiếng Phạn.
