Chớ nói giữa Kinh Đại thừa và Tiểu thừa có sự
khác biệt, chỉ nói trong Kinh Tiểu thừa thôi cũng có khác.
Lúc kết tập Tiểu thừa thì giống nhau, sau đó chia thành
hai bộ, tức Thượng Tọa Bộ và Đại Chúng Bộ; Hai bộ đó
lại chia thành 9 bộ phái và 11 bộ phái, thành ra Tiểu thừa
có 20 bộ phái khác nhau, nhưng tất cả đều không thừa nhận
có Đại thừa.

Cũng như nay ở Đại Học Vạn Hạnh Việt Nam,
Hòa thượng Minh Châu dạy về pháp Tiểu thừa, lấy Kinh
Pali làm Đại Tạng Kinh, trong đó không có Kinh Đại Thừa.
Còn trong Đại Tạng Kinh của Đại Thừa thì bao gồm cả
Đại, Trung, Tiểu thừa.

Nay chỉ nói về ngày sanh của Phật Thích Ca, cũng có
mấy mươi thuyết khác nhau, đến gần đây, Hội Phật giáo
thế giới họp tại Colombo mới thống nhất ngày lễ Phật Đản
vào 15 tháng 4, còn ở Trung Quốc thì mùng 8 tháng 4.

Về Phật lịch, tính theo Thiền tông thì năm nay là
3021 năm, còn theo Phật lịch Tiểu thừa là 2537 năm,
chênh lệch cả mấy trăm năm.

Có Phật tử hỏi tôi về Phật lịch, rốt cuộc là 2537 năm?
Hoặc như Kinh Pháp Hoa nói là từ vi trần kiếp trước?
Hoặc 3021 năm? Cái nào đúng? Tôi nói: Nói đúng thì tất cả
đều đúng, hễ nói sai thì tất cả đều sai! Chính Đức Phật
đã nói là “Vô thỉ”, tức chẳng có sự bắt đầu, cũng là nghĩa
vô sanh. Nếu có sự sanh khởi, tức phải có bắt đầu, vốn là
chẳng có sự sanh khởi, làm sao có bắt đầu? Chẳng những
con người không có sự bắt đầu, tất cả vũ trụ vạn vật đều
không có lý bắt đầu.
