Nhưng nay chúng ta thấy có sự sanh diệt rõ ràng, có sự
bắt đầu rõ ràng, vậy cái bắt đầu đó từ đâu? Phật nói ấy là
do bệnh nhặm mà thấy có hoa đốm trên không. Cũng trong
Kinh Lăng Nghiêm, Phật nói với A Nan:
- Nay ngươi thấy có người có ta, thấy núi sông đất đai,
vũ trụ vạn vật, đều là bệnh đã thành từ vô thỉ, do tâm tạo
mới có.
Sự thật chẳng phải là không có, chỉ là không có sự
bắt đầu; Không có sự sanh khởi chứ chẳng phải đoạn diệt
hoàn toàn chẳng có gì cả.
31. HỎI: Sức kỳ diệu của tâm như thế nào?
ĐÁP: Trong Kinh Hoa Nghiêm, Phật nói: “Nhất thiết
duy tâm tạo”, tôi mới vừa nói “Vô thỉ vô sanh”, nay thấy
có sự sanh là do tâm tạo, cho đến đủ thứ sai biệt đều là do
tâm tạo. Sức tâm của chúng ta rất kỳ diệu, nếu phát huy ra,
như Đại Trí Độ Luận nói: “Nổi lên một niệm có thể làm
Đại Thiên thế giới tan rã thành hạt bụi”, mạnh hơn bom
nguyên tử không biết bao nhiêu triệu lần. Bởi bản thể
của tâm khắp không gian, thời gian, thì sức dụng cũng
khắp không gian, thời gian, chẳng có gì hạn chế nổi.
32. HỎI: Trong Hư Vân Niên Phổ có ghi: Sau khi
kiến tánh, ngài Hư Vân vẫn còn áp dụng những
Dịch lý, xem phương hướng để xây dựng các đại
tòng lâm, xây tháp cho các vị Tổ v.v... Sau khi đi
quyên tiền, ngài có nhập định một lần để thuyết pháp
tại nước Xiêm (Thái Lan), 9 ngày mới xuất định,
