sau đó bị chứng tê bại, chính ngài có cầu đảo
thần y Hoa Đà để trị bệnh. Tại sao người đã
kiến tánh còn có thể tin việc thần quyền cầu đảo?
Lại nữa, mỗi khi ngài Hư Vân đi đến đâu đều có
hiện thoại ứng điềm lành, ví như vườn cải xanh có
thể hiện thành hoa sen xanh, cây khô trổ hoa,
cây hoa mai mọc hoa sen v.v... Xin hỏi, đó có phải
cảnh trí Thánh vượt khỏi phàm tình? Thay vì như
Sư phụ nói là nhân nào quả nấy, cây lý sanh ra lý,
cây đào sanh ra đào?

ĐÁP: Tự tánh bất nhị, chẳng hình tướng số lượng,
chẳng phải bộ não có thể nhận biết được. Tại sao?
Vì bộ não này là sanh diệt, sau khi chết đều biến thành tro
thành đất, còn Phật tánh là vô thỉ, chẳng sanh diệt.
Cái biết của Phật tánh là Chánh Biến Tri, nên biết được
cái biết của bộ não, cái biết của bộ não chẳng thể biết được
cái biết của Phật tánh.

Tất cả câu hỏi của Sư đều là cái biết của bộ não.

Lại nữa, sự kiến tánh cũng có sâu và cạn, như Sơ quan,
Trùng quan, Mạt hậu Lao quan, không phải kiến tánh liền
triệt để. Dẫu cho kiến tánh triệt để, vẫn còn tập khí.
Theo Giáo môn, Thập Tín, Thập Trụ, Thập Hạnh,
Thập Hồi Hướng, đến Thập Hồi Hướng, tập khí thế gian
dứt sạch rồi mới lên Sơ địa, nhưng vẫn còn tập khí
xuất thế gian, phải đến Diệu Giác mới hết tập khí.
