Người phá Lao quan đến cùng tột, tập khí thế gian còn
chưa dứt, huống là tập khí xuất thế gian! Người kiến tánh
thì sự ngộ bằng Đẳng giác, nhưng tập khí còn, nên thần thông
không hiện ra được, phải qua sự bảo nhiệm, tự động dứt
tập khí. Hễ tập khí còn thì việc làm đều giống người thế gian,
đâu có gì lạ!

Lại nữa, có Bồ tát hiện nghịch độ, là tạo tội còn hơn
người đời. Thuận độ thì người đời dễ tin, nhưng vì
phương tiện hóa độ chúng sanh, chứ chẳng phải người
kiến tánh rồi còn tệ hơn người đời. Chúng ta còn là
phàm phu, chẳng thể dùng sự hiểu biết của mình đoán mò
bậc Thánh. Kinh Lăng Nghiêm nói: “Tất cả hiểu biết
đều là vọng”, đều không có thật.

33. HỎI: Thế nào là công phu cách vật và đến lúc
vật cách?

➢ ĐÁP: “Cách vật” là lời nói của nhà Nho, gọi “Trí tri
cách vật”. Ngài Đại Huệ muốn phá sự chấp của nhà Nho,
nên nói “Vật cách”, chứ chẳng phải có nghĩa lý gì. Tổ Sư Thiền
là dùng cái không biết để tu, làm sao biết đến cách vật hay
vật cách! Nếu biết đến cách vật hay vật cách là không có
công phu, vì công phu chỉ có nghi tình, không biết đến cái khác.

34. HỎI: Làm thế nào để đạo lực chuyển được nghiệp lực?

➢ ĐÁP: Nếu giữ được nghi tình, có công phu thì
nghiệp lực cũng không biết, đạo lực cũng không biết.
Vì tự tánh bất nhị, bất nhị thì không có đạo lực, cũng không
có nghiệp lực. Vốn là chẳng có hai thứ này, nên nói tất cả
do tâm tạo. Nay cho là có nghiệp lực, cho là có đạo lực,
đều là “Cho là”, có “Cho là” thì chẳng phải công phu vậy.
