Lời của chư Tổ chỉ là dùng để phá chấp, như bài kệ
của Lục Tổ phá chấp của Thần Tú: “Bổn lai vô nhất vật,
hà xứ nhạ trần ai”, nếu chấp vào “Bổn lai vô nhất vật”
cũng là kiến chấp, cũng là có sở trụ, chẳng phải bản thể
vô trụ.

Nói tóm lại, xem Kinh và Ngữ lục của Tổ sư, hễ ngộ thì
ngộ ngay lúc đó, nếu chẳng ngộ tức không hiểu, cứ giữ cái
không hiểu đó, gọi là Nghi Tình, sau này sẽ được ngộ,
chứ đừng cho là thật có cái nghĩa lý rồi đi tìm hiểu,
ấy là nghịch với Tổ Sư Thiền.

35. HỎI: Làm sao thoát khỏi nghiệp nhân quả đã tạo?

➤ ĐÁP: Chỉ cần giữ nghi tình không hiểu không biết,
do nghi tình chấm dứt tất cả biết của bộ não, đưa mình
đến chỗ kiến tánh. Sau khi kiến tánh triệt để rồi, tất cả
nghiệp chướng đã tạo trước kia đều tự tiêu. Tại sao?
Vì trước kia là chưa thức tỉnh, còn ở trong chiêm bao,
phải chịu nhân quả trong chiêm bao, nếu đã kiến tánh,
tức nhảy ra ngoài chiêm bao, thì nhân quả trong chiêm bao
tự dứt. (Sư phụ giảng về nhắm mắt chiêm bao và mở mắt
chiêm bao, lược qua). Cho nên, chỉ cần lo mình làm sao đến
kiến tánh, ngoài ra khỏi lo gì cả.

36. HỎI: Chư Tổ dạy rằng: “Công phu bắt đầu từ
đa tâm đến thiểu tâm, nhất tâm rồi vô tâm”.
Vậy chúng con phải nương theo đó để biết tiến triển
của công phu, hoặc chỉ giữ nghi tình mà thôi?
