ĐÁP: Đây là lời của ngài Lai Quả, nhưng ngài
cũng nói: “Nếu nói là vô tâm thì lấy gì để biết?”. Tôi cũng
thường nói: Có “Cho là” tức đã nổi niệm biết. Mục đích
của mình là khán thoại đầu, tham thoại đầu, thoại đầu là
không biết, vậy còn muốn biết những thứ đó làm gì?
Cứ muốn biết hoài thì làm sao đến chỗ vô tâm?

37. HỎI: Sư phụ dạy dùng tâm nhìn chỗ không biết,
nhưng con nhìn một hồi, biết là tâm con đang nhìn,
vậy cái biết đó là tâm hay bộ não?

ĐÁP: Là bộ não biết hay tâm biết, hai cái đều
đừng biết mới là nghi tình. Bây giờ cho cái gì là tâm?
Cho cái biết của bộ não gọi là vọng tâm, cái biết của
Phật tánh gọi là chơn tâm?

Thật ra, con người chỉ có cái tâm khắp không gian,
thời gian, chẳng vọng tâm với chơn tâm, do có bộ não
phân biệt gọi là thức, vì có thức phân biệt, mới có vọng tâm
và chơn tâm, cũng như mặt mũi chỉ là một, khi bệnh thì
hiện tướng xanh vàng ốm yếu, khi mạnh thì hiện ra tướng
hồng hào. Khi hiện ra tướng bệnh thì tướng mạnh bị
che khuất, hiện ra tướng mạnh thì tướng bệnh không
còn nữa. Dù tướng bệnh hay tướng mạnh, cũng chỉ là
mặt mũi này thôi, chẳng phải có cái khác.

38. HỎI: Trong Kinh Viên Giác, Đức Phật nói:
“Nếu chúng sanh thời mạt pháp muốn cầu
Thiện tri thức, phải tìm người có chánh kiến,
xa lìa nhị thừa, tâm chẳng chấp tướng, và
không còn tác, chỉ, nhậm, diệt”.
