Con nghi rằng nếu tâm chẳng chấp tướng, có thể
sai phạm luật nghi không? Thế nào là bốn bệnh tác,
chỉ, nhậm, diệt?

➤ ĐÁP: Tôi thường nói: Chúng ta đang ở trong mở
mắt chiêm bao, phải từ mở mắt chiêm bao thức tỉnh,
tất cả khổ trong chiêm bao mới được chấm dứt. Cho nên,
việc cần thiết là phải thức tỉnh từ mở mắt chiêm bao.
Nói là “Thành Phật” thì Phật tánh đã thành sẵn, chỉ là
phát hiện cái “Đã thành sẵn” đó; Gọi là “Kiến Tánh”,
tức hiện bản tánh đầy đủ tất cả năng lực đã sẵn ấy,
chứ chẳng phải do tác mà thành, nên nói “Tác” là Bệnh;
“Chỉ” cũng vậy, chẳng phải do chỉ mà thành; “Nhậm” là
bệnh mặc kệ, Diệt cũng thế. Tất cả vốn đã sẵn, nên tác,
chỉ, nhậm, diệt đều là bệnh. Nay nói tâm chấp tướng hay
tâm không chấp tướng đều lọt vào tứ cú, đều do vọng tưởng
của mình tạo ra, phải lìa hết, kể cả chấp hay chẳng chấp.

39. HỎI: Trong lúc công phu bị hôn trầm phải thế nào?

➤ ĐÁP: Hành giả Tham Thiền có hai tướng: Hôn trầm
và tán loạn. Vọng tưởng nổi lên nhiều là tán loạn, vọng tưởng
bớt mà cảm thấy buồn ngủ, gọi là hôn trầm. Có câu thoại đầu
phải có nghi tình, khi nghi tình mạnh thì chẳng hôn trầm,
lúc nghi tình yếu mà vọng tưởng bớt đi, dễ lọt vào hôn trầm.

Hành giả tham thiền phải lìa hai tướng này,
tức bình thường tham không bị hôn trầm tán loạn
thì mắt hơi mở, khi cảm thấy hôn trầm phải mở to
hai mắt. Nếu vẫn còn thấy hôn trầm, phải dùng
nước lạnh rửa mặt hoặc đứng dậy đi kinh hành,
hay kiếm công việc làm.
