Thời Xuân Thu có ông Tô Tần muốn chống lại sự
hôn trầm, đã cầm cây dùi đâm thẳng vào bắp chân!

Nay trong lúc tọa hương giữa đại chúng, không thể
đứng dậy đi kinh hành, hễ hôn trầm có thể dùng móng tay
tự ngắt vào mình cho tỉnh, hễ tán loạn thì để câu thoại đầu
cho gấp, cho mạnh, để vọng tưởng chẳng nổi lên được.
Ấy là tùy theo sự quyết chí của hành giả tự điều chỉnh,
chứ không thể nói nhất định được.

40. HỎI: Nếu nói Đức Phật không có nhập Niết bàn,
là bất sanh bất diệt, thì tại sao Ngài lại còn sanh ra nữa?

ĐÁP: Câu hỏi của cô là do tư tưởng chấp thật mà có.
Theo thực tế của Tự tánh, bản thể khắp không gian,
thời gian, tức chẳng có hai cái hữu không, gọi là Bất Nhị.
Bất nhị thì chẳng thuộc về hữu hay vô, do đó, cho là “Có”
hay “Không” đều là tư tưởng chấp thật. Ví như nói là
Phật nhập Niết bàn, có thí dụ trong Kinh rằng:

Một ông thầy thuốc trị bệnh rất giỏi, có ba người con
(Dụ cho Tam thừa), khi ba người con mắc bệnh, phải uống thuốc
mới khỏi. Đứa con đầu nghe lời cha, uống thuốc liền khỏi;
Đứa thứ nhì lúc đầu chẳng tin, nhưng sau đó cũng chịu
uống thuốc rồi mới hết bệnh. Chỉ có đứa con út, mặc dù
nói là tin, nhưng cứ ỷ lại cha, chẳng chịu uống thuốc ngay.
Người cha biết ý của con, liền từ giã các con đi phương xa,
và cho người báo tin về rằng ông ấy đã chết, tức nhập
Niết bàn. Mất đi sự nương tựa, đứa con út hoảng sợ mới chịu
uống thuốc chữa bệnh.

Thật ra, Niết bàn của Phật là phương tiện để độ những
chúng sanh như đứa con út vậy.
