41. HỎI: Địa ngục ở tại thế gian hay ở một cảnh giới
nào khác?

➤ ĐÁP: Tất cả do tâm tạo, ở chỗ nào cũng có, tất cả
thế giới đều có. Cũng như nói đọa địa ngục A tỳ, tức địa ngục
Vô gián, từ kiếp này sang kiếp khác chẳng gián đoạn,
cho đến thế giới này hoại rồi đời sang thế giới khác vẫn
tiếp tục chịu khổ địa ngục. Nhưng tất cả đều do tâm tạo,
cho nên, dù đọa địa ngục A tỳ, nếu đã gieo một hạt giống Phật,
trong lúc chịu khổ, thình lình nhớ lại, dù một câu niệm Phật,
cũng có thể chấm dứt cái khổ của địa ngục Vô gián, vì tâm
đã chuyển biến. Ví như bà mẹ của Mục Kiền Liên, nhờ tâm lực
của chư Tăng, khiến tâm niệm bà chuyển biến, liền được
thoát khỏi cảnh Ngạ quỷ.

42. HỎI: Theo Kinh Phật, Nhất xiển đề không tin
nhân quả và tội phước, luôn phải sống trong địa ngục
muôn đời muôn kiếp, vậy cuối cùng những người này
có thể thành Phật không?

➤ ĐÁP: Nhất xiển đề mặc dù trước mắt không có
lòng tin Phật pháp, nhưng chỉ là một khoảng thời gian thôi,
chẳng phải vĩnh viễn. Tại sao? Vì Nhất xiển đề cũng đầy đủ
Phật tánh, chủng tử trong Phật tánh đã sẵn thì sau này có
nhân duyên khiến tin rồi tu hành thì cũng thành Phật.

43. HỎI: Theo học thuyết của nhà Phật, thân hiện tại
này vốn do thức biến hiện, phải không?

➤ ĐÁP: Chẳng những thân hiện tại, mà cả thân quá khứ,
thân vị lai cho đến vũ trụ vạn vật, đều do thức biến hiện,
nên gọi là Duy thức.
