44. HỎI: Thân hiện tại này dựa vào đâu được
hình thành?

➤ ĐÁP: Đã nói là vô thỉ thì làm sao có chỗ dựa?
Như trong Kinh Lăng Nghiêm, Phú lâu na hỏi Phật:
“Trong Như Lai Tạng vốn là trong sạch, tại sao bỗng hiện
núi sông đất đai, tất cả chúng sanh sanh rồi diệt,
diệt rồi sanh?”. Phật bảo: “Đã nói là vọng thì chẳng thể
có tại sao, vọng chẳng có nhân, nếu có tại sao tức chẳng
phải vọng”. Phật chỉ trả lời như thế.

45. HỎI: Vì muốn dụng công tham thiền, nên ban đêm
ráng thức để tu, và ban ngày khi tọa hương thì bị
ngủ gục hoặc hôn trầm, phải khắc phục như thế nào?

➤ ĐÁP: Vậy là không đúng. Theo lời của chư Tổ,
hễ buồn ngủ cứ ngủ, ngủ rồi thức dậy mới đủ tinh thần tham.
Lúc cần ngủ thì không ngủ, đến lúc tham cũng không đủ
tinh thần, thành ra ngày đêm đều tham không được.

Về vấn đề “Muốn không cho hôn trầm”, ấy là quá trình
của người tu, khi tham đến vọng tưởng ít rồi, tự nhiên sẽ
hôn trầm, nên nói “Tài, sắc, danh, thực, thùy” là ngũ dục
đối với người tu hành. Lúc tôi mới nghe như vậy, nghĩ rằng
tại sao ngủ cũng là tham dục? Vì bốn thứ trước là ở ngoài thân,
hành giả dễ dứt, còn sự ngủ là do sinh lý đòi hỏi, khó dứt,
nên đem việc ngủ xếp trong năm thứ tham dục.

Theo kinh nghiệm của tôi, phải tranh đấu đến mấy tháng
mới hết. Cho nên, lúc cần ngủ thì cứ ngủ, chứ đừng có
ráng sức. Tu hành khỏi cần ráng, như ngài Đại Huệ nói:
“Ít phí sức chừng nào tốt chừng nấy”.
