46. HỎI: Có một vị Tu sĩ khi xuất gia phát nguyện
trọn đời đi theo con đường tu hành, nay vì hoàn cảnh
phải ra đời, vậy có tội lỗi không? Khi ra đời rồi, vị ấy
có thể tiếp tục tu pháp Tổ Sư Thiền không?

ĐÁP: Vị này phát tâm xuất gia, nay vì hoàn cảnh
ra đời, không bằng người giữ bản nguyện ban đầu, tiếp tục
tu xuất gia. Nếu sau khi ra đời tiếp tục tu pháp Tổ Sư Thiền,
thì cũng như những cư sĩ tại gia tu Thiền vậy, tốt hơn
so với người không tu.

Theo hoàn cảnh thực tế hiện nay, tôi cảm thấy
người nữ tu hành xuất gia muốn tu giải thoát, phần nhiều
không bằng người còn tại gia. Cho nên tôi thường khuyên
các nữ cư sĩ có tâm muốn xuất gia, bảo họ đừng xuất gia.
Như ngài Lục Tổ nói: “Chẳng phải xuất gia mới tu, tại gia
cũng tu được”, nếu như thân xuất gia mà tâm tại gia,
chỉ bằng tâm xuất gia mà thân tại gia, nếu giữ được tâm
quyết tử tu hành thì không phân biệt tại gia hay xuất gia.

Theo tôi thấy, người nữ với nhau thường có nhiều
ý kiến đối chọi nhau, sanh ra thù ghét lẫn nhau, nên Phật
Thích Ca lúc đầu không cho nữ giới xuất gia. Sau Tôn giả
A Nan vì người mẹ nuôi của Phật năn nỉ Đức Phật ba lần,
Phật mới cho xuất gia, với điều kiện phải hành theo pháp
Bát Kỉnh.

Vì tâm sinh lý của giới nữ rất khó trị, nên Phật chế ra
giới luật. Nhiều người cho là không bình đẳng: Tỳ kheo
có bốn tội Ba la di, Tỳ kheo ni phải có tám Ba la di;
