Giới luật của Tỳ kheo chỉ có 250 giới, Tỳ kheo ni đến
348 giới; Tỳ kheo được phép xuất gia 7 lần, Tỳ kheo ni chỉ
được một lần. Phật Thích Ca nói là chúng sanh bình đẳng,
tại sao chế ra giới luật không bình đẳng? Cùng là loài người
với nhau đã không bình đẳng, huống là đối với tất cả
chúng sanh! Tại sao?
Vì tâm sinh lý của giới nữ khác hơn nam, ví dụ:
Nam giới không mặc áo có thể đi ra ngoài đường,
nữ đâu thể được! Nên phải chế thêm giới luật để kềm chế.
Phật Thích Ca đã chế ra giới luật nghiêm ngặt
như thế, kềm chế như thế, mà hiện nay bất cứ ở nước nào,
Việt nam, Campuchia, Thái Lan, Malaysia ... chùa của Tăng
mà người nắm quyền lại là Ni, chùa nào cũng như chùa nấy.
Sự thật chứng tỏ, giới luật nghiêm như thế vẫn kềm chế
không nổi.
Như câu chuyện của ông Huỳnh Đình Kiên, là từ
thân nữ chuyển thành nam, làm quan vẫn kiến tánh.
Sau khi kiến tánh rồi vẫn làm quan, đâu cần xuất gia mới
tu được? Xuất gia là để tiện cho việc hoằng pháp, như ngài
Lục Tổ, cư sĩ kiến tánh, đã được truyền y bát làm Tổ,
vẫn còn trải qua mười lăm năm mới xuất gia, và xuất gia vì
mục đích hoằng pháp. Nếu chỉ là tự mình tu giải thoát thì
xuất gia hay không chẳng quan trọng.

47. HỎI: Tại sao vọng tưởng nổi lên nếu không
suy nghĩ phân biệt thì vọng tưởng liền diệt,
nếu vọng tưởng nổi lên mà suy nghĩ phân biệt thì
vọng tưởng đó kéo dài không dứt?
