ĐÁP: Nghi tình là không biết, bất cứ vọng tưởng gì
nổi lên đều không biết, chẳng những vọng tưởng nổi lên
không biết, không có vọng tưởng nổi lên cũng không biết,
tức chẳng biết mình là không có vọng tưởng, mới giữ được
nghi tình. Bây giờ lại phân biệt là vọng tưởng loại này hay
loại kia, còn bảo tôi phân tích nữa!

Tôi đã nói: Pháp môn này dùng cái không biết để tu,
giữ nghi tình thì tất cả đều không biết; Chẳng những
vọng tưởng không biết, chơn lý cũng không biết, Phật,
Bồ tát cũng không biết. Tu đến cuối cùng rồi, nghi tình sẽ
đưa đến kiến tánh thành Phật, thành Phật rồi thì Bồ đề
viên mãn, quy vô sở đắc. Nếu còn sở đắc tức thành
Niết bàn của Tiểu thừa, Kinh Lăng Già nói: “Chẳng có
Phật Niết bàn, chẳng có Niết bàn Phật”. Niết Bàn là đối với
sanh tử, sanh tử đã chẳng có, làm sao có Niết bàn ư?
Cũng như nói “Phiền não tức Bồ đề”; Do có phiền não
mới có Bồ đề, phiền não đã sạch thì làm sao có Bồ đề!
Nên người kiến tánh ngộ rồi đồng như chưa ngộ, vì có
sự mê mới có sự ngộ, mê đã hết thì ngộ cũng không còn.
48. HỎI: Trong lúc công phu đến cuối cùng của
ý thức, câu thoại đầu tự mất, chỉ có nghi tình
hiện tiền, nếu sức nghi mạnh, có thể ngộ triệt thấu
tam quan. Nhưng trong lúc triệt ngộ, nếu không có
thiện tri thức, hành giả có thể tự biết không?
Có cần phải thiện tri thức ấn chứng không?
Hoặc chưa thấu triệt để, chỉ phá Sơ quan hay
Trùng quan, thì hành giả có thể tự biết được không?
Làm sao có thể tự thấy được chỗ chưa thấu triệt
nếu không gặp thiện tri thức?
