ĐÁP: Theo ngài Nguyệt Khê trong Đại Thừa
Tuyệt Đối Luận, cuốn Cội Nguồn Truyền Thừa và
Phương Pháp Tu Trì của Thiền Tông, nói: "Người đã kiến tánh,
hoặc phá Sơ quan, hoặc phá Trùng quan hay Mạt hậu
Lao quan, nếu lúc đương thời có người Thiện tri thức đã
kiến tánh, thì xin vị đó ấn chứng cho, nếu không gặp
Thiện tri thức, nên dùng Kinh Đại Thừa Liễu Nghĩa hoặc
Ngữ lục của Tổ sư ghi trong Truyền Đăng Lục để ấn chứng
cũng được”.

Vì nay là thời mạt pháp, người kiến tánh rất ít,
có những vị đã kiến tánh rồi, do không có nhân duyên
hoằng pháp nên sống ẩn trong rừng núi hay xó chợ mà
người ta chẳng biết, nên phải nhờ các Kinh Đại thừa
như Kinh Lăng Nghiêm, Kinh Hoa Nghiêm, Kinh Pháp Hoa
v.v... để ấn chứng.
49. HỎI: Nếu không dùng kinh điển thì người
kiến tánh đó có thể tự biết mình kiến tánh triệt để
hay chưa triệt để?

ĐÁP: Có người biết, có người không biết, vì do tập khí
từ lâu đời rất khó dứt sạch. Nếu là người đã dứt tập khí
thế gian và xuất thế gian thì tự biết được; Còn chưa
dứt tập khí thế gian và xuất thế gian thì có người cũng
chẳng thể tự biết. Cho nên, trong Kinh Lăng Nghiêm,
Phật giải thích rất kỹ về 50 thứ ma ngũ ấm, dặn Tôn giả
A Nan phải giải thích rất kỹ cho người đời sau, khiến chẳng
lọt vào cái thuyết của tà ma ngoại đạo. Cũng như nay có
nhiều người vì ham thích thần thông, phát được thần thông,
tự cho mình đã kiến tánh, mà chẳng biết ma cũng có
thần thông, nên phải dùng Kinh ấn chứng.
