50. HỎI: Khi phá được Sơ quan hay Trùng quan,
phải dụng công như thế nào để vượt qua những
cảnh giới đó, thấu triệt đến Mạt Hậu Lao Quan?
ĐÁP: Kiến tánh triệt để tức phá được Mạt Hậu
Lao Quan, gọi là đốn dứt nghi căn, tức gốc nghi sạch hết,
lúc đó cái biết của tự tánh hiện lên, khắp không gian,
thời gian, chẳng chỗ nào không biết, chẳng lúc nào không biết.
Nếu còn một chút không biết, tức còn có nghi chưa dứt,
không phải là dứt sạch nghi căn.
51. HỎI: Như vậy là lúc chưa kiến tánh triệt để,
nghi tình vẫn còn, phải không?
ĐÁP: Còn có chỗ không hiểu, chỉ là dứt được
phần nhiều, nhưng vẫn còn chút ít. Nếu kiến tánh triệt để
thì chẳng còn một chút nào.
52. HỎI: Cái biết của Phật tánh là chẳng chấp trước
phân biệt, còn cái biết của bộ não là cái biết chấp
trước phân biệt, ví như nước và làn sóng. Làn sóng
dụ cho cái biết của bộ não bị bát phong thổi lên,
nước trong lặng dụ cho thể thanh tịnh của Chơn như
Phật tánh, phải không?
ĐÁP: Thí dụ như thế không đúng, và thí dụ này đã
bị ngài Nguyệt Khê bác bỏ: Nước trong lặng chỉ có thể
dụ cho vô thỉ vô minh, tức chỗ thoại đầu, còn làn sóng
là vọng tưởng. Nước trong lặng chẳng thể dụ cho bản thể
Phật tánh, tại sao? Phật tánh chẳng lay động, gọi là
như như bất động, chứ chẳng thể bị gió thổi hoặc làn sóng
lay động. Nếu Phật tánh còn có thể bị gió thổi, nổi lên
làn sóng, mà làn sóng là sanh tử luân hồi; Phật tánh
còn luân hồi thì tu giải thoát có ích lợi gì?
