53. HỎI: Giữa Bồ tát Bát Nhã và Bồ tát Hoa Nghiêm
khác nhau như thế nào?

ĐÁP: Chẳng phải có sự khác nhau giữa Bồ tát
Bát Nhã và Hoa Nghiêm, chỉ khác biệt bởi cấp bậc Sơ địa,
Nhị địa, Tam địa đến Thập địa, cho đến Đẳng giác vẫn là
Bồ tát. Nay chúng ta thọ giới Bồ tát, dù chưa chứng quả,
là học hạnh của Bồ tát, gọi là Sơ học Bồ tát. Hoa Nghiêm
và Bát nhã đều là Kinh, là lời dạy của Phật về cách tu hành,
chẳng phải cấp bậc chứng quả, nên chẳng thể nói là khác
hay chẳng khác.

54. HỎI: Thế nào là “Tà khởi phiền não tới, chánh đến
phiền não trừ, tà chánh đều chẳng chấp, thanh tịnh
đến cùng tột” trong Kinh Pháp Bảo Đàn?

ĐÁP: Nếu chấp vào tà kiến như không tin nhân quả,
làm điều trái với nhân quả thì phiền não và khổ phải đến,
vì tạo ác nhân ắt chịu khổ quả. Còn chánh là dùng để đối trị
cái tà, chẳng làm nhân ác thì chẳng phải chịu khổ quả,
nên phiền não trừ. Nhưng tà với chánh là tương đối,
còn trụ nơi tương đối thì chẳng thể đạt đến giải thoát
cuối cùng, vì còn sở trụ, do đó, tà chánh đều quét sạch,
chẳng còn sự tương đối, tức nhập vào quốc độ tuyệt đối.

* Khai thị tại THỦ ĐỨC

55. HỎI: Thiền tông tại sao nói “Té chết rồi phải
tan nát”?

ĐÁP: Phá được Trùng quan đã ra khỏi luân hồi,
ấy là do có ngộ, nhưng trong tâm còn giữ cảnh giới ngộ chưa
tan rã. Cho nên, dù phá được Trùng quan, chưa đến triệt để,
