phải phá được Mạt Hậu Lao Quan, cảnh giới ngộ tan rã,
sát ma đó đến mới là tới cuối cùng, chẳng còn mê nữa,
mới được cứu cánh, nên nói “Ngộ rồi đồng như chưa ngộ”.

56. HỎI: Thế nào là sanh tử tự do?
ĐÁP: Trong Truyền Đăng Lục có một câu chuyện
như sau:
Một vị vua nghe nói có một Thiền sư đã kiến tánh
sống ẩn trong núi, bèn sai đại thần rước về Kinh thành
xin thỉnh giáo. Đại thần vào núi truyền thánh chỉ của vua,
Thiền sư chẳng ngó ngàng đến, cũng chẳng chịu đi.
Mời một lần, hai lần đều không được, đến lần thứ ba,
vua nổi giận lên, bảo:
- Lần này nếu Thiền sư không đến thì hãy mang
cái đầu y về.
Đại thần đến gặp Thiền sư, nói:
- Kỳ này nếu Ngài không chịu đi, vua ra lệnh phải
mang đầu của ngài về. Dĩ nhiên con chẳng dám lấy đầu
của ngài, nhưng e rằng đầu của con cũng không giữ được!
Mong ngài thương tình, hãy cùng con đi gặp vua.
Thiền sư nói: Vậy mời quan cứ đi về trước, tôi sẽ đi sau.
Đại thần nói: Thôi, xin ngài hãy cùng đi một lượt
để con chăm sóc ngài.
Thiền sư nói: Cũng được. Rồi quay lại hỏi các đệ tử:
- Có ai muốn đi cùng thầy không?
Một đệ tử nói: Con xin đi cùng thầy.
Thiền sư hỏi: Mỗi ngày đi được bao nhiêu dặm?
- Năm mươi dặm.
