- Không được.
Vị khác nói: Con xin đi cùng thầy.
Hỏi: Mỗi ngày đi được bao nhiêu dặm?
- Bảy mươi dặm.
- Không được.
Vị khác xin đi cùng, hỏi: Mỗi ngày đi được bao nhiêu dặm?
- Chín mươi dặm.
- Cũng không được.
Cuối cùng, Thị giả nói: Con xin đi cùng thầy.
Hỏi: Mỗi ngày đi được bao nhiêu dặm?
Thị giả đáp: Con không biết, hễ thầy đến là con đến.
Thiền sư nói: Vậy thì được.
Nói xong liền ngồi ngay thị tịch, Thị giả cũng đứng
một bên tịch luôn. Đại thần mới biết uy quyền của vua
chẳng thể áp đặt cho Thiền sư. Cho nên sanh tử tự do,
tự mình làm chủ được mới dứt hết tất cả khổ. Hễ còn
một chút khổ chưa dứt sạch, dù muôn ngàn kiếp sau khổ
còn trở lại, cũng chẳng được gọi là tự do tự tại, vì còn bị
thời gian số lượng hạn chế. Sự tích cực của Phật pháp là
hiển bày sự dụng chẳng bị hạn chế, không gì có thể so bằng.

57. HỎI: Một số sách Thiền ở Việt Nam dẫn chứng
rằng Tổ Qui Sơn Linh Hựu chủ trương Thiền Giáo
song hành, phải không?

ĐÁP: Có hai chữ “Chủ trương” đã là không đúng rồi,
tất cả vốn sẵn sàng, làm sao thêm vào chủ trương được!
