Hai chữ “Cho là” cũng không đúng; Cho là “Phải” là thị,
cho là “Không phải” là phi, có thị phi tức sanh ra tranh cãi,
làm sao có thể đúng được!

58. HỎI: Hiện nay có một số tác phẩm về Thiền học
lưu hành tại Việt Nam như Nguồn Thiền của ngài
Tông Mật, Chơn Tâm Trực Thuyết, Thập Mục
Ngưu Đồ, Thiền Luận của ông Suzuki, Thiền Đạo
Tu Tập của Trường Trừng Cơ v.v... hành giả tham thiền
có thể nhờ những tác phẩm trên tăng thêm kiến giải
về Thiền học được không?

ĐÁP: Thiền Luận của Suzuki là giải thích công án,
tác dụng của công án là để cho hành giả ngay đó ngộ,
nếu không ngộ thì phải phát nghi, rồi từ nghi đến ngộ.
Bây giờ đem công án giải thích ra, lấp bích cửa ngộ
của hành giả, chẳng những không giúp ích, lại thành
chướng ngại, không thể phát khởi nghi tình, gọi là
Bất Nghi Bất Ngộ.

- Nguồn Thiền là đem Tổ Sư Thiền và Giáo môn hòa
lẫn nhau diễn thành giáo lý. Lý đó ở Giáo môn rất cùng tốt,
nhưng chính vì có cái lý, ở Thiền môn lại thành lý chướng.
Cho nên, phái Hà Trạch – Thần Hội truyền tới ngài
Khuê Phong là tuyệt truyền. Nếu học về Giáo môn thì
rất hay, trước kia tôi cũng trích một đoạn trong đó dạy về
Giáo môn, nhưng áp dụng cho Thiền môn thì không được.
