- Về Thiền Đạo Tu Tập của Trương Trừng Cơ, ông ấy
là người tu Mật tông, là giáo sư dạy môn Triết ở Mỹ,
nay đã mất. Lúc hai mươi tuổi đi học Mật tông ở Tây Tạng,
đối với Tổ Sư Thiền chỉ là nghiên cứu, không có thực hành,
đọc sách thiền của Nhật Bản, rồi cho Mặc chiếu là của
Tông Tào Động, thật là sai lầm. Mặc chiếu là tà thiền,
ngài Đại Huệ trong lá Thư Thiền cũng đã chỉ trích về
vấn đề này.

✽✽✽
18/12/93 – 24/12/93
Tại Chùa Từ Ân - Quận 11 - TP. Hồ Chí minh

59. HỎI: Trong pháp hội ngày xưa, các vị Tổ dùng
cơ xảo để dạy cho chúng được đạt đạo mà cơ xảo đó
mọi người chẳng biết, chính chúng ta cũng không
thể chấp vào lời nói đó mà suy nghĩ, ngay cả đối với
văn tự của Sư phụ cũng thế. Nay có một số huynh đệ lại
đem những gì ngoài pháp nhủ của Sư phụ, dạy cho các
huynh đệ khác mà chẳng nắm rõ căn cơ trình độ của
mỗi chúng sanh như thế nào, ngoài ra họ còn cho là
có sở chứng, vậy họ có hiểu được thâm cơ của
Sư phụ không?

ĐÁP: Nói cơ xảo là những vị Tổ kiến tánh mới
dùng được, chẳng phải để dạy người, mà là để kích thích
đương cơ kiến tánh ngay lúc đó, nếu không thì phải
phát khởi nghi tình, sau này sẽ được kiến tánh. Còn tôi thì
chưa kiến tánh, chẳng biết dùng cơ xảo. Tôi chỉ ăn đàm giải
của chư Phật chư Tổ, rồi đem dạy lại quý vị mà thôi.
