Đối với những người chưa chứng chưa đắc mà nói
đã chứng, ấy là đại vọng ngữ. Tu sĩ nói vậy là phạm tội
Ba la di, phải đọa địa ngục. Tại sao phải đọa địa ngục?
Vì tác hại rất lớn, chẳng phải chỉ hại 1-2 người, mà là
từ người này sang người kia. Cho nên, hại nhiều chừng nào
tội lớn chừng nấy; nói đại vọng ngữ chẳng ai tin thì tội
còn nhỏ, hễ khiến được một người tin thì tội lớn hơn,
khiến được mười người, trăm người tin, tội lại càng lớn.

60. HỎI: Trong Kinh Pháp Hoa, Long Nữ dâng hạt châu
cúng dường hai vị Phật, hạt châu ấy từ đâu mà có?

ĐÁP: Lời ở trong Kinh nói đều là phương tiện để
phá chấp chúng sanh. Ví như hàng Thanh văn Tiểu thừa
cho rằng người nữ có năm thứ chướng nên không thể
chứng quả, Phật muốn phá chấp ấy nên nói Long Nữ
thành Phật ngay trước mắt cả triệu chúng. Long Nữ
chẳng những là phái nữ, lại thuộc hàng súc sinh, ấy chỉ là
phương tiện thí dụ để phá chấp, chỉ cần tu đúng chánh pháp
là có thể thành Phật.

61. HỎI: Lục Tổ Huệ Năng để lại kinh điển rất nhiều,
sao không thấy thờ Ngài; Còn Tổ Đạt Ma thì không thấy
để lại kinh điển, nhưng chùa nào cũng thờ Tổ?

ĐÁP: Tổ Đạt Ma là Tổ thứ 28 kiến tánh tại Ấn Độ,
đem pháp môn Tổ Sư Thiền truyền qua Trung Quốc,
làm Sơ Tổ của Trung Quốc. Nhờ có Tổ Đạt Ma truyền qua
Trung Quốc, và từ Trung Quốc truyền sang Việt Nam
mới có Thiền Tông, nên các chùa đều thờ Tổ Đạt Ma.
