Lời Chư Tổ nói là phương tiện, tùy theo căn cơ trình độ,
dạy chúng sanh tu được giải thoát. Thiền tông vì là pháp tu
trực tiếp, không qua văn tự lời nói, gọi là “Giáo ngoại
biệt truyền, bất lập văn tự, trực chỉ nhân tâm, kiến tánh
thành Phật”, là dùng cái nghi tình để tu, nên chư Tổ
Thiền tông đều không có kinh điển.

Tổ Đạt Ma qua Trung Quốc, vì là Sơ Tổ, lúc ấy chưa ai
kiến tánh, chẳng có người ấn chứng, e sợ người đời không tin,
nên truyền cho Nhị tổ Huệ Khả cuốn Kinh Lăng Già,
nói “Dùng Kinh Lăng Già để ấn chứng” chứ không có trước tác,
chỉ là đệ tử ghi lại lời nói của Ngài mà thôi. Trong cuốn
“Công án của Phật Thích Ca và Tổ Đạt Ma”, cũng có ghi lời
của Tổ, Lời của Lục Tổ cũng vậy, kể cả lời của Đức Phật,
chỉ do người đời sau kết tập lại những lời dạy thành kinh điển.

62. HỎI: Đã nói bất sanh bất diệt, sao lại nói thời nay
là mạt pháp?

➤ ĐÁP: Lời của chư Phật chỉ tùy theo căn cơ của
từng chúng sanh mà nói, gọi là tùy bệnh cho thuốc,
nói “Thời mạt pháp” cũng vậy. Như ngài Bắc Sơn nói:
“Có thể chuyển mạt pháp thành chánh pháp, chuyển hạ căn
thành thượng căn”, chứ chẳng phải nhất định ...

63. HỎI: Theo giới trẻ thời nay, phần đông chịu sự
ảnh hưởng của văn minh về học thuyết duy vật
và duy lý của phương Tây, tất cả đều muốn biết
một cách cặn kẽ của vấn đề. Theo sách Phật giáo
Nguyên thủy cho rằng: Sau khi nhập diệt Vô dư
Niết bàn thì không còn sự hiện hữu của Đức Phật
Thích Ca hay bất cứ một vị Phật quá khứ nào khác,
đó mới thật sự không còn bị sanh tử luân hồi.
