Vì theo Phân tâm học của Phương Tây, hễ còn có sự
tồn tại trên bất cứ cõi nào, tức còn có tâm trí muốn
tồn tại, đó là nguồn gốc của sự sanh tử luân hồi.

Theo Kinh điển của Phật, một khi đã chứng đắc
quả A la hán hay quả Phật là đi ra khỏi sanh tử.
Trong giáo lý Đại thừa, mà Đại thừa là có từ sau khi
Đức Phật nhập diệt, xuất phát từ những vị Tổ sư,
hoặc căn cứ vào những lời Phật tuyên thuyết,
nhưng những bộ Kinh Đại thừa thì không được
chấp nhận trong Phật giáo Nguyên thủy, cho rằng:
“Sau khi Phật nhập Niết bàn vẫn còn hiện hữu,
đó là do tâm cảm ứng, tức vạn pháp duy tâm, do sức
tâm tạo ra cảnh giới thiên đàng địa ngục v.v...”.
Từ đó con có một sự quy kết như sau:

Theo con, những người Âu Mỹ thường đặt câu hỏi
với con: Tu đạo Phật là tu cái gì? Đắc quả vị Phật
là đắc cái gì? Con trả lời: “Tu đạo Phật là tu sự
triệt tiêu, đắc quả Phật là đi đến một sự triệt tiêu”.
Triệt tiêu ở đây có nghĩa là ra khỏi sanh tử, triệt tiêu
ý chí muốn tồn tại muốn sống, ấy mới có thể ra khỏi
sanh tử luân hồi. Vậy có đúng không?

ĐÁP: Hễ có hai chữ “Cho rằng” đều là sai lầm.
Phật tánh vô thỉ vô chung, chẳng có “Cho rằng” là cái gì,
vì không có sự sanh khởi. Nếu có “Cho rằng”, ấy là
nhận thức của bộ óc, nhưng bộ óc này là pháp sanh diệt,
