sau khi chết sẽ thành đất thành tro. Còn Phật tánh chẳng
sanh diệt, nên người chứng quả gọi là ngộ pháp vô sanh,
chứng vô sanh pháp nhẫn. Có “Cho rằng” tức có sanh khởi,
trái với giáo lý nhà Phật. Lại nữa, nhà Phật chẳng có
kiến lập chơn lý, vì Phật tánh đã là chơn lý rồi, nếu kiến lập
thêm một chơn lý tức thành hai, như trên đầu mọc
thêm đầu, phải mời bác sĩ phẫu thuật cắt bỏ.

64. HỎI: Bà nội của con bệnh già nằm hoài, lúc trước
con theo pháp môn Tịnh độ, thường rước quý thầy
về tụng Kinh cầu an, nay con tham thiền, phải làm
thế nào cho bà nội bớt nghiệp?

ĐÁP: Phật Thích Ca cũng chẳng thể làm cho người
ta bớt nghiệp, vì nghiệp là nhân quả, ai làm nấy chịu.
Nếu người này có thể làm cho người khác bớt nghiệp thì
không có nhân quả, nên muốn bớt nghiệp phải tự mình làm.

65. HỎI: Nhưng lúc trước bà không biết tu, nay con
cháu đem tiền của làm việc thiện, vậy có thể giúp
cho bớt nghiệp không?

ĐÁP: Không được. Con cháu làm thiện bố thí thì
con cháu được phước. Nếu sự bố thí đó do bà ấy phát tâm
thì bà cũng được hưởng phước quả do bố thí, nhưng cũng
chẳng thể khiến tiêu ác nghiệp.

66. HỎI: Thế nào là trí huệ và mê trí huệ?

ĐÁP: Trong Bát Nhã Tâm Kinh có câu: “Vô trí
diệc vô đắc”, chẳng có trí huệ để đắc. Tại sao Phật nói
như thế? Vì trí huệ của mình đã sẵn, khỏi cần đắc nữa.
