Nói “Bát nhã” ấy là trí huệ của Phật tánh, chẳng phải trí huệ
của bộ não, tất cả thần thông trí huệ năng lực, mọi chúng
sanh đã sẵn có, nên nói: “Vô trí diệc vô đắc”. Nếu có đắc
tức chẳng phải trí huệ.

Khoa học hiện nay phát minh máy vi tính có kỹ năng
rất cao, chứng tỏ năng lực của con người sẵn sàng.
Nhà khoa học đem năng lực đó phát huy, chế tạo thành
các máy móc tinh vi, ấy chỉ thể hiện một phần rất nhỏ của
năng lực mà thôi. Thật ra, Phật tánh của mình sở dĩ gọi là
Chánh Biến Tri, chẳng chỗ nào không biết, chẳng lúc nào
không biết, chứng tỏ năng lực chẳng có số kể, chỉ tại mình
không tin nên chẳng thể nhận được.

67. HỎI: Tại sao nói “Năm đầu sơ tham, năm thứ hai
lão tham, năm thứ ba chẳng tham”?

ĐÁP: Lời này của ngài Hư Vân, nói về những người
chẳng phải là chánh nhân. Tại sao chẳng phải chánh nhân?
Chánh nhân là phải giải quyết vấn đề sanh tử của chính mình.
Người nào cũng sợ già, sợ bệnh, sợ chết, nhưng ai cũng phải
trải qua. Vừa rồi có một cụ già nói với tôi: “Già cả chóng mặt
tham không được, chân yếu đi không được, cứ phải lo hoài”.
Tôi nói: “Bây giờ tham thiền là muốn giải quyết vấn đề này”.
Căn bản Tham Tổ Sư Thiền là vô sở cầu, vô sở đắc, vô sở sợ,
nay cứ sợ già sợ yếu, thì tuổi tác càng cao, sức khỏe
càng yếu, bệnh phải nhiều thêm, đến một lúc nào không thể
gánh chịu nữa thì phải chết. Tham thiền là muốn giải quyết
vấn đề này trước khi chết.
