Nay nhiều người đi tu chẳng phải vì sanh tử, chỉ vì
buồn phiền chuyện gia đình, sự nghiệp thất bại mới bỏ đi tu,
ấy chẳng phải chánh nhân. Còn vấn đề chóng mặt nhức mỏi,
mặc kệ nó, mình tham cứ tham, phải sẵn sàng giờ phút nào,
lúc nào ngã chết cũng được, không biết tới.

68. HỎI: Xin Sư phụ kể qua câu chuyện của
Bàng Cư Sĩ, và thế nào là hỷ xả?

ĐÁP: Bàng Uẩn là một vị cư sĩ kiến tánh trong
Thiền tông, ngài cũng có Ngữ lục truyền đến ngày hôm nay.
Cả gia đình Bàng cư sĩ gồm hai vợ chồng, một người con trai
và một người con gái, đều kiến tánh. Người kiến tánh
sanh tử tự do. Một hôm, Bàng Uẩn bảo con gái:

- “Khi nào mặt trời đúng Ngọ hãy cho ta biết”.

Cô con gái biết là cha muốn đi, vào báo rằng:
“Hôm nay bị nhật thực”.

Bàng Uẩn nói: “Sao có chuyện kỳ lạ thế!”.

- Cha không tin thì đi ra xem!

Bàng Uẩn đi ra, người con gái bèn ngồi trên ghế của
cha rồi thị tịch.

Bàng cư sĩ đành dời việc mình đến một tuần sau.
Lúc đó, ông Tỉnh trưởng cũng là người tham thiền, biết được
việc này, đến thăm Bàng cư sĩ, nói rằng:

- Trước khi ông đi, hãy để lại vài lời cho người đời sau,
khiến mau kiến tánh.

Bàng cư sĩ nói: Cái nào đã có nên xả bỏ, cái nào
không có chớ nên lấy vào.
