Sự thật thì bấy lâu nay Ngài đã thực hành như thế;
Ngài vốn là triệu phú, đem tất cả gia tài đổ xuống biển,
hằng ngày tự mình đan tre cho cô con gái đem ra chợ bán
kiếm sống qua ngày để tu. Mọi người hỏi:

- “Tại sao đem đổ xuống biển quá lãng phí mà không
bố thí cho người nghèo?”.

Ngài nói: “Tôi đã bị hại nhiều rồi, chẳng lẽ còn đem
hại người khác sao!”, ấy là xả vậy.

Sau khi ngài thị tịch rồi, Bà Bàng nói: “Sao hai người
cứ bỏ đi như thế?”. Bèn đi đến chỗ ruộng mà người con trai
đang làm để báo tin. Lúc đó người con trai đang cầm cuốc
để cuốc đất, nghe xong, tựa cằm vào đầu cán thị tịch luôn.

Bà nói: “Các người sao ai cũng giành đi trước vậy!”.
Rồi đi vào núi không còn ai biết tung tích nữa.

Công án về sự kiến tánh của ông Bàng Uẩn như sau:

Bàng Uẩn hỏi Mã Tổ: Người không cùng tất cả vạn pháp
làm bạn là ai?

Mã Tổ nói: Đợi ông một hớp nuốt cạn nước Tây Giang
thì tôi sẽ nói cho ông biết.

Ngài vừa nghe liền ngộ.

69. HỎI: Thế nào là Diệu trạm tổng trì bất động tôn?

➤ ĐÁP: Chữ DIỆU là bất khả tư nghi, suy nghĩ chẳng
thể đến. TRẠM là hình dung sự trong lặng chẳng chút lăn sóng,
chẳng động tịnh là trạm, nhưng chưa phải diệu trạm;
Chẳng dính mắc với động tịnh mới gọi là “Diệu trạm”.
