Nếu giải thích theo Giáo môn, trạm xuất là thức,
trạm nhập mà nhập đến không còn chỗ nhập mới tới diệu.
Nay nói Diệu Trạm là siêu việt động tịnh. Hai chữ
TỔNG TRÌ là tổng nhất thiết pháp, trì nhất thiết nghĩa.
Phật pháp muốn nói giáo lý phải nói đến nghĩa, Tổng Trì là
bao gồm tất cả nghĩa, bao gồm tất cả pháp. BẤT ĐỘNG TÔN
là biệt danh của Đức Phật.

Diệu trạm tổng trì Bất Động Tôn là tả cảnh giới
của Phật, chẳng có gì ở ngoài, cũng như biệt danh
“Tánh Không”, chẳng nhúc nhích mà hiển bày sự dụng,
tất cả dụng đều không ở ngoài cái Không này.

70. HỎI: Thế nào là “Tướng thủ thâm tâm phụng
trần sát”?

ĐÁP: Đây cũng là bài kệ trong Kinh Lăng Nghiêm.
Thâm là thâm sâu; Tâm Kinh nói: “Hành thâm Bát nhã
Ba la mật đa thời”, đây chẳng phải đối với cạn mà nói sâu,
mà là siêu việt số lượng. Cũng như trong Kinh hay dùng
từ Ma ha để hình dung cái lớn; Dùng Kim Cang hình dung
độ cứng; Nhưng chẳng phải đối với nhỏ mà nói lớn, đối với
mềm mà nói cứng. Vì bản thể của tâm khắp không gian,
thời gian, nay đem phụng sự vô lượng vô biên cõi Phật,
số lượng nhiều như bụi trần. Chúng ta tu hành luôn phải
phá ngã chấp, nay đem cái thân này, luôn cả cái tâm
cống hiến cho tất cả vô lượng vô biên chúng sanh, sở dĩ
có đủ thứ việc xảy ra đều do có cái ngã, nếu thực hiện theo
câu này thì đâu còn việc gì xảy ra!
