71. HỎI: Chúng con tha thiết mong đợi Sư phụ
có một Thiền đường để mai sau chúng con được
noi theo?

ĐÁP: Trước kia tôi cũng có ý này, nhưng nay thì
chưa được. Tại sao? Vì không có người quản lý, chẳng có
mấy người đảm nhiệm chức vụ. Lúc đầu tôi tính gởi
một số vị đến Chùa Cao Mân học, nhưng tôi thấy khó lắm.
Cho nên, tôi chỉ có thể giúp các chùa nuôi Tăng ni rồi tôi
đến dạy. Nay tôi cũng đã già rồi, tôi chỉ lo việc hoằng pháp,
được một ngày hay một ngày; đồng thời cũng khuyên các vị
ở đây, tự lo cho mình tu giải thoát, chứ đừng lo việc của
người khác. Mà lo là lo việc giải thoát, chứ chẳng phải
tăng cường ngã chấp, lo cho gia đình con cháu, lo cho mình
được hưởng. Chính cái thân này cũng không cần lo, vì dầu
cho lo đến mức nào, cuối cùng cũng phải chết, sau khi chết,
thiêu thành tro, chôn thành đất. Lo cho bản thân đã
chẳng xong, huống là lo cho gia đình con cháu! Nên phải lo
tu đến giải thoát, khỏi bị khổ sanh tử luân hồi nữa.

72. HỎI: Thế nào là “Do giác minh thành lỗi lầm”
trong Kinh Lăng Nghiêm?

ĐÁP: Trong Kinh Lăng Nghiêm có nói đến
chữ “Minh”; Minh là Sáng, Phật tánh của mình vốn
đã sáng, sáng ấy là diệu sáng, chẳng tương đối. Nay chúng ta
nói đến sáng và tối, ấy là tương đối, là sanh diệt. Vì hễ
có tối thì chẳng sáng, có sáng thì chẳng tối.
