Còn cái sáng của Phật tánh chẳng phải sự sáng tối mà
bộ óc có thể nhận biết được, nay mọi người đuổi theo
mặt chữ, có sáng thì có chiếu soi, từ đó sanh ra năng sở,
cho sáng là năng chiếu, chỗ đen tối là sở chiếu, nên Kinh nói:
“Hễ lập ra cái sở thì tánh chiếu bị đánh mất, chẳng phải
cái sáng của Phật tánh, mà thành cái sáng có sanh diệt.
Sanh diệt là luân hồi, nên thành lỗi lầm”.

73. HỎI: Như vậy là do con người đuổi theo lời nói
thành ra lỗi lầm?

ĐÁP: Đúng vậy, hễ đuổi theo lời nói đều sai, vì do
bộ óc suy nghĩ, nên Kinh nói: “Phàm là lời nói đều
chẳng có nghĩa thật”.

74. HỎI: Tại sao Phật nói nghĩa nhân duyên
chẳng phải rốt ráo?

ĐÁP: Nghĩa rốt ráo chẳng có tương đối, gọi là bất nhị,
nghĩa này phải tự ngộ, dùng đầu óc tìm hiểu không được.
Vì sự biết của bộ não là sanh diệt, dù con người có thể
sống đến hai trăm năm, nhưng hễ chết là không biết rồi.
Còn cái biết của Phật tánh không có chết, khắp thời gian,
là vĩnh viễn, nên cái biết của Phật tánh biết được cái biết
của bộ não.

75. HỎI: Trong Tham Thiền Phổ Thuyết có câu:
“Trong cuộc sống hằng ngày của chúng ta, chư Phật
và chúng sanh chỉ cách nhau một cái vọng tưởng:
Hữu tâm thì thành chúng sanh, ly tâm tức thành
chư Phật”, ý đó như thế nào?
