ĐÁP: Chơn tâm Phật tánh của mình vốn chẳng
nhúc nhích, hiển bày sự dụng mà chẳng lay động, vì không
lay động nên không biến đổi sanh diệt, cũng như tánh thấy
không lay động, mà chúng ta thấy được vật là nhờ
tánh thấy. Nếu hữu tâm tức đã nổi niệm, như trong
Kinh Lăng Nghiêm nói: “Tri giác nải chúng sanh”;
Phật nói với A Nan: “Nay ngươi thấy ta, thấy vũ trụ
vạn vật ... đều là kiến bệnh đã thành từ vô thỉ”, ấy là
hữu tâm.

Tất cả những gì do bộ não nhận biết được đều là
tướng bệnh, nên Tâm Kinh nói: “Vô lục căn, lục trần,
lục thức ... cho đến vô Tứ diệu đế, vô Thập nhị nhân duyên,
vô lão tử, vô trí diệc vô đắc”, đều dùng chữ VÔ để quét sạch.
Nếu hữu tâm thì tất cả đều có, có tức thành bệnh.
Hễ hết sạch cái CÓ thì tướng mạnh hiện lên, tướng mạnh
tức Phật tánh, cũng là chư Phật. Sở dĩ có tướng bệnh là
do vọng tưởng, cho nên chỉ cách nhau bởi vọng tưởng.

Theo người thường thì cho rằng: Suy nghĩ việc ác mới là
vọng tưởng, suy nghĩ việc thiện tại sao cũng là vọng tưởng?
Kỳ thật, suy nghĩ việc thiện thì vọng tưởng sạch, suy nghĩ
việc ác thì vọng tưởng dơ, thuộc cấu bẩn, nhưng cũng là
vọng tưởng, trong Kinh nói tịnh duyên là thiện và
nhiễm duyên là ác. Cho nên, bất cứ suy nghĩ việc thiện
việc ác đều là vọng tưởng, còn cái biết của Phật tánh
chẳng có sạch dơ, chẳng tương đối.
