* Sư phụ khai thị đại chúng

Đối với thời gian trong Thiền thất rất quý, qua đi
một ngày là mất đi một ngày, cũng như quý vị thường
đọc tụng vào buổi chiều “Một ngày đã qua, như cá cạn nước”,
chúng ta đến dự Thiền thất là muốn giải quyết vấn đề
sanh tử của mình, phải thiết tha vì việc sanh tử. Cho nên
chúng ta đừng có phụ những ai đã phát tâm hộ Thiền thất
cho mình, những người phát tâm cúng dường, người lo
bếp núc nấu nướng, kể cả chính quyền phải lo bảo vệ
an ninh, Giáo hội phải chịu trách nhiệm cho Thiền thất,
cho đến Long thiên hộ pháp cũng âm thầm hộ vệ cho mình.
Phải siêng năng tinh tấn mới không phụ lòng mọi người
giúp đỡ cho mình.

Bởi vì việc sanh tử là việc của chính mình, chẳng phải
việc của người khác. Mọi người tạo điều kiện giúp đỡ để
có được đạo tràng cho chúng ta tu tập đến kiến tánh
giải thoát tất cả khổ, đạt đến tự do tự tại.

76. HỎI: Sư Phụ nói tu pháp Tổ Sư Thiền phải
phá ngã chấp, vậy xin khai thị về phạm vi của
ngã chấp rộng như thế nào?

ĐÁP: Trong phần sau của Đường lối thực hành,
tôi có thêm vào mục tin tự tâm và phát nghi tình.
Thế nào là tin tự tâm? Nói “Tự tâm” tức chơn tâm
Phật tánh của mình, phải tin rằng tất cả thần thông
trí huệ đều bằng như chư Phật, nay chúng ta chỉ cần
phát hiện và ứng dụng thôi.
