Bản thể Phật tánh cùng khắp không gian, thời gian,
ngoài không gian chẳng có không gian, ngoài thời gian
chẳng có thời gian. Vì hư không chẳng hai hư không, tất cả
vũ trụ vạn vật đều ở trong tâm mình chứ không có ở ngoài,
tất cả đã sẵn trong tâm thì đâu cần cầu nữa? Cũng chẳng
có chỗ để cho cầu, vì đâu có gì ở ngoài cho mình cầu mình đắc?
Nếu tin được như thế, tự nhiên thực hành được chín chữ
“Vô Sở Cầu, Vô Sở Đắc, Vô Sở Sợ”. Hễ còn có sở cầu, sở đắc,
sở sợ tức chưa phá ngã chấp.

Phật tánh đã khắp hư không thì chẳng có ta và người,
vì bất nhị; Nếu thấy lỗi của người khác tức thành hai.
Phật tánh chẳng hình tướng số lượng nên bộ óc chẳng thể
nhận biết, dùng miệng chẳng thể diễn tả. (Sư phụ thí dụ
ánh sáng cây đèn, xem câu 601, Quyển Thượng).

77. HỎI: Tại sao ngài Lai Quả trong cuốn Thiền Thất
Khai Thị Lục nói thiện nhân chiêu ác quả?

ĐÁP: Đó là nói về Tu sĩ chúng tôi. Trong giới luật
nhà Phật có 16 điều nói về thiện nhân chiêu ác quả,
nay lấy tôi để thí dụ: Tôi cạo đầu, mặc đồ tu sĩ, thọ giới
Tỳ kheo, và thọ nhận sự cúng dường của mười phương,
tất cả ăn, mặc, ở, đi lại ... đều là tiền của mười phương.
Người ta cúng dường tôi để làm gì? Là mong tôi tự mình tu
giải thoát và giải thoát cho chúng sanh, ấy mới đúng với
nghĩa chữ Phật. Tôi phải có sự chơn tu đến giải thoát,
giải thoát cho tất cả chúng sanh, đó là bổn phận của tôi.
