Bây giờ tôi không tu giải thoát, chỉ đem tiền cúng dường
của mười phương xây dựng địa vị của tôi: Người ta không
có ăn tôi cho ăn, không có áo mặc tôi cho mặc, người ta
có bệnh tôi cho tiền thuốc, mọi người khen ngợi tôi là
Phật sống, là Bồ tát sống, đó là danh dự của tôi. Ở ngoài
thế gian không biết, cứ cho ông sự nay tốt lắm, làm việc
từ thiện giúp đỡ thiên hạ. Sự thật là tốt, nhưng vì không có tu
thì làm sao giải thoát được? Làm sao giải thoát cho
chúng sanh? Chúng ta Tu sĩ Phật giáo, nhận sự cúng dường
của mọi người, Sa di có bổn phận của Sa di, Tỳ kheo có
bổn phận của Tỳ kheo, nay bỏ bổn phận của mình đi làm
những việc khác, để xây dựng địa vị của mình, ấy cũng là
cái ngã, nên nói “Thiện nhân chiêu ác quả”.

78. HỎI: Sư phụ dạy người tham thiền phải khán
câu thoại đầu, tức nhìn vào thoại đầu, vậy nhìn
như thế có trụ vào cái nhìn của mình không?

ĐÁP: Sư lấy gì để trụ? Muốn trụ phải có hình thể,
ví như trụ ở cái bàn này, cái tách này v.v... còn thoại đầu thì
trụ ở đâu? Có chỗ nào để trụ? Nhìn vào nghi tình là nhìn
mà chẳng biết mới thành nghi tình, chứ chẳng phải nghi tình
là sở nhìn. Vả lại, nghi tình cũng chẳng có chỗ để trụ,
và nhìn là nhìn thoại đầu chứ chẳng phải nhìn nghi tình.

79. HỎI: Nếu nói ngộ rồi đồng như chưa ngộ,
vậy ngộ là ngộ cái gì? Đồng như chưa ngộ là chưa ngộ
cái gì? Sau khi ngộ rồi thấy Phật với chúng sanh
là đồng hay khác?

ĐÁP: Tại Sư còn có tư tưởng chấp thật nên có
câu hỏi này.
