80. HỎI: Nếu không chấp thật thì làm sao tu thật được?
Nếu không chấp vào pháp tu thì làm sao tu?

ĐÁP: Nay tôi cho một ví dụ: Con ve chỉ sống được
một mùa hè, nên chỉ biết có mùa hè thôi, còn con vật khác
sống được một năm thì biết cả bốn mùa xuân, hạ, thu, đông,
nó kể cảnh mùa thu cho con ve nghe thì con ve cũng chẳng
hiểu được. Phật tánh vô thỉ vô chung, chẳng có sự bắt đầu,
chẳng hình tướng số lượng, chẳng thể dùng bộ óc để hiểu,
cũng như con ve muốn hiểu mùa thu, làm sao hiểu cho nổi!
Bởi vì chỉ có khoảng đó thôi; Còn Phật tánh thì vĩnh viễn,
chẳng có khoảng nào hết.

81. HỎI: Nếu vậy tại sao Đức Phật nói tất cả
chúng sanh đều đồng Phật tánh? Theo Hòa thượng
giảng thì có xuân, hạ, thu, đông, mỗi cái khác nhau
như thế làm sao gọi là bình đẳng?

ĐÁP: Phải, Phật tánh của tất cả chúng sanh đều
đồng nhau, chẳng những con người, kể cả thú vật. Nhưng vì
do vọng tưởng từ vô thỉ làm thành nghiệp, như thân của Sư,
cũng do cái tâm tạo thành nghiệp mới có thân hiện tại này.
Dù tạo nghiệp gì nhưng Phật tánh vẫn chẳng khác, chỉ theo
nghiệp mà hiện. Ví như tạo nghiệp của con dơi thì đầu thai
thành con dơi, nghiệp của con dơi có rada, nhà khoa học
phải học con dơi mới phát minh rada; Còn nghiệp của
con người sanh ra có bộ não, nhà khoa học căn cứ cấu tạo
tinh vi của bộ não mới phát minh vi tính. Bây giờ sư muốn
dùng bộ não để hiểu biết thì biết không nổi.
