82. HỎI: Vì Đức Phật dạy rằng chơn không diệu hữu,
mà Hòa thượng dạy chỉ có một bên, nên con phải
hỏi tới hoài. Nếu Hòa thượng nói được hai bên thì
con sẽ không bao giờ hỏi tới, vì đã là Chơn không
thì phải Diệu hữu.

ĐÁP: Sư biết chữ Diệu như thế nào không?

83. HỎI: Diệu hữu tức có là không, không là có.

ĐÁP: Sư nói vậy là ngoại đạo. Nếu cho cái có là thật
thì phải có hoài; Nếu cho không có là thật thì phải không
có hoài. Đem Có nói thành Diệu thì chẳng phải diệu vậy.

84. HỎI: Con thắc mắc điều này: Nếu nói tất cả
chúng sanh đều có Phật tánh thì trong đó tự đầy đủ
tất cả, tự đã thanh tịnh rồi, tại sao lại bị luân hồi?
Vậy có phải từ không mà có? Bây giờ lại phải tu để
trở về Phật tánh, thế có phải đi lòng vòng không?

ĐÁP: Nếu nói theo sự thì từ kiếp này sang kiếp khác
cũng không hết. Vì sư dùng vọng tưởng chấp thật để tìm hiểu,
sẽ chẳng thể hiểu được như con ve mà tôi vừa thí dụ vậy.

85. HỎI: Con xin hỏi Hòa thượng: Thí dụ con
vọng tưởng để hỏi Hòa thượng, thì vọng tưởng
của con từ đâu mà có? Có phải xuất phát từ tâm?

ĐÁP: Cái đó phải hỏi sư, vì tôi đã nói là vô thỉ
vô sanh rồi. Phật đã nói không có sự bắt đầu, vô sanh là
không có sự sanh khởi, nên người chứng quả gọi là ngộ pháp
vô sanh. Nếu đã không có sự sanh khởi thì làm sao có lời
của sư nói?
