86. HỎI: Vậy nếu con Tham Tổ Sư Thiền khởi lên
nghi tình, thì đó có phải vọng tưởng không?

ĐÁP: Vì sự không có tham, nếu thật sự có tham sẽ
không có lời nói như vậy, những điều sư thắc mắc đều
nằm trong cuốn Kinh Lăng Già, khi nào sách phát hành,
sư đọc qua sẽ rõ.

87. HỎI: Nếu như Kinh sách Hòa thượng viết ra để
phát hành, khi con đọc những sách đó để tìm hiểu
thì con có vọng tưởng hay không? Con có đi sai lệch
đường lối tu Tổ Sư Thiền không?

ĐÁP: Cũng có thể đi sai, nếu cứ chiếu theo tư tưởng
chấp thật là sai.

88. HỎI: Con tu theo Tổ Sư Thiền, mặc dù tâm
chẳng thối chuyển, nhưng năm nay con đã 73 tuổi
mà chưa biết kiến tánh là gì, tuổi già càng suy
yếu dần, nếu chết đi về đâu? Kiếp sau có gặp được
Tổ Sư Thiền không?

ĐÁP: Bây giờ chớ nói bà đã 73 tuổi mà chưa biết
kiến tánh là gì, tất cả mọi người ở đây đều chưa biết. Chính vì
không biết kiến tánh là gì nên phải đi đến kiến tánh. Nếu nói
73 tuổi là già sợ trễ thì chưa trễ, Tổ thứ mười của Thiền Tông
là Hiếp Tôn Giả, 80 tuổi mới xuất gia, mọi người chê cười:
ngài quá già xuất gia đâu có lợi ích, ngài nói:

- Nay tôi 80 tuổi, đến 83 tuổi tôi phải kiến tánh.
Các người thanh niên chưa ai bì kịp tôi đâu.

Thật vậy. Cho nên, 73 tuổi so với 80, còn trẻ hơn 7 tuổi.
