Nếu sợ chết rồi không biết đi về đâu, Phật tánh vốn
khắp hư không, đâu có chỗ về? Nếu có chỗ để đi về thì
không cùng khắp, chẳng phải Phật tánh. Nay chúng ta
chưa kiến tánh, dù hôm nay mới học được một ngày,
ngày mai lại chết, thì chánh nhân đã gieo, chánh quả
sẽ đến, nhân quả rõ ràng, kiếp sau sẽ có nhân duyên
tiếp tục tu đến kiến tánh, không cần lo lắng.

89. HỎI: Vậy thì có thể lo cho con cháu xong mới
xuất gia cũng chưa muộn, phải không? Đâu cần
xuất gia sớm?

➤ ĐÁP: Nói vậy cũng không đúng. Vì đâu phải
người nào cũng quyết chí như Hiếp Tôn Giả? Nếu nói
đợi đến con cháu gả cưới xong mới xuất gia thì không
bao giờ kiến tánh, vì đâu có quyết chí! Như ngài
Nguyệt Khê 22 tuổi ra hoằng pháp, giảng Kinh thuyết pháp
rất hay, nói đến “Bớt được một phần phiền não thì
chứng được một phần Pháp thân”. Nếu bớt được mười phần
phiền não thì chứng mười phần Pháp thân, là thành Phật.
Lúc đó có một vị lão tu hành nghe được, đợi ngài giảng
Kinh xong, nói với ngài rằng:

- Phiền não mà ông nói đó, là từ bên ngoài đến hay từ
bên trong ra? Nếu từ bên ngoài đến thì chẳng dính dáng
với ông, đâu cần diệt trừ? Nếu từ bên trong ra, như nguồn suối
chảy xiết, đến khi nào mới hết?

Ngài Nguyệt Khê không trả lời được, xin vị lão tu hành
chỉ dạy cho. Ông nói:
