- Người đã kiến tánh thì giảng Kinh chẳng sai, nói gì
cũng được, chú giải cũng vậy. Cái mà ông giảng đó là chú giải
của người khác. Nay hãy đi đến núi Ngưu Đầu, gặp Thiền sư
Thiết Nham, sẽ chỉ dẫn cho ông.

Ngài Nguyệt Khê nghe vậy liền thu dọn hành trang
lên đường ngay đêm tối, chẳng đợi đến trời sáng, đâu phải
đợi sắp xếp cho con cái gả cưới xong mới tu! Đến núi
Ngưu Đầu gặp ngài Thiết Nham, Nguyệt Khê hỏi:

- Ông ở đây làm gì?

- Dạo chơi nơi non nước.

- Vậy thì uống qua thì giờ rồi!

Ngài Thiết Nham nói: “Tôi thì uống qua được,
ông thì không. Đợi chừng nào ông đi đến điền địa như tôi
mới có thể uống qua”.

- Làm sao có thể đi đến điền địa kia?

Ngài Thiết Nham dạy khán thoại đầu, Nguyệt Khê
ngày đêm miệt mài công phu, quên cả sự ăn uống, chỉ còn
da bọc xương, thân xác như củi khô, nhưng đến 25 tuổi
là kiến tánh.

Năm kia, tôi cùng đoàn hành hương của Thiền Đường
nước Mỹ đến Hồng Kông, có chiêm ngưỡng nhục thân của ngài.
Cho nên, sự quyết chí phải như thế mới mong kiến tánh.

90. HỎI: Làm thế nào để bỏ được tâm chấp thật?

ĐÁP: Ngoài khán thoại đầu và HỎI câu thoại ra,
chẳng có cách khác. Khi công phu đến mức sẽ kiến tánh.
Đối với vấn đề con người cứ chấp thật vào vọng tưởng,
tôi kể câu chuyện về Trang Tử để thí dụ:
