Trang Tử nói: Có một con rùa sống ở đáy giếng từ
nhỏ đến lớn, từ đáy giếng nhìn lên thấy bầu trời chỉ lớn
hơn miệng giếng một chút. Một hôm, một con rùa biển đi
ngang giếng, bất chợt bị rơi xuống, hai con rùa gặp nhau,
rùa giếng hỏi:
- Bạn từ đâu đến?
Rùa biển đáp: Tôi từ biển đi vào.
Hỏi: Biển bao lớn vậy?
- Lớn lắm.
Con rùa giếng liền lội khoản 1/3 diện tích giếng, hỏi:
Rộng cỡ này không?
- Lớn hơn nhiều!
Rùa giếng bơi tiếp khoảng 2/3 mặt giếng, hỏi:
Lớn bằng vậy không?
- Lớn hơn nhiều.
- Vậy là lớn bằng giếng của tôi sao?
- Lớn hơn nhiều.
- Đâu có lý như thế! Biển của bạn có phải ở dưới
bầu trời này không?
- Phải.
- Vậy là bạn nói dối rồi! Bạn hãy nhìn lên bầu trời kia,
đâu có lớn hơn miệng giếng của tôi bao nhiêu? Vậy mà bạn nói
biển lớn hơn cái giếng của tôi, thật vô lý, chỉ có nhỏ hơn
mới đúng. Nếu bạn nói cái biển của bạn lớn hơn nhiều,
vậy là bao nhiêu, hãy nói ra xem!
- Tôi chẳng nói được.
