- Đó, phải không? Nói còn không được, vậy cứ nói là
lớn hơn! Còn tôi thì nói được hết, có thể so sánh bằng
1/3, 2/3, 3/3 hoặc bằng với bầu trời, có sự thật chứng minh
rõ ràng. Còn bạn thì nói không ra, vậy ai tin cho nổi!

Con rùa biển nói: “Thôi, tôi chịu thua, vì chẳng thể nói
cho bạn biết được”.

Cho nên, về vấn đề này, tôi cũng chịu thua, quý vị
có ai chưa chịu thua, xin cứ thay cho rùa biển để trả lời
rùa giếng vậy.

91. HỎI: Con có vài điều nghi vấn về Giới luật:
Theo Giới luật, tội Ba la di là tội tứ khí, bị vứt bỏ
ra ngoài Phật pháp, nhưng con còn nghi điều này:
Trên danh nghĩa, tội Ba la di của Tỳ kheo là có làm
rồi mới phạm, còn về giới Bồ tát, tội Ba la di khi
khởi niệm là đã có tội. Vậy xin thưa Sư phụ,
chỗ làm có khác, nhưng chỗ thọ tội báo có đồng
hay không? Nếu khác thì danh nghĩa phải khác;
Nếu đồng thì chắc chúng con không thể lãnh thọ
nổi Giới Bồ tát?

ĐÁP: Ngũ giới của cư sĩ, mười giới của Sa di,
đến 250 giới của Tỳ kheo, 348 giới của Tỳ kheo Ni, tất cả đều
là giới Thanh văn, còn giới Bồ tát là giới Đại thừa. Đức Phật
chế ra giới Thanh văn để kềm chế cho thân chẳng phạm
rồi mới đến tâm chẳng phạm.

Giới Tiểu thừa gọi là Tác phạm, tức có làm mới phạm;
Giới Đại thừa gồm hai phần: Có phần thì tác là phạm,
