có phần thì chẳng tác là phạm (Tức cần phải làm,
không làm thì phạm), gọi là Chỉ Trì và Tác Trì. Ví dụ muốn
ăn cắp cái tách này, theo Tiểu thừa thì: Tay đã chạm vào
cái tách, thấy có người đến bèn rút tay lại, chưa phạm.
Nếu cầm cái tách lên rời chỗ cũ rồi mới phạm. Còn giới
Bồ tát Đại thừa thì ngay khi khởi tâm muốn ăn cắp là đã
phạm rồi, nên gọi là Giới Tâm Địa.

Tất cả Phật pháp đều nói về tâm, gọi là nhất thiết
duy tâm tạo, tâm mình khắp không gian, thời gian, nay tôi
để cử một sự thật: Dân số ở nước Mỹ gần 3 tỷ, mỗi công dân
đều có một thẻ an sinh xã hội, kể cả tôi, dù tôi chưa phải
thuộc quốc tịch Mỹ. Tất cả công dân đều có hồ sơ lý lịch
trên máy vi tính, khi bị phạt vi cảnh, lý do bị phạt được
ghi nhận vào đó; Nếu người bị phạt chưa nộp tiền phạt
cũng được ghi nhận vào đó, kể cả những giấy phạt do
Tòa án gởi đến bao nhiêu lần, thời gian nào v.v... đều ghi
vào hồ sơ. Khi muốn xin việc làm, các công ty đều dựa trên
hồ sơ lý lịch để đánh giá, dù chỉ vi phạm một lỗi lầm nhỏ
hoặc thiếu nợ mười đồng cũng không được nhận việc làm...
Trên đây chỉ là một ví dụ về những máy móc do sức tâm
kỳ diệu của con người chế tạo ra, đó chỉ là một phần
thật nhỏ của sức tâm mà thôi.

Vì nay chúng ta còn chưa tin tự tâm của mình có
đủ thứ năng lực, lại hướng ngoại tìm cầu để cho tấm thân
này được sung sướng, lo cho gia đình vợ con v.v...
Nhưng sự thật ngài Lai Quả có bài “Cứu tâm”, tôi đã
dịch trong cuốn Góp Nhặt Lời Phật Tổ và Thánh Hiền.
