Nói đến cứu tâm: Thân này làm tội, đến chết rồi cái thân
cứng mất, Diêm Vương buộc tội là buộc cái tâm. Thân này làm,
mà tâm cứ lo cho thân, cuối cùng khiến tâm bị liên lụy,
làm oan cho tâm, nên phải cứu tâm của mình.

Đức Phật chế ra giới luật là để chúng ta tập dần từ
5 giới, 10 giới, đến 250 giới, từ chỗ thân chẳng phạm,
dần đến tâm cũng chẳng phạm, gọi là Tam đàn Đại giới:
Tiểu thừa, Đại thừa truyền một lượt, thọ giới Sa di rồi thọ
luôn giới Tỳ kheo, giới Bồ tát.

Ở Trung Quốc, một giới đàn kéo dài năm mươi ba ngày;
Sau khi thọ giới Sa di, phải có thời gian tu tập cho quen,
rồi mới thọ giới Tỳ kheo 250 giới, giảng từng điều một cho
thật rõ, chẳng những giảng thật kỹ, về 100 điều oai nghi,
về cách ăn uống, từ tư thế cầm chén, đũa, cho đến khi ăn
quá đường, muốn uống nước đầy chén hay phân nửa, phải ra
dấu như thế nào... Cả mấy trăm người cùng ăn chẳng phát ra
một tiếng động; Cho đến đi tiểu tiện, tư thế nằm nghỉ v.v...
oai nghi đi, đứng, nằm, ngồi đều dạy kỹ càng. Sở dĩ tỉ mỉ
như thế là vì tập khí con người rất sâu, phải sửa dần từ giới
Tiểu thừa đến giới Đại thừa.

Thời nay chia làm giới tiệm lập và đốn lập: 5 giới,
10 giới, 250 giới, đến 348 giới thuộc giới tiệm, muốn thọ
10 giới phải qua 5 giới, muốn thọ 250 giới phải qua 10 giới,
từng bước tiến lên không được vượt bậc. Còn đốn lập là
thình lình; Như Bát quan trai và giới Bồ tát, khỏi cần qua
các giới. Ví dụ cư sĩ có thể thọ giới Bồ tát, người chưa
quy y cũng có thể thọ Bát quan trai. Mặc dù nói chưa quy y,
