nhưng bất cứ thọ giới gì cũng có qua Tam quy y. Cho nên
những giới luật do Phật chế ra rất tỉ mỉ, mặc dù tên gọi
đủ thứ sai biệt, nhưng ý vốn chẳng khác, tất cả đều muốn
đối trị bệnh của tâm chúng ta. Khi bệnh của tâm hết
thì bệnh của thân cũng hết luôn.

92. HỎI: Kính bạch Sư phụ: Như trong giới luật,
khi phạm các điều như Tăng tàn, Xả đọa và Bách
chúng học, phải hội đủ 20 vị Tăng để tác pháp Yết ma
cử tội, nếu không đủ thì chẳng thể giải tội được.
Như vậy, đối với chúng con tập khí còn thô,
những điều này luôn luôn tái phạm, đời nay thì
không có nhân duyên, không có phương tiện,
cũng như không có Tăng đoàn hòa hợp để giải pháp
cử tội, vậy chúng con có thể tâm sám được không?

ĐÁP: Có thể được. Cũng như ba cấp trì giới:
Nửa tháng Bố tát là cấp phổ thông, cấp thứ nhì là
Thiền giới, cũng gọi Định cộng giới, có thiền định tức là giới.
Cấp thứ ba là Lậu tận giới, tức đã chứng quả, tập khí
dứt sạch, tự nhiên chẳng phạm, thì không cần giữ giới đã
là giới rồi. Người đắc đạo gọi là Đạo cộng giới, cũng như
hành giả tham thiền, nếu giữ được nghi tình không mất thì
chẳng có phạm.

Đối với vấn đề sám hối, bởi do tâm tạo thì phải
tâm sám, như bài kệ:

“Tội tùng tâm khởi tùng tâm sám,
Tâm nhược diệt thời tội diệc vong.
Tội vong tâm diệt lưỡng câu không,
Thị tắc danh vi chơn sám hối”.
