Bởi tội do tâm tạo, nay muốn sám phải sám hối cái tâm,
tâm đã diệt rồi thì tội cũng không, tâm diệt tội không cả
hai đều chẳng còn nữa, ấy mới gọi là chơn sám hối. Do đó,
nếu sám hối theo bài kệ này cũng được...

93. HỎI: Trong hành giả tham Thiền, nhiều vị
cho rằng tham thiền chẳng cần học giới luật,
nhưng con tự xét bản thân, từ khi thọ giới đến nay
chưa dự pháp hội nào giảng về luật, đối với danh,
chủng, tánh, tướng, khai, giá, trì, phạm của giới luật
con chẳng thông suốt.

ĐÁP: Nói khỏi học giới luật là không đúng,
Hòa thượng Bắc Sơn đã kiến tánh còn đi thọ giới Tỳ kheo,
làm sao nói là “Không học giới Luật” được! Bất cứ pháp môn
nào đều phải lấy giới luật làm căn bản, Phật giáo tồn tại
nơi thế gian là do giới luật, nếu không có giới luật thì
Phật pháp không còn ở thế gian, thì cũng như người đời
vậy thôi. Nhưng nếu người quyết tử Tham Thiền thì tự nhiên
hợp với giới luật, vì tất cả đều ở trong tâm mình.

Tôi đã từng nói chuyện với các vị về giới luật như
Hòa thượng Huệ Hưng, Thượng tọa Kim Cang v.v... bởi do
tôi nói thông suốt về giới luật, quý vị cứ tưởng là tôi học
về Luật. Thật sự tôi chưa từng nghiên cứu luật, tôi chỉ
thực hành theo tham thiền thôi. Nhưng tất cả giới luật
đâu phải ở ngoài tâm, nên nói hễ tâm thông thì thuyết thông,
tất cả đều thông, vì tâm sẵn đủ tất cả, đều khắp không gian.

Về tội Ba la di bằng như tội tử hình, còn Tăng tàn,
tàn có nghĩa là tàn phế, chưa phải chết, thuộc tội thứ nhì,
