còn giữ được Tỳ kheo. Người phạm tội Ba la di lẽ ra
không được sám hối, nhưng nếu trong nửa giờ đồng hồ
lập tức báo cáo Tăng đoàn, thì Tăng đoàn mới có thể
chấp thuận. Nếu quá nửa giờ thì không được sám hối.
(Sư phụ giảng về tội Ba la di, đã giảng ở phần trước,
xem câu 667 quyển Thượng)
94. HỎI: Xin Sư phụ nói rõ bổn phận của giám sát viên
thiền đường.
ĐÁP: Để tránh sự quấy phá làm mất trật tự an ninh
trong thiền đường, người đến dự thiền thất phải đăng ký
tên họ địa chỉ, giám sát viên phải kiểm tra xem người nào
có hoạt động gì trong thiền đường không? Nếu có hút thuốc,
nói chuyện về các vấn đề chính trị, hoặc gây gổ đánh lộn,
làm mất trật tự an ninh, thì phải tiến hành can thiệp liền.
Người thừa hành chức sự phải đeo phù hiệu để mọi người
biết và tuân thủ, giữ đúng quy củ của Thiền đường.
95. HỎI: Cuồng tâm ngưng nghỉ tức Bồ đề, tại sao
cổ nhân lại quở hai chữ Bồ đề là thằng chết?
ĐÁP: Bồ đề nghĩa là giác ngộ, tham thiền là muốn
đạt đến giác ngộ, đến chứng giác ngộ rồi là viên mãn
Bồ đề quy vô sở đắc, chứ chẳng phải đắc được Bồ đề.
Vì tất cả đều của mình sẵn đủ, chẳng phải đắc từ bên ngoài;
Bồ đề cũng sẵn, Phật tánh cũng sẵn, đã thành tựu lâu,
chỉ vì bị vọng niệm che khuất mà thôi. Cho nên tất cả
lời nói của chư Tổ chỉ là phương tiện, nếu đuổi theo lời nói
là con chó đuổi theo cục xương. Cuồng tâm là vọng tưởng,
khi vọng tưởng ngưng nghỉ hết thì thể Bồ đề tự hiện,
nên nói “Cuồng tâm ngưng nghỉ tức là Bồ đề”.
