96. HỎI: Tại sao Tăng độ Ni chúng lại có lỗi?

ĐÁP: Đức Phật đã quy định, đáng lẽ Tăng với Ni
không được ở chung một chùa mà phải cách nhau khoảng
nửa cây số, nhưng lại không thể cách xa quá, vì mỗi nửa tháng
bên Ni phải mời hai vị Tỳ kheo tăng đến giảng dạy cho
Tỳ kheo ni. Cho nên xa quá không được, gần quá cũng
không được. Mà bổn sư xuống tóc gọi là thân giáo sư,
chẳng những trong Phật giáo, ngay cả Nho giáo cũng có câu:
“Nam nữ thọ thọ bất thân”, nên làm sao có thể thân giáo?
Lại nữa, xuống tóc cho một người rồi phải có trách nhiệm
dạy cho thông suốt Phật pháp và Giới luật, Tỳ kheo
phải thông suốt hai bộ giới luật Tỳ kheo và Tỳ kheo ni,
còn Tỳ kheo ni phải thông suốt giới luật Tỳ kheo ni.
Xuất gia rồi phải theo bổn sư học mười năm về tất cả
Phật pháp và giới luật, mãn mười năm mới có thể xa
rời thầy, đi làm thầy cho người khác, gọi là Hòa Thượng.
Ở Việt nam, danh xưng Hòa Thượng là cao nhất, còn ở
Trung Quốc, xuất gia trên mười năm gọi là Hòa thượng,
trên hai mươi năm gọi là Thượng tọa, lại nữa, Đại đức
cũng chẳng phải là thấp, trong Kinh, hàng Bồ tát như
Văn Thù Sư Lợi cũng xưng là Đại đức, gọi Phật Thích Ca
cũng là Đại đức.

97. HỎI: Thế nào là vô phương sở, vô năng sở,
vô đắc thất, vô tướng mạo?

ĐÁP: Chữ VÔ trong Phật pháp là vô thật, là bảo
chúng ta đừng chấp thật thôi. Tất cả sự hiểu biết của mình
đều không phải thật, như trong Kinh Lăng Nghiêm,
