Đức Phật nói với A Nan: “Như ngươi thấy ta, thấy núi sông
đất đai đều là kiên bệnh đổi thành từ vô thỉ”. Cho nên,
mặc dù thấy nhưng chẳng phải thật, chẳng những bốn thứ
kể trên, tất cả đều như thế, luôn cả thân này cũng vậy.

98. HỎI: Tại sao Phật giáo Tiểu thừa không cho
nữ giới thọ Tỳ kheo?

ĐÁP: Các nước Phật giáo Tiểu thừa như Thái Lan,
Campuchia, Tích Lan, Lào không cho nữ giới xuất gia,
ngoài ra họ còn chấp rằng người nữ chỉ có thể chứng đến
Tam quả A na hàm, chứ không chứng đến A la hán. Chỉ có
bên Đại thừa mới cho nữ giới xuất gia.

99. HỎI: Như thế có trái với ý Phật không?

ĐÁP: Ý Phật là muốn tất cả chúng sanh đều
thành Phật, nhưng vì căn cơ của Tiểu thừa không tin pháp
Đại thừa. Ví như khi Phật sắp thuyết Kinh Pháp Hoa thì
trong hội có năm ngàn người bỏ đi không muốn nghe, ấy là
vì căn cơ chưa đến mức, nhưng chẳng phải vĩnh viễn,
khi nhân duyên chín muồi rồi họ cũng sẽ tiến lên Đại thừa.

Những người chứng quả A la hán thì cho quả Niết bàn
đã là cùng tột, Đức Phật nói đó chỉ là nửa đường, là Hóa thành
chứ không phải Bảo sở, nhưng họ vẫn chẳng tin. Phật nói
đó là do say rượu Niết bàn, phải đợi khi tỉnh rượu rồi mới
có thể rời bỏ A la hán.

Trong Kinh Pháp Hoa, Đức Phật nói chính áo mình
có hạt châu như ý lại không biết đem ra xài, cứ cho mình
là nghèo khổ phải đi ăn xin khắp các nơi, tức đi khắp lục đạo
luân hồi. Một thí dụ khác là ví như người cha thì giàu sang,
