muốn trao toàn bộ gia tài cho con, nhưng đứa con lại
chẳng chịu nhận, cứ cho mình là kẻ nghèo khổ, trải qua
hai mươi năm làm việc cực khổ mới chịu thừa nhận,
đó là dụ cho Tiểu thừa.

100. HỎI: Phạm tội trộm Ba la di đối với xã hội
hiện tại, pháp luật nhà nước xử như thế nào?

ĐÁP: Thời nay khác với thời xưa; Xưa kia trộm cắp
5 chỉ là bị tử hình, thời nay trộm cắp 5 lượng vẫn không bị.
Tử hình trong Phật giáo không phải bị xử tử, chỉ đuổi ra
khỏi Tăng đoàn, không thừa nhận là tu sĩ nữa. Nếu thông qua
sự sám hối, còn được nhận là Sa di, nhưng thân phận
Tỳ kheo đã hết. Thời nay nếu chiếu theo khoảng tiền nhiều
hay ít thì chẳng có tiêu chuẩn nào, nhưng hễ phạm vào tội
trộm cắp là tội Ba la di.

101. HỎI: Thế nào là cùng đạo tương ưng, cùng tình
tương ưng?

ĐÁP: Ngài Đức Sơn nói: “Tình sanh thì trí cách”,
hiện nay trong cuộc sống hằng ngày, chúng ta đều sống
trong tình thức. Kinh Lăng Nghiêm nói: “Tình càng nhiều
càng chìm lặng”, nếu chúng ta cứ chấp thật là nghiêng về
bên tình, tình cảm nhiều chừng nào càng chìm sâu
chừng nấy, ấy gọi là tương ưng với tình. Tương ưng với đạo
thì phải bớt tình đi, tình cảm nhẹ bớt được một phần là
tương ưng với đạo một phần, hết tình thì hoàn toàn là đạo.

102. HỎI: Khi không có Sư phụ, chúng con biết
nương ai để tu?
