ĐÁP: Trong Kinh Pháp Bảo Đàn, Lục Tổ nói:
“Nếu các ngươi chẳng tu chơn thật thì có tội cũng như không,
hễ tu chơn thật thì có hay không chẳng ảnh hưởng”.
Sự quyết định ở nơi chính mình, nếu ỷ lại có tội mới tu
100% thì tôi làm sao có thể ở bên cạnh hoài? Mỗi người
đều có cuộc sống riêng, mỗi người đều đã thành Phật.

Trong Kinh Viên Giác, Phật Thích Ca sợ mọi người
không tin, nên đã dùng quặng vàng để thí dụ: Trong quặng,
vàng đã thành sẵn, chỉ là lẫn với đất cát tạp chất nên
không phát hiện được, nếu luyện bỏ đất cát thì vàng thiệt
hiện ra. Phật tánh của chúng ta cũng vậy, đã thành từ
vô thỉ, chỉ là lẫn với đủ thứ phiền não tham, sân, si,
khiến chẳng được hiện lên. Nay chúng ta tham thiền,
dùng cây chổi tức nghi tình quét sạch tất cả thì Phật tánh
hiện lên. Cho nên nói “Thành Phật” chỉ là luyện bỏ
tạp chất mà thôi. Chỉ cần chơn tu, có tội hay không
chẳng ăn thua gì, chỉ cần đi đúng đường lối, cuối cùng
sẽ thành Phật.

103. HỎI: Ngài Đạt Ma nói: “Dù đã tạo tội lớn,
khi kiến tánh triệt để cũng được giải thoát”,
vậy đối với nhân quả như thế nào?

ĐÁP: Kiến tánh là ở trong chiêm bao thức tỉnh,
khi thức tỉnh tự nhiên mọi việc trong chiêm bao tự hết,
nhưng phải kiến tánh triệt để. Mặc dù hết, Phật Bồ tát vì
muốn độ chúng sanh cũng thị hiện nhân quả. Ví như trong
Hư Vân Niên Phổ đề cập đến dòng tộc Thích Ca bị vua
Lưu Ly giết hết, chỉ còn Đức Phật không bị giết, nhưng lại
nhức đầu ba ngày. Phật kể lại nhân duyên khi xưa:
