Kiếp trước, dòng Thích Ca là dân làng chài cá,
vua Lưu Ly là con cá lớn trong ao, tất cả binh lính của vua
là cá con, bị dân làng xả nước bắt hết cá trong ao để ăn,
chỉ có một cậu bé không ăn không bắt, mà chỉ dùng cây
gõ ba cái vào đầu con cá lớn, cho nên Đức Phật cũng
phải nhức đầu ba ngày để trả quả báo.

Vì muốn khuyên chúng sanh tin nhân quả nên Phật
nói như thế, sự thật thì chẳng bị nhức đầu, ấy chỉ là
phương tiện chứ chẳng phải vọng ngữ.
104. HỎI: Có một vị Sa di chê một vị Tỳ kheo
tiếng tụng Kinh như chó sủa, đã sám hối rồi, sao lại
phải đọa thân chó năm trăm kiếp?

➤ ĐÁP: Tại phỉ báng vị Tỳ kheo tụng Kinh như chó sủa,
nên phải đầu thai thành con chó sủa. Vị Tỳ kheo đó
là người có tu hành chứng quả mà vị Sa di kia không biết.
Nay người cư sĩ tại gia mà phỉ báng một tu sĩ phàm phu
phá giới, cũng còn có tội nặng hơn phỉ báng một người đời.
Lại nữa, nếu người bị phỉ báng hạnh tu cao chừng nào thì
tội của người phỉ báng nặng chừng nấy. Cũng như bố thí,
trong Kinh Bốn Mươi Hai Chương, Bố thí cho mười người ác
không bằng bố thí cho một người thiện, bố thí một trăm
người thiện không bằng bố thí cho một người thọ ngũ giới;
Bố thí một ngàn người thọ ngũ giới không bằng bố thí cho
một Sa di ... cứ từng bậc đi lên như thế, tội phỉ báng cũng vậy,
từng bậc tăng lên. Vì Tỳ kheo đó đã chứng quả, nên sau khi
Sa di kia sám hối, ngài nói: “Tội địa ngục thì khỏi, nhưng tội
nhân quả phải đầu thai thành con chó”.
