105. HỎI: Nhân quả xuất phát từ tâm, nếu vô tâm
mà phạm thì vẫn phải chịu nhân quả ư?
➢ ĐÁP: Nhất thiết duy tâm tạo, còn tâm còn nhân quả,
hễ tâm tạo nhân thì tâm phải chịu quả.
106. HỎI: Như chúng con dù tại gia hay xuất gia,
nếu chưa thông suốt giới luật mà phạm thì vẫn bị
nhân quả như thế không?
➢ ĐÁP: Đã thọ giới nào thì theo giới luật đó mà xử phạm.
Như tội nào thuộc Ba la di, tội nào thuộc Tăng tàn ...
nếu hai tội Ba la di và Tăng tàn đều không thành lập
thì lọt vào cấp thứ ba, gọi là Thâu lan giá, tất cả đều do
Đức Phật chế định sẵn.
Nếu như người làm mà không biết thì không tâm để
tạo nhân, không nhân thì không quả, chẳng những không
có tội phá giới, tội nhân quả cũng không có. Mặc dù
không có, nhưng nếu sau đó mình biết được cũng phải
chịu tội nhân quả, bất quá tội nhẹ hơn. Ví như đã vô ý
giết chết người khác thì sau này cũng sẽ bị người khác vô ý
giết chết. Kinh Pháp Hoa nói: “Như thị nhân như thị quả”.
107. HỎI: Rùa giếng hỏi rùa biển: “Ông nói biển lớn
hơn giếng, cuối cùng lớn cỡ nào, lớn bao nhiêu?”,
rùa biển nói không được, vậy nhờ Sư phụ khai thị
cho chúng con rõ.
➢ ĐÁP: Câu hỏi của con rùa giếng là đúng, mà lý của
con rùa biển cũng là đúng; Lớn hơn nhiều, nhưng lớn hơn
bao nhiêu thì không biết. Hiện nay nhà khoa học có thể
dùng kỹ thuật khoa học đo lường diện tích nước của
