Thái Bình Dương, Đại Tây Dương, kể cả biển Nam Cực và
Bắc Cực. Nếu đo thêm diện tích của giếng để so sánh,
cũng có thể nói được, nhưng bầu trời thì đo không được,
hư không đo không được, dầu cho đo được các biển,
cũng chỉ hạn chế trên quả đất này thôi, ngoài quả đất ra
thì đo không được.

Trái đất này trong Kinh Phật gọi là Nam Thiệm
Bộ Châu, chỉ là một trong bốn bộ châu của một tiểu thế giới.
Một ngàn tiểu thế giới hợp thành một tiểu thiên thế giới;
Một ngàn tiểu thiên thế giới bằng một trung thiên thế giới;
Một ngàn trung thiên thế giới bằng một đại thiên thế giới.
Vì có ba lần ngàn nhân với nhau, nên gọi là Tam thiên
đại thiên thế giới. Cho nên, cả tam thiên đại thiên thế giới
có bao nhiêu biển, dầu thể đo đạc! Đó chỉ là đối với cõi
Ta bà, ngoài ra còn có vô lượng vô biên cõi, chẳng thể kể xiết.

108. HỎI: Cách đây ít lâu, nhân đọc Kinh Kim Cang
con được ít giải ngộ. Con thầm nhận rằng ngoài
thân tâm này có một cảnh giới khác rộng lớn,
là ý nghĩa cùng tột của Bát Nhã. Nhưng đi tham vấn
các nơi, chẳng được sự giải đáp nào vừa ý; Sau khi
gặp được Sư phụ khai thị, con nhận được điều
tin nơi tự tâm. Mấy hôm nay cũng bao nhiêu vị
đến hỏi những thắc mắc về làm sao kiên cố lòng
tự tin. Vậy kính xin Sư phụ có thể dùng những
thí dụ tương đối để diễn tả phần nào về tuyệt đối,
để đại chúng vững chắc về lòng tin tự tâm không?
