ĐÁP: Tương đối làm sao diễn tả được tuyệt đối?
Đối với hành giả tham thiền, chư Tổ xưa nay chỉ nói:
“Tu hành chẳng bí quyết, chỉ cần sanh tử thiết”. Chúng ta
cũng đã tin mình có Phật tánh rồi, cũng tin Phật tánh
sẵn đủ chẳng thể giảm bớt gián đoạn, tại sao lại không thể
phát huy ra cái sẵn đủ của mình? Tại sao lại phải sanh tử?
Chính những cái không hiểu đó làm tăng thêm nghi tình.

Còn về lòng tin tự tâm, nhà khoa học phát minh
máy vi tính, tại sao cái máy lại làm việc hơn con người?
Chính vì con người bị sự suy nghĩ chướng ngại, tất cả
đều muốn giành cho mình trước, còn cái máy thì không có
sự suy nghĩ. Nếu có thể phát huy hết sức dụng, có thể
học theo cái máy thì chẳng chướng ngại. Nay chúng ta
tham thiền, lấy cái không biết để tu, ấy là học theo cái máy,
chẳng cho suy nghĩ tìm hiểu, quét sạch tất cả thì tự nhiên
năng lực phát huy được.

109. HỎI: Làm sao tránh sát sanh trong lúc
trồng trọt hoa màu?

ĐÁP: Thiền tông ngài Bá Trượng cũng có nông thiền,
cũng phải cuốc đất canh tác. Theo trong Kinh nói:
“Người chứng sơ quả sẽ không phạm vào côn trùng sâu bọ,
họ tự nhiên tránh khỏi bốn tấc, còn người chưa chứng thì sự
sát sanh là không thể tránh khỏi”. Cho nên trong giới Bồ tát,
người muốn canh tác phải chọn đất trong sạch, tức chẳng
có kiến, sâu bọ mới có thể trồng trọt. Nhưng trên thật tế có
nhiều sinh vật rất vi tế, ví như trong cơ thể con người đã có
biết bao sinh vật tồn tại, khi chúng ta bệnh, đi chữa bệnh
để tiêu diệt vi trùng bệnh, đâu thể khuyên người ta không
đi điều trị?
