Dù nhân quả rất vi tế, nhưng đó chỉ là nhân quả trong
chiêm bao, muốn giải quyết triệt để, phải thức tỉnh mới
rời khỏi chiêm bao, chẳng lọt vào nhân quả chiêm bao.
Nếu không thì chính trong thân này đã có biết bao nhiêu
chúng sanh trong đó, mỗi ngày chẳng biết bao nhiêu tế bào
chết rồi lại sanh.
110. HỎI: Thời gần đây có những trước tác và kinh điển
mượn danh nghĩa của Phật giáo để lưu hành,
ví như cuốn Đại Thừa Khởi Tín Luận; Theo nguyên lý
cuốn sách này nói: “Ngay nơi bản thể của Tự tánh,
do một niệm bất giác sanh khởi vô minh mới tạo tác
việc sanh tử, muốn chấm dứt sự sanh tử này phải
thu hồi vọng niệm, mới có thể phục hồi lại bản thể
Chơn như”. Vậy xin hỏi lý thuyết này so với Phật giáo
như thế nào?
➢ ĐÁP: Chính ngài Nguyệt Khê nói đây là tác phẩm
của ngoại đạo, ngài chỉ căn cứ bốn chữ “Chơn như duyên khởi”:
Chơn như là bản thể của Phật tánh, trong Kinh Lăng Nghiêm
và Hoa Nghiêm nói “Vốn chẳng lay động biến đổi”.
Nếu Chơn như có duyên khởi, có sanh khởi thì phải
biến đổi sanh diệt, ấy là luân hồi. Nếu Phật tánh còn sanh diệt
luân hồi thì thành Phật đâu có lợi ích? Nên ngài nói là
tác phẩm của ngoại đạo chứ chẳng phải của ngài Mã Minh.
Vì Mã Minh là Tổ thứ mười hai của Thiền tông, chẳng thể
có những lời nói như vậy.
Như trong Kinh Lăng Già là để phá chấp của ngoại đạo,
họ cũng có những lý luận dùng danh từ và giải thích giống như
lời Phật, những người không hiểu sẽ rất khó phân biệt,
nên trong Kinh Bồ Tát Đại Huệ đại diện cho đương cơ hỏi Phật:
