- Lời của Đức Phật và lời của ngoại đạo vốn chẳng khác,
làm sao phân biệt?

Trong Kinh Lăng Già, Đức Phật giải thích rất kỹ càng,
trong lời dịch giả tôi cũng có nói “Giống thì rất giống,
phải thì chẳng phải”. Tại sao? Vì ngoại đạo có sở trụ,
Phật thì vô sở trụ. Ngoại đạo vì có sở trụ, trong thế lưu
bố tướng sanh ra trước tướng, nên thành điên đảo tướng.
Còn Phật cũng nói như thế nhưng vô sở trụ, tức chỉ có
thế lưu bố tướng, chẳng có trước tướng, nên không điên đảo
như ngoại đạo vậy.

Sự thật rất khó phân biệt, trong Kinh Lăng Nghiêm
nói đến 50 thứ ma ngũ ấm, thời Phật hồi xưa ngoại đạo
đã đầy dẫy, thời ấy có 96 thứ ngoại đạo, còn thời nay thì
vô số kể, ai cũng lấy ý mình mà gắn bảng hiệu của Phật,
hành theo pháp ngoại đạo, chẳng cách nào ngăn chặn được.
Cũng như con rùa biển và con rùa giếng, mặc dù rùa biển
thật biết biển lớn hơn giếng, nhưng cũng không có cách để
nói cho rùa giếng biết, chỉ có thể nói là chịu thua thôi.

111. HỎI: Xin Sư phụ giảng rõ về ngũ nhãn trong
Kinh Kim Cang.

ĐÁP: Có bài kệ rằng:

Thiên nhãn thông phi ngại,
Nhục nhãn ngại phi thông,
Pháp nhãn duy quán tục,
Huệ nhãn liễu tri không,
Phật nhãn như thiên nhựt,
Chiếu dị thể hoàn đồng.
