Phật nhãn như ngàn cái mặt trời, mặc dù sở chiếu đến
vũ trụ vạn vật muôn ngàn sai biệt, nhưng bản thể ánh sáng
mặt trời thì chẳng khác. Chỉ có Phật mới đủ ngũ nhãn,
phàm phu chỉ có nhục nhãn, ngoại đạo có tu hành cũng có
được thiên nhãn, còn pháp nhãn và huệ nhãn thì người tu
chánh pháp mới có, người chấp ngã thì không được.
Khi chứng tối cùng tột mới có Phật nhãn.

112. HỎI: Trong Kinh Bát Nhã nói: “Không tu,
không chứng, không đắc”, Sư phụ cũng nói như vậy,
thế thì Sư phụ và chúng con ở đây làm gì?

ĐÁP: Ở đây tham thiền. Bây giờ là còn tu,
đến chứng kiến tánh rồi mới biết là chẳng phải tu chứng,
cũng chẳng chứng đắc. Trong Kinh Kim Cang, Phật nói:
“Nếu nói ta có chứng đắc Vô thượng Bồ đề, thì Phật
Nhiên Đăng đã không thọ ký ta thành Phật, hiệu
Thích Ca Mâu Ni. Vì ta chẳng chứng đắc Vô thượng Bồ đề,
nên Phật Nhiên Đăng thọ ký cho ta thành Phật, hiệu
Thích Ca Mâu Ni”. Theo như sư hỏi, đã không chứng đắc
thì thọ ký cái gì, phải không? Sư hãy hỏi thử Phật
Nhiên Đăng vậy.

113. HỎI: Thế thì chưa chứng đắc vẫn phải tu,
phải không?

ĐÁP: Nếu không dùng danh từ “Tu” thì dùng danh từ
gì để nói? Nhưng Phật thì chẳng phải do tu mới thành,
đã thành sẵn như trên tôi đã nói.
