114. HỎI: Vì chúng con chưa tin tự tâm, nên còn
thắc mắc còn hỏi; Sư phụ thường dạy trong Tự tánh
sẵn đủ tất cả, không cần phải học, nhưng khi
Sư phụ giảng pháp thường dẫn chứng Kinh này
Kinh kia, vậy xin hỏi đó là tự tánh của Sư phụ
biết hay phải đọc qua kinh điển?

➤ ĐÁP: Nói “Biết” là biết của bộ não, cái biết của bộ não
chứa phải là biết. Bây giờ tham thiền là muốn dẹp cái biết
của bộ não, chứ không phải muốn cho bộ não biết thêm.
Tổ Sư Thiền này do Phật Thích Ca thân truyền, chỉ chú trọng
chữ NGHI, nghi là không hiểu không biết, chẳng có nghi
thì chẳng phải tham thiền. (Sư phụ giảng về cách tu
Tổ Sư Thiền; lược qua).

Sở dĩ dẫn chứng các Kinh, chẳng phải có ý để biết
thêm giáo lý cao siêu, nhưng vì có người chưa tin, nên chỉ
để tăng cường lòng tin tự tâm mà thôi.

115. HỎI: Phật tử đã thọ giới Bồ tát, khi phạm giới
phải sám hối với ai? Bằng cách nào cho hết tội?
Giới Bồ tát còn hay mất?

➤ ĐÁP: Sám hối thì giới còn, không bị mất, và sám hối
với người đã thọ giới Bồ tát. Nếu thọ giới Bồ tát tại gia thì
sám hối với người Bồ tát tại gia cũng được, với người
thọ giới Bồ tát xuất gia cũng được. Nếu đã thọ ngũ giới thì
sám hối với người đã thọ ngũ giới. Cách sám hối rất dễ,
chỉ nói với người ấy rằng: “Tôi vô ý phạm phải giới này,
xin ông chứng minh, về sau tôi không phạm nữa”.
