116. HỎI: Ví như khởi tâm muốn trộm cắp một
món đồ gì thì sám hối được, nhưng nếu phạm giới
Ba la di thì sao?

ĐÁP: Cũng sám hối được, giới Bồ tát hoàn toàn
sám hối được.

117. HỎI: Công năng của thần chú Lăng Nghiêm
như thế nào? Tại sao có người trì chú vẫn bị ma
quấy phá?

ĐÁP: Tất cả duy tâm tạo, trì chú có công hiệu hay
không là do tâm chứ chẳng phải do chú: Người có tâm lực
mạnh thì trì chú có công hiệu, dầu cho không trì chú vẫn có
công hiệu; Còn người tâm lực yếu thì có trì chú cũng chẳng
công hiệu. Người giữ giới trong sạch, tâm luôn thanh tịnh
thì trì chú có công hiệu.

118. HỎI: Trong cuốn Noi Gương Niệm Phật nói:
“Niệm một câu A Di Đà Phật diệt được tám mươi
bốn ngàn tội sanh tử, được tám mươi bốn ngàn
công đức vi diệu”. Trong công quả hằng ngày,
lúc quét nhà lau nhà lỡ giết hại con kiến côn trùng
thì câu Phật hiệu có diệt được tội đó không?

ĐÁP: Nếu nói niệm Phật diệt được tội thì không có
nhân quả, ví như tạo ác nhân mà niệm Phật có thể
tiêu tội thì đâu sợ tạo nghiệp! Ai cũng biết niệm Phật,
kể cả con nít biết nói, chỉ cần dạy cho nó niệm Phật
cũng được vậy! Chúng ta không thể y văn giải nghĩa,
