làm oan cho tam thế Phật. Hễ người phạm giới mà sám hối
cũng chỉ diệt được tội phá giới, vẫn phải chịu tội nhân quả,
chứ chẳng thể sám hối tội nhân quả. Nếu vô ý giết hại
con vật thì sau này sẽ bị vô ý giết lại.

119. HỎI: Chúng con còn chấp rằng phải lên
chánh điện tọa hương, đi hương mới có tâm
tham thoại đầu, nếu làm việc nhiều quá thì tham
không được, vậy phải làm sao?

ĐÁP: Chư Tổ nói “Phải thống thiết vì sanh tử”,
nếu phát khởi nghi tình không được, phải tạm ngưng
tham thiền mà suy nghĩ đến việc sanh tử của mình.

Nay dù còn sống, nhưng có thể tối nay chết, có thể một
lát ra đường bị xe đụng chết, có thể ngày mai chết ...
Bây giờ không nghĩ đến chết, cứ cho là còn sống đi;
Năm nay còn sống, sang năm thì thế nào? Dẫu cho sang năm
còn sống, như tôi năm nay 71 tuổi, còn ngồi đây giải đáp
thắc mắc cho quý vị, đến 81 tuổi tôi ở đâu? Đến 91 tuổi
thì ra sao? 101 tuổi ở đâu? Thời gian có thể tiếp tục mãi,
còn sự sống đâu thể tiếp tục mãi! Cũng phải có ngày
phải chết.

Nay không lo giải quyết việc sanh tử, cứ lo việc ở ngoài:
Lo thân, lo tiền lo của, lo gia đình con cháu ... những thứ này
vốn chẳng dính dáng đến mình, mà chẳng biết sau khi
chết sẽ ra sao, hay sẽ đầu thai thành con chó, con heo?
Cho nên nói sanh tử là việc lớn, phải giải quyết vấn đề
sanh tử trước khi chết.
