120. HỎI: Ngài Lai Quả bảo buông bỏ kiến, văn,
giác, tri, thân tâm thế giới, tâm ý, ý thức để tiến đến
đầu sào trăm thước. Còn ngài Nguyệt Khê lại bảo
phải nương tựa lục căn, phá tan hầm sâu đen tối,
vậy lời của hai vị ai đúng?

ĐÁP: Hai vị dù nói khác nhưng ý chẳng khác.
Nếu theo ngài Nguyệt Khê thì mọi thứ tự động buông bỏ,
ngài Lai Quả cũng vậy. Ngài thí dụ: Bốn phía áp nhau,
trước có súng, sau có dao, hai bên là lửa, tới lui đều chẳng được,
làm sao ra khỏi? Phải nhờ nghi tình. Lúc nghi tình nổi lên,
đâu biết đến bốn phía như thế nào, cứ vậy mà đi là ra khỏi.
Nói buông bỏ hay không buông bỏ chỉ là lời nói phương tiện
mà thôi, hễ có nghi tình thì tự động buông bỏ, nếu không có
nghi tình thì muốn buông bỏ cũng chẳng được.

121. HỎI: Nghi tình phát khởi, ngày đêm ngủ
không được, vậy có cần buông bỏ không?

ĐÁP: Nếu ngày đêm có nghi tình làm cho không
ngủ được là tốt, chẳng ảnh hưởng đến sức khỏe.

***
14/07/94 – 20/07/94
Tại Chùa Từ Ân - Quận 11 - TP. Hồ Chí Minh

122. HỎI: Theo Tịnh độ có chín phẩm, tùy theo sự
tu chứng của mỗi người đi về từng phẩm, còn theo
Tổ Sư Thiền phải đi đến kiến tánh thành Phật.
Nhưng nếu trong thời mạt pháp, chúng con không
thể kiến tánh ngay kiếp này thì sẽ đi về đâu? Và nợ
cơm áo của Đàn na tín thí làm sao trả?
