➤ ĐÁP: Đối với vấn đề đi về đâu; Phật tánh khắp mọi nơi,
khắp không gian, thời gian, chẳng có chỗ sanh khởi và
cuối cùng, ấy mới là bất sanh bất diệt của Phật tánh,
nếu có chỗ về thì chẳng phải Phật tánh. Như Tịnh độ nói:
“Hoa khai kiến Phật ngộ vô sanh”, vô sanh là chẳng có sự
sanh khởi, hễ có sanh tức có bắt đầu, có sanh tức có diệt,
vẫn còn trong sanh tử luân hồi. Nên người chứng ngộ nói:
“Ngộ pháp vô sanh”, đã vô sanh thì đi về đâu? Do chấp thật
có sanh nên mới có tử, mới nói là có chỗ về, nên cứ ở trong
sanh tử luân hồi mãi.

123. HỎI: Con muốn xuất gia, nên tìm đọc quyển lịch
nói về năm xuất gia xem có thuận lợi hay không,
trong đó có chỉ dẫn cả ngày giờ xuống tóc, đọc xong
khiến con do dự, vì năm nay con gặp năm súc sanh,
năm tới gặp năm ngạ quỷ, tuy nhiên người tu hành
không cần xem xét những vấn đề này, nhưng vì
con tuổi già sức yếu, không biết có vượt qua những
khảo đảo và bệnh hoạn hay không?

➤ ĐÁP: Người viết cuốn sách này đã gieo tội địa ngục,
vì không biết Phật pháp, dùng pháp mê tín hại người,
gọi là cuồng vọng thuyết pháp, tạo tội địa ngục. Phật tánh
của mọi người đều đầy đủ, mặc dù nay là chúng sanh,
nhưng đã thành Phật. Những gì bà nói đều là pháp mê tín,
xuất gia là vì muốn liễu thoát sanh tử luân hồi, chứ đâu phải
vì cái khác mà phải sợ đến tướng số!

Nay nhiều người xuất gia, ở chùa hưởng sự cúng dường
của Phật tử mười phương nhưng vẫn còn lo cho gia đình,
như đám giỗ ông bà cha mẹ cũng do Phật tử cúng dường,
