đã xuất gia thì không có nhà, nay lợi dụng sự xuất gia,
nhờ Phật tử giúp đỡ cho gia đình, lo cho con cháu,
ấy là hư tiêu tín thí, là tội địa ngục, sau này từ địa ngục ra,
còn phải làm trâu làm ngựa trả nợ thí chủ, hại còn nhiều
hơn ích, chẳng thà không xuất gia còn không gây tội nặng
như thế. Cho nên tôi thường khuyên ai muốn xuất gia
phải là người quyết tử, không biết đến gia đình con cháu
mới được, nếu không chẳng thà tu tại gia tốt hơn.
124. HỎI: Tâm mình trong sạch, tại sao lại ham
dính bụi?
ĐÁP: Sắc, thanh, hương, vị thuộc tiền trần,
trần là bụi, khiến dơ mình, tại sao lại cứ muốn dính bụi?
Ví như tấm gương vốn sáng, chiếu soi rõ mặt mũi, hễ dính
đầy bụi thì mất tác dụng chiếu soi, nay muốn cho không
dính bụi, nên phải tham thoại đầu. Tại sao? Sở dĩ dính bụi
là do sự biết: Biết sắc đẹp thì ham, biết sự khen ngợi
của người khác thì mừng ... Nay tham thiền dùng cái
không biết để tu, thấy sắc chẳng biết xấu hay đẹp,
nghe tiếng cũng chẳng biết khen hay chê thì đâu dính bụi?
Nên phải dùng cái không biết để cho không dính bụi.
Hễ không dính bụi thì ánh sáng gương được hiện,
người nam đến thì hiện tướng nam, nữ đến hiện tướng nữ,
rõ ràng chiếu soi.
125. HỎI: Phiền não của con rất sâu đậm, con chẳng thể
phá tan được, kính xin Sư phụ khai thị.
ĐÁP: Kinh nói: “Trực tâm là đạo tràng”, nay tôi
hỏi cô, mà tôi hỏi cái nào thì cô trả lời cái nấy, phải dùng
tâm ngay thẳng để trả lời:
