- Cô nói phiền não sâu đậm, vậy cô phải biết phiền não
của cô sanh khởi từ chỗ nào?
- Dạ thưa sanh khởi từ lửa sân.
- Vậy lửa sân sanh khởi từ chỗ nào?
- Dạ thưa nó có đủ thứ...

- Tôi chỉ hỏi cô nó sanh khởi từ chỗ nào, trong thân
của cô thì cô phải biết nó sanh khởi từ đâu chứ! Ví như
trong túi tôi có tiền, người ta hỏi tôi “Trong túi ông có
tiền không?”.
Tôi nói: “Có”,
Hỏi: “Có bao nhiêu?”
Tôi nói: “Có mười ngàn”.
- Đồ của mình thì mình phải biết, cô nói phiền não
của cô mà cô lại không biết nó sanh khởi từ đâu?
- Dạ thưa vì việc gia đình của con, việc gì nó cũng dồn tới ...
- Thân cô đâu phải của gia đình? Cho dù là cha mẹ cô
thì cũng là thân của người khác, đâu phải của cô? Ví như
bây giờ cô đang đói, cha mẹ cô có thể ăn no giùm cô
được không? Anh em có thể ăn no giùm cô được không?
Cha mẹ anh em khác hơn thân của cô mà! Bây giờ phiền não
đó đâu phải là cha mẹ hay anh em sanh ra? Làm sao nói
là gia đình được?
- Dạ, cũng như con cháu của con nó không nghe lời ...
- Con cháu đâu phải thân cô? Nay tôi nói cho cô biết,
phiền não đó chẳng phải của cô, tại cô suy nghĩ phiền não
nên mới thành phiền não. Cái suy nghĩ đó tức là biết,
do bộ óc suy nghĩ cho cái này cái kia là phiền não,
