nhưng sự thật bộ óc vốn trong sạch chẳng phiền não,
phiền não là ở ngoài bộ óc của cô. Nếu cô không suy nghĩ
đến những phiền não đó thì phiền não đâu dính mắc?
Bây giờ cô thì không biết có bộ óc, nhưng cô cũng biết có
suy nghĩ, thì năng suy nghĩ đó là bộ óc, sở suy nghĩ là
phiền não. Năng thì chẳng phải sở, sở chẳng phải năng;
Năng suy nghĩ đó mới là của cô, sở suy nghĩ chẳng phải
của cô. Cho nên phiền não chẳng phải của cô, tại cô suy nghĩ
rồi lấy cái đó cho là của cô. Do cô tự mình không biết được
nguồn gốc suy nghĩ đó, bản thể suy nghĩ đó, nay tôi đem
những việc trước mắt có thể thấy thí dụ cho cô được rõ:

Hai chân của cô là năng đi, con đường có gai góc cứt sình
là sở đi của hai chân, cũng như tâm là năng suy nghĩ,
phiền não là sở suy nghĩ của cô; Cái năng suy nghĩ vốn
chẳng có phiền não, cũng như hai chân vốn chẳng dính
cứt sình, con đường có gai góc cứt sình đó chẳng dính dáng
với hai chân, tại hai chân ham dẫm lên con đường cứt sình
mới bị dính mắc, rồi cho cứt sình đó là của cô, vậy có
được không?

Đức Phật đã chỉ cho chúng ta con đường bằng phẳng,
nhưng mình không chịu đi, cứ ham đi trên đường gai góc
cứt sình, rồi nói: “Con đường đó dơ quá khiến tôi bị dính mắc
cứt sình”. Lại nói: “Cứt sình đó của tôi!”. Nếu không
dẫm lên con đường đó thì đâu bị dính? Phải vậy không?
Cho nên, cô nói “Bị phiền não sâu đậm” là không đúng,
đó ở ngoài tâm cô. Bây giờ cô chỉ tham thiền, không biết
tới những cái đó, tức không suy nghĩ thì chẳng bị
phiền não chướng ngại.
