126. HỎI: Trong Kinh dạy: “Người tu hành phải
phát Bồ Đề tâm, nếu không thì như cày ruộng
mà không gieo giống”. Kính bạch Sư phụ, Bồ đề
tâm này có tương đương với Từ bi tâm không?
Chúng con phải phát Bồ đề tâm để tu hành không?

> ĐÁP: Bây giờ tôi hỏi bà: Bà nói Bồ đề tâm,
vậy Bồ đề tâm là cái gì?

- Dạ con chưa được rõ lắm.

- Bà nghe vị giảng sư nào giảng: “Phải phát Bồ đề tâm”
mà bà không hiểu thì phải hỏi vị giảng sư ấy, nếu không
thì làm sao phát tâm?

- Vậy kính xin Sư phụ giảng cho con được rõ.

- Hai chữ Bồ Đề là tiếng Ấn Độ, nghĩa là giác ngộ,
cũng có người dịch là “Đạo”, tức đạo giác ngộ. Vậy giác ngộ
cái gì? Giác ngộ cuối cùng gọi là “Vô sở đắc”. Tại sao?
Vì trong tâm sẵn đủ thần thông trí huệ, khắp không gian,
thời gian, chẳng thiếu sót chút nào, nên chẳng cần đắc nữa.
Nếu còn có sở đắc thì chẳng phải Bồ đề tâm. Cho nên,
phát tâm Bồ đề tức phát tâm vô sở đắc. Đó cũng là tại sao
trong mười điều kiện thực hành Tham Tổ Sư Thiền,
điều trước tiên là “Vô Sở Đắc, Vô Sở Cầu, Vô Sở Sợ”
thì tâm này là tâm Bồ đề.

Chư Tổ có câu “Phiền não tức Bồ đề”. Tại sao?
Vì vô sở đắc thì làm sao đắc phiền não? Đắc sự hạnh phúc
sung sướng còn không có, huống là phiền não? Không có
phiền não tức Bồ đề, chẳng những phiền não tức Bồ đề,
tất cả đều là Bồ đề, vì vô sở đắc vậy.
