127. HỎI: Trong lúc con dự Thiền thất, có hai buổi
con bị rơi vào tình trạng như sau: Gần cuối giờ
tọa thiền, đang tham con ngủ thiếp đi lúc nào
không hay nhưng vẫn ôm câu thoại đầu, khi thức tỉnh
thì thấy thầy đang dẫn chúng đi hương, Xin Sư phụ
chỉ ra chỗ sai của con để con sửa, hầu tránh tình trạng
đi sai một bước cách xa ngàn dặm.

ĐÁP: Bây giờ biết đúng cũng là sai, biết không đúng
cũng là sai, biết mình tinh tấn cũng là sai, biết không
tinh tấn cũng là sai, vì tham thiền là dùng sự không biết
để tu, nay có một niệm biết tức chẳng phải tham thoại đầu,
có sự biết là trái với nghi tình, nên không thể cho là
đúng hay sai.

Nay đang tập tham tất nhiên còn có sự biết, đến khi
tới thoại đầu rồi tất cả đều không biết. Mục đích của chúng ta
là muốn đến chỗ đó, nên phải tập giữ cái không biết để tu.
Mà cái không biết này khác hơn cái không biết của ngủ mê,
khác hơn cái không biết của người tâm thần, người khờ ngốc,
vì những cái không biết kể trên không có tánh ham biết.
Con người thì có tánh ham biết, khi giữ cái không biết để tu,
dụng với tánh ham biết mới khởi lên thành nghi tình,
mới gọi là tham thiền.

128. HỎI: Để phá tan phiền não vọng tưởng trong lúc
tham thoại đầu, con nhớ sáu câu kệ của ngài Lục Tổ:
“Tà đến phiền não tới, Chánh đến phiền não trừ.
Tà chánh đều chẳng chấp, Thanh tịnh đến cùng tột.
Hễ bỏ tâm chấp quấy, Phiền não tự tan rã”. Những lúc
vọng tưởng đến, con có thể tạm ngưng thoại đầu
trong giây lát để áp dụng sáu câu này không?
