ĐÁP: Không cần. Sáu câu này của Lục Tổ dạy là
muốn chúng ta giữ được nghi tình, hễ giữ được nghi tình
là đã thực hành sáu câu này rồi. Nói tà đến là vọng tưởng,
chánh đến là nghi tình, đến cuối cùng nghi tình bùng nổ
thì tà chánh đều hết, lúc đó mới tới cùng tột. Nay chưa tới
cùng tột, giữ được cái chánh tức nghi tình thì vọng tưởng
nổi lên chẳng được tức tà không đến.
Lúc mới tập tham, vọng tưởng cứ nổi lên hoài,
lúc vọng tưởng nổi lên thì nghi tình ngưng, để khởi
nghi tình thì vọng tưởng ngưng, vọng tưởng với nghi tình
đánh nhau, có khi vọng tưởng thắng thì nghi tình mất,
khi nghi tình thắng thì vọng tưởng mất, tập dần dần
đến khi nghi tình thắng hoàn toàn, vọng tưởng nổi lên
không được, chỉ còn cái chánh. Khi nghi tình bùng nổ thì
tà chánh đều sạch, lúc đó mới là thanh tịnh đến cùng tột.
Chỉ cần giữ câu thoại đầu tham tới mãi, chứ không cần
niệm sáu câu này.
129. HỎI: Thế nào là Vô Môn Quan?
ĐÁP: Vô môn quan là công án của Thiền tông:
Vô môn là không có cửa, Quan là cửa ải, ví như bốn bề
là vách tường, chẳng có cửa mà ra vào được, là thấu
Vô Môn Quan. Thiền tông gọi Vô môn quan tức khán
thoại đầu và tham thoại đầu, từ chỗ không cửa mà thấu
qua được tức kiến tánh.
130. HỎI: Nói Thần cần Thiện tri thức, mục đích
chỉ vì cầu pháp, cầu trí huệ, vậy tại sao Đức Phật
trong Kinh Kim Cang nói: “Ta ở nơi Phật Nhiên Đăng,
chẳng có thật đắc pháp A nậu đa la tam miệu tam
bồ đề?”. Như thế chẳng phải đánh mất mục tiêu
cầu pháp cầu trí huệ sao?
