ĐÁP: Phải biết tại sao Đức Phật nói như thế?
Câu nói này chỉ có người kiến tánh rồi mới có thể nói,
vì người đã kiến tánh tất cả thần thông trí huệ đều sẵn đủ,
không lọt vào có không. Nếu còn kiến lập một pháp nào,
nói Có là thật có, ấy là thêm; Nói Không là thật không,
ấy là bớt. Vì muốn phá chấp có và không của chúng sanh,
nên không có kiến lập. Đây cũng chính là sự khác nhau
giữa Phật giáo và các tôn giáo khác; Các tôn giáo đều kiến lập
chơn lý, Phật giáo thì không. Vì Phật tánh sẵn có này đã
là chơn lý rồi, nếu còn kiến lập tức thành hai chơn lý,
hễ có hai chơn lý tức chẳng phải chơn lý rồi.
131. HỎI: Đức Phật đã kiến tánh, nói như thế thì được,
nhưng đối với hạng phàm phu chúng tôi, có phải
nên cầu mới đắc?
ĐÁP: Nếu cầu mà đắc thì không có nhân quả,
phải không?
132. HỎI: Vậy thì đâu cần thân cận Thiện tri thức nữa?
ĐÁP: Nếu nói không cần cũng không được, nếu chẳng
luyện bỏ tạp chất thì vàng thiệt đâu thể hiện ra? Cho nên,
chẳng phải là cần hay không cần, đó tùy thuộc vào căn cơ
trình độ của mỗi người, nên mới có tám mươi bốn ngàn
pháp môn.
133. HỎI: Thế nào là lọt vào vô ký không?
ĐÁP: Bây giờ chúng ta tham thiền phải chú trọng
nghi tình, có nghi tình mới gọi là tham thiền. Nhưng vì
mới tập tham, vọng tưởng cứ nổi lên hoài, vọng tưởng nổi lên
thì nghi tình mất, nghi tình nổi lên thì vọng tưởng mất,
có vọng tưởng có nghi tình hai thứ cứ xen lẫn nhau.
