Tham được một thời gian, vọng tưởng bớt mà nghi tình
cũng không nổi lên, tức không có vọng tưởng cũng
không có nghi tình, gọi là lọt vào vô ký không. Hễ lọt vào
vô ký không thì chẳng thể kiến tánh, nên phải mau mau
đề khởi thoại đầu để có nghi tình lại. Vì nghi là nhân,
ngộ là quả, không có nhân thì không có quả, nên người
tham thiền phải luôn giữ được nghi tình.

134. HỎI: Có một vị hành giả tự mình ăn chay nhưng
lại bán đồ mặn, vậy có bị nhân quả không?

ĐÁP: Dĩ nhiên là bị nhân quả, hễ khởi tâm động niệm
đều có nhân có quả, huống là làm! Ví dụ: Cha mẹ vì sợ
nhân quả nên ăn chay, lại thương con đi mua thịt cho con ăn,
ấy là phải chịu nhân quả, thịt thì con ăn, nợ thì cha mẹ
phải chịu.

135. HỎI: Phật pháp và thế gian pháp là một hay hai?

ĐÁP: Phật pháp cũng là thế gian pháp, vì thế gian pháp
cũng là tâm, Phật pháp cũng là tâm. Tâm cũng như đất,
chẳng cái gì rời khỏi đất mà sanh trưởng cả, nên nói là
tâm địa. Người thế gian cũng phải sống trên mặt đất,
nhà cửa cây cối cũng phải ở trên mặt đất, mà mặt đất thì
ở trên tâm chứ chẳng phải ở ngoài. Phật nói: “Nhất thiết
duy tâm tạo”, nếu thế gian ở ngoài Phật pháp thì chẳng phải
nhất thiết rồi.

136. HỎI: Thiền sư Bắc Sơn nói: “Dù cho bất cảnh
thay nhau hiện trước mắt cũng chẳng màng đến”,
vậy thế nào là bất cảnh?
