➤ ĐÁP: Bát cảnh cũng là bát phong, tức được, mất,
khen, chê, vinh, nhục, khổ, vui. Ý nói là đối với tất cả
những tình cảm tốt xấu đều không bị ảnh hưởng, gọi là
bát phong thổi chẳng động.

Trong Thiền tông có một công án: Ông Tô Đông Pha
là nhà văn nổi tiếng đời nhà Tống Trung Quốc, đồng thời
cũng là một vị có tu hành, chơi thân với Thiền sư Phật Ấn,
một vị Thiền sư đã kiến tánh. Tô Đông Pha thường hỏi pháp
với Thiền sư, lúc đó hai người ở cách nhau bởi con sông
Trường Giang.

Một hôm, Tô Đông Pha viết một lá thư cho Thiền sư,
nói rằng ông đã tu đến bát phong thổi chẳng động.
Thiền sư nhận được thư, hạ bút phê trên đó hai chữ “Địt, Địt”
(Trung tiện, cũng có nghĩa là nói bậy) và gửi trả lại cho
Tô Đông Pha.

Khi nhận được thư, Tô Đông Pha rất giận, nói: “Tôi chỉ
trình công phu, sao lại sỉ nhục tôi như thế!”. Liền qua sông
trách vấn Thiền sư. Thiền sư nói: “Chẳng phải trong thư
ông nói là bát phong thổi chẳng động ư? Sao lại bị hai cái
địt đó thổi qua sông vậy!”.

Tôi thấy nhiều hành giả tham thiền cũng có tình trạng
như thế, tự mình khoe công phu đắc lực, sự thật thì
không phải.
137. HỎI: Tổ Sư Thiền là dùng cái không biết để tu
đến khi bùng vỡ sự không biết, nhưng Như Lai Thiền
là dùng sự biết để tu, làm sao lại có thể đạt đến chỗ
khởi nghi tan rã?
