ĐÁP: Như Lai Thiền dùng sự biết để tu, biết bao nhiêu
mới tu bấy nhiêu. Ví như Giáo môn thuộc Như Lai Thiền,
ở Trung Quốc gồm bốn Tông: Thiên Thai, Hiền Thủ,
Tam Luận, Duy Thức. Nay trong Phật học viện cũng còn
dạy Duy thức, nhưng Duy Thức Quán Thiền lại chẳng có
ai tu.

Ở Việt Nam còn pháp Chỉ Quán thiền của Tông
Thiên Thai, gồm tam chỉ tam quán, gọi là Không, Giả, Trung.
Người tu chỉ ngưng nghỉ quán xét, ban đầu quán Giả,
ví như quán cái tách này không thật, cái bàn này không thật,
cho là giả, quán đến cuối cùng thì giả cũng chẳng phải
thật giả, lại quán Không, đến cuối cùng thì Không cũng
chẳng phải thật không. Chẳng phải thật giả, chẳng phải
thật không, là cái gì? Phải quán Trung, cũng như Không
với Giả là hai đầu, Trung là ở giữa. Hai đầu đã không
thành lập thì ở giữa làm sao thành? Vậy chẳng phải giả,
chẳng phải không, chẳng phải trung, là cái gì? Từ đó
mới phát lên nghi tình như tham thiền vậy.

CHỈ là ngưng nghỉ, có ba cấp:

1) Hệ duyên chỉ: Tâm mình như con khỉ chẳng chịu
ngưng nghỉ, nay đem buộc lại ở dưới rốn không cho
phan duyên, gọi là Hệ duyên chỉ.

2) Tiến thêm một bước, gọi là Tùy duyên chỉ, ví như
ham thích cái này, nay không còn ham thích nữa; Ghét cái
này từ nay không ghét nữa, tùy duyên ngưng nghỉ là chỉ.
