3) Cuối cùng nhận xét ba thứ Không, Giả, Trung
đều chẳng phải, vậy là cái gì? Phát khởi nghi tình, gọi là
Thể chơn chỉ. Thể là thể cứu, thể cứu chơn thật, sau cùng
phát nghi rồi đến ngộ.

Ví như người tu Tịnh độ muốn sanh cõi Cực Lạc,
vì tin tham thiền không nổi, nên chỉ tu pháp Tịnh độ tới
Bất thối Địa tức không lui sụt, đến Cõi Cực Lạc rồi do
Phật A Di Đà dạy tham thiền, phát nghi rồi đến ngộ.

Pháp môn nào cũng vậy, cuối cùng là từ nghi đến ngộ,
cuối cùng cũng thành Phật, nhưng phải trải qua con đường
xa hơn, còn Tham Tổ Sư Thiền là pháp thiền trực tiếp,
thẳng tắt hơn.

138. HỎI: Con xem Kinh Lăng Nghiêm, Đức Phật có
dùng phương tiện phá lục căn và lục trần không thật.
Lục căn và lục trần sanh ra lục thức, căn và trần
không thật thì thức cũng không thật, vậy tại sao
Đức Phật không phá luôn một thể, mà phải dùng
đủ thứ thí dụ chứng tỏ lục thức chẳng thật?

ĐÁP: Thức là sự phân biệt của bộ não, phàm tất cả do
bộ não nhận thức được đều không thật. Trong Kinh Lăng Già
giảng về Duy thức để phá sự chấp của ngoại đạo, ngoại đạo
giảng Kinh cũng dùng danh từ và giải nghĩa giống như Phật,
khiến nhiều người hiểu lầm. Mặc dù lời của Phật và lời của
ngoại đạo giống nhau, nhưng nếu xem xét kỹ thì khác.
Tại sao? Vì ngoại đạo có sở trụ còn Phật thì vô trụ.
