Tất cả danh từ lục căn, lục trần, lục thức ... đều có
số lượng, trong Kinh gọi là tự tâm hiện lượng. Nếu hiện ra
số lượng thì chẳng phải chơn tâm, vì chơn tâm của mình
tức Phật tánh, vốn chẳng hình tướng số lượng. Nay dù có
trí huệ cao nhất, số lượng cao nhất cũng là vọng, cũng gọi là
tự tâm hiện lượng. Trong Kinh nói: “Nếu ngộ được tự tâm
hiện lượng tức giải thoát”. Trong Kinh Lăng Nghiêm
cũng có giải thích, nhưng kỹ càng nhất là Kinh Lăng Già.

139. HỎI: Tu theo tông chỉ của Tịnh độ và tông chỉ
của Thiền tông đưa đến kết quả như thế nào?

ĐÁP: Tông chỉ của Tịnh độ, của Thiền tông,
kể cả của các tông các phái trong Phật giáo, mục đích
đều như nhau, cũng là muốn thành Phật. Thành Phật
không phải trở thành một vị thần linh, mà là giác ngộ,
ở trong chiêm bao thức tỉnh thì khổ trong chiêm bao
tự dứt. Vì giác ngộ mới giải thoát tất cả khổ, đạt đến
tự do tự tại, cho nên nói là thành Phật, kỳ thật Phật
đã thành sẵn, Kinh Viên Giác nói: “Tất cả chúng sanh
đều đã thành Phật” (Sư phụ thí dụ quặng vàng, lược qua).

Tất cả pháp môn cuối cùng chỉ là hiện ra Phật tánh,
thật ra nói Phật tánh là tâm. Tại sao nói Phật tánh?
Vì chữ Phật nghĩa là giác ngộ, tâm có tánh giác ngộ,
nên gọi Phật tánh; Nếu không có tánh giác ngộ thì
chẳng thể thành Phật.
