Nói đến chữ TÂM thì tất cả đều là tâm, “Vạn pháp
duy tâm”, “Tất cả do tâm tạo”, vũ trụ vạn vật, địa, thủy,
hỏa, phong v.v... đều bao gồm trong đó, chẳng cái nào
thiếu sót, cho nên nói tất cả pháp thế gian đều là Phật pháp;
Lục Tổ nói: “Phật pháp tại thế gian, chẳng lìa thế gian giác”,
cái tách này, bình này, kể cả cái thân này đều từ diệu tâm
sanh ra. Bây giờ chúng sanh chấp cái thân này là ta,
còn cái tách, cái bình chẳng phải ta, nếu theo Phật pháp
thì tất cả đều là ta, bởi vì tất cả đều từ tâm sanh ra, thì đâu
có cái nào ở ngoài tâm? Nên nói đều là tự kỷ. Nếu tất cả
đều là tự kỷ, thì mặc dù nói là ta, nhưng đã phá được
ngã chấp, chẳng còn tương đối, nên nói là đồng thể bi,
tất cả đồng một bản thể (Tâm).

Thế thì Tịnh độ cũng là tâm, Thiền cũng là tâm,
những người tu Tịnh độ do không biết nên chấp thật
cái thân này.

Nếu nói cho đúng thì Phật giáo chẳng phải là một
tôn giáo, hai chữ Tôn Giáo là do người Nhật đặt ra, tất cả
các tôn giáo khác như Thiên Chúa Giáo, Hồi Giáo ... chú trọng
về tín ngưỡng, phải tin Giáo chủ, nên thuộc về tôn giáo;
Còn Phật giáo thì khác, Phật Thích Ca nói “Tất cả
chúng sanh đều là Phật”, đều bằng với Phật.

Vì tâm chẳng có hình tướng số lượng, bộ não chẳng thể
nhận biết, nhưng sự dụng thì rõ ràng, ví như cái thân này,
cái tách này, cái bàn này, ghế này... đều là dụng của tâm,
vũ trụ vạn vật đều là dụng của tâm, nên Đức Phật nói:
“Nhất thiết duy tâm tạo”. Nhưng nhà khoa học thì không tin,
