chỉ tin vào vật chất, nói tâm này cũng do vật chất
sanh ra. Ngài Nguyệt Khê trong Đại Thừa Tuyệt Đối Luận
có một biểu đồ nói về bốn thừa: Tiểu thừa nói về duy vật,
Trung thừa nói về duy tâm, Đại thừa nói tâm vật hợp một,
Tối thượng thừa thì vô sở trụ, nói chẳng phải tâm,
chẳng phải vật, tức chẳng phân biệt tâm khác với vật,
là phi tâm phi vật, chẳng phải có hai.

Ví như mấy mươi cây đèn trong một phòng, đèn lớn
ánh sáng mạnh, đèn nhỏ ánh sáng yếu, đèn dù khác nhau
nhưng ánh sáng chẳng phải có hai; Năm cây đèn cũng chỉ
một ánh sáng, một triệu cây đèn cũng chỉ một ánh sáng.
Lại nữa, những người học khoa học thì biết rõ ánh sáng
cùng khắp hư không, đã cùng khắp thì sự tương đối tự nhiên
tiêu diệt, chẳng còn tương đối nữa.

Theo Phật pháp, nguồn gốc của tương đối là hữu và vô,
hữu là có, vô là không. Tất cả chúng sanh đều do chấp ngã
mới gây ra đủ thứ khổ và phiền não, tức chấp thân này
là ta, bây giờ thành lập có ta tức hữu ngã, được không?
Ví dụ thân ta là một trong những cây đèn, muốn thành lập
hữu ngã thì phải chỉ ra ánh sáng đèn nào thuộc về của ta,
quý vị có ai chỉ ra được không? Ánh sáng đèn cùng khắp
chánh điện này, có ai chỉ ra được ánh sáng nào là của ta?
Không được. Tại sao? Vì ánh sáng đèn nào cũng cùng khắp,
dù lớn hay nhỏ, bao nhiêu triệu cây đèn cũng cùng một
ánh sáng, chẳng sức mạnh nào chia thành hai ánh sáng được.
