Thế thì nói là không có ta, tức vô ngã, được không?
Muốn thành lập vô ngã, quý vị phải chỉ ra chỗ nào không có
ánh sáng đèn của ta? Chỗ nào cũng cùng khắp, vậy muốn
thành lập nghĩa vô ngã cũng không được, vì chẳng thể chỉ ra.

Mặc dù chẳng thể chỉ, nhưng không phải là không có
những cây đèn khác biệt, ví như một trăm cây đèn vẫn là
một trăm cây, đèn lớn vẫn phát ra ánh sáng mạnh hơn,
đèn nhỏ vẫn phát ra ánh sáng yếu hơn, chứ chẳng phải
tương đối tiêu diệt rồi ánh sáng và đèn cũng tiêu diệt luôn.
Cho nên, tất cả chúng sanh dù cùng một Phật tánh,
cùng một tâm, nhưng mỗi mỗi chúng sanh vẫn là khác nhau,
cũng như tất cả đèn cùng chung một ánh sáng mà mỗi mỗi
đèn vẫn khác nhau vậy. Nếu chúng ta sanh khởi tâm chấp
thì có cái này cái kia, muôn ngàn sai biệt; có Tịnh độ,
Thiền tông, Thiên thai, Hiển thủ, Duy thức, Tam luận ...
đủ thứ tông phái, cho đến tà ma ngoại đạo, thế gian
công thương kỹ nghệ ... Nhưng công thương kỹ nghệ, tà ma
ngoại đạo, tông phái này tông phái kia đều là một tâm chứ
chẳng phải hai tâm. Do đó, nói Phật giáo chẳng phải tôn giáo,
vì tất cả đều gồm trong đó. Nếu hiểu được tất cả đều ở
trong tâm, chẳng phải ở ngoài thì khỏi cần phân biệt
Tịnh độ và Thiền, sở dĩ có phân biệt vì có tâm chấp vậy.

Nay người đời nhìn Phật giáo như là một tôn giáo,
vì thấy Phật giáo đồ mê tín, cho rằng Phật giáo là một
tôn giáo mê tín. Sự thật thì giáo lý của Phật giáo là
chánh tín, là phá mê tín, nhưng vì Phật giáo đồ không hiểu,
trong Thiền tông có nói: “Ấy chẳng phải lỗi tại đệ tử,
là lỗi tại người Thầy”, tại Tu sĩ tự mình mê tín rồi dạy
Phật tử cũng mê tín theo.
