Tại sao nói chánh tín là phá mê tín? Như Bát Nhã
Tâm Kinh, các chùa ngày thường đều tụng mấy lần,
tụng thì tụng, mà trong cuộc sống hằng ngày thì nghịch
với Kinh: Trong Kinh nói "Vô lục căn, lục trần, lục thức,
vô lão tử ... cho đến vô Khổ, Tập, Diệt, Đạo, vô trí diệc
vô đắc", vô lão tử là không có già chết, cái đó còn thuộc
phạm vi Giáo môn chứ chưa phải Thiền môn, người ta còn
tin không nổi, huống là Thiền môn bất lập văn tự, làm sao
tin nổi! Nếu muốn phổ biến cho nhiều người thì phải dạy
người ta mê tín, đó mới dễ tin và phổ biến được nhiều,
vì những người mê tín rất dễ dàng đem gia tài đi cúng,
họ cho rằng càng cúng nhiều càng được phước nhiều.
Còn dạy người chánh tín thì tất nhiên khó tin rồi. Chỉ có
những người đã phát tâm tu giải thoát, kiếp trước đã tu,
đã gieo trồng thiện căn rồi, kiếp này mới có lòng tin
chơn thật. Kinh Kim Cang nói: "Phát lòng tin trong sạch,
chẳng phải chỉ kiếp trước nơi một Phật hai Phật gieo trồng
thiện căn, mà là vô lượng vô biên hằng sa chư Phật
gieo trồng thiện căn", mới được lòng tin trong sạch như
hiện nay vậy. Có lòng tin chắc chắn, sự tu mới chắc chắn,
giải thoát mới chắc chắn.

Nhiều người đã phát tâm tu, ấy là nhiều kiếp đã
gieo trồng thiện căn, mới có nhân duyên đến dự
Thiền thất, đến nghe tôi giảng về pháp chánh tín.
Tôi không bao giờ giảng về mê tín, người cúng dường
chánh tín không mong đợi phước báo và cúng dường
vô điều kiện, không đòi hỏi tôi tụng Kinh cầu an cầu siêu,
cũng không cần biết phước báo đó sẽ lớn như thế nào.
