Tôi đến giảng tại các Phật học viện, mặc dù tôi chuyên
hoằng Tổ Sư Thiền, nhưng người ta hỏi về Tịnh độ thì tôi
giải đáp về Tịnh Độ, hỏi về Thiền giải đáp thiền, cho đến
các pháp môn khác. Ai thích tu pháp môn nào thì tôi dạy
pháp môn đó, chứ chẳng phải bắt buộc mọi người phải tu
Tổ Sư Thiền.

140. HỎI: Trong chùa có nuôi chó mèo, con mèo
không chịu ăn chay, vậy có thể mua cá cho nó
ăn không?

ĐÁP: Người nào mua cá cho mèo ăn thì người đó
trả nợ giùm con mèo.

141. HỎI: Vậy nếu con mèo bị chết đói thì chúng con
có phải chịu tội nhân quả không?

ĐÁP: Trong giới Bồ tát cấm nuôi mèo, tại sao?
Vì nó sát sanh. Nay muốn nuôi con mèo để nó bắt chuột
là gián tiếp sát sanh, còn phải trả nợ mạng nữa.

142. HỎI: Những vật thực cúng vong, người tu
không ăn được, tại sao?

ĐÁP: Tôi thì có ăn, người ta cho tôi, tôi ăn hết.

143. HỎI: Tại sao lúc nhập Hạ, buổi trưa ăn cơm
quá đường thường cúng súc sanh, và đọc câu:
“Đại bàng kim xí điểu, khoáng giả quỉ thần chúng”
là như thế nào?

ĐÁP: Đó gọi là thí thực, nhưng nếu nói biến một
hạt gạo thành bảy, bảy biến thành bốn mươi chín,
