cứ biến hoài bằng biến thực chơn ngôn ấy phải có sức biến,
nếu không có sức biến tức trở thành lừa gạt. Vì có mấy
hạt cơm thì làm sao đủ cho người ta ăn no? Hễ biến được thì
bao nhiêu cũng đủ, dầu biến cho con người ăn cũng được nữa.
144. HỎI: Vậy phải là người kiến tánh rồi mới
biến được?
ĐÁP: Không phải, người ấy phải trì giới trong sạch,
phải có sức tu và tâm lực mạnh mới biến được, vì nhất thiết
duy tâm tạo. Cho nên, nếu là người không đủ sức biến
tức thành lừa gạt.
145. HỎI: Nhân quả và nghiệp lực có giống nhau không?
ĐÁP: Nghiệp do nhân quả mới có, gọi là nghiệp nhân
nghiệp quả; Hễ nổi lên một niệm thiện thì tạo nghiệp thiện
được thiện quả, nổi một niệm ác là tạo ác nghiệp bị ác quả.
Có nghiệp nhân mới có nghiệp quả, nay chúng ta chưa
kiến tánh, vẫn phải theo nghiệp xoay chuyển: Nổi niệm lên
cũng là nghiệp, theo niệm đi làm cũng là nghiệp, nếu không
có nghiệp thì không có luân hồi.
146. HỎI: Chúng sanh trong vòng tam giới chưa được
giải thoát, các Bồ tát và A la hán đã giải thoát rồi,
vậy cảnh giới của những vị này đang trụ xứ khác
hay không khác?
ĐÁP: Bây giờ không lo cho mình tu giải thoát mà
lo cho các bậc Thánh, cảnh giới của những bậc này đâu cần
mình lo! Dầu cho lo cũng đâu biết được? Công phu của mình
đến chỗ nào mới biết đến chỗ đó, Bồ tát chứng quả Sơ địa
muốn biết về Nhị địa cũng không được, chứng quả Nhị địa
rồi muốn biết cảnh giới Tam địa cũng không được.
