Bậc Bồ tát đã cao hơn A la hán, Bích Chi Phật còn không
thể biết, huống là chưa chứng ư! Biết có lợi ích gì?
Muốn biết thì phải lo tu.

147. HỎI: Trong Kinh Pháp Bảo Đàn có câu: “Hữu tình
lai hạ chủng, gieo nhân quả ắt thành, vô tình diệc
vô chủng, vô tánh diệc vô sanh”. Vậy thế nào là
vô tánh diệc vô sanh?

ĐÁP: Bài kệ này là kệ truyền Pháp của Ngũ Tổ
truyền cho Lục Tổ: Hữu tình mới có thể gieo giống, tức tu
thành Phật, có nhân địa quả mới được sanh, còn vô tình
thì không phải hạt giống Phật, chẳng thể thành Phật.

148. HỎI: Vậy tại sao trong Tam tạng giáo điển
lại nói: “Hữu tình vô tình đồng viên chủng trí”?

ĐÁP: Nếu không phân biệt thì hữu tình và vô tình
đều là do tâm tạo. Nhưng hữu tình mới có tâm, vô tình thì
chẳng tâm; Có tâm đã thành Phật, vô tình vô tâm,
lấy gì để thành Phật? Nó chỉ sanh trưởng theo công thức
mà thôi. Cũng có người nói: Cây cỏ cũng có sinh mạng,
như lấy dao chặt cây cũng ra mủ như con người ra máu vậy;
Giết hữu tình là sát sanh, đốn cây chặt cỏ cũng sát sanh,
phải không?

Không phải. Hai chữ Bồ tát tức Bồ đề Tát đỏa, dịch là
giác hữu tình. Bồ tát chỉ có thể giác ngộ hữu tình, không thể
giác ngộ cho vô tình, vì vô tình không có tâm giác ngộ,
nên chẳng thể thành Phật.
