149. HỎI: Vậy xin Sư phụ khai thị lại hai câu cuối
của bài kệ.
➢ ĐÁP: Thật ra sanh tử đã không có sự bắt đầu tức là
vô tánh cũng vô sanh, đã nói vô thỉ vô sanh thì tánh bắt đầu
từ đâu, sanh bắt đầu từ đâu? Nếu có sanh ắt phải có
sự bắt đầu. Nên người chứng ngộ gọi là ngộ pháp vô sanh,
chứng vô sanh pháp nhẫn.

150. HỎI: Thế thì hai câu sau với hai câu trước
cho thấy hai thái cực khác nhau?
➢ ĐÁP: Do có tâm chấp thật mới thành khác.
Nói: “Hữu tình lai hạ chủng” chẳng phải là thật, “Vô tình
diệc vô chủng” cũng chẳng phải là thật, đều là vô tánh
vô sanh. Nếu hữu tình lai hạ chủng là thật có chủng
để sanh thì làm sao nói là vô tánh diệc vô sanh? Vì có sự
bắt đầu, có sự sanh khởi rồi! Có sanh có chủng với vô sanh
vô chủng chẳng khác, cũng như nhắm mắt chiêm bao và
mở mắt chiêm bao đều là chiêm bao. Nhất thiết duy tâm tạo:
Hữu tình lai hạ chủng là tâm tạo, vô tình diệc vô chủng
cũng là tâm tạo, tâm tạo thì chẳng thật, chẳng thật thì
không có tánh, nên nói vô tánh diệc vô sanh, đâu có
mâu thuẫn?

151. HỎI: Người tu hành chỉ thọ bữa cơm Ngọ,
có lợi ích gì trong việc tu hành?
➢ ĐÁP: Trong mười giới của Sa di có một điều là
không ăn phi thời. Quá giờ Ngọ cho đến rạng sáng hôm sau
thuộc phi thời, uống thì được, những thực phẩm phải nhai
thì không được dùng. Đó có hai nguyên do: Một là sau khi
