ăn no ngồi thiền rất khó, hai là buổi chiều nếu còn ăn thì
người tại gia phải lo tiếp một bữa cơm nữa. Theo phong tục
ở Thái Lan, người xuất gia nào cũng phải đi khất thực,
kể cả ông vua xuất gia cũng vậy. Người tại gia muốn
cúng dường bao nhiêu phần thì chuẩn bị bao nhiêu xuất,
sáng sớm đem dọn ra trước cửa, đợi các vị Tu sĩ đi qua,
cúng dường xong mới dẹp bàn. Các vị Tăng nhận được
phần ăn sẽ chia làm hai: Bữa sáng một nửa và bữa trưa
một nửa, hễ quá giờ Ngọ là không ăn.

Cho nên ở Thái Lan, Tu sĩ không được đi mua đồ ăn
vào buổi chiều, mọi người sẽ cho là phá giới, mặc dù
phần ăn đó là chuẩn bị cho ngày mai cũng không được.
Những Tu sĩ người Hoa không trì Ngọ, khi dùng bữa chiều
phải đóng cửa lại ăn lén, sợ người Thái Lan thình lình
bắt gặp cho là không giữ giới.

152. HỎI: Vấn đề trì Ngọ ở Việt Nam như thế nào?
Chúng con ở chùa nếu không ăn tối không đủ sức
kinh hành.

ĐÁP: Việt Nam thuộc xứ nóng, còn dễ, Trung Quốc
là xứ lạnh, mùa đông thường lạnh đến chịu không thấu,
ở Chùa Cao Mân vào mùa đông lại thường đả luân mười thất,
liên tiếp 70 ngày, theo giới luật là phải trì Ngọ, ngài Lai Quả
thấy mấy vị Tăng trẻ lúc bảo hương không đủ nhiệt năng
để chống lại rét lạnh, ảnh hưởng đến sự tu, nên ngài cho
buổi chiều dùng cháo, ấy cũng là phương tiện giúp cho tu
giải thoát.
