Nếu theo giới luật ấy là phá giới, nhưng sở dĩ trì Ngọ
là vì sự tu đến giải thoát, mà không trì Ngọ cũng vì sự tu
để đi đến giải thoát, chứ không phải phá giới. Tất cả những
giới luật chướng ngại đến sự tham thiền ngài Lai Quả đều
bãi bỏ, ấy là vì sự tu chứ chẳng phải phá giới. Đức Phật
cũng có nói: “Tùy theo phương tiện có thể sửa đổi”.

Ví như ở Ấn Độ, Tu sĩ đi làm ruộng là phá giới,
còn ở Trung Quốc thì phong tục lại khác, Tu sĩ đi xin ăn
thì người đời cho là “Con mọt gạo”, còn Tu sĩ đi trồng trọt
mới được khen ngợi. Cho nên, ở Ấn Độ làm ruộng là
phá giới, ở Trung Quốc làm ruộng là trì giới. Sở dĩ Đức Phật
chế định Giá giới vì muốn Phật pháp được hoằng dương
nơi thế gian, nếu người thế gian không chịu thì làm sao
hoằng dương? Thế nên Phật pháp đến bất cứ nơi nào trên
thế gian đều được hoan nghinh, vì theo giới luật của
Phật giáo: Nếu ai phạm luật của nhà nước, tức phạm
giới luật nhà Phật.

153. HỎI: Ni chúng chỉ được xuất gia một lần, nếu có
những vị đã ra đời rồi trở lại chùa, Thầy cho xuất gia
thọ giới lại nữa, vậy có nhân quả gì không?

ĐÁP: Tức là xuất gia hai lần. Nếu bổn sư biết mà
vẫn tiến hành thì vị bổn sư đó phải chịu nhân quả.

154. HỎI: Nếu người đó dù ra đời nhưng vẫn còn
độc thân, không có lập gia đình?

ĐÁP: Đó là ý của người bổn sư chứ không phải
theo đúng nhà Phật, thì bổn sư đó phải chịu nhân quả.
