155. HỎI: Thế nào là làm cho thân Phật chảy máu?

ĐÁP: Đốt Kinh Phật, phá hủy tượng Phật là làm cho
thân Phật chảy máu.

156. HỎI: Thế nào là phá Hòa hợp Tăng?

ĐÁP: Phá Hòa hợp Tăng là tội lớn. Chữ Tăng là
tiếng Ấn Độ, dịch là hòa hợp chúng, theo quy định phải từ
bốn vị Tỳ kheo trở lên mới gọi là Tăng. Nếu dùng những
hình thức như thị phi hai đầu, khiến Tăng đoàn bị tan rã,
ấy là phá hòa hợp Tăng, phỉ báng Tăng đoàn.

157. HỎI: Thế nào là giết A xà lê?

ĐÁP: A xà lê là tiếng Ấn Độ, dịch là thân giáo sư.
Ví như đi thọ giới, vị giáo thọ sư gọi là Giáo thọ A xà lê,
người dạy về Yết ma gọi là Yết ma A xà lê. Tu sĩ giết hại
người thường cũng còn phạm tội Ba la di, nếu giết hại
A xà lê thì tội càng nặng hơn.

158. HỎI: Nếu như tình cờ đốt hết nguyên một ổ kiến
thì chúng con cũng phải đầu thai thành từng
con kiến một để trả nợ sao? Vì con nghĩ con người
lớn hơn con kiến mà!

ĐÁP: Phải, vì nó cũng là chúng sanh, cũng có
Phật tánh, sau này cũng sẽ thành Phật. Chúng sanh
bình đẳng, chẳng phải vấn đề lớn hay nhỏ, ví như con voi
tuy lớn như thế, cũng chỉ là một sinh mạng.
