159. HỎI: Con cái khó dạy khiến bậc cha mẹ luôn phải
lo lắng phiền não, vậy có phải là nghiệp quả kiếp trước
hay kiếp này không? Làm sao tiêu trừ nghiệp chướng?
ĐÁP: Tâm của chúng ta vốn chẳng nghiệp chướng,
ấy là bởi do mình suy nghĩ nên trở thành nghiệp chướng
của mình. Cái tâm năng suy nghĩ vốn chẳng có nghiệp,
nghiệp là sở suy nghĩ của tâm, nếu tâm chẳng suy nghĩ
thì không có nghiệp chướng. Nay chúng ta tham thiền là
không cho tâm suy nghĩ, chỉ cần giữ được nghi tình
không biết, nghiệp chướng chẳng cần diệt, tự nó sẽ tiêu trừ.
160. HỎI: Con tham thiền không chú ý câu thoại đầu,
có bị tẩu hỏa nhập ma không?
ĐÁP: Tẩu hỏa nhập ma phải có nhân do: Có sở cầu,
có sở đắc, có sở sợ thì có thể tẩu hỏa nhập ma. Còn đường lối
thực hành Tham Tổ Sư Thiền là vô sở cầu, vô sở đắc,
vô sở sợ, tức đã phá được ngã chấp thì ma nhập ở chỗ nào?
Tham không đúng chỉ là không có công hiệu thôi.
161. HỎI: Trước khi Tham Tổ Sư Thiền và dự
Thiền thất thì con ăn mặn, vậy có tội gì không?
ĐÁP: Ăn mặn là nhân quả, có tu Tổ Sư Thiền hay
không tu Tổ Sư Thiền thì ăn một cục thịt vẫn phải trả một
cục thịt, giết một mạng phải trả một mạng, chứ không
dính dáng với Tổ Sư Thiền.
162. HỎI: Ý con muốn hỏi là trong thời gian dự
Thiền thất, phải ăn chay đúng bảy ngày không?
ĐÁP: Mục đích tham dự Thiền thất là muốn đạt đến
kiến tánh thành Phật, giải thoát tất cả khổ, chẳng dính dáng
đến mấy vấn đề trên.
