163. HỎI: Con nghĩ rằng nếu căn cứ trên vấn đề
nhân quả, mà người tu hành chỉ chú trọng tu phước
không tu huệ, thì A la hán còn ôm bát không. Lại nữa,
trong lịch sử Thiền tông có những vị Tổ sau khi
kiến tánh rồi còn thiếu duyên về hoằng pháp
lợi sanh, phải ở ẩn không ra hoằng pháp. Đức Phật
cũng nói: “Nếu người thường tạo phước hữu lậu,
khi chứng quả thì phước hữu lậu sẽ trở thành
phước vô lậu”, sao Sư phụ lại nói không dính dáng
với Tổ Sư Thiền?

ĐÁP: Mục đích tu Tổ Sư Thiền là muốn phát hiện
bản tâm của mình, khi bản tâm hiện lên gọi là kiến tánh
thành Phật, tất cả năng lực đều sẵn đủ, chứ chẳng phải do
tu phước, tu huệ mới thành.

Thiền tông tạm gác qua; nay nói về Giáo môn:
Bát Nhã Tâm Kinh nói: “Vô trí diệc vô đắc”, bài này mỗi chùa
hằng ngày đều tụng trên ba lần, nói “Tu phước, tu huệ”
chỉ là lời phương tiện để lừa gạt chúng sanh cho ham thích
sự tu, ấy cũng như Thiền tông nói: “Lấy lá cây vàng gạt
con nít nín khóc” mà thôi!

Những gì ông hỏi đều là phương tiện đối với người
có bệnh chấp nặng, còn Thiền tông thì khác, vì đó là
pháp Thiền trực tiếp, để cho những người tin được ít
phí sức, mau đạt đến tự do tự tại, tự làm chủ cho mình.
Người tu phước tu huệ dầu cho thành công cũng chẳng thể
giải thoát, vì ngã chấp còn quá nặng; Hễ ngã chấp còn,
dù tu thành cũng chỉ thành tà ma ngoại đạo. Trong Phật pháp
bất cứ Tiểu thừa, Trung thừa, Đại thừa, căn bản đều phải
phá ngã chấp, nay dùng ngã chấp để dạy người, dầu cho
mọi người nghe theo, đâu có ích lợi gì?
