164. HỎI: Nếu những người không đủ lòng tin
đối với Tổ Sư Thiền thì sao?

ĐÁP: Nếu họ theo tà ma thì thành tà ma,
theo ngoại đạo thành ngoại đạo. Mà tu theo Tịnh Độ
cũng được, tu theo các tông phái của Giáo môn cũng được,
đâu nhất thiết phải bắt buộc tu theo Tổ Sư Thiền!

165. HỎI: Trong cuốn Thiền Thất Khai Thị Lục,
ngài Lai Quả dạy rằng trong quá trình dụng công
có ba trạng thái xảy ra: “Cực lạ, cực quen và phi phàm
phi thánh” là như thế nào?

ĐÁP: Vọng tưởng đã quen từ lâu đời, nghi tình thì lạ;
Nghi tình quen được một ngày thì vọng tưởng lạ đi một ngày,
đến khi nghi tình quen thuộc hết thì vọng tưởng không còn,
lúc đó là đến thoại đầu, tức sắp kiến tánh.

166. HỎI: Lúc dụng công ở Thiền đường, ví dụ khi
tọa hương, nghi tình được mười phần thì khi mở mắt
chỉ còn năm, đứng dậy đi kinh hành còn lại hai,
về đến nhà chỉ còn một, và đôi khi mất tiêu luôn?

ĐÁP: Vì công phu còn lạ, còn dùng tâm phân biệt,
còn có sự biết chứ không phải là tâm không biết. Bây giờ
bất cứ biết có năm phần mười phần, cho dù biết có 100%
cũng không được, đều là biết, thoại đầu là chưa nổi niệm biết,
chưa có niệm nào hết mới là tham thiền, cứ dùng cái biết
để tham thì chẳng phải tham thiền, chỉ là niệm câu thoại,
tham thoại vĩ mà thôi.
