167. HỎI: Vậy khi dụng công ở Thiền đường là có
Long thần Hộ pháp, hay từ lực của Sư phụ?

ĐÁP: Tôi đã nói là: “Giữ nghi tình không biết”,
nay cứ muốn tìm hiểu, muốn biết, là nghịch với nghi tình rồi.
Nếu chỉ dùng sự không biết để tu thì chỗ nào cũng
như nhau, đã không biết thì chỗ náo nhiệt cũng không biết,
chỗ vắng lặng cũng không biết.

168. HỎI: Con là người ăn chay, nhưng ở nhà nấu cơm
cho con cháu ăn thì con có dùng mỡ để làm đồ ăn.
Tối đến, con chiêm bao thấy Phật bà nói với con rằng:
“Hãy giữ mười hai giới cấm”. Theo con biết, cư sĩ
chỉ có ngũ giới, vậy là thế nào?

ĐÁP: Tại người có tà kiến nên mới thấy Phật bà.
Phật bà là gì? Trong đạo Phật không có Phật bà, nay thấy
có Phật bà tức có tà kiến mới thấy. Vì đó là tà nên khác
hơn ngũ giới của cư sĩ, Sa-di cũng chỉ có mười giới, tại gia
làm sao có mười hai giới!

169. HỎI: Kính bạch Sư phụ, con vừa hỏi câu thoại,
vừa nhìn chỗ không biết đó, càng nhìn càng hỏi
càng thắc mắc, công phu như vậy có đúng không?

ĐÁP: Nếu công phu thật sự như vậy, giữ được
nghi tình như vậy là đúng.

170. HỎI: Con vừa tham thiền vừa xem Kinh sách của
Sư phụ để tăng trưởng lòng tin tự tâm, được không?

ĐÁP: Khi tin tự tâm chưa đầy đủ thì phải như vậy,
nếu tin tự tâm 100% thì không cần xem Kinh sách, và nếu
tin tự tâm 100% cũng chẳng còn hứng thú để xem nữa.
