171. HỎI: Người tham thiền vừa đề lên câu thoại đầu
là nghi tình nổi lên liền, hay là tham một thời gian
sau nghi tình mới nổi lên?

ĐÁP: Ấy là tùy theo mỗi người, có người lúc đầu
chỉ là niệm câu thoại tức tham thoại vĩ, có người vừa đề
câu thoại thì có thắc mắc, tức có nghi tình nổi lên; Cũng có
người tham một thời gian rồi thình lình nghi tình bị ngưng
lại một hai ngày. Ngài Lai Quả cũng có kinh nghiệm này,
nhưng không sao.

172. HỎI: Con tham câu: “Sanh tử đâu đến,
chết đi về đâu?”, tự hỏi thầm câu thoại, muốn biết
nơi đi về khi chết nhưng không biết được nên
thắc mắc, con dùng tâm nhìn chằm chằm cái
thắc mắc như mèo rình bắt chuột, muốn soi thủng
cái cản trở không cho mình biết. Khi cái thắc mắc
đó lặng hết, con lại thầm hỏi nữa, công phu như thế
có đúng không?

ĐÁP: Đúng một phần nào. Tại cứ dùng cái biết để
so sánh, chẳng giữ cái không biết, mà cứ so sánh cho là
mình như thế này, thế kia. Bây giờ tham thiền cứ nhìn chỗ
không biết và hỏi câu thoại để kích thích sự không biết đó,
đừng dùng ý thức cho là cái gì cả.

173. HỎI: Sư phụ dạy phải vô sở trụ, nhưng chúng con
nghe pháp của Sư phụ nói đến đâu thì trụ đến đó,
trụ hoài chẳng bỏ được, vậy phải làm sao?
