ĐÁP: Cũng là do cái ngã, do muốn đắc muốn cầu,
còn sợ, tức chưa thực hành chính chữ “Vô Sở Đắc, Vô Sở Cầu,
Vô Sở Sợ” và chưa tin tự tâm, hoặc tin tự tâm chưa đầy đủ,
nên còn muốn tìm kiếm ở ngoài.

174. HỎI: Niết bàn của Tiểu thừa có phải tới
vô thỉ vô minh không?

ĐÁP: Phải.

175. HỎI: Tại sao ở nơi vô thỉ vô minh lại sanh ra
nhất niệm vô minh?

ĐÁP: Vô thỉ vô minh bị kích thích, nổi lên một niệm,
gọi là nhất niệm vô minh. Tiểu thừa dẹp được nhất niệm
vô minh thì trở lại vô thỉ vô minh. Nếu không phá được
vô thỉ vô minh, cứ trở đi trở lại, hễ bị kích thích lại nổi lên
nhất niệm vô minh, dẹp được nhất niệm vô minh lại trở về
vô thỉ vô minh. Trong Đạo giáo Trung Quốc nói “Vô cực”
tức vô thỉ vô minh, nói từ vô cực nổi lên một niệm gọi là
Thái cực, từ Thái cực sanh lưỡng nghi tức âm dương.
Triết học Phương Đông và Triết học Phương Tây cũng
đến được vô thỉ vô minh: Triết học phương Tây thì dùng ý
thức suy nghĩ đến Vô thỉ vô minh, còn triết học phương Đông
như Lão Tử, Trang Tử dùng sự tu, có kinh nghiệm trực tiếp
chứ chẳng phải dùng suy luận để đến vô thỉ vô minh,
nên hơn Triết học phương Tây. Nhưng vì cho chỗ đó là
cuối cùng tức là Niết Bàn.
