176. HỎI: Vậy từ chỗ nào kích thích để nổi lên
nhất niệm vô minh?
ĐÁP: Thấy cái đẹp liền nổi niệm ham thích,
biết cái xấu liền nổi niệm chê bai, ấy là kích thích. Mắt thấy
tai nghe đều có kích thích, ngửi, nếm, xúc đều có kích thích,
tức lục căn tiếp xúc lục trần đều có kích thích, tai thì
muốn nghe lời khen ngợi chứ không muốn nghe tiếng
chửi mắng chê bai, hễ gặp người chửi mắng liền tức giận,
đó là kích thích.
177. HỎI: Vậy tập khí từ đâu ra?
ĐÁP: Tập khí tức thói quen: Ví như xưa kia chưa có
đèn điện, mọi người quen dùng đèn dầu, nay đã quen dùng
đèn điện, thỉnh thoảng cúp điện một buổi liền thấy bực bội,
ấy là tập khí khiến thành kích thích. Bây giờ chúng ta tu
là muốn dứt hết tất cả tập khí.
178. HỎI: Đã nói là tâm thì tại sao lại bị kích thích?
ĐÁP: Tại có tâm chấp.
179. HỎI: Con tham câu: “Sanh tử đâu đến,
chết đi về đâu?”, con nhìn vào chỗ không biết,
chăm chăm như mèo rình bắt chuột, công phu
như thế phải không?
ĐÁP: Phải thì phải, nhưng không cần nổi niệm biết
như mèo rình chuột.
180. HỎI: Người hành giả Tham Tổ Sư Thiền có được
chư Thiên hoặc ai đó hộ trì không?
ĐÁP: Trong các Kinh đều nói đến Long thiên Hộ pháp,
những người chơn tu chánh pháp đều được Long thiên
Hộ pháp ủng hộ, chứ không phải chỉ có người tham thiền.
