181. HỎI: Trong cuốn Nghiên Cứu Kinh Lăng Già
của Thiền sư Suzuki nói: “Bồ tát muốn thành Phật
phải nhờ Phật gia trì”, như vậy đúng không?

ĐÁP: Không đúng. Vì Suzuki là dùng trí giải,
dùng kiến thức của ý thức. Suzuki có trước tác cuốn
Thiền Luận, chỉ hai chữ “Thiền Luận” đã là không đúng rồi.
Tổ Sư Thiền không thể luận, có luận thì chẳng phải
Tổ Sư Thiền. Ngã chấp của ông ấy còn quá nặng, tại sao biết?
Nếu là người thật sự kiến tánh thì không cần người biết,
không muốn người ta biết, còn Suzuki lại đi khắp thiên hạ
để khoe tài, đem những lời nói của Phật Thích Ca đã bỏ
vào thùng rác, lượm lên cho là quí báu để đi khoe khoang,
cho những lời đó không phải của Phật Thích Ca mà là
của y. Tuy ngã chấp rất nặng, nhưng vì ông ấy giải thích
công án rất có lý, nên giới trí thức rất khâm phục,
cho ông ấy là đệ nhất Thiền sư trên thế giới.

182. HỎI: Hồi hướng là gì? Phóng sanh rồi đem
công đức hồi hướng cho người khác được không?
Gia trì luật là gì? Và Phật gia trì cho ai? Bằng cách nào?

ĐÁP: Thập Hồi Hướng là của Giáo môn, dùng để
phá ngã chấp, thời nay đệ tử của Tam bảo lại mượn hai chữ
Hồi hướng để tăng cường ngã chấp, cho làm việc lành đó là
của tôi, tôi muốn hồi hướng cho ai cũng được: Người này là
thân nhân của tôi nên tôi hồi hướng; Người kia tốt với tôi
nên tôi hồi hướng ... tức tăng thêm ngã chấp, ấy là nghịch
với ý của Phật. Còn Đức Phật dạy về Thập Hồi Hướng
là để phá hết ngã chấp rồi lên Sơ Địa.
