Về sự phóng sanh: Phóng sanh tự nhiên sẽ được
phước đức, sau này những con thú đó sẽ báo ơn lại,
chứ không cần hồi hướng. Bố thí cũng vậy. Nay người ta
muốn phóng sanh, đi mua xong đem về chùa, tụng Kinh
tụng chú rồi mới thả, mấy trăm con chim nhốt chặt
trong lồng, đến khi tụng Kinh xong muốn phóng thì đã
chết hết một số. Lại nữa, có người sợ đến ngày phóng sanh
không có chim, phải đi đặt trước, tức mượn người ta đi bắt,
bắt xong rồi thả, cho nên đó không đúng với ý nghĩa
phóng sanh. Phóng sanh là khi gặp ở ngoài đường liền mua
liền thả, hoặc chỉ cần niệm Phật hay đọc tam quy y,
không cần niệm chú, vì dù nó có nghe cũng đâu biết là gì?

Còn nói đến gia trì: Không thể gia trì được. Nếu Phật
có thể gia trì cho mình thì không có nhân quả, tức là
không trồng bí mà xin Phật gia trì cho mình được quả bí,
không nhân mà được quả. Lại nữa, như trồng đậu mà xin
gia trì được quả bí, ấy là không đúng nhân quả. Làm thiện
được phước quả, làm ác bị khổ quả, bây giờ làm ác rồi xin
Phật gia trì cho phước quả sao? Cho nên, nếu gia trì được
là không có nhân quả.

Tất cả đều do tâm mình tự tạo, chứ chẳng thể do người
khác tạo cho mình, nên tôi thường dùng ăn cơm để thí dụ:
Ai ăn nấy no, cha mẹ dù thương con thế nào cũng không thể
ăn no giùm con, con dù hiếu thảo đến đâu cũng không thể
ăn no giùm cha mẹ.

❀ ❀ ❀
