184. HỎI: Thiền thất là khai thị ngộ nhập tri kiến Phật
cho chúng sanh để đi đến thành tựu đạo quả của
Bồ Đề, vậy xin hỏi: Người ngộ đạo là do công phu
miên mật, một phen liễu ngộ, ngộ được tự tánh
nhất như cùng với Phật không hai không khác.
Nhưng vì tập khí vọng tưởng huân tập nhiều đời
nhiều kiếp, chẳng thể một lần nhảy thẳng vào biển
thanh tịnh giác của Như Lai. Thì các vị đó phải dùng
phương tiện gì, tu hành như thế nào để lột bỏ những
tập khí hữu lậu?

ĐÁP: Thiền thất không phải để khai thị, không cần
khai thị, khai thị cũng là vọng. Thiền thất cũng như
trường thi, hồi xưa người ta khổ học mười năm rồi vào
trường thi là muốn thi đậu, chứ đâu phải vào trường thi để
nghe khai thị! Xưa kia chư Tổ trong khi dự Thiền thất,
có người ngay nơi thất thứ nhất khai ngộ, có người ở thất
thứ nhì ngộ, người thì thất thứ ba ngộ... tức bình thường
đã có công phu, đã đến mức rồi, như qua mười năm khổ học
tất cả đều biết hết, bây giờ là đi thi, mong cho được đậu
chứ chẳng phải đến trường thi để học.

Đối với tâm và Tự tánh, nay tôi hỏi ông:

- Có tin lời của Phật Thích Ca không?

- Dạ, dĩ nhiên con tin rồi, qua các Tam tạng Giáo điển,
qua lịch sử tu chứng của chư Tổ, con rất tin tưởng về lời dạy
của Đức Phật.

- Đức Phật nói tất cả chúng sanh đều có Phật tánh,
có tin không?

- Dạ tin.

- Mà ông tin ông có Phật tánh không?
