- Dạ tin.
- Phật tánh có thể giảm bớt không?
- Dạ không thể giảm bớt.
- Phật tánh có gián đoạn không?
- Dạ cũng không gián đoạn.
- Nếu ông nói vậy thì ông còn muốn nghe khai thị để
làm gì? Phật tánh không thể giảm bớt thì bây giờ tất cả
thần thông trí huệ năng lực đều bằng với Phật Thích Ca,
chẳng kém hơn một tí nào, phải không? Ông đã nhìn nhận
ông có Phật tánh rồi, nếu có kém hơn tức là giảm bớt;
Nếu bây giờ ông không phải là Phật thì là gián đoạn!
Tất cả đã sẵn, đâu phải nhờ khai thị? Tại ông học rồi
đuổi theo văn tự lời nói, quên mất Phật tánh sẵn có của mình.
Do lòng tin chưa đầy đủ, mặc dù nói là tin, sự thật chỉ tin
một phần nào thôi. Nay chỉ cần tăng trưởng lòng tin tự tâm
cho đầy đủ, phát hiện cái sẵn có của mình.
Tôi thí dụ cái sẵn sàng đó cho ông biết để tăng trưởng
lòng tin:
Phật tánh khắp không gian, thời gian, mặc dù chẳng
hình tướng số lượng, nhưng đã sẵn sàng. Trong Bát Nhã
Tâm Kinh nói: “Tánh không” tức là cái tâm này. Nói đến
tánh không, nhiều người hiểu lầm Phật giáo và Tu sĩ
chúng tôi tại chán đời tiêu cực mới đi vào cửa không,
nhưng sự thật thì Phật pháp rất tích cực, phàm nói đến
chữ KHÔNG là hiển bày sự dụng. Tại sao? Vì bất cứ cái gì,
muốn dùng phải có cái Không, chẳng có cái không thì
chẳng thể dùng. (Sư phụ nói về nghĩa không của cái tách,
cái bình, lược qua)
