Cái không này chẳng nhúc nhích, nhưng tự nhiên
hiển bày sự dụng: Vũ trụ vạn vật, mặt trăng, mặt trời,
nhà cửa, cây cối ... đều phải nhờ cái không này mới
hiển bày sự dụng.

Chính cái Không tức cái tâm, do tâm có sức dụng nên
gọi “Tánh không”, sự dụng sẵn sàng và vô biên, tất cả
dùng đều phải nhờ nó. Nó vốn hoàn toàn chẳng có cái gì hết,
nhưng chính vì vậy mới hiển bày sự dụng được. Cho nên,
ngài Long Thọ, Tổ thứ 14 của Thiền tông Ấn Độ trong
Trung Quán Luận nói: “Vì có nghĩa Không, nên thành tựu
tất cả pháp”, nếu chẳng có cái không thì thế giới này thành
thế giới chết.

Bây giờ con người thông minh, đem cái Không này
hạn chế thành cái tách, rồi giải thích sự dụng của cái tách;
Đem hạn chế thành cái bình rồi giải thích sự dụng của
cái bình, cho rằng cái không của tách khác hơn cái không
của bình; Cái không của bình khác hơn cái không của
căn nhà v.v... mà chẳng biết đều cùng một cái không.
Bây giờ cái tách này vỡ đi, cái bình này bể đi, căn nhà này
sụp đổ, cái Không vẫn y như cũ, chẳng có thêm bớt,
cho đến một quả bom nguyên tử làm nổ tung trái đất này,
mặt trăng mặt trời tan rã hết, nhà cửa cây cối tan rã hết,
vũ trụ vạn vật tan rã hết, đối với cái không cũng vẫn y như cũ,
chẳng bị ảnh hưởng, chẳng bị tổn thương một chút nào.
Vậy đâu có nghĩa lý gì? Nay cứ đặt ra nghĩa lý của
cái tách cái bình, đối với cái không này đâu ăn thua gì?
Tại con người thông minh, cứ tự mình đặt ra để tự hạn chế.
