185. HỎI: Tự tánh chơn không, mọi hiện tượng đều
từ chơn tánh lưu xuất, nhưng tại sao đã nói tâm
không rồi, lại sanh ra các pháp phiền não, lại phải
nhọc nhằn để độ thoát?

ĐÁP: Tại do ông đem cái không này hạn chế thành
cái tách, rồi đặt ra nghĩa lý của cái tách, thì tách này hư
cũng là phiền não, bể cũng là phiền não, dơ cũng là
phiền não ... ấy do tự mình tạo ra, đối với cái không đâu
dính dáng! (Sư phụ thí dụ dẫm chân lên cứt sinh và trừ
nghiệp chướng phiền não, lược qua)

186. HỎI: Tham thiền này có giống thiền Yoga của
phương Tây không?

ĐÁP: Yoga là thiền Ấn Độ, Chẳng phải của
phương Tây, đó là phương pháp tập để trị bệnh.
Còn tham thiền là muốn đạt đến kiến tánh để vĩnh viễn
tự do tự tại, giải thoát tất cả khổ. Tập Yoga là để hết bệnh,
nhưng bệnh này hết thì bệnh kia đến, tuổi già chừng nào
bệnh nhiều chừng nấy, đến tập Yoga cũng không trị được
thì phải chết. Còn tham thiền là muốn trị cho triệt để,
chẳng còn bệnh nữa.

187. HỎI: Khai quang điểm nhãn có lợi ích gì?

ĐÁP: Chư Phật Bồ tát nếu phải nhờ khai quang
điểm nhãn thì đâu có giá trị gì? Ấy là sự mê tín.

188. HỎI: Gia đình có người mất, con cháu cúng
heo quay thì người cúng có tội hay người chết có tội?

ĐÁP: Người cúng có tội trực tiếp, vong linh nếu có
biết sẽ ham thích muốn ăn, cũng bị liên lụy, vì hễ giết
một mạng phải trả một mạng, ăn một miếng thịt phải trả
một miếng.
