189. HỎI: Tham thiền cần chú trọng nghi tình và
khán thoại đầu, nhìn về một niệm chưa sanh khởi
và hướng về tự tánh cùng khắp mà không hiểu
không biết, đúng không?
ĐÁP: Tôi chỉ nói là nhìn chỗ thoại đầu, đâu có bảo
là hướng về tự tánh! Tự tánh làm sao có chỗ để hướng?
Vì bản thể Tự tánh khắp không gian, thời gian, nếu có
chỗ hướng tức chẳng phải Tự tánh.
190. HỎI: Sư phụ thường khai thị là pháp môn
Tổ Sư Thiền là Tối thượng thừa, dùng để tu giải thoát,
nếu như đã biết mà không tu là tự làm chướng ngại
cho mình, tức đọa địa ngục?
ĐÁP: Ai nói câu này? Có tạo cái nghiệp địa ngục
mới phải đọa địa ngục, chứ “Không tu Tổ Sư Thiền phải
đọa địa ngục”, là ai nói vậy? Khi nào phỉ báng Tổ Sư Thiền,
tự mình phỉ báng không dám tu, ấy là tội phỉ báng,
chứ đâu phải tội không dám tu! Không tu chỉ là không được
kiến tánh mà thôi, nếu không phỉ báng thì làm sao tạo tội
địa ngục?
“Phỉ báng Tổ Sư Thiền mà tự mình không dám tu,
ấy là tội địa ngục một đại kiếp; Còn phỉ báng Tổ Sư Thiền
khiến người khác không dám tu, là tội địa ngục bốn đại kiếp”,
đó là lời của ngài Lai Quả, chứ tôi có nói là “Không tu
Tổ Sư Thiền tức tạo tội địa ngục” đâu! Ấy là phỉ báng tôi vậy.
191. HỎI: Ví như mình có một ngôi chùa hoặc
một phương tiện nào để cho người khác tu hành,
có người đến xin tu mà mình không cho ở, vậy có
nhân quả gì?
