ĐÁP: Chùa là đạo tràng, lập đạo tràng có hai
mục đích: Một là để cho chúng tu, hai là hoằng dương
chánh pháp. Còn nếu đi quyên tiền thí chủ mười phương
để lập đạo tràng mà không cho người ta tu chánh pháp,
cho tu theo pháp tà ma, thì dầu cho có tu cũng không được.
Phải tu đúng theo chánh pháp, phải hoằng dương
chánh pháp, chứ không phải lấy bảng hiệu Phật pháp
mà tu theo tà ma ngoại đạo, ấy là tội địa ngục, thầy và trò
đều có tội.

192. HỎI: Nếu còn có khởi niệm là chưa đến
thoại đầu, phải không?

ĐÁP: Niệm cũng như nghi tình, nếu chỉ có nghi tình,
không có niệm khác là tới thoại đầu, nếu có niệm khác là
chưa tới thoại đầu.

193. HỎI: Đức Phật trong Kinh Bát Đại Nhơn Giác
nói: “Khi trả lời vấn đáp, người xuất gia phải đầy
đủ bốn yếu tố: Tự tha, chánh tha, tùy nghi vấn đáp ,
theo ý nhân duyên”. Vậy thế nào là tự tha?

ĐÁP: Về vấn đề này, trong Kinh Bát Đại Nhơn Giác
nói chưa rõ bằng Kinh Lăng Già: Bốn thứ đáp ấy là:
Quyết định đáp, đáp hai mặt, hỏi ngược lại và im lặng;
tức không đáp mà đáp. Nhưng đến cuối cùng thì Phật nói:
“Từ lúc đắc đạo đến khi nhập Niết Bàn, ở khoảng giữa
chẳng có nói một chữ, cũng chẳng đáp một chữ”. Vì sở dĩ
có hỏi là do có bệnh nhưng là bệnh giả, cái đáp đó là
thuốc giả để trị bệnh giả của người hỏi, nên có bốn cách
trả lời.
