Tất cả Kinh Phật đều là phương tiện giả lập để
phá chấp của chúng sanh, ví như có thứ Kinh phá chấp
của Bồ tát, có thứ Kinh phá chấp của Thừa Duyên giác,
thứ thì phá chấp của Thừa Thanh văn, thứ thì phá chấp của
ngoại đạo, như Kinh Lăng Già là phá chấp của ngoại đạo.
Cho nên, dù lời Kinh chẳng giống nhau, nhưng ý vẫn
không khác, chỉ là dùng thuốc giả để trị bệnh giả,
bệnh giả hết thuốc giả cũng phải bỏ.

194. HỎI: Trong tám thức có A lại da thức,
Mạt na thức, tâm sở và tâm vương. Thế nào là
tâm sở và tâm vương?

ĐÁP: Tám thức đều là tâm vương: Tiền ngũ thức,
thức thứ sáu, thức thứ bảy và thức thứ tám đều gọi là
tâm vương, vì nó chủ động. Tám thức chẳng phải có
tám người, chỉ là chia thành tám nhiệm vụ, mỗi thức
đảm trách một nhiệm vụ, cũng có thức lãnh hai nhiệm vụ:

Ví như nhãn thức lãnh nhiệm vụ xem, nhĩ thức lãnh
nhiệm vụ nghe, tỷ thức về ngửi, thiệt thức về nếm,
thân thức về xúc, ý thức về biết. Còn thức thứ bảy lãnh hai
nhiệm vụ: Một là ngày đêm chấp thức thứ tám là ta,
hai là lãnh nhiệm vụ truyền tống, tức thức thứ sáu làm
những việc thiện việc ác, làm thiện tạo chủng tử thiện,
làm ác tạo chủng tử ác, thức thứ bảy đem hạt giống này
chứa vào tạng thức (Thức thứ tám), khi chín muồi rồi đem
trở ra giao cho thức thứ sáu thi hành. Đưa ra đưa vào nên
gọi là truyền tống, còn thức thứ tám chỉ có một nhiệm vụ
kho tàng, nên gọi là tạng thức.
