Tám thức này trong Duy Thức gọi là Tâm vương,
thuộc về năng, có năng ắt có sở, cũng như nhãn thức là
năng xem, và ngoại cảnh là sở xem; Nhĩ thức là năng nghe,
âm thanh là sở nghe; Thức thứ sáu là phân biệt, là năng biết,
như nhãn thức năng xem, qua thức thứ sáu phân biệt thấy
cái đẹp thì ham thích, thấy cái xấu thì chê ghét, sự yêu ghét
ấy gọi là tâm sở. Trong Duy Thức phân tích buồn vui
yêu ghét ... tính chung gồm 51 thứ tâm sở.
195. HỎI: Thế nào là nhân sinh quan và vũ trụ quan?

ĐÁP: Tức chủ quan của mình cho là nhân sinh phải
như vậy như vậy, còn người khác lại cho là nhân sinh phải
như vậy như vậy... Cũng như nhân sinh quan giữa nhà khoa học
với nhà triết học đã khác nhau rồi, vũ trụ quan cũng vậy.
Làm thế nào hình thành vũ trụ? Vũ trụ có tác dụng gì?
Làm sao thành lập nhân sinh? Nhân sinh có tác dụng gì?...
Nhà triết học thì muốn biết tại sao, còn nhà khoa học thì
muốn biết bắt đầu từ chỗ nào, muốn truy cứu nguồn gốc
sanh ra vũ trụ, nguồn gốc sanh ra con người.

Nếu theo Phật giáo thì Đức Phật nói những người này
đều là ngu si. Nói Nhà khoa học là ngu si thì mọi người
đều phản đối, vì mọi người đều sùng bái khoa học, thế thì
tại sao nói như thế? Vì Đức Phật nói là vô thỉ, bất cứ
cái gì đều không có sự bắt đầu, không có lý bắt đầu, gọi là
nghĩa vô sanh. Tại sao? Tôi thường lấy con gà và trứng gà
làm thí dụ: Con gà thì khác với trứng gà, trứng gà khác với
con gà, vậy thì con gà bắt đầu trước hay trứng gà
bắt đầu trước? Không có con gà làm sao có trứng gà?
Mà không có trứng gà làm sao ấp ra con gà? Sự thật
chứng tỏ, hai cái đều không thể bắt đầu, ấy là nghĩa vô sanh.
