Nhà khoa học tìm sự bắt đầu không được thì cho là
tự nhiên, còn Phật thì phủ nhận tự nhiên, mặc dù Phật nói
là nhân duyên, nhưng nhân duyên cũng chẳng phải thật,
cho nên Kinh Lăng Nghiêm nói: “Phi nhân duyên,
phi tự nhiên”. Tại sao? Vì chẳng có nhân đầu tiên thì
nhân thứ nhì, thứ ba làm sao có? Cũng như con gà và
trứng gà làm nhân với nhau nhưng không có cái nhân
bắt đầu; Nếu nói tự nhiên cũng không được, vì chẳng thể
tự nhiên có con gà, muốn có con gà phải có trứng gà;
Chẳng thể tự nhiên có trứng gà, muốn có trứng gà phải
có con gà.

196. HỎI: Con đã thọ giới Bồ tát mà chưa hiểu
Giới Bồ tát là gì, muốn giữ được dâm giới trong giới
Bồ tát phải làm gì?

ĐÁP: Kinh Lăng Nghiêm nói: “Chẳng những thân
không phạm, tâm không phạm, luôn cả cái “Không phạm”
cũng không còn”, tức thân tâm đều dứt, luôn cả cái dứt
cũng không có, như thế đối với Vô thượng Bồ đề mới có
hy vọng. Lại nữa, trong Kinh nói: “Có sát đạo dâm là trong
tam ác đạo, mà không có sát đạo dâm là tam thiện đạo,
vẫn còn ở trong luân hồi”; Vì có và không là đối đãi,
thành có luân hồi. Còn Vô thượng Bồ đề là không đối đãi,
chẳng những cái có, luôn cả cái không có cũng không còn,
tức dứt sạch thân dâm, dứt sạch tâm dâm, luôn cái
“Dứt sạch” cũng không còn, mới là thật trong sạch.
