197. HỎI: Kính bạch Sư phụ, con tham câu:
“Niệm Phật là ai?” sau một thời gian, con thấy
tâm được thanh tịnh, cho đến liễu liễu thường tri.
Như vậy nghi tình con vẫn giữ, vẫn tiếp tục
tham đến cứu cánh hay là thế nào?

ĐÁP: Tôi đã nói Tổ Sư Thiền là dùng không biết
để tu, nghi tình là không hiểu không biết, liễu liễu
thường tri là biết, là nghịch với tham thiền. Thiền tông
nói: “Tri chi nhất tự, chúng họa chi môn”, nếu có liễu liễu
thường tri thì làm sao nói là tu Tổ Sư Thiền!

Đó là vì ông lấy câu thoại làm mục tiêu chứ không phải
lấy thoại đầu làm mục tiêu, ấy là tham thoại vĩ, chẳng phải
tham thoại đầu. Thoại đầu là chưa có câu thoại, đã có
câu thoại thì chẳng phải thoại đầu rồi.

Tôi phát hiện những người tham câu: “Niệm Phật là ai?”
không có nghi tình. Tại sao? Vì nếu thật không biết
niệm Phật là ai thì mặc áo ăn cơm cũng không biết,
nói chuyện cũng không biết. Nếu như tất cả đều biết,
chỉ không biết niệm Phật là ai, ấy là tự dối. Ví như ăn cơm
biết là tôi ăn, mặc áo biết là tôi mặc, chỉ có niệm Phật
lại không biết là tôi niệm, vậy có mâu thuẫn không?

198. HỎI: Loài hữu tình như con người khi tạo tội
có đọa thành loài vô tình để trả quả không?
Trong chuyện Quy Ngươn Trực Chỉ có đoạn viết:
