Một hôm Đức Phật và A Nan đi ngang một cây
cổ thụ, A Nan thấy có loài sâu đục từ trong
thân cây ra và ăn thân cây. A Nan bạch Phật:
“Loài sâu này tạo nhân gì mà hôm nay phải làm
thân sâu ở trong bọng cây?”. Phật bảo: “Không chi lạ,
trước đây vị trụ trì lấy cho thân bằng quyến thuộc
lợi dưỡng của thường trụ mà không tu, nên hiện giờ
đọa làm thân cây, và những con sâu chính là
thân bằng quyến thuộc”. Có phải vậy không?
Xin Sư Phụ từ bi khai thị.

ĐÁP: Tất cả lời nói của chư Phật đều là phương tiện
tạm thời. Kinh Lăng Nghiêm nói: “Cái thân này với cái
tách này, bình này đều bình đẳng, đều do Diệu tâm
biến hiện”. Nhưng nay con người chấp cái thân này là ta,
còn cái tách thì chẳng phải ta, ấy là do ý thức phân biệt,
đã là che khuất cái tâm.

Thật ra, tất cả vũ trụ vạn vật, hữu tình vô tình,
đều do Diệu tâm biến hiện, hễ kiến tánh thì tất cả đều
là ta, tất cả hữu tình vô tình đều không ngoài tánh không,
tức hư không này là tâm. Do tâm tạo ra đủ thứ núi sông
đất đai, nhà cửa cây cối v.v... rồi lại phân biệt cái này là ta,
cái kia chẳng phải ta; Cái này là hữu tình, cái kia là
vô tình ... đều là vọng chấp, là bệnh mới có sự phân biệt
như vậy. (Sư phụ ví dụ một trăm cây đèn, lược qua).

199. HỎI: Về vấn đề đi nhanh hay chậm trong lúc
kinh hành có ảnh hưởng gì không?
