ĐÁP: Không ảnh hưởng. Ở Thiền đường Trung Quốc,
có lúc thấy mọi người buồn ngủ thì đánh bảng báo hương,
đi thật nhanh như bay, còn bình thường thì đi chậm.
Dù đi nhanh hay chậm, trong bụng vẫn vừa nhìn vừa
hỏi tham liên tiếp.

200. HỎI: Thế nào là Hòa Thượng Duy Lực?

ĐÁP: Chẳng có thế nào hết. Cũng như tôi đâu phải
gọi là Duy Lực? Thầy bổn sư tôi đặt tên Duy Lực thì
mọi người gọi tôi là Duy Lực; Người ta khen ngợi
Duy Lực cũng chẳng dính dáng với tôi, chê cười Duy Lực
cũng chẳng dính dáng với tôi. Không những Duy Lực là
giả danh, cho đến Phật Thích Ca cũng là giả danh.
Trong Kinh Pháp Hoa, Phật nói: “Nay đồng thời ở vô lượng
vô biên thế giới hoằng dương Phật pháp, mỗi thế giới
đều có tên họ, tuổi tác khác nhau”, vậy cho tên họ nào
là chính Phật Thích Ca? Nói Phật Thích Ca cũng
chẳng phải Phật Thích Ca nữa, tức Phật còn phủ nhận,
huống là Duy Lực! Trong Kinh Kim Cang Đức Phật nói:
“Do ta chẳng đắc Vô thượng Bồ đề nên Phật Nhiên Đăng
thọ ký cho ta sau này thành Phật, hiệu Thích Ca Mâu Ni,
nếu ta có đắc Vô thượng Bồ đề thì Phật Nhiên Đăng đã
chẳng thọ ký cho ta thành Phật, hiệu Thích Ca Mâu Ni”.
Tại ông có tư tưởng chấp thật, mới có những câu hỏi
như vậy.

201. HỎI: Đã chẳng có thì chẳng lập chơn, vậy những
bậc cổ đức xưa kia ngộ đạo rồi nương vào cái gì để
an thân lập hạnh?
