ĐÁP: Hôm trước tôi đã hỏi ông Phật tánh có thể
giảm bớt gián đoạn không, thì ông nói là không. Nếu Phật tánh
không gián đoạn thì đâu cần thành Phật gì nữa! Chính ông
cũng biết Phật tánh không gián đoạn không giảm bớt rồi,
bây giờ đề ra câu hỏi nghịch lại, có phải mâu thuẫn không?

202. HỎI: Thuận đã chẳng có thì làm sao có nghịch?
Vậy thì đúng là Hòa thượng Duy Lực rồi.

ĐÁP: Vì ông có tư tưởng chấp thật quá nặng,
nên phải chấp vào một chỗ nào mới được, chứ không tin
Phật tánh của mình khắp không gian, thời gian, dù nói
tin mà không tin, hãy xem kỹ cuốn Kinh Lăng Nghiêm
và Kinh Lăng Già.

203. HỎI: Trong Thiền Thất Khai Thị Lục, ngài Lai Quả
nói: “Tất cả chúng sanh cũng là chướng, phiền não
cũng là chướng, Phật cũng là chướng, hư không
đại địa cũng là chướng”. Đã là hư không thì làm sao
bị chướng? Con không hiểu đoạn này, xin Sư phụ
từ bi khai thị.

ĐÁP: Tại ở trong thế lưu bố tưởng sanh ra trước tưởng,
thành điên đảo tưởng mới thành chướng, nếu chỉ có
thế lưu bố tưởng, không có trước tưởng thì chẳng
thành chướng, tất cả đều là Chơn như, tất cả đều là
tuyệt đối. Nếu không sanh ra chấp trước tưởng thì
Bồ đề và phiền não chẳng khác, chúng sanh với chư Phật
cũng chẳng khác, cho đến tham, sân, si cũng là giải thoát.
