Tất cả vũ trụ vạn vật, pháp thế gian, pháp xuất thế gian
đều do vọng tâm kiến lập, kiến lập rồi lại phủ nhận.
Kinh Lăng Già nói: “Kiến lập và phủ nhận đều là vọng”,
vì tâm mình chẳng thể kiến lập, kiến lập còn không thể,
làm sao phủ nhận? Nhưng bây giờ tất cả Phật pháp muốn
giảng ra để chúng sanh được hiểu biết và theo đó tu hành
thì phải kiến lập rồi phủ nhận, tức là hai chữ “Lập” và “Phá”:
Năm thừa gồm Tiểu thừa, Trung thừa, Đại thừa, Nhơn thừa
và Thiên thừa. Nhơn thừa, thiên thừa chỉ có lập không có phá,
Tiểu thừa, Trung thừa cho đến Đại thừa đều có lập có phá,
Tối thượng thừa thì không có lập chỉ có phá. Nếu đến
cùng tột thì lập cũng không, phá cũng không, tức đến
Diệu Giác rồi, đó mới là bản lai diện mục, chẳng có cái gì
để lập, cũng chẳng có cái gì để phá.

204. HỎI: Trong Kinh Viên Giác nói: “Nếu dùng tâm
phàm phu này đo lường cảnh giới của Như Lai,
chẳng khác gì lấy lửa đom đóm đốt núi Tu Di”
là thế nào?

ĐÁP: Cũng trong Kinh Viên Giác nói: “Nếu chưa
ra khỏi luân hồi mà luận bàn viên giác, thì viên giác ấy
cũng là luân hồi”. Nay dùng lời nói thế gian thì nói đi nói lại
cũng là pháp thế gian, chẳng thể ra ngoài thế gian được.
Cho nên, dùng ngôn ngữ chẳng thể nhập tri kiến Phật.

Nói đến tri kiến Phật, nhiều người lầm tưởng có cái
kiến giải, có cái sở tri của Phật. Nếu có kiến giải, có sở tri
thì chẳng phải tri kiến Phật, chẳng lập tri kiến nào cả,
trống rỗng tánh không mới là tri kiến Phật. Hễ có nổi lên
một tri kiến nhỏ như hạt bụi cũng chẳng phải tri kiến Phật,
mà ấy là vọng.
