205. HỎI: Thế nào là tri huyễn tức ly, ly huyễn tức giác?
➤ ĐÁP: Ly là lìa, bây giờ muốn lìa cái gì? Đã trống rỗng
tánh không rồi lấy cái gì để lìa? Biết đó là tánh không đã
là lìa, biết chẳng có cái gì để lìa đã là lìa rồi! Nếu chấp thật
có cái gì để lìa thì chẳng lìa được, là không dây tự trói.
Cũng như Tổ Đạt Ma ấn chứng cho Nhị tổ Huệ Khả:
Huệ Khả nói: Tâm con bất an, xin thầy an tâm cho.
Tổ nói: Đem tâm lại để thầy an cho.
Huệ Khả tìm một hồi rồi nói: Tìm tâm không ra.
Tổ nói: Đã an tâm cho con rồi đó.
Huệ Khả liền ngộ.
206. HỎI: Có một vị Phật tử, lúc trước học theo phái
khất sĩ, Hòa thượng Khất sĩ bảo: “Phật tử tại gia
không ngồi thiền được, vì va chạm ngoài đời nhiều
vọng động, không nên ngồi thiền”. Còn Phật tử
tại gia tu theo Tổ Sư Thiền rất dễ, con hơi thắc mắc
điều này, xin Sư phụ từ bi khai thị.
➤ ĐÁP: Theo Tổ Sư Thiền, ông vua cũng có kiến tánh,
Thủ tướng, Bộ trưởng cũng có kiến tánh, bà già vai gánh
tay bưng rao bán ngoài đường cũng kiến tánh, đứa bé 8 tuổi
như Long Nữ trong Kinh Pháp Hoa cũng kiến tánh
thành Phật, những người này đều là tại gia, chẳng những
tu thiền được, còn kiến tánh nữa. Phái Khất sĩ nếu
quyết tử tu cũng kiến tánh vậy, đâu có phân biệt tại gia
xuất gia? Trong Kinh Pháp Bảo Đàn, Lục Tổ nói:
“Xuất gia chẳng tu thì không bằng tại gia có tu” (Sư phụ
kể về thân xuất gia và tâm xuất gia, và câu chuyện của
gia đình ông Bàng Công Uẩn, lược qua).
