207. HỎI: Thế nào là “Vi thuận tương tranh, thị vi
tâm bệnh. Bất thức huyền chỉ, đồ lao niệm tịnh”
trong bài Tín Tâm Minh?

ĐÁP: Ông hãy xem lại cuốn Tín Tâm Minh Tịch
Nghĩa Giải sẽ rõ. Chỉ cần hiểu được hai câu đầu tiên của
bài này sẽ hiểu tất cả. Bài Tín Tâm Minh Tịch Nghĩa Giải
là do ngài Trung Phong thấy người ta chấp vào Tín Tâm Minh
của Tổ Tăng Xán, dùng Tín Tâm Minh dẫn chứng là nghịch
với Tín Tâm Minh và ý của Tổ Tăng Xán, là phỉ báng Tổ.

Ý của chư Phật, chư Tổ chẳng phải ở trong lời,
nên Tứ y nói “Y nghĩa bất y ngữ”, phải y theo ý nghĩa
chứ không được y theo lời nói. Bây giờ người ta cứ đuổi
theo lời nói mà nghịch với ý nghĩa, nên ngài Trung Phong
mới làm ra bài Tịch Nghĩa Giải. Tịch là phủ định nghĩa giải,
lời của ngài dù cao hơn nghĩa giải của Giáo môn nhiều
nhưng cũng phải quét sạch.

Thật ra, nói “Ý nghĩa” đã là không đúng, lập ra nghĩa
đã là sai. Như ở trên tôi đã nói, tánh Không có nghĩa lý
gì đâu? Lập ra cái nghĩa không của cái tách, của cái bình,
của căn nhà, đối với nghĩa không của thực tế có dính dáng gì!

208. HỎI: Tại sao lúc Đức Phật ra đời trời đất
rung chuyển, khi Phật nhập Niết bàn thì trời người
chim muông đau thương?

ĐÁP: Chính Phật Thích Ca nói là vô thỉ vô sanh,
thì làm sao Phật lại có sanh và nhập Niết bàn?
Kinh Lăng Già nói: “Chẳng có Phật Niết bàn, chẳng có
Niết bàn Phật”, nếu y theo lời nói thì rất mâu thuẫn,
