nên phải hiểu theo nghĩa: Tám tướng thành đạo từ
Đức Phật sinh ra đến khi nhập Niết bàn, là muôn thị hiện
cho người đời biết, nên có trời đất rung chuyển, sự thật
thì chẳng có sanh, cũng chẳng có Niết bàn.

209. HỎI: Có phải số mạng con người thể hiện trên
chỉ tay?

ĐÁP: Tôi chỉ biết nhân quả, không biết coi chỉ tay.
Nhân quả do tâm tạo, tâm mình tạo thì tâm mình cũng
sửa được, chứ người khác thì sửa không được.

210. HỎI: Phật tử đông có tốt không?

ĐÁP: Vấn đề chẳng phải là đông hay không đông,
mà phải tu đúng chánh pháp mới là tốt. Dù Phật tử chỉ có
một người mà tu đúng chánh pháp ấy là tốt, còn nếu
Phật tử một ngàn người, tu theo tà pháp thì không tốt.
Tại sao? Vì tu đúng chánh pháp được giải thoát, một người
thành Phật độ vô lượng vô biên chúng sanh; Còn một ngàn
người tu theo tà đạo, chẳng những không được giải thoát,
còn phải đọa địa ngục, ấy là hại người, đông chừng nào
hại nhiều chừng nấy.

211. HỎI: Thế nào là chuyển thức thành trí?

ĐÁP: Thức là tám thức, chuyển thức thành trí là
kiến tánh: Thức thứ tám chuyển thành Đại Viên Cảnh trí,
thức thứ bảy chuyển thành Bình Đẳng Tánh trí, thức thứ sáu
chuyển thành Diệu Quan Sát trí, tiền ngũ thức chuyển thành
Thành Sở Tác trí, tức tám thức chuyển thành tứ trí.
