Hễ chuyển thành trí rồi thì con mắt có thể nghe, lỗ tai
có thể xem, tức lục căn hỗ dụng, vì tám thức chẳng phải
có tám người, chỉ chia thành tám tác dụng, nay đã chuyển
thành trí thì không có phân biệt nữa.

212. HỎI: Ăn chay có đủ dinh dưỡng không? Mẹ con
bị liệt bán thân, con muốn cho mẹ ăn chay nhưng sợ
không đủ dinh dưỡng, hoặc con phải cúng dường
trai Tăng, hồi hướng công đức cho mẹ con bớt nghiệp?

ĐÁP: Nhiều người cho là ăn chay không đủ dinh dưỡng,
chính bác sĩ cũng nói vậy. Nhưng ở các nước phương Tây,
các nhà nghiên cứu tâm lý và vật lý học, lại khuyên mọi người
dùng rau cải thay vì dùng cá thịt. Ấy có sự dẫn chứng cụ thể:
Như con voi, trâu, bò, ngựa ... những loại động vật này đều
ăn chay (Ăn cỏ) mà rất khỏe mạnh. Người ta cho là dùng
huyết bò, thịt bò là bổ, nhưng con bò chỉ ăn cỏ, vậy là
chất bổ lấy từ cỏ, mà con người ăn chay là trực tiếp
hấp thụ chất bổ.

Nhà Tâm lý học đem ra một số thí nghiệm: Họ dùng
một mảnh kiếng, cho người đang nổi sân hận phà hơi thở
vào mảnh kiếng, thì hơi thở trên kiếng có màu hơi vàng,
đem rửa ra cho con sâu nhỏ ăn, liền bị độc chết. Còn người
không nổi sân hận, tâm thanh nhàn thì hơi thở phà ra
có màu trắng, con sâu ăn phải không bị chết.

Thí dụ trên chứng tỏ, lúc con vật bị đưa ra giết hại
thì tâm rất sân hận, tự nhiên máu thịt của nó sẽ chứa đầy
chất độc.
