Lại nữa, có một người Mỹ là chuyên viên kiểm dịch
thực phẩm, khi được mời đi nhà hàng thì ông ấy không
bao giờ dùng món thịt cá mà chỉ ăn rau cải, mọi người hỏi
ông ấy là đạo Phật hay đạo gì mà không ăn thịt? Ông đáp:
“Tôi chẳng có đạo gì hết, sở dĩ không ăn thịt chỉ vì
sức khỏe thôi”. Hỏi lý do thì ông ấy nói:

- “Tôi là kiểm phẩm viên, mỗi khi tôi kiểm dịch
thực phẩm đều phát hiện trên đó chứa đầy vi trùng,
nếu tôi nghiêm khắc quá chắc thị trường không có thịt
để bán, nên chỉ cấm những loại hàng nào quá tệ thôi,
vì đó nên tôi không dám ăn”.

Qua sự thống kê hằng năm của các công ty bảo hiểm
nhân thọ, phát hiện rằng người ăn mặn thường có tuổi thọ
ngắn hơn người ăn chay, nên khi họ nhận bảo hiểm cho
người ăn chay họ sẽ có lợi hơn.

Vậy đủ chứng tỏ ăn chay là dinh dưỡng trực tiếp,
còn ăn thịt là dinh dưỡng gián tiếp, lại thêm vào độc tố,
vi trùng, mầm bệnh ...

213. HỎI: Lo tham thiền không màng đến buôn bán
thì cuộc sống con cái ra sao?

ĐÁP: Pháp sư Đàm Hư ở Hồng Kông (Thọ 90 tuổi,
tịch ở Hồng Kông) trước khi xuất gia là một người thầy thuốc,
mở một tiệm thuốc Bắc và có năm đứa con. Khi Sư phát tâm
xuất gia thì đứa con nhỏ nhất chỉ mới một tuổi, vì sợ bị
cản trở, nên không dám báo cho vợ biết mà lén đi xuất gia.
