Đang đi nửa đường, chợt nghĩ: Nếu ra đi như thế thì
tiệm thuốc sẽ ra sao? Phải đóng cửa ư? Rồi làm sao duy trì
cuộc sống cho cả nhà? Cả bầy con còn non dại, rủi người vợ
chịu không thấu đi lấy chồng khác thì ai nuôi con?

Lại nghĩ: Trên đời này thiếu gì người tài giá, nếu như
ta không phải vì xuất gia mà là bị bệnh chết, chẳng phải
mấy đứa con cũng thành mồ côi sao!

Nghĩ đi nghĩ lại, cuối cùng cũng chọn con đường
xuất gia. Vài năm sau, khi trở thành Pháp sư rồi, trên đường
đi hoằng pháp có dịp đi ngang quê nhà, thì con cái đã
trưởng thành, tiệm thuốc vẫn còn. Lúc đầu bà vợ rất giận,
nhưng cũng ráng nuôi các con. Về sau, vợ ông ấy cũng tu
theo pháp Tịnh độ mà được vãng sanh, cũng có người
con trai đi theo con đường xuất gia vậy.

Lại nữa, chính lúc Phật Thích Ca lên đi xuất gia thì
đứa con là La Hầu La mới chỉ ra đời có mấy ngày.

214. HỎI: Thế nào là ngũ phần hương?

ĐÁP: Trong Kinh Pháp Bảo Đàn, ngài Lục Tổ
giải thích năm thứ hương: Giới hương, định hương,
huệ hương, giải thoát hương, giải thoát tri kiến hương.

Năm thứ hương này là hương của tâm, mọi người
đều có. Nay chúng ta tham thiền, hỏi câu thoại giữ
được nghi tình thì giới hương, định hương, huệ hương...
năm thứ hương đều đang đốt. Vì nghi tình là không biết,
không biết thì không phạm giới, ấy gọi là Giới hương;
