Không biết thì tâm chẳng tán loạn, ấy là Định hương,
không biết thì chẳng phân biệt, hễ có phân biệt là thức,
chẳng phân biệt là trí, ấy là Huệ hương. Không biết thì
đâu còn tri kiến gì? Tức giải thoát tri kiến hương, luôn cả
giải thoát tri kiến cũng không còn, là đầy đủ ngũ phần hương.

215. HỎI: Sư phụ dạy tham thoại đầu là đi đến chỗ
vô niệm, nói Phật tánh của mọi người sẵn đủ,
nhưng trong lý này, thật ra con thấy ít ai nhận được,
dẫu có đem thân tu đạo nhưng tâm chưa nhập đạo
cũng chẳng thể thấy được lý Pháp thân. Ở đây
Sư phụ cho hỏi những thắc mắc, nhưng hễ có thắc mắc
là đã rơi vào có niệm rồi! Vậy hỏi như thế nào để khỏi
rơi vào năng sở và kẹt vào chỗ có không?

ĐÁP: Bây giờ nghi tình cũng là có niệm, nghi tình
cũng là nhất niệm vô minh, đâu phải vô niệm? Tôi đâu có
nói là vô niệm? Ông còn chưa biết ý nghĩa của vô niệm:
Trong Pháp Bảo Đàn nói:

“Hữu niệm niệm thành tà,
Vô niệm niệm tức chánh,
Tà chánh đều quét sạch,
Thanh tịnh đến cùng tột”.

Tà chánh đều phải quét sạch, vô niệm cũng phải quét,
đâu phải cần vô niệm? Hai câu kệ:

“Chớ nói vô niệm tức là đạo,
Vô niệm còn cách muôn trùng quan”,

Ai nói là phải vô niệm?
