Tôi không có nói tham thiền cần vô niệm, chỉ nói là
“Như Lai Thiền là dùng cái niệm biết để tu, còn Tổ Sư Thiền
là dùng sự không biết để tu”, không biết cũng là niệm,
mới thành nghi tình.

216. HỎI: Vô sư trí nghĩa là không có thầy dạy,
không có người chỉ mà nói ra được, ấy là của mình,
phải không? Trong sự tham thoại đầu hằng ngày
có được vô sư trí không? Vô sư trí và kiến tánh
khác nhau như thế nào?

ĐÁP: Lúc kiến tánh tức hiện ra vô sư trí. Vô sư trí
là cái tâm mình sẵn có, mục đích tham thiền là phát hiện
cái mà mình sẵn có. Còn những gì học được là của
người khác, nếu muốn đem dạy lại người khác, tự phải
có trí huệ phân biệt nó đúng hay sai. Lại nói là
“Tự mình biết”, có phải thật rõ biết hay không, ấy cũng
là một vấn đề.

Theo tánh của con người thường ham làm thầy của
người khác, dạy pháp thế gian nếu không đúng bất quá học
không thành mà thôi, chẳng có tác hại; Còn Phật pháp
nếu dạy không đúng thì có hại. Thiền tông có công án
về Bá Trượng và con chồn năm trăm kiếp (Lược qua).
Cũng như bây giờ tôi giải đáp vì nhiều người tin tôi rồi,
hễ tôi trả lời sai cũng có tội, chẳng thà nói mà chẳng ai tin
thì không có tội. Cho nên, trong Phật pháp muốn dạy người
không phải dễ.
