217. HỎI: Có phải dâng bông, thắp đèn cúng Phật
thì kiếp sau sẽ được tướng hảo, được trí huệ
sáng không?

ĐÁP: Trong Phật giáo, tác dụng của Phật pháp là
muốn người ta tu giải thoát tất cả khổ, còn nếu chỉ muốn
kiếp sau được giàu sang, được tướng tốt thì đó là chướng ngại
sự giải thoát, phải tự tu rồi trí huệ mới sáng, nếu khỏi tu
thì không có nhân quả. Cúng bông cúng đèn cũng có
cái nhân, nhưng nhân này rất nhỏ, còn tự mình tu
phát hiện cái mình sẵn có ấy mới là chơn thật triệt để.

Về vấn đề bố thí cúng dường, trong Kinh Kim Cang
nói: “Đem thất bửu chất đầy tam thiên đại thiên thế giới
cúng dường chư Phật, phước đức đó không bằng giải thuyết
tứ cú kệ”. Tại sao? Vì giải thuyết tứ cú kệ người ta theo đó
tu được giải thoát, còn cúng dường bao nhiêu, phước lớn
chừng nào, hưởng dần cũng sẽ hết. Lại nữa, trong lúc
hưởng phước còn có thể gây thêm tội, kiếp sau nữa phải
chịu khổ báo. Cho nên, người chơn tu chỉ cần giải thoát
không cần phước, vì phước đó tự tánh sẵn có, hưởng đâu
có hết!

Giáo môn dạy người phước huệ song tu, đó chỉ là
phương tiện, còn tôi dạy Tổ Sư Thiền là vô sở đắc,
không được phước cũng không được huệ. Vô sở đắc,
vô sở cầu, vô sở sợ là để phá ngã chấp, mau đạt đến
giải thoát, tức kiến tánh thành Phật. Đã kiến tánh thì
phước đó không gì bằng, vì tất cả đều đầy đủ chẳng
thiếu sót.

✽✽✽
