11/09/1994 – 17/09/1994

Tại Chùa Từ Ân - Quận 11 - TP. Hồ Chí Minh

218. HỎI: Thế nào là ngũ giới của cư sĩ tại gia?

ĐÁP: Giới thứ nhất là sát sanh, thứ nhì là trộm cắp,
thứ ba là tà dâm, thứ tư là vọng ngữ, thứ năm là uống rượu.

Giới thứ nhất cấm sát sanh: Đã muốn thọ giới của Phật
thì trước tiên là cấm sát sanh, bất cứ sinh vật gì thuộc
hữu tình đều cấm giết hại.

Giới thứ nhì cấm trộm cắp: Đồ vật của cải của
người khác, nếu muốn lấy sử dụng phải được sự đồng ý
của chủ nó, nếu không được sự đồng ý mà lén lấy thì
gọi là trộm cắp. Dĩ nhiên các đồ vật trong gia đình giữa
cha mẹ anh em thường dùng qua dùng lại lẫn nhau là
không phạm, nhưng cái nào cũng có sự giới hạn, ví như
con cái ăn cắp tiền của cha mẹ cũng phạm giới trộm cắp.

Giới thứ ba cấm tà dâm: Thế nào là tà dâm?
Người tại gia thường có gia đình, quan hệ vợ chồng
chính thức là chánh dâm, ngoài vợ chồng chính thức ra
đều thuộc tà dâm, phải cấm. Còn người xuất gia thì
chánh dâm, tà dâm đều cấm.

Giới thứ tư cấm vọng ngữ, gồm bốn thứ: Vọng ngôn,
ỷ ngữ, ác khẩu, lưỡng thiệt. Vọng ngôn là nói dối, tức nói
có thành không, nói không thành có; Ỷ ngữ là lời nói
thêu dệt, Ác khẩu là chửi mắng người khác; Lưỡng thiệt là
thị phi hai đầu, làm cho hai bên bất hòa, khiến thù oán nhau,
cũng thuộc về vọng.
