Giới thứ năm cấm uống rượu: Đáng lẽ uống rượu
chẳng có hại, nhưng vì uống rượu rồi có thể phạm phải
bốn giới trước nên cấm. Giới nhà Phật có khai, giá, trì, phạm,
ví như mình có bệnh, thầy thuốc nói phải dùng thuốc rượu,
tự mình công khai nói ra là có thể uống được. Lại nữa,
có trường hợp vì không biết đó là rượu mà uống phải thì
chẳng phạm; Hoặc trong lúc nấu nướng cần bỏ rượu vào
để chế biến cũng chẳng phạm. Ngoài ra, một số thực phẩm
có men rượu nhưng ăn vào không bị say như cơm rượu ...
cũng dùng được.

Ngũ giới này của cư sĩ tại gia, đã thọ rồi phải suốt đời
giữ theo giới, nếu sơ ý phạm phải thì sám hối với một người
cư sĩ đã thọ ngũ giới rằng: “Xin ông hãy chứng minh
cho tôi đã lỡ phạm giới này, từ nay về sau tôi không dám
phạm nữa”. Vậy là hết tội phá giới, còn tội nhân quả thì
chẳng thể sám hối được, giết một mạng phải trả một mạng,
ăn cục thịt trả cục thịt.

Có người nói: “Thế thì chẳng thà không thọ giới,
khỏi phải mắc đến hai tội, vừa tội nhân quả vừa tội phá giới;
Nếu không thọ giới thì chỉ mắc một tội nhân quả mà thôi”.
Sự thật là nếu không thọ giới thì hay phạm nhiều tội
nhân quả, mắc nợ nhiều; Còn thọ giới rồi sẽ cẩn thận hơn,
ít phạm tội nhân quả, ít mắc nợ, cho nên có thọ giới
vẫn tốt hơn.

219. HỎI: Khi nào mới có thể thọ giới Bồ tát?

ĐÁP: Muốn thọ giới Bồ tát phải hành theo hạnh
Bồ tát, tám chữ: “Chư ác mạc tác, chúng thiện phụng hành”
