là đạo Bồ tát, Tất cả ác không làm tức chỉ trì, tất cả
thiện đều phải làm, nếu cảm thấy có thể hành theo thì
thọ giới Bồ tát được.

Theo giới Bồ tát, trước khi thọ phải nghe giảng các
điều giới, nếu cảm thấy đủ sức thực hành được mới thọ,
hễ thấy tự mình còn chưa thể làm được thì đừng thọ, vì giới
Bồ tát phải hy sinh mình đi cứu giúp người khác, thọ xong
là phải giữ, chứ thọ giới mà không giữ được giới tức
phạm giới, tội còn nhiều hơn. Cho nên, các giới khác
không cho nghe trước, riêng giới Bồ tát là phải nghe trước.

220. HỎI: Thưa Sư phụ, tại sao lại có chỗ nói là chưa
thọ giới thì không được học giới, học như vậy là
phạm luật?

ĐÁP: Đó là nói về giới Tỳ kheo và Tỳ kheo ni của
hàng xuất gia: Người thọ giới Tỳ kheo ni mới được học giới
và xem giới Tỳ kheo ni, nếu chưa thọ thì không được xem.
Tại sao? Ý của Phật muốn cho người ta không phỉ báng
Tam Bảo, nếu biết giới của Tỳ kheo, Tỳ kheo ni rồi,
thấy người ta phạm giới, hễ nói là không được. Theo giới
Bồ tát không được nói lỗi của tứ chúng, nói là phạm.

Chẳng những như thế, Tỳ kheo thì được xem giới luật
Tỳ kheo ni, phải thông suốt giới luật Tỳ kheo và Tỳ kheo ni,
còn Tỳ kheo ni chỉ được thông suốt giới Tỳ kheo ni,
không được biết giới Tỳ kheo. Tại sao Tỳ kheo phải
thông suốt giới luật Tỳ kheo ni? Vì theo pháp Bát kỉnh,
Tỳ kheo ni mỗi nửa tháng phải mời hai vị Tỳ kheo
đến chùa Ni dạy Tỳ kheo ni, nên phải thông suốt giới luật.
