Lại nữa, trong pháp Bất kính, Tỳ kheo có thể cử tội
Tỳ kheo ni, nhưng Tỳ kheo ni không được cử tội Tỳ kheo,
nên Tỳ kheo ni không được biết giới của Tỳ kheo.

221. HỎI: Con tham thiền trong lúc công phu thì có
nghi tình, nhưng đến lúc đi ngủ thì không tham,
mà tự nhiên nghi tình vẫn cuồn cuộn nổi lên
rất mạnh, rất căng, cảm giác ấy nhiều lúc cũng gây
khó chịu, muốn buông cũng không được, muốn tiến
cũng không được. Tình trạng cứ như vậy hoài,
cho đến khi ngủ quên rồi thức dậy thì nó không còn
gì nữa. Tình trạng như vậy là thế nào? Kính xin
Sư phụ từ bi khai thị.

ĐÁP: Nếu trong lúc ngủ còn có nghi tình là tốt,
là công phu tiến tới, đi sâu vào thì ngủ cũng có nghi tình,
hễ công phu tự động rồi mới tự nó cuồn cuộn nổi lên,
không đề khởi mà tự nó như thế là tốt, khởi bởi câu thoại
cũng được. Nhưng nghi tình là thắc mắc, còn nếu chỉ nổi lên
câu thoại như niệm thì không phải, cần có nghi tình
miên mật.

222. HỎI: Ngay sau khi Đức Phật thành đạo, người
đầu tiên được ngài độ là năm anh em Kiều Trần Như,
vậy giữa Đức Phật và họ có nhân duyên gì?

ĐÁP: Kiều Trần Như là do vua Tịnh Phạn sai đi
chăm sóc thái tử. Nói đến nhân duyên, trong quá khứ kiếp,
khi Đức Phật còn là vị nhẫn nhục tiên nhân tu theo
nhơn đạo, lúc đó Kiều Trần Như là vua Ca Lợi. Một hôm
vua đi săn bắn, đem theo cung phi mỹ nữ, họ thấy vị
tiên nhân một mình tu trong rừng núi, bèn bu lại cười giỡn.
