Vua thấy vậy đến hỏi tiên nhân có biết mấy vị này là
cung nữ hay không? Tiên nhân trả lời “Biết”. Ông vua nghe
rồi nổi giận, liền dùng dao cắt xén từng bộ phận cơ thể
của tiên nhân cho đến chết. Ngay lúc vị nhẫn nhục
tiên nhân bị sát hại, chẳng những trong lòng không
oán hận, còn cảm thấy thương xót rằng ông vua làm như thế
tạo tội rất nặng, sau này tất phải chịu khổ báo nặng,
bèn phát nguyện rằng: “Sau này nếu tôi thành Phật tôi sẽ
độ ông này trước”. Do nhân duyên này nên Đức Phật độ
Kiều Trần Như trước.

Tất cả chúng sanh đều có nhân duyên quan hệ với nhau,
quá khứ đều là cha mẹ, anh em hoặc vợ chồng, dù phức tạp
nhưng đã có nhân ắt có duyên, cái đó tự nhiên, chẳng thể
giải thích được. Nói tóm lại, tất cả đều là việc trong
chiêm bao, hễ tu đến giác ngộ thành Phật thì biết đó là
việc chiêm bao, nhưng vì Phật muốn độ chúng sanh còn
trong chiêm bao, nên mới kể những việc trong chiêm bao,
để cho mọi người biết đó chỉ là chiêm bao, chớ sanh tâm
lưu luyến những giàu sang phú quí hầu mau được thức tỉnh,
ra ngoài chiêm bao.
223. HỎI: Thế nào là Tác, Chỉ, Nhậm, Diệt?
ĐÁP: Ấy là bốn thứ bệnh được nói đến trong
Kinh Viên Giác: Tác là làm, mục đích của Phật pháp
là đi đến kiến tánh thành Phật, nhưng Phật chẳng phải
do tác mà thành, nếu chấp tức thành bệnh. Chỉ là ngưng,
nay nhiều người nói vọng tưởng nhiều quá, phải cho nó
ngưng lại, nhưng thành Phật chẳng phải do chỉ, nên chấp
tức thành bệnh. Thế thì mặc kệ ư? Nhậm là mặc kệ,
