vọng tưởng nổi lên cho nó lên, vọng tưởng xuống
cho nó xuống, mặc kệ nó, nhưng thành Phật chẳng phải
do mặc kệ, hễ chấp tức thành bệnh. Diệt là tiêu diệt,
cũng như nhiều người nói phải tiêu diệt nghiệp chướng
phiền não, nhưng thành Phật cũng chẳng phải do diệt
mà được, nên chấp thật cũng thành bệnh. Bây giờ chưa
kiến tánh thì dùng đó làm công cụ cũng được, nhưng không
được chấp, không được trụ vào đó, hễ có trụ tức thành bệnh.

224. HỎI: Có phải sau khi kiến tánh thì tất cả
không gian, thời gian tâm mình đều biết hết?

ĐÁP: Bây giờ chưa kiến tánh, bản thể của tâm
cùng khắp không gian, thời gian, chỉ là tự mình tin
không nổi, phải đến khi kiến tánh rồi, tâm mình hiện lên,
được tự chứng phần rồi, lúc đó mới tin.

225. HỎI: Con xin mạn phép hỏi Sư Phụ kiến tánh chưa?
Nếu chưa kiến tánh, làm sao biết giảng pháp?

ĐÁP: Tôi đã tuyên bố nhiều lần là tôi chưa kiến tánh.
Tôi giảng pháp không phải giảng giáo lý cao siêu cho
quý vị được biết nhiều thêm, mà chỉ là đem thuốc giả của
chư Phật chư Tổ để trị bệnh giả, tức đem đàm giải của
chư Phật chư Tổ truyền lại thôi, và tôi cũng đang
trị bệnh vậy. Quí vị nay đã biết bệnh sanh tử của mình
thì tự phải lo điều trị, chứ đừng lo cho người khác, dù lo
cho bạn đồng tham cũng không được. Vì pháp môn này
là dùng cái không biết để tu, nếu ngoài muốn biết cái
của mình ra, còn muốn biết thêm của người khác thì
mênh mông, làm sao biết hết được! Dẫu cho biết hết
cũng đâu có ích lợi gì? Ấy là chướng ngại, là nghịch với
pháp môn rồi!
