Pháp môn này là dùng sự không biết để tu, không cho
tìm hiểu, không cho ghi nhớ, phải chỉ ông tìm hiểu cách
thực hành để đi cho đúng cũng còn được đi, nay lại đi tìm
hiểu cái vô ích, tìm hiểu cái nghịch với cách thực hành!
Chư Tổ nói: “Hiểu thiền hiểu đạo còn không cho, ghi nhớ,
suy nghĩ cũng vậy”. Tất cả đều phải nhờ nghi tình này
chấm dứt hết, nay chẳng những không chấm dứt, lại cho là
có cái tài khôn muốn trở lại khảo thầy!

226. HỎI: Khi con ngồi tham thiền, thấy lửa cháy
xung quanh người, vậy có sao không?

ĐÁP: Chớ nói đó chỉ là ảo tưởng, cho dù lửa cháy thật,
nếu lòng tin chơn thật đầy đủ cũng không sợ. Có một vị
Thiền sư đi với nhiều người lên núi, đang đi đột nhiên gặp
đám cháy to, mọi người hoảng sợ bỏ chạy, Thiền sư nói:
“Nhất thiết duy tâm tạo, nếu tâm không tạo thì làm sao có”.
Lửa cháy xung quanh, nhưng khi đến gần Thiền sư thì
tự tắt.

227. HỎI: Con đang đi xe, đang làm việc đồng thời
cũng đang tham, mà cũng chạy đến đúng chỗ,
vậy phải là có hai tâm?

ĐÁP: Không phải có hai tâm, tâm chỉ có một.
Mỗi người chỉ có một cái biết, lúc dùng cái biết của bộ não thì
cái biết của chánh biến tri bị che khuất, hễ cái biết của
bộ não ngưng thì cái biết của chánh biến tri tự động thay thế
để làm việc, trường hợp như vậy đã có nhiều Phật tử
chứng tỏ, như cô thợ may, như Trương Quốc Anh v.v...
