228. HỎI: Đang tham thiền có vọng tưởng con vẫn biết,
Sư phụ đang giảng con cũng đang nghe, như vậy
phải là có hai tâm?

ĐÁP: Nếu có nghi tình phải là không biết, hễ biết
thì lúc đó không có nghi tình, tức cái biết và nghi tình
xen lộn hoài chứ chẳng phải có hai tâm.

229. HỎI: Thế nào mới được giải thoát sanh tử?

ĐÁP: Kiến tánh thì được giải thoát sanh tử.

230. HỎI: Các bài chú có hiệu nghiệm như thế nào?

ĐÁP: Bài chú chẳng có hiệu nghiệm gì cả, tại sao?
Nếu bài chú có hiệu nghiệm thì ai tụng cũng hiệu nghiệm,
phải không? Sở dĩ hiệu nghiệm là tại tâm mình. Tôi thường
nói: Sức dụng của tâm vô lượng vô biên, chẳng có sự
hạn chế, người có tâm lực mạnh mới có hiệu nghiệm,
còn người tâm lực yếu thì tụng cách mấy cũng chẳng
hiệu nghiệm, đủ chứng tỏ đó là do sức tâm chứ chẳng
do bài chú.

231. HỎI: Thế nào là pháp?

ĐÁP: Tất cả vũ trụ vạn vật đều là pháp, cái tách này,
bình này, bàn này, cái thân của ông v.v... đều là pháp, cái Có
cũng là pháp, cái Không cũng là pháp, pháp hữu vi cũng
là pháp, pháp vô vi cũng là pháp.

232. HỎI: Vậy pháp giới là gì?

ĐÁP: Tất cả pháp gọi là Pháp Giới.
