QUYỂN HẠ

233. HỎI: Thế thì muôn pháp về một là về với cái tâm,
phải không?

ĐÁP: Nói về với cái tâm cũng được, nhưng tâm về
chỗ nào? Bây giờ đừng có cho là cái gì, cứ giữ cái không hiểu
không biết mà tham là được rồi.

234. HỎI: Tập khí cụ thể là cái gì?

ĐÁP: Tập khí làm sao có cụ thể?

235. HỎI: Có phải phiền não tham, sân, si là tập khí
phiền não?

ĐÁP: Phiền não là cái gì?

- Dạ thưa là người ta làm cho mình buồn phiền
không vừa ý.

- Làm cho buồn mới là phiền não, còn đau ngứa có
phiền não không?

- Dạ cũng có.

- Ăn không tiêu có phiền não không?

- Dạ có.

- Vậy những thứ này đâu có ai làm cho buồn, phải không?

236. HỎI: Thế thì trừ tập khí là trừ cái gì?

ĐÁP: Tập khí là huân tập thói quen, tập khí tức
thói quen. Cũng như ông mỗi ngày đều dùng ba bữa cơm,
lâu ngày thành tập khí; Hằng đêm đều đi ngủ lúc tám giờ,
lâu ngày cũng thành tập khí.
