237. HỎI: Nếu bổn lai vô nhất vật thì làm sao có
chơn tâm?

ĐÁP: Chơn tâm là gì? Nếu chơn tâm là vật chất
phải có hình tướng số lượng, vậy chơn tâm có hình tướng
số lượng không? Tôi thường nói Tánh không tức tâm,
vốn như hư không chẳng hình tướng số lượng, hư không
chẳng phải vật, thế thì không có vật tức chẳng có
hư không sao? Nếu chẳng có hư không thì chúng ta
làm sao có thể ngồi tại đây? Nó vốn là không có vật gì mà!

238. HỎI: Vía Quán Thế Âm Bồ tát có tất cả ba ngày,
vậy ngày nào là chính?

ĐÁP: Chẳng có ngày vía nào chính, cũng chẳng có
ngày vía nào không chính. Quán Thế Âm Bồ tát là do Phật
sở thuyết, nói chi Quán Thế Âm Bồ tát, chính ngày
Phật Đản cũng có đủ thứ sai biệt, Phật Giáo Thế giới phải
họp lại để chọn một ngày cho thống nhất, huống là ngày
vía Quán Thế Âm Bồ tát! Như ở trong Kinh Vạn Phật,
cùng một hiệu Quán Thế Âm biết bao nhiêu, cũng như
ở đây, mỗi người đều có tự tánh Quán Âm, không những
Tự tánh Quán Âm, Tự tánh Phật nữa!

239. HỎI: Thế nào là vô lượng vô biên?

ĐÁP: Hư không là vô lượng vô biên, tâm của
mọi người cũng như hư không vô lượng vô biên.

240. HỎI: Thế nào là Viên giác Diệu tâm? Viên giác
Diệu tâm có phải Phật tánh không?
