ĐÁP: Phải, Phật tánh cũng là cái tâm, Viên giác
Diệu tâm cũng là cái tâm. Kinh Phật nói đến chữ Diệu
là bất khả tư nghì, chẳng thể suy lường. Diệu tâm là tâm
của mọi người, hễ bộ não có thể nghĩ đến, lục căn có thể
tiếp xúc được thì chẳng thể nói là diệu. Tại sao? Vì Diệu tâm
chẳng hình tướng, con mắt không thể thấy; Diệu tâm
chẳng âm thanh, lỗ tai không thể nghe, chẳng mùi vị
nên không thể ngửi nếm được. Vì chẳng có bản thể số lượng
nên ý căn muốn biết cũng biết không nổi. Cho nên Lục căn
tiếp xúc không đến, nhưng chẳng phải hoàn toàn không có,
sự dụng vô lượng vô biên, có mà không tiếp xúc được,
nên gọi là Diệu Tâm.
Phật tánh chỉ là biệt danh của Diệu tâm, vì Diệu tâm
có tánh giác ngộ, nay chúng ta dù có Diệu tâm nhưng chưa
giác ngộ, tham thiền thì sau này sẽ giác ngộ, vì có tánh
giác ngộ nên gọi Phật Tánh. Chữ PHẬT nghĩa là Giác Ngộ
chứ chẳng phải là một vị thần linh.
241. HỎI: Thế nào là nhất thiết duy tâm tạo?
ĐÁP: Như trên đã nói, tất cả đều từ Diệu tâm sanh ra,
cái tách này, cái bình này, cái thân này ... nên nói nhất thiết
duy tâm tạo. Tôi đã thường giảng về tánh Không của tâm
chẳng bản thể hình tướng số lượng, tâm là hư không,
hư không là tâm, vì có cái Không nên tất cả pháp mới được
thành tựu. Nay vì tất cả đều từ hư không sanh ra, tất cả
đều từ tâm này sanh ra, nên nói nhất thiết duy tâm tạo.
Mặc dù sự thật thì chẳng phải do hư không này tạo,
vì thật tế vốn chẳng có cái gì tạo cái gì, nên gọi là vô sanh,
hễ có tạo tức có bắt đầu.
