Do chúng ta không thể tiếp xúc với cái tâm, lại do
mọi người không thể tin rằng sức mạnh của tâm vô lượng
vô biên. Nhà khoa học dù phát minh cái này cái kia,
cũng chưa tin được cái tâm. Cái nào mà nhà khoa học chưa
phát minh chưa hiểu thì quy cho là tự nhiên, còn Phật thì
phủ định tự nhiên. (Sư phụ dẫn chứng phủ nhận duyên,
phủ tự nhiên, lược qua)

Bây giờ nói đến động lực của vũ trụ, ví như vũ trụ lớn
thì sức xoay mạnh, như mặt trăng xoay theo trái đất,
trái đất xoay theo mặt trời, mặt trời xoay theo ngân hà ...
mà ngay trong vũ trụ nhỏ như hạt bụi, những hạt nguyên tử
điện tử cũng đang xoay. Như trong cái tách này có cả
muôn triệu hạt nguyên tử đang xoay, cái bàn này,
cái ghế này ... bao nhiêu hạt điện tử hợp thành cũng
đang xoay. Các nhà khoa học đã chứng tỏ tất cả vật chất
đều do nhiều nguyên tử tổ chức thành, trong mỗi hạt
nguyên tử có một trung tử, chung quanh có nhiều điện tử
luôn xoay chuyển chẳng ngừng, chẳng có sự bắt đầu
và cuối cùng. Nay dù đem đập bể cái tách, thì những
hạt nguyên tử trong miếng tách cũng vẫn xoay chuyển
không ngừng; Đem bàn này đốt thành than thì những
hạt nguyên tử cũng chẳng hề ngừng.

Muốn khởi động chiếc xe hơi phải đổ xăng vào,
khởi động cho máy nóng lên rồi mới chạy được; Nay những
hạt nguyên tử điện tử xoay chuyển nhau, vậy động lực
đó từ đâu ra? Tại sao có sức xoay chuyển ngày đêm
chẳng ngừng? Sức đó từ đâu ra, biết không? Ấy là sức
của tâm. Nói như vậy có lẽ mọi người khó lãnh hội,
