Lục Tổ thì nói rõ hơn, trong Kinh Pháp Bảo Đàn ngài nói:
“Chẳng phải gió động, chẳng phải phướng động, là tâm của
ông động”.

Do tâm của ông động gió mới động, do tâm của ông động
phướn mới động, ấy là nhất thiết duy tâm tạo vậy.

242. HỎI: Con đang học tại Viện Phật Học,
làm thế nào có thể vừa tham thiền vừa học
cho hết chương trình?

➤ ĐÁP: Đang học thì đừng tập tham, hết giờ học mới
tập tham, tập đến quen thuộc rồi thì đang học hành cũng
tham được, làm việc cũng vậy.

243. HỎI: Người tham thiền có phải là trở về
tánh thấy và tánh nghe của nội tâm?

➤ ĐÁP: Chẳng có đi cũng chẳng có trở về, vì tánh thấy
tánh nghe vốn cùng khắp không gian, thời gian, nên chẳng
có đi và về. Thí dụ: Cô có thể đồng thời thấy một lượt cả chúng
ở đây, hoặc phải thấy từng người một? Nếu đồng thời
thấy hết tức tánh thấy khắp không gian; Chẳng những
thấy được đại chúng, luôn cả cái bàn, cái ghế, tách, bình v.v...
đều thấy cả, vậy đâu có trở về? Về đâu?

244. HỎI: Tự mình làm chủ một cơ sở, không đi chợ
mua đồ mặn cho công nhân ăn, chỉ đưa tiền cho
người khác đi, vậy có chịu nhân quả không?

➤ ĐÁP: Tự mình không đi mà đưa tiền cho người
khác đi, ấy là sai người khác làm. Trong Kinh Lăng Già
nói: Những người đi bắt chim cá là trực tiếp bắt, còn người
mua ăn là dùng tiền đi bắt, cũng phải có nhân quả.
