245. HỎI: Những cư sĩ tại gia đã thọ giới Bồ tát,
nếu chưa thể hoàn toàn trường chay, hoặc chỉ thọ
năm ngày chay, mười ngày chay là vẫn tiếp xúc
đến cá thịt, còn những vị đã phát tâm trường chay rồi,
không tiếp xúc sát sanh và nêm nếm mùi vị, nhưng vì
gia đình họ vẫn đi mua về xắt gọt nấu nướng, dù không
nêm nếm mùi vị, vậy họ có chịu nhân quả không?

ĐÁP: Người thọ giới Bồ tát là muốn học theo hạnh
Bồ tát, muốn cứu giúp chúng sanh, nếu còn ăn thịt
chúng sanh tức phá giới. Lại nữa, tự mình đã không ăn
mà còn đi mua, tức dùng tiền đi bắt, cũng phải có nhân quả.
Ngũ giới của cư sĩ tại gia là cấm uống rượu, không uống thì
không phạm, bán rượu cũng không phạm, còn Giới Bồ tát
là uống rượu tội nhẹ, bán rượu thì tội nặng. Tại sao?
Vì uống rượu chỉ hại cho bản thân, bán rượu là hại đến
người khác. Đã muốn học hạnh Bồ tát để cứu giúp
chúng sanh còn trở lại hại người sao! Cho nên tội nặng.

Phật pháp nói tất cả do tâm tạo, tự tâm đã tạo nhân
thì phải chịu quả. Trong gia đình nếu mình là người
có quyền quyết định thì mình phải chịu nhân quả.
Nếu làm việc cho người khác, hễ không thực hiện theo sẽ
phải mất chén cơm việc làm, chỉ thực hiện theo sự sai bảo
của người khác, tự mình không cố ý thì người sai khiến
phải chịu.

Ở Trung Quốc có một Tỷ phú làm chủ một ngân hàng,
ông ấy dù rất giàu sang, cũng biết nhân quả, cả gia đình
đều ăn chay trường, duy chỉ có bà mẹ không chịu ăn chay.
