Mỗi lần ông khuyên người mẹ ăn chay đều bị la rầy:
“Đã nói là tôi không ăn chay được, cứ nói ăn chay
ăn chay hoài!”
Vì ông ấy là đứa con có hiếu, biết rằng bà mẹ mắc nợ
thịt như thế, sau này phải chịu quả báo, muốn độ giúp
mẹ mình, nên đã sai người nấu bếp chế biến những
món chay rất ngon mà không nói đó là đồ chay. Hằng ngày
người mẹ dùng các món ăn cũng chẳng biết đó là chay,
chỉ cảm thấy rất ngon miệng. Như thế trải qua hai năm,
đến ngày sinh nhật của mẹ, ông thưa với mẹ rằng:
- Kỳ này con định tổ chức bữa tiệc lớn chúc mừng
sinh nhật của mẹ, mời hết tất cả bà con bạn bè. Bữa tiệc
sẽ làm toàn các món ăn chay, mẹ cũng ăn luôn nhé!
- Sao cứ nói ăn chay hoài vậy, tôi đã bảo là không ăn
được mà!
- Thế mà hai năm nay chẳng phải ngày nào mẹ cũng
ăn chay ư, sao mẹ nói ăn không được?
- Thật vậy sao?
Cuối cùng bà mẹ mới biết và từ đó về sau mới
công khai việc ăn chay.

246. HỎI: Trước kia chúng con đã quy y rồi, nay muốn
quy y Sư Phụ một lần nữa được không?
➢ ĐÁP: Nếu quy y rồi tức đã là đệ tử của Tam Bảo thì
không cần quy y nữa. Tam Bảo là đại diện cho Phật,
Pháp, Tăng, chứ không phải thuộc về một cá nhân nào.
Nói quy y vị thầy nào đó chỉ là thay mặt cho Tam Bảo
chứng minh cho mình đã trở thành đệ tử của Tam Bảo,
chứ chẳng phải là đệ tử riêng của thầy đó.
