247. HỎI: Kính bạch Sư Phụ, chúng con không quy y
có tu Tổ Sư Thiền được không?

ĐÁP: Không có quy y cũng tu Tổ Sư Thiền được,
và cũng có thể kiến tánh được.

248. HỎI: Có người lúc lâm chung, những người
xung quanh thấy có ánh sáng xẹt ra, vậy người đó
đã được Phật rước, đúng không?

ĐÁP: Không đúng. Nay dù thấy Phật Thích Ca
đến rờ đầu thọ ký sẽ thành Phật cũng còn không đúng,
huống là thấy ánh sáng! Tất cả đều là vọng, đều do
vọng tâm biến hiện. Trong Bá Trượng Quảng Lục, ngài nói:
Khi người lâm chung, cảnh giới mà mình ham thích sẽ
hiện tiền, ví như ham thích nhà lầu xe hơi thì cảnh đó sẽ
hiện lên, hễ đi vào đó khi trở ra đã thành con chó con heo.
Vì đó là do mình đã tạo nghiệp rồi, nên phải trả quả.

249. HỎI: Ngài Hư Vân và ông lão sửa đường đều đã
kiến tánh, cùng một chánh biến tri nên không có
hai cái biết, nhờ hỏi và nói chuyện với nhau,
tức qua bộ não của mình rồi phàm phu mới biết được
ông lão kia là kiến tánh, phải không?

ĐÁP: Người đã kiến tánh tự hiện ra cái dụng
vô sở trụ, cử chỉ lời nói đều là vô sở trụ, đã vô sở trụ
rồi thì những lời nói đó Thiền tông gọi là chuyển ngữ.
Vô trụ nghĩa là không thật, nên mặc dù nói những lời đó
nhưng không trụ vào những lời đó, nếu còn chấp thật tức
chưa kiến tánh. (Sư phụ giảng về thể lưu bố tưởng và
trước tưởng, lược qua.)
