250. HỎI: Thế nào là chuyển ngữ?
ĐÁP: Chuyển ngữ là lời nói chẳng trụ ở chỗ nào hết,
phải là người kiến tánh rồi mới nói được, người chưa
kiến tánh thì nói không ra.
251. HỎI: Vậy có phải đó là câu trả lời sáng suốt
đúng sự thật?
ĐÁP: Nếu nói trả lời sáng suốt đúng sự thật là bậy,
tức chỉ hiểu theo lời nói, là con chó đuổi theo cục xương.
252. HỎI: Vậy chuyển ngữ là như thế nào? Xin Sư phụ
thí dụ.
ĐÁP: Cái này không phải cho hiểu. Chuyển ngữ
là chư Tổ dùng để khám xét hành giả tham thiền đã ngộ
hay chưa, nếu ngộ rồi mới nói ra được, hễ chưa ngộ thì
nghe cũng chẳng biết gì. Đó chẳng phải có nghĩa lý để
giải thích, chẳng có gì để thí dụ được, khi nào bà kiến tánh
rồi thì tự biết, bây giờ chỉ cần dùng công phu để tu đến
kiến tánh thôi.

❉ ❉ ❉

10/10/1994 – 16/10/1994
Tại Chùa Từ Ân - Quận 11 - TP. Hồ Chí Minh

253. HỎI: Thế nào là nhìn vào chỗ hầm sâu đen tối?
ĐÁP: Chỗ đen tối là phương tiện để tập nhìn,
ví như hiện nay mở mắt thì thấy rõ cái này là cái bình,
kia là cái tách, còn nhắm mắt thì không thấy, chỉ thấy
đen tối, cái tách cái bình ... mọi thứ đều không biết,
