Tổ Sư Thiền là dùng cái không biết đó để tu, cứ nhìn chỗ
không biết. Nay dùng cái đen tối đó thay thế chỗ không biết,
đến khi nhìn được rồi, không cần nhờ đen tối để nhìn nữa,
mở mắt cũng không thấy gì. Cũng như lúc tập đi xe đạp,
ban đầu kể cả leo lên cũng không được, phải nhờ người khác
vịn chiếc xe mới leo lên, rồi đạp cũng không đi, phải nhờ
người khác đẩy giùm. Tập một thời gian, tự mình biết
chạy rồi, không cần người khác giúp nữa. Nhìn vào hầm sâu
đen tối cũng vậy, ban đầu nhờ cái đen tối để nhìn,
đã nhìn được thì cái đen tối cũng khỏi.

254. HỎI: Tâm và tánh có khác nhau không?
ĐÁP: Nếu nói về bản tâm và bản tánh thì chẳng khác,
ví như nói tự tâm cũng là tự tánh, kiến tánh thì tự tánh hiện,
cũng là tự tâm hiện. Còn người thế gian thì có khác, người thì
tánh thiện, người thì tánh ác, người thì ham thích vui chơi,
người thì ham thích yên tịnh v.v... nhưng tâm không khác,
vốn như hư không chẳng có gì hết.

255. HỎI: Vừa rồi Sư phụ khai thị về nhân quả,
nhân nào quả nấy, giết người phải đền mạng,
ăn cục thịt trả cục thịt. nhưng Phật tử và người
xuất gia nếu phạm những giới điều hoặc tạo tội
nhân quả, có cách nào giải quyết tốt nhất?

ĐÁP: Cách giải quyết tốt nhất là kiến tánh, ở trong
mở mắt chiêm bao thức tỉnh, nhảy ra ngoài chiêm bao
thì tất cả giải quyết xong. Không kiến tánh phải từ
thân này qua thân khác, cứ ở trong luân hồi mãi,
chẳng thể giải quyết được.
