256. HỎI: Thế nào là thâu nhiếp lục căn, tịnh niệm
tương tục?

ĐÁP: Trong Kinh Lăng Nghiêm, Đại Thế Chí Bồ tát
dạy về cách tu Tịnh độ: “Đô nhiếp lục căn, tịnh niệm
tương tục”, Đô là bao gồm, tức nhiếp cả nhãn, nhĩ, tỷ,
thiệt, thân, ý. Muốn nhiếp nhãn căn phải không phân biệt
xấu đẹp, nhiếp được nhĩ căn thì không phân biệt khen chê,
tức là khen cũng không vui, chê cũng không buồn.
Nhiếp những căn khác cũng vậy.

Nay nhiều người tu Tịnh độ không nhiếp được căn nào,
mà chỉ mong lúc lâm chung có Phật A Di Đà đến rước,
đã không biết tông chỉ của Tịnh độ thì làm sao thực hành
cho đúng? Phải thực hành đúng mới có Phật đến rước.
Nguyện lực của Phật A Di Đà rất mạnh, ví như làn sóng điện
của đài phát thanh, dù máy radio rất nhỏ, bất kể ở
phương trời nào, chỉ cần vặn đúng với làn sóng tổng đài
thì tự nhiên thu được hiệu quả, hễ xê xích một sợi tóc là
thu không được. Tu Tịnh độ cũng vậy, nguyện của mình
phải đúng với nguyện của Phật Di Đà mới có tương ứng,
xê xích mảy may cũng không được. Hễ không tương ưng
thì dù ở khít một bên cũng không được, đâu phải chỉ
niệm Phật là Phật đến rước!

257. HỎI: Thế nào gọi là tu?

ĐÁP: Tu hành là thực dụng trong cuộc sống
hằng ngày của chúng ta, chứ chẳng phải chỉ là miệng
nói suông. Cuộc sống hằng ngày ăn cơm, mặc áo, nói năng,
tiếp khách ... tất cả đều là tu, luôn cả ngủ nghỉ, đi, đứng,
nằm, ngồi đều là tu, đâu phải chỉ có niệm Phật, tham thiền
mới là tu!
