Tu như thế nào? Ăn cơm cứ ăn cơm, chỉ biết ăn cơm,
không cho thêm ý mình vào; Mặc áo cứ mặc áo, chỉ biết
mặc áo, tức tu vậy. Thế là làm sao? Ăn cơm chỉ là ăn cơm,
đừng thêm ý của mình cho là cơm này ngon, cơm kia
không ngon, đồ ăn này ngon, đồ ăn kia dở; Mặc áo cũng vậy,
cho là áo này đẹp, áo kia xấu v.v... hễ có xen vào ý mình là
không phải tu.

Bất cứ cái gì trong thực dụng hằng ngày đều là tu,
chứ chẳng phải đi đâu mới là tu, ở chỗ nào cũng là tu cả.

258. HỎI: Con muốn thỉnh Phật về thờ, bên Thiền tông
phải làm sao?

ĐÁP: Thiền đường đầu tiên của ngài Bá Trượng
không có thờ Phật, đó không phải là không kính trọng Phật,
vì theo đúng lời dạy của Phật là phải tin tự tâm là Phật,
cũng như Kinh Pháp Bảo Đàn, Lục Tổ nói: “Tự quy y Phật,
tự quy y Pháp, tự quy y Tăng”, tức quy y tự tánh Phật,
chẳng phải quy y ở ngoài. Cho nên, tất cả tôn giáo khác đều
phải tin theo giáo chủ, còn Phật Thích Ca thì dạy chúng ta
phải tự tin mình, mỗi người đều đạt đến tự do tự tại, giải thoát
tất cả khổ, mới được gọi là độ, nếu còn phải chịu khổ,
hoặc muôn ngàn kiếp sau khổ còn trở lại thì không được,
nên Tam Kinh nói: “Chơn thật bất hư”.

259. HỎI: Khi con chết phải dặn các con niệm
như thế nào?

ĐÁP: Đó là bên Tịnh độ và Giáo môn, còn Thiền tông
thì ngay bây giờ, những gì đã qua rồi thì quên đi,
không ghi nhớ, vị lai chưa đến không sắp đặt, hiện tại
trước mắt cũng không trụ. Nếu thực hành được như thế,
