mặc dù chưa kiến tánh, cuộc sống cũng rất thoải mái,
chẳng có điều gì phải lo rầu nữa. Quá khứ, hiện tại, vị lai
đều không cần lo, lo chi đến chết! Nếu sợ chết thì hãy
lo tu đi, nó sẽ tự giải quyết; Chẳng lo tu mà lo mong
người khác giúp, hoặc lo sau khi chết phải làm sao, ấy là
tư tưởng của người đời.

260. HỎI: Bản thân con cũng như nhiều vị xuất gia,
do cha mẹ nghèo khổ không ai nuôi nấng, nên đôi khi
đem những của cúng thí mà đàn na thí chủ cúng riêng
cho mình để giúp đỡ cho cha mẹ, ngoài ra cũng có
nhiều vị Trụ trì khi cha mẹ mất cũng làm lễ cúng thất
trai tuần v.v... Vậy những vấn đề trên có phạm phải
nhân quả tội báo gì không?

ĐÁP: Theo Giới luật, đã xuất gia thì không có gia,
Động Sơn Thiền sư, Sơ tổ Tông Tào Động, sau khi xuất gia
gởi thư cho cha mẹ, nói rằng không có gặp nữa. Lá thư này
có ghi trong cuốn Thiền Học Đạt Thành.

Người xuất gia giúp đỡ cho Phật tử thì được, nếu giúp
cho cha mẹ mình, lấy tiền của tín thí đem giúp cho
thân nhân mình, phải mắc nợ tín thí, sau này phải trả.
Trong tòng lâm, như ngài Hư Vân là Trụ trì, muốn mời
khách riêng của cá nhân, đến khố phòng mua dầu xào
thức ăn, chỉ thiếu một xu cũng phải quay về lấy đủ tiền
rồi khố phòng mới đưa dầu cho.

Cho nên, nói đến vấn đề nhân quả rất vi tế, nếu nói
cha mẹ mình nghèo thì cũng có người nghèo hơn, nghèo đói
đến gần chết, sao mình không giúp mà chỉ giúp cho cha mẹ?
