Như vậy là có phân biệt, chẳng thể xem cha mẹ như những
Phật tử khác, tức có ngã chấp. Chánh pháp phải phá
ngã chấp, đã xuất gia thì không còn nhà nữa. Cũng có
nhiều vị Tu sĩ trong tòng lâm, có anh em ruột đến thăm,
Tri khách đãi cho một bữa cơm xong, vị ấy bảo người nhà
phải trả tiền lại. Nay nhiều người dùng tiền của mười phương
làm đám giỗ cho cha mẹ, việc đó bề ngoài bình thường,
mọi người chẳng thấy sao, nhưng trong đó đều có nhân quả.
Tôi thường nói: Nhân nào quả nấy, đã tạo nhân ắt phải
chịu quả. Có bài kệ rằng:

Một hạt gạo thí chủ,
Lớn như núi Tu Di,
Nếu không tu giải thoát,
Mang lông đội sừng trả.

261. HỎI: Vậy tại sao trong giới luật Tỳ kheo có ghi:
Nếu cha mẹ nghèo khổ không ai nuôi, có thể
khất thực về nuôi cha mẹ?

ĐÁP: Đúng. Nếu thật sự chẳng còn ai nuôi dưỡng
cha mẹ thì có thể rước cha mẹ về chùa nuôi. Ngũ tổ
Hoàng Nhẫn vì không còn ai nuôi nấng mẹ, nên rước mẹ
về chùa nuôi. Mình chẳng phải là không có hiếu,
thập phương cúng dường tiền của là để chúng ta khỏi đi
làm việc kiếm sống để chuyên tu giải thoát, tự giác giác tha,
hiếu này là đại hiếu. Dù xuất gia không nuôi nấng cha mẹ,
nhưng phải độ cha mẹ. Nên Kinh nói: “Trước dùng thỏa mãn
ham muốn để lôi kéo, sau khiến vào trí huệ Phật”,
vào trí huệ Phật mới có thể giải thoát.
