262. HỎI: Sư phụ giảng là tội phá giới có thể sám hối,
còn tội nhân quả không thể sám hối. Trong Kinh
Niết Bàn kể về Vua A Xà Thế vì giết cha phạm tội
ngũ nghịch, khi đến gặp Phật thuyết pháp tại sao
lại có thể tiêu tội? Việc đó là tội nhân quả hay tội
phá giới?

ĐÁP: Tất cả duy tâm tạo, nếu tâm sửa đổi thì tội
phải tiêu. Như bài kệ sám hối:
“Tội từ tâm khởi đem tâm sám,
Tâm nếu diệt thì tội cũng tiêu.
Tội tiêu tâm diệt thảy đều không,
Ấy mới gọi là chơn sám hối”.
Nếu tâm đã diệt thì tội dựa vào đâu mà có?

263. HỎI: Theo cuốn Đường Lối Thực Hành Tham
Tổ Sư Thiền nói: Câu thoại đầu có muôn muôn
ngàn ngàn, vậy hành giả có thể tự đề ra một câu nào
thích hợp ngoài năm câu mà Sư phụ đã đề ra?
Câu: “Niệm Phật là ai?” còn có giá trị nữa không?

ĐÁP: Nếu muốn chọn câu: “Niệm Phật là ai?” để tham,
phải khi ăn cơm cũng không biết là ai, mặc áo cũng
không biết là ai, nói năng tiếp khách cũng không biết là ai
mới tham câu này được, nếu mọi thứ đều biết, chỉ không biết
niệm Phật là ai, là tự dối mình, làm sao có nghi tình được?
Cho nên lúc đầu tôi vẫn đề cho hành giả chọn câu này, sau đó
phát hiện người nào tham câu này đều không có nghi tình,
chỉ tốn hao thì giờ vô ích, vì đã biết là ta niệm rồi.
