264. HỎI: Vậy ngài Lai Quả tham câu này như thế nào?
ĐÁP: Ngài Lai Quả tham câu: “Niệm Phật là ai?”
đến lúc ngủ mê lớn tiếng niệm Phật mà tự chẳng biết,
nên mới có thể tham câu này được kiến tánh. Theo tôi biết,
từ mấy trăm năm nay, bao nhiêu người chọn câu này,
chỉ có một mình ngài Lai Quả kiến tánh, ngoài ra không có
người nào. Còn các vị Tổ khác như ngài Hư Vân tham câu:
“Kéo tử thi là ai?” Ngài Nguyệt Khê cũng không phải tham
câu niệm Phật là ai? Tôi chỉ đề ra năm câu tượng trưng,
nếu người nào cảm thấy ngoài năm câu này ra, có câu nào
thắc mắc nhất thì vẫn là tốt hơn, bởi vì cần có nghi tình
thật sự.

265. HỎI: Tại sao Phật giáo nguyên thủy ăn mặn?
ĐÁP: Phật giáo nguyên thủy không phải ăn mặn,
hồi thời Phật Thích Ca, Tu sĩ phải đi khất thực, ai cho cái gì
vào bình bát thì ăn cái nấy, con nít không biết gì, bỏ nấm cát
vào cũng phải ăn luôn, vì không có sự phân biệt, nên giò heo
cũng ăn, nấm cát cũng ăn. Còn thời nay nếu có phân biệt thì
là ăn mặn chứ không phải ăn chay. (Sư phụ kể về phong tục
trai Tăng ở Thái Lan, xem câu 151)

266. HỎI: Thế nào là Ứng thân trong Tam thân?
ĐÁP: Phật tánh của ông là Pháp thân, thân hiện tại
của ông là Ứng thân, cũng gọi là Báo thân, tức do trước kia
tạo nghiệp con người, nên có cái ứng thân này để ứng
với nghiệp quả. Nếu ông tu đến thành Phật thì hiện ra
Thiên bá ức hóa thân. Như hiện nay Đức Phật có vô số ức
Hoá thân đang thuyết pháp nơi vô số ức quốc độ, đều có
tên họ và tuổi tác khác nhau.
