267. HỎI: Vậy thế nào là Hóa thân?
ĐÁP: Đợi ông thành Phật rồi tôi giảng cho nghe.
268. HỎI: Gần đây tà pháp thịnh hành, chẳng những
hàng Phật tử, kể cả hàng Tăng ni xuất gia lại chủ trương
tin theo cái thuyết “Phật mẫu Diêu Trì”, rằng mẫu
có khả năng sinh ra nhà cửa đất đai, núi sông và
tất cả. Xin Sư phụ khai thị vấn đề này.

ĐÁP: Trong Kinh Lăng Nghiêm có nói đến 50 thứ
ngũ ấm ma, thần thông biến hóa không ai bằng. Ví như
mình ngồi đây, họ có thể bay từ đây sang Mỹ để đưa về
món đồ từ Mỹ mà không đầy năm phút, những người tà ma
có phép thần thông như thế, khiến người thường cho là Phật,
là Bồ tát v.v... những người đi theo họ, khi họ đọa địa ngục
thì đệ tử họ cũng đọa theo, vì đã giúp họ lừa gạt người khác.
269. HỎI: Vậy làm thế nào đối trị với nhân sinh quan
và vũ trụ quan sai lầm này? Thế nào là nhân sinh quan
và vũ trụ quan của Phật giáo?

ĐÁP: Tôi đã giải thích về tánh không, là tâm của mình,
vốn chẳng hình thể số lượng, trống rỗng chẳng có gì cả,
làm sao có nghĩa lý gì, làm sao có nhân sinh quan và
vũ trụ quan! Nhân sinh quan là sanh tử mới có, sanh tử là
luân hồi, có sanh tử rồi mới có vũ trụ, tức có TA là sanh tử,
ta đối với nhân sinh cho là phải như vậy vậy mới đúng,
cái kia kia là không đúng ... đó là ý của ta, cũng là vọng tưởng.
Trong Kinh Lăng Già gọi là “Tự tâm hiện lượng”.
Nhân sinh quan cao nhất tức chủ quan, chớ nói là chủ quan,
dù khách quan cũng không được. Đức Phật là muốn chúng ta
giải thoát khổ sanh tử luân hồi.
