Năm kia tôi thuyết pháp tại Canada, có một vị giáo sư
khoa Tâm lý học dạy ở trường đại học, lại chuyên giảng về
môn tâm lý giữa thầy trò. Khi ông ấy đến với tôi, tôi không
nói về danh từ Phật pháp, chỉ nói về danh từ khoa học.
Tôi hỏi ông ấy:

- Theo thầy, khi giảng dạy, nên dùng thái độ nào
đối với học trò mới đúng?

Ông ấy trả lời không được. Tôi nói:

- Phải giảng bằng thái độ khách quan, nếu giảng bằng
thái độ chủ quan là không đúng.

Giữa thầy với trò đều phải nhìn bằng góc độ khách quan
chứ không thể nhìn bằng chủ quan, vì chủ quan là có
xem vào ý của mình, ấy là nói theo khoa học. Cho dù nói
khách quan, nhưng vẫn còn cách xa so với Phật pháp,
vì khách quan là đối với chủ quan, chưa phải là nghĩa
vô trụ của Phật pháp, còn nói theo Phật pháp là vô sở trụ,
chẳng những chủ quan không trụ, khách quan cũng
không trụ.

Cho nên, tất cả hành giả tham thiền, trong cuộc sống
hằng ngày chớ có dùng hai chữ “CHO LÀ”, bất cứ cho là
cái gì đều là có sở trụ.

270. HỎI: Diệt tận định, hành pháp thế gian và
tổng trì, tương ưng bất tương ưng?

ĐÁP: Diệt tận định có hai thứ: Một là của ngoại đạo
và một là của A la hán. Ngoại đạo diệt hết tất cả niệm
nhưng còn chấp ngã, như cõi trời Phi tưởng phi phi tưởng.
