271. HỎI: Diệt tận định đến chỗ tâm không pháp không,
dục niệm đã hết, có tương ưng với chỗ hành pháp
thế gian không?

ĐÁP: Diệt tận định của ngoại đạo vì còn chấp thức
thứ tám là Ta, nên không được giải thoát. Còn diệt tận định
của A la hán thì kiến hoặc tư hoặc đều hết, phá được
ngã chấp nên được ra khỏi sanh tử luân hồi. Ông nói
tương ưng là tương ưng với cái gì? Tổng trì là gì?

- Dạ thưa Sư phụ, tổng trì là tất cả pháp, cũng là
pháp tánh.

- Ông nói tương ưng là tương ưng với thế gian hay
xuất thế gian? Ngoại đạo thì chẳng thể tương ưng với pháp
xuất thế gian, vì chưa ra khỏi luân hồi. Còn diệt tận định
của A la hán thì tương ưng với xuất thế gian, nhưng chỉ
ở trong phạm vi Tiểu thừa vì chưa phá được pháp chấp,
chưa thể tương ưng với Đại thừa.

272. HỎI: Trong mười bức tranh chăn trâu,
bức thứ mười “Thỏng tay vào chợ” thì hành giả
tu trong thời nay, hành pháp của họ dù ở thế gian
nhưng họ luôn giữ cái uy nghi là tổng trì pháp
xuất thế gian, phải vậy không?

ĐÁP: Vì ông chưa hiểu nghĩa Tổng trì, tổng là
bao gồm tất cả pháp thế gian và xuất thế gian. Bây giờ ông
nói chuyện cũng là tổng trì vậy, vì pháp thế gian cũng là
bao gồm trong tổng trì, nhưng ông chỉ tương ưng với pháp
thế gian thôi, không thể là xuất thế gian được.
