273. HỎI: Nếu vậy là không thấy diệt tận định?

ĐÁP: Làm sao diệt tận định được? Diệt tận định là
phải tu, tu đến tất cả tư tưởng đều diệt hết.

274. HỎI: Vậy thì hành pháp tu của Sư phụ
như thế nào? Có phải chỉ có tham thoại đầu
mới được diệt tận định, còn tất cả hành pháp khác
đều không được ư?

ĐÁP: Ai nói? Pháp của tôi hoằng dương không có
đưa đến diệt tận định, phải quét sạch diệt tận định,
không cho biết tới diệt tận định. Pháp này do Phật Thích Ca
thân truyền, chỉ chú trọng một chữ NGHI thôi, không có
cho là có diệt tận định, cũng không cho biết có diệt tận định.

275. HỎI: Cái biết của bộ não và cái biết của Phật tánh
khoảng cách bao xa?

ĐÁP: Khi nào kiến tánh rồi sẽ biết là bao xa,
nay chưa kiến tánh không thể biết được. Ngài Lai Quả nói:
“Nay ta chỉ nói chỗ hành chứ chẳng phải chỗ thấy,
chỗ thấy phải quý vị đi đến chỗ đó tự thấy”.

276. HỎI: Hằng đêm từ nhắm mắt chiêm bao
thức tỉnh rồi lại có thể đi vào chiêm bao nữa,
vậy khi từ mở mắt chiêm bao thức tỉnh rồi,
có khi nào lại đi vào chiêm bao không?

ĐÁP: Không. Đức Phật trong Kinh có nói: “Cây đã
đốt thành tro thì không thể trở lại thành cây nữa,
quặng đã luyện thành vàng thì không trở lại thành quặng”.
