Nhắm mắt chiêm bao ngủ đã rồi tự thức, thức rồi ngủ lại
đi vào chiêm bao, nhưng mở mắt chiêm bao chẳng thể
tự động thức tỉnh, phải tu hành, phải tham thiền mới
có thể thức tỉnh được, thức tỉnh rồi thì không đi vào
chiêm bao nữa.

277. HỎI: Vậy người từ mở mắt chiêm bao thức tỉnh rồi,
có phải còn ăn cơm, đi tiểu tiểu không?

ĐÁP: Nếu còn thân người thì mọi việc vẫn y như cũ,
trước kia mỗi bữa ăn ba chén cơm, nay vẫn như vậy,
ông vua kiến tánh vẫn làm vua, Thừa tướng kiến tánh vẫn
làm Thừa tướng, cuộc sống với người thường chẳng khác,
nhưng tâm thì không như trước nữa.

278. HỎI: Hòa thượng dạy chúng con phải tu, ai tu
nấy chứng, ai ăn nấy no, uống nước tự biết lạnh nóng,
vậy tại sao trong Kinh lại có câu: “Nhất nhơn
chứng đắc cửu huyền thăng”?

ĐÁP: Đó chẳng phải của Phật nói, mà là của
ngoại đạo nói.

279. HỎI: Với số lượng Kinh sách hiện nay rất nhiều,
chúng con hàng tại gia tài mọn sức kém. Vậy xin
Hòa thượng chỉ cho Kinh nào đáng xem và Kinh nào
không nên?

ĐÁP: Kinh nào phá chấp thật là đúng, Kinh nào
chấp thật là không đúng; Kinh nào phá ngã chấp là đúng,
Kinh nào chấp ngã là không đúng.
