280. HỎI: Giới Bồ tát tại gia và giới Bồ tát xuất gia
có gì khác không?

ĐÁP: Khác. Giới Bồ tát tại gia chỉ có 6 trọng
28 điều khinh, còn Giới Bồ tát xuất gia là 10 trọng
48 điều khinh. Tức giới Bồ tát xuất gia về giới trọng
nhiều hơn 4 điều, về giới khinh nhiều hơn 20 điều.
Lại nữa, về dâm giới thì Bồ tát xuất gia cấm cả tà dâm
và chánh dâm, còn giới Bồ tát tại gia chỉ cấm tà dâm,
không cấm chánh dâm.

281. HỎI: Vô vi của Phật pháp và vô vi của Lão Tử
đồng và khác nhau như thế nào?

ĐÁP: Khác nhau ở chỗ: Vô vi của Lão tử đến vô thỉ
vô minh là hết, còn vô vi của Phật phải phá luôn vô thỉ
vô minh mới triệt để.

282. HỎI: Thế nào là bất trụ hữu vi, bất tận vô vi?

ĐÁP: Tức là tâm mình vốn chẳng có hữu vi và vô vi,
do tâm chấp của chúng sanh mới thành có. Nếu chấp vào
hữu vi hoặc vô vi đều không được, nên nói là vô trụ,
tức chẳng trụ chỗ nào hết, cũng là bản thể của tâm và
dụng của tâm.

283. HỎI: Các Thầy thường dạy phải phước huệ
song tu, đối với những người bố thí thì có phước báo,
còn đối với những người không có tiền của bố thí,
chỉ lo chuyên tu về huệ, vậy giữa hai người đó,
người chuyên tu về huệ có phải mau kiến tánh
hơn không?
