ĐÁP: Chẳng phải như vậy, người không có tiền của
cũng có thể phát tâm bố thí, hễ có phát tâm là có phước.
Ví như tôi không có tiền, muốn bố thí một ngàn đồng
mà không có, phát tâm sau này nếu có một ngàn đồng
tôi sẽ bố thí, ấy cũng đã tạo được phước duyên; Hoặc thấy
người khác bố thí, phát tâm hoan hỉ, gọi là công đức tùy hỉ.
Vì tất cả do tâm tạo, nói phước huệ song tu, kỳ thật tự tâm
đầy đủ cả.

284. HỎI: Sư phụ thường giảng về cái Tánh Không
sẵn sàng, vậy nghi tình có sẵn sàng không? Cái biết
của bộ não có sẵn sàng không?

ĐÁP: Cái biết của bộ não là vọng, vọng thì đâu có
sẵn sàng! Nếu đã sẵn sàng thì làm sao phá được?
Cái sẵn sàng là phá không được, ví như hư không. Tất cả
đều phá được, chỉ có hư không là chẳng phá được.

285. HỎI: Tất cả chúng sanh đều có Phật tánh, tại sao
loài súc sinh chẳng thể thành Phật trong hiện đời?

ĐÁP: Trong lục đạo gồm cõi Trời, Người, A tu la,
Súc sinh, Ngạ quỷ, Địa ngục, chỉ có cõi Người mới có thể
tu thành Phật, cõi Trời dù cao hơn người nhưng chẳng thể
tu thành Phật được. Tại sao? Vì họ chỉ có vui, không có
buồn khổ, họ cứ hưởng cái vui, không biết đến khổ.
Còn con người biết có khổ, nên tu hành để dứt khổ.

Đối với súc sinh, ngạ quỷ, cho đến địa ngục,
do nghiệp thức nên không nghe biết sự thuyết pháp,
không biết tu hành thì làm sao có thể tu thành Phật?
