Chẳng những như thế, họ còn tạo thêm nghiệp, như con mèo
sát hại các sinh vật khác, chỉ gây thêm nghiệp chứ
không thể dứt nghiệp được. Như cõi Trời có tuổi thọ
sống lâu là để hưởng, còn Địa ngục có tuổi thọ sống lâu là
để chịu tội, hễ tội nặng chừng nào thì sống lâu chừng nấy
để chịu tội nhiều hơn, đâu còn thời gian để tu?

286. HỎI: Ở loài hữu tình thì gọi là Phật tánh,
ở loài vô tình gọi là pháp tánh, vậy Phật tánh và
pháp tánh là đồng hay khác?

ĐÁP: Vì tâm có tánh giác ngộ, nên gọi là Phật tánh.
Đối với pháp tánh, nếu nói cho đúng thì tất cả pháp đều
chẳng tự tánh, nay do con người đặt ra các tánh mỗi mỗi
khác biệt, như tánh không của cái bình khác với tánh không
của cái tách v.v... do con người tự hạn chế thành có khác,
nhưng cái Không sẵn sàng thì chẳng khác.

Ví như nói “Phật tánh” vốn không phải là Phật tánh,
vì tâm này sẽ giác ngộ được, mà chữ Phật nghĩa là giác ngộ,
nên gọi là Phật tánh; Niết Bàn, Như Lai ... tất cả tên gọi
đều chẳng có tự tánh, chỉ do con người đặt ra mà thôi.

287. HỎI: Tại sao gọi là giới tự động?

ĐÁP: Cũng như chúng ta tham thoại đầu, hễ giữ được
nghi tình thì tự nhiên không phạm giới, nên gọi giới tự động.

288. HỎI: Ngày 16/10/1986, con bé quan mười lăm tuần,
trong tuần thứ bảy, ngày thứ năm, sau khi điểm tâm
buổi sáng, con lên bồ đoàn bắt đầu tham câu:
“Muôn pháp về một, một về chỗ nào?”, vừa đề khởi xong
