là thoại đâu mất, cho đến năm giờ chiều con mới
tỉnh lại. Sau mỗi lần tỉnh lại như thế, trong tâm
con lại có một cuộc sống mới, cảm thấy an lạc,
lặng lẽ. Lúc đó có thể đề khởi thoại đầu tham tiếp
mà không bị gián đoạn. Vậy kính xin Sư phụ
khai thị cho con.

ĐÁP: Cái đó người ta gọi là thiền định, thiền định
cao nhất của cõi Trời Tứ không là tám muôn đại kiếp,
rồi sáu muôn đại kiếp, bốn muôn đại kiếp ... cũng chưa thể
ra khỏi luân hồi. Tổ Sư Thiền không phải thiền định thường,
Tổ Sư Thiền chỉ cần cái ngộ, còn vấn đề định thì Lục Tổ
nói là Na Già Định, tức lúc nào cũng định.

Pháp môn này là pháp môn tâm địa, địa là đất,
tâm mình cũng như trái đất mênh mông, tất cả nhà cửa
cây cối đều ở trên trái đất này, cho đến cứt sình dơ bẩn
cũng không chê, những gì thơm ngát cũng không mừng,
vốn chẳng nhúc nhích lay động, cái gì cũng dung nạp được.
Nếu tâm chúng ta có thể so bằng trái đất như thế thì sự tu
mới là tiến bộ nhiều. Nay hãy so sánh xem, tâm mình có
như đại địa không? Dù chỉ bằng một mảnh đất nhỏ,
cũng là có ích cho xã hội.

Còn bây giờ dù được cái định một ngày nửa ngày,
như có một vị nhập định bảy ngày, thầy y cho là kiến tánh,
thật ra, định được tám muôn đại kiếp cũng còn chưa
kiến tánh, vẫn phải đọa làm con chồn bay. Cho nên,
dù sau khi thiền định ai cũng cảm thấy nhẹ nhàng,
nhưng nếu ham thích vào chỗ đó sẽ thành chướng ngại,
không thể giải thoát.
