Hành giả tham thiền chỉ cần trong một sát na
kiến tánh, ngoài ra bất cứ thấy cái gì đều là vọng,
đều chỉ là cảm giác của bộ não.

289. HỎI: Đồng thời là pháp môn bất nhị, tại sao có
vị lại nín, có vị lại nói? Vậy có ý nghĩa gì?

➢ ĐÁP: Nếu có ý nghĩa tức chẳng phải rồi, là hiểu
theo bộ não. Chư Phật chư Tổ chỉ cần chúng ta ngộ,
chứ không phải cần mình hiểu ý nghĩa, ngộ thì không có
ý nghĩa. Như tôi thường nói về tánh không, vốn chẳng
ý nghĩa gì hết. Bây giờ nói và nín đều lọt vào tứ cú,
Đức Phật thì dạy mình phải lìa tứ cú.

Sư phụ giảng về Giới Bồ tát tại gia:

Theo Phật pháp đều phải có nhân duyên, quý vị
hôm nay đến đây dự Thiền thất, nghe tôi giải đáp,
người nào cũng có nhân duyên từ kiếp trước, hoặc nhiều
kiếp trước, hoặc vô số kiếp trước, nếu không thì đã chẳng
cùng gặp nhau nơi chánh điện này. Như Kinh Kim Cang
nói: “Chẳng phải một Phật, hai Phật, ba, bốn, năm,
sáu Phật gieo trồng thiện căn, mà từ Vô lượng Phật
gieo trồng thiện căn”, nên chúng ta phải có tự tin, chớ nói
là tôi nghiệp chướng nặng, không thể tu kiến tánh.
Người nào cũng có thể tu kiến tánh, kiến tánh hay không
chỉ tại mình chứ chẳng do người khác.

Nay tôi giảng về Giới Bồ tát Tại Gia:

Giới Bồ tát tại gia gồm 6 điều trọng, 28 điều khinh.
Tất cả từ ngũ giới đến 10 giới, 250 giới, 348 giới cho đến
