Bồ tát giới, căn bản là sát, đạo, dâm, vọng. Nhưng giới
Bồ tát gọi là Giới Tâm địa, khác hơn Giới Thanh văn,
giới Thanh văn là khi thân làm rồi mới phạm, còn giới
Bồ tát hễ khởi tâm động niệm là phạm. Ví dụ:

Đối với giới Thanh văn, muốn ăn cắp cái tách này,
tay đã chạm vào tách, gặp người vào liền rút tay lại, ấy là
chưa phạm, khi nào lấy tách rời khỏi chỗ cũ là phạm.
Còn giới Bồ tát khởi niệm muốn ăn cắp đã là phạm rồi.

Thường thường, đối với tất cả giới có tám chữ:
“Chư ác mạc tác, chúng thiện phụng hành”. Chư ác mạc tác
là chỉ trì, tức không làm là trì giới; Còn chúng thiện
phụng hành là tác trì, tức phải làm, không làm là phạm.
Giới Thanh văn là chỉ trì, giới Bồ tát là tác trì, có một
số điều phải chúng thiện phụng hành, không làm là phạm.

* 6 điều trọng:

- Điều thứ nhất là sát sanh: Hễ khởi niệm muốn giết,
giết người cho đến con kiến đều là phạm giới sát sanh,
chưa giết đã phạm, cho đến tự tử cũng là phạm.

- Điều thứ hai là trộm cắp: Bất cứ đồ vật, tiền của,
người chủ chưa đồng ý mà tự ý lấy đi là phạm. Trong gia đình,
đồ vật của cha mẹ anh em sử dụng qua lại, đồng ý với nhau
là không phạm, còn nếu chưa được sự đồng ý mà lấy đi,
như ăn cắp tiền của cha mẹ, của anh em ruột vẫn là phạm.

- Điều thứ ba là Đại vọng ngữ: Thế nào là đại vọng ngữ?
Tu hành chưa chứng nói đã chứng, chưa đắc nói đã đắc,
ấy là đại vọng ngữ.
