- Điều thứ tư là tà dâm: Ngoài vợ chồng chính thức ra,
mọi quan hệ nam nữ đều gọi là tà dâm.

- Điều thứ năm là nói lỗi của tứ chúng: Tứ chúng
gồm hai chúng xuất gia, Tỳ kheo và Tỳ kheo ni, hai chúng
tại gia Ưu bà tắc, Ưu bà di, tức cư sĩ đã thọ ngũ giới. Mặc dù
biết họ có lỗi, nhưng không được nói với người khác về
lỗi lầm của họ. Nếu không có người thứ ba mà chỉ có người
phạm lỗi, có thể khuyên bảo họ để sửa sai thì không phạm.
Nhưng nói với người thứ ba là phạm, hoặc lúc khuyên bảo
có người thứ ba cũng là phạm.

- Điều thứ sáu là bán rượu: Theo ngũ giới là uống rượu
mới phạm, bán rượu không phạm, còn giới Bồ tát thì
bán rượu phạm giới trọng, uống rượu chỉ phạm giới khinh.
Tại sao? Vì bán rượu là hại đến người khác, đã thọ giới
Bồ tát, hành đạo Bồ tát là hy sinh mình để cứu giúp
người khác, nay chẳng những không cứu giúp người,
vì lợi nhuận của mình lại gây hại đến người khác,
nên thuộc giới trọng. Còn uống rượu chỉ hại chính bản thân,
nên thuộc Giới khinh.

* 28 điều khinh

1) Không cúng dường cha mẹ sư trưởng: Người tại gia,
cha mẹ nuôi mình lớn lên, phải phụng dưỡng lại cha mẹ,
còn sư trưởng dạy mình nên người, cũng nên cúng dường.
Nhưng vì người tại gia đi học có đóng học phí, cũng là
cúng dường sư trưởng; Hoặc tỏ lòng nhớ ơn sự dạy bảo của
thầy cô mà cúng dường. Nếu mình không có tiền của
cúng dường, chỉ phát tâm cúng dường cũng được.
