2) Ham uống rượu: Ở trên điều thứ sáu bán rượu là
phạm giới trọng, còn ở đây uống rượu là phạm giới khinh.

3) Ác tâm không đi thăm người bệnh khổ: Như hiện nay
trong các bệnh viện đầy bệnh khổ, làm sao thăm hết được?
Những người bà con, bạn bè có quan hệ với mình là phải
đi thăm, có khi vì không hay biết hoặc do cuộc sống
khó khăn nên không thể đi thăm. Ở đây chú trọng hai chữ
“Ác tâm”, tức có dịp đi thăm mà cố ý không đi, gọi là ác tâm
không đi thăm người bị bệnh khổ, là phạm.

4) Có người ăn xin đến xin mà không cho: Mình có thể
cho nhiều, cho ít tùy sức, trường hợp trong túi không có tiền,
phát tâm muốn cho cũng được. Đối với người ăn xin đến
xin mình, chẳng những không cho, còn đuổi họ đi là phạm.

5) Gặp tứ chúng tôn trưởng không lễ bái: Là phạm.
Đó là điều lễ phép, hễ gặp là phải chào hỏi.

6) Thấy tứ chúng phá giới, dù không nói với người khác,
nhưng nổi tâm khinh bỉ, rằng: “Ông là Tỳ kheo, hoặc bà
đã là Tỳ kheo ni còn phá giới, còn tôi chỉ là cư sĩ mà không
phá giới”, nổi tâm kiêu mạn, cho rằng người khác phạm giới.
Ai phạm giới thì người đó phải chịu tội, ví như Tỳ kheo
hoặc Tỳ kheo ni phạm giới Ba la di là chín triệu năm tội
địa ngục, cấp thứ năm gọi là Đột kiết la cũng phải chịu tội
địa ngục mấy trăm ngàn năm, khỏi cần mình lo. Khởi cần
mình khinh, hễ nổi tâm khinh là phạm.

7) Đã thọ giới Bồ tát tại gia: Hằng tháng phải
thọ sáu ngày Bát quan trai, học tập cuộc sống của
người xuất gia trong một ngày một đêm. Sáu ngày là:
