Mùng 8, 14, 15, 23, và 2 ngày cuối tháng. Bây giờ mình
hành đạo Bồ tát, gọi là sơ học Bồ tát chứ chẳng phải
chứng quả Bồ tát, phải thọ giới Bát quan trai, nếu không
đến chùa thì thọ ở nhà cũng được.

8) Không đi nghe thuyết pháp: Tại sao không đi nghe
thuyết pháp là phạm? Vì mục đích học theo hạnh Bồ tát
là để giúp ích cho người khác, thực tế là phải giúp cho người
được giải thoát, đạt đến tự do tự tại vĩnh viễn, muốn như vậy
phải dùng đến Phật pháp. Nếu tự mình không biết thì
làm sao dạy người khác tu giải thoát? Cho nên, nghe chỗ nào
có pháp sư thuyết pháp giảng Kinh là phải đi nghe,
để mình đủ tư cách hành đạo Bồ tát. Trong này nói đến
phạm vi 40 dặm, 10 dặm = 6 km, 40 dặm là 24 km.

9) Thọ dụng ngọa cụ của Tăng: Ở trong chùa, đồ dùng
của Tỳ kheo, Tỳ kheo ni mà cư sĩ tại gia sử dụng là phạm,
còn những gì dành cho cư sĩ tại gia thì không phạm.
Phòng riêng của Tăng hoặc Ni, không được chủ đồng ý,
tự ý đến ngồi hoặc nằm, tự ý thọ dụng là phạm.

10) Uống nước có sâu lúc sát sanh: Là phạm. Bồ tát
muốn cứu giúp chúng sanh nên phải tránh sát sanh,
trong nước nếu có sâu bọ mà uống vào là phạm giới,
nên Tăng Ni đi thọ giới có đem theo đãi lọc nước,
trước khi dùng phải lọc qua thì không phạm.

11) Đi chỗ nguy hiểm: Bồ tát muốn cứu giúp
người khác, hy sinh mình cũng được, nhưng nếu không có
giá trị mà hy sinh thì không được, phải giữ thân này
tu đến giải thoát và giúp cho người khác tu giải thoát.
