Nên cấm một mình đi đến chỗ nguy hiểm. Nếu biết chỗ đó
nguy hiểm mà đi một mình thì phạm, có nhiều người
cùng đi sẽ tránh được nguy hiểm.

12) Nam cư sĩ đi đến chùa Ni, hoặc nữ cư sĩ đi đến
chùa Tăng: Nếu hoàn cảnh bắt buộc ở lại không có chỗ nghỉ,
phải có hai người trở lên mới được, chứ một người là
không được, là phạm.

13) Vì tài của mà đánh mắng người: Như người giúp việc
vô tình làm bể đồ vật của mình, do tiếc của mà đánh người;
Hoặc sai đi mua đồ làm mất tiền mà đánh, dù là đầy tớ hay
người khác, hễ đánh mắng người vì tài của là phạm.

14) Đồ ăn mình ăn thừa: Không được đem bố thí
cho tứ chúng, hễ bố thí đồ ăn thừa là phạm.

15) Không được nuôi con mèo con chó: Vì những loại này
hay sát sanh, mình nuôi chúng cũng như gián tiếp sát sanh,
là phạm. Nuôi mèo thì phạm, nuôi trâu ngựa để làm việc
cho chùa là không phạm, vì loại này ăn chay, nhưng phải
qua tịnh thí. Thế nào là tịnh thí? Mặc dù con trâu con ngựa
là của mình, nhưng chỉ được quyền nuôi, không được đem cho
hoặc bán cho người khác, tức thí cái chủ quyền của mình.
Tại sao? Vì hễ đem cho người khác thì người ấy có thể bán
hoặc giết hại con vật.

17) Tam điều y, ngũ điều y túc hạ y: Bảy điều là
trung y, chín điều đến hai mươi lăm điều trở lên là
thượng y, đây là y của người xuất gia, ngoài ra còn có bát và
tích trượng, người tại gia sao phải tích tụ những thứ này?
