Vì thọ giới Bồ tát là học theo hạnh Bồ tát, mục đích muốn
mọi chúng sanh đều giải thoát, đạt đến tự do tự tại vĩnh viễn,
không còn khổ nữa. Nhưng trách nhiệm hoằng pháp là
của người Tu sĩ, những đồ dùng này là của người Tu sĩ,
vì họ không có sản xuất, cư sĩ tại gia đã phát tâm Bồ tát,
hằng ngày phải tích lũy, như hằng tháng dành dụm
một trăm đồng, nếu không đủ sức có thể chỉ để dành
mười đồng, hoặc một đồng ... tùy theo sức mình, đến ngày
chùa quy định phát y áo bình bát cho các Tu sĩ để thay cũ
đổi mới, thì đem cúng dường cho chư Tăng Ni. Hằng năm,
trong phái khất sĩ có hai đợt phát y và bình bát cho Tu sĩ,
y áo của những ai đã cũ rách thì đăng ký với Trụ trì, Trụ trì
thông báo đến cư sĩ đã có tích lũy để dành, đến ngày đó
đem cúng dường và Trụ trì sẽ gom lại phát cho đại chúng.

18) Tại gia phải sản xuất hoặc canh tác: Khi canh tác
thì dưới đất có sâu bọ, cày cuốc khó tránh khỏi giết hại
chúng sanh, cho nên hễ làm ruộng phải tìm chỗ nước đất
trong sạch mới canh tác, nhưng điều này rất khó tránh.
Tiểu thừa đã chứng quả Tu đà hoàn thì các sâu bọ tự nhiên
tránh được, không bị lưỡi sắt sanh. Cũng như quý vị
tham thiền đến một lúc nào đạt mức của Tu đà hoàn,
thì việc canh tác sẽ tránh được sát hại các loài sâu bọ.

19) Tại gia không sản xuất thì buôn bán: Việc buôn bán
đó phải công bằng, cân dong đo đếm phải đúng lượng.
Nhiều người buôn bán không đúng lượng, cân 1kg
chỉ còn 950gr, ấy là phạm. Lại nữa, ví như món đồ này giá
thị trường chỉ bán 100 đồng, mình đã bán ra, dù người mua
