chưa lấy hàng, sau đó nghe nói thị trường đã bán với giá
200 đồng, muốn đổi ý bán theo giá mới là không được, đã
hứa giá bao nhiêu thì bán bấy nhiêu, không được thay đổi,
và bán đúng theo giá thị trường, không tự ý nâng giá là
không phạm.

20) Cư sĩ tại gia với vợ chồng chính thức: Dù không
phạm giới tà dâm, nhưng nếu phi thời phi xứ, tức không
phải lúc và không đúng chỗ ở của mình là phạm. (Phi thời:
Các ngày chay, vía Phật. Phi xứ: Trừ phòng ngủ riêng,
nam nữ căn)

21) Buôn lậu là phạm: Theo giới luật nhà Phật là
không vi phạm pháp luật nhà nước. Vì Đức Phật muốn
hoằng dương Phật pháp, khiến ai ai cũng được giải thoát.
Do đó bất cứ đến nước nào đều được chính phủ sở tại
hoan nghinh, nên Phật tử phải giữ đúng luật pháp nhà nước.
Trong này có nói đến vấn đề nộp thuế, hoặc ăn cắp thuế
của nhà nước: Luật sư Hoằng Nhất có nói: “Người gởi tiền
qua bưu điện phải đóng chi phí gởi, có người không muốn
gởi qua bưu điện mà đem tiền bỏ vào phong bì gởi đi,
ấy cũng là một hình thức ăn cắp thuế của nhà nước,
là phạm giới”.

22) Điều này càng nói rõ: Hễ phạm luật pháp của
nhà nước, bất cứ phạm phải lỗi gì, tức là phạm giới.

23) Khi trồng trọt: Có thu hoạch rồi, lần thu hoạch
đầu tiên phải đem cúng dường Tam Bảo, sau đó mới tự dùng.
Ấy là để tập cho chúng ta luôn biết kính trọng Tam Bảo,
nếu không là phạm.
