24) Mặc dù mình là cư sĩ tại gia: Có thể thuyết pháp
dạy người khác tu hành, nhưng nếu Tăng đoàn thấy mình
chưa đủ trình độ tư cách, không cho đi thuyết pháp, mà tự
làm tài khôn, thuyết pháp là phạm.

25) Khi đi ra ngoài đường: Cư sĩ tại gia luôn tránh đường
cho năm chúng xuất gia, tức Tỳ kheo, Tỳ kheo ni, Thức xoa,
Sa di, Sa di ni. Nếu chúng ta đi mà không biết có năm chúng
đi sau lưng, sau khi phát giác phải đứng sang một bên,
nhường cho Tu sĩ đi trước, nếu không là phạm.

26) Khi thọ trai quá đường: Mình phân chia thức ăn
phải công bằng, nếu chia không công bằng hoặc chia theo
tình cảm yêu ghét, hoặc lựa những thức ăn ngon cho người
mình ưa thích, chia thức ăn không ngon cho người mình
không ưa thích, ấy là phạm.

27) Nuôi con tằm là phạm: Vì muốn lấy tơ tằm
phải giết chết nó, nên phạm.

28) Khi đi ngoài đường, thấy có người bệnh nặng mà
bỏ đi là phạm: Ví như đang đi trên tàu xe, ra đến ngoại ô
chỗ vắng người, thấy ở giữa đường có người bệnh nặng
hoặc bị thương nặng không ai cứu giúp, phải bỏ vé xe,
xuống cứu giúp người đó, hoặc chở đi bệnh viện, hoặc đưa về
tận nhà, giao tận nơi xong mới trở lại mua vé đi tiếp.
Nếu thấy mà bỏ đi không cứu giúp là phạm, tức phải làm
là không phạm, gọi là tác trì.

290. HỎI: Trong các Kinh thường nói tức định
tức huệ, định huệ đẳng trì, còn tham thiền thì
chú trọng nghi tình, vậy định huệ với nghi tình
là đồng hay khác?
