ĐÁP: Nghi tình là cách thực hành để đi đến kiến tánh,
còn định huệ là ở trong tự tánh sẵn sàng, là thể dụng của
tự tánh, kiến tánh hay chưa kiến tánh đều sẵn có định huệ.
Tự tánh bất nhị, tất cả đều chẳng khác, chẳng những pháp
xuất thế gian, pháp thế gian cũng vậy. Nếu đã kiến tánh thì
tất cả đều là tuyệt đối, nay chưa kiến tánh, dùng vọng tâm
phân biệt thì có đủ thứ sai biệt.

291. HỎI: Thế nào gọi là chơn tham?

ĐÁP: Lai Quả Thiền sư nói: “Vô tham mới là
chơn tham”. Vô tham chẳng phải là không có tham, mà là
tham thiền đến không biết mình đang tham. Vì pháp môn
này là dùng cái không biết để tu, đến lúc luôn cả tham thiền
cũng không biết, mới gọi là chơn tham.

292. HỎI: Thiền sư Pháp Loa dòng Trúc Lâm dạy:
“Pháp chơn là y theo giới pháp tiến tu, còn pháp nguy
là bàn luận ngoại đạo, suy đoán nghĩa lý, lập làm
tông chỉ rồi truyền trao cho nhau”, vậy ý nghĩa này
như thế nào?

ĐÁP: Kinh Lăng Nghiêm nói: “Vì muốn hiển bày
cái chơn mới nói là vọng, mà chơn với vọng thật sự là hai
thứ vọng”. Tại sao? Vì còn đối đãi, là nhị, tự tâm bất nhị,
không đối đãi. Nay muốn hiển bày cái chơn thì lập cái vọng,
muốn hiển bày cái vọng thì lập cái chơn, ở trong thực tế,
chỗ bổn lai của tâm vốn chẳng có chơn vọng. Do đó, nếu có
chơn có vọng thì hai thứ đều là vọng; Tại có kiến lập chơn
thì chơn cũng là vọng, chứ chẳng phải chỉ có vọng mới là vọng.
