Ngoại đạo kiến lập chơn lý, các giáo chủ cũng do ngồi
thiền ngộ được chơn lý, rồi tự làm giáo chủ để hoằng dương
chơn lý của mình ngộ được. Còn Phật giáo, Phật Thích Ca
là giác ngộ cái tâm chứ chẳng phải giác ngộ chơn lý.
Nay nói chơn lý thì cái tâm tức chơn lý, nhưng cái tâm
không có kiến lập, vì nó vốn là vô sanh, vốn là vô thỉ,
không có sự bắt đầu, không có bắt đầu thì không có
kiến lập, nên người ngộ pháp gọi là ngộ pháp vô sanh,
chứng ngộ là chứng vô sanh pháp nhẫn, tức chứng thực
tất cả pháp đều không có sanh khởi.

06/01/1995 – 12/01/1995
Tại Chùa Từ Ân - Quận 11 - TP. Hồ Chí Minh

293. HỎI: Khi Đức Phật sắp nhập diệt, Đức A Nan
lên tuyên bố rằng: “Đối với lời dạy của Đức Phật,
chúng con không còn nghi ngờ gì nữa”. Nhưng chuyện
hiểu là một vấn đề, còn tu là một vấn đề; Chúng con
tâm chí khiếp nhược, đối với việc sanh tử không có
phát tâm chơn chánh, đối với lòng tin của Phật tánh
không có tánh quyết định, vậy thế nào là chỗ
ách yếu của tin tự tâm? Kính xin Sư phụ từ bi
khai thị, để chúng con được lòng tin quyết định và
nỗ lực tu hành.

ĐÁP: Pháp môn Tổ Sư Thiền do Đức Phật thân truyền,
còn các kinh điển khác chẳng phải do Phật thân truyền mà
chỉ là nói thôi. Trong kinh điển Đại thừa nói có ba thứ
thiền quán: Sa ma tha, Tam ma bát đề và Thiền na.
