Sa ma tha dịch là cực tịnh, trong Kinh Viên Giác thí dụ
như âm thanh ẩn trong chuông trống, mặc dù ẩn trong
chuông trống, nhưng hễ đánh lên là có âm thanh phát ra;
Khi phát ra sự dụng vượt ra ngoài chuông trống, không bị
cái chuông cái trống hạn chế. Cũng như tâm của mình,
tánh Không khắp hư không, thời gian, vốn chẳng nghĩa lý gì,
chẳng nhúc nhích lay động, tức là cực tịnh. Quán cái cực tịnh
đó gọi là tu pháp Sa ma tha.

Tam ma bát đề gọi tắt là Tam ma đề, có nghĩa là
tùy duyên bất biến, như lúa mạ huyễn hóa mà dần dần
tăng trưởng, cũng như cha mẹ sanh ra chúng ta, từ đứa bé
dần chuyển thành người lớn.

Thiền na dịch là tịnh lự: Tịnh là yên tịnh, lự là tư lự.
Theo lẽ thường hễ tịnh là không thể lự, hễ lự là
không thể tịnh, nhưng Thiền na thì tịnh lự đồng thời.

Nếu thí dụ theo Tông Thiên Thai thì Sa ma tha
bằng như quán Không, Tam ma đề bằng như quán Giả,
Thiền na bằng như quán Trung. Ấy là cách thiền mà
Đức Phật nói trong kinh điển, gọi là Như Lai Thiền.
Như Lai Thiền là pháp thiền theo kinh điển, có nghĩa lý
thí dụ, phải vừa học vừa tu, còn Tổ Sư Thiền là giáo ngoại
biệt truyền, chẳng nghĩa lý thí dụ, chỉ cần thực hành thôi,
tức chỉ chú trọng chữ NGHI, giữ nghi tình mãi.

Muốn phát khởi nghi tình phải HỎI câu thoại,
hễ không biết thì cái không biết đó đụng với tánh ham biết
tự thành nghi tình, nghi tình tức không biết, nhìn vào chỗ
không biết. Mà nói đến “Chỗ” thì không biết làm sao có chỗ?
