Đó chỉ là phương tiện để diễn đạt mà thôi. Nói tóm lại,
tất cả pháp tu của các loại thiền khác là có lý luận
và thực hành, còn Tổ Sư Thiền thì không có phần lý luận,
chỉ có thực hành, chỉ cần phát khởi nghi tình và giữ nghi tình,
rất đơn giản. Cho nên tôi thường nói đứa trẻ 6 - 7 tuổi cũng
tham thiền được, bà già 80 – 90 tuổi cũng tham thiền được,
nhưng sự thật chứng tỏ là em bé 3 tuổi cũng tham thiền được.

Năm 1991, tôi được mời đi thuyết pháp tại Canada,
cùng đi có mười mấy vị Phật tử, trong đó có cô Nguyệt Anh
và đứa con 3 tuổi. Cô Anh đã theo tôi tham thiền và
thường ngày có dạy con tham thiền, tôi chỉ cho là đứa bé
niệm câu thoại, vì tôi thường nói đứa bé 6 – 7 tuổi mới biết
tham thiền.

Khi đến thành phố Toronto, đi tham quan một quán
khoa học, trong đó đang triển lãm một máy điện toán
kiểm tra sự hoạt động của bộ não con người. Máy đó
chia thành ba mươi mấy cấp: Khi bộ não của mình hoạt động
nhiều thì đèn hiện ở mức trên, bớt suy nghĩ thì đèn hạ
xuống bớt. Lúc tôi ngồi vào bàn, để tay lên máy, đề câu
thoại đầu lên thì ngọn đèn từ trên cao tuột xuống mức
thấp nhất và tắt luôn. Tôi muốn thử đứa bé 3 tuổi, xem bé
có tham thiền không, bèn ôm bé ngồi trên đùi, để tay bé
lên máy và bảo nó: “Tham thiền đi!”, ngọn đèn cũng từ trên
tuột xuống và vụt tắt đi.

Lúc đó những người Canada ở xung quanh cảm thấy
rất ngạc nhiên, sao cả đoàn ai cũng có thể khiến máy đèn
vụt tắt mà họ làm không được?

Tôi bảo họ: “Đừng suy nghĩ mới xuống được”.

Họ nói: “Tôi không suy nghĩ nhưng nó có chịu xuống đâu!”.
