Vì họ đâu thể khống chế bộ não! Những người
tham thiền do dùng sự không biết để tu, kể cả đứa bé 3 tuổi
chỉ mới tập tu mấy tháng, chứng tỏ cái pháp không biết này
ai cũng tu được. Lại có cô Hằng Thiền mà tôi thường kể
cùng đi cùng đoàn, công phu của cô nhiều người không thể
so bằng, mặc dù khi cô để tay lên máy đèn cúng từ trên cao
tuột xuống và tắt đi, nhưng không nhanh bằng đứa bé đó.

Cho nên, chỉ cần giữ được cái không biết là
tham thiền được, chỉ cần tin tự tâm mình đầy đủ tất cả
thần thông trí huệ, chẳng kém hơn Phật chút nào.
Nay ở Trung Quốc nhiều người cũng thể hiện được
sức dụng của tâm, như ông Trương Bửu Thắng,
Nghiêm Tân, Địch Ngọc Minh v.v...

Mục đích của chúng ta không phải chỉ thể hiện những
thứ đó, hiện được mấy thứ đó hễ chấp vào thì trở ngại
cho sự kiến tánh, vì tất cả đều ở trong tâm mình sẵn có,
khi kiến tánh đều được hiện ra. Nên Thiền tông chư Tổ
có thần thông cũng không cho ai biết, khi phải hiện ra
thần thông thì sau đó liền thị tịch, vì sợ người ta mê
thần thông quên chánh pháp. Chỉ có chánh pháp mới
đưa người đạt đến tự do tự tại, đó mới là thiết yếu.
Chỉ e rằng chúng ta không đạt đến kiến tánh thành Phật,
đã thành Phật rồi lo gì không có thần thông!
294. HỎI: Con từ trước đến giờ sống trong đường đời
vì chén cơm mảnh áo, nên cũng chẳng biết tu là cái gì,
chỉ biết làm phước làm lành, và con cho những cái
đó là tu?
