ĐÁP: Nói làm phước làm lành, cho là đối với
con người làm phước làm lành đi, nhưng đối với tất cả
chúng sanh thì ăn thịt chúng, giết mạng chúng, làm sao
gọi là làm phước làm lành được? Tất cả Phật pháp đều
bình đẳng, và đó thuộc về nhân quả. Còn nói đến sự tu,
trong cuộc sống hằng ngày, ăn cơm mặc áo đều là tu cả.

295. HỎI: Con nghe Sư phụ nói: “Ai ăn nấy no”,
bấy lâu nay con đi chùa, cúng dường lạy Phật,
ý muốn bòn phước đức cho con cháu, nhưng Sư phụ
lại nói là ai làm nấy chịu, con bòn phước đức mà
con cháu không được hưởng, vậy để lại cho ai?
Chẳng lẽ con phải mang theo sao? Mỗi lần con lạy Phật
đều cầu an cho bá tánh, vậy là không được ư?

ĐÁP: Có muốn để cho ai? Sự tu là tu cho chính mình,
hễ có cầu là không được. Tự mình cầu còn không được,
làm sao cầu cho bá tánh? (Sư phụ dẫn dụ về nghiệp chướng
và con đường gai góc cất sinh, lược qua)

296. HỎI: Sư phụ nói là chưa kiến tánh, nếu chưa
kiến tánh thì làm sao ra hướng dẫn tu Tổ Sư Thiền?

ĐÁP: Đáng lẽ tôi không ra dạy Tổ Sư Thiền,
nhưng vào ngày Mùng một tháng 4 năm 1977, khi tôi đi
thọ cúng dường tại Tịnh xá Giác Huệ Quận 5, thì ở chùa
Từ Ân, lúc cúng Ngọ thầy Bổn sư của tôi tuyên bố với
Phật tử là ngày mùng 2 sẽ có thầy Duy Lực ra dạy
Tổ Sư Thiền, ai muốn học thì mời đến. Khi tôi về chùa
cũng chưa hay biết gì, đến sáng Mùng 2 Hòa Thượng
mới báo cho tôi rằng Phật tử đã đến, mời tôi ra dạy.
