QUYỂN HẠ

Theo bản ý của tôi là phải đợi kiến tánh xong mới ra
hoằng pháp. Hồi xưa tôi tự mình ở trong phòng tọa hướng
di hướng, giường nằm, bàn ghế đều dời cách xa tường để tôi
tiện việc kinh hành. Quý vị cũng biết, ở trong chùa vị nào
có ra làm Phật sự, tụng Kinh mới có lợi dưỡng, vì tôi
không có tụng Kinh, nên mọi người nói là họ đi làm
cho tôi ăn, nên có một thời gian khoảng nửa năm tôi
tự đi bình bát khất thực...

Lúc đó nếu tôi không ra dạy thì e làm mất mặt của
thầy Bổn sư, hễ ra dạy lại nghịch với chí hướng của tôi.
Cuối cùng tôi nghĩ: Ngài Lai Quả và Hư Vân, hai vị
đã kiến tánh mà thầy của hai vị cũng chưa kiến tánh.
Theo tôi biết, nếu đi đúng đường lối thực hành thì sẽ
kiến tánh. Nay tôi đã nắm được đường lối thực hành,
nên nghe lời thầy tôi miễn cưỡng ra hoằng dương
Tổ Sư Thiền. Sau một tuần giảng dạy, tôi hỏi qua
những người đến nghe có ai thích tu Tổ Sư Thiền không?
Trong ba mươi mấy người đến nghe về Tổ Sư Thiền,
chỉ có một người mà thôi! Dù chỉ có một người tôi vẫn
tiếp tục dạy, dần dần số người đông dần, từ mấy trăm
cho đến mấy ngàn ... đã ra hoằng pháp thì không thể
dừng lại được, cho đến ngày hôm nay.

Theo tôi thì dù thầy của ngài Lai Quả chưa kiến tánh,
nhưng ngài vẫn được kiến tánh; Thầy của ngài Hư Vân
chưa kiến tánh, nhưng ngài Hư Vân vẫn được kiến tánh,
dù rằng tôi là thầy, tôi chưa kiến tánh, nhưng nếu quý vị
kiến tánh trước cũng được vậy!
