297. HỎI: Theo thường lệ là thầy ấn chứng cho
đệ tử, nếu như thầy chưa ngộ mà đệ tử lại ngộ
thì có nghịch với tông chỉ của Thiền tông không?

ĐÁP: Lịch sử Thiền tông có ghi về Thiền sư
Thần Tán: Thầy của ngài chưa kiến tánh, ngài xin ra ngoài
tham học, gặp Thiền sư Bá Trượng rồi kiến tánh quay
trở về, vẫn làm đệ tử để chăm sóc thầy. Nhà cửa hồi xưa
cửa sổ không có song, chỉ dán một lớp giấy ở ngoài, ban ngày
ánh sáng chiếu qua cửa sổ, con ruồi ở trong phòng thấy sáng
bèn muốn bay qua cửa sổ, nhưng vì có dán giấy nên cứ
dùi vào mãi mà không ra được.

Thiền sư Thần Tán thưa với thầy: Cửa đã mở mà không
chịu ra, cứ dùi mãi vào giấy làm chi!

Thầy của ngài cũng biết đệ tử của mình đang ám chỉ
thầy cứ xem Kinh mãi không thể ngộ, nên nói:

- Mấy năm nay con đi ra ngoài có đắc được gì không?

Lúc đầu ngài không chịu nói ra, Thầy bảo:

- Ta thấy người có những lời nói khác thường,
hãy nói thật với thầy.

Ngài mới nói là đã gặp được ngài Bá Trượng. Thầy nói:

- Sao không chịu nói sớm!

Bèn mời đệ tử lên tòa, mời đệ tử thuyết pháp,
thầy trở thành đệ tử, sau đó cũng được kiến tánh. Do đó,
đệ tử làm thầy, thầy làm đệ tử cũng được vậy.
