298. HỎI: Con có đi đến một Thiền đường kia để
tham dự, thấy vị sư dẫn chúng tu như sau: Trong giờ
tham đều mặc áo tràng, Sư hỏi chỉ định: “Niệm Phật
là ai? Sắc tức thị không, không tức thị sắc”, đi hương
thật chậm, hai tay để trước ngực, chúng đi trước,
sư đi sau, trong Thiền đường có giờ học về Giáo môn.
Vậy có tu đúng pháp môn không? Kính xin Sư phụ
khai thị.

ĐÁP: Những gì bà nói là không phải Tổ Sư Thiền,
Tổ Sư Thiền chỉ có khán thoại đầu và tham thoại đầu,
là dùng cái không biết để tu, và không có nghi thức gì cả.

299. HỎI: Khi con nhìn vào chỗ đen tối thì lại có
cái tâm biết, vậy cách khán như thế nào mới đúng?

ĐÁP: Tôi chẳng bảo nhất định phải nhìn chỗ đen tối,
nói “Cái đen tối” là bất đắc dĩ, do không biết nhìn chỗ nào,
vì nó chẳng có chỗ, chỗ không biết là chỗ chưa có ý niệm
nổi lên. Hễ có ý niệm rồi mới có cái biết, ý niệm là năng biết,
có năng biết phải có sở biết. Bây giờ không biết thì
không có sở, không có năng biết sở biết là không có ý niệm.
Nhưng vì mọi người không hiểu, không có chỗ để nhìn,
nên tôi mới phương tiện nói “Nhắm mắt nhìn chỗ đen tối”.
Chỉ là tạm thời nhìn chỗ đen tối, khi nào nhìn được rồi
thì không cần nhìn chỗ đen tối nữa.

300. HỎI: Có phải cái tâm không biết đó ở ngay
chỗ nhìn, chứ chẳng phải là mình nhìn vào chỗ
không biết?
