ĐÁP: Không phải vậy. Tâm biết và tâm không biết
đều là một tâm, nhưng tâm này chẳng hình thể số lượng,
dùng cái biết của bộ não tiếp xúc chẳng được, kiến, văn,
giác, tri cũng tiếp xúc nó không được, thế thì làm sao
diễn tả? Chỉ có thể tạm thời nói là “Không biết” thôi.

301. HỎI: Về việc công phu tham thoại đầu, có cần
vận dụng bộ não của mình để tham không?
Và có phải bộ não của mình là chánh?

ĐÁP: Vận dụng cái không biết của bộ não chứ
chẳng phải vận dụng cái biết của bộ não. Bộ não có hai mặt:
Một mặt biết và một mặt không biết. Nếu vận dụng
cái biết của bộ não để thực hành là Như Lai Thiền,
cũng như Thiền quán của Tông Thiên Thai, Hiền Thủ,
Tam Luận, Duy Thức v.v... Còn Tổ Sư Thiền là vận dụng
cái không biết của bộ não để chấm dứt tất cả biết của
bộ não, sau cùng chỉ có cái không biết, gọi là nghi tình.
Khi nghi tình bùng nổ là giờ phút kiến tánh, cái không biết
của bộ não cũng tan rã, ngay lúc đó, cái biết và không biết
của bộ não sạch hết, cái biết của tự tánh tự hiện khắp
không gian, thời gian, gọi là Chánh Biến Tri, tất cả
đều biết, chẳng còn cái nào không biết nữa, chẳng còn
cái gì để nghi nữa, gọi là đoạn dứt nghi căn, không những
gốc nghi hết, mạng căn cũng hết (Nếu còn một chút gì
không biết tức gốc nghi chưa hết). Mạng căn hết tức ra khỏi
sanh tử luân hồi.
