302. HỎI: Con nghe Hòa thượng nói Như Lai Thiền
là dùng cái biết để tu, biết để trở về chỗ một niệm
chưa sanh; Còn Tổ Sư Thiền là dùng cái không biết
để tu, nhưng con có điều thắc mắc: Nếu còn cái thân
ngũ uẩn này mà nói là không biết thì vẫn còn
cái biết để biết cái không biết, vậy có gì sai khác với
Như Lai Thiền không?

➤ĐÁP: Như Lai Thiền là Thiền Giáo môn, gồm Sa ma tha,
Tam ma đề và Thiền na. Trong Kinh Viên Giác, do ba thứ
trên đảo qua đảo lại thành hai mươi lăm thứ. Tổ Sư Thiền
là pháp thiền trực tiếp, ở ngoài Giáo môn kinh điển,
bất lập văn tự, không nhờ văn tự lời nói, trực chỉ nhơn tâm,
kiến tánh thành Phật. Nói đến Tâm là Diệu tâm, tâm này
chẳng hình thể số lượng, dùng kiến, văn, giác, tri tiếp xúc
không được, nên dùng lời nói diễn tả không được.

Những gì không có hình thể mà có số lượng thì bộ óc
nhận biết được, vì cái biết của bộ não có giới hạn, nên phàm
là bộ não nhận biết được đều không phải thực tế, Bát Nhã
Tâm Kinh nói là “Vô nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân, ý”, vì nó
không có thật. Chẳng những lục căn, lục trần, lục thức
không thật, luôn cả Tứ diệu đế, Khổ, Tập, Diệt, Đạo
đều dùng chữ Vô để quét; Cho đến Thập nhị nhân duyên,
Đại thừa Bồ tát ... trí huệ của Bồ tát cũng quét.

Ai ai đều nói “Tu hành phát trí huệ”, tại sao trong Kinh
lại nói “Vô trí diệc vô đắc”? Vì trí huệ đó đã sẵn, chẳng phải
do học mới biết, nếu do học được thì chẳng phải cái bổn lai
sẵn có.
