Như ở trên tôi dùng cảm giác của lớp da để thí dụ:
Cảm giác của lớp da là biết, cái biết đó khắp không gian,
thời gian của cơ thể, đụng chỗ nào cũng biết; Một người
chạm vào cũng biết, mười người đồng thời chạm vào cũng biết;
Đau, ngứa, lạnh, nóng, trơn, rít ... Vậy lúc không có đụng,
không có đau ngứa, cảm giác của lớp da có biết không?

- Dạ biết. Kinh Lăng Nghiêm nói đó là “Biết cái
không biết”.

- Cái biết đó sẵn sàng, phải không?

- Dạ phải.

- Vậy cái biết đó do học mới biết, hay là không học
cũng tự biết?

- Dạ, không học cũng sẵn sàng.

- Thế thì tại sao ông chấp vào phải học rồi mới biết?
Lớp da thuộc cơ thể của mình, là sở thấy được, chẳng cần học
cũng đã biết, huống là Phật tánh, là hơn sự biết của lớp da,
là cái sẵn sàng bổn lai. Nay mình tham thiền là muốn
phát hiện cái sẵn sàng bổn lai chẳng phải do học đó.
Bây giờ ông hiểu chưa?

303. HỎI: Vâng, con đã hiểu nhưng vẫn còn thắc mắc:
Nếu không học là không tham khảo kinh điển thì
làm sao nhận được chỗ đó?

ĐÁP: Thì đã nhận được rồi phải thực hành thôi.
