304. HỎI: Vậy là lúc ban đầu vẫn phải đi huyển đó
chớn chứ? Phải tham khảo kinh điển cho sâu rộng
rồi mới nhận được chỗ đó chứ?
➤ ĐÁP: Hôm qua tôi có nhắc đến đứa bé 3 tuổi
trong chuyến đi Canada, bé có biết gì đâu, nó vẫn
tham thiền được mà, đâu cần phải tham khảo kinh điển!

305. HỎI: Có phải ngày nay Hòa thượng dạy pháp
tham thoại đầu là vì lúc trước Hòa thượng không
tham khảo kinh điển?
➤ ĐÁP: Tại ông chấp thật cái biết của bộ não, nay tôi
nói cho biết: Nếu ông muốn Tham Tổ Sư Thiền, thì phải
đem tất cả những gì biết được của bộ não, cho đến những gì
khi xưa học được, ngộ được, quăng xuống biển hết, trở lại
thành một người khờ ngốc không biết gì cả, mới có thể
tương ưng với Tổ Sư Thiền. Nếu cứ nhớ cái hiểu biết của
bộ não hồi xưa, hay là mấy cái ngộ được cho là cao siêu
đó thì là chướng ngại, chẳng phải Tham Tổ Sư Thiền,
dù có tham cũng không thể kiến tánh.

306. HỎI: Nếu không có dụng thì lấy gì làm thể?
➤ ĐÁP: Tôi đã thí dụ về sự cảm giác của lớp da, mà ông
nói là đã biết rồi, đó có phải thể dụng đồng thời không?

307. HỎI: Nếu đã thể dụng đồng thời thì tại sao còn
phân chia Tổ Sư Thiền và Như Lai Thiền?
➤ ĐÁP: Cái chia đó là người ngu si muốn cứu giúp
người ngu si, do người bệnh chấp nặng quá. Như cảm giác
của lớp da, thể cũng sẵn sàng, dụng cũng sẵn sàng, làm sao
chia ra thể dụng!
