308. HỎI: Vậy tham cứu kinh điển cũng đều có trái
với Tổ Sư Thiền?

ĐÁP: Làm sao không trái? Cũng như ông dùng
kinh điển để so sánh đã là trái rồi!

309. HỎI: Nếu con trái thì Hòa thượng cũng trái?

ĐÁP: Phải, do ông trái nên tôi phải trái, vì cái này
giải thích không được, nếu tôi không trái thì làm sao giải thích
cho ông biết? Trong Kinh Đại Niết Bàn, Ma Ha Ca Diếp
hỏi Phật về Thế lưu bố tưởng và trước tưởng, như ông là ở
nơi thế lưu bố tưởng sanh ra trước tưởng, còn tôi giải đáp,
mặc dù cũng dùng thế lưu bố tưởng, nhưng không sanh ra
trước tưởng.

310. HỎI: Thế thì tham cứu kinh điển cũng vậy,
nếu không sanh ra trước tưởng?

ĐÁP: Tại sao muốn tham cứu? Mục đích tham cứu là gì?

HỎI: Là vì vô lượng kiếp do mê lầm...

ĐÁP: Không phải. Sự tham cứu là muốn biết cách
thực hành để giải thoát tất cả khổ, đạt đến tự do tự tại.
Bây giờ đã biết, đã thực hành rồi, ví như muốn đi đến
Sài gòn, lúc chưa biết đường đi thì phải hỏi, phải tham khảo
sách vở để hướng dẫn đường đi, đã biết rồi thì cứ đi sẽ đến,
đâu cần cầm bản đồ, cầm sách chỉ đường xem mãi để
làm gì? Phải vậy không?

311. HỎI: Người kiến tánh có phải là Thánh nhân không?

ĐÁP: Người kiến tánh rồi mới biết là không có Thánh,
kiến tánh thành Phật rồi mới biết chẳng có Phật để thành.
