Tôi ví dụ cho ông biết, Thủ đô của Việt Nam là Hà Nội,
chúng ta chưa đi qua lần nào, nay muốn đi là phải có kế hoạch,
hoặc mua vé máy bay, hoặc đi tàu hỏa, xe khách v.v... bây giờ
không đi mà cứ hỏi: “Không biết Hà Nội như thế nào,
đường phố ra sao?...” mặc dù nghiên cứu nhiều bài viết về
Hà Nội đến thuộc lòng, rốt cuộc chẳng phải đích thân đi đến.
Khi nào tự mình đi đến rồi, cái biết đó mới rõ ràng chơn thật.

312. HỎI: Trong thời gian qua, con có nhập thất tại
Chùa Tam Bảo khoảng hai tháng, trong quá trình tu,
lúc đầu con có tiến, nhưng sau một cơn bệnh tự
điều trị mà không được giảm, tự nhiên công phu
bị lui sụt và tâm con không được yên ổn. Con có
quay về Sài Gòn, sau khi trao đổi với huynh đệ,
dù tâm vẫn chưa được yên, nhưng an ổn hơn.
Vậy kính xin Sư phụ từ bi giải đáp.

ĐÁP: Ông nói nhập thất là nghĩa lý gì? Dư Thiền thất
gọi là nhập thất hay tự nhốt mình ở trong phòng?

313. HỎI: Ở Tam Bảo có hai cách tu: Một là cách
thông thường với đại chúng, ngoài ra thầy Trụ trì
có cất một cái thất ở vườn nhãn, có chiều dài 6m,
chiều ngang 4m, cũng có thể đi kinh hành được.
Có hai huynh đệ ở đó trước, nên con về ở chung với
hai vị đó, chúng con áp dụng cách ăn Ngọ. Có thể
do không hạp nên trong vòng hai tháng đó con bị
bệnh đường ruột, sau đó bị bệnh phù. Con tự
điều trị giảm được một phần, nhưng về an ổn nơi tâm
để tiếp tục công phu thì nó không tinh tấn.
