ĐÁP: Tôi đã thường nói, Thiền tông là “Bất phá
Trùng quan bất bế quan”, là sau khi ngộ mới nhập thất,
lúc tu là không được nhập thất, có hại chứ không có ích.
Nay nhiều người thích nhập thất để tu, lại hiểu sai về
Thập Ngưu Đồ, ấy là nghịch với tông chỉ của Thiền tông.

314. HỎI: Sư phụ đã khai thị nhiều lần rằng Phật tử
phải tin chắc vào nhân quả, chẳng thể do cầu mà được.
Vậy phương pháp Tịnh độ của nhà Phật cầu sanh
Tịnh độ cũng không đúng, phải không?

ĐÁP: Đó là phương tiện bất đắc dĩ của Phật,
nhà Nho nói: “Giữa hai thứ có hại thì lựa thứ hai ít hơn;
Hai thứ có lợi thì lựa thứ lợi nhiều hơn”. Tánh ham cầu của
con người không thể sửa lại được, hễ bỏ thì họ chẳng thể
giải thoát. Cho nên bất đắc dĩ bảo họ bỏ hết danh lợi thế gian,
chỉ cầu sanh cõi Cực Lạc. Nhưng chẳng phải chỉ cầu cho
bản thân mình, mà phải cầu cho tất cả chúng sanh, trong đó
đã là phá ngã chấp rồi.

Người tu Tịnh độ mỗi ngày phải phát đại nguyện,
cầu cho tất cả chúng sanh đều vãng sanh Cực lạc. Đã phát
đại nguyện thì phải bình đẳng với tất cả chúng sanh,
cho đến con muỗi con kiến, cho nên, những người tu Tịnh độ
còn ăn thịt chúng sanh là không bao giờ được vãng sanh.
Ví như có người nói là do bệnh nặng phải dùng con gà
chưng thuốc, nếu không thì phải chết ... Tôi nói: “Nếu tin
nhân quả thì chấp nhận cái chết thôi, bây giờ lại đi giết hại
chúng sanh khác để tạo thêm ác nhân, để sau này phải trả
nợ mạng”.
