Lại nữa, trong cái cầu của đại nguyện là có sự tu hành,
trong Kinh Lăng Nghiêm nói: “Đô nhiếp lục căn, tịnh niệm
tương tục”, con mắt phải không phân biệt xấu đẹp, tai không
phân biệt khen chê, mũi không phân biệt thơm thúi,
lưỡi không phân biệt ngọt đắng ... Tịnh niệm tương tục,
tịnh là trong sạch, tâm niệm trong sạch và kéo dài mãi
cho đến khi được vãng sanh. Nay nhiều người tu Tịnh độ
đâu có thực hành theo tám chữ này? Nếu được tịnh niệm
tương tục thì sự cầu đó chỉ là lúc ban đầu, đã thực hành
sâu rồi chỉ còn lại tám chữ “Đô nhiếp lục căn, tịnh niệm
tương tục” mà thôi.

Thật ra, tám chữ “Đô nhiếp lục căn, tịnh niệm tương tục”
là ngài Đại Thế Chí dạy cho người cách thực hành tu Tịnh độ,
nhưng tôi đã từng gặp nhiều người tự nói là tu pháp Tịnh độ
và những vị pháp sư dạy về Tịnh độ, thì đối với tám chữ
này hoàn toàn không dính dáng, không để ý.

Lại nữa, Mọi người đều biết về Ấn Quang Đại Sư,
Tổ thứ 13 của Tông Tịnh Độ ở Trung Quốc, ngài có một
tác phẩm “Ấn Quang Văn Sao”, cũng có người tóm tắt lại
tinh hoa của tác phẩm đó, gọi là “Ấn Quang Văn Sao Tinh
Hoa Lục”, trong đó hướng dẫn cách tu tông chỉ của Tịnh độ
về Tín, Nguyện, Hạnh: Có ba thứ tín, hai thứ nguyện và
hai thứ hạnh, đường lối thực hành rất tỉ mỉ.

Do người tu Tịnh độ không thực hành đúng theo
đường lối, lại cho tụng Kinh gõ mõ là tu, ăn chay niệm Phật
là Tịnh độ ... thật ra, tụng Kinh thuộc về Giáo môn chứ
chẳng phải Tịnh độ, và ăn chay niệm Phật chưa phải là
Tịnh độ, phải đi đúng theo tông chỉ Tín, Nguyện, Hạnh.
