Ai ai cũng nói là mình tu Tịnh độ, ở chùa Tịnh độ, sự thật
thì không biết Tịnh độ, làm sao được vãng sanh? Đức Phật
nói là thật đáng thương xót.
315. HỎI: Kinh Lăng Nghiêm có câu: “Thuận tưởng
thì đi lên, thuận tình thì đọa xuống”, Nếu tu
pháp môn Tịnh độ đến mức của nó rồi có phải là
thuận tưởng không?
➢ ĐÁP: Đâu có thuận tưởng? Vì đã niệm trong sạch
thì không có tướng nữa rồi, hễ còn tướng thì không phải
tịnh niệm. Thuận tưởng là suy nghĩ, là vọng tưởng,
như buồn, vui, yêu, ghét, tham, sân, si, sát, đạo, dâm v.v...
bất cứ suy nghĩ cái gì đều không phải là tịnh niệm ...
Còn thuận tưởng của phàm phu sở dĩ được sanh cõi Trời
là do nhân quả, nhưng không được giải thoát.
316. HỎI: Trong Kinh Lăng Nghiêm nói: “Con người
lúc lâm chung, khi thuận tưởng thì được sanh lên,
khi sanh lên mang hai nghiệp phước và trí, tùy niệm
tưởng nhớ mười phương Như Lai, tùy ý liền được sanh,
vậy là thế nào?
➢ ĐÁP: Tịnh độ nói lâm chung mười niệm thì được
đới nghiệp vãng sanh. Tôi cũng có giảng: “Nếu thực hành
đúng theo tông chỉ của Tịnh độ, phát đại nguyện và thực hành
đúng theo đại nguyện của mình phát, thì chỉ một niệm
cũng được vãng sanh”. Nếu chỉ phát nguyện, miệng nói
tâm nghĩ mà không thực hành, tức là nguyện suông
nguyện giả, lúc lâm chung dù ngàn niệm muôn niệm cũng
đâu thể được vãng sanh? Hoặc chỉ được sanh cõi Trời
mà thôi.
