317. HỎI: Trong lúc đọc thần chú, có phải là
tịnh niệm không? Còn có ngã không?

➤ ĐÁP: Đọc thần chú thuộc Mật tông, nếu đọc thần chú
để đè nén vọng tưởng thì điều đó nguy hiểm lắm, mặc dù
đọc đến có thần thông cũng là nguy hiểm. Theo tôi biết,
có người dùng lục tự Di Đà niệm mãi, như đá đè cỏ,
cũng đè nén được vọng tưởng, lâu ngày rồi cũng phát được
thần thông, nhưng vì không phá ngã chấp, tham, sân, si
còn nguyên, nhất là lòng tham. Theo kiến thức vật lý,
một vật bị đè mạnh chừng nào thì phản lực mạnh chừng nấy,
lúc tu đến mức cao, tâm lực mạnh, vọng tưởng cũng mạnh,
khi tham vọng kềm chế không được sẽ xảy ra ba tình trạng:
Có người ói máu chết liền, hoặc bị phát điên, hoặc bị phá giới,
nên rất nguy hiểm.

Thái Hư Đại sư là một vị pháp sư danh tiếng ở
Trung Quốc, đồ chúng rất đông, ngài cho ba người học trò
sang Tây Tạng học Mật tông, sau khi học mấy năm có
thần thông rồi trở về Thượng Hải, do hiện được thần thông
nên khiến đông đảo Phật tử rất mê say. Thượng Hải
rất nhiều Phật tử giàu sang, vì không kềm nổi lòng tham,
cuối cùng các vị bị phá giới và chết vì thần thông.

318. HỎI: Khi Phật tử cúng dường tiền cho con,
con đem về nuôi cha mẹ, vì con nghĩ rằng cha mẹ
đã có công sinh thành dưỡng dục, con nuôi như vậy
có nhân quả gì không?

➤ ĐÁP: Nếu cha mẹ không ai nuôi thì mình phải nuôi,
việc đó không sao; Hễ có anh em khác thì mình không nuôi.
Như câu chuyện của Ngũ Tổ:
