Kiếp trước của Ngũ Tổ là người trồng cây tùng, chắc cũng
đã kiến tánh, được sanh tử tự do nhưng chưa ai ấn chứng,
ngài tìm đến Tứ Tổ xin ấn chứng, Tổ nói:
- Nay ông đã quá già, thời gian hoằng pháp chẳng còn
bao lâu, nay hãy đi đầu thai lại, rồi tôi sẽ đợi ông.
Ngũ Tổ quay về, dọc đường đi ngang qua một con sông
thấy một cô thôn nữ đang giặt quần áo, cô chưa có chồng,
ngài hỏi:
- Cô có thể cho tôi ở nhờ được không?
Thôn nữ đáp: Việc này phải xin ý kiến của cha mẹ tôi.
Ngài nói: Cô hứa rồi tôi mới hỏi cha mẹ cô.
Cô ấy gật đầu, ngài liền đầu thai. Do cô chưa chồng mà
có mang, cha mẹ cô tức giận, nghĩ rằng con mình thất đức
bèn đuổi cô ra khỏi nhà. Sau khi sanh, cô đem đứa con thả
xuống sông trải qua một ngày đêm mà không chìm mới
vớt lên, đi khất thực để nuôi nấng con. Đến năm 14 tuổi,
ngài mới gặp lại Tứ Tổ và tu kiến tánh. Lúc đó người mẹ
đã già, nên ngài rước về chùa nuôi.

319. HỎI: Tại sao Tổ Đạt Ma chỉ quẩy một chiếc giày?
ĐÁP: Theo truyền thuyết, Tổ Đạt Ma đến
Trung Quốc muốn truyền pháp môn Tổ Sư Thiền nhưng
chưa tìm được người kế thừa, nên ở lại Thiếu Lâm Tự đợi
chín năm, sau đó ngài Huệ Khả mới kế thừa làm Nhị Tổ.
Lúc đầu hoằng pháp, có nhiều vị đang học Giáo môn rồi
chuyển qua học Tổ Sư Thiền, khiến những pháp sư
danh tiếng đương thời nổi lòng ganh tỵ, dùng thuốc độc
muốn giết hại Tổ Đạt Ma. Dù Tổ thừa biết đó là thuốc độc
cực mạnh, vẫn uống vào mà không sao cả.
