Như thế trải qua năm lần bị đầu độc mà không chết,
đến lần thứ sáu, bởi đã truyền pháp cho Tổ Huệ Khả,
công việc đã xong, Tổ định quay về Ấn Độ, cho nên lần này
uống thuốc vào là chết. Sau khi Tổ thị tịch, môn đồ
đem chôn ở núi Hùng Nhĩ, sau núi Thiếu Thất.

Một hôm, một vị triều thần tên Tống Vân trên đường
từ Ấn Độ về nước, gặp Tổ Đạt Ma gánh một chiếc giày
nơi biên giới, bèn hỏi thăm:
- Đại Sư đi đâu?
- Về Ấn Độ.
Tống Vân về triều đình tâu với vua rằng ở biên giới
có gặp Tổ Đạt Ma, vua không tin, vì mọi người đều cho là
Tổ đã chết, bèn sai người khai quật mộ, mở nắp hòm ra
thấy trong đó chỉ có một chiếc giày, đó là vật kỷ niệm mà
Tổ để lại Trung Quốc. Chiếc giày đó lúc đầu được giữ trong
Thiếu Lâm Tự, sau mấy lần di chuyển, cuối cùng không biết
lạc về đâu.

320. HỎI: Thế nào là khai, giá, trì, phạm trong luật
Tứ phần?

➤ ĐÁP: Chẳng phải là cô không biết về khai, giá,
trì, phạm, nhiều người dạy luật cũng chưa rõ vấn đề này.
Chúng ta phải biết căn bản của Phật pháp:

Khai: Ví như uống rượu là phạm giới, có tội phạm giới
nhưng không có tội nhân quả, cho nên có thể khai.
Khai bằng cách nào? Trường hợp mắc bệnh mà thầy thuốc
nói cần uống thuốc rượu mới hết, người ấy khai báo ra lý do,
ấy là không phạm.
