Giá: Giá là che. Tại sao phải che? Trong giới luật,
như một trăm điều về tứ oai nghi cũng chỉ có tội phá giới,
không có tội nhân quả. Vậy thì tại sao phải lập ra những
giới điều trên? Là vì muốn che không cho người đời phê bình.
Ví như ở Ấn Độ, nếu Tu sĩ đi làm ruộng thì người đời phê bình,
cho nên làm ruộng là phạm. Ngược lại, ở Trung Quốc,
Tu sĩ đi khất thực thì người đời lại chê là con mọt gạo,
còn đi canh tác thì được chấp nhận, nên ở Trung Quốc
làm ruộng là giữ giới, ở Ấn Độ làm ruộng lại phá giới.
Tại sao phải che? Vì hễ muốn hoằng pháp thì phải
phù hợp với phong tục của địa phương đó.

Trì và phạm: Gồm chỉ trì và tác trì, từ 5 giới, 10 giới,
đến 250 giới, 348 giới thuộc giới Thanh - Văn, gọi là
chỉ trì, tức không làm thì không phạm, còn giới Bồ tát
gọi là tác trì, những việc cần làm thì phải làm, không làm
là phạm.

321. HỎI: Tỳ kheo ni phải hành theo pháp Bát kỉnh,
vậy Tỳ kheo có thể hiếp đáp không?

ĐÁP: Không được, nếu vị Tỳ kheo đó vô cớ hiếp đáp,
thì Tỳ kheo ni có thể họp chúng lại Yết ma. Đáng lẽ theo pháp
bát kỉnh, Tỳ kheo ni phải đảnh lễ khi gặp Tỳ kheo Tăng,
nhưng vì vị Tỳ kheo Tăng đó vô cớ hiếp đáp, nên không
nhìn nhận vị Tỳ kheo đó và không kính lễ.

322. HỎI: Những lúc tham, sân, si khởi lên là do vô minh
mà ra, vậy làm cách nào để diệt tham, sân, si và ai chịu
trách nhiệm về nó? Cái thân này ư?
