ĐÁP: Ấy là phương tiện bất đắc dĩ để khuyến khích
hành giả tham thiền, nay nếu chúng ta quyết tử tham thiền
thì cứ nhìn vào chỗ thoại đầu, đừng cái không biết để tu,
đã không biết thì làm sao còn biết đến da tâm, thiểu tâm
cho đến liễu tâm? Giáo môn có một bài kệ:

“Nếu khởi tâm tinh tấn,
Là vọng chẳng tinh tấn,
Nếu tâm chẳng nổi vọng,
Tinh tấn vô cùng tận”.

Khởi tâm tinh tấn còn không được, huống là muốn biết
da tâm, thiểu tâm làm chi. Đó là ngài Lai Quả dùng
phương tiện để khuyến khích mọi người tham thiền từ từ
tiến lên, bây giờ mình tham cũng sẽ tự nó từ từ tiến lên.

325. HỎI: Vậy chữ Liễu là thế nào?

ĐÁP: Liễu là sạch hết, luôn cả cái “Vô” cũng không có.
Khi chúng ta đến thoại đầu thì tất cả niệm, tất cả vọng tưởng
đều không có, tức là vô, nhưng chưa có kiến tánh, phải sạch
cả cái vô mới là liễu, đến liễu mới kiến tánh. Cho nên có
hai câu kệ: “Chớ tưởng vô tâm tức là đạo, vô tâm còn cách
muôn trùng quan”.

326. HỎI: Kính bạch Sư phụ, con nhận thấy có những
huynh đệ đồng tham, khi công phu có sở đắc,
liền sanh tâm chấp trước; Rồi những thấy nghe
hiểu biết hơi khác thường liền sanh trưởng bản ngã,
dùng những suy nghĩ của mình dẫn chứng kinh điển
của chư Phật chư Tổ, giải thích một cách sai lầm,
nên kính thỉnh Sư phụ nói về cảnh giới ngũ ấm ma
trong Kinh Lăng Nghiêm.
