ĐÁP: Trong Kinh Lăng Nghiêm nói về ma ngũ ấm
gồm: Sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Sắc thuộc vật chất, thọ,
tưởng, hành là suy nghĩ cảm giác, thuộc thể tinh thần,
chẳng phải vật chất. Thọ là sự cảm thọ, như buồn, vui ...
Tưởng là suy nghĩ, hành có hai thứ: Một là hành vi,
hai là sự biến đổi: Như các tế bào trong cơ thể biến đổi
từng sát na, mỗi sát na không biết có bao nhiêu
tế bào chết, rồi bao nhiêu tế bào sanh. Thức là phân biệt:
Theo Duy Thức Học chia làm tám thức, tiền ngũ thức
là nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân, thức thứ sáu là ý thức,
thức thứ bảy Mạt na thức, thức thứ tám là tạng thức.

Tâm thân này hình thành bởi ngũ uẩn sắc, thọ, tưởng,
hành, thức, nhưng nó không có chủ; Nay nói sắc uẩn là ta
cũng không được, nói thọ uẩn là ta cũng không được, tưởng,
hành, thức cũng vậy, vốn chẳng thể thành lập cái TA này.
Nhưng vì do thức thứ bảy chấp thật thức thứ tám là ngã,
ngày đêm không gián đoạn, dùng sự suy nghĩ cho là đúng
hay sai, rồi cảm giác vui buồn, phân biệt tốt xấu v.v...
Tất cả đều không đúng.

Nếu nói một cách thực tế về chủ của chúng ta, đó là
Chơn như Phật tánh, cũng gọi là Diệu tâm. Do Diệu tâm
không hình tướng số lượng, chẳng thể nhận biết được;
Những gì có thể nhận biết được là ngũ uẩn, do ngũ uẩn
chấp thật mới có thiên ma và tâm ma, tự mình làm hại
cho mình, cứ cho những cảm giác suy nghĩ là ta, cho là
của mình thì có sở đắc, cái nào không được thì muốn cầu,
và có sợ sợ. Chẳng biết những cái đó đều không thực tế,
