đều là việc trong chiêm bao, vì chấp lấy những việc trong
chiêm bao cho là thật nên có đủ thứ buồn vui yêu ghét,
vì chấp ngã nên chỉ biết lo cho mình.

Đức Phật nói chúng sanh bình đẳng: Ví như trong xã hội
có một ngàn người, và phát hành số tiền một trăm ngàn đồng,
nếu chia bình quân là mỗi người được một trăm đồng.
Bây giờ chính mình đã có một trăm đồng, nhưng vì muốn
nhiều hơn nên phải chiếm đoạt của người khác; Hễ muốn
hai trăm đồng thì trong một ngàn người phải có một người
bị chiếm mất, muốn một ngàn đồng thì có chín người bị
chiếm mất phần tiền v.v..., mà dã tâm của con người đâu chỉ
dừng lại ở một ngàn đồng, mà là muốn toàn bộ chín mươi chín
ngàn đồng kia là của ta, nếu những người kia không
đồng ý thì phải đánh lộn, đổ máu, thậm chí chiến tranh ...
Chớ nói là người ngoài, trong gia đình chị em ruột với nhau,
vì tranh giành gia tài của cha mẹ mà đưa đến kiện tụng,
giết hại lẫn nhau ... ấy cũng là do suy nghĩ cảm giác,
chẳng có thật mà chấp cho là thật rồi tự hại mình.
Những vấn đề như thế đầy dẫy trong xã hội, mỗi ngày
đều có, mắt thấy tai nghe, đâu phải chỉ có nói trong
Kinh Lăng Nghiêm!

Những thứ kể trên còn chưa phải gọi là ma, Đức Phật
đã dạy bảo chúng ta rằng: “Ngũ uẩn chẳng thật”,
Tâm Kinh nói: “Vô sắc, thọ, tưởng, hành, thức”, dùng chữ
VÔ quét sạch tư tưởng chấp thật của chúng ta, nhưng có
ai chịu nghe đâu! Chẳng phải chỉ có người không biết
