Phật pháp mới không nghe, mà ngay cả những người
mỗi ngày mỗi tụng cũng không chịu nghe, cho đến pháp sư
giảng Kinh thuyết pháp dạy Phật tử mà chính bản thân
những vị này còn chưa chịu nghe, cho nên xã hội đủ thứ
ma chướng, cứ xảy ra tai nạn hoài.

Nay muốn quét sạch những ma chướng đó phải dùng
nghi tình, đạt đến liễu tâm rồi mới có thể quét sạch được.

327. HỎI: Có phải hành ấm là trạng thái sanh diệt
của tư tưởng?

➤ ĐÁP: Cũng đúng. Vì hành ấm là thay đổi, và tư tưởng
thì cứ sát na thay đổi hoài, như ngọn đèn đang đốt cháy,
chúng ta nhìn thấy ngọn đèn hình như không thay đổi,
nhưng thực tế nó thay đổi từng sát na, ngọn đèn ở sát na
thứ nhì đã chẳng phải ngọn đèn ở sát na thứ nhất rồi,
nó cứ sanh diệt mãi, hành ấm cũng vậy.

328. HỎI: Vì bệnh tật của mẹ, con đã bốn lần
phát nguyện muốn xuống tóc khi mẹ còn nằm
trong bệnh viện: Ba lần trước thì mẹ con qua được
cơn đau nặng, nhưng con lại không thực hiện
được lời phát nguyện của mình, và lần thứ tư thì
mẹ con đã không qua được. Ông thầy của con
bảo con hãy tâm nguyện trước bàn thờ Phật, rồi thầy
đọc Kinh và giá kéo cắt đi ba chùm tóc của con.
Vậy con có tội lỗi không?

➤ ĐÁP: Tại sao cô muốn xuống tóc? Việc xuống tóc đó
có ích lợi gì?
