- Dạ, tại lần đầu tiên khi mẹ con đau nặng, con quá
lo sợ cho mẹ con.

- Tại sao cô lại đem việc xuống tóc coi như một điều kiện
trao đổi như việc mua bán? Người tại gia nếu không
biết được xuống tóc vì mục đích gì, rồi tự tiện xuống tóc
và mặc áo Tu sĩ, việc đó chẳng những không có công,
còn mang tội giả mạo Tu sĩ nữa.

- Con chẳng có ý muốn tu hành, nhưng vì hồi xưa con
thích ăn diện, thích trang điểm, nên con chỉ nghĩ là việc
xuống tóc là một sự hy sinh đối với con mà thôi.

- Hy sinh như thế là tạo tội lớn chứ chẳng ích lợi gì.

329. HỎI: Vậy thầy con xuống tóc cho con trước
chánh điện có tội gì không?

» ĐÁP: Tội là lấy việc xuống tóc coi như một điều kiện
mua bán trao đổi. Xuống tóc xuất gia là để chuyên tu,
vì muốn giải quyết việc lớn sanh tử, đạt đến tự do tự tại,
giải thoát tất cả khổ cho chính mình và cho chúng sanh,
nay làm như thế chẳng những không thể báo hiếu cho mẹ,
lại gây tội cho mẹ và cho mình nữa.

330. HỎI: Kính bạch Sư phụ, trường hợp một vị
xin thầy xuống tóc, chưa thọ Sa di, chỉ tập sự xuất gia,
xuống tóc xong không chịu ở với thầy Bổn sư mà
bỏ về nhà sống với cha mẹ gia đình, nhưng vẫn
giữ nguyên hình dáng Tu sĩ, như thế có được gọi là
người xuất gia không?
