ĐÁP: Không. Theo giới luật nhà Phật, Tỳ kheo
phải qua mười năm rồi mới được rời bổn sư, còn Tỳ kheo ni
phải mười hai năm. Nếu mới xuất gia đã rời bổn sư là
phạm giới. Bổn sư phải có trách nhiệm dạy đệ tử. Nếu là
Tỳ kheo, muốn dạy đệ tử phải thông suốt hai bộ luật
Tỳ kheo và Tỳ kheo ni, chứ chưa nói đến vấn đề Phật pháp,
nếu không thì lấy gì để dạy đệ tử?

331. HỎI: Xin Sư phụ kể về câu chuyện nhân quả
của hai ông bà ăn xin hồi thời Phật.

ĐÁP: Tâm lực yếu thì tạo nhân yếu, tâm lực mạnh
tạo nhân mạnh. Hồi thời Phật Thích Ca, có hai vợ chồng
nghèo đi ăn xin, trong nhà chẳng có đồ vật gì, kể cả
quần áo, hai vợ chồng chỉ mặc chung một cái xà rông,
hễ người chồng đi xin ăn thì người vợ phải ở nhà và
ngược lại, vợ đi xin thì chồng phải ở nhà. Cuộc sống
của hai người rất khổ, khi đói khi no, lúc có bệnh lại
càng khổ thêm.

Một hôm, gặp một vị Tăng khất thực đi ngang qua nhà,
Người chồng liền chạy ra xin Sư tạm chờ một lát, rồi quay về
bàn với vợ:

- “Chắc tại chúng mình kiếp trước không bố thí
cúng dường, nên kiếp này nghèo khổ như thế, bây giờ
phải bố thí, để mong kiếp sau được tốt hơn”.

Người vợ đồng ý. Nhưng đâu còn cái gì để bố thí ngoài
cái xà rông duy nhất kia? Thôi thì gởi cái xà rông này
nhờ Sư đem về cúng dường Đức Phật vậy.
