Hai người thừa biết nếu đem cúng dường chiếc xà rông
là không còn đồ để mặc ra ngoài xin ăn, phải chịu chết đói
ở nhà nhưng vẫn không thay đổi ý định, rồi từ trong lỗ vách
đưa chiếc xà rông ra nhờ vị Tăng gởi đến cúng dường Phật.

Khi vị Tăng đến với Đức Phật thì ngài đang tiếp chuyện
với ông vua, Phật kể với vua về sự phát tâm của đôi
vợ chồng này, vua nghe xong rất cảm động, liền xin Phật
đến thăm hai vợ chồng và mang theo tiền, quà tặng cho
hai vị, đồng thời phong cho người chồng một quan chức nhỏ.

Nhân mới gieo mà quả lập tức, ấy là vì sự cúng dường
này phát tâm quá mạnh, mặc dù chiếc xà rông kia dơ bẩn
chẳng đáng giá, nhưng là phương tiện nuôi sống cho hai
mạng người. Cho nên hễ cái nhân mạnh thì quả đến
tức thời.

332. HỎI: Tham thiền có phải là vọng tưởng không?

ĐÁP: Đó là nhất niệm vô minh. Tôi thường nói:
Nay chúng ta tham thiền là dùng ý thức, ý thức ngày đêm
hoạt động là vọng tưởng, đến chỗ thoại đầu cũng là vô thỉ
vô minh. Bây giờ dùng cái biết để tu Như Lai Thiền là
nhất niệm vô minh, dùng cái không biết để tu Tổ Sư Thiền
cũng là nhất niệm vô minh. Tất cả những gì do bộ não,
kiến, văn, giác, tri nhận biết đều là vọng tưởng,
Kinh Lăng Già gọi là “Tâm lượng”. Tâm thì không có
số lượng, hễ có số lượng của tâm tức là vọng, mặc dù
trí huệ cao nhất vẫn là có số lượng, có số lượng là vọng.
