Nghiệp chướng, phiền não, vọng tưởng v.v... là xiềng xích
làm bằng sợi chỉ, rơm cỏ; Còn Bồ đề, Niết bàn, giải thoát
là xiềng xích bằng vàng, mặc dù rất quý nhưng vẫn là
xiềng xích trói buộc, thì đâu có cái nào chẳng phải
vọng tưởng đâu! Cho nên, Tham Tổ Sư Thiền là học thiền
học đạo cũng không cho, bởi vì đã thực hành rồi, còn muốn
học cái gì nữa!

Cái nhất niệm vô minh trong cuộc sống hằng ngày là
dẫn mình từ khổ vào khổ, còn cái nhất niệm vô minh của
tham thiền là dẫn mình từ khổ ra khổ, mặc dù cũng là
nhất niệm vô minh. Sự khác biệt giữa người biết tham thiền
và người không biết tham thiền là vậy.

333. HỎI: Thời nay có ai kiến tánh không?

ĐÁP: Thời gần đây có ngài Lai Quả, ngài Hư Vân,
ngài Nguyệt Khê, cho đến vị Tăng sửa đường lộ ở tỉnh
Vân Nam. Có những vị do có nhân duyên thì người ta
biết được, còn những vị không có nhân duyên thì người đời
chẳng biết.

Tại sao nói không có nhân duyên? Như vị Tăng
sửa đường lộ ở tỉnh Vân Nam là do ngài Hư Vân phát hiện
mới biết:

Ngài Hư Vân muốn lập ngôi chùa tại núi Kê Túc tỉnh
Vân Nam. Khi ngài đi hóa duyên, nghe người kể về
một vị Tăng suốt ngày sửa đường một mình trải qua
mấy mươi năm, mọi người cho tiền thì không nhận,
cho gạo chỉ nhận một ít để ăn qua ngày, ngoài ra không
lấy gì cả, bất cứ ai đến chào hỏi cũng không màng đến.
