Hồi xưa đường đi ở vùng đó rất xấu, trở ngại cho người
và xe cộ, sau khi được vị Tăng đó tu sửa dần suốt mấy
mươi năm, khiến đường đi dễ dàng hơn nhiều, và ông
vẫn một mình lặng lẽ sửa mãi.

Ngài Hư vân nghe nói bèn tìm gặp vị Tăng ấy,
hai người cùng nhau sửa đường, buổi trưa về chỗ ở của
ông ấy, hai người giúp nhau làm cơm, rồi ông tự mình lấy
chén đĩa, tự ăn một mình, coi như không hề biết sự
có mặt của ngài Hư Vân, mặc cho ngài tự tìm chén đĩa,
hai người sống chung như thế trải qua mười mấy ngày,
cùng ăn cùng làm, chẳng ai nói chuyện với ai.

Một buổi tối, đêm trăng sáng tỏ, ngài ngồi trên
tảng đá ở sau chùa ngắm trăng, vị Tăng hỏi ngài:
- Ông làm gì thế?
- Ngắm trăng.
- Trăng ở đâu?
- Sáng vằng vặc.
Vị Tăng ấy nói ra hai câu thiền ngữ, ngài Hư Vân
đáp lại, lúc đó vị ấy mới biết đây là người kiến tánh,
mới mừng rỡ và nói chuyện với ngài. Hai người ấn chứng
với nhau về sự kiến tánh, vị Tăng kể lại: Ông đã kiến tánh
từ hồi hai mươi bốn tuổi ở Chùa Kim Sơn, sau đó đi
hành cước đến chỗ này, thấy đường lộ hư hoại nhiều,
khó khăn cho sự đi lại, muốn kết duyên như Trì Địa Bồ tát
trong Kinh Lăng Nghiêm, bèn phát tâm sửa đường cho
mọi người. Từ lúc hai mươi mấy tuổi đến lúc gặp ngài
đã là tám mươi mấy tuổi rồi, nếu không gặp ngài Hư Vân
thì chẳng ai biết vị đó đã kiến tánh. Việc này được ghi lại
trong “Hư Vân Niên Phổ”.
