15/02/1995 - 21/02/1995
Tại Chùa Từ Ân - Quận 11 - TP. Hồ Chí Minh
334. HỎI: Tại sao nhà khoa học phải dùng ngũ
giác quan?

ĐÁP: Nhà khoa học phải dùng ngũ giác quan tức
nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân để cảm nhận sự vật, nếu ngũ
giác quan không cảm nhận được là họ không biết.
Như ánh sáng chiếu trên không gian có thể chứng tỏ sự
tồn tại của không gian, mà ánh sáng chiếu trên thời gian
thì không thể chứng tỏ sự tồn tại của thời gian, vì thời gian
thuộc về ẩn tánh, ngũ giác quan không thể cảm nhận.
Mặc dù không cảm nhận được, nhưng chẳng thể phủ nhận
thời gian.

Theo lý luận tương đối của Einstand, khi một vật thể
có vận tốc gần bằng tốc độ ánh sáng, thì vật thể đó sẽ rút
nhỏ lại, và thời gian được kéo dài thêm.

Nhà khoa học chỉ biết tốc độ ánh sáng là tốc độ cao nhất,
chẳng có gì cao hơn; Lại nữa, hạt tử của ánh sáng là
vật thể nhỏ nhất, chẳng cái nào nhỏ hơn. Nhưng nếu dùng
tâm lực khiến vận tốc của vật thể siêu việt tốc độ ánh sáng,
thì vật thể đó sẽ biến thành không có thực thể, gọi là hư thể,
vì là hư thể nên có thể xuyên qua vật cản mà chẳng
chướng ngại. Như ông Trương Bửu Thắng, người có công năng
đặc dị ở Trung Quốc, dùng tâm lực xuyên qua vách tường
và vật cản, không vật chất nào chướng ngại.

Tôi mới lập ra một lý luận mới về vũ trụ khoa học
toàn diện quán, tức ngoài cái có sẵn của Vật lý khoa học,
còn thêm vào cái triết lý để hiển bày tâm lực sẵn có của
mọi người.
