Lý luận của nhà khoa học đặt ra gọi là vật lý
sinh mạng công trình học, và lý luận mới mà tôi đặt ra
gọi là Triết lý sinh mạng công trình học, đó thuộc về
trạng thái của tâm linh, dùng ngũ giác quan chẳng thể
cảm nhận. Như vấn đề thời gian, chính các nhà khoa học
cũng chẳng thể phủ nhận được, nay tôi muốn khiến
khoa học từ không gian ba chiều tiến lên không gian
bốn chiều, rồi nhiều chiều, siêu chiều, cho đến vô cực,
tức không có cực điểm; Chẳng có cái cao nhất, cũng chẳng
có cái thấp nhất.

Tôi thường giảng về tánh Không của tự tâm,
nó trống rỗng không có gì cả, nhưng sức dụng vô lượng
vô biên, cũng là vô cực, tức không có cực hạn. Nay dùng
số 0 để thí dụ:

Người ta thường nói “Bằng như số 0”, tức là không có
gì hết, nhưng giá trị thực tế của số 0 là vô cực: Có thể lớn
tới vô cực, cũng có thể nhỏ tới vô cực. Ví dụ, lấy đơn vị là 1,
ở phía sau thêm vào một số 0 thì số 0 này có giá trị bằng 9,
1 + 9 = 10. Nếu đơn vị là 10, thêm vào số 0 thì giá trị của
nó bằng 90, 10 + 90 = 100. Nếu đơn vị là 100, thêm một số 0
thì giá trị của nó là 900, 100 + 900 = 1000... cứ thêm mãi
như thế có thể lên đến vô cực.

Bây giờ muốn rút nhỏ lại cũng có thể nhỏ tới vô cực:
Ví dụ đơn vị là 1, ở trước số 1 thêm vào số 0, tức 0,1.
Nếu thêm vào một số 0 nữa thành 0,01... có thể rút nhỏ đến
không có cực hạn. Vũ trụ cũng vậy, tự tâm cũng vậy,
cho nên gọi là “Vũ trụ vô cực”.
