Vì khoa học hiện đại có thực chất nên có cực hạn,
chẳng có cái gì nhỏ hơn thể tích của hạt quang tử
(Hạt ánh sáng) nên có tốc độ ánh sáng. Nhưng tâm lực
phát ra làn sóng, ở đây tạm gọi là làn sóng tin tức của
tâm linh, nó nhỏ hơn hạt quang tử nhiều, cho nên có thể
một niệm liền đến. Hiện nay các nhà khí công Trung Quốc
đã phần nào thể hiện được sức dụng đó và có thể biểu diễn
cho mọi người xem, nhiều nhà khoa học trên thế giới đã
nhóm tụ lại để nghiên cứu những hiện tượng này, thấy có
sự thật lại không biết lý do tại sao, chẳng có gì để chứng tỏ,
chẳng thể dùng lý luận logic, vì đó là siêu việt logic.

Bây giờ chúng ta tham thiền, phải tin sức tâm
của mình bằng với Phật Thích Ca, chẳng kém hơn chút nào,
năng lực của Phật tánh mình với Phật chẳng khác, chỉ là
sức dụng của Phật được hiện ra, chẳng bị thời gian,
không gian, số lượng hạn chế, chúng ta do có ngã chấp,
nên phải bị thời gian, không gian, số lượng hạn chế,
chẳng thể hiện ra sức dụng mà thôi. Nhưng chẳng phải là
không có; Nếu mình có sự tu đến mức như Phật Thích Ca
thì cũng phát huy ra được.

335. HỎI: Thế nào là không gian bốn chiều và
làn sóng ánh sáng?

ĐÁP: Theo các nhà khoa học, nơi không gian ba chiều:
Dài, rộng, cao, có tốc độ cao nhất là tốc độ ánh sáng.
Tốc độ ánh sáng vận hành trong một giây đồng hồ
vòng quanh trái đất bảy vòng, tức ba trăm ngàn dặm/ giây.
