Mọi tốc độ khác đều không bằng. Ví như tốc độ vận chuyển
của vô số hạt nguyên tử trong cái bàn này, chỉ bằng 1/2
hoặc 1/3 của tốc độ ánh sáng, máy bay siêu thanh cũng
không thể so bằng tốc độ ánh sáng.

Nhà khoa học ước tính từ trái đất đi đến các
hành tinh khác phải trải qua mấy trăm quang niên,
như ánh sáng từ mặt trời phát ra, chiếu tới trái đất
phải mất thời gian tám ngày, nhưng tâm lực của mình
chỉ một niệm là đến. Lại nữa, thời gian đã trôi qua là
không thể trở về quá khứ, nhưng tâm niệm thì có thể
trở về, nên người chứng quả A la hán biết được tám muôn
kiếp trước và tám muôn kiếp sau.

Về phương tiện truyền thông qua điện thoại,
khi chúng ta nói trong điện thoại, âm thanh sẽ được
chuyển thành làn sóng đến đầu dây bên kia rồi trở thành
âm thanh lại. Cũng thế, những hình ảnh phát ra từ
Đài truyền hình đến khắp nơi cũng nhờ làn sóng điện,
nhưng làn sóng âm thanh và làn sóng điện còn kém xa
so với tốc độ ánh sáng. Cho đến nhà khoa học biết rằng,
quang tử là vật thể nhỏ nhất và có tốc độ nhanh nhất
trong không gian ba chiều, nhưng đối với không gian
bốn chiều, tức chiều thời gian thì nhà khoa học chẳng
thể biết. Tại sao? Vì không thể cảm nhận được sự tồn tại
của thời gian bởi ngũ giác quan. Nhưng tâm lực của chúng ta
cảm nhận một phần, gọi là siêu ngũ giác quan, ví như
những nhà khí công và những người có công năng đặc dị
đến bậc cao rồi thì có thể cảm nhận.
