336. HỎI: Theo vật lý khoa học, muốn khiến một
vật thể bay lên hư không phải hội đủ các điều kiện
tứ đại như địa, thủy, hỏa, phong, máy móc và phải có
phản lực; Còn các vị A la hán hồi xưa có thể dùng
tâm lực khiến cả một khối đá bay lên trên không,
vậy hai sự việc có khác nhau không?

ĐÁP: Khác. Máy móc phải có động lực bằng sức nóng
như điện, nhiên liệu, năng lượng mặt trời v.v... động lực
ấy là vật chất, còn A la hán là dùng động lực của tâm linh.
Cái kia là áp dụng vật lý khoa học, còn cái này là dùng
triết lý của tâm linh.

Theo các nhà khoa học, bất cứ vật chất gì đều do nhiều
nguyên tử hợp lại mà thành, trong mỗi hạt nguyên tử có
một hạt trung tử, xung quanh có nhiều điện tử ngày đêm
xoay chuyển không ngừng, dùng con mắt chẳng thể thấy,
phải dùng kính hiển vi mới thấy rõ. Sự xoay này nhỏ từ
hạt tử, lớn đến hệ mặt trời, hệ ngân hà v.v... đều xoay chuyển
như thế, cho đến các hỏa tiễn, phi thuyền được phóng đi
cũng xoay như vậy. Tốc lực xoay là 1/3 tốc độ của ánh sáng,
và tốc độ bay bằng 1/2 của tốc độ ánh sáng. Tại sao tất cả
đều không bằng tốc độ ánh sáng? Vì chẳng có cái gì nhỏ
bằng hạt quang tử.

Theo suy luận của Einstand, tốc độ cao chừng nào thì
thể tích nhỏ chừng nấy, và khi cao tới siêu ánh sáng thì,
không còn thể tích, nên có thể xuyên qua vật cản mà
không chướng ngại. Do đó, dùng tâm lực có thể khiến
tốc độ của vật thể siêu việt ánh sáng, trở thành hư tử,
khi nào giảm bớt tốc độ của vật chất thì vật chất đó trở về
thực thể (Thực tử).
