337. HỎI: Trước đây, theo các nhà bác học,
khi con người chết, chơn linh đi vào không gian,
nếu nhân loại có thể chế tạo một phi thuyền bay
bằng tốc độ ánh sáng thì thấy được những chơn linh
như Trần Hưng Đạo, Nguyễn Trãi, Lê Lợi chẳng hạn,
vậy có đúng không?

ĐÁP: Có thể, đó gọi là tin tức còn lại. Vì thể
tinh thần gọi là tâm linh, nhà Phật gọi là Diệu tâm,
Chơn như Phật tánh ... khắp không gian, thời gian,
là một chỉnh thể, chẳng quá khứ, hiện tại, vị lai, chẳng có
tên gọi, nay tạm đặt tên gọi là “Cầu thời gian”, tức quả banh
thời gian. Đâu phải chỉ có ông Trần Hưng Đạo, mà cho đến
cách xa mấy ngàn năm, mấy triệu năm vẫn tồn tại. Vì trong
quả banh thời gian đâu có chia thành từng giờ từng phút như
con người tự đặt ra thời gian để tính toán? Kinh Kim Cang
nói: “Tâm quá khứ bất khả đắc, tâm hiện tại bất khả đắc,
tâm vị lai bất khả đắc”, thì đâu thể đem thời gian chia thành
quá khứ, hiện tại, vị lai?

Bây giờ nếu tôi đem thời gian chia nhỏ lại cũng
không thể thành lập quá khứ hiện tại vị lai. Tôi thường thí dụ:
Đem một sát na chia thành 60A, 1A chia thành 60B,
1B chia thành 60C, chỉ chia thêm 3 lần thôi, theo toán học
vẫn có con số biểu thị thời gian 1C, nhưng trên thực tế thì
trí óc con người muốn hiểu về thời gian 1C đó đã không được,
vì tôi vừa nói chưa dứt lời là đã trải qua mấy trăm C
thời gian rồi. Hiện tại đã không thành lập được thì quá khứ,
vị lai làm sao thành lập? Tôi chỉ chia thêm 3 lần, nếu tôi
chia thêm 30 lần, 300 lần, 3000 lần, tuy rất nhỏ, con số
biểu hiện thời gian vẫn còn, nhưng đối với bộ óc của mình
đâu còn biết được thực tế của thời gian đó nữa!
