Vì chúng ta đã quen theo không gian ba chiều,
nên không thể nhận biết được không gian bốn chiều.
Einstand cũng có suy luận đến: Nếu vật thể vận chuyển
theo tốc độ gần bằng ánh sáng thì thể chất của nó
thình lình thu nhỏ lại, mà thời gian được kéo dài ra.
Theo suy luận trên, nếu tốc độ vật thể bằng với tốc độ
ánh sáng thì sẽ ra sao? Thể tích của vật thể có thể rút
đến cực nhỏ, và khi đã siêu việt ánh sáng sẽ trở thành
gần như không còn. Chẳng phải là không còn, nhưng
ngũ giác quan đã chẳng thể cảm nhận được, nên tôi
đặt tên là “Vật chất ẩn tánh”.

Trong cuốn sách: “Vũ trụ khoa học toàn diện quán”
mà tôi đang biên soạn chia thành hai phần: Một phần là
Vật lý sinh mạng công trình học, tức khoa học hiện đại,
còn một phần là triết lý sinh mạng công trình học.
Theo lý luận triết lý sinh mạng công trình học thì
thời gian có thể trở ngược lại, tức dùng tốc độ nhanh để
trở ngược lại hôm qua hoặc tiến nhanh đến ngày mai.
Tục ngữ Trung Quốc có câu: “Trên dưới ba ngàn năm,
tung hoành năm muôn dặm”, đi lại chỉ trong một niệm.

Chớ nói là trên dưới ba ngàn năm, ba triệu năm cũng
đi lại trong một niệm. Tại sao? Vì bản thể của tâm đã
khắp không gian, thời gian thì chẳng có khái niệm
khứ lai xa gần, do không có khứ lai nên gọi là Như Lai;
Do không có sanh diệt nên gọi là Niết bàn. (Sư phụ
dẫn dụ về tánh thấy tồn tại vĩnh viễn, khắp không gian,
thời gian, lược qua).
