Vì những người không có tu nên bị ngũ giác quan
hạn chế, còn những người có tu hành đến mức thì siêu việt
ngũ giác quan. Ví như A la hán thấy được tám mươi ngàn
kiếp trước và tám mươi ngàn kiếp sau, nhưng vẫn bị
số lượng hạn chế, đến quả vị Phật thì không còn bị hạn chế,
không gian thời gian, chỗ nào cũng như chỗ nấy, vì bản thể
của tâm khắp không gian, thời gian.

Cho nên, cuốn sách của tôi gom lại tất cả lý luận của
nhà khoa học, nhà triết học, cho đến lý luận của các nhà
khí công, những người có công năng đặc dị v.v... mà sáng lập
ra một lý luận mới, gọi là Vũ trụ khoa học toàn diện quán.

Pháp Tham Tổ Sư Thiền là pháp xuất thế gian, còn tôi
biên soạn cuốn sách này thuộc pháp thế gian. Tại sao tôi phải
làm như thế? Có phải mâu thuẫn không? Bởi vì tôi muốn
hoằng pháp, vì nhà khoa học chỉ tin ở bộ óc, không tin sức
của tâm linh, cho đến người đời cũng vậy. Bộ óc là cơ thể
vật chất, tâm linh là thể tinh thần, vật chất có hình tướng,
ngũ giác quan có thể cảm nhận được. Bây giờ nhà khoa học
phát minh các máy móc, như điện thoại, truyền hình ...
chỉ là khuếch trương sự thấy nghe của tai mắt chúng ta
mà thôi, cũng phải thông qua ngũ giác quan để cảm nhận;
Còn về thể tinh thần thì không thể cảm nhận được, mặc dù
không thể phủ nhận sự tồn tại của nó.

Đối với những gì không thể cảm nhận qua ngũ
giác quan thì nhà khoa học cho là không có, rồi những cái
chẳng thể dùng lý luận để giải thích thì cho là tự nhiên,
