nhưng Phật Thích Ca trong Kinh Đại Thừa Liễu Nghĩa
phủ nhận nhân duyên và tự nhiên, như vấn đề con gà và
trứng gà (Lược qua). Cho nên tôi đặt ra danh từ, đặt ra
lý luận giải thích để cho mọi người đều tin rằng có cái tâm,
mỗi mỗi chúng sanh đều có tâm linh, đều có sức mạnh
vô cùng tận, nếu qua sự tu trì sẽ hiện được sức dụng của tâm.

338. HỎI: Hồi thời Phật Thích Ca, khi đi bát,
người ta cúng dường đồ chay đồ mặn đều độ hết,
cho nên Nam tông cũng theo truyền thống đó mà
đắc quả A la hán. Vậy cách thức khất thực của
thời nay như thế nào?

ĐÁP: Phân biệt là thức, không phân biệt là trí.
Phật pháp là muốn chuyển thức thành trí, tức chuyển
tám thức thành tứ trí. Phép đi bát có sự quy định, phải đúng
theo pháp: Khi đi không ngó qua ngó lại, không được
mở miệng nói chuyện, đi hết bảy nhà nếu không ai cúng dường
cũng phải trở về với bát không. Ai cho gì ăn nấy, không được
phân biệt thức ăn tốt xấu hoặc thối sinh, không được
quy định người thí chủ phải cúng dường như thế nào, mà là
tùy điều kiện khả năng và phát tâm của thí chủ. Đó mới
gọi là trí không phân biệt, hễ không phân biệt tức là chay.

Nhưng hiện nay có một số đi bình bát, có người
cứ đứng trước chỗ bán cá, người bán tưởng là muốn
xin cá, liền cúng dường một con cá sống, rồi vị đó lắc đầu,
yêu cầu phải đập chết con cá rồi mới lấy... những hành vi
đó sau này phải trả nợ mạng lẫn nợ thịt. Lại nữa, khất thực
đâu phải đi vào chợ, mà phải đi từng nhà.
