339. HỎI: Có thể dùng quán tưởng để sửa lại
nhân quả không?

ĐÁP: Không được. Do tự mình ham ăn thịt,
rồi quán tưởng cho đó là rau, rồi lại tự nói là ăn được
không có nhân quả ư? Lại nói là tôi giết chết nó là vì
muốn độ cho nó khỏi chịu cái khổ súc sinh? Đâu thể được!
Đây là nghịch với nhân quả. Do kiếp trước đã tạo nhân và
phải chịu quả báo như thế, nếu nợ nhân quả chưa dứt,
vẫn còn phải đầu thai trả tiếp, Đức Phật còn không thể
sửa lại nhân quả của người khác.

Vũ trụ như là căn nhà, sự cấu tạo của vũ trụ tức
không gian, thời gian, số lượng là sườn nhà, nếu đem
sườn nhà rút ra thì căn nhà sẽ bị sụp. Mà không gian,
thời gian, số lượng là gì? Chỉ là ba khái niệm do vọng tâm
mình đặt ra chứ không có bản thể. Thiền tông kiến tánh
gọi là đập bể hư không. Hư không làm sao đập bể?
Tức phá được khái niệm không gian, nên Kinh Kim Cang
nói: “Tâm quá khứ bất khả đắc, tâm hiện tại bất khả đắc,
tâm vị lai bất khả đắc”.

Thật ra, không gian, thời gian, số lượng dù nói
thành ba, nhưng ba khái niệm này chỉ là một thôi,
chẳng thể độc lập, mà tất cả mọi thứ đều bị hạn chế bởi
ba cái này. Ví như tôi đang ngồi đây cũng phải nhờ ba
khái niệm này: Tôi ngồi đây là chiếm chỗ không gian,
năm nay tôi 73 tuổi, 73 là số lượng, tuổi là thời gian,
nếu đem một trong ba thứ này rút ra thì làm sao có “Tôi”
ngồi tại đây? Tất cả quý vị cũng vậy.
