Nhưng mỗi mỗi đều có sự vận động và tốc độ của nó,
tôi tạm đặt tên khoa học gọi là mật mã tin tức, đó cũng là
người đời hay nói là “Số mạng đã được ghi trong kiếp trước”.
Giả thiết trong mật mã tin tức của tôi kiếp trước được ghi
trong tâm linh là: Đến 40 tuổi thì tôi sẽ được làm Bộ trưởng,
ấy gọi là mật mã sẵn có, nhưng có tánh tương đối: Ví như
đến 40 tuổi tôi không làm Bộ trưởng, chỉ làm một chức vụ
chủ nhiệm nào đó, tương đương với chức vị Bộ trưởng,
gọi là tánh tương đối. Hoặc chưa đến lúc đó, do tôi ham tiền,
không đi làm Bộ trưởng mà đi kinh doanh được phát tài...
ấy gọi là tánh khả biến, tức có sự biến đổi, cũng gọi là tu sửa.
Nay chúng ta tu hành là muốn sửa lại mật mã tin tức
của kiếp trước.

340. HỎI: Trong cuốn Bồ đề tâm Văn có ghi: Đại Sư
Húy Thật Hiền, bậc Từ Tế, hiệu Tĩnh Am, sinh năm 1685.
Năm 1714 yết kiến Hòa thượng Linh Thứu tại
Sùng Phước, tham câu: “Người niệm Phật là ai?”,
công phu miên mật, đến tháng 4 năm ấy đã hoát nhiên
đại ngộ nói: “Ta tỉnh ngộ rồi”. Từ đó ngài biện tài
vô cùng, ứng cơ vô ngại. Mỗi năm đến ngày Phật
Niết bàn, Đại sư giảng Kinh Di Giáo và Kinh Di Đà,
khai thị cái nghĩa tâm này là Phật, giáo hóa
khắp nơi. Không bao lâu, Đại sư thối ẩn ở Chùa
Tuyền Lâm, không ra khỏi cửa, nỗ lực tu tập
Tịnh độ mười vạn tiếng trong một ngày đêm.
