Trước khi viên tịch, ngài thấy Tây phương Tam thánh
và bảo: “Ngày 14 tôi nhất định vãng sanh”, nói rồi
chấp tay niệm danh hiệu Phật và tịch. Tại sao trước
đã tham thiền được ngộ, sau lại tu tập Tịnh độ,
vậy là thế nào?

ĐÁP: Đó cũng chẳng có gì lạ, vì người viết sách này
là người tu Tịnh độ mà không biết về Tịnh độ, lại càng
chẳng biết gì về cách tu Tổ Sư Thiền, dùng ý của mình để
biên soạn.

Ở Việt nam, các chùa đều thờ tháp của các Tổ ghi là
Lâm Tế Chánh tông, nhưng có một vài chùa không cho
đệ tử học thiền, chẳng những không cho học thiền,
lại phỉ báng thiền, cảnh cáo mọi người “Hãy coi chừng
tẩu hỏa nhập ma!”, việc trên đã đủ hiểu, đó chỉ là gắn
bản hiệu dòng Lâm Tế.

Nhiều người nói là tu Tịnh độ mà không biết tông chỉ
Tịnh độ, không biết đường lối thực hành, luôn cả thiền của
Tịnh độ cũng không biết, nói đến thiền cứ tưởng là chỉ có
Tổ Sư Thiền mà thôi. Thật ra, Tịnh độ có ba thứ thiền:
Thật tướng niệm Phật, Quán tưởng niệm Phật và Hồng danh
niệm Phật. Trong quán tưởng niệm Phật gọi là quán
Vô Lượng Thọ, gồm 16 thứ thiền quán, nhiều người
không biết đó là thiền của Tịnh độ, cứ cho mọi thứ đều là
Tổ Sư Thiền, phải bài xích, thế thì làm sao có thể nhận là
con cháu của Lâm Tế! Rồi viết ra những sách như thế
rất có hại, nếu chiếu theo giới luật của nhà Phật thì đó là
phỉ báng pháp, thuộc tội địa ngục.
