341. HỎI: Có nhiều lý lẽ được đưa ra để phản bác
lại cái thuyết tái sinh, vì nếu có tái sinh thì
dân số trên thế giới phải không tăng không giảm,
khi một người chết phải có một người khác
sinh ra. Nhưng dân số thực tế trên thế giới mỗi lúc
một tăng nhiều hơn, vậy là thế nào?

ĐÁP: Không những không thêm bớt, kể cả không khí,
nước cũng không thêm bớt, mặc dù hằng ngày bao nhiêu
người sử dụng nước để sinh sống, tưới cây, sản xuất ...
nhưng số lượng nước vẫn không thêm bớt. Tất cả vật chất
cũng không thêm bớt, sự tuần hoàn đó là luật vũ trụ,
bất cứ cái gì, cái bàn này, cái tách này, cho đến mỗi hạt
nguyên tử đều đang tuần hoàn, không chừng ly nước mà tôi
đang uống này, mấy ngàn năm trước vua Tần Thủy Hoàng
cũng đã uống qua! Kể cả nhà khoa học phóng vệ tinh lên
vũ trụ cũng đang tuần hoàn không ngừng, khi nào muốn
quay trở về trái đất phải áp dụng lực hấp dẫn vạn hữu,
và nó không được rời khỏi sức hấp dẫn của trái đất.
Muốn rời khỏi lực hấp dẫn của trái đất phải dùng năng lực
của tâm, tôi đặt tên đó là lực bài xích hấp dẫn vạn hữu,
vì mọi cái đều chẳng có sự thêm bớt, nên Phật nói là
vô thỉ.

342. HỎI: Con là hành giả tham thiền, người ta
thiếu nợ con, đòi mãi không trả, nhiều lúc tiếng to
tiếng nhỏ qua lại, vậy có mắc tội gì không?

ĐÁP: Bất cứ việc gì đều có nhân quả, nếu đã tự cho
mình là hành giả tham thiền thì phải giữ đúng nghi tình;
