Nghi tình là không biết, đã không biết thì kể cả người khác
thiếu nợ mình cũng quên luôn. Và lại, Phật pháp nói về
nhân quả, nếu người ta thiếu nợ mình mà không trả, có thể
do kiếp trước mình thiếu nợ họ, nên cũng khỏi cần đòi;
Nếu kiếp trước mình không mắc nợ họ, mà kiếp này họ
thiếu nợ mình không trả, kiếp sau cũng phải trả.

- Dạ, đôi lúc phải làm dữ rồi họ mới trả.

Đó là ngã chấp chứ chẳng phải hành giả tham thiền,
hành giả tham thiền không biết đến việc này.

- Vậy khỏi cần đòi hả Sư phụ?

- Khỏi lo. Nhân dịp này tôi kể một câu chuyện cho
cô nghe:

Trong hoàng cung, Thái hậu của Vua thình lình
đánh mất một hạt châu quý giá, ông Vua biết được
chuyện này, định khám xét hết tất cả cung nữ và thái giám,
Thái hậu ngăn không cho, lại nói rằng:

- Đồ vật của ta không thể mất được, vì từ mấy mươi
kiếp trước đến nay ta không hề lấy đi đồ vật của người khác,
không có tạo nhân mất đồ, khỏi tìm, ít bữa nó sẽ tự trở về.

Ông Vua nghe rồi đành thôi, ít ngày sau Tôn giả
A Nan lượm được hạt châu ở vườn hoa, đem trả lại cho Vua.
Thái hậu nói:

- Đó, con thấy chưa, ta nói nó sẽ trở về mà!

Vua nói: May nhờ Tôn giả A Nan lượm được, nếu là
người khác thì làm gì có chuyện đó!
