- Con không tin hả, con hãy đem hạt châu này bỏ ở
bất cứ nơi nào cũng được, nó sẽ trở về.

Ông Vua bèn sai người đem hạt châu bỏ ở một ngã tư
đường đông người, và cho người theo dõi xem có ai lấy
đi không. Trải qua mấy ngày mà vẫn nằm nguyên ở đó,
các quan về báo cáo, Vua hỏi:

- Ở đó không ai nhìn thấy hạt châu sao?

- Dạ những người qua lại chỉ nhìn thoáng qua mà
không ai lấy.

Ông Vua nổi giận, chính tay mình đem hạt châu thảy
xuống biển, để xem nó trở về bằng cách nào. Mấy hôm sau,
người làm bếp trong hoàng cung khi làm cá, phát hiện
hạt châu ở trong bụng cá, liền mang trả lại cho Vua.
Vua mới chịu tin, đành đem trả lại cho thái hậu.

Cho nên, hễ không có tạo sẽ không phải chịu nhân quả.

343. HỎI: Trong Kinh nói: “Tưởng đi lên, tình đi xuống,
không tình không tưởng mới được ra khỏi tam giới”
là thế nào?

ĐÁP: Tình với tưởng là sự suy nghĩ, bây giờ
tham thiền là muốn chấm dứt cái ghi nhớ biết, suy nghĩ biết
và tìm hiểu biết thì tình và tưởng đều bật.

344. HỎI: Con nghe Sư phụ khai thị nhiều lần nói:
“Phật Thích Ca không kiến lập chơn lý”, như vậy
những kinh điển sau này được đệ tử của Phật ghi lại
không phải chơn lý sao?
