ĐÁP: Phật Thích Ca trong Kinh Lăng Nghiêm nói:
“Phàm là lời nói đều chẳng có nghĩa thật”. Đã không có
nghĩa thật tức không có chơn lý rồi. Tất cả kinh điển đều
là lời nói, cho đến cuối cùng Phật nói “Bốn mươi chín năm
chưa từng nói một chữ”, “Ai nói ta có thuyết pháp là
phỉ báng Phật”. Nếu không hiểu được ý Phật sẽ cho lời nói
của Phật là mâu thuẫn; Chẳng có nghĩa thật, chẳng phải
chơn lý thì còn nói ra làm gì? Nói ra là để phá chấp.
Ví như bảy chỗ tìm tâm của A Nan, hễ chấp ở trong
thì phá ở trong, chấp ở ngoài là phá ở ngoài. Như ngài
Lâm Tế nói: “Gặp ma chém ma, gặp Phật chém Phật”,
chém ma thì được chứ tại sao chém Phật? Đó là chém
cái tâm chấp Phật của mình vậy.

345. HỎI: Thiền sư Việt Nam có vị nào tu
kiến tánh chưa?

ĐÁP: Theo lịch sử Thiền tông Việt Nam,
Vua Trần Nhân Tông và chú ruột của vua là ngài
Tuệ Trung Thượng sĩ là người kiến tánh, ngài Tuệ Trung
còn để lại ngữ lục lưu truyền đến ngày nay. Ngoài ra
cũng có nhiều vị được kiến tánh.

346. HỎI: Xin Sư phụ kể qua sự tích của ngài
Kim Bích Phong?

ĐÁP: Kim Bích Phong là chủ sự của chùa,
do ngày thường công việc bận rộn nên không có thời gian
công phu. Đợi đến lúc lâm chung, Diêm la Vương sai quỉ sứ
đến bắt, ngài mới giật mình và năn nỉ quỉ sứ rằng:
