- Do ngày thường chỉ lo công việc cho chùa nên
quên mất sự tu, nay xin cho sống thêm bảy ngày để cố gắng
công phu, được không?

Quỉ sứ nói: Việc này tôi đâu có quyền quyết định,
hãy đợi tôi về báo cáo Diêm la Vương, nếu được thì tôi
không quay lại nữa, nếu không thì tôi quay lại liền.

Ngay sau khi quỉ sứ đi rồi, ngài liền để khởi công phu
tham mãi trong bảy ngày bảy đêm không gián đoạn.
Bảy ngày trôi qua, khi quỉ sứ quay lại chùa thì tìm khắp
mọi nơi đều không thấy ngài ở đâu cả. Ngài không hề
bỏ trốn, nhưng vì hào quang của ngài đầy khắp, nên tiểu quỉ
không thể tìm thấy được, đành tay không trở về, và ngài
tiếp tục tu đến kiến tánh.

Theo sự hiểu biết của chúng ta, mọi người đều có
hào quang, người có tâm lực mạnh thì hào quang
phóng ra mạnh, hào quang mạnh thì quỉ sứ không
thấy được mặt mũi của người đó.

347. HỎI: Tất cả việc thế gian hễ có hình tướng thì
có thể tan hoại, chỉ có tâm chơn như mới tồn tại
mãi mãi. Do nghiệp nặng quá chưa quét sạch trần lao
thì chưa tin ta có Phật tánh, mà tu pháp Thiền
hết nghiệp trần lao thì Phật tánh mới hiện tiền,
khỏi đi đâu tìm cả, vậy có đúng không?

ĐÁP: Không đúng, mọi thứ vẫn y như cũ không
thêm bớt, chỉ là thay đổi mặt mà của mình thôi. Như mấy
hôm trước tôi đã thí dụ: Nước vẫn không thay đổi,
không khí cũng không thêm không bớt, tất cả vũ trụ
vạn vật đều không tăng không giảm, chứ chẳng phải
chỉ có Chơn như Phật tánh.
