348. HỎI: Có phải Tham Tổ Sư Thiền thì không cần
tụng Kinh, không cần cầu siêu cho người quá cố?
➢ ĐÁP: Cách tu tụng Kinh của Giáo môn là người
tụng Kinh lúc tụng tức tự tu cho mình, chứ không phải
là dùng sự tụng Kinh để bán cho người khác, độ cho
người khác. Tại sao nói lúc tụng là lúc tự tu? Vì lúc tụng
phải quán tưởng theo lời Kinh, tức là thực hành lời dạy
của Phật, đó là tu. Bây giờ đem việc tụng Kinh ra bán.
Ví như có một vị Tu sĩ nói với Phật tử rằng ông có cái kho
chứa Kinh, ngày thường, lúc rảnh rỗi ông tụng sẵn các bộ
Kinh Kim Cang, Kinh Pháp Hoa, Kinh Địa Tạng v.v...
và chứa trong kho, ai cần cầu siêu cho cha mẹ hoặc
người thân, muốn bao nhiêu bộ cũng có sẵn ...

Vì ai cũng cho là tụng Kinh có công năng bớt tội,
phải vậy không? Nhưng sự thật thì Kinh có công năng
đó không? Rồi nhiều người nghe tôi nói vậy lại cho là tôi
nói khỏi cần tụng Kinh, khỏi cần cầu siêu ... Tôi đâu có dạy
người ta như thế? Tôi chỉ dạy mọi người thực hành đúng
đường lối pháp tu, chứ không dạy người làm những việc
phi lý thôi.
349. HỎI: Cư xử với xã hội như thế nào mới gọi là
người chơn tu?
➢ ĐÁP: Chỉ biết lỗi của mình, không biết lỗi của
người khác, gọi là người chơn tu.
350. HỎI: Sanh tử vô thường, đến không biết trước,
dù mọi người đều cố gắng tu hành, nhưng làm sao
đối phó?
