ĐÁP: Tất cả đều là nghiệp nhân nghiệp quả,
bây giờ chúng ta chưa kiến tánh là tùy nghiệp xoay chuyển,
gọi là lục đạo luân hồi; Hễ tạo nghiệp cõi Trời thì sanh
cõi Trời, tạo nghiệp người sanh cõi người, cho đến tạo nghiệp
địa ngục thì sanh nơi địa ngục, đó tùy theo tâm của
mỗi người tạo. Đức Phật trong Kinh Hoa Nghiêm nói:
“Tâm như họa sĩ khéo, hay vẽ các hình tượng”, vẽ ra
địa ngục thì thấy sợ, vẽ ra thiên đường thì thấy mừng ...
ấy đều do tự mình vẽ ra, tốt nhất là đừng vẽ, chỉ tại
chúng ta không chịu ngưng, cứ ham vẽ mãi.

Cũng như thức thứ sáu luôn ham vẽ chẳng chịu
ngừng nghỉ, ban đêm thì vẽ ra nhắm mắt chiêm bao,
ban ngày vẽ ra mở mắt chiêm bao. Đức Phật muốn chúng ta
đừng vẽ nữa. Nay chúng ta Tham Tổ Sư Thiền để câu
thoại đầu khởi lên nghi tình là không biết, không biết thì
không vẽ. Do có biết mới có vẽ, nay không biết thì
dần dần chấm dứt hết tất cả tìm hiểu biết, tùy duyên biết,
ghi nhớ biết, tất cả quên hết, chỉ còn lại nghi tình là
không biết. Nhưng cái không biết này chẳng phải không
biết mãi, thỉnh thoảng nó cũng biết, hễ biết là muốn vẽ nữa,
ấy là gốc của tai họa, đến cuối cùng nghi tình bùng nổ và
tan rã, biết cùng không biết của bộ óc mới sạch, gọi là
kiến tánh, lúc đó Phật tánh toàn vẹn hiện ra khắp
không gian, thời gian, chẳng còn vẽ nữa.

351. HỎI: Có phải mạng căn đứt thì con người trở
về không, lúc đó gần như hư vô không có gì hết?
