ĐÁP: Làm sao có cái không để trở về? Nếu không có
gì hết thì làm sao có sự dụng? Ở trên tôi đã dùng cái
thí dụ về ánh sáng cây đèn, mỗi mỗi cây đèn đều y như cũ,
mỗi mỗi chúng sanh vẫn còn y như cũ không thay đổi.
Có thay đổi là hành vi của mình tạo, Phật pháp gọi là
cái nghiệp đó, đến lúc đó thì thiện nghiệp, ác nghiệp,
kể cả nghiệp vô ký cũng hết, nhưng tâm linh của mình
thì tồn tại vĩnh viễn không mất. Mỗi mỗi tâm linh vẫn còn,
tánh thấy tánh nghe, tánh ngửi ... vẫn còn.

352. HỎI: Ý con muốn nói là tất cả chúng sanh
đều đã tu đến kiến tánh, chẳng có Phật chẳng có
chúng sanh nữa thì thế giới này chẳng còn là
thế giới nữa, phải không?

ĐÁP: Ấy là cái tâm chấp của cô, ý cô nói là đi đến
cái tâm không, lấy cái gì để không? Phải từ có rồi tiêu diệt
nó mới thành không, vốn chẳng phải có, lấy gì để không?

353. HỎI: Sư phụ nói là ai ăn nấy no, vậy chúng con
làm những việc phước lành, có thể ảnh hưởng cha mẹ
và người thân không?

ĐÁP: Mục Kiền Liên là vị tu đến có thần thông,
tâm lực cũng mạnh nhưng chưa đủ sức làm cho bà mẹ sửa đổi,
Phật phải dạy ngài trai Tăng, dùng sức tâm của một ngàn
Tăng hợp lại mới có thể ảnh hưởng khiến tâm của người mẹ
sửa đổi, giải thoát khổ nga quỷ. Lại nữa, một ngàn vị
Tăng kia đều đã chứng quả A la hán, trì giới trong sạch,
đã tu hành ra khỏi sanh tử luân hồi, tâm lực rất mạnh
mới có sức ảnh hưởng này.
