Như trên tôi nói, tụng Kinh là tu cho chính mình,
như Pháp sư Đế Nhàn đời thứ 41 Tông Thiên Thai
Trung Quốc, ngài ở Chùa Quan Tông huyện Ninh Ba
tỉnh Triết Giang, mọi người gọi là Thiên Thai Quán Tông.
Tăng chúng ở đó mỗi ngày ba khóa tụng, tất cả mọi người
đều phải tụng.

Đó là sự tu, Giáo môn gọi là tùy duyên quán tưởng,
tụng đến đâu quán tưởng đến đó, là y theo lời dạy của Phật.
Cho nên, hễ mỗi khóa tụng ở Chùa Quán Tông là phải trọn
hai tiếng đồng hồ, nếu không đủ hai tiếng, ngài biết được là
la rầy, cho là không có tu. Chứ không phải như một số chùa
hiện nay, chỉ cử vài ba người tụng cho thật nhanh, tưởng là
có người tụng cho Phật nghe là được, vậy đâu phải tu!

354. HỎI: Nhiều người thế gian không biết đến
Phật pháp, chỉ vì muốn cầu phước nên thỉnh Tăng
đến tụng niệm và cúng dường lì xì, vậy có phải là
dùng tiền để mua phước lành không?

➢ ĐÁP: Nếu như thế là mua bán, là có trao đổi,
quí Thầy dùng tụng niệm để đổi lấy tịnh tài. Nếu muốn
cúng dường là phải vô điều kiện, khỏi cần quí thầy đến nhà
tụng Kinh hay đến chùa yêu cầu cúng dường để hồi hướng.
Có sự trao đổi như thế là buôn bán Như Lai, đâu còn
phước đức gì?.

❃❃❃
