06/03/1995 – 12/03/1995
Tại Chùa Từ Ân - Quận 11 - TP. Hồ Chí Minh

355. HỎI: Khi cúng giỗ, ông bà cha mẹ quá cố có
hưởng được không?

ĐÁP: Nói vậy là còn ngã chấp, nếu thật phải nhờ
sự cúng giỗ mới được hưởng thì ông bà cũng phải chết đói,
vì một năm chỉ cúng giỗ một hai lần, làm sao sống nổi!

356. HỎI: Tâm con cứ muốn ráng tu miên mật,
nhưng sao tối đi công phu thì buồn ngủ không tu nổi?

ĐÁP: Buồn ngủ thì cứ ngủ, thức dậy rồi tiếp tục,
khỏi cần ráng, ít phí sức chừng nào tốt chừng nấy,
nếu buồn ngủ cố ráng cũng không được.

357. HỎI: Là người tu hành, chúng con thường muốn
sắp việc tu hành lên hàng đầu, cuộc sống hàng ngày
vào hàng thứ hai, nhưng tại sao cứ bị tuột xuống?

ĐÁP: Theo lời Phật dạy, chúng ta ở chung
cùng tu thì phải giữ gìn quy củ. Tôi đã nói nhiều lần,
trong Thiền thất nếu ai không giữ và phạm quy củ ba lần
phải mời họ ra đi. Bất cứ Tăng đoàn nào, ở đâu cũng vậy,
hễ có chúng đông phải nhờ quy củ, chứ không phải ai muốn
làm sao cũng được, nhưng người lãnh đạo phải làm
gương mẫu cho đại chúng noi theo, tự mình làm được rồi
nói đại chúng mới chịu nghe.
