Lại nữa, tất cả thời giờ đều nên dùng để tu hành,
còn giờ giấc dành cho lao động, trồng trọt, cuộc sống ...
phải giới hạn; Hiện nay đa số các chùa có Phật tử cúng dường,
không cần trồng trọt sản xuất, phải thực hiện đúng theo
thời khóa, chớ nên tự xen vào ý mình.

Hôm trước đài BBC có chiếu một bài phóng sự về
một đoàn ký giả đến phỏng vấn một dân tộc Cogi ở vùng
Nam Mỹ, bài đó có tiêu đề: “Thông điệp của người
dân tộc Cogi”. Trong phim tài liệu, cuộc sống của dân làng
Cogi đều thể hiện 100% theo tinh thần giới luật nhà Phật,
trong khi tất cả Phật giáo trên thế giới hiện nay chẳng ai
theo nổi.

Họ thực hiện cuộc sống có quy luật đúng như sự
Yết ma trong Tăng đoàn, bất cứ việc lớn nhỏ đều qua
đại chúng và phải thông qua 100%, nếu trong đó
có một người không đồng ý cũng không được. Trẻ em
trong làng đến bảy tuổi là bắt đầu tập theo hạnh Sa di,
đến hai mươi mốt tuổi thì tập theo hạnh Tỳ kheo,
chỉ khác nhau ở chỗ họ có gia đình vợ con.

Mặc dù có vợ con, nhưng không ai có tài sản riêng của
cá nhân và của gia đình; Tất cả đều là của chung, luôn cả
lương thực cũng không tích chứa. Điều đó cũng giống
giới luật nhà Phật, hễ hôm nay khất thực được bao nhiêu
thì ăn bấy nhiêu, không tích chứa phần ngày mai.

Dân làng tốn rất ít thời gian về việc ăn uống,
phần nhiều thời gian giành cho sự tu. Họ cho tất cả
đều là anh em trong một đại gia đình nhân loại nên họ
