không ăn cá thịt, điều này phù hợp với Phật giáo rằng
tất cả chúng sanh đều là anh em họ hàng. Đối với thực vật,
nếu không cần thiết thì họ cũng không phá hủy một cách
vô lý, và điều này cũng phù hợp theo Kinh Phật dạy,
họ thực hành trong mọi mặt chứ không chỉ là nói suông.

Họ không giao thiệp bên ngoài, nhưng lại biết rõ
về mọi việc đang diễn ra trên thế giới: Biết rõ sẽ có
một cuộc họp về tôn giáo thế giới tại Hoa Kỳ vào tháng 9
năm 1993, nên muốn nhân dịp này nhờ đoàn ký giả của
Đài BBC gởi một thông điệp đến toàn thế giới: Hiện nay
trên toàn thế giới về vấn đề ô nhiễm môi trường, chặt cây
phá rừng, thiên tai, chiến tranh, đổ máu v.v... đều là
do con người không chịu gìn giữ, chỉ biết phá hoại gia tài
của mẹ (Vũ trụ) mà gây nên, khắp thế giới ngày nay đều
nghịch với thiên nhiên, cho nên, họ đưa ra thông điệp với
cương vị là người đàn anh mà dạy dỗ đàn em.

358. HỎI: Bạch Sư Phụ, con vẫn chưa rõ cách tham:
Là niệm câu thoại đầu hay hỏi thầm trong bụng?
Vậy là trong trí của mình đặt lên câu hỏi rồi hỏi
thầm trong bụng, phải không?

ĐÁP: Tôi đã nói là “HỎI” chứ không phải là niệm,
đừng có cho là trí hay ngu, đừng đem ý mình xen vào,
cứ nhìn và hỏi câu thoại. Hỏi là để khởi lên sự không biết,
nhìn là nhìn chỗ không biết, hỏi và nhìn một lượt,
đừng cho là bất cứ cái gì cả. Ông nói “Phải hỏi thầm
trong tâm”, cho là phải cũng không được, cho là không phải
cũng không được.
