359. HỎI: Vậy phải làm sao mới đặt được câu hỏi?

ĐÁP: Chỉ có hỏi và nhìn, đến khi nào ngộ mới thôi,
chớ có cho là cái hỏi phải làm sao, cái nhìn phải làm sao,
ngộ là tự biết. Bây giờ cứ cho là phải như thế này mới đúng,
như thế kia không đúng; Cho là trí, là ngu, là vô ký v.v...
đều chướng ngại sự tham thiền.

360. HỎI: Có một vị tu sĩ nói với con rằng:
“Những người tu thường được Hộ pháp bảo vệ,
nhiều khi có tiếng nói vang trong đầu để hướng dẫn
việc đúng sai trong chỗ hành...” Vậy có thật là
Hộ pháp chỉ dạy hay do ma cảnh tạo ra?

ĐÁP: Do chính mình có tâm chấp, mới lọt vào
tà ma. (Xem chương nói về 50 Thứ Ma Ngũ Ấm trong
Kinh Lăng Nghiêm)

361. HỎI: Có lần con nằm chiêm bao thấy mấy
con chuột kiện với con rằng con mèo trong nhà
săn đuổi chúng quá, vậy phải làm sao?

ĐÁP: Cách giải quyết chỉ là đề câu thoại đầu
khởi lên nghi tình nhìn và hỏi, mới là cách giải quyết
căn bản, ngoài ra không biết tới. Mấy cái kia không cần
giải quyết, như lời Phật nói: “Chỉ là tùy duyên tiêu
nghiệp chướng và không tạo thêm nghiệp mới” thôi.

362. HỎI: Người đã kiến tánh có thể nhìn thấy
hào quang của người khác không?
