ĐÁP: Không nhất thiết. Có người kiến tánh rồi
do tập khí thế gian còn nhiều nên chưa có thần thông,
phải dứt sạch tập khí thế gian rồi thần thông mới có thể
hiện lên. Cũng có những người cư sĩ tham thiền đến một
mức nào rồi hiện được sức dụng của tự tâm, cũng gọi là
thần thông, nhưng rất ít.

Về vấn đề hào quang, nếu tâm lực của mình phát huy
ra hết thì không cần thấy hào quang nữa, vì đã thấy khắp
không gian rồi! Phật tánh gọi là Chánh Biến Tri, cái biết
đúng như thực tế, thấy khắp không gian, thời gian, vô lượng
vô biên chúng sanh hễ có một chúng sanh nổi lên một niệm
đều biết, chứ không phải chỉ thấy biết hào quang mà thôi.

363. HỎI: Thế nào là bổn tham?

ĐÁP: Bổn tham tức câu thoại đầu mà mình tham,
chỗ chưa khởi niệm lên gọi là thoại đầu, khi phá Sơ quan
gọi là phá bổn tham.

364. HỎI: Thế nào là “Chấp lý bỏ sự là kẻ vác bảng,
chấp dụng bỏ thể là kẻ lỗ mãng”?

ĐÁP: Bất cứ chấp về cái gì, coi trọng về cái gì đều
chướng ngại sự tham thiền, hễ chấp vào chỗ nào đều là kẻ
vác bảng. Có một câu chuyện như sau:

Một vị tăng lên đường đi gặp Mã Tổ, dọc đường thấy
một khúc cây rất to, đến nơi gặp ngài và kể cho ngài nghe
về khúc cây đó, Mã Tổ nói:
- Không ngờ ông lại có sức mạnh đến thế!
Tăng nói: - Tôi có sức mạnh gì đâu?
