Mã Tổ nói: - Ông vác cả khúc cây to kia từ đó đến đây,
chẳng phải là có sức mạnh sao!

Thật ra, ông Tăng kia đâu có vác, chỉ là ghi nhớ mà thôi,
đó là nghĩa vác bảng, chúng ta tham thiền chấm dứt hết
tất cả tìm hiểu ghi nhớ suy nghĩ, tức tránh khỏi những
thứ đó.

365. HỎI: Câu: “Trước khi chưa ngộ như mất cha mẹ,
sau khi đại ngộ như mất mẹ cha” là như thế nào?

ĐÁP: Ở ngoài đời, cha mẹ đối với con cái rất
quan trọng, chuyện gì cũng không gấp bằng khi hay tin
cha mẹ mất, bất kể khó khăn thế nào, dù đang ở thật xa
cũng phải về liền. Câu nói này dụ cho sự khẩn thiết, ý nói
việc kiến tánh cần thiết như mất cha mẹ, chẳng việc nào
cần hơn. Sau khi kiến tánh rồi, tập khí chưa dứt sạch,
chẳng thể hiện ra sức dụng, nên cần sự bảo nhiệm để
dứt trừ tập khí, gọi là cần thiết như mất mẹ cha.

366. HỎI: Trong khi công phu, con luôn khán vào
chỗ chưa khởi niệm, tức hầm sâu vô minh, bất kể đi
đứng nằm ngồi. Ngài Hư Vân trong Ngữ Lục có nói:
Khi khán công án đến lúc chăm chăm như mèo rình
bắt chuột thì không cần đề khởi câu thoại đầu,
vì sợ khi đề câu thoại lên là trên đầu lại thêm đầu,
phải không?

ĐÁP: Sở dĩ hỏi câu thoại là vì chưa khởi được
nghi tình, nên nhờ câu thoại để kích thích; Đến khi nào
nhìn được rồi, nghi tình được kéo dài thì khỏi cần hỏi
câu thoại cũng được.
