367. HỎI: Theo sự nhận xét của con thì cõi Cực Lạc
và địa ngục đều là ở đây hết cả: Nếu cuộc sống
của mình cảm thấy hạnh phúc yên vui thì đó là
Cực Lạc; Nếu sanh nhầm vào chỗ luôn bị bức bách
thì đó là địa ngục, phải không?

ĐÁP: Đức Phật đã nói: “Nhất thiết duy tâm tạo”,
địa ngục là tâm tạo, Cực Lạc cũng là do tâm tạo,
chúng sanh, cõi Phật... cũng là do tâm tạo, chẳng phải
ở nơi đây hay tại nơi đó, là ở nơi tâm, tâm thì chẳng có chỗ,
khắp không gian, thời gian.

368. HỎI: Chủng tử của nhà Phật và cơ nhân của
tế bào có ảnh hưởng gì không?

ĐÁP: Cơ nhân của tế bào chỉ tạo ra hình thể
và di truyền, Cơ nhân là nhân của thể xác, hễ thể xác này
hoại rồi ra thể xác khác. Còn chủng tử là do nghiệp của
mình tạo ra, có mật mã ghi trong tâm linh, nếu không
sửa đổi thì nó cứ tiếp tục mãi.

Thể xác sẽ hoại, còn tâm linh không có hoại. Cho nên,
cơ nhân của tế bào thuộc vật chất, tâm linh thuộc thể
tinh thần; Thể xác chẳng phải chủ sinh mạng, chủ sinh mạng
là tâm linh. Khi tâm linh lìa khỏi thể xác này thì thể xác
có thể biến thành tro thành đất, còn chủ sinh mạng
chẳng thể biến thành tro đất, ấy mới chính là chơn thật
của ta.

369. HỎI: Tại sao nhà khoa học chứng minh được
thể xác con người từ đâu có, mà chẳng thể
chứng minh được cái chơn linh của con người?
