ĐÁP: Vì thể xác có thể dùng ngũ giác quan
tiếp xúc được, còn tâm linh chẳng thể dùng ngũ giác quan
chứng tỏ sự tồn tại của nó, đó là siêu ngũ giác quan.
Cho nên, người đã chứng quả mới có thể tự mình chứng biết,
còn người chưa chứng quả thì không thể chứng minh;
Người có tu hành có thể dùng tâm linh chứng tỏ tâm linh,
người không tu chẳng thể dùng bộ não chứng tỏ sự tồn tại
của tâm linh. Đó là lý do tại sao trong Tâm Kinh Đức Phật
dùng chữ VÔ để phủ định: Vô nhãn, nhĩ, tỷ thiệt, thân, ý,
vô sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp ..., vì chẳng thể tiếp xúc
được cái thực tế, tức chính tâm linh của ta chẳng thể
tiếp xúc bởi lục căn, lục trần, lục thức.

370. HỎI: Con đi chùa gặp một vị tu sĩ, Phật tử đem
đồ mặn cúng dường thầy ấy vẫn dùng, con thắc mắc
hỏi thầy, thầy nói: “Tu hành đừng chấp chay mặn,
chấp là kẹt. Ăn mà trong tâm không chấp, cứ lo tu đi”.
Vậy có đúng không? Có lọt vào nhân quả không?

ĐÁP: Vị thầy đó nếu thật sự không phân biệt
chay mặn thì tất cả cái khác đều không phân biệt,
vậy cũng được; Hễ thật sự không phân biệt, ấy là chuyển
thức thành trí rồi, chẳng còn cái thức phân biệt nữa.
Nếu chưa đến mức, chỉ không phân biệt chay mặn mà
cái khác thì phân biệt, ấy là sai, nói như thế là gây tội
địa ngục, còn phải trả nợ thịt.

371. HỎI: Xin Sư phụ kể qua câu chuyện ngài
Hư Vân nhập định như thế nào?
