➤ ĐÁP: Ngài Hư Vân nhập định nửa tháng mà
cảm giác chỉ có một lúc. Ngài cùng các vị đồng tu ở trên
núi Chung Nam, quanh năm phủ tuyết, mỗi người ở
một cái cốc cách xa nhau, thức ăn chỉ đào những củ khoai
rất cứng trên núi, người thường ăn không nổi. Một hôm,
Ngài bỏ củ khoai vào nồi nấu rồi công phu nhập định
lúc nào chẳng hay, lúc đó vào dịp Tết, những người bạn
đồng tu ở xung quanh thấy lâu không gặp ngài, bèn rủ nhau
đến thăm, thấy ngài đang nhập định, liền bún lỗ tai khiến
xuất định và hỏi ngài nhập định bao lâu?

Ngài đáp: Mới hồi nãy, chắc nồi khoai đã chín rồi.

Nhưng khi mở nắp nồi ra thì trong đó củ khoai đã
nổi mốc lên cao, tính ra mới biết đã hơn nửa tháng.

Sở dĩ chớp nhoáng thấy thời gian nhanh là do
công phu không có vọng tưởng nên thời gian trôi nhanh
mà không hay, nhưng nếu còn cảm biết tức chưa quên,
công phu còn non. Hễ nghi tình chơn thật thì kể cả
công phu cũng không biết luôn.

372. HỎI: Tại sao Kinh điển Đại thừa thường đề cập
đến tâm thanh tịnh?

➤ ĐÁP: Nói “Tâm thanh tịnh” là để đối trị với
tán loạn, đó thuộc về Giáo môn, còn Thiền tông chỉ
chú trọng chữ nghi, nếu giữ được nghi tình thì tất cả
đều giải quyết, không biết đến thanh tịnh, cũng không
biết đến không thanh tịnh.
