373. HỎI: Có phải chỗ thanh tịnh đó, trong Thiền tông
gọi là hầm sâu vô minh?

ĐÁP: Chỗ đó là vô thỉ vô minh, tức nguồn gốc
của nhất niệm vô minh.

374. HỎI: Ngài Ca Diếp đã ngộ được cái gì trong
Hội Linh Sơn khi Đức Phật đưa lên một cành hoa
rồi ngài được truyền y bát?

ĐÁP: Nếu có ngộ được cái gì thì chẳng phải ngộ.
Khi bản tâm toàn vẹn hiện lên, chẳng phải là ngộ được
cái gì, chẳng phải có tâm năng kiến để kiến được
Phật tánh. Rồi nói đến Chánh Biến Tri, cái biết đó
cũng là cái tâm đó tự biết, chẳng phải có cái tâm khác
để biết về cái này, tất cả y như cũ, không thêm bớt,
không có sự tương đối.

375. HỎI: Đức Phật nói tất cả chúng sanh đều có
Phật tánh, bất kể kẻ ngu người trí, kẻ hèn người sang.
Nhưng tại sao khi chư Phật chư Tổ truyền tâm ấn
lại chỉ truyền cho một người mà thôi?

ĐÁP: Đó không phải chỉ truyền cho một người,
mỗi đời kiến tánh chẳng phải chỉ có một người, chỉ là chọn
một người làm tiêu chuẩn cho người đời sau. Và người đó
đã ngộ triệt để; Người khác cũng đã ngộ, cũng có thể ngộ
triệt để, nhưng lại không bằng người này. Đến ngài Lục Tổ
thì Ngũ Tổ tuyên bố sau này chấm dứt việc truyền y bát,
vì e rằng dễ xảy ra sự tranh giành.
