Nhưng người đời sau vẫn tiếp tục sự truyền thừa,
như tôi khi thọ pháp cũng đã được truyền Tổ y (Hai mươi
lăm điều), chưa phải là Tổ đã được truyền y, thực tế là
tự dối người.

376. HỎI: Trước khi tham học Tổ Sư Thiền, con tu
theo pháp môn niệm Phật; Mỗi khi con bệnh,
sau khi đi khám bác sĩ và uống thuốc không khỏi,
con về nhà chỉ thiền số tức niệm Phật là hết,
thời gian bệnh kéo dài khoảng một tuần. Từ khi con
chuyển qua tham thoại đầu, những lúc con bệnh,
đi khám bác sĩ và về nhà công phu mãi cũng
không hết, bệnh của con kéo dài đến cả tháng,
con phải bỏ công phu không dự thiền thất và
trở lại dùng Thiền số tức niệm Phật thì tự nhiên
nó hết. Sau khi khỏi bệnh, con cứ phân vân mãi
không biết nên tiếp tục niệm Phật hay Tham
Tổ Sư Thiền? Con quyết định thiền số tức đến
khi nào khỏi hẳn rồi mới tham thiền trở lại.

Trong lúc niệm Phật, có những lúc con gặp phải
phiền não và phóng tâm cũng không hay, rồi tự nhiên
câu thoại đầu con tham trước đây lại khởi lên
nhắc con về sự phóng tâm đó. Qua câu chuyện
kể trên, xin Sư phụ từ bi chỉ dạy cách thức Tham
Tổ Sư Thiền cho con được miên mật để tham tiếp
mà không trở lại câu niệm Phật nữa.

➤ ĐÁP: Tổ Sư Thiền do Phật Thích Ca thân truyền,
mục đích muốn mọi người đều được kiến tánh thành Phật,
