giải thoát tất cả khổ, vĩnh viễn đạt đến tự do tự tại,
giải quyết triệt để vấn đề sanh tử chứ không phải dùng để
trị bệnh thân. Nếu cô muốn nhờ sự tu hành để trị bệnh thì
đừng nên Tham Tổ Sư Thiền, có thể chọn phương pháp
niệm Phật để trị bệnh, nhưng không giải thoát được.

377. HỎI: Vậy khi con bệnh, con dùng thiền sổ tức
niệm Phật để trị bệnh, và khi bệnh con khỏi rồi con
trở lại Tham Tổ Sư Thiền, như thế công phu của con
có bị gián đoạn không?

ĐÁP: Vì cô không tin Tổ Sư Thiền, cũng không tin
bệnh tật từ nhân quả mà ra, cho nên, tu Thiền sổ tức cũng
không thành tựu, tu Tổ Sư Thiền cũng không thành tựu,
chỉ uổng công tốn thì giờ. Nếu thật muốn giải thoát,
Tổ dạy phải chuyên sâu vào một môn. Chuyên tu một môn
chưa chắc được thành tựu, huống là nhảy qua nhảy lại!
Vả lại, vì cô còn chấp thật thương tiếc thân thể này,
làm sao đi đến miên mật để kiến tánh!

Cô nên bỏ pháp tham thiền, nếu thấy phương pháp
quán sổ tức hay hơn thì nên tu pháp đó, chỉ nhất môn
thâm nhập mà thôi.

378. HỎI: Tham thiền lấy cái không biết để tu,
vậy tham đến lúc không biết tức hay quên,
phải không? Ví như những kinh điển con đọc cũng
quên dần, những gì đã xem qua trước đó cũng
quên dần, chính câu thoại đầu quét dần những
ghi nhớ biết trước đó, phải không?
