ĐÁP: Mục đích tham thiền là dùng cái không biết
chấm dứt hết tất cả tùy duyên biết, ghi nhớ biết,
suy nghĩ biết. Chấm dứt ghi nhớ biết thì quên, cuối cùng
còn cái nghi tình không biết, sau cùng nghi tình bùng nổ,
cái không biết cũng tan rã, cái biết Chánh Biến Tri của
Phật tánh mới hiện lên. Sự thật cái biết sẵn sàng đó
chẳng phải gọi là biết, cũng chẳng phải gọi là không biết,
tất cả dụng đều phải nhờ nó.

Nếu thật do nghi tình miên mật, như ngài Đế Nhàn
lúc giảng Kinh tự mình không hay biết đã giảng những gì,
mà người nghe lại cảm thấy rất hay. Còn nếu công phu
chưa đến mức, lúc biết lúc không biết thì giảng không được.

379. HỎI: Do công phu của con còn yếu kém,
còn dùng ý thức để xét nét lại công việc hằng ngày.
Ví dụ: Trước khi đi đâu, cần đem theo những
vật dụng gì ... đến nơi mới biết là đã quên không
mang theo, hoặc đang tụng Kinh có khi cũng quên ...
khiến con cảm thấy bực mình.

ĐÁP: Chính những cái đó làm cho công phu bị
chướng ngại không thể quên hẳn luôn. Do công phu chưa
đến mức, còn ghi nhớ biết, tức ngã chấp vẫn còn to.
Nếu công phu đã đến mức và ngã chấp thu đến rất nhỏ
rồi sẽ không có những tình trạng này.

Trong lịch sử Thiền tông kể về một vị Tăng đến
tham học một vị Tổ ở trên núi, vị Tăng này dù sự ngộ
đã cao, nhưng do ngã chấp còn cao, khi đến núi không đến
đảnh lễ và hỏi pháp, lại một mình cất một cái cốc tu.
Tổ sai người đến dụ cho Tăng ấy ra ngoài và đốt luôn cả
cái cốc đang ở để tuyệt đường quay về.
