Lại nữa, lúc ngài Đại Huệ chưa kiến tánh, đi tham học
với một bạn đồng tham, vì trong thời chiến, trên đường
không yên ổn, ngài có mang theo một miếng vàng để chi tiêu.
Ngài giấu miếng vàng trong nón, thỉnh thoảng phải
kiểm tra xem còn hay mất, người bạn thấy ngài để tâm
đến việc giấu vàng, một hôm đang đi đò giữa sông, bạn ấy
thình lình giựt nón của ngài thảy xuống sông, lúc đầu
ngài bị giật mình, lập tức ngài ngộ liền và đa tạ người bạn ấy.

Nếu là người thường sẽ rất giận, vì trong lúc lánh nạn,
tiền bạc là vật quý giá nhất, nhưng vì ngài biết chính
cái đó đã làm chướng ngại, bị người bạn liệng đi rồi lại thấy
nhẹ nhàng liền.

Ông cũng vậy, vì còn ghi nhớ nên bị chướng ngại,
cũng phải suy nghĩ hoài, nhớ hoài. Bây giờ quên đem
đồ đạc có sao đâu; Lúc nhớ lúc quên không thành vấn đề,
miễn công phu miên mật là được. Như ngài Lai Quả nói:
“Bạt tai thì cứ bạt tai, miễn công phu không bị bạt tai
đánh mất thôi!”

380. HỎI: Trong Kinh Pháp Hoa nói: “Các pháp
trùng trùng duyên khởi, khứ lai hiện tại đều có
nhân quả, liên hệ chẳng chịt”, vậy tại sao Đức Phật
lại có tam năng và tam bất năng? Phật đã có thể
độ tất cả chúng sanh thành Phật, lại chẳng thể độ
những người không có nhân duyên với Phật pháp?
Vậy những cái không có nhân duyên đó là vĩnh viễn
hay có tính cách thời gian?

ĐÁP: Đó chỉ có tính cách thời gian, chỉ là tạm thời thôi.
