381. HỎI: Thế nào là nhất niệm vô minh?

ĐÁP: Nay ông đang hỏi tôi, đó gọi là nhất niệm
vô minh. Trong cuộc sống hằng ngày, bất kể suy nghĩ
việc gì đều thuộc nhất niệm vô minh: Trong tứ oai nghi
đi, đứng, nằm, ngồi, ăn cơm, mặc áo, từ niệm này qua
niệm kia, ngày đêm liên tiếp chẳng ngừng, đều là dùng
nhất niệm vô minh để ứng dụng trong cuộc sống. Nếu dẹp
hết tất cả nhất niệm vô minh rồi là trở về vô thỉ vô minh,
nói kiến tánh thành Phật là muốn phá tan vô thỉ vô minh.

382. HỎI: Thế nào là trạng thái vô thỉ vô minh?

ĐÁP: Thanh thanh tịnh tịnh, trống rỗng không có
gì hết, tức chẳng có một niệm nào sanh khởi, gọi là vô thỉ
vô minh, cũng gọi là thoại đầu. Lúc kiến tánh là phá tan
vô thỉ vô minh, chẳng sanh khởi nhất niệm vô minh nữa.

Ngài Nguyệt Khê nói là: “Từ chỗ tương đối đi vào
quốc độ tuyệt đối”, đó chẳng phải là tiêu diệt tất cả
tương đối, tất cả tương đối vẫn y như cũ, nhưng hoàn toàn
biến thành tuyệt đối, chẳng có ý mình xen vào. Hễ có
ý mình xen vào, đó là nhất niệm vô minh.

383. HỎI: Trong Kinh Đại Niết Bàn, Đức Phật nói:
“Các hạnh vô thường, là pháp sanh diệt, sanh diệt
diệt rồi, tịch diệt làm vui” là thế nào?

ĐÁP: Nói tất cả pháp, nay chúng ta nhận biết được
đều là sanh diệt, tham thiền là dùng cái không biết
dẹp hết tất cả biết thì sanh diệt diệt, có sanh diệt là
có khổ có vui, khi sanh diệt diệt rồi thì tịch diệt hiện tiền,
lúc đó không có khổ vui, ấy mới là cái vui triệt để.
