Nhưng lúc đó thì chẳng còn buồn khổ nữa, nên cái vui
cũng chẳng phải là vui, vì không còn tương đối. Do muốn
nói theo lời của thế gian, nên nói “Tịch diệt làm vui”.

384. HỎI: Hàng xuất gia chúng con ngày thường do
bận rộn công việc, nên thường chờ khi vào ba tháng
Hạ mới tu để có được tuổi hạ. Còn Tham Tổ Sư Thiền
Sư phụ bảo chúng con tu sao chẳng có tuổi hạ?

ĐÁP: Nếu một năm chỉ tu ba tháng là chín mươi ngày,
vậy còn chín tháng kia khỏi tu sao? Ngài Trung Phong nói:
“Bắt đầu Tham Tổ Sư Thiền là bắt đầu kiết hạ, đến khi
kiến tánh mới giải hạ”, chứ đâu phải chỉ có chín mươi ngày!

Hồi xưa sở dĩ có chín mươi ngày cấm túc, vì ở Ấn Độ
là xứ nóng, do nóng bức quá nên phụ nữ ăn mặc không
chỉnh tề, kể cả ở vùng nông thôn, nơi hẻo lánh, có người
không mặc quần áo, bất tiện cho Tỳ kheo đi khất thực.
Lại nữa, mùa hè nóng bức, đi ra ngoài đường dễ đạp trúng
các côn trùng gây sát sanh, nên Đức Phật mới chế ra
ba tháng hạ để cấm túc, chứ chẳng phải là đợi kiết hạ
mới tu, không kiết hạ thì chẳng tu.

Nơi tòng lâm ngày đêm sáu thời công phu, ban ngày
ba thời, ban đêm ba thời: Bốn tiếng đồng hồ đầu đêm
phải tu, bốn tiếng nữa đêm được ngủ, rồi bốn tiếng
đồng hồ sau vẫn tu tiếp, tức ngày đêm chỉ cho ngủ
bốn tiếng đồng hồ thôi.
