386. HỎI: Con nghe Sư phụ nói có năm thứ
chủng tánh: Ngoại đạo chủng tánh, Nhị thừa
chủng tánh, Đại thừa chủng tánh, Như Lai
chủng tánh và Bất định chủng tánh. Vậy có phải
khi bất định chủng tánh gặp được minh sư dạy
Tham Tổ Sư Thiền thì sẽ tu Tổ sư thiền có kết quả?

ĐÁP: Phải.

387. HỎI: Còn Như lai chủng tánh tức hành giả đó
có chủng tánh Phật, ngoài ra ba chủng tánh kia có
thể tu Tổ Sư Thiền được không?

ĐÁP: Được nhưng khó thành tựu, nếu tu theo
chủng tánh của người đó dễ thành tựu hơn. Dẫu sao thì
cuối cùng cũng sẽ đạt đến Như Lai chủng tánh, nhưng vì
trước mắt chưa tới, phải trải qua một thời gian rồi sau cùng
mới tới được.

388. HỎI: Vậy nếu là những người thuộc Tiểu thừa
chủng tánh, hoặc Đại thừa chủng tánh, ngoại đạo
chủng tánh, họ vẫn có thể tu pháp Tổ Sư Thiền,
nhưng phải đi vòng quanh, phải vậy không?

ĐÁP: Vì họ đã không tin thì làm sao tu? Do đó
Đức Phật phải tùy thuộc vào chủng tánh của họ mà dạy
cách tu Tiểu thừa hay Trung thừa, chứ không ép buộc được.
Nên Phật phải dạy pháp tu Tiểu thừa trước, đến khi họ đã
chứng quả A la hán rồi, Phật mới quở là chưa đến đích,
chỉ là hóa thành nơi nửa đường, và bảo họ bỏ hóa thành
để đi đến Bảo sở.
