Có người chịu nghe và có người không chịu, loại người
không chịu bỏ quả A la hán gọi là Định tánh Thanh văn,
trong Kinh nói họ như người say rượu, có thứ rượu phải mắc
cả ngàn ngày mới có thể tỉnh rượu, khi họ tỉnh rượu rồi mới
chịu bỏ Tiểu thừa đi đến Đại thừa.

389. HỎI: Chúng con là Phật tử, được sự hướng dẫn
của Sư phụ tu theo pháp môn Tham Tổ Sư Thiền,
chúng con sẽ nhất quyết kiến tánh thành Phật.
Nhưng nếu chúng con không đủ khả năng một lúc
phá được tam quan, thì phải đi tuần tự từ Sơ quan,
rồi Trùng quan và Mạt hậu Lao quan. Trong giai đoạn
phá tam quan, chúng con đi đến Sơ quan và
Trùng quan, nhưng chưa phá được Lao quan,
vừa kiến tánh nhưng chưa triệt để nên phải
bảo nhiệm. Con chưa hiểu bảo nhiệm cái gì?
Làm thế nào để bảo nhiệm?

➤ ĐÁP: Nói kiến tánh thành Phật thì Phật đã
thành sẵn, Kinh Viên Giác nói: “Tất cả chúng sanh đều đã
thành Phật”, người nào cũng có khả năng để cho Phật tánh
hiện ra, để kiến tánh thành Phật. Nếu đã hạ quyết tâm
tham thiền, trước sau cũng phải hiện ra, chỉ e là không có
quyết tâm mà thôi.

Nay cứ đi theo đường lối hướng dẫn, sẽ có ngày đi đến
Sơ quan, Trùng quan và Mạt hậu Lao quan. Bây giờ
chưa đến, muốn biết làm sao được? Ngài Lai Quả trong
Thiền Thất Khai Thị Lục nói: “Những gì tôi nói là chỗ hành,
chứ chẳng phải chỗ thấy”, chỗ thấy đó quý vị đi đến
rồi sẽ tự thấy, chưa đến chỗ làm sao thấy? Có nói được
cũng vô ích, chỉ là chướng ngại.
