390. HỎI: Thế nào là “Thường ứng chư căn dụng,
mà chẳng khởi dụng tưởng, phân biệt tất cả pháp,
chẳng khởi phân biệt tưởng”?

ĐÁP: “Thường ứng chư căn dụng”, có người dịch
là “Chu căn thường ứng dụng” là sai. Thường ứng chư
căn dụng là cái bản tâm, nó ứng dụng mà chẳng khởi
dụng tưởng, ví như cảm giác của lớp da khắp không gian,
thời gian của cơ thể này, chúng ta không khởi tưởng nó
cũng đang dùng, khởi tưởng nó cũng đang dùng, tiếp xúc
nó cũng biết là có tiếp xúc, không tiếp xúc nó cũng biết là
không tiếp xúc, đau nó biết là đau, không đau nó cũng biết
là không đau ... nó luôn luôn có cảm giác, cái cảm giác
đó sẵn sàng, không bị tiêu mất, gọi là thường ứng,
tức luôn luôn sẵn sàng, ứng dụng không gián đoạn.

Lục căn thấy, nghe, ngửi, nếm ... chẳng phải là có
sáu người, nó thường dùng mà chẳng khởi dụng tưởng.
Ví như sự biết của lớp da nói trên, chúng ta tưởng là
khi có tiếp xúc nó mới là dùng, nhưng không tiếp xúc nó
cũng đang dùng vậy, nếu không thì làm sao biết là không
tiếp xúc!

391. HỎI: Trong cái dụng đó có sự cảm thọ không?
ĐÁP: Có, như cảm thọ nóng biết nóng, cảm thọ
không nóng biết là không nóng.

Hỏi: Nếu cảm thọ sự vui hay khổ thì chính sự cảm thọ
đó làm cho con người khổ, phải vậy không?

Đáp: Tại khởi tưởng mới có khổ vui, nếu không khởi tưởng
thì không có, nên nói là: “Chẳng khởi dụng tưởng”.
