Do bản tánh đó đang dùng mà không khởi dụng tưởng,
nhưng chúng ta khi dùng có khởi lên dụng tưởng, nên có
khổ vui, đủ thứ cảm giác. Nếu chẳng có dụng tưởng thì vốn
chẳng khác, tức có phân biệt là thức, chẳng phân biệt là trí.

Thường ứng chư căn dụng, mà chẳng khởi dụng tưởng:
Chẳng phải không thấy không nghe, là thấy cũng như
không thấy, nghe cũng như không nghe: Thấy như
không thấy thì không phân biệt xấu đẹp, nghe như
không nghe thì không phân biệt khen chê. Hễ có
phân biệt, khi khen thì mừng, chê thì buồn.

Phân biệt tất cả pháp, chẳng khởi phân biệt tưởng:
Chẳng phải không biết cái tách này là nước, chén kia
là cơm, nhưng không khởi phân biệt nước đục hay
nước trong, cơm ngon hay cơm dở ... cho nên tôi thường nói:
Phật pháp ứng dụng trong cuộc sống hằng ngày vậy.

392. HỎI: Nghe Sư phụ giảng hình như dễ,
nhưng ứng dụng trong thực tế của cuộc sống
thì rất khó.

ĐÁP: Phải, đó là do tập khí từ vô thỉ, từ lâu đời
đã thành thói quen, gặp cái gì cũng muốn phân biệt,
không phân biệt không được. Cho nên, bất cứ cách tu nào
đều muốn chúng ta dứt trừ tập khí phiền não, gọi đó là
tập lậu, là hữu lậu, như bình nước bị chảy, đến khi nào
không chảy nữa thì gọi là vô lậu.
