393. HỎI: Thiền sư Liễu Quán, Đời thứ 35 Tông
Lâm Tế ở Việt Nam tịch vào năm 1743, trước được
Hòa thượng Từ Dung dạy tham câu: “Muôn pháp
về một, một về chỗ nào?”, sau xem Truyền Đăng Lục
đến câu: “Dĩ vật truyền tâm nhân bất hội xứ”
được tỏ ngộ. Sau nhờ Hòa thượng Từ Dung ấn chứng,
Hòa thượng hỏi:

- Tổ Tổ truyền nhau, Phật Phật trao nhau,
chẳng biết truyền cái gì?

Sư đáp: Búp măng trên đá dài một trượng,
phất tử lông rùa nặng ba cân.

Hòa thượng hỏi tiếp: Thuyền chèo trên núi cao,
ngựa đua dưới đáy bể?

Sư đáp: Chiết giác nê ngưu triệt dạ hống,
một huyền cầm tử tận nhật đàn. (Gãy sừng trâu
đất rống suốt đêm, dây đứt đờn cầm trọn ngày gảy).

Hòa thượng vui mừng ấn khả.
Xin hỏi, với những câu nói vô nghĩa này, Hòa thượng
ấn khả cái gì?

ĐÁP: Những lời đáp ấy đều là những lời chuyển ngữ,
lời mà không có sở trụ, người chưa ngộ nói ra không được.

394. HỎI: Xin Sư phụ kể qua về quy củ của Tòng lâm?

ĐÁP: Trong tòng lâm, tất cả đều là của chúng,
chẳng phải của cá nhân nào cả. Khi ngài Hư Vân đến chùa
nhận chức Trụ trì, cũng như làm quản lý không ăn lương
mà thôi, chứ chẳng phải đó là tài sản của ngài vậy.
