Đối với tất cả mọi người trong tòng lâm, gọi là
“Phổ thỉnh”, phổ là phổ biến, ví như muốn đi cuốc đất thì
phổ thỉnh, ai cũng phải đi; Muốn làm việc gì thì tất cả
cùng làm, ngoại trừ những vị chức sự đang làm công việc
thì khỏi.

Lúc ngài Bá Trượng làm Trụ trì, tự mình vác cuốc
đi trước, mọi người thấy ngài đã lớn tuổi, hằng ngày lại
phải thuyết pháp, khuyên ngài nên để lại cho người
trẻ làm, ngài không chịu, lần nào ra làm đều dẫn đầu
đi trước. Mọi người đem giấu cây cuốc của ngài, ngài không
tìm được cây cuốc, bèn nói:

- Hôm nay ta không làm thì hôm nay ta không ăn.

Nên có câu: “Một ngày không làm, một ngày không ăn”.
Ấy là mô phạm ở Tòng lâm.

395. HỎI: Bây giờ muốn mở Tòng lâm phải làm gì?

ĐÁP: Tòng lâm là của đại chúng, cũng như
chùa chiền là do Đàn na tín thí gom góp tiền bạc
xây dựng, nếu lợi dụng lòng thành kính của Phật tử
cất lên ngôi chùa, rồi tự mình làm chủ, cho là “Chùa này
của tôi, tất cả tài sản là của tôi” cũng được, nhưng sau khi
chết phải trả nợ cho thí chủ, ấy là nhân quả.

396. HỎI: Thế nào là “Thiên thượng thiên hạ vô
như Phật, thập phương thế giới diệc vô tỷ?”

ĐÁP: Là hiển bày nghĩa bất nhị, chẳng có cái nào
bằng Phật. Chữ Phật ở đây là giác ngộ, chứ chẳng phải
là một vị thần linh. Mười phương chỉ về không gian,
