tam thế chỉ thời gian, ý nói khắp không gian, thời gian
cũng chẳng có cái gì sánh bằng sự giác ngộ. Giác ngộ
mới được giải thoát tất cả khổ, không bao giờ trở lại nữa.

397. HỎI: Thế nào là năng lễ sở lễ tánh không tịch?

ĐÁP: Khi chúng ta lễ Phật, cái thân này là năng lễ,
Phật là sở lễ. Đức Phật nói vũ trụ vạn vật đều không có
tự tánh, tức là không thật; Năng lễ cũng không thật,
sở lễ cũng không thật. Tại sao nói Phật cũng không thật?
Vì chữ Phật chỉ là nghĩa giác ngộ mà thôi, do có mê mới có
giác ngộ, nếu không mê thì giác ngộ cũng không. Do chấp thật
mới thành mê, nếu chẳng chấp thật thì không mê cũng
không ngộ, kể cả thân này cũng do mê chấp thành có.
Cho nên, mê ngộ tánh vốn không tịch, tức không có tự tánh,
nên nói tánh không tịch.

398. HỎI: Sư phụ nói “Tiểu nghi tiểu ngộ, đại nghi
đại ngộ”, tại sao lại phân biệt tiểu nghi và đại nghi?
Đã ngộ rồi tại sao lại phân biệt tiểu ngộ và đại ngộ?
Chẳng lẽ sự ngộ cũng có cấp bậc?

ĐÁP: Theo ngài Lai Quả, nay chúng ta tham thoại đầu,
là đang trên đường đi ý thức: Ý thức có hai mặt, một mặt biết
và một mặt không biết. Tu theo mặt biết là Như Lai Thiền,
nay chúng ta tu Tổ Sư Thiền là mặt không biết. Bây giờ
chưa đến thoại đầu, đang đi ở giữa đường, khi nào đến
thoại đầu rồi thì đường đi ý thức hết, chỗ này gọi là vô thỉ
vô minh, cũng gọi là đầu sào trăm thước, là nguồn gốc
của ý thức, mặc dù thanh thanh tịnh tịnh, nhưng chưa phải
kiến tánh.
