Từ chỗ đầu sào trăm thước tiến thêm một bước,
lìa khỏi ý thức là kiến tánh, ngài Lai Quả ví dụ: Từ đầu sào
trăm thước tiến thêm một bước là lọt vào hư không,
phải té xuống và phải té cho chết. Theo thuật ngữ
Thiền tông gọi là “Tuyệt hậu tái tô”, tức sau khi chết
sống lại. Có hai tình trạng: Một là tiểu tử tiểu hoạt, hai là
đại tử đại hoạt.

Tại sao chết cũng có tiểu tử và đại tử? Vì tiểu tử
tiểu hoạt còn có cái xác, đại tử đại hoạt thì luôn cả cái xác
cũng không còn. Vậy cái xác là gì? Ấy là cảnh giới ngộ:
Tiểu ngộ còn ôm cảnh giới ngộ, tức phá được ngũ uẩn ngã,
nhưng còn ôm Niết bàn ngã, cho là có ta để ngộ. Đại tử
đại hoạt chẳng còn ta nữa, chẳng có ai ngộ, nên nói:
“Ngộ rồi đồng như chưa ngộ”. Có ngộ tức còn mê,
khi hết mê thì hết ngộ.

399. HỎI: Khi chưa gặp Sư phụ, con hành pháp môn
niệm Phật rất nhiều, bất cứ đi đứng nằm ngồi con cũng
niệm Phật cả, rồi sau đó con làm mọi việc cũng
hay quên, đến nỗi một lần vào nửa đêm con thức giấc,
bên tai con có tiếng niệm Phật, ngoài ra có nhiều
hiện tượng khác con không tiện kể ra. Xin Sư phụ
từ bi khai thị cho con?

ĐÁP: Niệm Phật đến mức quên là điều tốt, nếu muốn
Tham Tổ Sư Thiền, có thể tham câu: “Niệm Phật là ai?”.
Tôi thường không cho người ta tham câu: “Niệm Phật là ai?”
vì thấy không thích hợp, nhưng nếu niệm Phật đến
cảnh giới này thì có thể tham câu này cũng được.
