400. HỎI: Con nghe Sư phụ dạy không được tìm
hiểu biết, ghi nhớ biết, suy nghĩ biết. Vậy con thỉnh
Kinh sách của Sư phụ dịch về xem, có thêm cái biết
nữa không?

ĐÁP: Tôi đã thường nói là tôi không phải muốn cho
người ta hiểu biết thêm nghĩa lý cao siêu, nếu cảm thấy
lòng tin tự tâm chưa đầy đủ, chưa đến 100% mới cần
xem Kinh, hỏi pháp để tôi giải đáp khiến tăng thêm
lòng tin, vì không đủ lòng tin thì không hy vọng kiến tánh.
Nếu đã tin tự tâm 100% thì không cần xem, cứ thực hành
tham thiền là được.

401. HỎI: Tại sao hành giả tham thiền phải khắc sâu
chữ Tử trên trán?

ĐÁP: Ai bảo? Cái cần nhớ là nghi tình để cho
miên mật, khi nào khởi nghi tình không được mới
tạm ngưng để nhớ đến việc sanh tử, chứ không phải là
cứ nhớ chữ Tử hoài.

402. HỎI: Kính hỏi Hòa thượng, cái phước có ai bán
đâu mà mua! Người ta có tiền mua vàng bạc, nhà lầu
xe hơi, nhưng cái phước thì mua làm sao được?
Tại sao tôi đã sống chừng nầy tuổi, đã làm phước
giúp người lại bị trả oán? Con người ai ai chẳng
đầu đen máu đỏ? Hòa thượng thử nghĩ, nếu tôi
không có tâm Phật thì không thể sống đến ngày nay,
