vì trải qua nhiều sóng gió, nhưng nay làm ơn bị
trả oán, tôi xin Hòa thượng giải tỏa nỗi ức trong lòng,
khai thị làm thế nào để tôi được nguôi dạ mà
không phải xảy ra việc đổ máu, khiến người thì phải
nằm nhà thương, người thì đi tù?

ĐÁP: Có một ông làm quan đến Thừa tướng,
hỏi một vị Thiền sư:
- Ăn thịt phải hay không ăn thịt phải?
Thiền sư đáp: Ăn thịt là cái lộc của ông, không ăn thịt
là cái phước của ông.
Ông biết tại sao không ăn thịt lại là cái phước không?
Vì không gieo ác nhân thì không chịu ác quả, chẳng ăn
cá thịt thì không bị người khác ăn lại. Về cái lộc,
hễ trước kia có gieo nhân thì nay được hưởng lộc làm quan,
nhưng trong lúc hưởng lộc, có thể vì cái lộc mà tạo thêm
nghiệp sát sanh và sau này phải trả nợ thịt nợ mạng,
đó là việc nhân quả.

Đối với tuổi thọ, nếu làm lành sống thọ là tốt, làm ác
sống thọ là để chịu khổ chứ chẳng phải để hưởng phước.
Ví như cõi Trời sống thọ chừng nào hưởng phước chừng nấy,
còn ở Ngạ quỷ, Địa ngục thì càng sống dai chừng nào là tội
nhiều chừng nấy, càng chịu khổ nhiều chừng nấy.

Nay nếu muốn dứt khổ thì đừng làm cho chúng sanh
khổ nữa, nếu vì bản thân mà giết hại chúng sanh, ăn thịt
chúng sanh, làm sao giải thoát cái khổ được?

- Cám ơn Hòa thượng.
***
