05/04/1995 – 11/04/1995
Tại Chùa Từ Ân - Quận 11 - TP Hồ Chí Minh

403. HỎI: Ánh chớp phương nam sẹt lông mày,
chập chùng cây lá rã tan ngay, trời đất sanh tử
buông tay thẳng, bản lai mặt mũi chẳng khác mày.

ĐÁP: Ý thầy muốn hỏi gì?

HỎI: Sanh tử bản lai không.

ĐÁP: Bài kệ trên có phải do thầy làm không?

HỎI: Chính là con.

ĐÁP: Nếu do thầy làm, hãy tham thêm ba mươi năm
rồi mới trình lại.

Gọi là “Kiến tánh thành Phật”, là tự tánh (Tâm linh mình)
toàn vẹn hiện ra khắp không gian, thời gian; Nói
“Khắp không gian, thời gian” cũng chỉ là phương tiện
mà thôi. Nếu nói theo tự tánh bất nhị thì không gian,
thời gian tức tâm mình, tâm mình tức không gian, thời gian,
chẳng những như thế, tất cả ở trong không gian, thời gian
đó cũng là tâm mình. Đã vậy thì làm sao còn có kiến giải
để nói! Bởi vì hễ có cái gì để trình tức chẳng phải rồi!

Tôi kể một câu chuyện: Một vị Tăng đi cùng một vị
Thị giả đã kiến tánh, vị Tăng ấy cũng tự cho mình đã
kiến tánh, nhưng qua cách nói chuyện, Thị giả biết vị này
chưa kiến tánh, mà vị Tăng lại không phục thị giả.
Dọc đường lên núi, Thị giả lượm một miếng đá để trên
tảng đá, bảo Tăng ấy hãy nói ra một lời chuyển ngữ.
