Tăng chừng chỉ suy nghĩ, Thị giả nói:

- Như vậy là không phải rồi.
Lúc đó vị Tăng mới chịu công phu thêm.

Tôi chưa kiến tánh, mà quý vị đến hỏi tôi còn
không cần suy nghĩ. Các vị Tổ sau khi kiến tánh thường
làm ra bài kệ, nhưng không nhất thiết, không làm
cũng được, cũng không cần ai biết. Nay nhiều người xem
ngữ lục của chư Tổ rồi muốn bắt chước, cũng làm bài kệ
cho là mình kiến tánh, ấy là hiểu theo lời nói văn tự,
thời xưa chư Tổ hay mắng là “Ăn phân của người khác,
chẳng phải con chó tốt”, ý nói bắt chước không được, đó là
của người khác. Hễ ngộ là ngộ tâm của mình, tâm mình
như hư không, vốn chẳng có gì, nay đặt ra một nghĩa lý,
cho đó là nghĩa lý cao siêu, có nghĩa lý đã chẳng phải
bản tâm rồi.

404. HỎI: Trong hàng Phật tử có những vị phát tâm
trì Ngọ, tức sau giờ Ngọ không dùng thức ăn đặc,
chỉ dùng chất lỏng như sữa, nước cháo, nước trái cây
v.v... Vậy trì Ngọ có cần thiết đối với hàng cư sĩ
chúng con không? Trì Ngọ có lợi ích gì? Sau giờ Ngọ
chỉ được uống nước hay có thể dùng những thức ăn
lỏng nói trên?

» ĐÁP: Theo giới luật nhà Phật, trì Ngọ chỉ đối với
hàng Tu sĩ; Đã thọ giới Sa di, một trong mười điều giới là
không ăn phi thời, tức từ lúc mặt trời đứng bóng cho đến
rạng đông là không ăn, chứ Phật không yêu cầu cư sĩ
phải trì Ngọ.
