Lại nữa, giới Thọ bát cũng là dành cho Tu sĩ,
sở dĩ tổ chức Thọ bát quan trai, là muốn cho cư sĩ
học tập cuộc sống của Tu sĩ trong một ngày đêm. Do đó,
trong mười giới thọ bát quan trai của cư sĩ, có chín điều
chỉ giới hạn trong một ngày đêm, đến giờ không cần
xả giới, nó tự xả.

Còn nói cư sĩ thọ Bồ tát giới, hằng tháng có sáu ngày là
không ăn phi thời, điều đó không quan trọng, vì cư sĩ phải
làm việc thế gian, đói bụng thì làm không nổi, nhất là ở
xứ lạnh, nên có thể xả giới trì Ngọ và được ăn sau khi
đã báo cho một người khác.

405. HỎI: Trước khi Sư phụ ra hoằng pháp
Tổ Sư Thiền này, chúng con chỉ biết cách dụng công
tham thiền qua cuốn Yếu Chỉ Tham Thiền của
ngài Hư Vân do Hòa thượng Thanh Từ dịch.
Theo ngài Hư Vân thì đề một câu thoại đầu lên,
phát ra nghi tình, rồi nghi tình dần dần yếu đi,
lúc sắp tắt lại đề lên một câu nữa.

Vào cuối năm 1981, con gặp Sư phụ dạy cách tham
như sau: Đề khởi câu thoại, không hiểu không biết
rồi cứ hỏi nữa, hỏi mãi như thế. Con thấy cách
dụng công như vậy rất hữu ích, vì luôn giữ được
nghi tình ở mức độ cao.

Đến cuối năm 1984 - 1985, ở Chùa Huệ Quang,
thỉnh thoảng Sư phụ nhắc đến vấn đề “Khán và
nhìn vào chỗ tối tăm mờ mịt”, con vẫn cứ đề câu
thoại đầu liên tục, chỉ khi nào nhức đầu, không khỏe
mới đề chậm chậm, chứ không để ý đến việc
“Khán thoại đầu”.
