Gần đây, theo con được biết, vì nhiều người đã
nhầm lẫn chấp vào câu thoại, “Khán câu thoại”
chứ chẳng phải khán thoại đầu, nên Sư phụ thường
nhấn mạnh phải “Khán thoại đầu”, tức chỗ “Trước khi
có câu thoại”, không phải tham câu thoại, vì câu thoại
chỉ là phương tiện để công phu mà thôi.

Lại nữa, Sư phụ cũng nói nhiều về “Chiếu cố
thoại đầu” và “Nhìn vào chỗ tối tăm mịt mù”.
Bạch Sư phụ, ngay từ những ngày đầu tiên thọ pháp
Sư phụ, chúng con chỉ biết giữ nghi tình, con biết
nghi tình chưa phải là đầu câu thoại, vậy chỗ
mà Sư phụ nói “Tối tăm mịt mù” đó, có phải là
nghi tình không?

➤ ĐÁP: Chư Tổ cần chúng ta công phu miên mật chứ
không cần ra sức cố gắng, nếu đề câu thoại đầu rồi cách
một khoảng thời gian mới hỏi nữa thì có kẽ hở, vọng tưởng
sẽ từ đó nổi lên, nên phải hỏi tới mãi, giữ cho miên mật.

Khán thoại đầu và chiếu cố thoại đầu là một nghĩa,
chiếu cố cũng là nhìn, nhưng vì nhìn thì khó hơn, có người
không nhìn được, nếu hỏi thì dễ hơn. Nói là nhìn vào
chỗ tối tăm mịt mù cũng không đúng, nhưng vì mọi người
không biết nhìn thoại đầu là nhìn vào chỗ nào, nên phải
nhắm mắt lại, tạm mượn chỗ đen tối để nhìn, đến khi nhìn
được rồi thì khỏi cần nhìn vào chỗ đen tối nữa. Tôi thường
thí dụ như tập đi xe đạp, lúc đầu tập phải nhờ người khác
vịn, đẩy, khi đi được rồi thì không cần nữa.
