Chùa Cao Mân là Tổ đình của Thiền tông, ngài Lai Quả
ở đó cũng đã mấy mươi năm. Khi tôi đến đó vào năm 1992,
mọi người nói với tôi rằng:

- Khi đề khởi câu thoại đầu hỏi tới, nghi tình không
kéo dài, vừa hỏi xong là mất, chẳng thể thành khối.

Tôi nói: Phải chiếu cố câu thoại đầu mới được.
Chiếu cố tức là nhìn.

Mọi người nghe theo và nhìn vào thoại đầu thì
nghi tình được kéo dài hơn.

Sự thật cho tôi thấy, đại chúng ở đó luôn có sự
thay đổi. Lớp thì mới đến rồi lớp cũ ra đi, kể cả vị Duy na
quản chúng ở chùa cũng bỏ đi. Bởi do hàng ngày ở đó
chỉ có khai thị mà không cho chúng hỏi, chúng có hiểu lời
khai thị hay không cũng chẳng biết. Đối với pháp môn này,
cách thực hành như thế nào phải cho người ta hỏi, hiểu rồi
mới có lòng tin, nhất là lòng tin tự tâm.

Rồi sợ mọi người nghe chán lại kể qua công án,
chính ngài Lai Quả không cho kể công án, không cho
giải thích công án, e đánh mất sự nghi. Nhiều người
ngồi ở đó ngủ gục, và có năm – mười người thường ở ngoài
không vào, thầy Trụ trì là Hòa thượng Đức Lâm chỉ chăm lo
việc xây cất chùa. Thầy năm nay đã hơn tám mươi tuổi,
lúc trước tu học theo Tông Thiên Thai, có tặng cho tôi
mấy lời của Thiên Thai về Không, Giả, Trung ... nói đến
lịch sử Thiền tông thì chưa từng xem một chữ.
