Khi tôi đến hỏi thăm, Thầy đem giáo lý ra giải thích,
thật ra Tổ Sư Thiền đâu cho đem giáo lý vào? Ngài Lai Quả
đã quở: “Các ngươi chứa đầy bụng Kinh Hoa Nghiêm,
Lăng Nghiêm ... ở đây một chữ cũng xài không được!”.
Nay thầy Trụ trì lại giải theo Giáo môn thì sự thật đã
nghịch với Thiền môn rồi, nhưng tôi làm sao nói được!
Trước tình hình này, tôi chỉ biết lo tự tu thôi.

406. HỎI: Như vậy chỗ đen tối mà Sư phụ nói đó
không phải là nghi tình?

ĐÁP: Bây giờ nói tham thoại đầu, khán thoại đầu,
nhưng sự thật cách thoại đầu còn xa lắm, phải nhờ đến
cái hỏi, hỏi câu thoại đã là thoại vĩ rồi. Phải hỏi để kích thích
cái không biết tức nghi tình, nhờ nghi tình đưa mình đến
thoại đầu. Cho nên phải vừa hỏi vừa nhìn, nhìn vào chỗ
không biết đó, muốn biết mà biết không nổi, chứ chẳng phải
hoàn toàn không biết. Nếu không nhấn mạnh cái nhìn,
chỉ hỏi không là không được.

407. HỎI: Vậy chúng con phải nhìn vào chỗ nào?

ĐÁP: Vì không có chỗ nên nói nhắm mắt thấy đen tối,
vì như mở mắt thấy biết đủ thứ, nhắm mắt thì không thấy,
không thấy nên không biết, chỉ thấy đen tối. Nói “Đen tối”
là dùng để thay thế cái không hiểu không biết, chứ chẳng phải
mục đích là nhìn đen tối. Nếu nhìn được chỗ không biết
rồi hãy bỏ cái đen tối đó đi.

Một vị trình công phu: Kính bạch Sư phụ, khắp trời
khắp đất sao lại có chỗ để lạy?

Đáp: Cái gì khắp trời khắp đất?

- Tự tánh.
