- Tự tánh đã chẳng có, lấy gì để khắp? Phải mâu thuẫn
không? Bộ não của con người, nếu nói theo lời thế gian
gọi là “Tự làm, tại không”, nó đặt ra đủ thứ nghĩa lý,
cho là như vậy mới đúng, như thế không đúng; Rồi có người
nghiên cứu đi sâu, cho là đúng với không đúng đều
chẳng có ... tất cả đều là ý của mình, đều là tạo tác của bộ não.

Con tâm linh của chúng sanh chẳng có sản phẩm,
chẳng sanh ra cái gì, cũng chẳng tiêu diệt cái gì, tất cả
vật chất đều không sanh không diệt, không tăng
không giảm, đó cũng là nghĩa vô thỉ vô sanh của nhà Phật,
nên người chứng quả gọi là ngộ pháp vô sanh, chứng vô sanh
pháp nhẫn.

Pháp đã vô sanh thì có nghĩa lý gì để nói nữa? Có thể
nói được đều là sản phẩm của bộ não; Bất cứ cho là cái gì,
cho là “Có tự tánh” hay “Chẳng có tự tánh”; Cho là
“Khắp trời khắp đất” hay “Chẳng khắp trời khắp đất”...
đều là tương đối.

Tâm linh của mình, nhà khoa học gọi là năng lượng,
vì tất cả sức lực, năng lượng đều trong tâm linh mọi người
sẵn có, nên Đức Phật nói: “Nhất thiết duy tâm tạo”.
Trong Kinh Pháp Bảo Đàn, Lục Tổ nói càng rõ hơn:
“Chẳng phải phướn động, chẳng phải gió động, là tâm của
ông động”. Do tâm động mới có gió động, tâm động mới có
phướn động ... nhưng tất cả đều là lời nói, miễn cưỡng nói
như thế, kỳ thật tâm chẳng có động; Hễ có động tức có
biến đổi, nên Kinh Hoa Nghiêm nói: “Chơn như bất động”.
Chẳng có biến động mới tồn tại vĩnh viễn, không thêm
không bớt.
