408. HỎI: Tham thiền với Đệ nhất niệm là Chơn không,
đệ nhị niệm là Diệu hữu của Kinh Bát Nhã có
tương ưng không?

ĐÁP: Không. Tham thiền là trước khi chưa nổi niệm
mới gọi là thoại đầu, nếu có đệ nhất niệm, đệ nhị niệm là
nhất niệm vô minh, làm sao tương ưng được?

HỎI: Vậy trực giác có thể tương ưng với Bát nhã không?

ĐÁP: Trực giác cũng là sản phẩm của bộ não,
cũng thuộc về nhất niệm vô minh.

409. HỎI: Con có một sự thắc mắc: Con thấy quý Thầy
thường nói: “Tu pháp môn Tịnh độ niệm Phật là
đệ nhất”, sau nữa là “Tu pháp môn Ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo là đệ nhất”. Nhưng hôm nay đến đây,
Hòa thượng dạy chúng con tham thiền, con vẫn biết
là so với pháp tham thiền quán tưởng thì pháp nào
cũng thua. Vậy trong ba pháp môn, Hòa thượng
cho con tu pháp môn nào?

ĐÁP: Phật Thích Ca không phải chỉ thuyết ba
pháp môn, mà tám mươi bốn ngàn pháp môn là tùy theo
căn cơ trình độ của mọi chúng sanh, chọn một pháp môn
nào thích hợp. Đức Phật cũng chẳng chỉ định người nào
phải tu pháp môn gì. Tôi còn chẳng phải Phật, làm sao
có thể chỉ định cho cô?

Trong Kinh Lăng Già, Đức Phật có nói đến năm thứ
chủng tánh: Thanh văn chủng tánh, Duyên giác chủng tánh,
