Bồ tát chủng tánh cũng gọi là Như Lai chủng tánh, ngoại đạo
chủng tánh và bất định chủng tánh. Nếu thuộc Thanh văn
chủng tánh thì thích hợp tu Tiểu thừa, thuộc Duyên giác
chủng tánh thích hợp tu Trung thừa, thuộc Bồ tát chủng tánh
thích hợp tu Đại thừa. Ngoại đạo chủng tánh chẳng thể
giải thoát, vì ngã chấp quá nặng, dẫu có tu cũng chỉ thành
tà ma ngoại đạo, còn bất định chủng tánh thì không
nhất định; Gặp Tiểu thừa thành Thanh văn, gặp Trung thừa
thành Duyên giác, gặp Đại thừa thành Bồ tát, tùy theo
cơ duyên, nên gọi bất định chủng tánh.

Tham Tổ Sư Thiền thuộc Tối thượng thừa, không nằm
trong tam thừa đó. Lại nữa, Tổ Sư Thiền chẳng có quán tưởng,
chẳng nặng quán sở quán, chỉ chú trọng một chữ Nghi thôi,
chẳng phải thiền quán tưởng. Quán tưởng thuộc giáo môn,
cho đến ngoại đạo cũng có thiền quán tưởng.
410. HỎI: Nghĩa Chơn không Diệu hữu như thế nào?
➢ ĐÁP: Chơn không Diệu hữu thuộc Giáo môn,
Diệu thì chẳng phải Hữu, nếu cái Không là chơn thì chẳng
có hữu hay vô, ấy là tương đối. Còn Thiền môn thì hữu
và vô không dính dáng.
411. HỎI: Phải từ cái Có sau đó mới thành cái Không,
nếu tự nhiên nói là không thì điều đó rất phi lý.
➢ ĐÁP: Trong Kinh Đại Niết Bàn, Phật có giải thích
về vấn đề này. Kinh Lăng Già nói: “Lìa tứ cú, tuyệt bách phi”,
phàm có tương đối đều lọt vào tứ cú. Nguồn gốc của tứ cú
là Hữu và Vô, tất cả tư tưởng đều bắt nguồn từ đó.
Trong Kinh Pháp Bảo Đàn nói đến 62 kiến chấp,
thế nào là 62?
