Tức ngũ uẩn x tứ cú = 20
20 x tam thế (Quá khứ, hiện tại, vị lai) = 60
Cộng thêm nguồn gốc Hữu và Vô = 62
Bất cứ chấp vào cái gì đều nằm trong phạm vi 62
kiến chấp này. Thế nào là ngũ uẩn x tứ cú? Tức sắc, thọ,
tưởng, hành, thức nhân với hữu, vô, chẳng hữu chẳng vô,
cũng hữu cũng vô. Hễ chấp thật cái sắc là hữu thì lọt vào
cú thứ nhất, chấp sắc là vô thì lọt vào cú thứ nhì, chấp sắc
là chẳng hữu chẳng vô, lọt vào cú thứ ba, chấp sắc là
cũng hữu cũng vô, lọt vào cú thứ tư. Hoặc chấp quá khứ có,
hiện tại không v.v... đã gọi là chấp thì chẳng có thật.
412. HỎI: Con từ Phan Rang vào đây dự Thiền thất
đã bốn ngày mà không quên được sáu chữ: “Nam mô
A Di Đà Phật”, vậy làm sao tham thoại đầu cho
dễ dàng? Xin Sư phụ từ bi khai thị.
➢ ĐÁP: Cô niệm Phật đã bao lâu?
- Dạ thưa tám năm.
- Ngày đêm không quên, phải không?
- Dạ.
- Lúc ngủ mê có quên không?
- Dạ quên.
- Nếu ngủ mê vẫn không quên thì có thể tham câu:
“Niệm Phật là ai?” Vậy cô chọn câu nào?
- Dạ thưa câu: “Khi chưa có trời đất, ta là cái gì?”.
- Khi có trời có đất thì có cô tại đây, khi chưa có
trời đất cô là cái gì? Biết không?
- Dạ thưa không biết.
