- Thì cái không biết đó gọi là nghi tình, cứ nhìn vào
chỗ không biết đó để tham. Nhưng do thói quen từ trước
đã niệm Phật, còn tham thiền là mới lạ, cái nào quen
thì thắng, lạ là thua, nên câu danh hiệu Phật nổi lên hoài.
Bây giờ phải tập cho cái lạ thành quen, cái quen kia
thành lạ chẳng phải một hai ngày là được, phải tập
một tháng, hai tháng ... lâu ngày rồi, như ngài Lai Quả nói:
“Cái lạ đó quen được một ngày thì cái quen kia cũng lạ đi
một ngày”, cái lạ đó tăng thêm thì cái quen kia giảm bớt,
dần dần sáu chữ không nổi lên nữa. Nay dù có nổi lên cũng
mặc kệ nó, cứ nhìn và hỏi, đừng gián đoạn, lâu ngày rồi sẽ
từ lạ thành quen.

413. HỎI: Thấy nghe hiểu biết là tánh hay là tâm?

ĐÁP: Chẳng phải tánh cũng chẳng phải tâm, là vọng.
Kinh Duy Ma Cật nói: “Nếu hành theo kiến, văn, giác, tri,
ấy là kiến, văn, giác, tri, chẳng phải cầu pháp”. Tất cả
Phật pháp đều muốn hiển bày cái tâm, nói tự tánh cũng là
cái tâm.

414. HỎI: Có một vị hành giả tham thiền lỡ bị tẩu hỏa
nhập ma, làm mất bổn tâm, vậy trong kiếp sau được
làm người, có bị tiếp tục mất bổn tâm không?

ĐÁP: Do không phải Tham Tổ Sư Thiền, không đi
đúng cách thực hành nên mới có những việc đó, nếu thật
Tham Tổ Sư Thiền thì không bị tẩu hỏa nhập ma. Tại sao?
Vì trong mười điều kiện Tham Tổ Sư Thiền, điều đầu tiên
là phá ngã chấp, vô sở cầu, vô sở đắc, vô sở sợ. Sở dĩ tẩu hỏa
nhập ma là vì muốn cầu muốn đắc nên có sở sợ, ma mới có thể
thừa dịp mà nhập. Nếu không có TA thì ma nhập vào đâu?
