Hỏi: Vậy làm thế nào hàng phục?
Đáp: Khỏi cần hàng phục, chỉ là nhìn và hỏi,
giữ nghi tình mà thôi.
Hỏi: Không hàng phục làm sao sống?
Đáp: Ăn cơm thì sống. Cứ đói thì ăn, buồn ngủ thì ngủ,
đâu cần hàng phục!
Có một người hỏi một vị Thiền sư:
- Ông tu cách nào để đạt đến kiến tánh?
ĐÁP: Đói thì ăn, mệt thì ngủ.
- Thế là tôi cũng tu vậy! Tôi cũng đói ăn mệt ngủ.
ĐÁP: Không phải.
- Tại sao không phải?
- Tôi ăn cơm chỉ là ăn cơm, còn ông thì không chịu
ăn cơm, cứ chê lên chê xuống, thứ này ngon thứ kia
không ngon; Tôi buồn ngủ chỉ là ngủ, còn ông thì không
chịu ngủ, trăm điều suy nghĩ, cái này cái kia ...
415. HỎI: Phật pháp có lìa thế gian pháp không?
ĐÁP: Phật pháp bất nhị, nếu có lìa thế gian pháp
là nhị, như tôi thường nói tâm linh của mình là hư không,
thế gian có ở ngoài hư không đâu mà lìa!
416. HỎI: Vậy là không lìa cũng không bỏ?
ĐÁP: Chẳng lấy chẳng bỏ. Tức là không tự lấy
vọng tưởng của mình xen vào. Tôi kể qua một công án
của Thiền tông:
Ở Trung Quốc, Tòng lâm là nơi tu hành của mười phương,
Trụ trì do chính quyền mời về, thường là người đã kiến tánh.
