Tỉnh trưởng có quyền mời Trụ trì, cũng có quyền thôi
Trụ trì, nhưng đã mời Trụ trì rồi, việc trong chùa do
Trụ trì chịu trách nhiệm, dù là Tỉnh trưởng cũng không
được can thiệp.

Một ngày kia, ông Tỉnh trưởng đi dạo trên núi,
đến một cái đình dành cho mọi người dừng chân nghỉ mát,
gọi là “Đầm không đình”. Gặp ngài Trụ trì, Tỉnh trưởng hỏi:

- Thế nào là Đầm Không Đình?

ĐÁP: Thì Đầm không đình là Đầm không đình.

Tỉnh trưởng không chịu, rồi đi hỏi một Tu sĩ chưa
kiến tánh, vị đó đáp:

- Chỉ nghe đình thuyết pháp, đâu cần miệng đàm không!

Do vị này chưa kiến tánh, tự xen vào ý mình để đặt ra
cái lý, Tỉnh trưởng nghe có lý, mừng rỡ lại khen vị này
cho là hay, liền thôi chức vị Trụ trì kia, mời vị ấy lên làm
Trụ trì.

Tư tưởng ở ngoài thế gian hiện nay ai cũng vậy,
bậc Thánh chỉ có thể lưu bố tưởng, không sanh ra
trước tưởng, còn người chưa kiến tánh thì sanh ra
trước tưởng.

417. HỎI: Những người sống trong pháp thế gian,
lại tự cho mình là Bồ tát học Phật, nên bác bỏ
thế gian pháp?

ĐÁP: Trong giới luật của Tu sĩ, Tỳ kheo cũng như
Tỳ kheo ni, chưa chứng nói chứng, chưa đắc nói đắc, gọi là
đại vọng ngữ. Ví như chưa chứng quả Bồ tát mà tự nói mình
đã chứng quả, là tội Ba la di, đọa địa ngục chín triệu năm.
