Chẳng những tội địa ngục chín triệu năm, còn là tử hình;
Tử hình không phải xử tử, chỉ là kiếp này mất đi thân phận
Tỳ kheo, Tỳ kheo ni, muốn trở lại phải đợi kiếp sau.
Còn nếu chỉ lừa gạt nói dối là tiểu vọng ngữ, tội nhẹ hơn.

418. HỎI: Cách đây vài hôm, khi con đang công phu,
tự nhiên vọng thức nổi lên, con nhìn ngay chỗ
vọng thức nổi mà kềm chế không được. Trải qua
thời gian khoảng một tiếng rưỡi, từ từ vọng thức
lắng xuống rồi mất, lúc đó con không biết có bị
lạc thiền hay không, dần dần tất cả tan biến, ngã,
pháp, vũ trụ đều tan biến, con chẳng còn biết gì cả.
Vậy không biết có bị lạc vào vô tưởng định hay
phi phi tưởng định hay không?

ĐÁP: Còn xa lắm. Nay cứ giữ cái không biết,
trong cái không biết phải có nghi, có thắc mắc mới được.

419. HỎI: Nếu lạc vào vô tưởng định hay phi phi
tưởng định thì làm cách nào ra?

ĐÁP: Phi tưởng phi phi tưởng định là cảnh giới
cao nhất của cõi Tứ Không, nó nhập định tám muôn đại kiếp,
chẳng còn thể xác nữa. Thời gian một đại kiếp bằng bốn
trung kiếp; Một trung kiếp bằng hai mươi tiểu kiếp, và một
tiểu kiếp là mười sáu triệu năm, thầy làm sao đi đến chỗ
đó được! Còn cách xa lắm.

Bây giờ cứ hỏi và nhìn mãi, ngoài ra đừng cho là lọt vào
định hay không định, lọt hay không lọt đều chẳng biết đến.
