Tham thiền không phải là muốn định, cũng chẳng nói là
không muốn định; Cái định của ngài Lục Tổ nói: “Na già định”
là đại định. Ngài nói: “Cầm gươm ra trận vẫn là định”,
ồn ào cách mấy cũng là định, chứ không phải ngồi yên lặng
mới định.

420. HỎI: Khi con tập tham thiền, về chùa phải
tụng Kinh, vậy tụng Kinh có nghịch với sự
tham thiền không?

ĐÁP: Như các ngành nghề nơi thế gian, làm thợ hồ
cứ làm, tham thiền cứ tham; Tụng Kinh cứ tụng.

421. HỎI: Nghĩa là con vẫn có thể vừa tham thiền
vừa theo học Trường Cơ Bản Phật Học?

ĐÁP: Thì cứ như vậy. Tôi cũng có dạy tại các
trường Cơ bản Phật học ở Long An, Thủ Đức, Sa Đéc
và Đại Tòng Lâm, nay Trường Cơ Bản Đại Tòng Lâm
có mở thêm lớp Cao đẳng. Tôi đến bất cứ trường nào
cũng đề nghị sự học với sự tu phải đi song song, vừa học
vừa tu, vì nếu chỉ có học mà không tu thì Phật pháp
không dùng được, phải tu rồi mới biết sự học đó đúng
hay không.

Nếu đang trong lúc học chưa thể tham được thì ngưng
tham thiền, đến giờ nghỉ học mới tham. Nếu thật sự đã đến
mức định rồi thì lúc học cũng là định, việc đó tự động.
Vì tôi biết thầy còn chưa đến mức đó, hãy cứ để khởi
câu thoại đầu nhìn tới đi.
