422. HỎI: Con để câu thoại đầu nhìn chỗ không biết
để có nghi tình, vậy khi có nghi tình, tâm con nhìn chỗ
trống rỗng mênh mông rộng lớn bao la vô cùng tận,
không có hạn lượng, không có nơi xuất phát và
không có chỗ cuối cùng, như thế có đúng không?

ĐÁP: Không đúng. Tại biết nhiều quá! Nào là
rộng lớn mênh mông ... đã không biết thì làm sao biết đến
những thứ này!

423. HỎI: Khi cái nhìn đã quen rồi thì luôn cái tâm
nhìn cũng không có, phải không?

ĐÁP: Ấy là đã đến thoại đầu, đến thoại đầu rồi
câu thoại tự mất, chỉ còn nghi tình, ngoài ra không còn
gì khác, cũng không có quên hay không quên. Nhưng bây giờ
chưa đến thoại đầu, phải luôn nhìn vào chỗ không biết.

424. HỎI: Làm sao phân biệt giữa định và hôn trầm?

ĐÁP: Tham thiền phải giữ được nghi tình, luôn có
sự thắc mắc, muốn biết mà biết không nổi, nhưng không có
tán loạn, gọi là định, hễ có tán loạn ắt có vọng tưởng,
chẳng phải định.

Nếu không có nghi tình, không biết gì hết, ấy là
hôn trầm, cũng như cái không biết của người ngủ mê,
cái không biết của người chết giấc, của kẻ tâm thần v.v...,
ấy là cái không biết chết, gọi là hôn trầm. Khi đang
công phu, bất chợt chìm vào giấc ngủ, lát sau mới tỉnh dậy,
vậy không phải là định, mà là hôn trầm.
