425. HỎI: Khi hành giả tham thiền lên trình bất cứ
vấn đề nào thì đó là trình cái biết, là không phải,
khi đã ngộ thì chẳng có gì để trình. Vậy trong
quá trình còn đang tham thiền chưa đến ngộ thì
trình lên cái gì?

ĐÁP: Trong Thiền đường Trung Quốc, tất cả
hành giả tham thiền đều là Tỳ kheo, đều thọ nhận sự
cúng dường của mười phương, nên phải có bổn phận tu
cho đúng, tu đến kiến tánh. Nói đến trình công phu,
theo thường lệ, khi Thiền thất đến ngày chót phải
khảo công, tức khảo sát công phu của mọi người,
khiến công phu miên mật và phát khởi nghi tình.
Trình là trình cái công phu đó chứ chẳng phải trình
kiến giải và sự hiểu biết.

Chẳng những thiền Đại thừa, Thiền Tiểu thừa cũng có
khảo công phu. Năm 1974, tôi đến Trung tâm Thiền viện
Thái Lan, cách thủ đô Bangkok khoảng một trăm cây số,
trung tâm đó không có thiền đường lớn để tu chung, chỉ mỗi
người ở một cốc riêng. Trong đó có người Thái, người Hoa
và người Việt, nhưng đa số là người Thái Lan. Cứ mỗi
nửa tháng, mọi người phải trình công phu cho vị Thiền chủ,
nhằm nắm được tiến độ của đại chúng, hễ ai tu sai liền
sửa lại cho đúng. Vị Thiền chủ cũng dùng cơ xảo kích thích
khiến cho công phu của mọi người dũng mãnh hơn.

Nhưng đối với Thiền Nhật Bản thì cái trình đó
thật sự là trình kiến giải, vì tu theo cách thấu công án.
