Ở Thiền đường bên Mỹ, có một vị hành giả người Mỹ,
ông ấy đã tu tại Thiền đường Nhật Bản ba năm theo cách
thấu công án, tự cảm thấy không ổn, đi tham học ở Đại Hàn
bốn tháng, sau đó đi qua Trung Quốc và Hồng Kông.
Do ở Hồng Kông không ai dạy Tham Tổ Sư Thiền,
nên sau cùng mới tìm đến tôi. Ông ấy mỗi lần hỏi tôi,
đều hỏi về công phu, còn số Phật tử người Việt và
người Hoa khi đến hỏi tôi là hỏi về kiến giải.

Như ngài Lai Quả khảo công phu, không khảo
nơi thiền đường, mà khảo ngay nơi Phương trượng,
có ai dám không vào, khi bị phát hiện phải ăn hương bảng.
Nhưng Chùa Cao Mân ngày nay thì chẳng còn sự khảo
công phu, chính thầy Trụ trì nói với tôi: “Quy củ hồi xưa
thực hành 100% thì ngày nay chỉ ứng dụng được 10%”.
Vì không có sự khảo công phu, nên sự tu của mọi người
đúng hay sai cũng chẳng ai biết.

Ở Việt Nam vì hoàn cảnh không thích hợp, mọi người
sợ bị khảo công phu, lại quý vị phần nhiều là cư sĩ, không có
thọ nhận sự cúng dường, không thể bắt buộc khảo công,
nên tôi cho miễn. Và lại, người có công phu sẽ tự tìm đến
và trình lên, còn những người không có công phu thì
khỏi trình.

426. HỎI: Người khảo công phu có phải người đã
kiến tánh?

ĐÁP: Ở Việt Nam gọi là Thiền chủ, dù chưa
kiến tánh cũng phải nắm được cách thực hành cho đúng.
Ví như thầy của ngài Lai Quả chưa kiến tánh, nhưng ngài
Lai Quả tu đúng cũng kiến tánh; Thầy của ngài Hư Vân
chưa kiến tánh, nhưng ngài Hư Vân tu đúng cũng kiến tánh.
