427. HỎI: Ngoài pháp môn Tham Tổ Sư Thiền,
còn pháp môn nào đưa đến kiến tánh không?

ĐÁP: Như Lai thiền và tất cả thiền khác, nếu có
phá ngã chấp, sẽ đưa đến kiến tánh, Tổ Sư Thiền gọi là
pháp thiền trực tiếp, còn các pháp thiền khác gọi là pháp
gián tiếp, nhưng cuối cùng cũng tự động phát nghi rồi
từ nghi đến ngộ, y như Tổ Sư Thiền. Ví như pháp tu
Chỉ quán thiền của Tông Thiên Thai là căn cứ theo
Kinh Pháp Hoa (Xem trong phần đáp của câu hỏi 137),
Tông Hoa Nghiêm căn cứ theo Kinh Hoa Nghiêm, tu đến
Sự sự vô ngại pháp giới cũng như Tham Tổ Sư Thiền vậy.

Cho nên, nhiều người không biết, cứ nghe nói đến chữ
“Thiền” thì sợ hãi khuyên bảo nhau “Hãy coi chừng tẩu hỏa
nhập ma!”, làm như thế vô tình phỉ báng Phật pháp,
phỉ báng Phật, Tổ, tạo tội địa ngục mà tự không hay.

428. HỎI: Trong cuốn Thất Chơn Nhân Quả ghi rằng:
Một hôm Đức Phật đang thuyết pháp tại Kỳ Viên,
đột nhiên một mũi tên thần bay phất phơ trên không.
Phật hiện thần thông bay lên thì mũi tên theo lên,
bay xuống mũi tên cũng theo xuống. Đức Phật nói
với đại chúng:
Trong tiền kiếp của Phật, một lần cùng đi với một
đoàn người năm trăm vị, trong đó có một người
nảy ý giết hại tất cả để cướp đoạt tài sản, do đó
Phật phải ra tay giết người đó. Và hôm nay quả báo
đã đến, nên Đức Phật sẵn sàng đưa bàn chân ra
đón nhận mũi tên đó.
