Kính bạch Sư phụ, Đức Phật là người đã giác ngộ,
và xuất phát từ tâm lòng muốn cứu người, việc làm
như vậy là đúng, tại sao lại phải trả quả báo như thế?

ĐÁP: Tất cả lời dạy của Phật chỉ là phương tiện,
chứ chẳng thể chấp thật, nên nói: “Tất cả lời nói chỉ là
phương tiện”, “Ai nói ta có thuyết pháp là phỉ báng Phật”.
Tại sao? Vì nhân quả là việc trong chiêm bao, khi chưa
ra khỏi chiêm bao phải chịu nhân quả trong chiêm bao,
khi nào ra khỏi mở mắt chiêm bao rồi mới không bị
dính mắc.

Vì muốn khuyến khích người đời tin nhân quả, nên nói:
“Ta thành Phật rồi vẫn phải chịu quả báo”, nhưng việc đó
không nhất định. Ví như câu chuyện Đức Phật bị nhức đầu
ba ngày, ở Kinh này nói như vậy, ở Kinh khác Phật lại nói:
“Nói như thế chứ không phải có nhức đầu”, ấy là vì muốn
cho mọi người tin nhân quả.

Kiến tánh là ở trong mở mắt chiêm bao thức tỉnh,
nếu cứ chấp thật cái thân này, thì phải có nhân quả,
còn Phật Thích Ca đâu có chấp vào thân này, không có
thân thì ai chịu nhân quả! Ví như trong Kinh Pháp Hoa
nói về Thiên bá ức hóa thân, Phật nói: “Nay ta đang
thuyết pháp nơi vô lượng vô biên thế giới, đồng thời giảng
Kinh Pháp Hoa, có tên họ, tuổi tác khác nhau”.

429. HỎI: Tôi đồng ý rằng phương tiện chỉ là linh động
mà thôi, nhưng nếu trong Kinh đã nói như thế là có sự
dẫn chứng hẳn hoi, vậy tôi cảm thấy cần phải sửa lại
những Kinh sách để tránh hiểu lầm Phật, đã làm điều
rất phải, còn bị quả báo mũi tên thần!
