➤ ĐÁP: Tại tâm chấp của ông quá nặng, thần thoại
của Ấn Độ là một thứ văn học theo truyền thống;
Phật pháp vốn chẳng thể nói, nhưng nếu không nói thì
làm sao mọi người tin? Nên phải theo phong tục tập quán
của địa phương, dùng thần thoại để thể hiện, đó là tùy sự
nhu cầu. Ví như trong Kinh Phổ Môn nói ba mươi hai
ứng thân: Gặp người nam hóa thân nam để thuyết pháp,
gặp người nữ hóa thân nữ thuyết pháp, gặp Phật
hóa thân Phật thuyết pháp, gặp Bồ tát hóa thân Bồ tát
để thuyết pháp ... Bồ tát muốn độ con heo thì phải
đầu thai thành con heo để hóa độ. Nhân dịp này tôi kể
qua câu chuyện Bồ tát đầu thai thành con heo:

Một vị Tăng du phương đến một ngôi chùa, chúng ở chùa
cũng đông, trong đó có một cụ già bệnh yếu, mọi người
khinh chê, chẳng ai chăm sóc, vị Tăng đến chăm sóc cho
ông cụ và rất mực kính trọng. Đến khi sắp trở về kinh thành,
Tăng đến từ giã, ông cụ nói:

- Tôi muốn nhờ ông đem lá thư này đến cửa Nam dùm.

Tăng nhận lời. Thư không dán lại, trên bìa thư chỉ ghi
người nhận tên là Bạc Hà và cửa Nam mà không ghi rõ
số nhà đường phố, vị Tăng cảm thấy kỳ lạ nên rút thư
ra xem, trong đó chỉ ghi mười mấy chữ, nội dung: “Hóa độ
chúng sanh xong thì mau trở về, chớ ở lại tạo thêm nghiệp”.

Về đến cửa Nam, vị Tăng đang ngỡ ngàng chẳng biết
tìm người này ở đâu thì nghe mấy đứa trẻ chơi chọi nhau,
gọi tên “Bạc Hà, Bạc Hà!”. Tăng liền hỏi:

- Bạc Hà ở đâu?
