Mấy đứa trẻ chỉ vào con heo nằm ở một góc kia,
Tăng nghĩ: “Chẳng lẽ ông cụ lại bảo tôi giao thư cho
con heo này ư?”. Hỏi một cậu bé:

- Chủ của nó là ai?

- Chủ nó họ Triệu.

Sau khi hỏi rõ địa chỉ, vị Tăng tìm đến gặp ông Triệu, hỏi:

- Tại sao con heo tên Bạc Hà?

- Vì nó chỉ ăn bạc hà, nên mọi người gọi nó là Bạc Hà.

- Sao con heo già quá, nuôi đã mười mấy năm mà
không bán?

- Tôi làm nghề đồ tể, nuôi rất nhiều heo, ngày thường
thỉnh thoảng có những con chạy lạc cũng không hay.
Từ khi nuôi con Bạc Hà thì heo không bị mất nữa. Mỗi lần
nó kêu lên là các con heo đều chạy về, tôi thương nó lắm
nên không làm thịt.

Vị Tăng nghe nói, đến trước mặt con heo bỏ lá thư xuống,
Bạc Hà liền dùng chân trước nhặt lên bỏ vào miệng,
rồi đứng bằng hai chân sau như con người và tịch luôn.
Mọi người mới biết con heo này là Bồ tát đến hóa độ
con heo.

Trong pháp Tứ nhiếp của Bồ tát có đồng sự nhiếp,
muốn hóa độ ai thì phải cộng sự với họ, gọi là Đồng sự nhiếp,
chỉ có bậc Bồ tát mới làm được, và cũng chỉ trong Phật giáo
mới có.
