430. HỎI: Ở trên Sư phụ giảng về vấn đề nhân quả,
theo con hiểu thì chư Phật thường không có
vọng ngữ và cuống ngữ, chỉ theo phương tiện
nói về nhân quả, đem tiền kiếp của Phật ra dẫn chứng
như bị kim thương, mã mạch, nhức đầu ba ngày v.v...
Nếu lấy sự hiểu biết sai biệt của chúng sanh thì thấy
có thật, còn những vị đã thức tỉnh từ chiêm bao
thì chuyện có hay không đều không dính dáng,
phải không?

ĐÁP: Bởi do chúng sanh ở trong thế lưu bố tưởng
sanh ra trước tưởng nên có sự chấp thật, còn bậc Thánh
chỉ có thế lưu bố tưởng, chẳng có trước tưởng, nên Phật nói
Có cũng chẳng lọt vào cú thứ nhất, Phật nói Không
cũng chẳng lọt vào cú thứ nhì, nói chẳng có chẳng không
cũng chẳng lọt vào cú thứ ba, nói cũng có cũng không
cũng chẳng lọt vào cú thứ tư.

Phàm phu hễ mở miệng là lọt vào tứ cú, không mở miệng
cũng lọt vào tứ cú; Vì nói, nín, chẳng nói chẳng nín, cũng nói
cũng nín, đều lọt vào tứ cú. Nên Kinh Lăng Già dạy
chúng ta phải lìa tứ cú, nhưng vì bệnh chấp của chúng sanh
không thể sửa đổi được, ấy là tập khí từ vô thỉ. Có bài kệ:

A đà la thức thậm thâm tế,
Vô thỉ tập khí thành bộc lưu.
Ngã ư phàm ngu bất khai giảng,
Khủng bỉ phân biệt chấp vi ngã.
