Tập khí như nước chảy xiết, mặc dù thấy như
không chảy, nhưng thực tế chảy rất gấp, nên Phật đối với
phàm ngu thường không khai giảng, sợ họ chấp thật vậy.

Một số bậc trí thức ngày nay cho Kinh Kim Cang
là nói bậy, vì lúc thì nói là thật, lúc thì nói là chẳng thật,
nói lật đi lật lại; Còn đối với Kinh Lăng Nghiêm, như ông
Lương Khải Siêu là nhà văn nổi tiếng ở Trung Quốc
lại nói Kinh này là giả, vì hiểu không nổi.

Đức Phật muốn mọi người đều kiến tánh, đến chừng
kiến tánh là hiểu cả. Nếu chưa chứng, cũng như
Kinh Viên Giác nói: “Người chưa kiến tánh, còn ở trong
luân hồi thì làm sao hiểu được!”. Nếu dùng tri kiến
luân hồi để hiểu Chơn như thì hiểu cách cao siêu nhất
cũng chỉ là tri kiến luân hồi, đều là việc trong chiêm bao,
chẳng thể thực tế được.

431. HỎI: Người bán xôi bán chè khi kiến tánh rồi có
hoằng pháp được không?

ĐÁP: Có một công án như sau:

Một vị Tăng họ Châu, vị này chuyên nghiên cứu
Kinh Kim Cang, là pháp sư giảng Kinh Kim Cang thật
thông suốt, và giải thích ra thành một bộ sớ giải, nên người
đời tôn xưng là Châu Kim Cang.

Châu Kim Cang ở miền Bắc Trung Quốc, nghe nói
Thiền tông rất thịnh hành ở miền Nam, khiến người
kiến tánh chỉ trong một sát na. Trong lòng ông ấy rất giận,
vì nói theo Giáo môn là phải tu trải qua ba A tăng kỳ kiếp,
