muôn kiếp học oai nghi, muôn kiếp học tế hạnh của Phật,
sao người tham thiền dám nói trong sát na thành Phật!
Bèn nổi ý muốn quét sạch bọn Thiền hòa tử kia!

Sư gánh sớ giải lên đường đi miền Nam, dọc đường
gặp một bà cụ bán điểm tâm. Đang lúc đói bụng,
muốn mua điểm tâm, bà cụ hỏi:

- Thượng tọa gánh cái gì vậy?

- Sớ giải Kim Cang.

- Trong đó nói gì?

- Giải thích Kinh Kim Cang.

Bà cụ nói: Vậy tôi xin hỏi Thượng tọa về Kinh Kim Cang,
nếu trả lời được tôi sẽ cúng dường; Nếu không trả lời được
thì tôi không bán, mời Thượng tọa đi mua chỗ khác.

- Bà cụ cứ hỏi.

- Trong Kinh Kim Cang nói: “Quá khứ tâm bất khả đắc,
hiện tại tâm bất khả đắc, vị lai tâm bất khả đắc, xin hỏi
Thượng tọa muốn điểm tâm nào?

Châu Kim Cang trả lời không được, mặt đỏ bừng,
trong tâm hổ thẹn: Chính mình muốn quét sạch những
Thiền hòa tử ở miền Nam, nay mới gặp một bà cụ bán
hàng rong mà trả lời không được, thì còn đủ tư cách
nào nữa, đành trở về thôi.

Bà cụ kêu lại: Thượng tọa chớ vội đi về, nay tôi chỉ
cho một nơi, hãy đến Long Đàm gặp Thiền sư Sùng Tín,
sẽ được sự giúp đỡ.
