Sư nghe lời bà cụ, tìm gặp Thiền sư Sùng Tín, sau đó
nối pháp của Thiền sư. Châu Kim Cang chính là ngài
Đức Sơn, có tiếng tăm về Đức Sơn Phảng, vào cửa liền đánh.

Như bà cụ bán điểm tâm nói trên cũng thừa sức ra
hoằng pháp, nhưng vì sự hoằng pháp phải có nhân duyên,
và bà chỉ có nhân duyên với ngài Đức Sơn thôi.

432. HỎI: Kinh nói “Việc quá khứ không ghi nhớ,
tương lai không sắp đặt, hiện tại đừng để ý”, con nghĩ
mình phải lo tương lai cho con cái mình, mà nay
con bị thất nghiệp, phải lo tìm việc làm, vậy phải
làm sao? Xin Sư phụ từ bi khai thị.

ĐÁP: Người tu phải tin nhân quả, hễ tin nhân quả
thì không cần lo, nhưng chẳng phải là không đi làm.
Nếu trong nhân quả không bị đói thì sẽ không đói. Vì theo
Phật pháp, nếu là người chơn tu sẽ có Long thần Hộ pháp
sắp đặt giúp, khiến được sống qua ngày để tu, ngoại trừ
không tin nhân quả mới phải lo.

433. HỎI: Làm sao biết mình là chơn tu hay
tùy duyên tu?

ĐÁP: Người chơn tu thì quyết tử, còn tùy duyên tu
không quyết tử với đủ thứ lý do: Nào là còn phải kiếm sống
nuôi gia đình, nào là để ít năm sau con cái lớn rồi,
xong việc gả cưới mới tu ... những người này là không có
hy vọng. Hễ quyết tâm thì phải bắt đầu ngay, tôi thường
nói: “Trong cuộc sống hằng ngày, bất cứ đi đứng nằm ngồi,
mặc áo ăn cơm đều là tu hành cả”.

***
