15/05/95 – 21/05/95

Tại Chùa Từ Ân - Quận 11 - TP. Hồ Chí Minh

434. HỎI: Thế nào là chẳng nghĩ thiện, chẳng nghĩ ác?

ĐÁP: Pháp môn Tổ Sư Thiền cần giữ nghi tình,
chỗ thoại đầu là không hiểu không biết, nếu giải thích là
biết rồi, làm sao tu? Câu: “Chẳng nghĩ thiện, chẳng nghĩ ác”
là ở trong Kinh Pháp Bảo Đàn. Ở nước Mỹ, có một cô
Phật tử xem Kinh Pháp Bảo Đàn đến chỗ này, cô ấy đem
“Chẳng nghĩ thiện, chẳng nghĩ ác, đang lúc đó thế nào là
bản lai diện mục của Thượng tọa Minh?” thay vào tên mình
và hỏi mãi như vậy trong vòng một tháng, căn bệnh lâu năm
của cô chữa trị cả Đông Tây y đều không khỏi tự nhiên
được hết. Lúc đó cô ấy chưa biết tôi, sau này mới tìm đến
Thiền đường gặp tôi.

435. HỎI: Trước đây con tu theo thập thiện,
nay chuyển qua Tổ Sư Thiền cần tiếp tục tu
thập thiện không?

ĐÁP: Cảnh giới cao nhất của thập thiện là được
sanh cõi Trời, kế đó là sanh vào cõi Người và cõi A tu la,
thuộc tam thiện đạo. Còn thập ác nặng nhất là Địa ngục,
nhẹ hơn là Ngạ quỷ, rồi Súc sinh, thuộc tam ác đạo.
Mặc dù được sanh thiện đạo, nhưng vẫn còn ở trong
luân hồi, chẳng thể giải thoát. Muốn giải thoát phải tu
một pháp môn nào, ngộ được bản tâm rồi, gọi là kiến tánh
thành Phật mới giải thoát được.
