436. HỎI: Vậy Tham Tổ Sư Thiền có thể đưa đến
nhất tâm bất loạn không?

➢ ĐÁP: Nhất tâm bất loạn không phải mục đích của
tham thiền. Tham thiền là muốn kiến tánh thành Phật,
đạt đến giải thoát, còn nhất tâm bất loạn chưa thể đạt đến
giải thoát, chỉ là vọng tưởng không nổi lên thôi. Dẫu cho
dẹp hết tất cả vọng tưởng, cũng chỉ là vô thỉ vô minh,
còn nằm trong vô minh.

Tịnh độ nói tu đến nhất tâm bất loạn là được vãng sanh,
nhưng nếu tu không đúng tông chỉ của Tịnh độ thì dù
nhất tâm bất loạn cũng không được vãng sanh, vì nhất tâm
bất loạn chỉ là đè nén vọng tưởng thôi. Tham thiền chỉ cần
giữ được nghi tình không biết thì những thứ kia tự động
dẹp hết.

437. HỎI: Kính bạch Sư phụ, vì công việc và đời sống
khiến con bị gián đoạn công phu, nên sáng nay con
đã từ giã vợ con, quyết lên núi để tu cho đến nơi
đến chốn. Nhưng được thầy Quảng Trọng giới thiệu
con về Chùa Tam Bảo, con đã thu dọn hành trang
đi xuống đó tu và muốn xin xuất gia.

➢ ĐÁP: Ông nói đã tin Phật tánh không giảm bớt,
không gián đoạn, thì còn lo gì nữa, còn đi tìm gì nữa?
Làm nghề đạp xích lô cứ làm, đạp xích lô cũng đầy đủ
Phật tánh, đâu có gián đoạn! Tại ông không tin, hoặc tin
chưa đầy đủ mới đi chỗ khác tìm, tính toán xuất gia.
