Nếu có nhân duyên thì tự nhiên sẽ có dịp đi đến xuất gia,
nếu không cứ làm nghề cũ, đạp xích lô cũng kiến tánh
thành Phật vậy, đâu nhất thiết phải đi xuất gia hoặc đi
lên núi!

Đã nói cuộc sống hằng ngày là sự tu, từ ăn cơm,
mặc áo, nói năng tiếp khách v.v... cho đến đạp xích lô cũng
là đang tu, nếu đã tin Phật tánh đầy đủ thì đâu cần lo
gì nữa? Chỉ là phát hiện cái của mình sẵn có thôi,
tu đến đâu phát hiện đến đó, bởi vì sẵn có mà!

438. HỎI: Không biết con có nghiệp chướng gì,
khi để câu thoại đầu lên nó cứ từng mảng ép đầu
và ngực con đau quá chịu không nổi, mới tu có
một chút còn hơn đạp xích lô mấy năm, suy nghĩ
qua việc khác thì không sao, hễ tham vô là đầu con
giựt lên, tham nhanh giựt nhanh, muốn dừng lại
cũng không được.

ĐÁP: Tôi đã nói là đừng ra sức, tham thiền ít
phí sức chừng nào tốt chừng nấy, chỉ cần công phu
miên mật liên tiếp, khỏi cần tập trung tinh thần, khỏi cần
cố gắng ra sức. Nếu chẳng ra sức thì không bị những thứ đó.

439. HỎI: Nếu tham như Sư phụ nói thì chừng nào
mới đến?

ĐÁP: Đã nói nghi tình là dùng cái không biết để tu,
đã không biết thì đâu cần biết tới những gì xảy ra?
Do ông còn có cái biết, nay cần giữ cái không biết là đủ.
Muốn giữ được phải nhìn chỗ không biết, nhìn chỗ chưa có
niệm nổi lên, tức năng biết sở biết đều không có.
