440. HỎI: Vậy khi con ngồi nó cứ lắc cái thân,
muốn dừng lại cũng không được?
ĐÁP: Lắc cứ cho nó lắc, đừng có dừng; Cái lắc đó
là do cơ thể tự vận động, có ích cho sức khỏe. Nếu trong
cơ thể có bệnh, lắc riết nó hết bệnh luôn, chớ có kềm chế,
kềm là có hại.
441. HỎI: Trước kia con học theo pháp môn niệm Phật
của Hòa Thượng Trí Tịnh, con thấy căn cơ của con
thích hợp tu theo pháp đó. Nhưng bây giờ biết được
pháp môn Tham Tổ Sư Thiền, vậy con có thể
hành theo pháp này được không?
ĐÁP: Muốn theo pháp nào cũng được.
442. HỎI: Hòa Thượng Trí Tịnh nói: “Pháp môn
niệm Phật là pháp môn thiền Tam muội?”.
ĐÁP: Tam muội là tiếng Ấn Độ, dịch là Chánh định.
Pháp Thiền nào đều có thể đạt đến chánh định, ngoại trừ
những pháp thiền không phá ngã chấp là chẳng thể
đạt được mà thôi.

Tổ Sư Thiền khác hơn tất cả pháp thiền khác;
Các pháp thiền khác chú trọng ngồi và quán tưởng,
có năng quán sở quán. Chỉ có Tổ Sư Thiền không chú trọng
ngồi và chẳng năng quán sở quán, chỉ là giữ nghi tình,
dùng cái không biết để tu, rất đơn giản.
443. HỎI: Con nghe các thầy nói: “Người nữ tu hành
phải đợi khi chuyển thành thân nam mới có thể
kiến tánh”, phải vậy không?
