ĐÁP: Đó là lời nói của những vị tu theo Tiểu thừa,
còn Đại thừa thì chẳng phải vậy. Trong lịch sử Thiền tông,
người nữ kiến tánh rất nhiều, như tôi đã kể trong cuốn
Đường lối thực hành Tham Tổ Sư Thiền. Trong Kinh
Pháp Hoa, Long nữ tám tuổi thành Phật; Ngoài ra còn có
một bé gái họ Trịnh, mười ba tuổi kiến tánh, người đời gọi là
“Trịnh mười ba”. Một cô họ Tô, mười lăm tuổi kiến tánh,
là cháu gái của Thừa tướng Tô Công Tụng. Cô này sau là
Diệu Tổng Thiền sư, được Tỉnh trưởng mời về chùa
làm chức Trụ trì.

444. HỎI: Sư phụ nói: “Quên là điều tốt”, nhưng
nhiều lúc niệm Phật, con quên phiền não, quên luôn
cả những gì trong cuộc sống hằng ngày, quên đường
về nhà ... con rất sợ vì trước khi mẹ con qua đời,
mẹ cũng quên đến nỗi không còn biết tên con cái ...

ĐÁP: Tôi nói: “Quên là tiến bộ” là đối với pháp môn
Tổ Sư Thiền, vì pháp này dùng cái không biết để tu,
hành giả Tổ Sư Thiền khi giữ được nghi tình rồi có quên
là tiến bộ, còn mấy pháp khác đều không phải. Ví như
niệm Phật là dùng cái biết để tu thì quên là có hại,
chứ chẳng phải là tiến bộ. Còn đối với người bệnh
tâm thần thì cái quên ấy là bệnh!

445. HỎI: Làm thế nào để ra khỏi phân biệt?

ĐÁP: Giữ được nghi tình là không có phân biệt,
vì phân biệt là biết, nghi tình thì không biết, đã không biết
làm sao phân biệt!
