HỎI: Ví như có cái “Không biết” cũng là có vậy?

ĐÁP: Chẳng biết “Có” thì chẳng phải có, chẳng biết
“Không” thì chẳng phải không. Do ông dùng cái tâm
chấp thật, nên nói đến đâu cũng đều là có hoặc không,
hoặc chẳng có chẳng không, cũng có cũng không, đều là
lọt vào tứ cú. Cái không biết này chỉ là công cụ đưa mình
đến chỗ kiến tánh thành Phật, chứ chẳng phải là không
biết mãi. Lại nữa, cái không biết này là không biết sống,
khác với cái không biết của người ngủ mê, chết giấc,
bệnh tâm thần ... ấy là cái không biết chết.

446. HỎI: Sư phụ thường nhắc đến câu: “Nhất thiết
duy tâm tạo”, xin hỏi tâm nào tạo?

➤ ĐÁP: Ông có bao nhiêu tâm?

HỎI: Con muốn biết là chơn tâm hay vọng tâm?

ĐÁP: Nói chơn tâm và vọng tâm là hai, tự tánh bất nhị,
chẳng có hai. Nói “Tâm tạo” cũng chỉ là phương tiện thôi,
như công án của Tổ Đạt Ma truyền pháp cho ngài Huệ Khả:

Huệ khả nói: Tâm của con bất an, xin thầy an tâm cho.
- Đem tâm đến Thầy an cho!
- Tìm tâm không được.
- Đã an tâm rồi đó!

Tâm còn tìm không được, làm sao có chơn và vọng?
Huệ Khả liền ngộ được nên kiến tánh thành Phật,
hễ chấp thì đâu thể kiến tánh! Bệnh của chúng sanh
chỉ là bệnh chấp, lời dạy của chư Phật chư Tổ cũng chỉ
là lời phá chấp mà thôi, là phương tiện tạm thời,
chẳng phải có thật. Nay chúng ta cho nghiệp thức,
