phiền não, nghiệp chướng, tham, sân, si là vọng tâm,
là trói buộc, cho Bồ đề, Niết bàn là chơn tâm, mà chẳng biết
Bồ đề, giải thoát, Niết bàn cũng là trói buộc, là xiềng xích
bằng vàng. Những trói buộc bằng sợi dây còn dễ cắt đứt,
cái làm bằng vàng mới khó cắt đứt, trói chặt mình không
giải thoát được. Muốn tự do tự tại, phải cắt đứt tất cả
xiềng xích, dù là bằng vàng cũng không thèm.

447. HỎI: Vạn vật có phải hoa đốm trên hư không chăng?

➤ ĐÁP: Tất cả chỉ là phương tiện để thí dụ, nói hoa đốm
cũng vậy. Nếu chấp thật có hoa đốm, cũng như Kinh nói:
“Hãy đợi hoa đốm kết thành quả”, việc đó vốn là chẳng
có mà!

448. HỎI: Nhân chi sơ, tánh bổn thiện, con người
mới lọt lòng mẹ là không biết, vậy so với pháp tu
của Hòa Thượng dạy thì như thế nào?

➤ ĐÁP: Nhân chi sơ, tánh bổn thiện là lời của nhà Nho,
Tổ Sư Thiền là lời của nhà Phật. Nhà Nho có tư tưởng
chấp thật, còn nhà Phật là phá chấp thật: Nhà Nho chấp có
nhân chi sơ thật, nhà Phật thì nói vô thỉ, chẳng những
con người không có bắt đầu, vũ trụ vạn vật đều không có sự
bắt đầu. Lại nữa, nói là tánh bổn thiện, nếu vốn là thiện
thì không thể biến thành ác, sao lại có thể biến thành ác?

Thiện với ác là tương đối, Lục Tổ nói: “Chẳng nghĩ thiện,
chẳng nghĩ ác, đang lúc đó thế nào là bổn lai diện mục
của Thượng Tọa Minh?”.
