Hễ nghiêng về bên thiện cũng bị dính mắc, nghiêng về
bên ác cũng bị dính mắc, nhà Phật nói không thiện ác,
không tương đối; Mặc dù không tương đối, nhưng chẳng phải
bảo người ta đừng làm thiện hoặc đi làm ác.

Thật ra, đứa bé mới sinh đã biết khóc, biết người ta thương,
đòi người ta ẵm, nếu người lớn không ẵm là khóc, khi đói
biết đòi ăn, mặc dù chưa biết nói, nhưng biết dùng tiếng khóc
để bày tỏ, sao nói là không biết!

449. HỎI: Cái tâm, cái thức, cái tưởng, nó giống nhau
hay khác?

ĐÁP: Tưởng là tư tưởng, tức sự suy nghĩ. Suy nghĩ,
cảm giác, tánh thấy, tánh nghe đều là cái dụng của tâm linh,
nhưng bản thể của tâm linh chẳng hình thể số lượng,
dùng sự thấy nghe chẳng thể tiếp xúc được.

Tư tưởng, văn tự, lời nói, tên gọi dù có ba nhưng
sự dụng chỉ là một: Lời nói là văn tự có tiếng, văn tự là
lời nói có hình, tư tưởng là lời nói không hình không tiếng.
Do tư tưởng nhận biết được, nói ra miệng thành lời nói,
viết ra thành văn tự. Còn có những cái không thể dùng
tư tưởng, lời nói, văn tự để nhận thức và diễn tả: Đó là
thực thể của tâm linh. Nhưng sự dụng của nó rõ ràng
trước mắt, sở dĩ chúng ta thấy nghe được đều nhờ vào
sức dụng của tâm linh.

450. HỎI: Có phải Đại trí Văn Thù Sư Lợi Bồ tát
ám chỉ về trí tuệ, còn Đại hạnh Phổ Hiền Bồ tát
chỉ về cái hạnh, cỡi con trâu trắng tượng trưng cho
sự trong sạch?
