ĐÁP: Không phải. Những thứ ông vừa nói là
cách nói của pháp sư bên Giáo môn, còn nói về cái thực tế
thì chẳng có gì để thí dụ được. Thực thể của tâm linh
muốn nhận biết còn không được, lấy gì để thí dụ? Gọi là
thật tướng vô tướng, không có tướng mới gọi là thật tướng,
Kinh Kim Cang nói: “Nếu thấy tất cả tướng đều phi tướng
mới thấy Như Lai”. Như lai là thật tướng đó, nếu dùng
tư tưởng chấp thật để diễn tả đều không đúng.

451. HỎI: Khi có người thân lâm chung, bên Tổ Sư Thiền
phải làm sao?

ĐÁP: Chẳng làm sao cả. Nếu muốn chiều theo
truyền thống đã quen thì tụng Kinh cũng được, hễ tự mình
làm chủ được thì không tụng Kinh cũng được; Hoặc mời
các bạn đồng tham tu nhau tham thiền cũng được,
tức chẳng có sự cố định.

Hồi thời Phật Thích Ca chưa có Kinh, lấy gì để tụng?
Sau khi Phật nhập diệt, do Tôn giả A Nan kết tập lại mới
thành Kinh. Lại nữa, mục đích tụng Kinh cho người chết
để làm gì? Nếu trong Kinh có công năng siêu thoát
cho người thì không có nhân quả; Vì nếu người quá cố đã
tạo nghiệp ác, phải đầu thai tam ác đạo để trả quả,
mời thầy tụng Kinh liền có thể siêu thoát thì làm ác cũng
chẳng sao, có phải vậy không?

Kinh Phật chỉ để dạy người tu hành, giải thoát khổ
vĩnh viễn, muốn làm chủ cho mình, được tự do tự tại phải
giác ngộ. Nếu chúng ta không chịu thực hành, cứ không
ăn cơm thì làm sao được no!
