452. HỎI: Thế nào là y báo và chánh báo?
ĐÁP: Chánh báo, y báo là tùy theo nghiệp nhân
của mình đáp lại quả báo. Hành động và tư tưởng của mình
làm thiện thì tạo thiện nghiệp, làm ác tạo ác nghiệp,
có nghiệp nhân ắt có nghiệp quả: Thân hiện nay của
chúng ta là nghiệp quả của nghiệp nhân kiếp trước,
gọi là báo thân.

Trong Kinh Phật nói đến tam thân: Pháp thân,
Hóa thân và Báo thân. Báo thân này là chánh báo, tức do
mình có cái nghiệp nhân, thành quả báo được cái thân này,
hoặc thân con trai, hoặc thân con gái, cho đến ngu si,
trí huệ, giàu sang, nghèo khổ ...

Tất cả vạn vật trong vũ trụ để cho thân này thọ dụng
gọi là y báo, như thức ăn, nước uống, quần áo, nhà ở ...
cung cấp cho cuộc sống hằng ngày của chúng ta, tức mọi sự
đi đứng nằm ngồi để nuôi dưỡng cái chánh báo này gọi là
y báo.

453. HỎI: Đến chơn tham như thế nào?
ĐÁP: Ngài Lai Quả nói: “Vô tham mới chơn tham”,
tham thiền mà không biết mình đang tham gọi là chơn tham,
tức giữ được nghi tình kéo dài mãi không gián đoạn,
tự nhiên đạt đến chơn tham, hễ còn nổi lên cái biết,
sự nghi và sự biết xen lộn hoài, sát na thay đổi, còn kẽ hở
thì chưa phải chơn tham ... Thường thường chơn tham là
đến thoại đầu, tức 24/24 giờ không gián đoạn, chẳng có
cái biết nào nổi lên.
