454. HỎI: Chúng con nhập thất liên tục bảy ngày,
mỗi ngày chỉ niệm Phật, không ăn, chỉ uống nước
hai lít, vậy có tu đúng chánh pháp không?

ĐÁP: Nhịn ăn để làm gì? Nếu để trị bệnh thì
không phải Phật pháp. Phật pháp cũng không dạy người
nhịn ăn cho là tu. Cũng có người không hiểu, thực hành
theo ngạ thất, tức nhịn ăn bảy ngày, ấy là theo tà pháp,
chẳng phải Phật pháp, chẳng thể giải thoát được.
Tổ Sư Thiền không phải vậy, Như Lai thiền cũng
không phải vậy.

455. HỎI: Con đã thọ giới Bồ tát tại gia, khi đi
đám ma có thể lạy vong linh không?

ĐÁP: Thọ giới Bồ tát chưa phải đã thành Bồ tát,
dù đã thành Bồ tát vẫn có thể lạy được. Chúng sanh
bình đẳng chẳng cao thấp, chứ không phải mới thọ giới
Bồ tát rồi cho mình cao hơn là không được.

456. HỎI: Những phát minh khoa học là do trí
hay do thức?

ĐÁP: Do thức. Phàm do bộ não nghiên cứu tìm hiểu
đều là thức.

457. HỎI: Tất cả việc ở ngoài đời là do trí của
bộ não tạo chứ đâu phải do tâm linh, phải không?

ĐÁP: Bộ não cũng do nghiệp nhân tạo thành,
có tâm linh mới có thể sanh ra nghiệp nhân. Tất cả đều do
tâm linh mới có, nên nói: “Nhất thiết duy tâm tạo”.
