Do đủ thứ nghiệp nhân mới tạo thành thân người,
nghiệp của con người có bộ não, cũng như nghiệp của con dơi
có rađa. Tâm linh là chủ của sinh mạng, trong cuộc sống
hằng ngày mắt thấy tai nghe đều là sức dụng của tâm linh,
là tùy nghiệp hiện dụng.

Trong tâm linh của chúng ta sẵn đủ tất cả, nay nhà
khoa học cứ phát minh những khoa học mới và tiến bộ mãi,
những cái đó ở trong tâm linh của mình đã sẵn, chứ chẳng
phải nhờ học hỏi rồi mới phát minh. Ví dụ: Nhà khoa học
nghiên cứu con dơi rồi phát minh ra đa, nhưng nghiệp của
con dơi khi sinh ra đã sẵn có ra đa; Nhà khoa học bắt chước
sự cấu tạo của bộ não phát minh máy vi tính, ấy là nghiệp
của con người sẵn có ...

Bất cứ những gì có trong nghiệp đều đã sẵn trong tâm
linh mình, chẳng phải do học. Cho nên, khoa học mới có
tiến bộ, còn tâm linh thì không, vì từ hồi nào đã có sẵn rồi.

Thời xưa chưa phát minh kính hiển vi, Đức Phật đã biết
có vi trùng. Lại nữa, Phật nói tất cả đều bất sanh bất diệt,
là Niết bàn, đến thế kỷ thứ XIX, nhà khoa học mới
phát hiện rằng tất cả vật chất năng lượng đều bất sanh
bất diệt. Mặc dù khoa học chưa chứng minh nhưng trong
tâm linh đã sẵn, cái học đó chẳng dính dáng đến cái
sẵn có, nếu chúng ta tu đến tất cả chấp thật đều không
thì cái đã sẵn có ấy sẽ hiện ra bằng Phật.

Ví dụ: Theo sự nhận biết của khoa học, tốc độ ánh sáng
là nhanh nhất, nhưng những nhà khí công, người có
công năng đặc dị đã chứng tỏ so với tốc độ của tâm linh
