thì tốc độ ánh sáng lại là tốc độ thấp nhất! Giả sử một
máy bay bằng tốc độ ánh sáng bay từ quả đất đến một
hành tinh khác, như Hải dương tinh chẳng hạn, phải trải
qua mấy trăm quang niên (Tốc độ ánh sáng trong một giây
là ba trăm ngàn dặm), trong khi tâm linh mình một niệm
liền đến, chẳng có số lượng về thời gian!

Do đó, những gì học được đâu thể so bằng tâm linh
sẵn có! Còn sự tu có thể khiến tâm linh chúng ta hiện ra
nhiều sức dụng, như những người có công năng đặc dị,
người có năng khiếu đặc biệt v.v...

458. HỎI: Thế nào là trái ngược hiện nghiệp?
ĐÁP: Ai cũng biết về nghiệp, nay muốn sửa lại
nghiệp của mình thì phải làm trái với nghiệp. Hễ kiếp trước
tạo nghiệp nhân xấu thì kiếp này phải làm ngược lại;
Như trước kia ham thích thì nay không ham thích nữa,
chê ghét cũng vậy, tức bất cứ muốn nổi một tâm niệm nào
đều phải làm ngược lại.

Bởi do tâm suy nghĩ rồi hành theo sự suy nghĩ đó,
mới thành cái nghiệp: Kiếp trước tạo thành nghiệp kiếp này,
kiếp này tạo nghiệp kiếp sau ... cứ xoay chuyển mãi trong
luân hồi, nay muốn chấm dứt luân hồi, phải sửa lại nghiệp
của mình.

Hiện nghiệp là chấp thật, muốn trái ngược hiện nghiệp
phải phá chấp thật, như tham thoại đầu là không hiểu
không biết, không biết cái xấu thì không chê, chỉ cần
giữ được cái không biết là có thể trái ngược hiện nghiệp.
