459. HỎI: Đức Phật dạy ngồi theo kiểu kiết già
có tác dụng và hữu ích gì?

ĐÁP: Cách ngồi theo kiết già không phải do
Phật dạy, hồi chưa có Phật Thích Ca, các ngoại đạo đã ngồi
theo kiểu kiết già, vì ngồi như thế có thể ngồi lâu được,
có nhiều người ngồi nhập định đến khi chứng quả A la hán,
trải qua mấy trăm năm, mấy ngàn năm.

460. HỎI: Giả sử có một kẻ quá ác, có khả năng
giết hại nhiều người, và có một người khác giết
kẻ này để giải cứu bao nhiêu người kia; Giữa họ
chẳng có thù hằn cá nhân nào, chỉ vì muốn cứu
đại chúng nên buộc lòng phải ra tay giết kẻ ác kia,
vậy trường hợp đó nhân quả ra sao?

ĐÁP: Giết người phải thường mạng, nhưng nếu
người đó chẳng ác ý, chỉ vì muốn cứu người, tâm không
tạo nghiệp thì không có. Nếu có khởi tâm giết hại là có
tạo nhân, có nghiệp nhân ắt có nghiệp quả. Còn những người
do chức trách như nhà cầm quyền, dù đã thọ giới Bồ tát,
vì trách nhiệm của mình phải xử tử người khác, cũng như
giết một người để cảnh cáo nhiều người thì không bị luật
nhân quả, vì thực hiện theo đúng pháp luật Nhà nước
quy định. Vấn đề này trong Hư Vân Niên Phổ có đề cập.

Trong giới luật của nhà Phật có quy định: Hễ phạm
luật pháp nhà nước là phạm giới luật nhà Phật. (Sư phụ kể
về sự giữ giới của Luật sư Hoằng Nhất, lược qua).
