461. HỎI: Còn những người cướp của nhà giàu rồi
đem phân phát cho người nghèo thì nhân quả ra sao?

ĐÁP: Đó cũng là phạm tội, không những vi phạm
luật pháp nhà nước, cũng vi phạm giới luật nhà Phật
về tội trộm cắp.

462. HỎI: Tu ở trong chúng và đến dự thiền thất
có ích lợi gì?

ĐÁP: Đả thiền thất, tụ đông để tu, làm trợ duyên
với nhau khiến tâm lực mạnh, ví như ánh sáng đèn:
Một cây đèn thì ánh sáng yếu, mười cây đèn ánh sáng
mạnh hơn, một trăm cây đèn ánh sáng càng mạnh. Như tôi
thường nói; Mỗi mỗi đều có cái tâm, nếu một trăm người
cùng chung một tâm tham thiền thì sức dụng kích thích
khiến tâm tu được mạnh hơn.

Nhưng mặc dù tu một mình ở nhà, đã phát tâm rồi
thì ở đâu cũng vậy, tức là nếu có nhiều bạn đồng tham
tu chung càng tốt, nếu không thì tu một mình cũng được,
tùy theo nhân duyên. Nay tạo đủ mọi nhân duyên giúp cho
đại chúng tu được mau kiến tánh, cũng như giúp mình vậy,
người khác cũng giúp lại cho mình mau kiến tánh, ấy cũng là
phước báo của mình gieo trồng từ kiếp trước, nhưng đừng có
tâm ỷ lại, phải tận sức của mình mà tùy duyên tham tới mãi.

463. HỎI: Con thấy tu một mình ở cốc riêng dễ
sinh ra giải đãi, nhiều khi khuya thức không nổi,
rồi cho là mình có bệnh, đợi ngủ đến sáng rồi mới tu.
