ĐÁP: Cho nên ngài Lai Quả khuyên mọi người
nên tu trong Tòng lâm, ở chùa nhiều người tu chung có
công hiệu hơn, có sức mạnh hơn.

464. HỎI: Người đã chứng ngộ rồi, tự tâm hiện lên
đầy đủ sẵn sàng những trí huệ thần thông biến hóa,
tại sao Sư phụ lại nói ngộ rồi đồng như chưa ngộ?

ĐÁP: Tâm linh của mọi người đều giống nhau,
đều đầy đủ tất cả thần thông trí huệ năng lực, sở dĩ chưa
dùng ra được là bởi có tâm chấp, nếu ngộ rồi chấp vào
sự ngộ vẫn là chấp. Người đã ngộ thật sự thì đồng như
chưa ngộ, tức chẳng chấp vào sự ngộ, tất cả diệu dụng mới
hiện ra được. Hễ còn chấp cái ngộ là còn chướng ngại.

465. HỎI: Làm sao biết mình có chấp vào cái ngộ đó
hay không?

ĐÁP: Cho mình có ngộ đó! Nếu không cho là mình
có sự ngộ thì ngộ rồi đồng như chưa ngộ.

466. HỎI: Chúng con là Phật tử ở Vũng Tàu,
theo chúng con biết, mỗi lần Sư phụ đến Vũng Tàu
đều ở tại Chùa Từ Quang, và đó không phải
thuộc hẳn pháp môn Tham Tổ Sư Thiền, nên một số
Phật tử chúng con muốn thành lập một chùa,
một Thiền đường riêng thuộc môn phái Tổ Sư Thiền
ở Vũng Tàu. Kính xin ý kiến của Sư phụ?

ĐÁP: Ở Vũng Tàu, nhiều vị cũng muốn cúng dường
đất đai, chùa chiền cho tôi, chỗ thì hai - ba mẫu, chỗ thì
một mẫu rưỡi ... hiện nay đất đai rất có giá, nhưng tôi
không nhận, kể cả cúng dường chùa cũng không nhận.
