Vì tìm người quản lý rất khó, cái ngã, mỗi người đều có,
rồi từ cái ngã đó sinh ra sự tranh chấp. Hiện nay có một
số chùa, vị Trụ trì sáng lập ra ngôi chùa, sự nghiệp lớn lao,
đến tuổi già tịch đi, rồi đệ tử tranh giành tài sản với nhau,
nên tôi không muốn lập bất cứ ngôi chùa nào, hễ người nào
có duyên với pháp thì tu, không có duyên thì thôi vậy.

467. HỎI: Tu Tổ Sư Thiền có cần tu Lục độ không?
ĐÁP: Tham thiền là pháp thiền trực tiếp do
Phật Thích Ca thân truyền, đã bao gồm tất cả, không cần
học thêm nữa.

✽✽✽
03/06/1995 – 09/06/1995
Tại Chùa Từ Ân - Quận 11 - TP. Hồ Chí Minh

468. HỎI: Chúng con đi đường, gặp tiền của
người khác đánh rơi mà lượm lên, thì có phạm
giới trộm cắp không?
ĐÁP: Tiền của người khác là có chủ, hễ lấy là trộm cắp.
HỎI: Nếu con không lượm thì người khác cũng lượm!
ĐÁP: Người khác lượm người khác phạm, mình lượm
là mình phạm.

HỎI: Nếu con lượm rồi đem vào chùa cúng có được không?
ĐÁP: Đâu phải của mình mà đem cúng! Phải đem đến
cơ quan chính quyền, hễ ai làm mất sẽ đến xin lại. Chỉ khi nào
người chủ muốn cúng dường thì nên, chứ tự mình đoạt ý
của người khác đâu được.
