469. HỎI: Thế nào là Bát Nhã Tâm Kinh? Thế nào là
“Hành thâm Bát nhã Ba la mật đa thời”?

ĐÁP: Kinh này hiển bày tâm linh nên gọi
Tâm Kinh. Bát nhã là hiển bày sự dụng của tâm linh,
thế gian gọi là trí huệ. Trí huệ của bộ não phải qua tác ý
mới sử dụng, còn Bát nhã khỏi cần tác ý, trí huệ của bộ não
có hạn chế, Bát nhã khắp không gian, thời gian mà chẳng
bị không gian, thời gian, số lượng hạn chế. Bây giờ chúng ta
chưa chứng quả, không có tu, do nghiệp nhân được đầu thai
thành con người, có trí huệ của bộ não, nếu chúng ta tu đến
một mức độ nào thì hiện được sức dụng Bát nhã, đó không qua
trí huệ của bộ não, tức chẳng qua tác ý, gọi là Bát nhã.

“Hành thâm Bát nhã Ba la mật đa thời” là thực hành
cái dụng của tâm linh. Bởi chẳng có hạn chế nên gọi là
“Thâm”, chữ thâm này chẳng phải đối với cạn mà nói sâu,
nếu dịch thành “Đi sâu vào Bát nhã” là sai. Bát nhã nếu có
sâu cạn tức còn số lượng, còn hạn chế. Ma ha Bát nhã: Ma ha
là lớn, nhưng chẳng phải đối với nhỏ mà nói lớn, cũng như
Kim cang Bát nhã; Kim cang là cứng, nhưng chẳng phải
đối với mềm mà nói cứng v.v... đều là siêu việt số lượng,
chẳng phải có tương đối.

Hành thâm Bát nhã Ba la mật là khi dùng được
Bát nhã rồi tức đến bờ bên kia. Nay chúng ta ở bờ bên đây
có khổ, có phiền não, đến bờ bên kia là giải thoát, ấy là nhờ
sức dụng của Bát nhã, tự nhiên khiến ngũ uẩn đều không.
