Tất cả ngã chấp đều do chấp thật ngũ uẩn là ta; Đến lúc đó
ngã chấp đã sạch, thức thứ sáu chuyển thành Diệu quan
sát trí, sự chiếu soi đã khắp không gian, thời gian thì
làm sao còn ngũ uẩn! Nên chiếu kiến ngũ uẩn giai không.
Cái Không này là cái không của tâm linh, là hư không
vô lượng vô biên, khắp không gian, thời gian, chứ chẳng phải
không có gì hết. Tất cả kinh điển của Phật đều là hiển bày
tâm linh. (Sư phụ giảng về cái Không trống rỗng, lược qua).

470. HỎI: Cư sĩ tại gia có được quyền làm lễ quy y,
truyền tam quy ngũ giới cho Phật tử không?

ĐÁP: Cư sĩ tại gia đâu có giới để truyền?
Người truyền giới là những vị đã thọ giới Cụ túc, tức đã
đầy đủ giới rồi mới có giới để truyền, cư sĩ chỉ có
ngũ giới thì làm sao truyền?

471. HỎI: Một số Phật tử nói rằng họ quy y Phật chứ
đâu phải quy y người truyền giới đó?

ĐÁP: Quy y Phật nào? Tượng Phật ư? Tượng Phật
biết làm lễ quy y không?

472. HỎI: Có một ông cư sĩ ở ngã sáu làm lễ truyền giới
cho Phật tử, vì ông nói ông có thể truyền giới được.

ĐÁP: Vốn chẳng có giới thì làm sao truyền!
Nói Quy y là quy y Tam Bảo: Phật, Pháp, Tăng, chẳng thể
tách rời. Có Phật Bảo, có Pháp Bảo, nếu không có Tăng Bảo
thì Phật pháp cũng tiêu diệt nơi thế gian, vì đâu có ai truyền!
Truyền là nhờ Tăng Bảo, nay cho rằng khỏi cần nhờ
Tăng Bảo, thế thì hãy nói với Phật Thích Ca vậy!
