473. HỎI: Con là Phật tử, nếu cúng dường không đúng
chánh pháp có nhân quả không?
ĐÁP: Nếu theo tà ma ngoại đạo, như Kinh
Lăng Nghiêm nói: “Thầy xuống địa ngục, trò cũng
xuống theo!”.

474. HỎI: Thế nào là Tam tạng mười hai phần giáo?
ĐÁP: Tam tạng gồm Kinh, Luật, Luận: Tất cả
kinh điển do Phật thuyết là Kinh tạng; Tất cả giới luật
do Phật chế định là Luật tạng; Tổ sư đời sau muốn sáng tỏ
nghĩa Kinh, rồi lập ra các luận, gọi là Luận tạng. Nên người
thông suốt Kinh, Luật, Luận, gọi là Tam tạng pháp sư.
Mười hai phần giáo chẳng phải đem giáo lý chia thành
mười hai phần, mà là văn chương diễn tả giáo lý đó gồm
mười hai thứ như: Tụng, kệ, dài, ngắn v.v... tức dùng
mười hai loại hình thức văn chương diễn tả Phật pháp.

475. HỎI: Có một vị thầy bảo Phật tử rằng:
“Muốn học thiền mà chưa có phước phải bị
ma nhập”. Vậy phải đợi khi nào có phước rồi
mới tu thiền được, phải không?
ĐÁP: Thầy đó làm sao biết người ta có phước
hay không? Thầy đó dùng sự bói toán hay có thần thông
như các vị A la hán quán được tám muôn kiếp trước?
- Dạ, con không biết, mà con nghe người ta nói thầy đó
nổi tiếng lắm!
- Phật pháp là y pháp bất y nhơn, nay có nhiều người
nổi tiếng nhưng chẳng biết Phật pháp chút nào.
