476. HỎI: Thế nào là Tứ liệu giản của ngài Lâm Tế?

ĐÁP: Ấy là cơ xảo của ngài, nói: “Đoạt pháp chẳng
đoạt nhơn, đoạt nhơn chẳng đoạt pháp, nhơn pháp đều đoạt,
nhơn pháp đều chẳng đoạt”. Đó tùy theo căn cơ:
Người căn cơ kém hay chấp pháp thì phá chấp cho nhẹ,
nên đoạt pháp chẳng đoạt nhơn; Người căn cơ cao hơn
thì đoạt nhơn chẳng đoạt pháp. Cao hơn nữa là nhơn pháp
đều đoạt, đối với người siêu việt tất cả căn cơ thì khỏi cần
đoạt gì cả, nhơn và pháp đều chẳng đoạt.

477. HỎI: Thế nào là Tứ thiền Bát định?

ĐÁP: Gồm bốn cấp thiền ở cõi Trời Sắc giới từ
Sơ thiền đến Tứ thiền, có thiền thì có định, cộng với
bốn thứ định ở cõi Vô sắc giới, nên gọi Tứ thiền Bát định.
Xem Kinh Lăng Nghiêm sẽ giải thích kỹ hơn.

478. HỎI: Nhục thân và Pháp thân có khác nhau không?

ĐÁP: Nếu nói về bản thể của tâm linh thì
chẳng khác, như Kinh Pháp Bảo Đàn nói: “Sắc thân
với Pháp thân chẳng khác”, còn theo tư tưởng chấp thật
thì có khác.

479. HỎI: Trong Kinh Viên Giác nói đến cách tu
Chỉ quán phải tránh bốn bệnh Tác, Chỉ, Nhậm, Diệt;
Lúc đầu con không biết làm sao tránh khỏi, sau nghe
Sư phụ giảng hễ tham thiền khởi lên nghi tình
thì không rơi vào tâm phân biệt. Vậy có phải chỉ có
tham thiền khởi nghi tình là không rơi vào bốn
bệnh này?
