ĐÁP: Chẳng phải chỉ có bốn bệnh Tác, Chỉ,
Nhậm, Diệt; Không lọt vào tứ cú, không lọt vào 62 kiến chấp,
không lọt vào bất cứ chỗ nào, tức là nghĩa vô sở trụ.
Nhưng sự thật thì lúc chưa ngộ, hễ trụ vào Tác, Chỉ,
Nhậm, Diệt là chướng ngại, còn nếu không trụ thì đó là
phương tiện để tu, là thuốc chứ chẳng phải bệnh! Phật pháp
gọi là pháp bất định, chẳng phải có sự nhất định.

480. HỎI: Nếu tu theo pháp môn khác có rơi vào
bốn bệnh kể trên không?

ĐÁP: Nếu tu đúng theo tông chỉ của pháp môn đó
cũng không bị rơi vào. Tổ Sư Thiền có một đặc điểm là
chỉ chú trọng chữ nghi; Cái nghi là nhân của ngộ, nên bất
cứ thiền gì, cuối cùng cũng phải từ nghi đến ngộ. Ví như
pháp thiền Chỉ quán, tu đến Thể chơn chỉ là phát nghi;
Cho đến pháp môn Tịnh độ, vãng sanh cõi Cực lạc rồi
Phật A Di Đà mới dạy cách tham thiền và phát nghi rồi
được ngộ.

Phật pháp giải thoát cần sự ngộ, chúng ta học Phật
là muốn học pháp giác ngộ, tất cả Phật pháp đều muốn
dẫn dắt mình đến con đường giác ngộ, chứ chẳng phải
muốn trừ vọng, muốn dẹp bệnh này bệnh kia.

481. HỎI: Người đời nói tình yêu, trong đạo nói
tình thương, vậy giữa hai danh từ này có khác
nhau không?

ĐÁP: Tình yêu và tình thương đều là tình cảm
của người đời, còn pháp xuất thế gian nói “Hễ tình sanh
thì trí cách”, bất cứ móng lên tình cảm gì thì trí huệ bị
ngăn cách chướng ngại.
