Tu sĩ đã xuất gia, đối với tình thương của gia đình cũng
không còn; Tình thương đã trở thành từ bi, tức chẳng
có TA, gọi là vô duyên từ và đồng thể bi, tức đã phá sạch
ngã chấp, chẳng còn đối đãi, khác với tình thương của
người đời.

Nói một cách rõ hơn là thương tất cả chúng sanh đều
bằng nhau. Trong Triệu Luận nói: “Đại nhơn bất nhơn”,
nhơn là tình thương, đại nhơn đã cùng khắp rồi thành ra
không có tình thương, vì đối với chúng sanh nào cũng
như nhau, chẳng còn phân biệt nữa. Còn người thế gian
thì khác, đối với anh em cha mẹ thì có nhiều tình thương,
còn đối với người khác thì không.

Nói đến tình yêu thì Dục giới mới có, Sắc giới và
Vô sắc giới đã không có rồi.

482. HỎI: Trường hợp có một thiếu nữ đến ôm một
vị Tỳ kheo và nói: “Nếu thầy không yêu em thì em
sẽ chết và chết ngay tức khắc!”. Xin hỏi Sư phụ nên
giải quyết như thế nào?

ĐÁP: Mặc cho cô ấy chết.

HỎI: Vậy thì không có lòng từ bi sao?

ĐÁP: Tôi đã nói từ bi khác hơn bác ái; Từ bi đã không
có ta, rồi mới thành từ bi; Từ bi chẳng phải chỉ thương
một người, tất cả chúng sanh đều bằng nhau.

Chớ nói chi xa, hãy ra chợ đến các hàng bán cá,
những con cá cũng sắp chết, chẳng những chết, người ta
còn đem về làm thịt kia! Nó với cô thiếu nữ đâu có khác,
tại sao không đi cứu!
