Bổn phận của người Tu sĩ thọ cúng dường của
mười phương, nếu bỏ bổn phận tu hành mà đi làm việc
từ thiện; Người ta thiếu áo cho áo mặc, đói cho ăn,
bệnh cho thuốc ... cũng còn bị thiện nhân chiêu ác quả,
trong Giới luật ghi rõ mười sáu điều. Tại sao? Vì chữ Phật
là giác ngộ, phải tự giác giác tha, nay mình là Tu sĩ
Phật giáo, nếu bỏ bổn phận tu thì làm sao tự giác rồi
giác tha? Những việc làm từ thiện đó được mọi người
ca ngợi, đem lại nhiều tiếng tăm, là tăng thêm ngã chấp,
còn tu hành là phá ngã chấp. Những việc làm trên so
với việc của cô thiếu nữ đó ra sao? Nếu bỏ hết những
sự cúng dường của mười phương trước đó mà chìu theo
cô thiếu nữ, ấy là phá giới, là tội Ba la di, đọa địa ngục
chín triệu năm xong, sau khi ra khỏi, phải đầu thai
thành trâu ngựa để trả nợ của thí chủ!

483. HỎI: Từ khi xuất gia đến giờ, có hai điều khiến
con cảm thấy buồn: Một là số huynh đệ sau một
thời gian tu vì không giữ được giới dâm phải ra đời;
Hai là có những vị tu đến bậc Thượng Tọa, Đại đức,
trong thời gian tu rất tinh tấn, sau đó cũng ra đời vì
vấn đề quan hệ nam nữ...

➢ ĐÁP: Giới luật của Đức Phật chế ra rất tỉ mỉ:
Tu sĩ mới xuất gia phải thọ mười giới của Sa di, Sa di ni,
nhưng mười giới này Tu sĩ thời nay không có giữ. Như thầy
đã thọ giới Sa di rồi, thầy có giữ không?

- Bạch Sư phụ, con có thọ, nhưng ...
