- Không có giữ, phải không? Trong mười giới của Sa di,
năm giới trước thì cư sĩ khi thọ ngũ giới đã phải giữ.
Giới thứ ba là dâm giới, cư sĩ thì cấm tà dâm, không cấm
chánh dâm, còn Tu sĩ phải cấm cả hai.

Tại sao Đức Phật phải chế ra năm giới kế tiếp? Ví dụ
giới không dùng các loại hương thơm, không ngồi giường
cao rộng, không đi xem hát bóng v.v... Năm giới kế tiếp này
nhiều người tưởng là không cần thiết, mà chẳng biết đó là
dây kẽm gai để rào chắn lại, ngăn chặn không cho vi phạm
giới dâm. Nhưng thời nay không ai giữ, xem như không
có gì, Sa di thọ giới cứ thọ, mà giữ thì không giữ.

Theo giới luật, ngay sau khi xuất gia, thời gian
chậm nhất không quá một ngày, Sa di phải thọ mười giới,
nhưng có nhiều người không thọ mười giới, kể cả ngũ giới
cũng chưa! Có người thọ rồi lại không giữ, vì không giữ nên
năm lớp dây kẽm gai của Đức Phật chế ra coi như chẳng
tác dụng, nên mới dễ vi phạm giới dâm.

Trong các vật dụng hằng ngày như kem đánh răng
cũng có mùi thơm, xà bông cũng có dầu thơm ... từ khi
xuất gia đến nay, tôi không bao giờ dùng những loại kem
đánh răng có mùi thơm và xà bông thơm.

484. HỎI: Cũng có nhiều trường hợp người nữ dùng
thủ đoạn như đem những chất dơ bẩn pha lẫn trong
thức ăn để mê hoặc người nam, như vậy làm sao
cứu vãng?
