ĐÁP: Tà thường chẳng thắng nổi chánh; Do trong
cái chánh đã có tà rồi thì tà mới nhập được. Như trường hợp
A Nan bị Ma Đăng Già mê hoặc nhiếp vào nhà dâm trong
Kinh Lăng Nghiêm:

Tại sao Ma Đăng Già có thể dùng tà chú nhiếp được
A Nan? Vì lúc đó trong lòng A Nan đang nghĩ đến vấn đề
dùng pháp bình đẳng để khất thực, cho rằng Tu Bồ Đề
và Ma Ha Ca Diếp, người thì chuyên khất thực nhà giàu,
người chuyên khất thực nhà nghèo là không bình đẳng.
Do đó muốn hành theo pháp bình đẳng của Phật,
không phân chia giàu nghèo, hầu tránh cho Phật pháp
không bị người đời phỉ báng.

Nghĩ như thế là chuyện tốt, nhưng đang lúc nghĩ thì
bị Ma Đăng Già dùng tà chú nhiếp vào nhà dâm. Tại sao?
Như ngài Lục Tổ nói: “Vô niệm niệm tức chánh, hữu niệm
niệm thành tà”, do hữu niệm nên liền bị tà nhiếp. Suy nghĩ
việc chính đáng còn như thế, huống là những suy nghĩ
bậy bạ kia!

Nếu là người chơn tu, như tham thiền là dẹp hết tất cả
suy nghĩ, không cho dùng tâm suy nghĩ.

485. HỎI: Thuở xưa A Nan bị nạn Ma Đăng Già
được nhờ thần chú của Phật để thoát nạn, còn hàng
chư Tăng bây giờ nếu bị nạn thì sao?

ĐÁP: Câu chú đâu có sức lực? Sức dụng ở tại nơi tâm
người dùng chú, nếu câu chú có sức lực thì ai niệm cũng có
công hiệu sao!
