Vấn đề mà thầy đưa ra về tình thương nam nữ đó,
Đức Phật sở dĩ chế ra giới luật là giữ gìn nghiêm ngặt
cẩn thận cho hàng Tu sĩ, như mười giới kể trên, đều là
hàng rào ngăn chặn vấn đề phạm giới. Lại nữa, giữa chùa
Tăng và chùa Ni, không cho cách xa lắm nhưng cũng
không cho ở gần, khoảng cách chừng nửa cây số, để mỗi
nửa tháng Tỳ kheo ni phải mời Tỳ kheo Tăng đến
giảng dạy đúng theo pháp Bát kỉnh.

Ngoài ra, trong giới luật quy định:
- Tỳ kheo được xuất gia bảy lần, Tỳ kheo ni chỉ được
một lần.
- Về tội Ba la di: Tỳ kheo chỉ có bốn tội, trong khi
Tỳ kheo ni đến tám tội.
- Nam từ Sa di lên thẳng Tỳ kheo, còn Sa di ni phải qua
Thức xoa hai năm rồi mới lên Tỳ kheo ni.

Cho nên, Phật Thích Ca đã cho phòng ngừa trước,
chỉ vì người đời sau không chịu hành theo giới luật,
nay người thọ giới chẳng tự trách mình không giữ giới,
lại trách do người khác cám dỗ sao được! Như thầy nói về
trường hợp cô thiếu nữ kia, cô ấy là người ngoài đời,
chẳng biết giới luật, còn mình là Tu sĩ, đã thọ giới thì phải
giữ giới, đâu thể nói “Nếu để cô đó chết là không từ bi!”.

Vấn đề này trong xã hội chúng ta hiện nay ngày càng
nghiêm trọng. Tại sao mấy cô gái không tìm bạn trai
ngoài đời mà vào chùa tìm những vị Tu sĩ? Vì khi tiếp cận
Tu sĩ theo cách cúng dường của Phật tử là điều kiện
