dễ dàng thân cận và công khai, lại chẳng mất lòng tư ái
như theo đuổi một người con trai ở ngoài đời. Nhưng vì
Đức Phật đã biết trước, đã phòng ngừa trước rồi, nếu ai nấy
đều giữ theo giới của mình thì đâu có việc gì xảy ra! Nói đi
nói lại, phải tự trách mình, chứ đừng trách người khác.

Chẳng những Tu sĩ, mà tất cả mọi người đều phải giữ
bổn phận của mình; Cha mẹ có bổn phận cha mẹ, con cái,
vợ chồng v.v... mỗi mỗi đều phải có bổn phận. Người xuất gia
thì Sa di có bổn phận của Sa di, Sa di ni có bổn phận
Sa di ni ... Nếu bỏ bổn phận của mình đi làm việc khác,
mặc dù cao quí hơn, được người ta tán thán hơn, vẫn là
thiện nhân chiêu ác quả, trong giới luật Đức Phật đã
quy định rất rõ.

Nay tôi khuyên mọi người phải hết lòng tự mình lo tu,
đã là vai trò nào thì làm đúng bổn phận vai trò đó.
Mình không tự lo cho mình, lỗi của chính mình không
kiểm soát, cứ nhìn thấy lỗi người khác, như Lục Tổ nói:
“Hễ thấy lỗi của người, trở thành lỗi của mình”, Khi xưa
lúc ngài Lai Quả mới đến Thiền đường Chùa Cao Mân
cũng vậy, cứ nhìn thấy lỗi của người này người kia, sau đó
tỉnh giác rằng: “Mình đến đây là muốn tu giải thoát,
đâu phải đến để biết lỗi của người khác!”. Cho nên tu
bốn năm là kiến tánh.

Theo giới luật, Thầy bổn sư phải có trách nhiệm dạy
đệ tử xuất gia, và Tỳ kheo phải ở bên bổn sư mười năm,
Tỳ kheo ni là mười hai năm mới được rời bổn sư.
Nay nhiều người làm bổn sư mà chẳng dạy đệ tử, lại còn
bênh vực đệ tử mình nữa!
