Bây giờ chúng ta tham thiền, chỉ cần giữ được
nghi tình của mình, ngoài ra không biết tới tất cả,
đến chừng nào ngộ rồi tự biết.
486. HỎI: Thế nào là công phu ít phí sức và thế nào
là phí sức?
➢ ĐÁP: Phí sức là cố gắng tập trung tinh thần, còn ít
phí sức chỉ là kéo dài nghi tình hổi cho miên mật thôi,
khỏi cần cố gắng, khỏi cần tập trung tinh thần.
487. HỎI: Thế nào là Tứ hoằng thệ nguyện?
Ví như nói “Chúng sanh vô biên thệ nguyện độ”
là chúng sanh nào? Làm sao độ? Làm thế nào
đoạn dứt phiền não vô tận?
➢ ĐÁP: Tôi thường nói: “Tất cả do tâm tạo”,
chúng sanh cũng do tâm tạo, chúng sanh chính là tâm
của mình. Nói “Độ” là độ chúng sanh của tâm mình,
như tâm tham, tâm sân, tâm si ... đều là chúng sanh.
Hễ nói ra thì có số lượng, dù vô lượng vô biên, nhưng cũng
bao gồm trong tâm.
Chữ Phật là giác ngộ, muốn giác tha thì trước tiên phải
tự ngộ, gọi là chúng sanh vô biên thệ nguyện độ. Phiền não
vô tận cũng là do tâm tạo, pháp môn vô lượng thệ nguyện
học cũng là tâm. Nói đến vô lượng, như nay học pháp môn
Tổ Sư Thiền đã bao gồm tất cả rồi, chẳng cần học theo từng
pháp môn, vì nguồn gốc của nó là tâm. Phật đạo vô thượng
thệ nguyện thành cũng là tâm, khi kiến tánh thành Phật
thì bản tâm tự hiện, mặc dù nói đủ thứ danh từ, nào là
Vô thỉ vô sanh, Bồ đề, Niết bàn, giải thoát v.v... nhưng cũng
là tâm, ý vốn chẳng khác, nên nói “Tự tánh bất nhị”.
