488. HỎI: Trong một giới đàn, có một lần sau khi
thọ giới Sa di xong, các vị Sa di xin thọ luôn giới
Bồ tát thì Ban Lãnh Đạo nói: “Vị nào thọ giới sa di
xong liền thọ giới Bồ tát thì sau này không được thọ
giới Tỳ kheo”, vậy có đúng không?
ĐÁP: Không phải vậy, tại những vị ấy chưa thông suốt
giới luật. Trong giới luật có tiệm giới và đốn giới: Tiệm là
phải tiến lên theo từng lớp, như giới Thanh văn, phải thọ
ngũ giới rồi mới được thọ mười giới, rồi mới đến 250 giới
của Tỳ kheo, ấy là cho phái nam; Còn phái nữ thọ mười giới
rồi còn phải thọ Thức xoa xong mới được thọ giới Tỳ kheo ni,
gọi là tiệm thứ.
Còn giới Bồ tát và Bát quan trai gọi là đốn giới,
tức khỏi cần cấp bậc, chưa quy y Tam Bảo cũng thọ giới
Bồ tát được, vì trong lúc thọ giới có làm lễ quy y, cư sĩ thọ
ngũ giới xong là có thể thọ giới Bồ tát tại gia, thọ giới
Bát quan trai cũng vậy. Người chưa thọ ngũ giới vẫn được
thọ giới Bát quan trai, chứ chẳng cần phải theo thứ lớp.
489. HỎI: Cư sĩ có thể thọ giới Bồ tát xuất gia không?
ĐÁP: Cư sĩ hễ thọ giới Bồ tát xuất gia phải hành
theo hạnh xuất gia, ví như giới dâm: Cư sĩ chỉ cấm tà dâm,
còn xuất gia là chánh dâm cũng cấm, nếu chịu thực hành
giữ giới xuất gia cứ thọ. Giới Bồ tát là không hạn chế,
còn các giới khác phải theo thứ lớp.
490. HỎI: Trong Lâm Tế Ngữ Lục có câu: “Thân y
nghĩa lập, độ y thể luận, do đó pháp tánh thân
và pháp tánh độ đều là quang ảnh của tự tâm”.
Vậy thế nào là thân y nghĩa lập?
