ĐÁP: Nói đến “Nghĩa”, trong pháp tứ y có
“Y nghĩa bất y ngữ”; Chẳng y theo lời nói mà y theo nghĩa,
nghĩa đúng thì theo, hễ lời nói đúng nhưng chẳng đúng
với nghĩa cũng không theo.

Nói “Nghĩa” là nghĩa gì? Nghĩa cao nhất là thắng nghĩa,
thắng nghĩa là muốn đạt đến cuối cùng, kiến tánh
thành Phật, chứ chẳng phải nghĩa của người đời, mà là
siêu việt cái nghĩa của người đời.

Nếu nói theo người đời thì thấy được phải có tướng,
ví như đây là tướng của cái tách, tướng của cái bình ...
cái nghĩa Không của cái tách là nó đựng được sữa, cà phê,
nhưng chẳng có khả năng giữ ấm, còn cái nghĩa Không
của cái bình thì được giữ ấm, nó khác hơn nghĩa Không
của cái tách, khác hơn nghĩa Không của căn nhà ... Tất cả
đều có cái nghĩa Không khác nhau, nhưng có chung một
nguồn gốc là cái nghĩa Không sẵn sàng ấy lại chẳng có
nghĩa lý gì!

Đức Phật vì muốn thuyết pháp độ chúng sanh cho
dễ hiểu, nên phân biệt tướng và tánh: Tướng với tánh
hơi khác; Tướng là hình thức, tánh là cái dụng. Lại nữa,
đem cái tướng chia thành ngã, nhơn, chúng sanh, thọ giả
để mọi người dễ tu: Phá được ngã tướng rồi đến nhơn tướng,
phá hết nhơn tướng tiến đến chúng sanh tướng, ba thứ ngã,
nhơn, chúng sanh tướng đều nằm trong thời gian, chấp vào
thời gian là còn thọ giả tướng, ấy là tư tưởng của phàm phu.
