Tứ tướng của bậc thánh: Phá được ngã tướng là
năng chứng sở chứng và có thân ngũ uẩn để chứng đều
chẳng thật, tiến thêm một bước là có năng ngộ sở ngộ,
ấy là nhơn tướng. Liễu tri năng chứng sở chứng, năng ngộ
sở ngộ đều không đúng, nhưng có cái tâm liễu tri, gọi là
chúng sanh tướng. Rồi tiến thêm một bước nữa là chứng quả
Niết bàn. Phá được ba tướng ngã, nhơn, chúng sanh,
nhưng chấp tướng tịch diệt Niết bàn, là thọ giả tướng.
Tiểu thừa chấp đó là thật, trụ nơi Niết bàn, tức mạng căn
chưa dứt, Thiền tông thì phải cắt đứt mạng căn đó.
Chứng đến cuối cùng chẳng phân biệt tánh tướng nữa,
lại đặt cho tên gọi là “Thật tướng”, cho nên nghĩa cùng tột
là Thật tướng.

Do bốn thứ tướng kia đều chẳng thật, mà thật tướng
vô tướng, chẳng có nghĩa lại lập ra đủ thứ nghĩa, nên nói
“Thân y nghĩa lập”. Nếu chẳng có nghĩa thì chẳng thể lập,
cũng như tất cả nghĩa Không của cái bình, cái tách, căn nhà
v.v... đều là từ nghĩa Không của hư không chẳng có nghĩa
mới đặt ra được, tức hư không là thật tướng. Do phàm phu
ham chấp tướng, chẳng có tướng thì không chịu, nên hễ
nghe nói “Cắt đứt mạng căn” là hoảng sợ.

491. HỎI: Vậy thế nào là “Độ y thể luận”?

ĐÁP: Thể là bản thể. Nay chỉ biết tâm linh mình
gọi là Như Lai, Bồ đề, Niết bàn, Phật tánh ... nhưng đối với
bản thể thì không biết. Bản thể là hư không, là trống rỗng,
là tâm linh của mình, tất cả pháp đều y thể này mà lập,
