tức hiển bày sự dung. Như Trung Quán Luận nói: “Do có
nghĩa Không nên thành tựu tất cả pháp”. Ví như hiện nay
thầy hỏi pháp tôi phải nhờ cái Không sẵn sàng này,
nếu không thì thầy cũng chẳng thể hỏi và tôi cũng chẳng
thể trả lời.

492. HỎI: Trong chùa, Ban chức sự bảo đại chúng ra
làm ruộng, lỡ cuốc đất phạm phải giới sát sanh thì
chúng con phải chịu nhân quả hay người điều hành
phải chịu?

ĐÁP: Chúng ở trong Tòng lâm, gọi là phổ thỉnh thì
người nào cũng phải đi làm, chẳng phải trách nhiệm của
riêng ai. Vì Mọi người đều làm chủ Tòng lâm, chứ không
phải chỉ có Trụ trì mới làm chủ. Ở đậu một ngày làm chủ
một ngày, ở mười ngày làm chủ mười ngày, ở một năm
làm chủ một năm, khi nào đi thì thôi. Cho nên, quyền lợi
và nghĩa vụ như nhau, chẳng phải như ở trong gia đình,
người gia chủ phải chịu trách nhiệm.

493. HỎI: Khi làm ruộng gieo mạ phải xịt thuốc
trừ sâu, vậy nhân quả thế nào?

ĐÁP: Cái gì cũng có nhân quả, người đã thọ giới
Bồ tát phải chọn đất và nước trong sạch, chẳng sâu bọ mới
trồng trọt. Hễ tu đến chứng được sơ quả Tu đà hoàn
thì sâu bọ tự lìa, nếu không thì khó tránh khỏi vấn đề
sát sanh. Muốn giải quyết triệt để phải kiến tánh mới được,
nay chưa kiến tánh, dùng cái lý mình hiểu biết chẳng thể
giải quyết vấn đề. Tại sao? Cũng như con vi trùng bệnh,
