khi chúng ta bệnh là do vi trùng xâm nhập cơ thể, đi khám
Bác sĩ phải dùng thuốc diệt trùng, như tôi thường khuyên
người ta đừng sát sanh, nhưng đâu thể khuyên người ta
không đi khám bệnh! Vi trùng bệnh cũng là chúng sanh vậy!
Cho nên, chỉ là tùy duyên mà làm thôi.

Tất cả đều là việc trong chiêm bao, bất kể nhắm mắt
chiêm bao hay mở mắt chiêm bao. Muốn giải quyết triệt để
là phải rời khỏi chiêm bao, trong chiêm bao thức tỉnh
mới lìa khỏi nhân quả, nếu không vẫn phải chịu nhân quả
trong chiêm bao.

Do có sanh tử mới có việc này việc kia, tất cả đều do
sanh tử mới có, nên chư Phật chư Tổ nói “Sanh tử là việc lớn”,
bảo chúng ta phải giải quyết vấn đề sanh tử. Nếu chưa
ra ngoài sanh tử thì chẳng thể tránh khỏi được.

Ăn cục thịt trả cục thịt, ấy là do mình có tác ý tạo,
hoặc giết hại theo sự giận tức như khi bị con muỗi chích,
bị con kiến bu ăn thực phẩm, bị mối mọt làm hư hoại
đồ vật ... thì nhân quả nặng hơn. Còn những việc làm không
tác ý tạo, không khởi tâm giết hại thì nhân quả nhẹ,
như khi bệnh rồi phải đi thầy thuốc khám chữa bệnh cho
mau khỏi. Mặc dù có ý tạo tác như vậy, nhưng có thể
tránh được, ngoài ra còn có những trường hợp mình chẳng
thể tránh, cho nên phải giải quyết nguồn gốc sanh tử.

Như pháp môn Tham Tổ Sư Thiền là muốn cho
mọi người đạt đến giải quyết vấn đề nguồn gốc.
