494. HỎI: Con làm nghề bán cơm rượu, có một số
Phật tử bảo con ngưng bán, chẳng thà họ gởi gạo,
rau cải cho con sống qua ngày, nếu cứ bán tiếp
sau khi chết sẽ có tội, phải vậy không? Kính xin
Sư phụ từ bi khai thị.

ĐÁP: Tôi đã nói ăn cơm rượu không phạm giới cấm
uống rượu, còn bán cứ việc bán, vì người ta không hiểu
nên nói vậy.

495. HỎI: Từ khi xuất gia, con làm việc thì nhiều,
tu thì ít, đến khi con bị bệnh, xin thầy con cho đi tìm
thiền đường chuyên tu và trị bệnh, thầy con
không cho, bảo con ở lại vừa làm vừa tu. Nhưng con
chẳng thể vừa làm vừa tu được, nay con định đi tìm
một nơi để chuyên tu, nếu không thì mang nợ
thí chủ, vậy có phản thầy không?

ĐÁP: Thật ra trong cuộc sống hằng ngày đều là tu,
tôi đã nói: Ăn cơm cứ ăn cơm là tu, mặc áo cứ mặc áo
là tu... tất cả đều là tu; Chứ chẳng phải đi đến Thiền đường
hay một chỗ nào mới là tu. Pháp môn Tổ Sư Thiền là
tối thượng thừa, chẳng bị không gian, thời gian, số lượng
hạn chế, nếu giữ được nghi tình thì tâm không biết, chỗ nào
cũng như chỗ nấy, chỉ tại tâm mình thôi.

496. HỎI: Vì chúng con mới tập tu, nếu mệt quá thì
khi lên chánh điện chỉ ngồi ngủ gục thôi chớ tu
không nổi!
