ĐÁP: Tôi đã giảng đứa bé ba tuổi chẳng biết gì cả
cũng tham thiền được, huống chi mình là người lớn.

HỎI: Người lớn vừa làm vừa tu không được, làm mệt quá
rớt hết!

ĐÁP: Thế thì cứ ngồi đó ngó lên trời đợi rớt xuống ăn vậy!

497. HỎI: Con là người xuất gia, có nhận một đứa bé
nuôi từ thuở nhỏ, con nuôi bé bằng tiền của tín thí,
lớn lên cho đi ăn học mà nó không có tu, chỉ lo việc
ngoài đời. Vậy nuôi như thế có nhân quả không?

ĐÁP: Có nhân quả. Tệ hại này bây giờ nhiều lắm,
nhiều Ni cô ham làm mẹ, đó là đặc tính của người nữ,
như con gà mái ấp trứng. Đã xuất gia là không có nhà,
lại nuôi thêm đứa bé, nhiều người nuôi một đứa chưa đủ,
nuôi cả ba bốn đứa. Mục đích nuôi để làm gì? Chỉ tăng cường
ngã chấp! Đến chừng đứa bé lớn lên, đâu biết tu, cũng đâu
có tu? Sự hao tổn của đàn na tín thí là nợ phải trả,
người nuôi phải chịu nhân quả chứ đứa bé đâu biết gì!

498. HỎI: Lúc con hành thiền không có tham cầu
thoại đầu, mà chỉ là niệm Phật và cũng không
nhất định ngồi theo kiểu kiết già, vậy có được không?

ĐÁP: Niệm Phật phải theo đúng tông chỉ của
Tịnh độ, Tông chỉ của Tịnh độ là gì?

499. HỎI: Khi con ngồi, chỉ biết niệm Phật và trì chú,
tâm con chẳng buông lung cũng chẳng nghĩ ngợi
gì cả..

ĐÁP: Đường lối thực hành còn không biết,
làm sao tu! Muốn thực hành pháp nào cũng được,
