nhưng phải biết rõ cách thực hành. Nếu không biết,
như người mù đi đường, bị té vào hố sâu cũng chẳng hay,
té xuống hầm cầu cũng không biết. Niệm Phật đâu
cần ngồi!

500. HỎI: Nếu con không ngồi thì chẳng thể
nhất tâm được.

ĐÁP: Đã nói niệm Phật chẳng cần ngồi, tham thiền
cũng chẳng cần ngồi, đi, đứng, nằm, ngồi, đâu cần
nhất định phải ngồi? Tông chỉ thực hành chẳng phải
do ngồi, phải biết rõ con đường đó rồi mới đi được.

501. HỎI: Thế nào là “Suy nghĩ cái chẳng thể
suy nghĩ được, chẳng thể suy nghĩ thì suy nghĩ
làm sao”? Câu này thuộc Tổ Sư Thiền hay Mặc chiếu?

ĐÁP: Ấy là dùng lời nói để hình dung, do bộ óc
chúng ta từ lâu đời ham suy nghĩ, nên chịu theo sự suy nghĩ
của bộ óc, suy nghĩ đến chỗ nguồn gốc, chỗ phát lên cái
suy nghĩ đó. Chỗ này ngài Ngưỡng Sơn ở Tông Qui Ngưỡng
cũng có dạy:

Có một học Tăng tham thiền nhưng ham suy nghĩ,
ngài Ngưỡng Sơn hỏi:

- Sư là người gì?

Tăng trả lời nơi quê hương đang ở.

- Sư có nhớ nhà không?

- Dạ có.

- Vậy sư nhớ tất cả nhà cửa đường phố xe cộ v.v...
nơi quê hương không?

- Dạ nhớ.
