- Trong cái tâm suy nghĩ của sự có cái đó không?
- Dạ không có.
Vì đó chỉ là sự suy nghĩ của tâm, còn năng suy nghĩ
thì không có. Nay ông hãy trở lại suy nghĩ cái tâm năng
suy nghĩ đó, tìm xem có gì không? Tìm mãi không thấy gì
mới chấm dứt được sự suy nghĩ và ngộ.

Một vị trình công phu: Kính bạch Sư phụ, con có
một việc vô cùng phấn khích, biết ơn Sư phụ đã tổ chức
đạo tràng cho chúng con được dịp tu học... Con xin trình bày:

Con bắt đầu biết đến pháp môn này cách đây mười năm.
Trong quá trình thực hành, công phu của con có lúc đắc lực,
có lúc không. Cho đến dịp này dự thất, khi con trình lên
câu tham, được Sư phụ sửa lại câu: “Trước khi mẹ sanh,
mặt mũi con ra sao?”. Thế là con đem hết mình tham,
luôn cả lúc về nhà.

Đến buổi sáng thất thứ năm, khoảng chín giờ,
lúc đó con chẳng hay biết cũng chẳng khởi tưởng gì cả,
bỗng dưng nghe có tiếng trả lời “Thật tướng mà, Thật tướng
vô tướng mà! Mặt mũi hình tướng gì!”. Và con cảm thấy
một sự nhẹ nhàng như được cởi trói cho cả thân tâm.
Vẫn không tin đó là một phần giác hay cái gì đó, nên con
lại tiếp tục tham, nhưng con tham không được nữa,
cứ có sự trả lời như thế. Do đó con tự ý đổi qua câu tham
“Không phải tâm, không phải Phật, không phải vật,
là cái gì?”. Cũng lại được trả lời: “Ấy là vô tướng, vô tâm mà!”.
Con thử bẻ mạnh ngón tay mình để có sự tỉnh giác và
kích thích tận xương cốt mà vẫn cảm thấy nhẹ nhàng...
