Con cũng có sự mừng mừng vui vui. Tiếp theo con lại
nhớ đến một câu: “Ba thuở tìm tâm tâm chẳng thấy,
dốc lòng kiếm vọng vọng hoàn không”, con tự tra xét lại
cũng chẳng thấy có vọng tưởng nào, trong tâm hoàn toàn
là một sự vắng lặng rỗng rang.
Khi trên đường về nhà, thấy cảnh vật bên ngoài
cũng có phần nào thay đổi, nhìn lên bầu trời thấy xa khơi
mênh mông và có một sự rung cảm nào đó...
Đến ngày thất thứ sáu, đi vào thiền thất cùng với câu
tham cứu, con lại chợt nhận ra “Theo dòng nhận được tánh,
chẳng buồn cũng chẳng vui”. Đến buổi chiều thì con
nhận thấy không có lực tham nữa, thế là con lại có một câu:
“Khi chưa biết gì, còn đang lo tham thì mặt mũi như lo
cha mẹ, biết rồi mặt mũi cũng như lo ma mẹ”. Con cảm thấy
con đường tu tiến hãy còn xa lắm, chưa được gì đâu,
đừng vội mừng.
Với nội dung con trình bày kể trên, xin Sư phụ tra xét
tâm con và chỉ dạy cho con.
ĐÁP: Tâm của ông là bị sở tri chướng; Do trước kia
hiểu biết nhiều quá, chứa đầy trong bụng. Theo ngài
Lai Quả nói: “Chẳng những phải đổ ra hết, hễ còn cái bụng
vẫn chưa được, vì còn có dịp cho chứa vào, phải quăng
luôn cả cái bụng, không cho chứa nữa mới là triệt để”.
Bây giờ tôi hỏi ông: Người biết Thật tướng đó là ai?
- Dạ, chính là Thật tướng vô tướng.
Sư phụ: Đã vô tướng thì ai biết vô tướng đó?
- Con thấy như là chính cái đó nó biết chứ chẳng phải
con biết.
