Sư phụ: Đã nói là vô tướng thì lấy cái gì để biết?
- Dạ, con chịu thua, không biết.
Sư phụ: Cái không biết đó, bây giờ tham đi, nhìn chỗ
đó đi, cứ hỏi và nhìn ngay chỗ đó xem xem là gì, tại sao có
cái biết đó?
- Xin Sư phụ vui lòng hỏi lại con câu hỏi đó.
- Người biết Thật tướng vô tướng đó là ai?

***

27/01/1996 – 02/02/1996
Tại Trường Cơ Bản Phật Học Đại Tòng Lâm
Bà rịa Vũng tàu.

502. HỎI: Khi quán Đức Phật trăm phước trang nghiêm,
cái quán đó có phải vọng tưởng không?

ĐÁP: Thầy nói cái quán đó nằm trong tông phái nào?

HỎI: Dạ, cũng như thay vì quán hơi thở mà nay quán
trăm phước trang nghiêm của Đức Phật?

ĐÁP: Quán hơi thở gọi là Sổ tức quán, là một trong
năm thứ thiền quán của thừa Thanh văn, gọi là Ngũ đình
tâm quán, bao gồm: Từ bi quán, Nhân duyên quán,
Lục thức quán, Bất tịnh quán và Sổ tức quán, ấy là thiền quán
riêng biệt của thừa Thanh văn dùng để đình chỉ cái tâm.

Lại nữa, cách đếm hơi thở gọi là Lục diệu môn, cũng là
của Tiểu thừa, nếu theo đó tu có thể đạt đến diệu cảnh của
Niết bàn Tiểu thừa. Trong cuốn Danh từ Thiền học chú giải
của tôi cũng có giải thích những danh từ đó.
