Còn bây giờ thầy hỏi là thiền quán nào? Nếu nói
về Tổ Sư Thiền thì đó là vọng tưởng, nếu nói là Tịnh độ
thì không phải, vì trong mười sáu thứ thiền quán có quán
tượng Phật của A Di Đà, chứ không quán trăm phước
trang nghiêm của Đức Phật.

Nếu tham thoại đầu mà quán Phật là vọng tưởng,
chớ nói là quán, ở trong Thiền đường của Tòng lâm
Thiền tông, niệm một tiếng Phật phải phạt rửa thiền đường
ba ngày! Còn Tịnh độ thì phải niệm Phật. Bởi vậy, hễ theo
pháp thiền quán nào phải theo đúng tông chỉ tông phái đó,
chứ chẳng phải đều giống nhau, do đó Đức Phật mới dạy
tám mươi bốn ngàn pháp môn.

503. HỎI: Có một cô Phật tử năm nay sáu mươi lăm tuổi,
chồng cô ta mắc bệnh tâm thần hơn bốn mươi năm nay,
chạy đủ thầy thuốc chẳng hết bệnh, cũng chẳng chết.
Cô ấy muốn lập đàn sám hối thay chồng, vậy có lợi ích
gì cho người chồng không?

ĐÁP: Nhân quả là ai làm nấy chịu, chứ chẳng thể
người này làm thế cho người khác được.

HỎI: Chồng của cô ấy trước kia cũng làm ra một số tiền,
nay cô muốn đem số tiền bố thí cúng dường hoặc làm một
việc gì đó cho chồng được nhẹ bớt bệnh?

ĐÁP: Nhưng người chồng phải biết sự phát tâm đó,
vì có biết mới có tâm tạo, hễ tâm tạo một niệm thiện,
có thiện nhân mới được thiện quả.

HỎI: Vậy ông đó phải phát tâm mới được?

ĐÁP: Phải.
