504. HỎI: Con là học Tăng mới, trong quá trình
công phu con gặp phải những hiện tượng bức xúc
như cảm thấy thân không còn nữa, hoặc như
đứng trước ngã tư đường, bốn phía đều bị vây chặt,
phía trước lại là hố thẳm chẳng thể bước tới;
Hoặc như đứng trước một bức tường chẳng thể
xuyên qua... vậy đó có phải thiền bệnh chăng?

ĐÁP: Tất cả thiền đều có thể trải qua những
cảnh giới đó. Theo Kinh Lăng Nghiêm, những cảnh giới đó
nếu không cho là thù thắng thì là cảnh giới tốt, nếu cho là
thù thắng sẽ lọt vào tà ma.

Còn Tổ Sư Thiền đối với tất cả cảnh giới đều
không biết, hễ có biết ấy là vọng, là nghịch với Tổ Sư Thiền,
là chướng ngại sự kiến tánh. Phải dùng nghi tình để
quét sạch những cảnh giới đó, dẫu cho Phật Thích Ca
đến rờ đầu thọ ký vẫn là không biết, cứ nhìn và hỏi,
những cảnh giới đó tự nhiên tiêu diệt. Vì pháp môn này là
dùng cái không biết để tu, đến chừng biết được rồi thì
tất cả đều biết, gọi là Chánh Biến Tri.

505. HỎI: Khi đọc Kinh Pháp Bảo Đàn, con gặp
hai bài kệ; “Ngọa Luân hữu kỹ lưỡng, năng đoạn
bá tư tưởng, đối cảnh tâm bất khởi, Bồ đề
nhật nhật trưởng”. Còn ngài Lục Tổ lại nói:
“Huệ Năng một kỹ lưỡng, bất đoạn bá tư tưởng,
đối cảnh tâm số khởi, Bồ đề tác ma trưởng”.
Ý của hai bài này như thế nào?
