ĐÁP: Bài kệ của Lục Tổ là để phá sự chấp thật
của Ngọa Luân, vì Ngọa Luân có tư tưởng chấp thật,
mà thực tế thì chẳng có cái nào thật. Tại sao? Vì tất cả
đang biến hóa, hễ có biến đổi thì chẳng thật. Ví như
mặt mũi của thầy, nhìn vào hình như lúc nào cũng
giống nhau, nhưng sự thật có thay đổi, sát na trước và
sát na sau đều khác nhau. Cũng như đốt lên cây đèn cầy,
thấy ngọn lửa như y hệt, nhưng ngọn đèn sát na trước và
sát na sau đã hoàn toàn khác, chúng sanh không biết,
chỉ cho là giống nhau thôi.

506. HỎI: Đức Phật dạy tám mươi bốn ngàn pháp môn,
tùy theo căn cơ của chúng sanh để hành trì, mục đích
là tới thanh tịnh tâm; Nhưng tại sao ngài Lục Tổ lại
phủ nhận toàn bộ bài kệ của Ngọa Luân?

ĐÁP: Do thầy cũng có tư tưởng chấp thật nên có
câu hỏi này, vì chấp thật mới cho là cái này đúng, cái kia sai.
Nếu không chấp thật tức nghĩa vô trụ, chẳng trụ chỗ
nào cả. Hễ vô trụ thì cái nào cũng như cái nấy, ăn cơm
cứ ăn, nói năng tiếp khách cứ nói năng tiếp khách,
vốn chẳng dính dáng gì. Chẳng cho là cơm này ngon
cơm kia không ngon, áo này đẹp áo kia xấu ... đủ thứ
phân biệt đều do tự tâm mình tạo ra, nên nói nhất thiết
duy tâm tạo.

507. HỎI: Câu “Dục trừ phiền não trùng tăng bệnh,
xu hướng Chơn như tổng thị tà”, hai câu này
đối đãi nhau, trong khi con muốn trừ phiền não
thì phải làm sao?
