ĐÁP: Tất cả lời nói của chư Phật chư Tổ đều
chẳng thật, chính Đức Phật nói: “Phàm là lời nói đều
chẳng có nghĩa thật”, Kinh Kim Cang nói: “Tổ pháp khả thuyết
mới gọi là thuyết pháp”; “Nếu ai nói ta có thuyết pháp
là phỉ báng Phật”, vậy có phải mâu thuẫn không?
Không, bởi vì lời nói đó chẳng phải, cái phải đó chẳng
thể nói. Tất cả những gì mình hiểu được, nói được đều
chẳng phải thực tế, cái thực tế đó phải ngộ mới được.

508. HỎI: Thể tánh của Phật là thể tánh không, thế thì
tại sao bày ra đủ thứ pháp môn này pháp môn kia như
Tổ Sư Thiền chẳng hạn, không khéo lại đem bụi bặm
vào thể tánh đó?

ĐÁP: Tất cả pháp của Phật Thích Ca dạy đều là
phương tiện, mục đích để đạt đến chỗ hiện ra bản lai
diện mục của tâm mình, tất cả danh từ chỉ là danh từ
chứ chẳng có thực tế.

Nói đến cái Không đó, bởi do tâm của mọi người chẳng
hình tướng số lượng, “Không” là để hiển bày cái dụng,
muốn dùng thì phải có cái Không đó. Ví như cái tách này,
nếu chẳng có cái không, ấy là tách chết, dùng không được;
Cái bàn này, bình này, căn nhà này v.v... cũng vậy.
Mà cái Không này là vô sở hữu, vô sở hữu mà dung nạp
tất cả, tất cả đều ở trong vô sở hữu này, và tất cả đều phải
nhờ cái vô sở hữu này mới hiển bày được sự dụng.

Nếu vô sở hữu thì chẳng nghĩa lý, chẳng lời nói chẳng
danh từ nào để nói; Bây giờ muốn nói, đặt ra những
danh từ là phương tiện cho mọi người hiểu được cái dụng.
