Ví như bản thể của tâm khắp hư không chẳng khứ lai,
nên đặt tên Như Lai, là đúng như bản lai; Vì khắp thời gian
thì chẳng sanh diệt, nên đặt tên Niết bàn, vì trống rỗng
chẳng có gì cả nên đặt tên Tánh Không v.v...

509. HỎI: Nếu như thế thì đâu cần bàn là giải thoát
hay không giải thoát? Vì thể tánh vốn như thế?

ĐÁP: Phải. Cho nên có người đến với Tổ sư,
Tổ sư hỏi: Muốn gì?

- Muốn cầu giải thoát.

Tổ hỏi: Ai trói buộc ngươi?

Vốn là không trói buộc thì đâu cần cầu giải thoát,
phải không? (Dạ phải). Nhưng chính bây giờ ông bị
trói buộc rồi, do tâm ông tự trói nên mới cầu giải thoát.

510. HỎI: Bạch Hòa Thượng, đúng. Nhưng nếu con bị
trói buộc thì ngay bản thân con phải tự giải thoát chứ
đâu nhờ ai giải thoát cho con được? Sở dĩ đặt ra những
phương pháp đó chẳng qua chỉ là phương tiện thôi!

ĐÁP: Nếu không đặt ra thì ông làm sao biết để đi
đến giải thoát? Cho nên Đức Phật mới đặt ra phương tiện.
Mặc dù đặt ra, nhưng ngài lại sợ người ta chấp vào lời nói
của Phật, nên nói: “Ta bốn mươi chín năm chưa từng thuyết
một chữ”, “Ai nói ta có thuyết pháp là phỉ báng Phật”.
Vậy ông có hiểu không?

- Dạ hiểu.

- Thế thì khỏi hỏi nữa.
