511. HỎI: Mỗi người đều có một viên minh châu,
vậy đâu là viên minh châu của Hòa thượng?

ĐÁP: Bây giờ nói chỉ là lời nói, ví như nói về cái tâm,
cũng chỉ là danh từ để nói thôi. Mặc dù Phật đặt ra những
danh từ, nhưng ngài nói là chẳng có nói. Tại sao? Vì cái
thực tế nói không được.

Đức Phật đặt ra danh từ rồi bảo chúng ta phải
thực hành, phải đi đến chỗ thực tế của danh từ đó.
Muốn đến chỗ thực tế của danh từ đó phải tu.

512. HỎI: Qua những câu hỏi trên, khiến con
nhận thức rằng những tri kiến được tiếp thu qua
vạn pháp ở thế gian đều là những phương tiện,
chẳng phải cứu cánh. Những văn tự ngôn từ diễn đạt
tình trạng tâm linh mà người ta thường dùng,
vô tình đã gây chướng ngại cho sự phát triển
minh tâm kiến tánh. Vậy xin Sư phụ từ bi khai thị
phương pháp độc đáo của Tổ Sư Thiền cho chúng con
hầu thấu triệt công phu trên đường tu tập.

ĐÁP: Cái độc đáo nhất ấy là vô sở hữu, tức hư không
trống rỗng vô sở hữu. Tất cả chúng sanh, vũ trụ vạn vật,
núi sông đất đai, nhà cửa cây cối, đều phải ở trong vô
sở hữu này; Trong cuộc sống hằng ngày, mặc áo ăn cơm,
nói năng tiếp khách ... đều phải nhờ cái vô sở hữu này.

Tâm của con người luôn muốn có sở hữu: Tiền này là
sở hữu của tôi, nhà này là sở hữu của tôi, bất cứ tài sản gì
đều muốn thuộc về sở hữu của tôi, từ đó sanh ra đủ thứ
phiền não, chướng ngại cái dụng vô sở hữu.
