Sự dụng của vô sở hữu vốn khắp không gian,
thời gian, chẳng có hạn chế, nay hễ sanh ra một mảy may
cầu sở hữu liền bị hạn chế, chướng ngại cái dụng của
tâm vô sở hữu. Nên pháp tham thiền là dùng cái không biết
để tu, vì không biết thì chẳng thể có tâm muốn sở hữu,
hễ móng tâm mong cầu là biết vậy.
513. HỎI: Trong Kinh Pháp Bảo Đàn, có hai đoạn
hình như mâu thuẫn nhau: Đoạn trên ngài Lục Tổ
dạy Huệ Minh khi đối cảnh chẳng khởi thiện chẳng
khởi ác, đoạn sau lại dạy cho Ngọa Luân đối cảnh tâm
cứ khởi, vậy hai đoạn này có phải mâu thuẫn không?

➤ ĐÁP: Lời của Lục Tổ nói với Huệ Minh chẳng phải
lời dạy, ấy là câu thoại đầu, thoại đầu là chưa nổi niệm lên,
chẳng khởi niệm thiện cũng chẳng khởi niệm ác mới được
gọi là thoại đầu. Nếu đã khởi lên một niệm, dù là niệm thiện
cũng gọi là thoại vĩ chứ chẳng phải thoại đầu. Đến thoại đầu
là chẳng có niệm nào, chỗ đó gọi là đầu sào trăm thước,
hễ tiến thêm một bước là kiến tánh. Lục Tổ muốn Huệ Minh
ngay đó kiến tánh, chứ chẳng phải dạy.

Đối với bài kệ để phá chấp thật của Thiền sư
Ngọa Luân, như trên đã nói, chỉ là phá chấp thật thôi,
cũng chẳng phải là dạy. Bởi vì vô sở hữu thì đâu có gì
để dạy! Chư Phật chư Tổ cũng chẳng có gì để dạy, chẳng có
gì cho người; Trong Truyền Đăng Lục nói: “Nếu nói tôi có gì
cho người, ấy là lừa gạt người”.

Cho nên, nếu dùng tư tưởng chấp thật để tìm hiểu
kinh điển Đại thừa là sai lầm, vì tất cả Kinh Đại thừa
đều chỉ là phá chấp thật mà thôi.
