514. HỎI: Trong Kinh Phật thường nói đến hai chữ
“Chánh niệm”, tức tâm mình ở trong trạng thái
chánh niệm. Theo con hiểu, chánh niệm là vô niệm.
Kinh Pháp Bảo Đàn nói: “Vô niệm là nơi niệm mà
lìa niệm”, tức trong tâm chẳng khởi niệm nào thì
tâm được chánh định, phải không?

ĐÁP: Phải. Bài Vô Tướng Tụng trong Kinh
Pháp Bảo Đàn: “Vô niệm niệm tức chánh, hữu niệm niệm
thành tà”, chẳng có niệm nào cả là chánh niệm, bất cứ
nổi lên niệm gì, dù là niệm thiện, cũng thành tà. Chữ Tà
này chẳng phải tà ác, chỉ là không đúng với chánh thôi.

515. HỎI: Lúc tâm mình chẳng khởi lên một niệm nào,
thì tâm ở vào trạng thái đó gọi là chánh định,
phải không?

ĐÁP: Lúc đó sẽ gần đến bản lai. Câu tiếp theo trong
Vô Tướng Tụng là “Tà chánh đều chẳng chấp” mới là
đến chỗ bản lai. Nếu còn chấp vào cái chánh, chỉ là
đến thoại đầu, chỗ đầu sào trăm thước, nên phải từ
đầu sào trăm thước tiến thêm một bước, tức chẳng trụ
nơi chánh nữa.

516. HỎI: Nếu tham đến chỗ chỉ còn một niệm,
tức nhìn vào câu thoại muốn biết mà biết không
nổi đó, thì gọi là nhất tâm bất loạn, phải không?

ĐÁP: Nói nhất tâm bất loạn là của pháp môn
Tịnh độ, còn Thiền tông thì định với loạn là tương đối,
ví như vô ký, dù lúc đó tâm chẳng có loạn, mà Thiền tông
cho đó cũng là bệnh.
