Vì Thiền tông muốn giữ sự thắc mắc, muốn biết mà
không biết, vẫn còn là không biết. Nhất tâm bất loạn của
Tịnh độ có cái nguyện cầu vãng sanh, còn Thiền tông thì
chẳng có nguyện, vô sở đắc, vô sở cầu, vô sở sợ, nên giống
mà chẳng phải.

Tổ sư thiền là pháp thiền trực tiếp, mục đích là đi đến
chỗ ngộ, chứ không muốn đi đến chỗ nhất tâm bất loạn,
thanh thanh tịnh tịnh. Chẳng có sự mong cầu gì, hễ công phu
đến mức tự động sẽ ngộ.

517. HỎI: Về phần lý, đến chỗ nhất tâm bất loạn có
phải là định chưa?

ĐÁP: Tất cả thiền đều muốn đạt đến thiền định
giải thoát, còn Tổ Sư Thiền thì như ngài Lục Tổ nói với
Pháp sư Ấn Tông trong Kinh Pháp Bảo Đàn: “Thiền định
giải thoát chẳng phải Phật pháp, Phật pháp là pháp bất nhị”.
Những gì của Giáo môn coi trọng như thiền định giải thoát ...
thì Thiền tông lại không màng đến, nên Lục Tổ nói thẳng
là chẳng phải Phật pháp.

Vì Thiền tông là muốn đến chỗ thực tế, thực tế bất nhị,
chẳng tương đối. Thiền định là đối với tán loạn, dẹp bỏ
tán loạn rồi mới nói là định; Giải thoát là đối với trói buộc,
mở trói rồi mới được giải thoát. Tự tánh bất nhị, vốn chẳng
phải loạn thì làm sao có định; Vốn chẳng trói buộc thì
làm sao nói là giải thoát!

Cho nên, có một vị Tăng đến hỏi Tổ sư xin giải thoát,
Tổ nói:
