- Ai trói buộc ngươi?

- Chẳng ai trói.

- Thế thì đâu cần xin giải thoát!

Thiền tông khác với các tông phái khác là đối với
tất cả những danh từ đều không màng đến, những gì
Giáo môn cho là quý, Thiền môn chỉ cho đó là dây xích
bằng vàng, cũng là dây xích trói buộc thôi.

518. HỎI: Về phần hành, khi nghi tình làm mất
câu thoại, tiến vào vô thỉ vô minh hoặc đến thoại đầu,
vậy thì thoại đầu với nơi chánh niệm hay chánh định
đó có khác nhau không?

ĐÁP: Bây giờ nói chánh niệm, thoại đầu, vô thỉ
vô minh, căn bản vô minh v.v... mặc dù đủ thứ tên gọi
nhưng không khác, tức chỗ đó là nguồn gốc của ý thức,
từ chỗ đó tiến lên một bước, lìa ý thức là kiến tánh,
phải lìa ý thức rồi mới không có tương đối, còn ý thức
là còn phân biệt là tương đối.

519. HỎI: Về phần lý là vô niệm, tức nơi niệm mà
lìa niệm, về phần thực hành thì pháp môn tham
thoại đầu đã đưa người ta thực sự tâm chẳng còn
dính một niệm nào, vậy theo con tìm hiểu pháp
tham thoại đầu này qua phần lý và phần thực hành
rất tương ưng. Chúng con được pháp này là một điều
đại nhân duyên, nay con đã được Hòa thượng từ bi
khai thị rõ ràng, chỉ dẫn con đường sáng tỏ để đến bờ
bên kia, xin thành kính cảm tạ ơn Sư phụ.
