ĐÁP: Đó là bổn phận của tôi. Bổn phận người
Tu sĩ là đi đúng theo nghĩa chữ Phật: Tự giác và giác tha,
muốn tự giác giác tha phải dụng công phu, phải tu,
nếu chỉ học hỏi là không đủ.

520. HỎI: Sư phụ vì lợi ích tất cả mọi người đứng ra
hoằng pháp, khổ tâm khổ trí, theo tư cách của một
người tu phải chơn tham, chơn thực tu hành
mới mong đạt đến kết quả giải thoát. Thế mà có
những người bắt chước lời Phật lời Tổ, bắt chước
cách làm của Tổ, làm trò cười cho thiên hạ, Kinh Phật
nói là “Kẻ đáng thương xót”. Đối với những người
đã lâm vào tà kiến như thế, có cách nào giúp cho
họ ra khỏi sự tà kiến đó?

ĐÁP: Những người không có sự chơn tu, chỉ bắt chước
lời nói cử chỉ của chư Phật chư Tổ, Thiền tông gọi là
“Con chó” chứ chẳng phải con sư tử, tự tạo tội địa ngục mà
chẳng hay. Những người này chẳng cách nào trị nổi, kể cả
Phật Thích Ca. Phải đợi họ xuống địa ngục, chịu đủ khổ
rồi ra mới sửa đổi được, còn bây giờ thì vô phương trị.

521. HỎI Những người xuất gia học Phật pháp đều
biết rằng đã xuất gia lìa khỏi gia đình, đối với
tình cảm cha mẹ họ hàng đều không quan tâm đến,
gọi là thân sơ bình đẳng. Nhưng bản thân con
chắc do ảnh hưởng tư tưởng thế gian nhiều, cho nên
tình cảm cha mẹ vẫn ăn sâu vào tâm khảm, nhất là
khi về nhà thăm gia đình, thấy cha mẹ tuổi già
vẫn còn phải lao động làm con cảm thấy buồn.
Vậy đó là do tâm trí con quá yếu hèn, phải không?
