ĐÁP: Đó là tập khí phiền não từ lâu đời, người nào
cũng vậy. Bây giờ tu là muốn sửa lại tập khí, phải có
công phu mới sửa đổi được. Kỳ thật, cha mẹ vẫn có
nhân quả của cha mẹ, con cái tự có nhân quả của con cái.
Đối với cha mẹ kiếp này, nếu mình không xuất gia thì
ở nhà lo cho cha mẹ, còn đã xuất gia, thọ sự cúng dường
của mười phương, phải xem cha mẹ cũng như những
Phật tử khác vậy.

Tôi thường nói Tu sĩ phải tự giác giác tha, cha mẹ
cũng nằm trong đối tượng giác tha đó, đâu phải ở ngoài?
Như Phật Thích Ca thành đạo rồi cũng về độ hết cha mẹ
vợ con và dòng tộc, nhưng không xem họ là đặc biệt hơn,
cũng như đối với cha mẹ người khác vậy.

522. HỎI: Con theo Sư phụ đã được đôi ba năm,
xét về phần tu hành không thấy khả quan lắm,
nhưng vẫn cố gắng học hỏi tu tập giới luật, nếu có
thời gian rảnh cũng nghiên cứu kinh điển, trau dồi
thêm giới phẩm của mình.

Thấy gần đây những Tu sĩ phần nhiều chú trọng
học thức, không chịu nghiên cứu thêm giới luật,
tế hạnh, dễ làm mô phạm cho tất cả chúng sanh,
làm bậc thầy của trời, người, nên con thấy đây là
vấn đề nan giải và đau lòng nhất. Kính mong Sư phụ
ban cho vài lời cảnh sách.

ĐÁP: Nói đến Giới luật rất vi tế, Luật sư
Hoằng Nhất ở Trung Quốc thời gần đây nói: Mặc dù ngài
