đã thọ giới Tỳ kheo qua Tam đàn đại giới, nhưng đối với sự
vi tế của giới luật Tỳ kheo cũng chưa đủ, mà chỉ giữ đầy đủ
ngũ giới của cư sĩ thôi. Thế mới biết sự vi tế như thế nào.
(Sư phụ giảng về giới luật, xem câu 91, 92)

Người phạm giới là vì muốn thỏa mãn dục vọng
của mình, nếu có công phu thì tự nhiên không nhớ đến
dục vọng và giữ giới được. Còn bây giờ học và ghi nhớ
giới luật, nhưng gặp cảnh liền bị cảnh lôi kéo và phạm giới.
Cho nên, nhiều người thông suốt giới luật vẫn phạm giới,
do không có tu nên chẳng có sức lực dẹp tan dục vọng. Ví dụ
đối với số tiền ít thì không bị động tâm, hễ gặp số tiền lớn
thì động tâm. Các cái khác cũng vậy, tài, sắc, danh, thực,
thùy (Ngủ)... ngủ thì không phải, đó thuộc vấn đề sinh lý,
nhưng người tu hành ngủ vừa vừa thôi, chứ không cho
ngủ nhiều.

Nói tóm lại, bất cứ tu pháp môn nào, phải có sự tu,
phải có công phu mới mong sửa lại dần, nếu không tu mà
chỉ nghiên cứu, mặc dù tất cả giới luật học thuộc lòng,
rốt cuộc đối cảnh cũng bị phạm. Phải đối cảnh chẳng
động tâm mới chắc là giữ được giới.

523. HỎI: Trong Kinh dẫn dụ: Chúng sanh vô lượng
vô biên mà ứng thân của Phật tùy theo căn cơ
trình độ của mỗi loài cũng ứng hóa vô lượng vô biên.
Thế nhưng trong thực tế, Phật nói tám mươi bốn ngàn
pháp môn chỉ ứng dụng cho loài người, còn đối với
súc sinh lớn như con voi, nhỏ như côn trùng thì
Đức Phật hóa độ bằng cách nào?
