ĐÁP: Trong lục đạo luân hồi gồm Trời, Người,
A tu la, Súc sinh, Ngạ quỷ, Địa ngục, cõi Trời phước báo
lớn hơn, chỉ thọ vui mà chẳng có khổ, vì không có khổ để
kích thích sự ham tu, nên chỉ hưởng vui, không biết tu.
Chỉ có cõi Người có khổ có vui mới biết tu. Cõi A tu la
phước báo bằng cõi Trời, nhưng vì có tánh sân, hay nổi giận,
lại cố ý nghịch với Phật pháp nên cũng không có tu.
Súc sinh thì phải trả ác nghiệp, không thể tu; Ngạ quỷ và
Địa ngục cũng vậy, do phải chịu khổ báo, khó tu, cho nên
chỉ có con người mới tu được.

Do đó trong Phật pháp có câu: “Thân người khó được”,
chỉ có thân người mới nghe được Phật pháp tu giải thoát,
cũng chỉ có cõi người mới được thành Phật, ngoài ra năm
cõi kia thì chẳng có. Còn Súc sinh phải chịu khổ báo
mãn rồi mới có thể đầu thai thành con người và gặp được
Phật pháp mới tu hành thành Phật.

524. HỎI: Người tiểu căn nghe pháp môn Tổ Sư Thiền
ví như cây cỏ, cội gốc thì nhỏ, nếu bị mưa lớn
sẽ ngã ngay, chẳng thể nào tăng trưởng được.
Như chúng con thì thế nào?

ĐÁP: Nếu người tiểu căn nghe pháp Tổ Sư Thiền
không được thì tu Tiểu thừa, bất quá chậm thôi. Tôi đã nói
hạ căn có thể chuyển thành thượng căn, mạt pháp có thể
chuyển thành chánh pháp, hễ người nào tự cho mình là
tiểu căn mà muốn tu pháp Tổ Sư Thiền, dần dần đủ lòng tin
rồi cũng tu được, tức chuyển hạ căn thành thượng căn.
