525. HỎI: Như Sư phụ mấy ngày nay giảng, tất cả
đều là diệu dụng của vô sở hữu. Tu pháp tham
thoại đầu đến đầu sào trăm thước có biết tất cả
những sự việc hay không?

ĐÁP: Tôi nói cái vô sở hữu đó là bổn lai vốn
như vậy, chứ chẳng phải do tu mới thành. Ngài Long Thọ
nói: “Hư không vô sở hữu mới dung nạp tất cả”, hiện tiền
trước mắt đây, cũng như thầy đang hỏi tôi, tôi giải đáp được
cũng nhờ cái hư không vô sở hữu này; Thầy thấy được tôi,
tôi thấy được thầy cũng là nhờ cái hư không vô sở hữu này;
Tất cả vạn vật đều là ở trong cái vô sở hữu này.

Nên bài Đại Trí Độ Luận mà tôi trích dịch ra,
có người hỏi:

- Tại sao nói hư không vô sở hữu dung nạp tất cả vật,
mà chẳng nói hư không quảng đại dung nạp tất cả vật?

Ngài Long Thọ đáp: Vì hiện tiền thấy hư không là
vô sở hữu, nhưng tất cả vũ trụ vạn vật đều ở trong đó,
đều phải nhờ cái vô sở hữu mới được hiển bày.

526. HỎI: Trong Kinh Kim Cang nói: “Phàm sở hữu
tướng giai thị hư vọng”, Kinh Pháp Hoa lại nói:
“Thị pháp trụ pháp vị, thế gian tướng thường trụ”,
vậy có khác nhau không?

ĐÁP: Kinh Kim Cang và Kinh Pháp Hoa đều là
Đại thừa liễu nghĩa, ý vốn chẳng khác. Kinh Kim Cang nói:
“Phàm sở hữu tướng giai thị hư vọng”, vì có sở hữu tức là
hư vọng, hễ có sở hữu một tí cũng là chướng ngại,
