sở hữu nhiều chừng nào thì chướng ngại nhiều chừng nấy,
nên nói là hư vọng. Chỉ có vô sở hữu mới không bị
hạn chế. Đến chừng hoàn toàn vô sở hữu rồi thì có
tên gọi là thật tướng, thật tướng vô tướng, đó chẳng
phải hư vọng. Đại thừa ấn chứng người đã ngộ gọi là
“Ấn thật tướng”.

Hai câu: “Thị pháp trụ pháp vị, thế gian tướng
thường trụ” của Kinh Pháp Hoa là nghĩa vô sở trụ, cũng là
vô sở hữu. Pháp nào trụ theo ngôi pháp đó, ví như
cái dĩa này là trụ theo ngôi pháp dĩa, dĩa này làm bằng mủ,
đem đốt thành tro thì trở thành pháp vị tro, tro đó bị
gió thổi tan thành không thì trụ ngôi pháp vị không.
Pháp vị sanh trụ nơi sanh, pháp diệt trụ nơi diệt, chữ TRỤ
ở đây không thể dịch là “Còn”, thường trụ không thể
dịch là thường còn, chẳng trụ cũng không có nghĩa là
chẳng còn, nếu dịch thành “Còn” là không đúng nghĩa,
vì ngôi pháp biến đổi hoài. Vô sở trụ chẳng phải không còn,
chỉ là không trụ thôi, tất cả cũng y như cũ.

Kinh Lăng Nghiêm nói: “Vốn là Như Lai tạng”, là tùy
theo pháp vị, chẳng thêm vào ý mình cho là đúng hay sai,
cho là hợp lý hay chẳng hợp lý... thì không trụ theo pháp vị.

Nay Phật dạy chúng ta trụ theo pháp vị tức vô sở trụ,
vô sở trụ tức vô sở hữu, thế gian tướng phải trụ như vậy.
Nghĩa thế gian tướng là sanh diệt, nhưng nếu trụ như vậy
thì pháp sanh trụ nơi sanh, pháp diệt trụ nơi diệt,
nên thế gian tướng thường trụ; Thường trụ như thế là
chẳng trụ chỗ nào cả.
