527. HỎI: Con tham câu: “Chẳng phải tâm,
chẳng phải Phật, chẳng phải vật, là cái gì?”.
Nhưng tự nhiên lúc đang tham, trong tư tưởng
của con phát ra những câu nói: “Phật tánh vốn
không sanh diệt, chơn tâm vô sanh bất hoại,
vạn vật bất khả trường tồn, thân ý bất luận
như nan, đắc quả chơn vị Bồ đề, không không
có có Như Lai thị. Vậy những câu nói trên do
thức nào của con phát sinh ra?

➤ ĐÁP: Do vọng tưởng của cô. Tại cô cứ suy nghĩ hoài,
tham thiền là muốn chấm dứt sự suy nghĩ. Nay tôi
nói cho biết: Tất cả vật chất đều tồn tại vĩnh viễn,
chưa bao giờ mất, ví như ly nước tôi đang uống đây,
có thể cả tỷ người đã uống qua, nó không có mất,
mà tất cả năng lượng đều tồn tại vĩnh viễn không có mất,
Kinh Lăng Nghiêm nói: Tất cả tánh thấy, tánh nghe
của mình chẳng chết cũng chẳng mất, tánh ngửi, tánh nếm
cũng vậy. Dù thân này hư hoại, nhưng những tánh thấy,
tánh nghe vẫn tồn tại, ấy là năng lượng của tâm.

528. HỎI: Kính bạch Hòa thượng, chúng con cũng rõ
chơn tâm của chúng con vốn là thường trú, thể tánh
cũng sẵn là tịch minh, hơn nữa nó là bất sanh bất diệt...

➤ ĐÁP: Ấy là lời nói, là hiểu biết theo lời nói.
Ví như người mù hỏi người mắt sáng “Mặt trời như thế nào?”.
Người mắt sáng nói: “Mặt trời là tròn với nóng”; Ấy là lời nói,
nhưng nếu cho tròn với nóng là mặt trời thì sai. Nay dùng
lời nói để truy cứu thực tế thì càng truy cứu càng xa.
