Cho nên, Đức Phật khuyên chúng ta tu, khi được tự
chứng phần rồi tự rõ, nếu không tu mà chỉ dùng bộ não để
truy cứu, cũng như các nhà khoa học, nhà triết học muốn
nghiên cứu sự bắt đầu của vũ trụ, sự bắt đầu của sinh mạng,
dù nghiên cứu thêm một tỷ năm cũng không được, vì vốn
chẳng có sự bắt đầu.

Đức Phật nói: “Vô thỉ vô sanh”, nên người chứng quả
gọi là ngộ pháp vô sanh, chứng vô sanh pháp nhẫn.
Pháp đã vô sanh thì làm gì có nghĩa lý để tranh cãi,
để hỏi? Cái hỏi đó đã có sanh khởi, đã có sự bắt đầu rồi!

529. HỎI: Nếu nói vốn là vô sở hữu thì chúng con
phải dụng công như thế nào?

ĐÁP: “Vô sở hữu” cũng là lời nói, phàm là lời nói
đều chẳng phải nghĩa thật.

530. HỎI: Con có những điều nghi vấn, kính xin
Sư phụ giảng rõ: Trước đây Sư phụ có nói mượn
hữu hình giảng về vô hình, mượn tất cả nhân duyên
“Có” mà nói “Không”, mượn nhân duyên “Không”
mà nói “Có”.

Trong tứ thời đi, đứng, nằm, ngồi lúc nào cũng nhập
vào Thiền định thì mắt nhìn vào chỗ hư không,
lỗ tai nghe vào chỗ hư không, mũi cũng ngửi chỗ
hư không, thiệt nếm chỗ hư không, thân và tâm ý
cũng ở trong hư không, thế thì con đã nhập được
pháp giới tánh của chư Phật chưa?

ĐÁP: Chưa.
