HỎI: Vậy làm sao để nhập được pháp giới tánh của
chư Phật?
ĐÁP: Phải hồi câu thoại và nhìn vào chỗ không biết.
Tại ông biết nhiều quá, mục đích tham thiền là chấm dứt
sự hiểu biết, nay ông chẳng chịu chấm dứt, lại phân tích
đủ thứ, cho là tri kiến cao siêu. Tất cả tri kiến đều phải
quét sạch mới là đúng với Tổ Sư Thiền.

531. HỎI: Phẩm “Tùng địa dũng xuất” thứ mười lăm
trong Kinh Pháp Hoa nói: Để hộ trì Phật pháp nơi
cõi Ta bà này, vì thế các vị Bồ tát từ dưới đất vọt lên
và xin để các ngài hộ trì, các ngài đó chính là đệ tử
của Phật nơi quá khứ. Chính Đức Phật đã xác nhận
rằng các ngài là đệ tử quá khứ, vì Ngài đã thành Phật
từ nhiều kiếp trước.
Nhưng theo giáo lý Đại thừa, có nhiều chỗ nói
Đức Phật là Bồ tát Hộ Minh từ trên cung Trời
Đâu Suất giáng trần, mới thành Phật kiếp này?

ĐÁP: Phẩm Như Lai Thọ Lượng trong Kinh Pháp Hoa
dùng danh từ “Trần điểm kiếp” để thí dụ, vì thời đó chưa có
Đại số: Vi trần là đơn vị rất nhỏ, Phật đem thí dụ số kiếp
rằng: Đem một đại thiên thế giới mài thành mực, rồi cứ
đi qua mười đại thiên thế giới thì chấm một chấm mực,
chấm hết tất cả mực. Thử hỏi số mực của một đại thiên
thế giới là bao nhiêu? Rồi lại cách mười đại thiên thế giới
mới chấm một chấm mực? Sau khi chấm hết tất cả mực,
lại đem những đại thiên thế giới có chấm mực và
không chấm mực đều mài thành hạt bụi, vậy số đó đếm
làm sao nổi? Mà Đức Phật nói: “Thọ của ta là hơn số đó!”.
