Kỳ thật, Phật đã nói trắng ra cho chúng ta biết là vô thỉ,
tức chẳng có sự bắt đầu. Hễ có sự bắt đầu là có con số,
dù gọi là trần sa số kiếp, nhưng đếm lâu ngày, lâu năm,
lâu kiếp cũng sẽ đếm hết; Nói “Không có bắt đầu” là vô số,
vô số thì chẳng thể đếm, nên nói vô sanh.

Nay chúng ta nói Phật giáng sinh, nhưng giáo lý
của Phật là vô sanh, nên người chứng quả gọi là ngộ pháp
vô sanh, tức được tự chứng phần rồi chứng tỏ chẳng có
sự sanh khởi. Do đó, nói về số kiếp bắt đầu ấy chỉ là
phương tiện mà thôi.

Trong lịch sử Thiền tông, có một vị Tăng hỏi Mã Tổ:
- Sao ông nói tức tâm tức Phật?
- Tại muốn gạt con nít nín khóc.
- Sau khi nín thế nào?
- Chẳng phải tâm chẳng phải Phật.
Cho nên, tất cả lời Phật lời Tổ cũng chỉ là
phương tiện thôi.

532. HỎI: Phương pháp chiếu soi và hằng sống với
bản giác của mình, đó có phải là bước đường từ
phàm phu đến các đẳng vị Bồ tát?

ĐÁP: Bây giờ nói sống với bản giác của mình;
Bản giác của mình đâu có mất? Ai ai cũng sống với bản giác,
nếu không có bản giác thì chẳng thể sống. Dù không có tu
cũng sống với bản giác, cái bản giác đó vẫn y nguyên.
Bản giác tức Phật tánh, do tu mới dứt các tập khí phiền não,
dứt tri kiến rồi bản giác mới hiện ra, nay dù chưa hiện
nhưng không mất. Do đó, nói “Sống với bản giác” ấy là thừa.
