533. HỎI: Con đọc trong Kinh Dược Sư, nói Đức
Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai chỉ đọc một câu
thần chú là chúng sanh hết bệnh khổ, nghĩa đó như
thế nào? Xin Sư phụ giảng thuyết cho con được rõ.

ĐÁP: Kinh Dược Sư thuộc Kinh Bất Liễu Nghĩa,
theo cách tu nhơn thiên thừa, tức tạm thời chẳng thể tu
đến giải thoát, chỉ xây dựng nền tảng để sau này tiến lên
con đường giải thoát.

Hiện nay, pháp Tịnh độ được hoằng dương nơi thế gian
có ba thứ, phổ biến nhất là Di Đà Tịnh độ, cũng gọi là
Tây phương Tịnh độ; Tịnh độ của Dược Sư Lưu Ly Quang
Như Lai gọi là Dược sư Tịnh Độ, cũng gọi là Đông phương
Tịnh độ. Ngoài ra còn có Đâu Suất Tịnh độ của Bồ tát
Di Lặc.

Phương pháp tu theo Tây phương Tịnh độ đối với
phước báo của thế gian đều buông bỏ, tu theo Dược sư
Tịnh độ còn cầu phước báo thế gian, vẫn còn ở trong
luân hồi, nhưng thích hợp với tư tưởng của người đời.
Như hiện nay đa số Phật tử đến chùa là cầu phước báo,
ít có cầu tu giải thoát.

Về Đâu Suất Tịnh độ của Bồ tát Di Lặc: Bồ tát Di Lặc
hiện đang ở Nội viện cõi Trời Đâu Suất, trong Nội viện là
những người tu giải thoát, còn Ngoại viện là của cõi Trời.
Người được sanh vào Nội viện, đợi khi Bồ tát Di Lặc
giáng sinh nơi cõi Ta bà này nối tiếp Phật pháp của
Phật Thích Ca, những vị này sẽ xuống để trợ giúp Phật
Di Lặc hoằng dương Phật pháp.
