Người cầu sanh nơi Đâu suất Tịnh độ thường là những
vị pháp sư giảng Kinh thuyết pháp có trí huệ cao, người tu
Dược sư Tịnh độ phần nhiều là người chỉ ham đắm
phước báo, không có trí huệ, nhưng Đức Phật cũng đặt ra
phương tiện để họ cầu cho đúng, sau này nhờ phước báo đó
gặp được thiện tri thức rồi hướng dẫn tu theo con đường
giải thoát.
534. HỎI: Trong Kinh Dược Sư có bảo chưng
bốn mươi chín ngọn đèn, vậy phải chưng như
thế nào?

➢ ĐÁP: Ấy chỉ là hình thức nghi lễ để cho người ta cầu
phước báo; Phải làm việc thiện để giúp đỡ cho người khác,
sau này người khác trả ơn nên được phước báo. Nói ngọn đèn
chỉ tượng trưng cho niềm tin, nếu bày đèn ra để cúng sao thì
việc đó là mê tín, chẳng thuộc pháp môn Dược Sư Tịnh độ.
535. HỎI: Có một vị Sa di ra đời nhưng sợ thiếu nợ
thí chủ, rồi đem tiền đến chùa đã ở trước kia để
cúng dường, như vậy có hết thiếu nợ không?

➢ ĐÁP: Cúng dường thì được phước báo, còn nợ là
phải trả riêng, chứ nhân quả chẳng thể bù trừ được.
Tạo nghiệp thiện được thiện quả, gây ác nghiệp phải
chịu ác quả, hai cái chẳng thể bù trừ, nhưng mình tu
thì có thể sửa lại được.

Tu đến tâm lực mạnh hơn lúc tạo nghiệp ác đó thì
sửa đổi được. Kỳ thực tâm lực của mọi chúng sanh đều
bằng nhau, do bị che khuất nên nhờ sự tu mới hiện ra.
