Ví như tâm lực lúc tạo nghiệp ác chỉ có một độ, nay nhờ
sự tu khiến tâm lực lên đến mười độ, thì quả báo của
tâm lực lúc mười độ sẽ đến trước, điều đó cũng như sự
thiếu nợ nơi thế gian, hễ ai có thế lực mạnh sẽ được
trả trước, thế lực kém thì trả sau, nên nhân yếu nơi
một độ được kéo về sau.

Nếu như tu đến tâm lực mười độ rồi ngừng không tu tiếp
thì quả báo của mười độ trả hết đến chín độ, rồi tám độ...
dần dần quả báo của một độ cũng sẽ đến. Nếu chúng ta
không ngừng tu hành và tiến mãi đến hai mươi độ,
ba mươi độ... đến khi kiến tánh thành Phật, thành Phật rồi
ác nhân vẫn còn, nhưng đã thành Phật là tự giác giác tha,
độ tất cả chúng sanh, kể cả chủ nợ; Bất cứ chủ nợ mạng,
chủ nợ thịt đều được ưu tiên độ trước, thì lúc đó nghiệp nhân
mới hết. Điều đó phải tự mình sửa, chứ dùng tiền tài là
không thể thay thế.

❊ ❊ ❊

24/05/96 – 30/05/96
Tại Trường Cơ Bản Phật Học Đại Tòng Lâm
Tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu

536. HỎI: Trước đây con học trong Duy thức dạy rằng:
Khi lục căn tiếp xúc lục trần, sanh ra lục thức
phân biệt. Nay trong Kinh Lăng Nghiêm lại nói:
“Lục nhập vốn vô sanh”, vậy nghĩa ấy như thế nào?

ĐÁP: Quí vị suốt ngày tụng Bát Nhã Tâm Kinh,
trong Kinh nói: “Vô lục căn, lục trần, lục thức...” chữ VÔ này
chẳng phải không có, chỉ là chẳng thật. Lục căn, lục trần
đã chẳng thật thì sanh ra lục thức cũng chẳng thật.
