Tại sao Lục căn, lục trần, lục thức chẳng thật?
Kinh Lăng Nghiêm giải thích rất rõ, chứng tỏ đó chỉ là
ý thức phân biệt, là ảo tưởng, chẳng có thực tế.

Lời nói của Phật là muốn chúng ta phải ngộ, ví dụ
Tâm Kinh nói: “Vô lão tử”, nhưng theo sự hiểu biết của mình
thì rõ ràng có già có chết, điều đó khiến chúng ta phải
phát nghi, từ nghi mới được ngộ, ngộ rồi mới biết vốn là
vô sanh. Cho nên, người chứng quả gọi là ngộ pháp vô sanh,
chứng vô sanh pháp nhẫn, Tịnh độ gọi “Hoa khai kiến
Phật ngộ vô sanh”, phải ngộ đến vô sanh mới là cùng tột.

Nay quý vị nghe tôi nói vô sanh, ấy là nhận biết theo
lời nói, còn Đức Phật muốn chúng ta phải ngộ tự tâm,
chứ lời nói là nghịch với thực tế. Như ngài Long Thọ nói:
“Hư không vô sở hữu mà dung nạp tất cả vật”, Đã vô sở hữu
thì làm sao có hư không? Chẳng có hư không thì làm sao
dung nạp mà nói dung nạp tất cả? Nhưng thực tế là vậy.

Vì chúng ta chấp vào sự hiểu biết của bộ não, nghịch với
thực tế nên không được giải thoát, do đó Đức Phật mới
khổ tâm dùng đủ thứ phương tiện khiến ngộ nhập thực tế,
ngộ được thực tế gọi là Kiến Tánh Thành Phật, lúc đó
giải quyết được tất cả.

537. HỎI: Chư Tổ buông xả hết tất cả, dẫn chữ tử
trên trán, còn chúng con là người thế gian, vướng bận
việc gia đình, vậy phải làm sao?

ĐÁP: Nói Chư Tổ buông xả là buông xả cái gì?
Có cái gì để buông xả? Tổ nào buông xả? Ấy là tự làm
tài khôn bày đặt ra. Có một bài kệ:
