Đài nam tĩnh tọa một lư hương,
Suốt ngày trong lặng muôn lự quên.
Chẳng phải lắng tâm trừ vọng tưởng,
Chỉ vì chẳng việc để suy lường.

Nay chúng ta cứ suy nghĩ việc này việc kia, tự cho rằng
vọng tưởng mình cũng bỏ, tham, sân, si mình cũng bỏ v.v...
hễ chẳng việc để suy lường thì có gì để buông bỏ?

(Sư phụ kể qua sự ngộ của Thiền sư Hương Nghiêm,
xem câu 223 ở Quyển Thượng).

Ngài Hương Nghiêm sau khi ngộ nói ra một bài kệ:

Tiếng trúc quên sở tri,
Lại Chẳng nhờ tu trì.
Lỗi xưa hoát nhiên tuyệt,
Mà chẳng đọa mặc nhiên.

Sự hiểu biết từ xưa nay nhờ tiếng trúc ấy khiến
quên hết sở tri, mặc dù quên mà chẳng trụ nơi không còn,
nên gọi “Chẳng đọa nơi mặc nhiên”.

538. HỎI: Vậy con còn vướng bận việc gia đình,
chưa thể tu đến nơi đến chốn, bỏ thân kiếp này,
kiếp sau có nhớ đường quay về không?

➤ ĐÁP: Nếu tu đúng theo chánh pháp, gieo được
chánh nhân thì chánh quả sẽ đến, chẳng kể tại gia xuất gia.
Trong lịch sử Thiền tông, người tại gia kiến tánh rất nhiều,
Nhà vua, Thừa tướng, người tay bưng vai gánh v.v...
kiến tánh rồi công việc vẫn y như cũ, Nhà vua vẫn làm vua,
Thừa tướng vẫn là Thừa tướng.
