539. HỎI: Đốt giấy tiền vàng bạc để cầu siêu cho
người quá cố có lợi ích gì?

ĐÁP: Đốt những thứ ấy cho người quá cố là hại cho
người ấy. Tại sao? Vì mục đích cầu siêu là muốn người
quá cố được lên chứ chẳng phải là đọa, nếu được đầu thai
lên cõi Người hay cõi Trời thì đâu cần mấy thứ đó!

540. HỎI: Hai thời công phu nhật tụng do ai soạn ra?
Để làm gì?

ĐÁP: Hai thời công phu là do Pháp sư Đạo An
đời nhà Tấn lập ra. Ngài là một vị cao tăng, Pháp sư
Huệ Viễn, Sơ tổ Tông Tịnh độ là đệ tử của ngài.

Do ngài thấy người xuất gia lúc bấy giờ dù mang
danh nghĩa Tu sĩ mà không có sự tu tập, nên lập ra và
quy định đại chúng phải tu theo thời khóa, mỗi thời
Kinh tụng trong hai giờ đồng hồ. Tụng Kinh là để tu
chứ chẳng phải tụng cho Phật nghe, do đó tất cả chúng
trong chùa phải tham gia.

Ngài Đế Nhàn có mở lớp Phật học, tất cả Tăng sinh
đều phải tụ tập để tu. Tu như thế nào? Ấy là tùy duyên
quán tưởng, vừa tụng vừa quán, nên phải đúng hai tiếng
đồng hồ. Thời nay đa số là tụng cho Phật nghe, chỉ bốn
mươi phút là xong! Thật ra, Kinh là do Phật dạy cho
chúng ta tu, chứ đâu cần tụng lại cho Phật nghe?! Lại nữa,
nhiều người đem áp dụng trong việc cầu an cầu siêu,
lợi dụng Kinh nhật tụng làm việc khác chứ chẳng phải tu,
ấy là sái với mục đích của Pháp sư Đạo An.
