541. HỎI: Vậy thì đối với Chú Lăng Nghiêm, chúng con
chẳng biết gì thì làm sao quán?

ĐÁP: Mục đích của câu chú là muốn chúng ta
không biết, vì sự biết hay khiến tâm tán loạn, cho nên
câu chú là không giải thích. Lúc tụng, vì không biết nên
có thể lắng tâm lại, cũng như pháp Tham Tổ Sư Thiền
là dùng cái không biết để chấm dứt tất cả biết, chứ chẳng phải
để hiểu, hiểu là sai lầm.

542. HỎI: Thế nào là trong khi tụng Kinh có tự lực
cũng có tha lực?

ĐÁP: Tha lực là thầy Bổn sư nuôi dạy mình,
bạn đồng tu khuyến khích nhau, đàn na tín thí cúng dường
mọi thứ cho mình để tu... ấy là tha lực. Tự lực là nhân,
tha lực là duyên, nhân duyên hòa hợp mới thành.

543. HỎI: Mỗi lần tụng Kinh, chúng con đều hướng về
tượng Phật mà lạy, nếu nói như Hòa thượng thì
chúng con không cần lạy tượng Phật, phải không?

ĐÁP: Không phải. Về vấn đề lạy Phật, trong
Thiền tông có hai câu chuyện như sau:

Có một Sa di kia chấp rằng tượng Phật là gỗ, đất,
không cần lạy, ngài Huỳnh Bá muốn phá chấp của Sa di
nên thành kính lạy Phật. Sa di nói:

- Tượng Phật là gỗ mà, lạy làm chi!

Ngài cho một bạt tai. Sa di kia sau đó trở thành nhà vua.
