Còn đệ tử của Huỳnh Bá là Thiền sư Lâm Tế,
muốn phá chấp nhất định phải lạy Phật của Viện chủ.
Khi ngài Lâm Tế đến, Viện chủ hỏi:

- Lạy Phật trước hay lạy Tổ trước?

- Phật cũng chẳng lạy, Tổ cũng chẳng lạy.

Cho nên, lạy Phật cũng là phá chấp, không lạy Phật
cũng là phá chấp, ý vốn chẳng khác.

544. HỎI: Bổn lai vốn thanh tịnh, lý do nào trở thành
chúng sanh?

ĐÁP: Bởi do bệnh chấp thật nên trở thành chúng sanh.

545. HỎI: Thế nào là vô tình thuyết pháp hữu tình nghe?

ĐÁP: Ai đã từng nghe vô tình thuyết pháp?
Chính người hỏi có nghe qua chưa?

546. HỎI: Thế nào là nghi tình? Nghi là nghi cái gì?

ĐÁP: Nghi tình không biết là cái gì mới gọi là
nghi tình, nếu biết nghi cái gì thì đâu phải là nghi tình!

547. HỎI: Nếu nghi không được thì có được cái gì đâu?

ĐÁP: Thì đâu có được cái gì! Cuối cùng tu đến
kiến tánh thành Phật mới biết chẳng có Phật để thành,
vô tu vô chứng, có đắc cái gì đâu! Do ông muốn đắc nên có
câu hỏi này.

548. HỎI: Tiểu nghi tiểu ngộ, đại nghi đại ngộ,
là ngộ cái gì?

ĐÁP: Đã nói chẳng phải ngộ cái gì. Nếu có cái gì
để ngộ thì chẳng phải rồi.
