549. HỎI: Thế thì nói chữ NGỘ để làm chi?
ĐÁP: Ông ăn cơm để làm gì? Mặc áo để làm gì?
- ......................
- Hãy trả lời đi!
- Bạch Sư phụ, trả lời không được, khó trả lời lắm.
- Ông hỏi đại ngộ là ngộ cái gì, nay tôi kể qua
câu chuyện về đại ngộ:
Ở trong Thiền hội, Trụ trì thường là người đã kiến tánh.
Vào một đêm khuya, một vị Tăng hô to:
- Ta đã ngộ rồi, ta đã ngộ rồi!
Sáng ra, Trụ trì thăng tòa hỏi:
- Đêm hôm vị nào la lớn rằng đã đại ngộ? Hãy bước
ra đây.
Vị Tăng bước ra đảnh lễ, ngài hỏi:
- Ông đã đại ngộ, thấy gì?
Đáp: Sư cô vốn là người nữ.
Ngài Trụ trì mỉm cười, gật đầu ấn khả.
Theo sự hiểu biết của quý vị, sư cô vốn là người nữ,
chuyện đó ai mà chẳng biết, tại sao ngài Trụ trì lại ấn khả
cho sự ngộ?
Lại nữa, ở Thiền hội của ngài Đại Huệ có Thiền sư
Khiêm tham hai mươi năm chẳng thấy gì, nhưng ngài biết
công phu của Thiền sư sắp chín muồi, nên sai Thiền sư
đến kinh thành đưa thư cho Ngụy Quốc Công, một cư sĩ
có chức vị Công tước đã kiến tánh.
