Thiền sư nghĩ: Tôi tham thiền hai mươi năm, ngày đêm
công phu chẳng gián đoạn mà chưa thấy gì, nay lại phải đi
đưa thư, thật là chướng ngại.

Mặc dù trong lòng không muốn đi nhưng chẳng dám nói.
Thiền sư Di Quang là bạn đồng tham, cũng là người
kiến tánh, biết nhân duyên của Thiền sư Khiêm sắp
kiến tánh nên phát tâm cùng đi để hỗ trợ.

Dọc đường, Thiền sư Di Quang nói:

- Tất cả việc trong suốt lộ trình tôi đều giúp ông được,
duy chỉ có năm việc là tôi chẳng giúp được.

- Năm việc gì?

- Ăn cơm, mặc áo, tiêu, tiểu và kéo tử thi đi trên đường.

Ngài nghe xong liền ngộ, nên Thiền sư Di Quang
để cho ngài một mình đi tiếp, đến kinh thành gặp
Ngụy Quốc Công và giao thư.

Bà mẹ của Ngụy Quốc Công suốt ngày ăn chay
tụng Kinh niệm Phật, ông muốn khuyên mẹ bỏ pháp môn
niệm Phật, chuyển qua Tham Thiền để sớm được giải thoát,
nhưng bà mẹ không nghe, ông nhờ Thiền sư ở lại để độ cho
người mẹ. Do có nhân duyên với bà nên bà vâng lời,
tu không bao lâu cũng được ngộ.

Đó, câu chuyện đại ngộ tôi kể ra, mà có biết gì đâu?
Việc này phải tự mình ngộ, chứ chẳng thể dùng sự
suy nghĩ đoán mò được.
