550. HỎI: Nói đến Phật pháp, là Phật có trước
hay pháp có trước? Nếu nói pháp có trước, ấy là
do Phật nào thuyết? Nếu nói Phật có trước thì
nương nơi pháp nào được thành tựu?

ĐÁP: Tại người hỏi bệnh chấp quá nặng, Đức Phật
đã nói vô thỉ vô sanh thì làm sao Phật bắt đầu trước hay
pháp bắt đầu trước! Ấy đã nghịch với Phật pháp rồi!
Đã chẳng có sự sanh khởi thì làm sao có sự bắt đầu? Bất cứ
cái gì, con gà cũng không thể bắt đầu trước, trứng gà cũng
không thể bắt đầu trước, chứ chẳng phải chỉ có Phật pháp.
Nên người chứng quả gọi là ngộ pháp vô sanh, đã ngộ
pháp vô sanh thì làm sao có thể truy cứu sự bắt đầu?

551. HỎI: Nghi lễ Tổ Sư Thiền đối với người
lâm chung như thế nào?

ĐÁP: Về nghi lễ cho người lâm chung bên Tịnh độ
là tụng Kinh niệm Phật để được vãng sanh, nay tôi kể một
câu chuyện về nghi lễ của Tổ Sư Thiền được ghi trong
Truyền Đăng Lục:

Thiền tông Trung Quốc chia làm năm phái: Lâm Tế,
Tào Động, Pháp Nhãn, Vân Môn và Qui Ngưỡng, trong đó
phái Lâm Tế hưng thịnh nhất và tiết ra hai phái xuất sắc,
ấy là Huỳnh Long và Dương Kỳ.

Câu chuyện này xảy ra ở phái Huỳnh Long: Khi Thiền sư
Hối Đường tịch, đem đi hỏa táng, lúc đầu mời vị trưởng lão
ra làm lễ cử hỏa nhưng đốt không cháy, sau mời các vị khác
cũng đốt không cháy, cuối cùng mời đệ tử ruột của ngài là
