Thiền sư Tử Tâm ra cử hỏa. Đáng lẽ đệ tử không được
cử hỏa cho thầy, nhưng vì người khác không hữu hiệu,
nên phải chọn Thiền sư.

Trước khi thiêu, Thiền sư nói ra bốn câu kệ:

Xưa nay tai họa liên lụy tôi,
Tội ác tày trời đáng tru di.
Hiện nay hai chân duỗi thẳng rồi,
Chẳng làm con trâu thì làm lừa. Thiêu!

Nói xong là cháy liền.

Thời xưa khi phạm trọng tội, vua ban tru di tam tộc tức
ba đời cha mẹ, con và cháu, những người có liên quan đều
chém hết. Còn tru di cửu tộc thì gồm những ai có liên hệ đến
bốn đời trên và bốn đời dưới của người tội phạm là chém hết.

Theo người thường thì nói vậy đâu được, phải không?

552. HỎI: Nhất niệm vô minh có tương ưng với
chủng tử hiện hành không?

➢ ĐÁP: Nhất niệm vô minh tức là chủng tử; Nơi một
niệm ác, một niệm thiện đều là chủng tử, cuộc sống
hằng ngày của chúng ta từ niệm này qua niệm khác
ngày đêm chẳng ngừng, đều sống trong nhất niệm vô minh,
dẫu cho ngủ mê cũng vậy. Cho nên, khi ngủ thì nhất niệm
vô minh tạo ra nhắm mắt chiêm bao, lúc thức tạo ra mở mắt
chiêm bao; Chẳng những lúc sống chẳng ngừng, lúc chết
cũng chẳng ngừng, đến khi nào kiến tánh triệt để mới thôi.
