Con người có tám thức: Tiền ngũ thức nhãn, nhĩ, tỷ,
thiệt, thân, thức thứ sáu là Ý thức, thức thứ bảy Mạt na thức,
thức thứ tám Tạng thức. Sáu thức trước do ý thức lãnh đạo,
hễ nổi niệm thiện thì có chủng tử thiện, được thức thứ bảy
đưa vào Tạng thức; Nơi một niệm ác cũng được thức thứ bảy
chuyển vào Tạng thức. Tạng thức chứa chủng tử thiện, ác,
vô ký... khi nhân duyên chín muồi, lại được thức thứ bảy
chuyển ra ngoài, giao ý thức lãnh đạo tiền ngũ thức thi hành,
gọi là Chủng Tử Hiện Hành.

(Sư phụ giải thích về tâm thức. Lược qua).

553. HỎI: Nhờ tham thoại đầu quét sạch tập khí,
như vậy A lại da thức chuyển thành Bạch tịnh thức,
phải không? Đến đây, Bạch tịnh thức tương ưng
như thoại đầu chưa?

ĐÁP: A lại da là Tạng thức, chỉ là cái kho thôi,
Bạch tịnh thức là chưa có thiện ác nào, nay đã có chủng tử
thiện ác chứa ở kho thì không phải.

554. HỎI: Đến đây Bạch tịnh thức có tương ưng
với đầu sào trăm thước không?

ĐÁP: Tịnh là trong sạch chẳng ô nhiễm, gọi
Bạch tịnh thức là chưa có nghiệp nhân nào cả, chẳng có
chủng tử thiện, ác, hay vô ký, tất cả chủng tử đều
không có. Cái đó là sau khi kiến tánh, tập khí phiền não
đều hết sạch. Bây giờ trong A lại da thức của mình
chứa đủ thứ chủng tử nên chẳng phải.
