555. HỎI: Hòa thượng nói tụng Kinh chẳng thể
siêu thoát, lại nói bốn người cư sĩ cũng là Tăng,
và vấn đề tự quy y Tam Bảo... Người Phật tử quy y
Phật, Pháp, Tăng ở chỗ nào? Con thấy người thế gian
vẫn còn bận bịu gia quyến sự nghiệp, làm sao tu
bằng người xuất gia?

ĐÁP: Nói đến vấn đề tự quy y, quý vị tụng Kinh
có câu: “Quy y Đại thừa thường trụ Tam Bảo”, tượng Phật
thay cho Phật Bảo, Kinh sách thay cho Pháp Bảo, Tăng Ni
thay cho Tăng Bảo, nhờ sự giáo hóa của thường trụ Tam Bảo,
tu hành đúng theo chánh pháp, mới ngộ được tự tánh
Tam Bảo. Tự tánh mình cũng đầy đủ Tam Bảo, nên ngài
Lục Tổ nói: “Tự quy y Phật, tự quy y Pháp, tự quy y Tăng”.

Về vấn đề tụng Kinh: Kinh là lời Phật dạy cho
chúng ta tu, Giáo môn tụng Kinh là để nghe Phật
thuyết pháp, tùy Kinh quán tưởng, theo pháp đó tu hành.
Chứ Kinh sách chẳng có công năng độ người sống,
cũng chẳng có công năng độ người chết; Nếu có công năng đó
thì ai tụng cũng độ người được, chỉ cần biết mặt chữ là
biết tụng Kinh rồi!

Hành giả nghe Kinh rồi phải thực hành theo mới
đạt đến kết quả, nếu chỉ nghe Kinh mà không thực hành,
lại cho là trong Kinh có công năng đặc biệt, hễ nghe là
khiến xóa tội được phước, như vậy là xóa bỏ nhân quả,
khỏi cần tu, phải không?
