556. HỎI: Tất cả pháp đều quy về một để đưa
chúng con đi về chỗ giải thoát, phải không?

ĐÁP: Phải. Một là một tâm, nói chung là Tâm.
Vạn pháp duy tâm, phàm tất cả Kinh Phật đều hiển bày
tâm này, chư Tổ cũng là hiển bày tâm này. Con người
mỗi mỗi đều có cái tâm, tất cả năng lượng xuất phát
từ tâm. Ngài Lục Tổ trong Kinh Pháp Bảo Đàn nói
thẳng ra: “Chẳng phải gió động, chẳng phải phướn động,
là tâm của ông động”. Do sức của tâm nên gió mới động,
phướn mới động, nên nói “Nhất thiết duy tâm tạo”.

Hàng Tu sĩ đáng lẽ là người hoằng phạm Tam giới;
Hoằng là hoằng hóa chánh pháp, Phạm là mô phạm,
tức làm mô phạm cho Tam giới. Tam giới gồm: Dục giới,
Sắc giới, Vô sắc giới. Cõi người là Dục giới, Cõi trời có
sáu lớp thuộc Dục giới, mười tám lớp thuộc Sắc giới,
bốn lớp thuộc Vô sắc giới, tổng cộng hai mươi tám lớp
đều nhờ con người làm mô phạm, nhờ con người
hoằng dương chánh pháp.

Tất cả người xuất gia đều có bổn phận hoằng pháp
lợi sanh, làm mô phạm cho Tam giới, phải theo lời Phật dạy,
phải tin ở sức của tâm. Nhưng ngày nay chẳng những
không nghe lời Phật dạy, cũng chẳng tin sức của tâm mà lại
nhìn nhận sức của lục trần, ấy là nghịch với Kinh Phật.

Kinh Kim Cang nói:

“Nếu dùng sắc thấy ta,
Dùng âm thanh cầu ta,
Là người hành tà đạo,
Chẳng được thấy Như Lai”.
