Bây giờ chấp sắc tướng cho là có công năng,
chấp âm thanh cho là có công năng, mà chẳng biết
công năng ở nơi tự tâm, do tâm của người tụng mới có
công năng đó. Nếu nói công năng ở nơi âm thanh
thì tụng “Cây chổi” cũng có công năng vậy!

Lại nữa, người đời thường cho là tụng danh hiệu
Quan Thế Âm Bồ tát thì được tai qua nạn khỏi, được Bồ tát
đến cứu; Còn niệm “Nam mô A Di Đà Phật” sẽ được
vãng sanh, kỳ thật chẳng phải vậy. Nay tôi kể một
câu chuyện:

Đời nhà Minh Trung Quốc, có dân làng tạo phản,
vua sai tướng lãnh binh dẹp loạn, dọc đường bắt được
bốn mươi người, định giải về doanh trại xử chém.

Trên đường giải về, đi ngang qua một ngôi chùa và
nghỉ chân tại đó. Trong số bốn mươi người có hai người
thấy một vị Sư đang kinh hành, oai nghi trang nghiêm,
bèn xin Đại sư cứu mạng. Sư nói:

- Tôi chẳng có sức cứu các anh, nhưng tôi dạy
các anh một cách tự cứu, ngay từ bây giờ hãy niệm
“Nam mô A Di Đà Phật” đi!

Chưa nói dứt lời thì đoàn người phải lên đường đi ngay,
hai người kia xưa nay chưa từng niệm Phật, chỉ nghe
người ta thường nói hai chữ “Mô Phật”, bên trong tâm niệm
“Mô Phật” cho đến khi giải về trại lính. Vị Tướng cũng
chẳng thèm xét hỏi, hạ lệnh chém hết. Khi hành quyết
hết ba mươi tám người, còn lại hai người kia, thình lình
Tướng kêu lên hỏi:
