- Tại sao các ngươi dám làm phản?
Hai người liền kêu oan rằng: "Chúng tôi là dân thường,
vào rừng đốn củi, chứ có tạo phản đâu?".
Tướng nghe vậy, cho thả về.
Cho nên, hễ niệm đến nhất tâm thì sức dụng hiện ra,
là tự tâm tự cứu, chẳng phải hai tiếng "Mô Phật" kia cứu.
557. HỎI: Con là người xuất gia, được nhiều thí chủ
cúng dường, con xài không hết, thấy cha mẹ
túng thiếu nên đem tiền của thí chủ cho cha mẹ,
vậy có nhân quả gì?
ĐÁP: Thì chính mình và cha mẹ phải trả nợ
thí chủ, ấy là hại cho cha mẹ. Đem tiền cúng dường
của mười phương cho cha mẹ mình, sao không đem cho
cha mẹ của người khác? Sao không đem cho những người
cần hơn?
Hễ cha mẹ thọ nhận tiền của cúng dường phải trả nợ,
ăn cục thịt trả cục thịt, giết một mạng trả một mạng,
thiếu đồng xu trả đồng xu, nhưng người Tu sĩ đó phải trả
nhiều hơn. Tại sao? Vì thí chủ cúng dường trong Phật pháp,
một đồng có thể được quả báo mấy mươi đồng, cũng như
gieo một hạt lúa có thể sanh nhiều hạt lúa, nên Tu sĩ
nhận một phải trả mấy mươi, mấy trăm. Còn cha mẹ chỉ
nhận một trả một mà thôi.
558. HỎI: Trong Luật Tỳ Ni dạy: Phật chế giới luật,
Tỳ kheo phải học giới luật xong, sau đó mới thỉnh giáo
tham thiền. Như vậy, có những người mới xuất gia,
chưa học qua giới luật mà học pháp tham thiền,
có sái với giới luật không?
