ĐÁP: Đã thọ giới, hễ có phạm thì phải chịu tội
phá giới; Ví như phạm giới Ba la di phải chịu tội địa ngục
chín triệu năm, phạm giới Đột kiết la phải chịu tội địa ngục
mấy trăm ngàn năm, nếu qua sự sám hối thì tội phá giới
được miễn, ấy tùy thuộc phạm giới hay phá giới.

Trong giới luật có khai, giá, trì, phạm. Người học
giới luật, nhất là Tỳ kheo, phải thông suốt hai bộ luật
Tỳ kheo và Tỳ kheo ni, và phải biết thế nào là khai,
giá, trì, phạm, nếu không thì làm sao dạy Tỳ kheo ni?
Những người thọ giới mà không biết giới, không phạm giới
thì đâu bị tội phạm giới? Những người đã học giới lại
phạm giới thì phải chịu tội phá giới, ấy là tùy thuộc
theo trì và phạm.

Sự truyền giới ở Trung Quốc phải trải qua năm mươi
ba ngày, vì trong giới có một trăm điều sau cùng thuộc giới
oai nghi, một trăm điều này mặc dù gọi là Giá giới,
chẳng có tội nhân quả, nhưng hễ phạm là mắc tội phá giới.
Cho nên, khi đi thọ giới phải học từng điều một, như tôi
đi thọ giới Tỳ kheo, phải học ngày đêm về bốn Ba la di,
mười ba Tăng tàn v.v... rồi phải học oai nghi cho đúng,
giới luật oai nghi đều qua sự học và được giảng dạy
rất kỹ. Lại nữa, theo quy định, thọ giới xong phải
vào học Giới đàn, thực tập ba năm, chứ chẳng phải
như ở đây chỉ học trong ba ngày hoặc một tuần.
