Nay tự mình có học qua cũng còn không biết, lại đi
chỉ trích người không có học... Tôi từng hỏi mấy vị đã học
giới luật, nhiều người luôn cả giới luật của tỳ kheo còn
chưa biết, làm sao dạy Tỳ kheo ni! Cho dù đã học qua,
nếu không nắm rõ khai, giá, trì, phạm thì làm sao xử?
Thế nào là có phạm? Thế nào là không phạm? Ấy là
việc vi tế.

Tất cả pháp đều do tâm, hễ tâm thông suốt thì Kinh
cũng thông suốt, giới cũng thông suốt, tất cả đều thông suốt,
chứ đừng có chỉ trích Tổ Sư Thiền, chớ đem sự hiểu biết
ít ỏi của mình đi phê bình cái này cái kia, hễ biết đến đâu
thì thực hành đến đó vậy!

559. HỎI: Con thấy hiện nay một số người học
pháp Tổ Sư Thiền chưa biết gì, rồi đi mở đạo tràng
truyền bá pháp môn này, những người đó có tội không?

ĐÁP: Tất nhiên có! Ấy là lỗi của cá nhân chứ
không được đổ lỗi cho pháp, vì pháp này là do Phật
Thích Ca truyền lại, pháp là pháp. Ví như đi thọ giới,
học giới, phạm giới, rồi đổ thừa tại giới đó! Ấy là do
người phạm không chịu thực hành theo giới, chứ đâu thể
đổ thừa giới luật, phải không? Ví như có một ông Tú tài
kia phạm lỗi, rồi đem chỉ trích nhà Nho; Một Tỳ kheo
phạm lỗi, đâu phải lỗi của tất cả Tỳ kheo? Một tín đồ
Phật giáo làm sai, mà chỉ trích Phật giáo là sai, vậy có
được không?

❉❉❉
