Ngày 16/06/96
Khai thị Tăng Ni sinh lớp Sơ đẳng và Cao đẳng
Trường Cơ Bản Phật Học Đại Tòng Lâm - BRVT

Tất cả Tăng Ni sinh lớp cơ bản và Cao đẳng học chung
là chú trọng cái mà đúng với nghĩa chữ Phật, ấy là giác ngộ,
nay đem giáo lý và pháp tu dung hợp lại, gọi là Phật học,
Phật pháp.

Thế nào là Phật pháp, thế nào là Phật học?
Phương pháp giác ngộ gọi là Phật pháp, học pháp
giác ngộ gọi là Phật học. Đối với Pháp giác ngộ,
theo Giáo môn là từ giáo lý vào, Thiền Tam thừa
cũng từ giáo lý vào, chỉ có Thiền Tối thượng thừa
gọi là pháp thiền trực tiếp, khỏi qua giáo lý, nhưng cũng
chẳng trái ngược với giáo lý.

Tất cả Phật pháp đều hiển bày cái tâm, nay tôi
giới thiệu quý vị xem bài Duy Tâm Quyết của ngài
Vĩnh Minh trong cuốn Góp Nhặt Lời Phật Tổ và
Thánh Hiền, (Sách này đã có trong Thư viện của Trường).
Theo quý vị biết, ngài Vĩnh Minh là Tổ sư bên Tịnh Độ,
kỳ thật cũng là Tổ thứ ba phái Pháp Nhãn bên Thiền tông.
Cho nên, đối với bài Duy tâm Quyết, nếu đọc đi đọc lại
nhiều lần có thể đưa đến giải ngộ (Nếu theo giáo lý vào),
hoặc chứng ngộ (Nếu theo pháp Thiền). Chữ Quyết thường
chỉ về bí quyết, nhưng sự thật chẳng phải bí mật; Nay chưa
ngộ được là bí mật, ngộ rồi là hết bí mật.

Quí vị là Tăng ni sinh của Trường, phải học giáo lý,
nếu từ chỗ giáo lý vào, sẽ giải ngộ được căn bản của Phật pháp,
