chứ không cần học thuộc lòng. Phật pháp cần sự giác ngộ,
nếu đã ngộ được căn bản của Phật pháp thì khỏi cần ghi nhớ,
người ta hỏi đến đâu tự nhiên trả lời đến đó.

Tôi cũng chỉ là giải ngộ thôi, nhưng ngộ được căn bản,
nguồn gốc của Phật pháp, nên tôi muốn chỉ cho quý vị cũng
được ngộ. Dù chỉ là giải ngộ, chưa phải chứng ngộ, giải ngộ
một cái hơn sự học ba năm. Lại nữa, sự học cực hơn sự ngộ,
hễ ngộ được căn bản rồi thì bất cứ kinh điển, giáo lý,
giới luật đều thông suốt, vì tất cả đều chẳng ở ngoài tâm.

560. HỎI: Trong Giới luật, phần thập cú nghĩa điều
thứ tám về lợi ích người thọ giới có nói: “Đoạn hiện tại
hữu lậu”, và điều thứ chín nói: “Đoạn vị lai hữu lậu”.
Như vậy, hiện tại đã dứt thì vị lai đâu có nữa?
Tại sao phải đưa ra Thập cú nghĩa như thế?

➤ ĐÁP: Thầy đã hiểu nghĩa chữ “Lậu” chưa?

- Dạ, chữ lậu có nghĩa là rỉ, dột.

- Đúng, ví như cái bình bị chảy, cứ rót nước vào mà
chẳng thể đầy được. Tập khí con người cũng gọi là lậu,
Đức Phật dạy chúng ta phải dứt sạch cái lậu đó, muốn dứt
phải có phương pháp, ấy là thiền.

Nay học giáo lý biết được sự hữu lậu, vậy làm sao
cho nó không còn rỉ chảy? Phải ngăn bít lại cái lỗ đó.
Bằng cách nào? Việc ấy phải thực hành mới được. Tức là:
Học giáo lý chỉ biết được lý luận về hữu lậu, nhưng muốn
cho ngừng chảy phải có phương pháp khiến ngăn ngừa,
nên Điều thứ tám gọi là “Đoạn dứt hữu lậu”.
