Trong Kinh Lăng Nghiêm có tam tiệm thứ là ba cách
để dứt hữu lậu trước mắt:

Thứ nhất là dứt các trợ nhân, ví dụ hạt lúa, muốn cho
nẩy mầm sinh trưởng phải có trợ nhân như tưới nước,
trừ sâu v.v... nên điều thứ nhất phải ngưng dùng ngũ tân.

Thứ hai là nạo sạch chánh tánh. Chánh tánh là tánh
dâm dục, vì tất cả sinh mạng phải nhờ tánh dâm dục
mới được sanh khởi, nên đó là chánh tánh tạo ra tất cả
sinh mạng. Tại sao phải nạo sạch? Như thùng đựng phân
quá thúi, mặc dù đổ sạch, rửa sạch, nhưng đã thấm mùi
vào thùng cũ, phải nạo mới sạch.

Thứ ba là xoay ngược hiện nghiệp, tức trái ngược lại
hiện nghiệp của mình. Theo tập khí chúng ta, hễ thấy đẹp
thì ham, thấy xấu thì chê, nay hễ có ham thích thì trở
ngược lại không ham thích, hễ nổi ý muốn chê liền trở
ngược lại không chê... tập dần dần để đoạn dứt hữu lậu
trước mắt. Còn hữu lậu vị lai thì chưa sanh khởi.

Nói tóm lại, hữu lậu hiện tại là tập khí phiền não của
phàm phu, còn hữu lậu vị lai là tập khí phiền não của
xuất thế gian, khi tu đến chứng quả rồi phải dứt tập khí
phiền não đó, hiện nay thì chưa, nên gọi “Vị lai hữu lậu”.

561. HỎI: Xin Hòa thượng giải thích cho bốn nghĩa:
Hữu dư Niết bàn, Vô dư Niết bàn, Vô trụ xứ Niết bàn
và Tự tánh thanh tịnh Niết bàn. Theo pháp Thiền
và Tịnh độ, muốn chứng đến bốn Niết bàn trên phải
tu như thế nào?

> ĐÁP: Trong Triệu Luận Lược Giải, ngài Hàm Sơn
giải thích rất kỹ về Niết bàn Vô danh: Hữu dư Niết bàn
chưa chứng tới Niết bàn thực tế, Vô dư Niết bàn thì chứng
tới Niết bàn thực tế, tức bất sanh bất diệt.
