Có hai thứ sanh tử: Phần đoạn sanh tử và Biến dịch
sanh tử, hết hai thứ sanh tử mới gọi là Niết bàn. Phần đoạn
sanh tử là có sắc thân, từ thân này qua thân khác,
từ thân người qua thân thú, từng đoạn từng đoạn.

Bậc Thánh do chứng quả nên không còn phần đoạn
sanh tử nhưng còn biến dịch sanh tử, như chứng quả A la hán
rồi bỏ A la hán tiến lên Bích chi Phật, Từ Bích chi Phật
tiến lên Sơ địa, từ Sơ địa tiến lên Nhị địa v.v... từng cấp một
biến dịch, gọi là Biến dịch sanh tử. Nói sanh tử là dễ
hình dung, chẳng phải có sanh có tử, tức bỏ cấp bậc này
tiến đến cấp bậc khác. Đến Diệu giác thì tất cả sanh tử hết,
chẳng còn gì cả, luôn cả Niết bàn cũng hết, nên gọi Vô dư
Niết bàn.

Trong Triệu Luận giải thích đến bảy thứ Niết bàn chứ
chẳng phải chỉ có bốn, ấy là do bệnh chấp của chúng sanh,
không phải Niết bàn cũng cho là Niết bàn.

562. HỎI: Kinh Pháp Hoa có câu: “Nếu ai thọ trì
Kinh Diệu Pháp Liên Hoa mà sanh một niệm tín giải,
sẽ sanh vô lượng vô biên công đức, nhiều hơn
công đức của người bố thí, trì giới, nhẫn nhục
trong tám muôn na do tha kiếp”. Vậy một niệm
tín giải nghĩa là thế nào?

ĐÁP: Kinh Pháp Hoa là Kinh Đại Thừa Liễu Nghĩa,
nếu thực hành đúng theo Kinh sẽ đạt đến kiến tánh,
giải thoát tất cả khổ, nhưng phải bắt đầu từ chữ Tín.

Tín là tin, giải là hiểu, phải tin rồi mới hiểu. Quý vị
vào Trường Phật học, do tin rồi mới vào học, học rồi
phải hiểu, hiểu rồi mới theo sự hiểu biết thực hành.
