Bây giờ tôi là muốn dạy cho quý vị thực hành, hành rồi
mới chứng, chứng ngộ rồi là đạt đến tự do tự tại. Bây giờ
quý vị chưa thích thực hành vì chưa hiểu rõ, khi đã
tin và hiểu rồi tự nhiên sẽ thích thực hành.

Lại nữa, người đời do tập khí sâu nặng, muốn
thỏa mãn ngũ dục, đuổi theo cảnh trần sắc, thanh,
hương, vị, xúc. Nay được cạo tóc xuất gia, lại được
học trong Trường Phật Học, phải khác hơn người đời,
sau khi tốt nghiệp ra, làm mô phạm cho người đời.
Nếu cứ học theo người đời thì sau này làm sao dạy người?
Hay bị người đời dạy lại!

563. HỎI: Tu có được yêu không?

➤ ĐÁP: Tu là không yêu cũng không ghét, vì yêu ghét
là tương đối. Sự yêu của người tu là bình đẳng, gọi là
“Đại nhân bất nhân”. Nhân là nhân nghĩa, là tình thương,
yêu đến cùng tột là phổ biến khắp mọi chúng sanh,
đã khắp rồi thì chẳng yêu một chúng sanh nào, mà là
toàn vẹn cho tất cả chúng sanh, chứ chẳng phải theo
tình cảm riêng tư của mình chỉ yêu một cá nhân nào.
Hễ chỉ đuổi theo tình cảm cá nhân là phải bị đọa, tình nhiều
chừng nào đọa nhiều chừng nấy, Kinh Lăng Nghiêm nói:
“Tưởng thì lên, tình thì đọa”, vấn đề này trong Triệu Luận
nói rất rõ.

564. HỎI: Ngày xưa bà Kiều Đàm Di đã chứng quả
A la hán, các vị Tăng mới xuất gia biết bà đã
chứng quả, vẫn để cho bà đảnh lễ họ, vậy có sai với
luật đạo quả không?
