ĐÁP: Chúng sanh bình đẳng, cho dù chịu sự
đảnh lễ của Phật Thích Ca cũng không có tội, chứ đừng
nói chi A la hán. Tội với phước do tâm tạo, nếu tâm đã
bình đẳng thì Phật Thích Ca đảnh lễ cũng như một
chúng sanh thường đảnh lễ thôi, đâu có khác!

Chớ nói là chứng quả A la hán, dù là Bồ tát,
như Thường Bất Khinh Bồ tát trong Kinh Pháp Hoa,
đã chứng quả Bồ tát mà gặp ai cũng đảnh lễ, ấy là
cái hạnh. Được đảnh lễ đâu phải có tội? Cho nên, chớ có
chấp thật, Phật pháp là phá ngã chấp mà!

***

25/05/97 – 28/05/97
Tại Chùa Pháp Thành - Quận 6 - TP. Hồ Chí Minh

565. HỎI: Có một bài giảng của một vị pháp sư,
đem Chơn như dụ cho tánh ướt của nước, nước dụ
cho Như Lai tạng của A lại da thức, dụ cho biển cả,
vậy có đúng không?

ĐÁP: Không đúng. Đã nói tâm như hư không
trống rỗng vô sở hữu, chẳng có gì để thí dụ, chỉ có hư không;
Nhưng hư không tức là tâm của mọi người, hễ có dụ được
tức thành hai. Hư không tức là tâm, tâm tức là hư không,
nên chẳng có gì để thí dụ được. Lục Tổ nói “Bổn lai vô
nhất vật”, nếu có thí dụ là có kiến lập thành hai rồi.

566. HỎI: Làm cách nào để lìa tứ cú?

ĐÁP: Đối với tất cả sự vật đều không lấy ý của mình
xen vào, tức là không dùng hai chữ “Cho là”, chỉ luôn luôn
hỏi và nhìn đi song song để giữ nghi tình, giữ được nghi tình
