thì không lọt vào tứ cú. Tại sao? Vì không biết đó là có thì
chẳng lọt vào cú thứ nhất, không biết đó là không thì
chẳng lọt vào cú thứ hai, không biết đó là chẳng có
chẳng không hay cũng có cũng không thì không lọt vào
cú thứ ba, cú thứ tư.

567. HỎI: Con thấy cứ hỏi và nhìn ít phí sức, nghi tình
không mạnh bằng vừa hỏi vừa nhìn mà có tính cách
thắc mắc, tức tối, muốn biết mà không biết, muốn nhìn
cái chỗ chẳng có chỗ nhìn, vậy có được không?

ĐÁP: Phí sức thì duy trì không lâu, mạnh một
thời gian rồi sẽ yếu đi và quên. Ví như đi bộ hoặc đi xe máy,
lúc đầu ra sức chạy nhanh thì chạy lâu không được,
hễ ra sức đến khi mệt rồi phải ngưng, nên đi chậm chậm,
bước nhẹ nhẹ mới bền sức đi lâu. Do đó đừng phí sức,
vì mục đích chỉ cần miên mật đến chỗ thoại đầu và
kiến tánh.

568. HỎI: Thế nào gọi là truyền đăng?

ĐÁP: Truyền đăng là Tổ sư đời trước truyền xuống
đời sau, lịch sử ghi lại sự truyền thừa của chư Tổ gọi là
Truyền Đăng Lục.

569. HỎI: Sư phụ thường nói tham thoại đầu không cho
tìm hiểu biết, suy nghĩ biết, ghi nhớ biết, vậy tham
thế nào mới phát khởi nghi tình? Có phải vừa hỏi
vừa nhìn liên tục không cho gián đoạn? Vậy có sợ
trở thành câu niệm không? Nếu để tâm thắc mắc
thì có tác ý, có gián đoạn, phải làm sao phát khởi
nghi tình mà không bị gián đoạn?
