ĐÁP: Hỏi câu thoại để kích thích cái không hiểu
không biết, rồi khán thoại đầu là nhìn vào chỗ không hiểu
không biết, muốn xem chỗ không biết đó là gì. Nhưng,
không biết thì chẳng có chỗ, chẳng có chỗ thì chẳng
mục tiêu để nhìn, chỉ nhìn chỗ không biết gì cả, vẫn còn
không biết, Thiền tông gọi là nghi tình, chứ chẳng phải
không có nghi tình. Nói tóm lại, cái không biết đó đã là
nghi tình rồi, ngoài cái không biết đó ra, làm sao có
nghi tình? Hỏi là để kích thích nghi tình; Nhìn là để
kéo dài nghi tình. Cho nên, hỏi và nhìn đi song song
thì giữ được nghi tình, chính cái nghi tình đó sẽ đưa
mình đến thoại đầu.

Nếu dùng bộ não đi tìm hiểu tức là biết, suy nghĩ,
ghi nhớ cũng vậy, biết thì chẳng phải tham thiền.
Biết cũng là nhất niệm vô minh, không biết cũng là
nhất niệm vô minh, nhưng cái không biết đó, đến giờ phút
cuối cùng, từ đầu sào trăm thước tiến lên một bước,
lìa khỏi ý thức là kiến tánh. Ngay sát na lìa ý thức đó
cái không biết tan rã, lúc ấy biết và không biết của
bộ não sạch hết, cái biết của Phật tánh tức Vô duyên tri,
cũng gọi Chánh Biến Tri toàn vẹn hiện lên, khắp không gian,
thời gian, tức kiến tánh thành Phật.

570. HỎI: A đà na thức là gì? Có phải thức thứ chín không?

ĐÁP: Kỳ thực, A đà na thức tức là thức thứ tám,
người ta đặt ra cái thức thứ chín, vì trong thức thứ tám
chứa tất cả chủng tử thiện, ác và vô ký, đến chừng
kiến tánh rồi, tất cả tập khí đều sạch, chẳng còn chủng tử
