thiện, ác hay vô ký, khôi phục lại bản lai diện mục trống rỗng
vô sở hữu, gọi là Bạch Tịnh Thức, cũng gọi A Đà Na thức,
nhưng cái thể vẫn là thức thứ tám, chứ chẳng phải có thêm
một cái thức.

571. HỎI: Tập khí thế gian và tập khí xuất thế gian
gồm những gì?

ĐÁP: Buồn, giận, yêu, ghét v.v... thuộc tập khí thế gian;
Còn Bồ đề, Niết bàn, thiền định, giải thoát là tập khí
xuất thế gian, chấp vào sự ngộ, sự chứng của mình cũng là
những ngã chấp vi tế.

572. HỎI: Tại sao vô minh thật tánh tức Phật tánh?

ĐÁP: Đã biết vô minh không có tánh, không có
vô minh rồi thì cái không có vô minh tức là Phật tánh vậy,
nó trống rỗng vô sở hữu mà!

573. HỎI: Xin Sư phụ kể qua vài nét tu hành của
Luật sư Hoằng Nhất.

ĐÁP: Ngài là một vị Luật sư chuyên hoằng Giới luật.
Ngài là con nhà giàu, viết chữ và hội họa rất giỏi, trước khi
xuất gia, từng đi du học ở Nhật, cưới một người vợ Nhật
rồi trở về Trung Quốc làm Hiệu trưởng của một trường
Trung học, sau đó có duyên lành biết được Phật pháp và
xuất gia ở Tô Châu. Ngài gửi thư về báo cho người vợ
biết đã xuất gia, không màng tới gia đình nữa, và bảo
cô ấy hãy trở về nước Nhật. Người vợ hay tin tìm đến
chùa xin gặp mặt lần cuối cùng không được.
