Sau khi xuất gia, ngài nghiên cứu chuyên sâu về
Giới luật, mới biết giới luật Nhà Phật rất tỉ mỉ, khó thực hành,
nên ngài nói rằng những gì mà ngài thực hành được chỉ là
ngũ giới của cư sĩ thôi. Sách Giới luật thời xưa rất khó hiểu,
lúc đó ngài đã thọ giới Tỳ kheo và nghiên cứu luật Tỳ kheo,
Tỳ kheo ni, viết ra bộ Giới Tướng Biểu Ký, giải thích rất kỹ,
mỗi giới đều có khai, giá, trì, phạm, khiến người học giới luật
đọc vào rất dễ hiểu.

Luật sư Hoằng Nhất chuyên hoằng Giới luật,
vì hoằng dương giới luật rất khó nên ít người theo học.
Thời đó ở Trung Quốc, bên Giáo môn mở trường Phật học,
cả ngàn người theo học giáo lý, nhưng theo ngài học luật
chỉ có mười ba người thôi. Tiểu sử của ngài có thể tìm được
ở các nhà sách Hán văn.

574. HỎI: Con là một hành giả thường nghe Sư phụ
khai thị, không hiểu tại sao lần nào nghe khai thị
cũng như mới nghe? Nghe hoài không biết chán?

➤ ĐÁP: Vì những gì tôi nói đều là cái căn bản, thực tế,
chứ chẳng phải nói suông hay mơ đoán. Tôi là giảng theo
thực tế ứng dụng hằng ngày, như Lục Tổ nói: “Phật pháp
tại thế gian, chẳng lìa thế gian giác”. Nói đến chỗ này,
chế độ giáo dục thời nay về vấn đề thi cử, nhiều học sinh,
sinh viên học suốt ngày suốt đêm, học đến đầu óc căng thẳng,
chỉ là theo phương pháp ghi nhớ, đến chừng thi xong là
quên hết, chẳng thể áp dụng vào thực tế trên xã hội,
chỉ bằng những người học theo cách thực hành ngay từ
ban đầu. Phật pháp cũng vậy, do mọi người hiểu theo cách
mê tín, vì các chùa dạy theo pháp mê tín, mà chẳng biết
giáo lý của nhà Phật chẳng mê tín, lại phá mê tín.
