Trong cuốn Góp Nhặt Lời Phật Tổ và Thánh Hiền có
một bài, tựa là Phật Học của Tôn Giáo Nhân Loại, tác giả
là một người linh mục Mỹ, ông đó còn biết rõ Phật giáo hơn
những pháp sư giảng Kinh thuyết pháp, rằng Phật giáo là
một tôn giáo không có mê tín.

575. HỎI: Thế nào là hào ly hữu sai, thiên địa
huyền cách?
ĐÁP: Hào ly là đơn vị rất nhỏ, nay chúng ta tu
pháp môn nào phải thực hiện đúng theo tông chỉ của
pháp môn đó, nếu sai hào ly thì cách xa như trời với đất.
Ví như Đài phát thanh phát ra làn sóng, dù máy thu thanh
nhỏ cách nào, phải vặn đúng tần số mới thu được,
hễ xê xích hào ly, dù chỉ bằng một sợi tóc cũng không được.

576. HỎI:Ngài Lai Quả nói: “Khi sống trong Thiền đường
phải lập hạnh”, vậy lập hạnh như thế nào?
ĐÁP: Hạnh là hạnh kiểm, phẩm hạnh. Hạnh của
hành giả tham thiền là hỏi và nhìn đi song song,
hễ gặp duyên thì giúp đỡ người khác, giúp đỡ chúng sanh,
không giết hại chúng sanh, không ăn thịt, không đánh đập
chửi mắng chúng sanh, ấy là tùy duyên mà làm. Phát nguyện
kiến lập hạnh này, gọi là lập hạnh.

577. HỎI: Thế nào là “Vạn pháp tề quan, quy phục
tự nhiên” trong Tín Tâm Minh?
ĐÁP: Tất cả đều quán một lượt. Kỳ thật, tâm như
tánh thấy của mọi người, đều thấy một lượt, như một
trăm người ở đây, tánh thấy của mình thấy một lượt,
gọi là vạn pháp tề quan, vì tánh vốn như vậy, luôn luôn
khắp không gian, thời gian.
