Do con người không có tu hoặc tu chưa đến mức,
nên chỉ quán thấy trước mắt, tu đến bậc A la hán có thể
quán thấy một tam thiên đại thiên thế giới, còn sức dụng
của tâm thì không có gì ngăn cản, khắp không gian,
thời gian, tức chẳng kiến lập sở hữu, ấy là quả Phật vậy.

Nay con người kiến lập đủ thứ sở hữu nên chẳng thể
thấy xa, sở hữu bớt chừng nào thì thấy xa chừng nấy,
bớt đến hoàn toàn không sở hữu thì sự thấy như Phật.
Ngài Long Thọ nói: “Hư không vô sở hữu mà dung nạp
tất cả vật”. Nếu đạt đến hoàn toàn vô sở hữu thì dung nạp
và ứng dụng, tất cả đều ở trong tâm mình, luôn cả hằng sa
chư Phật cũng ở trong đó, chẳng phải ở ngoài tâm.

578. HỎI: Từ khi Sư phụ học pháp Tổ Sư Thiền,
rồi được truyền thừa và hoằng dương pháp môn này,
chắc cũng trải qua nhiều khó khăn, gặp không ít
chướng ngại trên đường tu. Đệ tử chúng con là
những hành giả sơ tham, mong Sư phụ kể qua
lịch sử cuộc đời mà Sư phụ trải qua để truyền lại
kinh nghiệm tu, giúp chúng con vượt qua trở ngại
và những nhân duyên chướng đạo?

ĐÁP: Tất cả lịch sử của chư Tổ được ghi trong
Truyền Đăng Lục, cuốn đầu tiên là Cảnh Đức Truyền
Đăng Lục ra đời, khiến hành giả tham thiền biết được
cơ xảo, phương tiện của chư Tổ, chẳng thể tự phát lên
nghi tình, chướng ngại sự kiến tánh, cho nên, hễ biết
là chướng ngại.
