579. HỎI: Sư phụ đã chọn được người để truyền thừa
pháp môn Tổ Sư Thiền chưa? Sau này Sư phụ tịch diệt
ai sẽ kế thừa để chỉ dạy và hướng dẫn cho chúng con
đi đúng theo chánh pháp?

ĐÁP: Bây giờ thì chưa biết người nào kế thừa được.
Hồi xưa, ở dưới Lục Tổ có năm phái đều là kiến tánh,
truyền đến bây giờ chỉ còn lại phái Lâm Tế và Tào Động,
còn ba phái kia đã tuyệt truyền. Người ta kiến tánh
cũng còn tuyệt truyền, huống là tôi chưa kiến tánh!

Kế thừa hay không kế thừa chẳng quan trọng, ấy là
tùy duyên. Như tôi thường nói, ngài Lai Quả kiến tánh,
thầy của ngài chưa kiến tánh; Ngài Hư Vân cũng vậy.
Thầy chưa kiến tánh nhưng đệ tử cũng kiến tánh được,
sau đó thầy trở lại làm đệ tử, đâu có gì lạ! Cho nên,
khỏi cần hỏi vấn đề này.

580. HỎI: Thế nào là vô vi?

ĐÁP: Vô vi là bản tâm của mình tự động như thế,
chẳng làm mà tự làm, tức làm mà không động niệm,
gọi là vô vi. Tôi có dùng sự cảm giác của lớp da để thí dụ,
nay khoa học gọi là xúc giác, nó khắp không gian, thời gian
của cơ thể. Lại nữa, như ánh sáng mặt trời chiếu soi chẳng
bao giờ ngưng, sở dĩ không chiếu tới vì bị che khuất thôi.

Bản tâm của mình như thế, từ hồi nào đến giờ vẫn vậy,
cho đến vị lai, mãi mãi không bao giờ ngưng, chẳng có
sự bắt đầu, gọi là bất sanh bất diệt, vô thỉ vô chung.
Do chúng ta chấp thật cái thân này nên có sanh tử, vinh hoa
phú quí, buồn vui yêu ghét v.v... đủ thứ đều do tự mình
kiến lập, chướng ngại bản tâm của mình. Nay tu hành là
quét sạch chướng ngại thì bản tâm tự hiện, y như bản lai
diện mục của nó.
