581. HỎI: Thế nào là vô vi mà vô sở bất vi?

ĐÁP: Tức không làm mà chẳng gì không làm.
Bây giờ tất cả đều đang động, chẳng cái nào là ngừng,
như nay mình thấy tịnh, nhưng thực tế mọi thứ đều
chẳng có tịnh.

582. HỎI: Nếu đã không có căn, trần, thức thì không
có đạo, nếu có đạo thì đó chỉ là giả lập thôi, phải không?

ĐÁP: Không phải. Căn, trần, thức là sự vật trong
chiêm bao, nên Bát Nhã Tâm Kinh dùng chữ Vô để
quét sạch, nói vô lục căn, vô lục trần, vô lục thức.

583. HỎI: Nếu không chấp thật và không trụ, có thể
nói là vô niệm không?

ĐÁP: Không. Vì đã có kiến lập rồi, phải tự nó
như thế mới được.

584. HỎI: Con thưa hỏi Sư phụ bằng nhất niệm,
và Sư phụ trả lời bằng vô niệm, phải không?

ĐÁP: Không được. Dùng nhất niệm hỏi thì tôi phải
dùng nhất niệm để đáp, nếu dùng vô niệm để trả lời thì
người hỏi làm sao biết được!

585. HỎI: Lời của Thiền sư nói chỉ là giả lập và
phá chấp thật, nói xong liền bỏ hay phủ định luôn?

ĐÁP: Chẳng phải có cái cố định. Cách đáp của Phật
có bốn thứ: Cách thứ nhất là quyết định đáp, cách thứ nhì
là đáp hai mặt, tức tục đế và chơn đế, cách thứ ba là dùng
cách hỏi trở lại để đáp, cách thứ tư là dùng im lặng mà đáp.
