586. HỎI: Xin cho một thí dụ về quyết định đáp?

ĐÁP: Như nói bản thể của tâm trống rỗng vô sở hữu,
khắp không gian, thời gian, không có sự bắt đầu và cuối cùng,
chẳng sanh diệt khứ lai, ấy là quyết định đáp. Còn về
cách đáp hai mặt, như tôi thường nói; Cái biết của ý thức
có hai mặt, dùng cái biết để tu Như Lai Thiền, và dùng cái
không biết để tu Tổ Sư Thiền.

587. HỎI: Biểu đồ của Đại Thừa Tuyệt Đối Luận
có ý nghĩa ra sao?

ĐÁP: Đại Thừa Tuyệt Đối Luận có biểu đồ diễn tả
về tâm: Tiểu thừa là duy vật luận, Trung thừa là duy tâm luận,
Đại thừa là tâm vật hợp một, Tối thượng thừa thì phi tâm
phi vật, vì trống rỗng không có gì.

***

24/06/97 - 28/06/97; 22/07/97 – 28/07/97
Tại Chùa Pháp Thành - Quận 6 - TP. Hồ Chí Minh

588. HỎI: Thế nào là Bát nhã vô tri? Thế nào là
Hòa quang đồng trần?

ĐÁP: Trí của Bát nhã tự động, chẳng thể kiến lập tri,
vì hễ có tri tức có vô tri để đối đãi. Hòa quang đồng trần
nghĩa là tất cả đều bằng nhau, như ánh sáng cây đèn, đèn lớn
thì ánh sáng mạnh hơn, đèn nhỏ ánh sáng yếu hơn,
nhưng ánh sáng của đèn lớn đèn nhỏ hòa chung thành một
ánh sáng, vốn chẳng có khác, dù muôn ngàn cây đèn cũng
cùng một ánh sáng, gọi là hòa quang đồng trần. Ví như
bụi trần hòa lẫn trong không khí mà chúng ta không thấy,
khi ánh sáng chiếu qua khe cửa, sẽ thấy bụi trần lăng xăng.
