589. HỎI: Nay người ta dùng các loại ngũ tân như
hành, tỏi, hẹ, củ kiệu, hương cừ... chế thành thuốc
chữa bệnh, khi Phật tử bị bệnh phải dùng những
thứ thuốc đó, có được không?

ĐÁP: Thì cái đó được khai, như uống rượu cũng vậy.
Kỳ thật dùng ngũ tân chẳng phải có phạm giới, nhưng vì
chướng ngại cho người tu, hễ ăn sống thì kích thích tánh
dâm dục, ăn chín thì kích thích tánh sân hận, nên phải
tránh dùng.

590. HỎI: Tham Thiền Phổ Thuyết nói: “Lục căn
khổ thâu”, còn Lai Quả Thiền sư nói là như trong nhà
đốt cây đèn, các tông phái khác dùng búa đóng bít,
che đậy các cửa, còn Thiền tông thì chẳng phải vậy,
trước hết đập bể cây đèn, kế đến là triệt hạ căn nhà,
vậy nghĩa này như thế nào?

ĐÁP: Ấy là thí dụ: Trong nhà đốt lên cây đèn,
ánh sáng lọt ra ngoài sáu cửa, nay muốn không cho ánh sáng
lọt ra ngoài, nên dùng vải che lại, sáu cửa đều che bít,
nhưng khi gió thổi thì bị hở, ánh sáng vẫn lọt ra ngoài.
Còn Thiền tông thì khỏi cần che bít cửa sổ, chỉ cần tắt
cây đèn trong nhà thì chẳng còn ánh sáng lọt ra ngoài.

Ánh sáng thí dụ vọng tưởng của bộ não, Tiểu thừa thì
bịt hết lục căn để trừ vọng tưởng, còn Thiền tông trừ hẳn
nguồn gốc, dùng nghi tình chấm dứt hết tất cả biết,
hoạt động của bộ não hết thì chẳng còn vọng tưởng nổi lên,
lục căn vẫn làm việc như thường.
