591. HỎI: Thế nào là phước huệ song tu?
ĐÁP: Bố thí cúng dường là tu phước, tham thiền là
tu huệ, nếu hai thứ đều thực hành gọi là phước huệ song tu.

592. HỎI: Thế nào là “Lục mổ nhất tiêu” trong
Kinh Lăng Nghiêm?
ĐÁP: Lục là lục căn, nhất chỉ thân thể, ý nói thân thể
dù chỉ có một, nhưng có lục căn, nếu lục căn đã tiêu mà còn
chấp thật thân này cũng không thể giải thoát.

593. HỎI: Danh từ “Cổ Đức” như thế nào?
ĐÁP: Cổ là người xưa, Đức là cách xưng hô,
tức những vị Đại đức hồi thời xưa, chứ không phải chỉ gọi
những vị có đạo đức, theo cách xưng hô ở Việt Nam là từ
Hòa thượng, rồi đến Thượng tọa, Đại đức, nhưng theo
giới Luật nhà Phật, khi thọ giới Bồ tát, tôn xưng Phật
Thích Ca là “Đại đức Thích Ca Mâu Ni”, tôn xưng Bồ tát
Văn Thù, Bồ tát Di Lặc cũng là Đại Đức, do đó Đại đức cũng
không phải là bậc nhỏ. Thật ra, muốn làm Hòa thượng,
Thân giáo sư thì Tỳ kheo thọ giới mười năm có thể rời thầy,
tự làm Hòa thượng dạy đệ tử, còn muốn làm Thượng tọa
phải hai mươi năm, nên Thượng tọa cũng không phải nhỏ hơn
Hòa thượng, nay là vì theo người đời đã quen xưng hô như thế.

594. HỎI: Thế nào là nghĩa câu: “Cái gì có bỏ ra,
không có đừng đem vào” của ông Bàng Uẩn?
ĐÁP: Cũng như hư không trống rỗng vô sở hữu mới
dung nạp và ứng dụng, muốn hiển bày tâm mình, thì những gì
đã có trong tâm đem bỏ ra hết, những gì không có chớ
mang vào, hễ mang vào tức kiến lập sở hữu, là chướng ngại.
