595. HỎI: Thế nào là trạm nhập hợp trạm?

ĐÁP: Chữ Trạm nghĩa là nước trong lặng
chẳng làn sóng, có thể nhìn thấu tới đáy, khi nào liệng
cục đá vào sẽ khiến nổi lên làn sóng. Đó là hình dung
ý thức của mình, “Trạm nhập” tức ý thức hoạt động,
mặc dù không có làn sóng, nhưng ôm cái trong lặng đó
(Ôm sự ngộ của mình) cũng không được, vẫn còn ở trong
mê trí tư tưởng của bậc Thánh. Trạm nhập không có
hợp với cái gì, nếu có hợp thì chẳng phải vô sở hữu vậy.

596. HỎI: Thế nào là nghĩa “Người chỉ cần vô dục,
vô y tức là Phật” của Hòa thượng Nham Đầu?

ĐÁP: Không có một dục vọng nào gọi là vô dục,
không có y vào chỗ nào cả gọi là vô y, cũng là nghĩa
trống rỗng vô sở hữu của tâm mình. Đầu óc của con người
suốt ngày làm việc gì đều muốn thỏa mãn dục vọng
của mình, nhất là vấn đề ham tiền, có tiền thì làm gì
cũng được, tiền càng nhiều càng tốt. Do đó, Đức Phật
cấm Tu sĩ không được cầm tiền, mười phương tín thí
cúng dường tiền là để cho mình làm Phật sự, tự giác
giác tha, đâu phải để mình thỏa mãn dục vọng! Nên phải
vô dục và chẳng nương tựa vào chỗ nào cả.

597. HỎI: Ngài Vĩnh Gia nói: “Trống rỗng không,
chống nhân quả, mênh mênh mông mông chiêu
tai họa” là thế nào?

ĐÁP: Chấp vào cái không, cho là không có nhân quả
thì làm ác cũng chẳng sao, là lọt vào biên kiến, dĩ nhiên
phải chiêu tai họa.
