16/05/97 - 20/05/97
Tại Chùa Tam Bảo - Sa đéc - Đồng Tháp

598. HỎI: Chúng con là Tăng sinh ở Cần Thơ,
muốn xin Hòa Thượng giải dùm, cái này là cái gì?

ĐÁP: Hãy tự hỏi chính mình, chẳng những cái này
không biết, tất cả đều không biết, nay chớ hỏi việc ở
ngoài thân, ngay sợi tóc của ông, tế bào của ông còn
chẳng tự biết, tức những gì trong cơ thể cũng chẳng tự biết,
nói chi ở ngoài?

599. HỎI: Tại sao không biết?

ĐÁP: Vì muốn có sở hữu, muốn có cái biết, cho cái biết
cũng là sở hữu của mình. Tại có tư tưởng chấp thật, cho nên,
cái biết sai lầm cũng muốn biết. Ông là Tăng sinh, nay ông
học biết được cái gì? Hãy nói ra thử?

HỎI: ........ con không biết.

ĐÁP: Tự mình học mà không biết, còn muốn hỏi cái gì?
Bên Thiền tông, nghi tình là dùng để tự hỏi, nếu hỏi Phật
Thích Ca, dù Phật nói được, đối với tự mình có ích lợi gì?
Hướng là nói không được! Đức Phật rất sợ những người
cứ đuổi theo lời nói để chấp thật như ông, nên trong
Kinh Kim Cang, Phật nói: “Ai nói ta có thuyết pháp là
phỉ báng Phật”, “Vô pháp khả thuyết mới là thuyết pháp”.

Ông là Tăng sinh, những cái bổn phận của ông mà
chẳng chịu học, chẳng lẽ rồi cũng trả lời thầy giáo rằng
“Tôi không biết, không biết là học cái gì?”.
