600. HỎI: Vùng con ở rất xa, chỗ đó chẳng có
bậc thầy dẫn dắt tu hành, nên một số cư sĩ thỉnh
Kinh sách về tự học tự tu, cũng có một số Phật tử đã
thọ giới Bồ tát nhưng về nhà không giữ được giới,
không trì giới, vậy có phạm giới không?

ĐÁP: Thọ giới rồi không giữ giới là phạm giới,
nếu không hành trì, không giữ được thì xả giới.
Trong Phật pháp có thể xả giới, ví như thọ Bát quan trai,
dù có một ngày một đêm, nhưng cũng xả được.

HỎI: Vậy xả như thế nào?

ĐÁP: Thọ giới khó, xả giới thì dễ, chỉ là nói với
một người nghe biết tiếng mình nói là được. Nói với
người ấy rằng: “Tôi đã lỡ thọ giới Bồ tát nhưng nay không
giữ được, nên xả hết những giới mà tôi đã thọ”. Ấy là được.

HỎI: Có phải nói với người Tu sĩ hay người thường?

ĐÁP: Chỉ là cư sĩ với cư sĩ cũng được. Tức là người thọ
ngũ giới nói với cư sĩ đã thọ ngũ giới, người thọ Bồ tát giới
thì nói với người đã thọ Bồ tát giới, cư sĩ cũng được,
khỏi cần thầy. Còn khi truyền giới thì phải do thầy truyền
mới được, sám hối cũng vậy, chẳng thể sám hối trước
bàn thờ Phật vì không ai chứng minh cho.

601. HỎI: Xin Sư phụ nói về sự truyền thừa của
Tổ Sư Thiền như thế nào?

ĐÁP: Ngài Lục Tổ là Tổ thứ sáu ở Trung Quốc,
nếu tính từ Sơ tổ Ca Diếp thì ngài là Tổ thứ ba mươi ba.
Mỗi đời chẳng phải chỉ có một người kiến tánh, nhưng chỉ
chọn một vị làm Tổ để tiêu biểu cho người đời sau.
