Dưới Lục Tổ có bốn mươi ba vị kiến tánh mà không
một người làm Tổ, chỉ được ấn chứng đã kiến tánh mà thôi.
Đến sau này thì chưa kiến tánh cũng nối pháp, ví như thời
gần đây có ba vị kiến tánh là ngài Lai Quả, ngài Hư Vân,
và ngài Nguyệt Khê; Ngài Lai Quả kiến tánh nhưng thầy
của ngài khi truyền pháp cho ngài là chưa kiến tánh,
ngài Hư Vân cũng vậy.

Thời xưa, khi người đệ tử tự kiến tánh rồi mới gửi thư
báo cho thầy rằng: “Con được thầy khai thị khiến ngộ,
nay xin nối pháp của thầy”. Có khi thư gửi đến nơi thì
thầy đã tịch rồi, có khi mười mấy năm sau thư mới đến,
thầy cũng quên đi có người đệ tử đó.

Đệ tử sau khi kiến tánh ra hoằng pháp, đốt nén hương
đầu tiên tuyên bố rằng: “Tôi nối pháp của thầy nào đó”,
lúc chưa tuyên bố thì không biết vị đó là nối pháp của ai.

Thời nay là đệ tử chưa kiến tánh thầy cũng truyền pháp,
ví như tôi là đời thứ 89, truyền xuống đời thứ 90.
Mặc dù chưa kiến tánh, nhưng có tham thiền cũng còn khá,
truyền mãi đến người không có tham thiền, người niệm Phật
cũng truyền, vậy cũng được, cũng là có sự tu, nay nhiều người
tu Tịnh độ cũng nối pháp Thiền tông. Nhưng, tồi tệ hơn
là những người Thiền cũng không tu, Tịnh cũng không tu,
chẳng tu gì hết, chỉ là đi ứng phó Kinh sám cũng được
truyền thừa, ghi đầy đủ trong pháp quyển. Cho nên,
truyền mãi là không có giá trị gì cả.
602. HỎI: Thế nào là tự tứ?
➤ ĐÁP: Tự tứ là giải hạ tự tứ. Theo giới luật của Phật,
tất cả Ty kheo đều phải nhập hạ, đến ngày 14, 15, 16
