của tháng bảy là giải hạ, tự tứ là tự kiểm thảo, tất cả
chúng đều phải tuần tự ra quỳ trước mặt đại chúng hỏi về
kiến, văn, nghi: Kiến là mắt thấy, Văn là tai nghe,
Nghi là không thấy không nghe nhưng có nghi. Ví như hỏi:
“Tôi chẳng biết tự mình có phạm giới hay không, nên nhờ
đại chúng hoặc thấy, hoặc nghe, hoặc nghi ngờ tôi có
phạm giới thì xin cử tội ra để giúp đỡ cho tôi sám hối”.
gọi là Tự Tứ.

603. HỎI: Con thì ăn chay, ở chung với ông bà nội,
hằng ngày bà nội đi chợ mua thịt cá về, bảo con
nấu nướng, vậy con có mang tội không?

ĐÁP: Cấp trên có quyền, mình là cấp dưới, nghe lệnh
phải làm theo, tức chẳng có tâm tạo thì không có tội,
không tạo nhân thì không phải chịu quả, mà người ra lệnh
phải chịu nhân quả đó. Còn hễ trong tâm mình cũng khởi
niệm thích như vậy hoặc muốn ăn như vậy thì phải cùng
chịu cái quả.

604. HỎI: Vậy con muốn trốn ông bà đi tu, có được không?

ĐÁP: Sự tích của Phật Thích Ca ai cũng biết,
ngài cũng trốn khỏi hoàng cung để đi tu. Nhưng hễ đi tu
phải tu cho thành, cũng như Đức Phật vậy, tức là phải
tu chơn thật, dù không thành cũng phải chơn tu, nếu không
thì mắc nợ thí chủ. Nên nhớ rằng:

Thí chủ một hạt gạo,
Lớn như núi Tu di.
Nếu không tu giải thoát,
Mang lông đội sừng trả.

Do đó, tôi thường khuyên là nếu chơn tu, tại gia
cũng được, không cần xuất gia, nhất là người nữ.
