605. HỎI: Ở nhà khó tu lắm, thưa Sư phụ?
ĐÁP: Nếu tu Tổ Sư Thiền thì không phải là khó,
chỗ nào cũng tu được.

606. HỎI: Khi xưa trên hội Linh Sơn, đức Thế Tôn
niêm hoa thị chúng, cả hội đều ngơ ngác, chỉ có
Tôn giả Ma Ha Ca Diếp mỉm cười tỏ ngộ, được Thế Tôn
truyền tâm pháp và nói: “Ta có Chánh pháp nhãn tạng,
Niết bàn diệu tâm, thật tướng vô tướng, pháp môn
vi diệu, nay phó chúc cho Tôn giả Ca Diếp”.
Trong Kinh Pháp Bảo Đàn có vị dịch rằng: “Con mắt
là cửa của âm dương, là chỗ thần dạo chơi,
phải thâu thần nơi con mắt, khiến trở về tâm khiếu,
con mắt xem chỗ khiếu ấy chẳng rời, ấy là chỗ
chánh pháp nhãn tạng, khế hợp với Niết bàn
diệu tâm”, vậy có đúng không?

ĐÁP: Đó là lời của tà ma ngoại đạo, vì chẳng hiểu
Phật pháp. Đã nói Thật tướng vô tướng thì làm gì có
những thứ đó?

607. HỎI: Ngài Hư Vân có nói: “Pháp tu phản văn văn
tự tánh của Bồ tát Quán Thế Âm tức là thoại đầu,
vậy hai pháp Phản văn văn tự tánh và Tham
Tổ Sư Thiền có giống nhau không? Nếu đồng
thì đồng ở chỗ nào? Nếu khác thì khác ở chỗ nào?

ĐÁP: Tổ Sư Thiền là muốn hiển hiện toàn vẹn
của tự tánh, tự tánh bất nhị, chẳng nhân duyên đối đãi.
Kinh Lăng Nghiêm nói phản văn văn tự tánh: Văn là nghe,
trở lại nghe tự tánh, chẳng nghe âm thanh; Chẳng những
không nghe động, cũng không nghe tịnh, vì động tịnh
