là pháp sanh diệt, còn tự tánh là pháp bất sanh bất diệt.
Nay không nghe âm thanh sanh diệt động tịnh,
tức chiếu có thoại đầu.

Chiếu là chiếu soi, cố là nhìn, nhìn chỗ không biết
gì hết, vì không có tướng, trống rỗng vô sở hữu nên chẳng
đối đãi, tức là tự tánh bất nhị. Phản văn văn tự tánh
cũng như mình nhìn chỗ thoại đầu không biết đó, ý vốn
không khác.

Chiếu có thoại đầu là dùng tánh thấy, phản văn là
dùng tánh nghe, cũng là một thứ. Khi sắc thân này chết,
đem đi thiêu thành tro, chôn thành đất, còn tánh thấy,
tánh ngửi, tánh nếm tồn tại vĩnh viễn chẳng có chết mất,
vấn đề này có giảng trong Kinh Lăng Nghiêm.

608. HỎI: Thuở Phật còn tại thế, A Nan bị nàng
Ma đăng già dùng ma thuật nhiếp vào nhà dâm,
sao phải nhờ Đức Phật sai Văn Thù Sư Lợi đem
thần chú Lăng Nghiêm đến mới giải cứu cho
A Nan được?

ĐÁP: Do A Nan và Ma đăng già kiếp trước đã có
nghiệp duyên, chẳng tự giải thoát được, nên Đức Phật phải
sai Bồ tát Văn Thù đem thần chú đến cứu, và nhân dịp
độ luôn cho Ma đăng già. Sau đó Ma đăng già trở thành
Tỳ kheo ni và được chứng quả A na hàm, ấy cũng là
nhân duyên.

609. HỎI: Những vị Tổ đã ra đi thường để lại xá lợi,
còn những vị Tổ thời gần đây như ngài Nguyệt Khê,
sao để lại kim thân bất hoại làm gì?
