ĐÁP: Nguyện lực của mỗi người mỗi khác, như ngài
Lục Tổ, Hám Sơn, Đơn Điền cũng để lại nhục thân,
ngài Nguyệt Khê cũng vậy. Theo nghi lễ của Phật giáo,
các vị Tổ khi thị tịch thường là hỏa táng, vị nào có sự
tu chứng thì để lại xá lợi, vị nào chẳng tu chứng thì không.
Nhưng có xá lợi chẳng thể chứng minh cho sự kiến tánh,
kiến tánh mới cần thiết, còn việc có xá lợi chưa chắc đã
giải thoát, có khi còn ở trong sanh tử luân hồi.

610. HỎI: Người tu theo đạo công giáo khi chết là
trở về với Chúa, theo Tịnh độ thì vãng sanh cõi
Cực Lạc, còn hành giả Tham Tổ Sư Thiền nếu chưa
kiến tánh, vãng sanh về đâu?

ĐÁP: Tại Thầy chưa tin tự tâm, tự tâm vốn chẳng
sanh diệt, người khi kiến tánh mới biết vốn không có
sanh tử, không sanh tử thì có đi về đâu?

Do bản tâm này khắp không gian chẳng khứ lai nên gọi
Như Lai, khắp không gian nên chẳng chỗ nào không biết,
nếu mắc đi về đâu, ấy là có chỗ, chỗ này biết thì chỗ khác
không biết, có đi về đâu là không cùng khắp, nếu cần đi
về đâu thì không được gọi là Như Lai.

Còn khắp thời gian thì chẳng gián đoạn, gọi là
Niết bàn, ví như những người tu đạo Thiên Chúa mặc dù
được sanh cõi Trời, nhưng hễ ngủ mê là không biết,
chết giấc cũng không biết, chết rồi vẫn không biết.
Người kiến tánh thì khác, ngủ mê vẫn biết, chết giấc,
chết rồi vẫn biết; Vì kiến tánh rồi thì không có sự chết,
nói sanh tử chỉ là cảm giác sai lầm mà thôi. (Sư phụ ví dụ
do thân xoay thấy căn nhà xoay, lược qua).
