611. HỎI: Làm thế nào khi ngủ vẫn tham thiền được
để đi đến thoại đầu?

➤ ĐÁP: Phải tập dần, tức hỏi và nhìn câu thoại đi
song song hoài, sẽ có ngày đến thoại đầu. Tôi nêu thí dụ:
Hễ mỗi ngày tăng được một phút thì bốn năm đến
thoại đầu, mỗi ngày tăng nửa phút thì tám năm, tăng ¼
phút thì mười sáu năm, tăng ít hơn nữa thì ba mươi hai năm
đến thoại đầu.

612. HỎI: Có một vị xuất gia cùng con, vị này ở
trong chúng hay nổi sân, làm việc chúng cũng sân,
lại hay phiền não. Đã là người xuất gia mà không
bỏ được những tập khí đó thì phải làm sao?
Xin Sư phụ từ bi khai thị.

➤ ĐÁP: Do không tin pháp môn, cũng không tin
tự tâm, chẳng thực hành cho đúng thì đâu thể sửa lại
tập khí phiền não từ lâu đời!

613. HỎI: Thế nào là nhiễm, thế nào là chẳng nhiễm?

➤ ĐÁP: Có sở trụ là nhiễm, không trụ tức chẳng nhiễm.

614. HỎI: Phật mẫu là ai?

➤ ĐÁP: Đó là do những người mê tín không biết
Phật pháp, ví như gọi Bồ tát Quán Thế Âm là Phật mẫu.
Bồ tát Quán Thế Âm đâu phải đàn bà! Đó chỉ là một trong
thiên bá ức hóa thân để hóa độ chúng sanh, như trong
Phẩm Phổ Môn của Kinh Pháp Hoa đã nói. Chúng ta
dù là phàm phu cũng có tam thân, cũng có thần lực đó,
chỉ tại không thể sử dụng được thôi.
