615. HỎI: Trong Mộng Du Tập của ngài Hám Sơn,
có vị Cổ đức nói: “Ngộ pháp vô sanh thấy sát na”
là thế nào? Đã ngộ vô sanh thì có sát na nào có
thể thấy? Nếu thấy có sát na tức chẳng phải ngộ
vô sanh, sao lại nói: “Ngộ vô sanh mới thấy sát na”?
Thế thì vô sanh với sát na là một hay là khác?

ĐÁP: Vì phương tiện muốn cho phàm phu hiểu được
một phần nào, nên mới kiến lập sát na, ấy là do thế gian
đã kiến lập cái sát na rồi nên sát na là do kiến lập mới có.
Tôi đã nói, Phật pháp chẳng thể kiến lập, luôn cả hư không
cũng vậy, huống là sát na!

Kiến lập thì chẳng phải thực tế, Đức Phật vì sợ
chúng sanh chấp vào cái kiến lập đó, nên kiến lập rồi lại
phủ định, do đó Phật pháp có lập và phá: Ví như đối với
hạ căn thì chỉ có lập không có phá, đối với trung căn là lập
rồi phá, đối với thượng căn thì chẳng lập cũng chẳng phá,
vì có gì để lập đâu!

616. HỎI: Lọt vào hư không mỗi lần dài hơn một
chút có phải tiểu tử không?

ĐÁP: Không phải, tôi nói “Lọt vào hư không” chỉ là
phương tiện để thí dụ cho biết, nay chúng ta cũng đang ở
trong hư không, làm sao có lọt vào đâu nữa! Hư không này
tức là tâm của mình, bây giờ cũng đang dùng, ấy là thực tế,
mục đích để tăng cường lòng tin cho hành giả tham thiền,
ngoài ra chẳng phải có đạo lý cao siêu.
