617. HỎI: Con muốn xin Sư phụ kể lại quá trình tu tiến
công phu từ lúc bắt đầu khởi công Tham Tổ Sư Thiền,
cho đến tối ngộ?
ĐÁP: Mọi người hãy tự lo công phu của mình,
chứ đừng lo cho người khác. Quá trình của quá khứ chư Phật
chư Tổ mỗi mỗi đều khác biệt, các vị đồng tham cũng vậy,
việc đó vô ích mà còn có chướng ngại. Cho nên, hãy tự
lo tu đi. Cứ tự tham cho miên mật, đến chứng ngộ là tự biết,
chứ dùng bộ não đi tìm hiểu là sai lầm. Lời nói của Phật,
lời diễn tả của Phật còn không cho người ta bắt chước,
huống là người chưa kiến tánh!

Ví như Phẩm Thí Dụ Thọ Lượng của Như Lai với
tám tướng thành Phật ở cõi Ta bà này khác xa lắm, ấy là
chuyện do Phật kể còn không phải thực tế mà! Nay ông
muốn tìm cái không phải thực tế để làm gì? Chỉ cần hỏi và
nhìn câu thoại đầu thì sẽ đi đến chỗ thực tế, nếu dùng
bộ não đi tìm hiểu, chỉ càng tìm càng xa thôi.

618. HỎI: Ý con chỉ muốn Sư phụ dẫn dắt chúng con
đi đến chỗ thoại đầu mà thôi.
ĐÁP: Tôi đã chỉ ra đường lối do chư Tổ truyền lại
cho mọi người tu; Do đó không cho đi theo lối tẻ,
không cho đi bậy. Như ông hiện nay hỏi là theo lối tẻ,
không đúng với đường lối. Đường lối Tham Tổ Sư Thiền
là giữ nghi tình không hiểu không biết, là chấm dứt tất cả
tìm hiểu biết, ghi nhớ biết, suy nghĩ biết, nay đi tìm hiểu
những cái không thực tế là chướng ngại sự tham thiền,
đã là nghịch rồi, tìm hiểu sự tích của Phật Thích Ca cũng còn
không được, ví như nói về ngày Phật đản sanh chẳng hạn.
