619. HỎI: Lục Tổ nói trong Kinh Pháp Bảo Đàn về
“Hàng phục tâm, an trụ tâm, nhưng tâm thì vô sở trụ,
trụ nơi vô sở trụ mới gọi là chơn trụ” là thế nào?

ĐÁP: Vấn đề An trụ tâm, hàng phục tâm trong
Kinh Kim Cang, những người có tư tưởng chấp thật thì
giải thích theo chủ quan của mình mà chẳng biết ý của
Phật nói câu: “Ưng vô sở trụ nhi sanh kỳ tâm”, vì vọng tâm
của mình luôn lăng xăng, nay thực hành Tham Tổ Sư Thiền,
hỏi và nhìn đi song song đã là hàng phục tâm rồi.

An trụ tâm cũng vậy, hễ giữ được nghi tình thì tâm
luôn an trụ, chẳng bị ngoại cảnh lôi kéo, tốt đẹp thế nào
cũng không biết, xấu cách mấy cũng không biết, ấy là
hàng phục tâm, an trụ tâm rồi, nếu dùng lời nói để giải thích
theo cách chủ quan là sai, không đúng với thực tế.

620. HỎI: Hành giả Tham Tổ Sư Thiền đối với những
ngày giỗ Tổ, phải thờ cúng ông bà cha mẹ như thế nào?

ĐÁP: Không có cúng kiến thế nào, nếu tự mình
không muốn cúng thì chẳng cúng gì cả, còn muốn theo
thế tục cúng thì cứ cúng, cũng chẳng có chướng ngại.
Tức là: Chỉ cần hỏi và nhìn đi song song, ngoài ra không
biết tới; Nếu có bà con thân thuộc bắt buộc mình phải cúng
thì cũng cúng được.

Vì bản tâm là Phật, nay tu hành là muốn phát hiện
bản tâm của mình để kiến tánh thành Phật, còn mục đích
cúng kiến là gì? Hễ muốn phù hộ thì không cần phù hộ,
cũng chẳng thể phù hộ, còn cúng kỷ niệm thì cũng được,
tất cả đều tùy duyên, chứ chẳng phải nhất định phải cúng
hay không cúng, nhất định cần hay không cần.
