621. HỎI: Thế nào là chánh pháp nhãn tạng?

ĐÁP: Tổ Sư Thiền này là chánh pháp nhãn tạng.
Khi đức Phật truyền pháp cho Sơ tổ Ma ha Ca Diếp,
Ngài có nói: “Nay đem chánh pháp nhãn tạng, Niết bàn
diệu tâm truyền cho Ca Diếp”, vậy là rõ rồi.

622. HỎI: Khi tham thoại đầu phải có câu hỏi mới
sanh được nghi tình, như vậy hành giả luôn an trú
trong cái nghi, nhưng dần dần do cái nghi không
giải quyết được nên sự tham trở thành niệm rồi?

ĐÁP: Không phải, trong câu tham phải có cái nghi,
không hiểu không biết mới thành nghi, nếu chỉ có hỏi thì
có thể biến thành niệm, nếu vừa hỏi vừa nhìn thì không
biến thành niệm.

623. HỎI: Hành giả tham thiền làm sao biết mình là
tiểu ngộ hay đại ngộ?

ĐÁP: Hễ ngộ rồi còn ôm cảnh giới ngộ, tức cho là
mình đã ngộ, thì gọi là tiểu ngộ, hễ ngộ rồi luôn cả
cảnh giới ngộ cũng không mới là đại ngộ. Vì ngộ là
đối với mê, nếu ngộ triệt để thì hết mê, mê đã hết,
ngộ cũng không còn, cho nên mê ngộ đều sạch.

***
14/06/97 – 20/06/97
Tại Chùa Tam Bảo - Sa Đéc - Đồng Tháp

624. HỎI: Tại sao nói pháp Tham Tổ Sư Thiền là
pháp xuất thế gian?

ĐÁP: Đối với thế gian thì nói xuất thế gian,
sự thật thì pháp thế gian và xuất thế gian chẳng khác.
