Do người ta có bệnh chấp sai lầm về thế gian, muốn ra
khỏi sai lầm đó mới nói là xuất, chứ thế gian và xuất
thế gian không khác. Tại sao? Vì tâm chẳng có khác,
người thế gian cũng là cái tâm này, người nói tu
xuất thế gian cũng là cái tâm này. (Sư phụ giải thích
tâm như hư không trống rỗng vô sở hữu, lược qua).

625. HỎI: Thế nào là hỏa Tam muội, tánh Tam muội?
Và cách ngồi kiết già do Phật Thích Ca hay Thiền sư
nào đặt ra?

► ĐÁP: Tất cả đều do người ta đặt ra tên gọi,
chứ Phật Thích Ca đã nói vô thỉ vô sanh, vô sanh thì
chẳng thể đặt ra, hễ đặt ra là có sự bắt đầu rồi. Người ta
đặt ra thiền quán, quán lửa thì gọi là hỏa tam muội,
quán thủy thì gọi là thủy tam muội ... ấy là do người bày đặt.
Còn Tổ Sư Thiền là chẳng có gì cả, chỉ do Tổ sư từng đời
truyền xuống, miễn cưỡng gọi là Tổ sư thiền, chứ không có
tên gọi, luôn cả thiền cũng không, vì trống rỗng vô sở hữu,
chẳng thể kiến lập.

* Lời tác bạch của thầy Trụ trì chùa Tam Bảo:

Nam mô Bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật,
Kính bạch Sư phụ: Con cúi đầu đảnh lễ Sư phụ,
khi con được gặp ngài, con quyết lòng tin pháp môn đây là
của Đức Thích Ca truyền dạy, Sư phụ dạy lại. Từ đó
đến nay mười mấy năm, con quyết chí công quả cho Tam bảo,
để thành tựu cho tất cả chúng sanh, như Sư phụ dạy,
nam là cha, nữ là mẹ của mình. Con nguyện đời nào trở về
cõi Ta bà này cũng theo Sư phụ để đền ơn cho Phật và
Sư phụ, và tất cả đều thành Phật.
