Hôm nay mọi người về đây, cùng nhau tu hành,
thương nhau như con một cha, nhà một nóc, chúng con
thực mừng vui, nguyện đem hết tấm lòng để phục vụ.
Nay con cúi đầu lạy hết tất cả chúng Tăng Ni, Phật tử,
như lời Sư phụ dạy, con không dám kể lể, chỉ công quả
phục vụ đến ngày cuối cùng mà thôi.

Mà chẳng biết là do con ham công quả cho đại chúng
thành Phật, hoặc do con lo hoài nên chẳng biết con có tu
hay không, thành ra công phu con cũng ít, lâu lâu nhớ,
lâu lâu quên, mà ham làm lắm, làm đến chết cũng được.
Cho nên, hễ có điều chi sai sót, xin Sư phụ thông cảm.

➢ ĐÁP: Bây giờ mình có tu thì tự nhiên mới hưởng
được sự cúng dường của thí chủ, nếu không tu, như bài kệ:

“Hạt gạo của thí chủ,
Lớn như núi Tu Di,
Nếu không tu giải thoát,
Mang lông đội sừng trả”.

Thí chủ cúng dường là cho mình tu, mỗi người phải
tự giác, phải cảnh sách mình.

Tôi đi nhiều chỗ, ít gặp một người Trụ trì nào như thầy
Trụ trì ở đây, tất cả đều là phương tiện cho chúng dễ tu,
chỗ ăn chỗ ở, luôn cả phục vụ điểm tâm, cung cấp đầy đủ.
Cho nên, đại chúng phải tự hỏi tự xét, để không phụ lòng
thầy Trụ trì lo cho mình tu.

Còn tôi thì nóng tánh, tự biết lỗi mà sửa còn
chưa được, ấy là tập khí từ lâu đời, thành ra tôi chẳng
dám trách người khác không sửa. Cho nên, mỗi mỗi
hãy tự sửa, mới gọi là Tu.
