626. HỎI: Chết rồi, thiêu xong, Phật tánh ở chỗ nào?
ĐÁP: Phật tánh là tâm, vì tâm có tánh giác ngộ
nên gọi Phật tánh. Phật tánh cũng là bản tâm,
khắp không gian thời gian nên không có chết. Phật tánh
khắp không gian nên chẳng khứ lai, gắn tên gọi Như lai,
là đúng như bản lai, chẳng khứ lai thì làm sao có chết rồi
đi đâu và ở đâu? Nếu có chỗ thì chẳng phải Phật tánh,
vì không cùng khắp vậy. Do người hỏi chấp thật sanh tử
nên có câu hỏi này.

627. HỎI: Tổ Đạt Ma có Kinh Lăng Già để ấn chứng
hậu học, Lục Tổ có Kinh Pháp Bảo Đàn, ngài Lai Quả
có Thiền Thất Khai Thị Lục, Nguyệt Khê có
Tuyệt Đối Luận, vậy sau này nếu Sư phụ tịch,
chúng con sẽ căn cứ vào đâu?

ĐÁP: Tôi là người chưa kiến tánh. Ngài Lai Quả,
ngài Nguyệt Khê là người đã kiến tánh, hồi xưa Tổ kiến tánh
đã bảy ngàn vị, nhưng người lưu lại Kinh luận rất ít,
chứ chẳng phải Tổ nào cũng lưu lại, huống là tôi chưa
kiến tánh! Tôi chỉ là người nuốt nước miếng của chư Tổ
truyền lại rồi đem dạy lại cho quý vị thôi, chứ tự mình tôi
có gì đâu!

Thực tế bản tâm của mọi người là trống rỗng vô sở hữu,
Lục Tổ đã nói: “Bản lai vô nhất vật, hà xứ nhạ trần ai”.
Nghĩa là xưa nay đã chẳng một vật thì lấy gì để dính
bụi trần! Không có một vật là trống rỗng vô sở hữu, nên gọi
Tánh không, tánh không thì chẳng chỗ trụ, nên gọi Vô trụ,
ngài Lục Tổ nói: “Lấy vô trụ làm gốc”, nay nói lưu lại cái gì
là có sở trụ rồi. Cũng như Phật Thích Ca, đâu có để lại
cái gì, đến sau này đệ tử kết tập lại mới thành Kinh.
