628. HỎI: Sư phụ có dạy: “Hành giả dụng công
tham thiền, giữ nghi tình không hiểu không biết
để đưa mình đến kiến tánh thành Phật”. Nhưng
cuối cùng Sư phụ lại nói “Không có Phật để thành”.
Vậy với người đời không dụng công tham thiền,
cũng không thành Phật, hai việc này giống nhau chăng?

ĐÁP: Chưa kiến tánh thành Phật thì nói muốn
thành Phật, đến khi kiến tánh rồi mới biết chẳng có Phật
để thành, vì đã thành sẵn rồi, nay chưa hiện ra được
là bởi kiến lập tri kiến, bị tri kiến che khuất. (Sư phụ
thí dụ quặng vàng trong Kinh Viên Giác, lược qua).
Nên Kinh Lăng Nghiêm nói: “Tri kiến lập tri, tức vô
minh bổn”, nếu chẳng kiến lập tri kiến là Niết bàn.
Chẳng kiến lập thì vô thỉ vô sanh, tức không có sự
bắt đầu và sanh khởi. Nói đi nói lại cũng chỉ có bao nhiêu
đó thôi.

629. HỎI: Thế nào là tâm, Phật, chúng sanh, tam vô
sai biệt?

ĐÁP: Tất cả duy tâm tạo, Phật cũng là tâm tạo,
chúng sanh cũng là tâm tạo, nên chẳng có sai biệt.

630. HỎI: Người xưa nói: “Cửa biết là cửa tai họa”,
nếu như không biết thì làm sao có thể dịch Kinh được?

ĐÁP: Cái biết là biết của bộ não, có cái không biết
để đối đãi, còn cái biết của Phật tánh không được gọi là biết,
vì không có sự đối đãi, gọi là “Vô Duyên Tri”.

631. HỎI: Trong lúc con tham thiền, có một giai đoạn
rỗng rang không sanh khởi, rồi con tự để lên
câu thoại đầu, để riết cũng không tìm ra vấn đề gì,
cũng không nhìn thấy gì?
