ĐÁP: Có tìm đã sai lầm rồi, tham thiền là muốn
chấm dứt cái biết, tìm hiểu biết, ghi nhớ biết, tùy duyên
biết ... đều phải chấm dứt, nay dùng cái tìm hiểu làm
công phu thì không đúng. Chỉ là hỏi và nhìn đi song song
để giữ cái không biết của nghi tình, chứ chẳng phải đi
tìm hiểu, nay chẳng những không chịu chấm dứt, còn đi
tìm hiểu là nghịch với Tham Tổ Sư Thiền.

632. HỎI: Con cũng không thèm suy nghĩ, chỉ giữ
cái ý đó, chuẩn bị khởi lên mà không thèm khởi nữa.

ĐÁP: Không cho khởi cũng không được, khởi với
không khởi đều không biết. Do có biết mới nói là khởi
với không khởi, đã không biết thì làm sao biết khởi và
không khởi?

633. HỎI: Vậy chữ cái nghi tình cứ đưa lên hoài!

ĐÁP: Chẳng có đưa lên đưa xuống, không biết tới,
không kiến lập, không bày đặt gì cả, chỉ là hỏi và nhìn đi
song song.

634. HỎI: Thế nào là người trí, người ngu? Thế nào
là người mê, người ngộ?

ĐÁP: Chấp thật là ngu, là mê, phá chấp thật là trí,
là ngộ, chỉ là vậy thôi.

635. HỎI: Sao gọi là pháp của mình?

ĐÁP: Phật pháp chẳng có của mình hay của ai.
Tất cả Phật pháp đều nói về cái tâm, tâm thì trống rỗng
vô sở hữu, chẳng phải thuộc về ai, nếu nói của ai thì ai
cũng có đầy đủ.
