636. HỎI: Thế nào gọi là phương tiện?
ĐÁP: Phương tiện là tùy duyên, như pháp Tứ nhiếp
của Bồ tát là phương tiện: Ấy là bố thí, ái ngữ, đồng sự,
lợi hành, đều là phương tiện để độ chúng sanh. Về bố thí,
ái ngữ, lợi hành thì các tôn giáo khác cũng thực hiện được,
duy có pháp đồng sự thì chỉ Phật giáo mới làm được, ví như
muốn độ con heo phải đầu thai thành con heo, muốn độ
người ăn xin phải làm kẻ ăn xin, đó là phương tiện.

637. HỎI: Thế nào là phân biệt tất cả pháp,
chẳng khởi phân biệt tưởng?
ĐÁP: Phân biệt tất cả pháp, ví như biết chén này
là chén cơm, chén kia là chén nước, phân biệt rõ ràng,
nhưng chẳng khởi phân biệt tưởng, Chỉ biết cơm là cơm,
không phân biệt cơm ngon cơm dở; Chỉ biết nước là nước,
không phân biệt nước trong nước đục v.v... chứ chẳng phải
không phân biệt giữa cơm với nước. Tức là: Phân biệt
tất cả pháp, nơi đệ nhất nghĩa mà chẳng động, chỉ có
thể lưu bố tưởng mà chẳng có trước tưởng.

638. HỎI: Sư phụ nói thời gian không có sự bắt đầu
thì làm sao có con quỷ nơi đây để hỏi pháp?
ĐÁP: Ấy là do bệnh chấp, do cảm giác sai lầm.
Trong Bát Nhã Tâm Kinh Lược Giải, tôi có thí dụ:
Do cái tâm hoạt động thì phải thấy có sanh tử, tâm hoạt
động phải thấy căn nhà xoay. Căn nhà xoay là sanh tử
luân hồi, căn nhà ngưng xoay là cứu cánh Niết bàn,
nhưng căn nhà có xoay hồi nào đâu mà nói căn nhà
ngưng xoay! Đó là do thân mình cứ xoay mãi thì căn nhà
đâu thể ngưng xoay được? Phải thấy căn nhà xoay thôi,
