khi nào thân mình ngừng xoay rồi mới thấy căn nhà
ngừng xoay. Cũng như tâm của thầy đang hoạt động,
dùng tâm hoạt động để hỏi tôi thì sanh tử làm sao lìa?

639. HỎI: Khi để câu thoại đầu lên, là chỉ hỏi
một cách nhẹ nhàng thôi, hay quyết tâm phải tìm
cho ra câu trả lời?

ĐÁP: Nếu tìm cho ra câu trả lời là sai lầm, là dùng
bộ não đi tìm hiểu. Đã muốn chấm dứt sự tìm hiểu
còn đi tìm là nghịch với Tham Tổ Sư Thiền, hỏi câu thoại
chỉ là kích thích một niệm không hiểu không biết,
chỉ nhìn và hỏi chỗ không hiểu không biết mà thôi.
Không hiểu không biết thì không có chỗ, nhìn mãi
vẫn là không hiểu không biết, cứ giữ mãi cái không hiểu
không biết sẽ đưa hành giả đến chỗ kiến tánh thành Phật,
rất giản dị.

640. HỎI: Tất cả cuộc sống của chúng con đều ở
trong mơ mắt chiêm bao. Khi chúng con tham thiền
đến thức tỉnh từ mơ mắt chiêm bao, có còn chịu
ảnh hưởng trong mơ mắt chiêm bao không? Ví như
những cảnh mừng giận buồn vui chẳng hạn?

ĐÁP: Nếu người ấy tập khí sạch như Đức Phật thì
không bị ảnh hưởng, nếu người đó tập khí vẫn còn thì phải
bị ảnh hưởng. Cho nên, Lục Tổ kiến tánh rồi vẫn phải
mười lăm năm bảo nhiệm để dứt tập khí, cả tập khí
thế gian và xuất thế gian.

Theo Giáo môn giải thích, Bồ tát Thập địa còn tập khí
xuất thế gian rất vi tế như chấp thật có sở ngộ, có sở chứng,
