có Niết bàn, có giải thoát v.v..., đến Đẳng giác sạch rồi mới
lên Diệu giác, rồi quả vị Phật. Cho nên, Thiền tông muốn
dứt sạch tập khí xuất thế gian, nói “Cái hầm sâu giải thoát
rất đáng sợ”.

Ai cũng muốn tu giải thoát, tại sao lại sợ giải thoát?
Vì hễ chấp vào cái giải thoát đó tức tập khí xuất thế gian
chưa sạch, chẳng thể đến quả Phật được. Do đó, ngài Lục Tổ
nói: “Thiền định giải thoát chẳng phải Phật pháp”, vì có
thiền định là có tán loạn, có giải thoát tức có trói buộc,
còn tương đối, Niết bàn cũng vậy, Niết bàn là ngộ, hễ chấp
có Niết bàn tức còn mê.

641. HỎI: Con nghe Sư phụ nói khi kiến tánh chỉ
trừ được tập khí thô, còn tập khí vi tế phải cần
một thời gian bảo nhiệm mới dứt sạch. Vậy khi
hành giả mới kiến tánh rồi chết đi, có ra khỏi
sanh tử luân hồi không?

ĐÁP: Kiến tánh thì ra khỏi sanh tử luân hồi.

642. HỎI: Trong Truyền Tâm Pháp Yếu của ngài
Hoàng Bá có câu: “Đức Phật còn phải đoạn dứt
hai thứ ngu: Một là vi tế sở tri ngu, hai là cực vi tế
sở tri ngu”. Vậy hai thứ ngu đó là gì?

ĐÁP: Ấy là tập khí xuất thế gian.

643. HỎI: Tại sao vô minh là chỗ đắc đạo của
chư Phật?

ĐÁP: Vì có vô minh mới đắc đạo. Vô minh là mê,
đắc đạo là ngộ, nếu không có mê làm sao có ngộ? Nên mê
là nhân, ngộ là quả, tham sân si tức là giải thoát.
