14/07/1997 - 20/07/1997
Tại Chùa Tam Bảo - Sa Đéc - Đồng Tháp

644. HỎI: Thần thông trí huệ của mọi người đồng
như Phật, vậy đến khi nào mới hiện ra như Phật được?

ĐÁP: Chừng nào tất cả sở hữu đều không còn nữa
sẽ hiện ra đồng như Phật.

645. HỎI: Thế nào là cội nguồn chơn thật của Tự tánh?

ĐÁP: Chỗ trống rỗng vô sở hữu đó tức là tâm
của ông, là nguồn gốc chơn thật, gọi là Tự tánh, cũng gọi
Phật tánh, Trí bát nhã, Vô duyên tri, Chánh biến tri,
cũng gọi Bồ đề, Niết bàn, giải thoát, vô trụ. Vì trống rỗng
không có chỗ để trụ, nên gọi vô trụ; Vì chẳng trói buộc
nên gọi giải thoát.

646. HỎI: Thế nào là lễ tự tứ?

ĐÁP: Tự là tự mình, tứ là kiểm thảo. Giải hạ
tự tứ là mỗi người tự kiểm thảo trong ba tháng hạ
có phạm giới không? Có khi tự mình không biết, phải hỏi
tất cả chúng có thấy mình phạm giới không? Hoặc có
ai nghe, hoặc nghi ngờ mình phạm giới không? Xin ra
cử tội, gọi là kiến, văn, nghi. Nếu người biết mà che giấu
không ra cử tội, sau này phát giác, tội che giấu đó
đồng như người phạm: Ví như người đó phạm tội Ba la di
là chín triệu năm, người che giấu cũng bằng tội Ba la di
chín triệu năm. Cho nên, sống chung trong chúng không dễ
phạm tội, vì giám sát lẫn nhau.
