647. HỎI: Chúng con đến Thiền đường tham thiền,
ai cũng muốn kiến tánh thành Phật, tại sao
không cho có tâm chờ ngộ?

ĐÁP: Có đi sẽ đến, không đi không đến, đi nhanh
đến nhanh, đi chậm đến chậm, cũng như muốn đi
Thành phố Hồ Chí Minh, bất kể đi xe, đi tàu, đi bộ...
hễ đi thì sẽ đến, không cần chờ đợi cũng đến. Nếu chỉ
suốt ngày nói “Tôi muốn đi Thành phố...” nói mãi mà
chẳng đi thì làm sao đến! Lại nữa, tham thiền là tâm pháp,
nếu có tâm chờ đợi là kiến lập, là chướng ngại, là có sở trụ,
dẫu cho có ngộ cũng không cho trụ, không cho ôm cái ngộ,
nên nói “Ngộ rồi đồng như chưa ngộ”. Nếu còn ôm sự ngộ
tức chưa ngộ, vì mê ngộ là đối đãi, người triệt ngộ là
hết mê, hết mê thì hết ngộ.

648. HỎI: Sư phụ ngày nay hoằng dương Thiền tông,
các vị Tổ ngày xưa có nói ra những lời chuyển ngữ
hay những hoạt cú cho hành giả đi đến, vậy đời nay
đời xưa có khác nhau không?

ĐÁP: Không khác, nhưng Chuyển ngữ là lời nói
vô sở trụ, phải người kiến tánh mới nói ra được, vì đời nay
không có người kiến tánh, nên chẳng nói được chuyển ngữ.
Do đó có câu “Dù được Xá lợi bao nhiêu, không bằng đáp được
một chuyển ngữ của ta”. Vì hễ nói ra được chuyển ngữ
tức đã tự do tự tại, tự chủ vĩnh viễn.

Còn “Hoạt cú” là người kiến tánh rồi mới sử dụng được,
người chưa kiến tánh nói đến đâu trụ đến đó, là tử cú
chứ chẳng phải hoạt cú. Ví như nhiều người giảng Kinh
thuyết pháp, cho tất cả đều là huyễn hóa, lọt vào biên kiến
