mà tự mình chẳng biết. Kinh Lăng Nghiêm nói: Phi huyễn
còn chẳng thể kiến lập, huống là pháp huyễn! Nay chấp
chơn cũng lọt vào biên kiến, chấp giả, chấp vọng ...
cũng vậy; Chấp cái chơn là thật chơn bệnh còn dễ trị,
chấp cái vọng là thật vọng mới khó trị.

649. HỎI: Những người theo tôn giáo khác đến học
Tổ Sư Thiền có phải bỏ đạo bởi sự không?

ĐÁP: Không phải. Trên thực tế, Phật giáo chẳng
phải là một tôn giáo, mà là giáo dục, nói chúng sanh,
chẳng những nhân loại, tất cả hàm linh đều bao gồm.
Nhân loại chỉ là một phần của chúng sanh, trong nhân loại
có đủ thứ tôn giáo, kể cả tà ma ngoại đạo, thế gian
công thương, kỹ nghệ v.v... chẳng thiếu sót cái nào.

Phật giáo nói chúng sanh bình đẳng, chứ chẳng phải
chỉ là tôn giáo bình đẳng hay con người bình đẳng, là tất cả
chúng sanh đều cùng một Phật tánh, tất cả Phật pháp
chỉ là hiển bày cái tâm của chính mình mà thôi.

Tôi thường dẫn du lời của ngài Long Thọ nói:
“Tâm như hư không vô sở hữu”, vì vô sở hữu nên trống rỗng,
trống rỗng nên bao gồm, dung nạp và ứng dụng. Tất cả
tôn giáo đều nhờ cái trống rỗng này dung nạp và ứng dụng,
cho đến tất cả chúng sanh, sâu bọ, hàm linh, thảo mộc ...
chẳng cái nào ở ngoài cái vô sở hữu này, đều là đối tượng
giáo dục của Phật, kể cả những người phỉ báng Phật
cũng vậy.

650. HỎI: Chánh pháp nhãn và Tổ Sư Thiền là hai
hay một?

ĐÁP: Phương pháp Tham Tổ Sư Thiền là đường lối
để đi đến chánh pháp nhãn.
