651. HỎI: Hai danh từ “Tác ý” và “Tạo tác” có giống
nhau không?
➢ ĐÁP: Tác ý là ý thức nổi niệm nhưng chưa thực hiện,
còn tạo tác là đã thực hiện. Ví như tôi nổi ý muốn lấy cắp
cái tách này nhưng chưa hành động, còn tạo tác là đã dời
cái tách này ra khỏi chỗ cũ rồi.
652. HỎI: Vậy thì tác ý có nhân quả không?
➢ ĐÁP: Thọ giới Bồ tát rồi hễ tác ý là phạm giới,
còn giới Thanh văn thì tạo tác rồi mới phạm, nhưng theo
nhân quả thì khởi tâm tác ý đã là phạm.
653. HỎI: Sư phụ dạy hành giả tham thiền phải dứt
ba cái tìm hiểu biết, suy nghĩ biết, ghi nhớ biết.
Trong khi thực hành công phu, chúng con đề lên
câu thoại đầu để phát khởi nghi tình, ngay lúc đó,
dù có tác ý hay không, chúng con vẫn lọt vào cái
ghi nhớ biết nghi tình rồi?
➢ ĐÁP: Không phải vậy, tìm hiểu là biết, có nổi lên
cái biết mới có thể tìm hiểu, nếu giữ được nghi tình
tức không hiểu không biết, vì không biết thì không nổi lên
cái tìm hiểu, tự động chấm dứt cái tìm hiểu biết.
Hễ khởi lên suy nghĩ tức là biết (Biết mình đang suy nghĩ)
thì chẳng phải nghi tình rồi! Lại nổi lên cái biết, nói mình
có trí nhớ, ấy cũng chẳng phải tham thiền. Tham thiền
là mình có trí nhớ hay không đều không biết; Nhớ cũng
không biết, quên cũng không biết, mới gọi là nghi tình.
Theo ông thì tự cho là nhớ hay quên đều có ghi nhớ,
ấy là sai lầm. Lại người giữ được nghi tình tự nhiên
quên tất cả, nếu chưa quên tức công phu còn cạn.
