654. HỎI: Có phải Bắc Câu Lô Châu trước kia ở trên
quả đất này và đã bị chìm đắm theo thời gian?
ĐÁP: Trong Phật pháp nói đến bốn đại bộ châu:
Quả đất mình đang ở gọi là Nam Thiệm Bộ Châu, còn ba
bộ châu kia ở ba hành tinh khác, chứ chẳng phải ở cùng
quả đất này. Ví như bốn đại bộ châu là bốn quả địa cầu,
ở Bắc Câu Lô Châu thì không có Phật pháp, mọi người đều
sống trên một ngàn tuổi, do có phước báo nên hễ khởi niệm
muốn ăn là có thức ăn trước mặt, ăn xong tự nó biến mất.
Ở đó không có chế độ vợ chồng, sanh con rồi tự nó
trưởng thành, chẳng cần ai nuôi, tất cả đều theo tự nhiên.
Cho nên, Phật pháp chỉ thể hiện trên ba bộ châu,
còn Bắc Câu Lô Châu thì Phật pháp chẳng thể đến được.

* Sư phụ khai thị cho chúng ở Chùa Tam Bảo

Nay đạo tràng này có phải hoàn toàn là Thiền tông chưa?
Thiền tông là chuyên tu Tổ Sư Thiền, Tổ Sư Thiền thì
không có đi đám để kiếm tiền nữa, tất cả chúng sống trong
phạm vi của chùa đều phải chuyên tu Tổ Sư Thiền, phải giữ
quy củ của Thiền đường, nếu phạm một lần cảnh cáo, hai lần,
ba lần cảnh cáo còn không sửa thì đuổi.

Chùa cung cấp đầy đủ: Ăn uống, thuốc men, Tu sĩ hay
cư sĩ, quyền lợi và nghĩa vụ như nhau, để kiến lập một
đạo tràng chuyên tu như ở Trung Quốc vậy.

Nay Chùa đã có Ban Hộ Tự, có tài chánh, thư ký,
tất cả đều theo tổ chức, nhưng do Ban Chức Sự chùa
lãnh đạo để duy trì cho đạo tràng. Ban Chức Sự có thể
một tháng, ba tháng hoặc sáu tháng họp một lần để
