trao đổi công việc, thu chi của chùa phải công bố hàng tháng,
những việc nhỏ phải thông qua Ban Chức Sự chùa, việc lớn
phải thông qua 2/3 hoặc hơn 1/2 chúng mới được thực hiện,
theo thời Phật là phải thông qua 100%.

Theo tòng lâm Trung Quốc, khi đi làm công tác trồng trọt,
canh tác là phổ thỉnh đại chúng, ai ai cũng phải tham gia,
ngoại trừ những vị chức sự đã có công tác hằng ngày, tất cả
thanh chúng đều phải đi làm, tức là: Giờ tọa hương, đi hương
thì tập trung công phu, giờ làm việc là mọi người cùng ra làm.

655. HỎI: Mặc dù nghe Sư phụ khai thị bản tâm
như hư không vô sở hữu, chỗ đó thì con tin,
nhưng bằng lòng thì con chưa bằng lòng?

ĐÁP: Tâm như hư không vô sở hữu, vô sở hữu
thì chẳng có người bằng lòng hay không bằng lòng,
cũng chẳng có việc gì bằng lòng hay không bằng lòng,
nói tin là tin cái gì?

- Tin chỗ Sư phụ nói là hư không vô sở hữu.
- Ấy là ngài Long Thọ nói, và tôi chỉ đem nước miếng
của ngài nhổ lại cho nghe thôi, chứ chẳng phải là lời
của tôi.

- Mặc dù nước miếng nhưng vẫn có hương vị, con vẫn
tin như vậy, mà bằng lòng thì chưa bằng lòng.
- Vì có kiến lập sở hữu, nên nghịch với bản thể vô sở hữu.

656. HỎI: Vậy xin Sư phụ từ bi khai thị cho con một câu
như thế nào, để cho con ổn cái không bằng lòng?

ĐÁP: Cứ hỏi và nhìn đi song song.
