657. HỎI: Những gì giải quyết có thực tế như về
nghề nghiệp chẳng hạn thì dễ chỉ, còn về việc
thực hành tu tâm, sắc tâm vô hình tướng nên rất khó,
rất tế nhị. Vậy con xin ngài vận dụng hết ngôn ngữ
để diễn tả cách thực hành cho con nắm bắt được,
chứ nói nhìn mà không mục tiêu thì con chẳng biết
nhìn về đâu?

ĐÁP: Thì cứ nhìn mãi không thấy gì, không có
mục tiêu mới đúng, hễ có mục tiêu là sai lầm, pháp của
Phật Thích Ca truyền là vậy.

Ví như ban đầu tôi dùng phương tiện dạy người nhìn
vào chỗ đen tối, mọi người lại chấp vào chỗ đen tối đó
trở thành mục tiêu; Có tối tức có sáng để tương đối. Tự tánh
bất nhị chẳng tương đối, luôn cả cái biết cũng không thể
kiến lập. (Sư phụ giảng về bốn bài kệ nói về chữ TRI
của ngài Vĩnh Gia, lược qua).

658. HỎI: Vậy là cứ nhìn vào chỗ không biết đó,
không có chỗ nhìn vẫn cứ đề lên và cứ nhìn?

ĐÁP: Cứ nhìn, không có chỗ nhìn, nhìn không thấy
gì mới đúng, nếu thấy có chỗ nhìn và nhìn thấy cái gì đó
thì không đúng rồi.

659. HỎI: Nhưng con nhìn một thời gian rồi tự nhiên
câu hỏi cũng mất, mà con cũng không biết mình còn
tham thiền nữa không!

ĐÁP: Phải tiếp tục hỏi và nhìn nữa, như vậy sẽ mau
đến chỗ chơn tham, vì chơn tham là vô tham, tức không biết
mình đang tham thiền, chứ chẳng phải không có tham.
