660. HỎI: Nhưng ngay chỗ nhìn không biết đó,
con lại quên câu thoại đầu và có vọng tưởng nổi lên,
cuối cùng con phải giựt mình...

ĐÁP: Nếu vậy phải đề lại, cũng như ngài Lai Quả
có một lần bị ngưng hết hai ngày rồi mới đề lại, đó cũng
là việc thường. Phải hỏi và nhìn đi song song, khi nào
đến được thoại đầu, câu thoại mới tự mất.

661. HỎI: Có phải câu thoại đầu cũng là một ý niệm,
mà ý niệm này đưa đến chỗ ý thức chẳng thể tìm đến,
nên một thời gian sau khi tham thì câu thoại tự vỡ,
ý niệm đó tiêu?

ĐÁP: Không phải, câu thoại chỉ là kích thích
niệm không biết, nếu không có câu thoại để hỏi thì
niệm không biết đó chẳng thể nổi lên được, nên phải
hỏi và nhìn miên mật.

662. HỎI: Trong Thiền Thất Khai Thị Lục, ngài Lai Quả
nói không cho buông ý niệm?

ĐÁP: Thì cái không hiểu không biết đó cũng là ý
niệm. Chư Phật chư Tổ rất sợ người ta chấp theo lời nói,
như trong Kinh Lăng Nghiêm có bảy chỗ tìm tâm, A Nan
cho là tâm ở trong, Đức Phật nói chẳng phải, cho là ở ngoài
cũng chẳng phải, cho là ở giữa cũng chẳng phải ... bảy chỗ
đều nói chẳng phải, nhưng cái chẳng phải của Phật
đâu có đúng! Bây giờ cứ y theo lời “Chẳng phải” của Phật
thì sai lầm. Tại sao? Vì nếu cái tâm không có ở trong thì
làm sao cùng khắp? Không có ở ngoài thì làm sao cùng khắp?
