Cho nên, Đức Phật rất sợ người chấp vào lời Phật,
cuối cùng ngài nói “Bốn mươi chín năm chưa từng nói
một chữ”, “Ai nói ta có thuyết pháp là phỉ báng Phật”...

Lời của Phật còn chấp không được, huống là lời
của ngài Lai Quả? Ấy chỉ là phương tiện tạm thời thôi.
Nay bất cứ ở trong hoàn cảnh nào, nhớ hay quên, cứ hỏi
và nhìn đi song song, giữ được nghi tình sẽ đưa hành giả
đến kiến tánh thành Phật. Chớ dùng ý thức phân biệt
nghi tình, phân biệt thoại đầu, phân biệt có phải lọt vào
vô ký không, hay vọng tưởng v.v... Cứ phân biệt hoài
làm sao công phu miên mật được?

Những gì thầy đang hỏi đều là thói quen phân biệt từ
lâu đời, rất khó sửa, như bản thân tôi, vẫn biết đó là
tập khí, nhưng mấy mươi năm nay cũng chưa sửa được.

663. HỎI: Nếu tham thiền đến không biết thì dễ
phạm quy củ, hễ bị đuổi thì sao?

> ĐÁP: Lúc không biết thì làm sao biết phạm quy củ?
Đuổi ra Thiền đường thì cứ ra, vẫn còn giữ cái không biết,
chỉ cần có nghi tình, sẽ đưa mình đến chỗ kiến tánh.

Như công án Bà lão đốt am, sau này trở về xin thì bà
cũng cho, đâu có sao! Như Tổ thứ chín của phái Lâm Tế,
lúc đầu người học rất đông, đuổi mãi còn lại sáu người,
mà sáu người này đuổi hoài không đi. Ở vùng đó rất lạnh,
nhất là vào mùa đông, Tổ lấy nước lạnh tạt vào họ cũng
không đi, rồi Tổ không cho ở trong nhà, đuổi ra ngoài thì
quý vị này ở lại hàng ba, sáng ra, Tổ nói: “Đã ở lại đây ngủ
mấy đêm, phải trả tiền cho chùa”. Những người đó đâu có tiền,
phải đi xin tiền để trả, rồi lại xin Tổ cho ở lại nữa, sau cùng
sáu người đều kiến tánh triệt để và làm Tông sư.
