Nay chúng ta, hành giả tham thiền đều là con cháu của
sáu vị này. Bị đuổi có sao đâu! Sáu vị này không biết bị đuổi
bao nhiêu lần, mà bị đuổi một cách rất thậm tệ nhưng vẫn
kiên trì ở lại. Nên biết cổ nhân đời xưa cầu pháp rất
kiên tâm, như ngài Nhị Tổ đứng suốt đêm dưới bão tuyết
và chặt cả cánh tay. Cho nên, chớ sợ bị đuổi, vô sở sợ mà!

664. HỎI: Con rất thích tu thiền nhưng không thích
học pháp lý, vậy có được không?

ĐÁP: Tổ Sư Thiền không có pháp lý, quét sạch
tất cả pháp lý, chẳng còn pháp lý nào cả mới đúng với
bản tâm trống rỗng vô sở hữu.

665. HỎI: Con nghe một vị thầy nói phải học qua
Phật học phổ thông mới tu được?

ĐÁP: Ấy là Giáo môn, còn đây là Thiền môn,
là ở ngoài Giáo môn. Học Giáo môn phải cần văn tự,
Thiền môn thì bất lập văn tự, giáo ngoại biệt truyền.

666. HỎI: Con tham thoại đầu, có ý niệm thành Phật,
nên con hỏi: “Khi chưa có trời đất ta là cái gì?”
(Ngưng một lúc). Khi chưa có trời đất ta là cái gì?”
(Ngưng một lúc). Khi chưa có trời đất ta là cái gì?

ĐÁP: Trước hết, Sư nói niệm “Muốn thành Phật”
đã không đúng rồi, thoại đầu là chưa có ý niệm nào cả
mới gọi thoại đầu, phải ngoài câu thoại đầu không hiểu
không biết ra, chẳng có ý niệm nào khác, câu thoại đầu
tự động chấm dứt các ý niệm khác không nổi lên. Lại nữa,
cách hỏi câu thoại, nếu có khoảng cách thì có kẽ hở,
