không miên mật; Công phu miên mật không cần tập trung
tinh thần, không cần cố gắng, chỉ cần có một chút nghi tình
không hiểu không biết, như một sợi chỉ kéo dài không đứt,
vừa hỏi xong hỏi nữa, câu hỏi liên tiếp khít nhau,
không kẽ hở, không gián đoạn, hỏi và nhìn đều phải
miên mật.

***

14/08/97 – 20/08/97
Tại Chùa Tam Bảo - Sa Đéc - Đồng Tháp

667. HỎI: Do ái dục nên có sanh tử luân hồi,
vậy muốn không sanh tử luân hồi phải làm sao?

ĐÁP: Phải thoát ra sanh tử luân hồi, muốn ra khỏi
vòng sanh tử phải tham thiền, đến khi kiến tánh
sẽ ra khỏi sanh tử. Nói về vấn đề ái dục là của Giáo môn,
còn tham thiền chỉ cần giữ được nghi tình đến kiến tánh,
chẳng cần biết ái dục hay không ái dục, hễ giữ được
nghi tình thì ái dục làm sao nổi lên? Không những ái dục,
không ái dục cũng chẳng nổi lên. Ái dục là dục vọng,
không dục vọng cũng chẳng nổi lên, vì dục với không dục
là tương đối, nên không cần biết tới.

668. HỎI: Người xưa nói: “Tham thiền học đạo là
lắm dụng tâm, thành Phật thành Tổ là lắm dụng tâm.
Ngoài trừ những cái này ra, làm cái gì chẳng gọi là
lắm dụng tâm?” là như thế nào?

ĐÁP: Ấy là bản tâm vô sở hữu như hư không,
nguồn gốc của Phật pháp là như hư không vô sở hữu,
nguồn gốc của vũ trụ cũng vậy. Nếu đã vô sở hữu rồi thì
