ai làm Phật, ai làm Tổ? Hễ kiến lập Phật với Tổ là lầm
dụng tâm rồi. Ngộ là tại mê, nếu vô sở hữu đâu có mê
với ngộ, kiến lập mê ngộ là lầm dụng tâm vậy.

Như bốn bài kệ về chữ TRI của ngài Vĩnh Gia,
hễ kiến lập cái biết thì có cái không biết để đối đãi,
kiến lập cái sở biết, mặc dù tịch lặng thanh tịnh,
cũng là kiến lập, tức có năng sở đối đãi.

Nếu thấu rõ cái vô sở hữu thì lấy gì gọi là thiền, lấy gì
gọi là đạo, lấy gì gọi là Phật? Cho nên nói là lầm dụng tâm.
Nếu không lầm dụng tâm thì tự nhiên vô sở hữu, dung nạp
và ứng dụng, trong bài trích dịch Đại Trí Độ Luận của
ngài Long Thọ giải thích rất kỹ, nhiều người đọc rồi cũng
không hiểu thấu, chỉ có những người công phu mới lãnh hội
được phần nào.

669. HỎI: Vừa rồi Hòa Thượng nói tham thiền học đạo
là lầm dụng tâm, vậy Hòa Thượng dạy chúng con
lầm dụng tâm sao?

➤ ĐÁP: Đó là do có người hỏi, tôi mới có cái đáp,
tức có vấn mới có đáp. Vì hỏi là lầm dụng tâm rồi,
mà người hỏi chẳng biết là lầm dụng tâm, qua sự giải đáp
rồi mới biết mình lầm dụng tâm, như bây giờ thầy hỏi cũng
là lầm dụng tâm vậy. Tôi chỉ là giải thích để cho đừng
lầm dụng tâm thôi.

Tâm vốn vô sở hữu, đâu có lầm dụng hay không
lầm dụng? Bây giờ nói lầm dụng cũng không đúng,
nói không lầm dụng cũng không đúng, vì có sự đối đãi,
còn bản tâm là chẳng tương đối, nên gọi vô duyên tri.
