Do người hỏi có tâm chấp thật, ví như chấp Phật là thật,
chấp đạo là thật, thì đó là lầm dụng tâm, nên ngài Lục Tổ
nói bổn lai vô nhất vật thì ở chỗ nào dính bụi trần?
Ở chỗ nào lầm dụng tâm? Chỉ cần hỏi và nhìn đi song song,
hễ lầm dụng tâm là chướng ngại sự kiến tánh.

670. HỎI: Con từ nhỏ tới lớn chẳng nghe lời ai cả,
bất kể cha mẹ anh em. Con làm những việc trái ngược
với đạo lý, bị quả báo rất nặng, nay biết được pháp
của Sư phụ, muốn xin quy y và xuất gia. Con về
xin phép cha mẹ để được quy y Tam Bảo, trả thân này
về cho tứ đại và tiếp tục tu. Thầy có nói một câu:
Gặp hạt giống tốt để cày cấy, sau này đến ngày
đến tháng sẽ nẩy mầm, đúng như lời Phật nói.

ĐÁP: Quy y thì dễ, hãy đăng ký và sẽ tổ chức
vào ngày giải thất, còn vấn đề xuất gia để lại sau. Nay tạm
làm công quả một thời gian, để người ta xét về hạnh kiểm
có tốt không, sau này có giúp ích cho Phật giáo không,
thời gian cứu xét thường là ba năm. Nhiều người xuất gia
vì buồn chuyện gia đình, cũng có người vì sự nghiệp thất bại,
hoặc vì thất tình mà xuất gia, đó chẳng phải chánh nhân,
chẳng có ích cho Phật pháp mà chỉ làm hại mà thôi.

Khi xưa muốn xuất gia phải thi, đủ điểm rồi mới cho
xuất gia, nay Chùa Tam Bảo là nơi chuyên tu, tứ chúng
xuất gia và tại gia, quyền lợi và nghĩa vụ đều bình đẳng,
cư sĩ cũng tu như Tu sĩ vậy, khi nào có nhân duyên thì
xuất gia cũng được.
