671. HỎI: Người tham thiền nếu không có kiến giải
thì làm sao có chánh tín để tham thiền?
➤ ĐÁP: Theo Giáo môn cũng biết hữu học còn thấp,
đến vô học là cao, nhưng Thiền môn thì siêu việt hữu vô,
vô học cũng còn không được, vì vô học với hữu học là
tương đối. Nếu bây giờ còn chấp vào tri kiến thì ở mãi
hữu học, ví như người học lớp một chẳng chịu lên lớp,
đâu thể lên đến vô học? Phải bỏ hữu học mới lên tới vô học,
huống là đến vô học rồi cũng còn phải bỏ!
Nếu trong Phật tánh còn có tri kiến, tự tánh nếu không
đầy đủ, phải học, thì làm sao nói là như hư không vô sở hữu?
Ngài Long Thọ dẫn dụ như hư không vô sở hữu là giải theo
Giáo môn, chứ chẳng phải giải theo Thiền môn. Vì Giáo môn
là ham kiến giải, nên mới giải thích kỹ càng tỉ mỉ,
còn Thiền môn thì khỏi cần giải.
Nói đến hai chữ “Chẳng có”, nếu chấp hai chữ đó
cho là chẳng có gì cả vẫn còn không được, là lọt vào biên kiến.
Hai chữ “Chẳng có” không phải là đoạn diệt, nếu đoạn diệt
thì ai biết chẳng có? Ấy cũng như Giáo môn nói: “Chỉ cho
ý hội, chẳng thể ngôn truyền”. Còn Thiền môn thì ý hội
cũng không cho, phải tự ngộ mới được.
Cho nên, hoằng dương pháp Tổ Sư Thiền thật khó,
ngài Triệu Châu là vị Tổ danh tiếng, dưới thiền hội của ngài
chỉ có hai mươi người, Tổ thứ chín phái Lâm Tế chỉ có
sáu người, nhưng sáu người đều xuất sắc, tất cả hành giả
tham thiền sau này đều là con cháu của sáu vị này.
Thời nay, trong một tỷ người có được một người kiến tánh
cũng đủ vốn rồi.
