672. HỎI: Việc kiến tánh thì con chưa biết, nhưng nếu
sau này Hòa thượng đi vắng, hành giả tham thiền
nên căn cứ vào đâu để tham thiền không bị lạc?

ĐÁP: Không căn cứ vào đâu cả. Mười điều kiện
Tham Tổ Sư Thiền, đầu tiên là phải phá ngã chấp và
chín chữ “Vô Sở Cầu, Vô Sở Đắc, Vô Sở Sợ”, hễ thực hành
được chín chữ này là bảo đảm, nếu không thì chẳng dám
bảo đảm. Cho dù nay có Phật Thích Ca, mà người thực hành
không được chín chữ này thì Phật cũng bó tay.

673. HỎI: Tại sao hư không vô sở hữu mà dung nạp
tất cả vật?

ĐÁP: Ngài Long Thọ giải thích hư không vô sở hữu
nên mới dung nạp, còn mấy cái kia giống như vô sở hữu
mà vẫn còn sở hữu: Ví như Phật pháp Đại thừa cũng còn
sở hữu, pháp tâm, tâm sở, mặc dù không có hình tướng
số lượng nhưng vẫn còn sở hữu, nó giống mà khác.

Trong đó ngài phân tích rất tỉ mỉ kỹ càng, ngài tự
đặt ra câu hỏi và tự mình đáp. (Phần nguyên văn
viết nghiêng và phần chú thích của Sư phụ viết thường).
Nguyên văn như sau:
HỎI: Tại sao không nói hư không quảng đại dung nạp
tất cả vật, mà nói hư không vô sở hữu dung nạp tất cả vật?
ĐÁP: Hiện tiền thấy hư không vô sở hữu, tất cả
vạn vật (Núi sông đất đai, nhà cửa cây cối v.v...) đều ở
trong đó, vì vô sở hữu nên dung nạp.
HỎI: Pháp tâm, tâm sở cũng vô hình tướng, tại sao
không dung nạp tất cả vật? (Giải: Duy thức học của
