Giáo môn nói về Tâm vương là tâm thức, tác dụng của
Tâm vương gồm năm mươi mốt thứ tâm sở, như buồn, vui,
yêu, ghét v.v... nói chung gọi là pháp tâm, tâm sở hoặc tâm sở).

ĐÁP: Pháp tâm, tâm sở là tướng giác tri, chẳng phải
tướng dung nạp. (Giác tri mới biết buồn, vui, yêu, ghét...)
Lại chẳng có trụ xứ trong ngoài, gần xa... (Cũng như căn nhà
có tướng lớn nhỏ, trong ngoài, gần xa ...) chỉ do tướng
phân biệt mới biết có khái niệm của tâm.

Sắc pháp có trụ xứ, do sắc mới biết có hư không
(Chỗ có sắc thì chẳng phải hư không, chỗ không có sắc
mới là hư không), vì sắc chẳng dung nạp mới biết hư không
dung nạp. (Ví như chỗ này đã để cái bình rồi, muốn để
thêm vật khác thì chẳng được). Bởi do vô minh mới biết
có minh, (Kỳ thật vô minh là đối với minh, tại chấp vô minh
mới nói là có minh). Do khổ nên biết có vui, do chỗ
không có sắc nên nói có hư không, chẳng có tướng khác.

Lại nữa, pháp tâm, tâm sở còn có cái nghĩa không
dung nạp: Cũng như tâm tà kiến không dung nạp chánh kiến,
tâm chánh kiến không dung nạp tà kiến, còn hư không
thì chẳng phải vậy, tất cả đều dung nạp.

Lại nữa, Pháp tâm, tâm sở là tướng sanh diệt, là pháp
có thể đoạn dứt, hư không thì chẳng thể đoạn dứt.
(Như bây giờ mình tu có thể đoạn dứt tà kiến, nếu chẳng
đoạn dứt được thì sự tu đâu có lợi ích gì? Còn hư không
thì chẳng thể đoạn dứt). Pháp tâm, tâm sở với hư không
