chỉ giống ở chỗ vô hình vô sắc, chứ không được nói là
tất cả đều chẳng khác (Cũng như tâm thức và năm mươi một
tâm sở, với hư không chỉ giống ở chỗ chẳng hình tướng
và sắc thể), chứ không được nói là tất cả đều chẳng khác.
Do đó nên trong các pháp nói hư không dung nạp tất cả.

HỎI: Ý tôi hỏi là tại sao chẳng nói hư không quảng đại
vô biên dung nạp tất cả vật, mà lại nói vô sở hữu nên
dung nạp tất cả vật?

ĐÁP: Tôi nói hư không chẳng tự tướng, do sắc tướng
nói có hư không. Nếu chẳng có tự tướng thì chẳng có hư không,
nếu chẳng có hư không thì lấy gì nói quảng đại vô biên?

HỎI: Ông nói tướng dung nạp tức là hư không rồi,
tại sao lại nói chẳng có?

ĐÁP: Tướng dung nạp tức là chẳng có sắc tướng
(Chỗ chẳng có vật chất), là chỗ sắc chẳng đến, gọi là
hư không. Nếu hư không là thật thì lúc chưa có sắc
phải có hư không; Nếu chưa có sắc mà có hư không thì
hư không vô tướng. Tại sao? Vì chưa có sắc vậy.

Do có sắc nên biết có hư không, vì có sắc mới có vô sắc.
Nếu trước có sắc sau mới có hư không thì hư không lại
thành pháp tạo tác (Tạo tác là kiến lập, có sự sanh khởi),
pháp tạo tác chẳng gọi là thường (Vì hễ tạo tác thì có thành
có hoại, chẳng phải là thường, còn hư không là thường,
không thể hoại, không ai tạo tác được). Nếu có pháp vô tướng
thì chẳng thể được (Vô lý), do đó nên chẳng có hư không.
