(Chứng tỏ hư không chẳng tự tướng, chẳng có hư không
nhưng dung nạp tất cả, ứng dụng tất cả, ấy là nghịch với
sự hiểu biết của bộ não mà lại là thật tế. Sự hiểu biết của
bộ não không đúng với thật tế, nhưng đúng với thật tế thì
người ta không chịu, không đúng với thật tế người ta
mới chịu, gọi là tập khí phiền não. Nên ngài Lai Quả nói:
“Ta nói thật thì các ngươi không tin, ta nói dối các ngươi
mới tin”, cũng là vậy).

HỎI: Nếu vậy hư không là thường có, bởi do sắc mà
có tướng hư không hiện rồi chứng tỏ có hư không ư?

ĐÁP: Nếu hư không trước đã vô tướng thì sau cũng là
vô tướng, nếu hư không trước đã hữu tướng thì tại sao
tướng ấy chẳng có sở tướng (Chẳng có tướng sở hữu
của hư không)? Nếu trước vô tướng thì sau cũng vô tướng
(Chẳng có tướng mạo của hư không). Nếu lìa hữu tướng
vô tướng thì chẳng có trụ xứ của tướng (Hữu tướng cũng
chẳng phải, vô tướng cũng chẳng phải thì chẳng trụ xứ
của tướng). Nếu tướng chẳng trụ xứ thì sở tướng cũng
chẳng trụ xứ. Sở tướng chẳng có nên tướng cũng chẳng có,
lìa tướng và sở tướng đâu còn pháp nào nữa!

Cho nên, hư không chẳng gọi là tướng, chẳng gọi là
sở tướng, chẳng gọi là pháp, chẳng gọi là phi pháp;
Chẳng gọi là hữu, chẳng gọi là vô, ngôn ngữ cách tuyệt,
tịch diệt như vô dư Niết bàn, tất cả pháp khác cũng như thế.
(Vì hư không chẳng tự tướng, nên chẳng thể gọi là có
hay không, tức tất cả tướng đối đều chẳng thể kiến lập,
vì vô sở hữu vậy. Chẳng những hư không, tất cả pháp khác
cũng vậy, nhưng bây giờ người ta chấp các pháp đều
thật có, nên mới sanh ra đủ thứ phiền não).
