HỎI: Nếu tất cả pháp đều như thế tức là hư không,
tại sao còn lấy hư không để thí dụ?

ĐÁP: Nhân quả của các pháp đều là hư vọng
(Như con gà sanh trứng gà, trứng gà ấp ra con gà, con người
cũng vậy, tưởng sanh với nhau mà không có nhân bắt đầu,
nên nói đều là hư vọng chẳng thật), bởi vô minh mới có
(Các pháp sanh khởi). Cái hư vọng đó lừa gạt chúng sanh
(Vì chúng sanh cho là thật), vì chúng sanh ở nơi các pháp
hư vọng sanh tâm chấp trước, mà chẳng phải ở nơi
hư không sanh tâm chấp trước, mặc dù hư không cũng là
hư vọng. Lục trần hư vọng lừa gạt tâm chúng sanh,
hư không dù hư vọng nhưng chẳng phải như thế, cho nên
lấy hư không để thí dụ.

Dùng việc thô hiện tiền để phá việc vi tế, (Vì sự chấp
khó phá mà việc thô thì dễ thấy, việc vi tế khó thấy,
nên dùng việc thô chứng minh việc vi tế là hư vọng)
như hư không bởi sắc mới có nên chỉ là giả danh (Sắc là
vật chất, dùng vật chất để hiển bày hư không), chẳng phải
pháp nhất định. Chúng sanh cũng thế, do ngũ uẩn hòa hợp
mới có, cũng là giả danh, chẳng phải pháp nhất định.
Đại thừa Phật pháp cũng thế, bởi do chúng sanh
tánh không, nên chẳng Phật chẳng Bồ tát (Tâm của
chúng sanh như hư không vô sở hữu, tức là tánh không,
nếu thấu được tâm như hư không vô sở hữu thì chẳng Phật
chẳng Bồ tát), bởi do chúng sanh chấp có (Kiến lập),
nên có Phật có Bồ tát. Nếu chẳng Phật chẳng Bồ tát thì
chẳng có Phật pháp Đại thừa. Do đó, Đại thừa dung nạp
