vô lượng vô biên A tăng kỳ chúng sanh (A tăng kỳ là
vô lượng số). Nếu thật có pháp thì chẳng thể dung nạp
vô lượng chư Phật và đệ tử (Vì chẳng có pháp mới dung nạp
tất cả. Ví như nơi này, có chỗ trống rỗng vô số hữu quý vị
mới có chỗ ngồi, mới dung nạp mọi người, nếu là thật có
thì làm sao có chỗ trống rỗng để cho quý vị ngồi? Không thể
dung nạp. Nên nói: “Chẳng có” mới có thể dung nạp, ấy là
nghịch với sự hiểu biết của bộ não. Vì theo thói quen và sự
hiểu biết, giáo dục là phải chấp thật có, nên cái nào cũng
phải thật có: Nhà này là nhà của ta, tiền là tiền của ta,
có được căn nhà mà chưa có quyền sở hữu, phải đi lo sao có
giấy tờ rồi mới chắc...).

HỎI: Nếu thật chẳng có hư không, tại sao dung nạp
vô lượng vô biên A tăng kỳ chúng sanh?

ĐÁP: Do nghĩa này (Nghĩa chẳng có mà dung nạp)
nên Phật thuyết pháp Đại thừa vốn chẳng có, nên A tăng kỳ
chẳng có. A tăng kỳ chẳng có nên vô lượng chẳng có,
vô lượng chẳng có nên vô biên chẳng có; Vô biên chẳng có
nên tất cả pháp cũng chẳng có, như thế nên dung nạp
(Theo sự hiểu biết của bộ não, chẳng có thì lấy gì để
dung nạp? Dung nạp cái gì?).

Nói A tăng kỳ, A tiếng Hán dịch là Vô, Tăng kỳ
dịch là Số, chúng sanh các pháp mỗi mỗi đều chẳng bờ bến
nên gọi vô số. Dùng số để đếm mười phương xa gần của
hư không đều chẳng bờ bến, nên gọi vô số. Đem tính số
để đếm từng cái một của sáu Ba la mật, mỗi mỗi bố thí,
