mỗi mỗi trì giới v.v... vốn chẳng có số, dùng số ấy để đếm
bao nhiêu chúng sanh cho đến Phật thừa, quá khứ, hiện tại,
vị lai đều chẳng thể đếm, ấy gọi là vô số.

Cũng có người nói số ban sơ là 1, chỉ có số 1, 1 thêm 1
nên thành 2, thế thì tất cả chỉ là 1, chẳng có số khác.
Nếu tất cả đều là 1 tức là vô số vậy. Cũng có người nói
tất cả pháp hòa hợp nên có tên gọi, ví như chiếc xe do trục,
vành xe, vỏ xe ... hòa hợp thành tên gọi chiếc xe, thật thì
chẳng có pháp nhất định. Một pháp chẳng có thì nhiều
pháp cũng chẳng có, vì trước một sau mới nhiều. Lại nữa,
dùng số để đếm vật, vật chẳng có thì số cũng chẳng có.
Nói vô lượng (Không thể đo lường) cũng như dùng đấu để
lường gạo, dùng trí huệ đo lường các pháp cũng như thế.

Các pháp tánh không, nên vô số; Vô số nên vô lượng,
vô lượng nên vô biên, chẳng có thật trí (Tâm Kinh nói
Vô trí diệc vô đắc), như thế làm sao có tướng nhất định
của các pháp để đo lường! Vì vô lượng nên vô biên,
Lượng gọi là Tổng tướng, Biên gọi là Biệt tướng; Lượng là
ban sơ, Biên là cuối cùng.

Lại nữa, từ cái ta cho đến kẻ biết kẻ thấy vốn chẳng có
thì thực tế cũng chẳng có, thực tế chẳng có nên vô số cũng
chẳng có, vô số chẳng có nên vô lượng chẳng có, vô lượng
chẳng có nên vô biên chẳng có; Vô biên chẳng có nên
tất cả pháp cũng chẳng có. Do đó nên nói tất cả pháp
cứu cánh thanh tịnh, ấy là pháp Đại thừa dung nạp
tất cả vậy.
