Chúng sanh và pháp hai thứ làm nhân với nhau,
nếu chẳng có chúng sanh thì chẳng có pháp; Nếu chẳng
có pháp thì chẳng có chúng sanh. Trước nói tổng tướng
tất cả pháp không, sau nói biệt tướng mỗi mỗi các pháp
đều không, thực tế tức là diệu pháp sau cùng. Cái này
chẳng có thì cái kia làm sao có! Từ cái tánh bất khả
tư nghì cho đến tánh Niết bàn cũng đều như thế.

❋❋❋
19/03/99 – 25/03/99
Tại Chùa Hưng Phước - Quận 3 - TP. Hồ Chí Minh

674. Sư phụ giới thiệu cuốn “Vũ Trụ Quan Thế Kỷ 21”
Vì muốn hoằng pháp ở Phương Tây, phải dùng những
danh từ khoa học, người phương Tây dễ chấp nhận. Thực tế,
Phật pháp là thực dụng hằng ngày, còn khoa học chỉ căn cứ
có thể tích, giải thích theo sức lực của vật chất. Sức lực
vật chất, bất kể vật gì, phàm có thể tích đều có từ trường,
sức từ trường gọi là từ lực, có sức hút như nam châm.

Người phát hiện đầu tiên về sức hút là ông Newton,
khi ông thấy quả táo ở trên cây rơi xuống, ông nghi tại sao
quả táo rớt xuống mà không bay lên? Từ đó mới phát hiện
ra sức hấp dẫn của quả đất và sức hấp dẫn vạn hữu.
Tất cả vật chất, vật thể đều có sức hút, đều có từ trường,
gọi là từ lực. Nội dung cuốn Vũ Trụ Quan Thế Kỷ 21
mà tôi biên soạn, tổng quát về nguồn gốc của Phật pháp,
là bắt đầu từ định lý Từ Lực của Newton.

Mọi sinh hoạt văn minh của nhân loại vạn tượng
sum la, bao gồm giáo dục, chính trị, văn hóa, kinh tế,
y học v.v... đều nhắm chung mục đích mong cầu hạnh phúc
cho con người.
