Cho đến nay, khoa học kỹ thuật đã đóng vai trò dẫn đầu
trong việc thực hiện mưu cầu này nhưng chưa thành công.
Vì căn bản mọi ngành, mọi môn khoa học, chỉ lợi dụng được
những năng lượng phát ra từ vật chất nên vĩnh viễn bị
thời gian, không gian hạn chế.

Nay chỉ còn một năm nữa là chúng ta bước vào
thế kỷ 21, nếu muốn từ hữu hạn tiến đến vô hạn thì
chúng ta nên chú tâm đến một nguồn năng lượng khác:
Nguồn năng lượng phát ra từ phi vật chất.

Trong cuốn sách này, các vấn đề lực học Newton,
lực học Einstein, và lực học của Thích Ca Mâu Ni sẽ
lần lượt được đề cập để chúng ta cùng nhau tham khảo.
Rất mong được nhận ý kiến đóng góp của quý vị đồng
bước tiến vào Thế kỷ 21.

Kết luận của Vũ Trụ Quan:

Muốn kiến lập lý luận từ tương đối đến tuyệt đối,
trước tiên phải bắt đầu từ lực học Newton đến lực học Einstein.
Nếu giả thuyết tốc độ vận động của vật chất từ 0 đến 100,
thì Newton là từ 0 đến 50, thuộc tánh thuận hành bất biến;
còn Einstein thì từ 0 đến 50, rồi lại tiến thêm từ 50 đến 100,
thuộc tánh khả biến và chuyển đổi lẫn nhau; Còn lực học
của Thích Ca Mâu Ni chẳng những từ 0 đến 100, lại từ
100 đến 200, 300 v.v... cho đến vô cùng tận.

Tóm lại, quan điểm của nhà khoa học chỉ hạn cuộc
trong khả năng quan sát những vật tương đối trong vũ trụ,
vì vạn sự vạn vật đều chẳng thể mỗi mỗi tự độc lập,
