phải nhờ nhân duyên tương đối mà thành: Như gà sanh trứng,
trứng sanh gà; Như âm dương tương đối, hút đẩy tương đối,
đồng tánh thì chống nhau, khác tánh thì hút nhau ...
khi hấp lực lớn đến mức độ “IV” thì tốc độ ánh sáng có thể
bị hấp lực nuốt mất.

Vạn vật trong vũ trụ hoại nhau mà giúp nhau,
ăn nuốt lẫn nhau, đã thống nhất, lại mâu thuẫn, biến hóa
chẳng định, lại chẳng thể tăng giảm. Như nước có thể
diệt lửa, nhưng nếu đem nước phân tích thành hai thứ
khí thể H, O, thì lại trở thành lửa, H có thể tự cháy,
O có thể giúp cho sự cháy.

Dù hoại nhau, thành nhau, mà cùng tồn tại bất diệt.
Chúng ta ở trong hoàn cảnh vạn tượng sum la lăng xăng,
phức tạp, nhiễu loạn chẳng ngừng này, mỗi mỗi vì dục vọng
của bản thân mà cạnh tranh lẫn nhau, từ đao kiếm
súng ống, chiến tranh kinh tế, từ chiến tranh lạnh
đến chiến tranh nóng, và từ chiến tranh nóng qua
chiến tranh lạnh; Từ chiến tranh cá nhân với cá nhân,
cho đến chiến tranh quần thể với quần thể... Thiên tai
nhân họa, tranh nhau mà đến. Xưa kia còn tưởng
thiên tai là việc không thể đối phó được, nhưng hiện nay
mới phát hiện thiên tai cũng là do nhân loại tạo thành.
Chúng ta ở trong hoàn cảnh thiên tai nhân họa tranh nhau
ùa đến chẳng ngừng này, đâu thể hưởng thụ cuộc sống
hạnh phúc? Tại sao con người một mặt tạo ra tai nạn,
một mặt lại kêu gọi đóng góp để cứu nạn? Thật là mâu thuẫn
tức cười. Cho nên Đức Phật nói: “Tất cả do tâm tạo” là vậy.
