Nếu chúng ta chịu sống theo sự chỉ dạy của Đức Phật
về phương cách sống, thì hạnh phúc ở nơi trước mắt,
chứ chẳng cần tìm cầu. Nói một cách khác tức là “Vô vi mà
vô sở bất vi”. Nói “Vô vi” chỉ là giữ cái tâm này chẳng
sanh khởi hai chữ “Cho là” mà thôi.

Việc này dù xem như rất đơn giản, nhưng thực tại
thì khó làm được, đó là vì tập khí của chúng ta lúc
đối cảnh ắt phải khởi tâm động niệm, nhất định
phải dùng “Cho là” để lạc vào tương đối, rồi từ đó thị phi
tốt xấu ùn lên, và phiền não cũng theo đó mà đến.
Lực học của Thích Ca Mâu Ni chỉ là như thế, như thế.

Đã vì đói khát mà ăn uống thì cứ ăn uống, chẳng nghĩ
cái khác, đã vì che thân chống lạnh mà mặc áo thì cứ
mặc áo, chẳng nghĩ cái khác, mỗi mỗi chức nghiệp đều giữ
đúng vị trí vai trò của nó, chẳng nghĩ cái khác. Vậy thì,
cha giữ đúng vai trò của cha, mẹ giữ đúng vai trò của mẹ,
con cái giữ đúng vai trò của con cái, chồng giữ đúng vai trò
của chồng, vợ giữ đúng vai trò của vợ v.v... tất cả mỗi mỗi
đều giữ đúng vai trò của mình, làm tròn bổn phận, an cư
lạc nghiệp, thì tự nhiên mọi người đều được an lạc
hạnh phúc, thiên hạ thái bình.

Ghi chú: Vai trò:

Nghĩa là tùy theo truyền thống xưa nay của mọi dân tộc
và nhà nước, phong tục, tập quán, pháp luật khác nhau
thì vai trò cũng theo đó khác nhau, như truyền thống
Việt Nam, Trung Quốc, truyền thống Mỹ v.v... mỗi mỗi
đều khác nhau vậy.
