Phật pháp kỳ thật chỉ là hiển bày tâm của mọi người,
người ta hiểu lầm, tưởng tâm là bộ não, nếu qua bộ não thì
gọi là vọng tâm, chứ chẳng phải chơn tâm. Bộ não là vật chất,
hệ thống thần kinh, lục căn đều là vật chất, còn chơn tâm
chẳng phải vật chất, là lìa vật chất. Bây giờ người ta chỉ biết
đến tâm là một danh từ, ai cũng nói được, nhưng tâm là cái gì
thì chẳng ai biết. Kỳ thật, chơn tâm chẳng có thể tích, mặc dù
nói tâm như hư không, nhưng người ta cũng không thể
tưởng tượng, cho nên, ngài Long Thọ là Tổ thứ mười bốn của
Thiền tông giải thích thật kỹ, dùng “Tâm như hư không
vô sở hữu” để thí dụ chơn tâm của tất cả chúng sanh.
(Sư phụ giảng về hư không vô sở hữu, lược qua).

Nay các nhà khoa học đều tin theo bộ não, đã thành
thói quen, muốn dùng sự hiểu biết của bộ não để tìm sự
bắt đầu của vũ trụ và sinh mạng, nếu theo lực học của
Thích Ca Mâu Ni thì gọi đó là si mê, nhưng bây giờ gọi
nhà khoa học là si mê có ai chịu đâu!

Kỹ thuật khoa học dẫn đầu để tạo hạnh phúc
cho con người, nhưng tạo hoài mà cái khổ vẫn nhiều thêm,
cũng như y học càng tiến bộ thì vi trùng càng phát triển mạnh,
còn khoa học tiến bộ bao nhiêu thì nguyên tử giết người
nhanh hơn bấy nhiêu.

Theo lực học của Newton từ 0 đến 50 thuộc tánh
thuận hành bất biến, thời đó chưa có xe hơi và máy bay.
Đến thời Einstein không những từ 0 đến 50, lại từ 50
đến 100, thuộc tánh khả biến mà chuyển đổi lẫn nhau.
