Làm sao chuyển đổi? Nhà khoa học biết thể tích nhỏ
chừng nào thì từ lực mạnh chừng nấy, nay nhà khoa học
phát hiện vật thể nhỏ nhất là quang tử, tốc độ ánh sáng
là cao nhất, mỗi giây đi ba trăm ngàn cây số. Lại, vật chất
có thể biến thành năng lượng, năng lượng cũng có thể
biến thành vật chất, chuyển đổi lẫn nhau. Mặc dù
chuyển đổi lẫn nhau, nhưng phải có vật chất mới
chuyển đổi thành năng lượng, chứ chẳng thể lìa vật chất.

Còn lực học của Thích Ca Mâu Ni khỏi cần vật chất,
tức lìa vật chất, là năng lượng tâm của mọi người. Cho nên,
nhà thiên văn dùng tốc độ ánh sáng để tính khoảng cách
của không gian, ví như ánh sáng đi một năm đến thì
khoảng cách đó gọi là một quang niên, ánh sáng đi mười năm
mới đến thì khoảng cách đó gọi là mười quang niên,
mà ánh sáng đi mười năm đến thì tâm mình chỉ một niệm
liền đến, ánh sáng đi một triệu năm đến thì tâm mình
cũng một niệm là đến. Tại sao? Vì nó phi vật chất, chẳng bị
số lượng, không gian, thời gian hạn chế, mà nó luôn khắp
không gian, khắp thời gian, nhưng người ta không tin,
kể cả nhà khoa học cũng không tin.

675. Về nguồn gốc của Phật pháp

Thân thể của trí Bát nhã, có người gọi là Phật tánh,
tâm Chơn như, Diệu tâm ... Bản thể của nó là tri, mà dụng
của nó cũng là tri. Tất cả mọi người trên thế gian, tất cả
chúng sanh, cho đến vạn vật trong vũ trụ đều là vật sở tri
của nó, nhưng tất cả mọi người, tất cả chư Phật đều chẳng
thể biết được nó, vì nó chẳng thuộc về sở tri. Cho nên,
nó vĩnh viễn không thể bị ai phát hiện được, luôn cả Phật,
vì hễ bị phát hiện tức thành sở tri rồi.
