Điều này đối với thế gian thật là kỳ diệu, nhưng theo
lý toán học mà suy luận cũng chẳng phải kỳ diệu:

Một cuốn sách toán học xuất bản ở Hồng Kông nói:
Có loại con sâu dép cỏ (Paranaccium) là động vật rất nhỏ,
thân thể của nó cứ mỗi ngày đêm thì nứt thành hai, từ đời
thứ nhất đến đời thứ 90 thể tích của nó bằng quả địa cầu.

Nếu đảo ngược lại, đem quả địa cầu xẻ 2, xẻ 4, xẻ 8,
cứ tiếp tục xẻ qua 130 lần thì trở lại bằng con sâu dép cỏ.

Theo lý này suy luận, nếu đem con sâu dép cỏ xẻ thêm
130 lần nữa thì đơn vị thịt của con sâu, do con số biểu thị
kia có còn thấy được chăng? Nếu đem xẻ thêm 10 lần 130,
cho đến trăm ngàn lần 130, con số vẫn có thể biểu thị được
đơn vị thịt của con sâu đó, nhưng thực tế chúng ta còn
cảm nhận được thịt của con sâu đó không?

Căn cứ theo toán học, nếu cho một con sâu làm
đơn vị 1; Trước 1 đó thêm vào một số 0 thì thành 0,1;
Thêm một số 0 nữa thành 0,01; Cứ theo đó mà suy tiếp,
vẽ thêm số 0 cho đến dài bằng vòng quanh một quả đất,
rồi hai quả đất, ba quả đất ... vĩnh viễn vô cùng tận. Giả sử
khoa học kỹ thuật cải tiến, kính hiển vi có tốc độ còn
nhanh hơn về số 0 thì có thể phát hiện được đơn vị thịt
của con sâu đó, nhưng đơn vị ấy thật chưa phải là thực tế,
vì con số còn có thể phân chia mãi vô cùng cho đến vô cùng.

Việc này Phật Thích Ca gọi là bất khả đắc, cũng là
vô thỉ vô sanh. Trong Kinh Lăng Già, Phật nhắc đi nhắc lại
với chúng sanh: Cần phải xa lìa “Tự tâm hiện lượng”,
