bởi vì cái năng hiện của tự tâm là TRI và KIẾN, sở hiện
của nó là HỮU và VÔ, đều thuộc sản phẩm của bộ não.
Nên Kinh Lăng Nghiêm nói: “Tri kiến lập tri tức vô minh bổn”,
tri kiến là năng lập, hữu vô là sở lập, khi bộ não biến thành
tro thành đất rồi, cái bất khả đắc của bản trụ đâu có thể
theo bộ não mà biến thành tro đất? Theo lời Thế Tôn nói:
Bất khả đắc gọi là bất sanh, bất khả biến gọi là bất diệt,
pháp bất sanh bất diệt này tức là bản thể của thật tướng vậy.

(Sư phụ nói về sức dụng của tâm, lược qua).

Từ trường phát từ vật chất thì bị không gian, thời gian
hạn chế, còn Phật Thích Ca dạy chúng ta pháp tham thiền
để dẹp những cái che khuất (Tìm hiểu biết, suy nghĩ biết,
ghi nhớ biết), sẽ hiện ra từ trường của chơn tâm với sức mạnh
vô cùng, chẳng bị không gian, thời gian hạn chế. Cho nên,
tốc độ ánh sáng đi mười triệu năm mới đến thì tâm của mình
chỉ một niệm đến. Phải biết từ trường của mỗi người đều
bằng nhau, chỉ là hễ bị che khuất nhiều thì hiện ra ít thôi.

Tự lực chơn tâm mình sẵn có, bằng như chư Phật,
chẳng kém hơn một tí nào. Do đó, Phật Thích Ca truyền
dạy pháp thiền trực tiếp này, đáng lẽ không có tên gọi,
từ Đức Phật truyền cho Sơ Tổ, Sơ Tổ truyền cho Nhị Tổ,
Nhị Tổ truyền cho Tam Tổ... do Tổ sư từng đời từng đời
truyền xuống, nên gọi là Tổ Sư Thiền.

676. HỎI: Môn học khí công khi luyện đến
một mức độ nào đó sẽ phát ra công năng đặc dị,
và tham thiền cũng phát được một số công năng
đặc dị. Vậy môn khí công và môn tham thiền
có liên quan gì không?
