ĐÁP: Khí công phát ra cũng là từ vật chất, đó là
cơ thể. Nó có thể từ lục căn, lục căn cũng là vật chất,
lục thức thì không phải vật chất, luyện theo ý niệm là từ
vật chất. Nhà khoa học cũng biết, nếu đem một vật chà xát
cho nóng lên sẽ sanh ra từ trường, cũng gọi là điện lực,
càng chà sức từ trường càng mạnh, nếu ngưng chà thì nó
trở lại bình thường. Vậy luyện khí công là phát từ vật chất
nên bị hạn chế. Tham thiền là phát từ phi vật chất,
chẳng bị không gian, thời gian hạn chế.

Trong quyển Vũ Trụ Quan Thế Kỷ 21 tôi có giải thích về
mỗi căn, mỗi thức. Đại học ở Mỹ gồm các khoa Sinh lý học,
Tâm lý học, Triết học, Khoa học tự nhiên, bốn khoa hợp lại
giải thích không thông, vì họ cho rằng con người chỉ có
một cái thức, đó là bộ não, chỉ biết có hệ thống thần kinh,
họ không biết được thức với căn, không thể phân biệt.
Hệ thống thần kinh là vật chất, còn kinh lạc cũng là
vật chất mà chẳng thể dùng kính hiển vi thấy được.

Cổ nhân thời xưa ở Trung Quốc, do tĩnh tọa phát hiện
được mười bốn kinh lạc nơi thân thể, gồm ba trăm mấy huyệt,
có thể kích thích các huyệt để điều chỉnh thần kinh:
Khi hệ thống thần kinh yếu đi hoặc mạnh quá (Thái quá
hay bất cập) không được quân bình nên sanh ra các bệnh.
Ở Mỹ, người ta nghiên cứu tìm kiếm các kinh lạc, huyệt,
dùng kính hiển vi mạnh cấp mấy cũng không thấy được,
những trường hợp bệnh Tây y trị không hết, nhưng châm cứu
lại hiệu quả, thành ra họ phải nhìn nhận. Nay ở Đại học Mỹ
cũng có khoa châm cứu.
