Thức chẳng có hệ thống, chẳng phải như hệ thống
đường đi của kinh lạc. Tổ Sư Thiền do chư Tổ truyền xuống,
tin rồi thực hành. Nếu tin pháp môn 100% thì chưa được,
mới chỉ có một nửa. Tại sao? Vì chỉ tin pháp môn, chưa tin
tự tâm. Tham thiền là muốn hiện sức của tâm, nếu không
tin tự tâm thì sức đó làm sao hiện ra? Không tin thì phải
thắc mắc, phải hỏi, thắc mắc có năm thứ: Nghi lý, nghi sự,
nghi pháp, nghi thầy, nghi mình.

Sự thắc mắc của các vị đều nằm trong năm thứ này,
tôi sẽ giải tỏa, nghi lý thì giải tỏa lý, nghi sự giải tỏa sự,
nghi mình nghiệp chướng nặng, nghi thầy nói không đúng...
tôi đều giải tỏa. Mục đích giải đáp chỉ là giải tỏa năm
thứ nghi, chứ chẳng phải cho hiểu thêm giáo lý cao siêu.
Sự thật chẳng có giáo lý gì cả, chẳng thể kiến lập cái lý,
do kiến lập lý rồi mới có đúng và không đúng, có tương đối
mới sanh ra sự tranh cãi.

677. HỎI: Lâm Tế nói với Đại Ngu: “Chẳng dè
Phật pháp của Hoàng Bá có chút xíu”. Sau một năm
con học pháp này với Sư phụ, nay con xin sửa lại
như thế này: “Nào dè Phật pháp của Hoàng Bá
không có gì cả!” Xin Sư phụ khai thị chỗ này?

➢ ĐÁP: Vì ông không hiểu, nên làm sao dạy cho
ông được! Ông là người mà chư Phật chẳng thể giáo hóa.
Tôi đã nói không cho tìm hiểu, công án của chư Tổ là muốn
khiến người ta ngộ, chứ không phải muốn người ta hiểu;
Còn ông muốn hiểu, là nghịch ý của chư Tổ, vì hiểu là phải
có lý, lý thì chẳng thể kiến lập, đúng lý hay không đúng lý,
hợp lý hay không hợp lý đều là tương đối.
