Đã nói vô thỉ là không thể bắt đầu, vô sanh là
không có sự sanh khởi. Hễ có sanh khởi thì phải có sự
bắt đầu, tôi đã dùng toán số chứng tỏ không thể bắt đầu:
Đem con số chia mãi chẳng thể chia đến số cực nhỏ,
không có cực nhỏ thì không có cực lớn. Hễ chia được số
cực nhỏ tức có sự bắt đầu, có số cực lớn tức có cuối cùng,
vì không thể tìm được con số bắt đầu, nên Phật nói:
“Bất khả đắc”. Bất khả đắc gọi là bất sanh, không có
cuối cùng là bất biến, gọi là bất diệt.

Bây giờ khoa học cũng chứng tỏ tất cả vật chất đều
y nguyên tồn tại vĩnh viễn bất diệt, bất sanh bất diệt
làm sao có sự bắt đầu? Làm sao kiến lập cái lý? Nay sẽ
trích đọc bài Trung Quán Luận cho ông nghe:

Có người hỏi: Phật pháp có thể chia nhiều tông,
sao không thể chia nhiều phái? Nên biết Phật pháp là để
hiển bày bản thể tự tánh bất nhị của Diệu giác nên
chẳng thể chia. Có thể chia là giáo pháp, chẳng phải
Phật pháp, chư Phật chư Tổ vì muốn thích ứng căn cơ
trình độ của mọi chúng sanh, vì khế hợp đương cơ nên chia
nhiều tông, tức là trên phù hợp ý Phật (Phật pháp chẳng
thể chia), dưới khế hợp đương cơ (Giáo pháp có thể chia)
là vậy.

Giáo pháp thích hợp với người phương Đông được chia
làm năm hệ: Thiền, Giáo, Luật, Tịnh, Mật. Thiền, Luật,
Tịnh, Mật, mỗi hệ có một tông, Giáo môn chia thành
bốn tông: Thiên thai, Hiền thủ, Tam luận và Duy thức,
cộng chung thành tám Tông Đại thừa.
