Luận này vì muốn phá chấp nhị biên tương đối,
nên phương tiện thiết lập Trung Quán. Nguồn gốc của
nhị biên là Hữu và Vô. “Hữu” bao gồm hữu vi pháp,
“Vô” bao gồm vô vi pháp. Nhị biên đã phá thì “Trung”
chẳng có chỗ để an lập. Như thế, đâu có học thuyết cao siêu
để cho nghiên cứu mà dựng lập học phái Trung Quán!

Lục Tổ nói thuyết pháp chẳng lìa tự tánh, tự tánh
bất nhị, Kinh Đại Thừa Liễu Nghĩa do Phật thuyết
đều là bất nhị. Chư Tổ căn cứ theo Kinh liễu nghĩa
lập luận sớ giải cũng là bất nhị. Bất nhị thì chẳng có
tương đối, chẳng tương đối thì chẳng thể dùng bộ não
suy nghĩ, chẳng thể dùng lời nói văn tự diễn đạt, cho nên,
Đại Thừa Khởi Tín Luận nói: Lìa “Tướng tâm duyên”,
lìa “Tướng văn tự”...

Nên biết, những phương tiện do chư Phật chư Tổ
thiết lập chỉ muốn khiến chúng sanh ngay đó khai ngộ,
chứ chẳng phải muốn chúng sanh nghiên cứu tìm hiểu
lý đạo, nên chẳng thể xem như một học thuyết để
nghiên cứu mà chia ra nhiều học phái.

Trung Quán Luận gồm 27 phẩm, mặc dù có quán
có phá, kỳ thật quán cũng là phá: Bất cứ hữu vi pháp,
vô vi pháp, tất cả đều phá. Như các phẩm Quán Như Lai,
Quán Niết Bàn thuộc về phá pháp vô vi, những phẩm
Quán Nhân Duyên, Quán Khứ Lai thuộc về phá pháp
hữu vi. Hữu, Vô tất cả đều phá, phàm có nhị biên
tương đối đều phá.
