Chư Phật chư Tổ dùng pháp phá làm phương tiện
để phá sự chấp trước của chúng sanh. Chúng sanh có
sở chấp nào thì phá cái sở chấp nấy. Nếu chúng sanh chẳng
chấp trước thì pháp phá cũng thành dư thừa. Nay chúng tôi
biên tập Yếu Chỉ Trung Quán Luận này, chỉ ở trong
mỗi phẩm rút ra vài kệ chủ yếu, để sáng tỏ yếu chỉ về
pháp phá của tác giả mà thôi.

Lời kết:

Pháp sư Diệu Nhân, ngày 22 tháng 12 năm 1983,
khi đọc Nhập Trung Luận, có bút ký rằng: Các đại luận sư
Ấn Độ như: Phật Hộ, Thanh Biện, Nguyệt Xứng, Tịnh Mạng,
đều kế thừa học thuyết Trung Quán của ngài Long Thọ,
nhưng vì quan điểm chẳng đồng cho với chẳng cho
“Có ngoại cảnh” mà sanh ra học phái chẳng đồng.

Thanh Biện luận sư phá Duy Thức Luận, trong
danh ngôn kiến lập tông phái cho “Có ngoại cảnh”,
gọi là “Kinh Bộ Hạnh Trung Quán Sư”. Tịnh Mạng
luận sư thì lập ra thuyết “Vô ngoại cảnh”, phái này
gọi là “Du Già Hạnh Trung Quán Sư”.

Nguyệt Xứng luận sư thì cho là Trung Quán Kiến
của Phật Hộ luận sư thù thắng nhất mà theo phái Phật Hộ,
lại nói đời sau phần nhiều Trung Quán Sư đều tùy thuận
học thuyết Phật Hộ và Nguyệt Xứng. Còn các phái Tát Ca,
Ca Cử và phái Cách Lỗ của Phật giáo Tây Tạng cũng theo
Trung Quán Kiến của Nguyệt Xứng luận sư, đồng thời
kiến lập Nhập Trung Luận Tụng và Giải Thích, cũng cho biết
danh hiệu phái Ứng Thành và phái Tự Tục của Trung Quán ...
