Than ôi! Tác giả Trung Luận dùng Trung Quán để
phá kiến chấp của nhị biên tương đối, nếu nhị biên đã phá
thì đâu có cái “Trung” để an lập? Tại sao các đại luận sư
Ấn Độ, mỗi mỗi đều có “Trung Quán Kiến” của họ mà sanh
ra nhiều học phái chẳng đồng, như danh hiệu bốn phái
kể trên, thậm chí ảnh hưởng Phật giáo Tây Tạng cũng sanh
“Trung Quán Kiến”. Nếu theo đó suy luận thì Phật giáo
các nước khác cũng có thể bị nhiễm kiến chấp của họ
mà chẳng tự biết, khiến chư Phật chư Tổ muốn phá
mà hơi sức đâu phá hết!

Trung Luận là vị thuốc phá kiến chấp nhị biên,
nếu chấp thuốc thành bệnh thì chẳng thể trị, như trong
phẩm phá “Hành” đã ghi rõ vậy. Nếu bút ký của pháp sư
Diệu Nhân là thật, thì các luận sư kể trên cũng thuộc về kẻ
chư Phật chẳng thể giáo hóa ư!

* Phẩm phá “Hành”:

Hỏi:

Như Kinh Phật sở thuyết,
Hư vọng chấp lấy tướng.
Vì vọng chấp chư hành,
Nên gọi là hư vọng.

Phá:

Kẻ hư vọng chấp lấy,
Trong đó lấy cái gì?
Phật thuyết những việc này,
Muốn hiển bày nghĩa không.
Vì các pháp khác nhau,
