Biết đều là “Vô tính”,
Tính vô pháp cũng vô,
Vì tất cả pháp không.
Đại Thánh thuyết pháp không,
Vì lìa chư kiến chấp.
Nếu lại thấy có không,
Phật chẳng thể giáo hóa.

Giải thích:

“Hành” là hành vi biến hóa. Hành vi biến hóa sát na
sanh diệt, nên Phật nói chư hành vô thường. Vô thường
thì chẳng thật, chẳng thật nên hư vọng, hư vọng thì
chẳng thể chấp lấy. Phật nói hư vọng chẳng thể chấp lấy
là muốn hiển bày nghĩa không vậy. Vì các pháp khác nhau
thì mỗi mỗi chẳng tự tánh, pháp chẳng tự tánh thì pháp
chẳng có, nên nói tất cả pháp không.

Phật thuyết pháp Không là để phá 62 thứ kiến chấp và
phá phiền não của nghiệp ái vô minh. “Không” là công cụ
dùng để phá chấp, nếu trở lại chấp không thì người ấy
chẳng thể giáo hóa. Như có bệnh mới cần uống thuốc,
nếu chấp thuốc thành bệnh thì chẳng thể trị. Cũng như
lửa từ củi ra, dùng nước có thể diệt lửa, nếu lửa từ nước ra
thì phải dùng cái gì để diệt? “Không” dụ cho nước, có thể
dập tắt những lửa phiền não, nếu lại ở nơi “Không” mà
sanh khởi kiến chấp, hoặc cho là có cái không, hoặc cho
chẳng có cái không, vì tranh chấp “Hữu” “Vô” lại sanh khởi
phiền não nữa.
