Nếu dùng “Không” để giáo hóa người này thì họ
nói tôi biết “Không” đã lâu, nếu lìa “Không” thì chẳng có
đạo Niết bàn. Như Kinh nói: “Không, vô tướng, vô tác,
nơi ba cửa này được giải thoát”, đấy chỉ là ngôn thuyết
mà thôi. (Không, vô tướng thì chẳng tu, vô tác thì không
có tu, vậy đâu thể giải thoát).

678. HỎI: Con tập trung tham câu: “Khi chưa có
trời đất ta là cái gì?”. Lúc trong ý niệm hỏi thì con
nhìn vào câu hỏi đó, bất chợt có người nhà mở
quạt máy, con ngồi đó nhưng hoàn toàn không biết
mở quạt vào lúc nào. Như vậy con có rơi vào vô ký
hay lọt vào hôn trầm không?

ĐÁP: Ông nói tập trung tinh thần là sai lầm. Tổ sư
dạy tham thiền không nên tập trung tinh thần, không nên
cố gắng, ít phí sức chừng nào tốt chừng nấy, tập trung
lâu ngày sẽ bệnh. Chỉ cần giữ cái không biết: Hỏi câu thoại
là kích thích niệm không biết, còn khán là nhìn chỗ
không biết và giữ cái không biết đó được kéo dài,
chỉ là vậy thôi. Nếu biết thì chẳng phải nghi tình;
Biết có nghi tình cũng chẳng phải, biết nghi tình nhỏ
cũng chẳng phải, biết nghi tình lớn cũng chẳng phải,
phàm có cái biết tức không phải tham thiền, tham thiền
là không biết.

679. HỎI: Như vậy khi con ngồi được một lúc thì...

ĐÁP: Khỏi cần ngồi nữa! Tham thiền là đi, đứng,
nằm, ngồi đều được, tham thiền chẳng phải ngồi thiền,
ngồi thiền chẳng phải tham thiền, tham thiền cũng
không có nhập thiền và xả thiền, do chấp ngồi nên mới có xả.
