Lục Tổ nói trong Phẩm Tọa Thiền của Pháp Bảo Đàn:
“Đạo do tâm ngộ bất tại tọa”, ngộ là do tâm, chẳng phải
do thân, ngài còn nói: “Ngồi lâu trói thân, có ích lợi gì!”
và có một bài kệ phá chấp ngồi:

Lúc sống thì ngồi hoài,
Khi chết thì nằm mãi.
Chấp giữ bộ xương thúi,
Làm sao công phu được?

Nay người ta cứ chấp cái ngồi, cho ngồi lâu là cao,
Như thế là sai lầm, là hại người, ông cũng bị trúng độc cái đó.
680. HỎI: Con theo dõi công phu của mình thì
con thấy, như vật đến thì nhìn thấy, sau cái thấy đó
niệm nổi lên, con vẫn giữ cái thấy đó thì tự nhiên
nó mất đi, con chẳng quan tâm nó mất hay nổi là
tùy nó, vậy như thế nào?

ĐÁP: Đó là tự dối mình thôi! Ấy cũng như đi xem
đá banh hay xem hát kịch, lúc đang xem vì kịch hấp dẫn
rồi quên cảnh xung quanh, đến chừng hết thì vẫn trở lại
bình thường. Có nhà triết học phương Tây cũng sáng lập
cái đó, nhưng đối với Phật pháp coi đó như ngoại đạo tà ma.
681. HỎI: Quyển Cội Nguồn Truyền Thừa của ngài
Nguyệt Khê nói: “Nhìn chỗ sơn cùng thủy tận”
có giống chỗ Sư phụ dạy hỏi và nhìn không?

ĐÁP: Sơn cùng thì không có, thủy tận cũng không,
không có thì không biết, như vậy đâu có khác! Lời nói khác
nhưng ý chẳng khác. Như nói: “Tâm như hư không
vô sở hữu”, vô sở hữu thì chẳng trói buộc, gọi là giải thoát,
