vô sở hữu thì trống rỗng nên chẳng khứ lai, gọi là Như Lai,
trống rỗng khắp không gian thì tự nhiên khắp thời gian
chẳng gián đoạn, gọi là Niết bàn... Mặc dù danh từ khác nhau
nhưng ý thì chẳng khác, cùng là trống rỗng vô sở hữu.

Sơn cùng thủy tận là không có, tức trống rỗng,
trống rỗng không có cái gì thì lấy gì để biết? Nên không biết.

682. HỎI: Tại sao phải “Vô sở đắc, vô sở cầu, vô sở sợ?”

➢ ĐÁP: Nếu có sở đắc, có sở cầu, có sở sợ thì có ta,
có ta thì chẳng phá được ngã chấp, dẫu cho tu thành
cũng thành tà ma ngoại đạo. Nên chánh pháp phải phá
ngã chấp, phá ngã chấp phải thực hành không có cái ta.
Không có cái ta lấy gì để cầu? Ai đắc? Ai sợ? Vì vậy,
không có ta nên không có đắc, không có cầu, không có sợ.

683. HỎI: Người tham thiền khi lâm chung bị
đau đớn lại sợ, lúc đó phải làm sao?

➢ ĐÁP: Nếu hành giả tham thiền giữ được cái
không biết thì làm sao có sợ hãi, biết sợ hãi là biết rồi,
tức không có tham thiền.

684. HỎI: Tâm vốn bất sanh bất diệt, bất khứ bất lai,
tại sao người ta chết chỉ thay đổi cái khác mà lại
quên tiền kiếp của mình?

➢ ĐÁP: Vì họ vẫn còn ở trong chiêm bao. Nếu đã
nhảy ra ngoài chiêm bao thì làm sao có tiền kiếp, hậu kiếp
và sanh tử? Sanh tử, tiền kiếp, hậu kiếp là ở trong
chiêm bao mới có, khi ngộ rồi tức nhảy ra ngoài chiêm bao
thì mấy cái đó hoàn toàn kết thúc.
