685. HỎI: Lúc ngồi thiền nhắm mắt thì vọng tưởng
nổi lên, mở mắt thì không có vọng tưởng; Lúc đi
kinh hành nhắm mắt không có vọng tưởng, mở mắt
lại có, như vậy làm sao trị?
ĐÁP: Khỏi cần trị, cứ hỏi và nhìn để giữ cái không biết,
không biết làm sao có vọng tưởng? Cũng chẳng biết
không có vọng tưởng nữa. Biết có vọng tưởng là biết,
biết không có vọng tưởng vẫn là biết, nếu hỏi và nhìn thì
mấy cái kia cũng giải quyết luôn.

686. HỎI: Con tham thoại đầu không nghĩ gì hết,
như thế có phải nghi tình không?
ĐÁP: Biết không có nghĩ đã là nghĩ rồi.
- Khi tham thoại đầu, mắt con nhìn cảnh vật bên ngoài
vẫn thấy, vậy như thế nào?
- Như vậy làm sao gọi là tham thiền? Không biết thì
không thấy, làm sao thấy được? Thấy tức biết rồi!
- Nếu không thấy làm sao đi đứng tới lui?
- Không đi đứng tới lui thì không đi đứng tới lui.
Nay tôi hỏi ông, ông biết đói bụng không?
- Dạ, biết.
- Ông thấy cái bụng không?
- Dạ, không.
- Không thấy sao biết đói bụng?
- Dạ, tự nhiên đói là con biết.
- Phải rồi! Ông không thấy bụng cũng biết đói bụng,
vậy khỏi cần thấy cũng đi được mà, phải không?
- Dạ phải, cám ơn Hòa thượng.
