687. HỎI: Khi con để lên câu thoại đầu thì con nhìn
vào chỗ hoàn toàn không biết gì hết, nhưng vẫn có
cái biết của cái không biết, biết rõ ràng thấy chỗ
mình không biết đó. Rồi để tiếp câu thoại đầu nữa,
vẫn không biết. Hai niệm vẫn không biết thì con có
một ý niệm “Làm sao thấy được tự tánh là cái gì?”
Từ chỗ không biết đó con mới chăm bẳm sao cho
thấy được tự tánh? Mà trước sau đều không thấy,
thành ra con thấy rất mệt mỏi và có lúc rất đau đầu,
con không biết mình rớt vào chỗ nào?

ĐÁP: Như vậy là sai lầm lớn, vì dùng cái biết
tìm hiểu cái không biết. Tham thiền là không hiểu không biết,
nay chẳng những không chịu chấm dứt, lại dùng cái biết đó
tìm hiểu thêm, tức là tìm hiểu cái nghi tình để biết cái
nghi tình. Biết cái không biết vẫn là biết; Nếu không biết,
làm sao biết mình biết cái không biết? Nếu thật không biết
thì làm sao biết cái biết và cái không biết?

Bây giờ cứ hỏi và nhìn để chấm dứt tất cả tìm hiểu,
suy nghĩ, ghi nhớ, giống như người khờ ngốc không biết gì
mới đúng. Hễ còn biết rõ ràng “Có nghi tình không biết”
là không đúng.

688. HỎI: Con đã tham câu: “Khi chưa có trời đất
ta là cái gì?”, rồi con thấy câu: “Chẳng phải tâm,
chẳng phải Phật, chẳng phải vật, là cái gì?” Câu này
có nghi tình hơn câu trên, vậy có nên đổi câu
thoại đầu để tham không?

ĐÁP: Tôi hỏi ông: Khi chưa có trời đất ông là cái gì?
Biết không?
