- Dạ, không biết.

- Không biết là đúng rồi, như vậy cần gì đổi nữa!
Không biết thì cứ nhìn chỗ không biết đó, thì cái kia
cũng nhìn chỗ không biết vậy!

- Con thấy câu trên dễ nhìn hơn?

- Nếu có dễ và khó thì khác rồi! Biết mới có khác,
không biết làm sao có khác được!

689. HỎI: Khi con tham câu: “Khi chưa có trời đất ta
là cái gì?”, lúc ngủ có chiêm bao thì hiện cảnh giới;
Khi tham câu: “Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật,
chẳng phải vật, là cái gì?”, lúc ngủ không còn
chiêm bao, vậy như thế nào?

ĐÁP: Đó là còn để ý cái biết, còn ham cái biết,
bây giờ cứ giữ cái không biết là được.

690. HỎI: Thế nào sám hối thập tự mười phương Tăng?

ĐÁP: Hỏi câu thoại đầu và giữ niệm không hiểu
không biết là chơn sám hối. Vì thoại đầu là tâm niệm
không nổi lên thì vọng tâm được ngưng hoạt động.
Cho nên, có bài kệ:

Tội từ tâm khởi lấy tâm sám,
Tâm nếu diệt rồi, tội liền tiêu.
Tội tiêu tâm diệt thảy đều không,
Ấy mới gọi là chơn sám hối.

691. HỎI: Có phải ngài Ma Ha Ca Diếp chưa viên tịch,
còn nhập định ở núi Kê Túc chờ Phật Di Lặc ra đời?
