DUY LỰC NGỮ LỤC

ĐÁP: Vì chấp có sanh tử nên mới thấy có viên tịch,
kiến tánh rồi biết vốn chẳng có sanh tử, chẳng sanh tử
làm sao có viên tịch hay không viên tịch? Tâm như hư không
vô sở hữu, trống rỗng thì chẳng trói buộc, nên gọi là giải thoát.
Vốn chẳng bị trói buộc là không có sanh tử.

692. HỎI: Ngộ được không có sanh tử tức là liễu thoát
sanh tử. Những tội ác đời trước đã làm như: Giết người,
cướp của, lường gạt, hãm hại người có thế... thì người
Phật tử làm sao cho hết các tội trên để tu hành
khỏi bị chướng ngại? Chúng con có thể sám hối
hồng danh trước bàn Phật không?

ĐÁP: Sám hối không thể diệt tội được. Theo giới luật
nhà Phật, sám hối chỉ diệt được tội phá giới, chứ không diệt
được tội nhân quả. Muốn hết tội nhân quả phải diệt cái tâm,
tâm diệt thì tội liền tiêu.

Muốn diệt tâm phải tu, như tham thiền đến kiến tánh
thì bất cứ tội nặng thế nào đều tiêu cả. Tại sao? Vì tất cả
tội đều là việc trong chiêm bao, kiến tánh là ở trong
chiêm bao thức tỉnh, lìa khỏi chiêm bao thì tất cả việc làm
trong chiêm bao không còn. Ví như ở trong nhắm mắt
chiêm bao thấy phát tài rất mừng, khi thức tỉnh tìm
đồng xu chẳng có, tạo tội cũng vậy, thức tỉnh liền hết.
(Sư phụ giảng về hai thứ chiêm bao, lược qua).

693. HỎI: Muốn niệm từ đâu khởi?

ĐÁP: Từ bộ não.

HỎI: Tâm là cái gì?
