ĐÁP: Phật cũng không biết, vì nó chẳng phải là sở tri.
Bài Nguồn gốc Phật pháp trong cuốn Yếu Chỉ Phật Pháp
có nói đến vấn đề này.

694. HỎI: Có phải khi kiến tánh mới biết là cái gì
khởi niệm, phải không?

ĐÁP: Chưa kiến tánh cũng biết: Ban đêm khởi niệm
gọi là nhắm mắt chiêm bao, ban ngày khởi niệm gọi là
mở mắt chiêm bao. Niệm niệm không dứt đều do vọng tâm
ngày đêm hoạt động hoài.

695. HỎI: Những người ăn thịt mà không thấy con vật
bị giết hay không thấy con vật đau khổ la rên,
vậy họ có mắc tội nhân quả không?

ĐÁP: Có. Kinh Lăng Nghiêm và Kinh Lăng Già
nói: “Ăn tam tịnh nhục, ngũ tịnh nhục đều cấm”.
Không nghe, không thấy, không vì mình mà giết gọi là
tam tịnh nhục, rồi thêm cầm thú ăn dư hay con vật tự chết,
cộng chung thành 5 thứ, gọi là ngũ tịnh nhục. Chúng ta
dùng đồ có liên quan đến thân thể của con vật thì cũng
dính líu nhân quả, như dùng giày dép làm bằng da thú,
áo lông thú...

696. HỎI: Theo lời Phật dạy: “Nhân nào quả nấy”,
con không hiểu tại sao cứ vào ngày rằm tháng Giêng,
hàng Phật tử đến chùa nhờ quý thầy cúng sao
giải hạn, thậm chí cũng có quý thầy thúc giục
quở trách Phật tử nào không cúng sao thì năm đó
sẽ gặp rắc rối về bổn mạng. Vậy điều này có hợp
chánh pháp không?
