ĐÁP: Những việc này gọi là tà mạng thực,
nên Phật cấm, nhưng người ta không chịu nghe lời
Phật dạy. Nếu đã tin nhân quả thì còn hỏi những
việc đó làm chi! Vì người đó không tin nhân quả nên
mới hỏi.

697. HỎI: Minh Tâm kiến tánh thì lấy cái gì để minh,
lấy cái gì để kiến?

ĐÁP: Tâm như hư không vô sở hữu, làm sao lấy gì
để minh để kiến? Vì tất cả lời nói đều có ngữ bệnh,
như trong Kinh nói: “Từ vô thỉ đến nay”, đã vô thỉ làm sao
có đến nay? Phải hữu thỉ mới có đến nay; Rồi nói:
“Kiến tánh thành Phật”, tánh làm sao kiến? Nếu tự tánh
thành sở kiến thì có năng sở, đâu phải bất nhị? Cho nên,
tất cả văn tự và lời nói chỉ là phương tiện, nếu chấp
phương tiện cho là thật thì học cũng uổng công.

698. HỎI: Tu thiền dễ đưa đến thanh tịnh giải thoát,
tại sao có vài vị tu thiền một thời gian lại bị điên?

ĐÁP: Tham thiền không phải muốn thanh tịnh,
cũng không mở trói để giải thoát. Tại sao? Vì tâm như
hư không trống rỗng, tại có cái Ta, muốn có sở đắc, có sở cầu,
có sở sợ nên ma mới nhập được. Nếu không có cái Ta thì
ma nhập vào đâu? Những người hỏi câu hỏi này là do
bệnh chấp thật quá nặng.

699. HỎI: Phật nói trong Phẩm Phổ Môn về nước
Quỷ La Sát, vậy Quỷ La Sát có ở cõi Nam Diêm
Phù Đề này không?
