➤ ĐÁP: Phật nói: “Vạn pháp duy tâm tạo”, tâm mình
chấp thì có, chẳng chấp thì không có, Đại Trí Độ Luận nói:
“Do chấp Phật thì có Phật, chấp Bồ tát thì có Bồ tát,
chấp Đại thừa thì có Đại thừa ... nếu tất cả tánh không thì
tất cả trống rỗng”. Tất cả do chấp nên mới có, có và không
là tương đối, thuộc sản phẩm của bộ não. Còn thực tế thì
chẳng dính dáng đến có và không. Nếu chấp có và không
là lọt vào biên kiến trong năm thứ ác kiến.

700. HỎI: Ngài Quán Thế Âm được cúng dường
xâu chuỗi ngọc vô giá, sao ngài không nhận?

➤ ĐÁP: Chư Phật chư Tổ muốn chúng ta được ngộ,
nếu chúng ta chấp thật thì không bao giờ ngộ được.
Cái vô giá là bản tâm của chúng ta, ngộ được cái tâm
mới thật vô giá, nếu chẳng ngộ, dù được vật vô giá,
sau khi chết cũng chẳng được gì.

Bây giờ dù có thế lực cao, có sự nghiệp lớn,
thành công to, tiền của nhiều, đầy châu báu vô giá v.v...
cũng đâu làm chủ những cái ấy được! Không muốn lìa
mà nó vẫn lìa, thân này không muốn bệnh nó cũng bệnh,
không muốn chết nhưng nó cũng chết ... tự mình còn không
làm chủ được, có vật vô giá được ích lợi gì!

701. HỎI: Trong lịch sử Thiền tông có ghi: Hòa thượng
Cửu Chỉ được ngộ đạo do Thiền sư Thiên Long
khai thị giơ một ngón tay, sau này đệ tử cũng
bắt chước giơ một ngón tay, ngài biết được mới lập
phương tiện mài con dao thật bén để trong túi áo.
Một hôm hầu trà, Hòa Thượng hỏi, đệ tử giơ
ngón tay lên, Hòa thượng chặt đứt. Như vậy
Hòa thượng có lỗi không?
