ĐÁP: Người viết sách vì không hiểu gì hết, công án
Thiền cũng không biết mà viết ra như thế rất hại người,
là tội địa ngục. Công án như thế này:

Hòa thượng Cửu Chỉ chưa ngộ mà tưởng mình đã ngộ,
một hôm đang ngồi ở thiền sàng, gặp cô Ni Thật Tế
từ ngoài bước vào chùa không chịu bỏ nón xuống,
Cửu Chỉ nói:

- Xin cô lấy nón xuống.

Ni cô đi ba vòng rồi nói ba lần: Nói được thì ta
bỏ nón xuống.

Cửu Chỉ nói không được, cảm thấy mắc cỡ. Ni cô
định ra đi, Cửu Chỉ muốn xin chỉ giáo, nói:

- Trời tối rồi, mời Ni cô ở lại một đêm.

Ni cô nói ba lần: Nói được thì ta ở lại.

Cửu Chỉ vẫn không nói được, Ni cô bỏ đi.

Trong Phật pháp, Tỳ kheo ni có bất kính đối với
Tỳ kheo, tức là: Tỳ kheo ni gặp Tỳ kheo phải đảnh lễ,
cho dù Tỳ kheo ni một trăm tuổi hạ cũng phải đảnh lễ
Tỳ kheo mới thọ giới. Nhưng Tỳ kheo ni kiến tánh thì
Tỳ kheo phải đảnh lễ Tỳ kheo ni.

Cửu Chỉ cảm thấy hổ thẹn, tự nghĩ: “Mình là đại
trượng phu mà không bằng người nữ”, định bỏ chùa đi
tham học, nhưng đêm đó chiêm bao thấy thần Hộ pháp
cho biết: “Ông khỏi đi, ngày mai sẽ có thiện tri thức đến”.

Sáng ra, Thiền sư Thiên Long đến, Cửu Chỉ tiếp đãi
tử tế, rồi đem chuyện Ni cô Thật Tế kể cho Thiền sư nghe,
nhờ Thiền sư chỉ dạy. Thiền sư Thiên Long không nói gì cả,
chỉ đưa lên một ngón tay thì Cửu Chỉ liền ngộ.
