Về sau, hễ có người đến hỏi pháp thì ngài đưa một
ngón tay lên, thị giả thấy và bắt chước, có ai hỏi cũng đưa
ngón tay lên. Người ta lại nói với Cửu Chỉ:
- Thị giả của ngài thuyết pháp cũng hay vậy.
- Thuyết pháp như thế nào?
- Có ai hỏi pháp thì thị giả cũng đưa ngón tay lên.
Cửu Chỉ mài sẵn con dao thật bén để trong túi áo,
một hôm thị giả bưng trà đến, ngài hỏi:
- Thế nào là Phật?
Thị giả đưa ngón tay lên theo thói quen, ngài liền
lấy dao chặt đứt ngón tay, thị giả hoảng sợ bỏ chạy,
ngài rượt theo la bảo: “Đứng lại!” Thị giả đứng lại nhìn,
ngài hỏi:
- Thế nào là Phật?
Thị giả giơ tay lên, không thấy ngón tay liền ngộ.

702. HỎI: Khoa học hiện đã phát minh vô sinh và
thực hiện ở con bò con cừu, rồi cũng thực hiện
bằng cách cấy mô, như vậy con người này do khoa học
tạo ra, có phải là chúng sanh bình thường không?

ĐÁP: Khoa học không chế tạo cơ nhân được,
phải nhờ cơ nhân sẵn có, cũng như mình ghép cây này với
cây kia, nếu không có cây thì làm sao ghép được? Họ phải
dùng tế bào người đó, nếu không thì chẳng thể tự tạo ra tế bào.
Dùng tế bào con dê này thì giống con dê này,
chứ không thể giống con dê khác, vì mỗi mỗi cơ nhân
khác nhau. Trong cuốn Vũ Trụ Quan Thế Kỷ 21, đoạn đề cập
về đầu thai có nói rõ hơn sinh lý giải phẫu học của
Đại học Mỹ:
