“Muốn thuyết minh tình trạng luân hồi của nhân loại,
nên nhờ câu tụng của Huyền Trang Đại sư để chứng minh:

Bát Thức Quy Củ Tụng có câu: “Khứ hậu lai tiên tác
chủ công”, hấp lực tỏa ra do cộng nghiệp của mình và
cha mẹ khi cha mẹ giao hợp, khiến thức thứ Tám đến
trước nhất (Lai tiên), khi chết, thức này rời cơ thể sau cùng
(Khứ hậu). Do tánh chấp ngã của thức thứ bảy kết hợp với
sinh lý của cơ thể, mà làm chủ nhân nơi thân này, đồng thời
do tinh cha trứng mẹ kết hợp hình thành thai nhi,
nhờ bát thức làm cơ nhân (DNA) mà dần dần hình thành
hệ thống thần kinh của bộ não, cùng khắp các tế bào và
ngũ tạng lục phủ của toàn thân, do bộ não làm thủ tướng.

Do sự lôi kéo của ngã chấp, khiến lục thức với lục căn
hợp tác mà nghe theo lệnh của bộ não. Nhưng lục căn
thuộc sắc pháp (Thể vật chất), lục thức thuộc tâm pháp
(Thể tinh thần), căn có thể hoại diệt, thức thì chẳng thể
hoại diệt. Nếu tu hành đến kiến tánh thì chuyển được
bát thức thành tứ trí mà ra khỏi luân hồi, chấm dứt sự
sanh tử, dứt hẳn sự đầu thai chuyển thế, tự do tự tại
vĩnh viễn, chẳng còn tạo nghiệp và bị nghiệp lực trói buộc”.

Thức thứ tám là kho chứa tất cả chủng tử thiện ác
của kiếp trước làm cơ nhân, cái đó mỗi mỗi khác nhau,
nên cơ nhân của mỗi người mỗi khác. Phải dùng cơ nhân
bồi dưỡng đều qua tử cung của người đàn bà mới thành
thai nhi. Bộ não làm thủ tướng, nhưng có ba bộ phận:
Tìm hiểu, suy nghĩ và ghi nhớ.
