Bộ phận ghi nhớ mà nhà khoa học đã bắt chước
chế tạo thành máy vi tính, còn hai bộ phận tìm hiểu và
suy nghĩ, cũng có nhà khoa học nói sau này sẽ ra đời.
Vì đó là vật chất, có thể y theo mà chế tạo cái máy, ví như
rada là bắt chước con dơi. Con dơi không có con mắt,
nhưng bay không đụng vật là nhờ có rada vậy.

703. HỎI: Lúc chưa tạo thiên lập địa thì mọi người
ở đâu?

ĐÁP: Chỗ này để các vị tham, không được giải thích,
thế mới có câu thoại đầu: “Khi chưa có trời đất ta là cái gì?”.
Nếu có thể giải thích thì có thể tìm hiểu, cứ giữ cái
không biết mãi, rồi đến chỗ thoại đầu mới kiến tánh
thành Phật. Sau này các vị ngộ rồi sẽ tự biết, chưa ngộ
mà đoán mò bậy bạ là sai lầm, vì không thể giải được.

704. HỎI: Phật tánh siêu việt logic, có đồng
với câu: “Cửu cánh cùng tột, bất tốn quỷ tắc”
của Tín Tâm Minh không?

ĐÁP: Cũng giống như vậy. Nếu có logic thì có
tương đối, phải có thí dụ. Còn chơn tâm bất nhị,
chẳng tương đối thì không thể dùng lời nói để diễn tả,
không thể theo logic để chứng minh, nên nói Phật tánh
siêu việt logic. Nếu nói đồng là nhị, nói khác cũng là nhị.
Tại sao? Người ta nói “Đồng nhất”, nhưng phải có hai cái
mới đồng được, như cái này đồng với cái kia; Nói “Khác”
cũng vậy.

705. HỎI: Tự tánh cùng khắp, sao bộ não chẳng
cùng khắp?
