ĐÁP: Bộ não là vật chất thì bị không gian, thời gian
hạn chế nên chẳng cùng khắp, còn tự tánh là phi vật chất
nên tự nhiên cùng khắp.

706. HỎI: Phương pháp hành thiền tự tánh như:
Thiền là tỉnh thức, thiền là an nhiên, thiền là
điềm đạm, thiền là không vọng tưởng, thiền là ở
sáu căn, thiền là khi tụng Kinh, thiền là khi
niệm Phật... tất cả những đề mục trên, có phải
oai nghi tế hạnh của người tu không? Hay là
Như Lai Thiền?

ĐÁP: Chẳng phải Như Lai Thiền, mà là tà ma
ngoại đạo thiền, không phải chánh pháp của Phật dạy.
Chánh pháp của Phật dạy là bốn thừa: Tiểu thừa,
Trung thừa, Đại thừa, Tối thượng thừa. (Sư phụ dẫn dụ
ngài Nguyệt Khê giải thích bốn thừa, lược qua).

707. HỎI: Trong tác phẩm Nẻo vào Thiền Học có viết
một đoạn kể lại đối thoại giữa hai vị là Thiền giả
và Hòa Thượng:

Thiền giả hỏi: Đạo là gì?

Hòa Thượng đáp: Đạo là tâm bình thường của
con người.

Thiền giả hỏi: Vậy cần gì phải tu?

ĐÁP: Nếu có tu thì trái với đạo.

Kính xin Sư phụ giảng: Có ý muốn tu là trái với đạo?

ĐÁP: Vì vô tu vô chứng, tại không phải tu mà thành.
