708. HỎI: Nghi sự là gì?

ĐÁP: Sự là công việc, bất cứ công việc gì đều là sự.
Như giải đáp của tôi là sự, các vị đi hương, tọa hương
trong Thiền thất cũng là sự, tức làm là sự. Như muốn
cất nhà phải theo kiến trúc mà xây tường lợp mái,
những việc ấy đều là sự.

Nghi sự của mỗi người mỗi khác, cũng như nghi việc
tham thiền có được giải thoát không? Nghi lý tham thiền
có đúng lý không?

709. HỎI: Tự tánh vốn sẵn có, sao bộ não xen vào
tự tánh?

ĐÁP: Bộ não là nghiệp tạo thành, do chủng tử
thiện ác kiếp trước của thức thứ tám đem theo đầu thai.
Vì ngã chấp của thức thứ bảy khiến cho lục căn lục thức
hợp tác nghe theo lệnh của bộ não.

Bộ não là hệ thống thần kinh theo ngã chấp mà
tạo nghiệp nhân thì phải chịu nghiệp quả, chứ chẳng phải
là tự tánh, tự tánh bất nhị không có tương đối. Khi chuyển
bát thức thành tứ trí mới hiện ra tự tánh bất nhị,
còn bây giờ tự tánh bị che khuất, nên lục căn và lục thức
nghe theo lệnh của bộ não.

710. HỎI: Phật tử tại gia tham thiền có những
giai đoạn thử thách đau khổ trong cuộc sống,
vậy có phải trả nghiệp không?

ĐÁP: Có thử thách mới gọi là tu, nếu không có
thử thách, giống như người ta nhập thất tự nhốt
trong phòng, việc ấy chẳng phải tu mà lại có hại, vì không
tiếp xúc cảnh vật bên ngoài để khởi tâm động niệm.
