711. HỎI: Tại sao các Thiền viện chỉ thờ Phật Thích Ca
và các Tổ Ma Ha Ca Diếp, mà không thờ các vị
Phật khác như Phật Di Đà, Phật Quán Thế Âm?

ĐÁP: Thiền đường ở Trung Quốc không có thờ Phật
gì hết. Ngày xưa Bá Trượng sáng lập Tòng lâm không có
thờ Phật, bây giờ có chùa chỉ thờ Phật Thích Ca, có chùa
thờ đủ thứ, chẳng thể kể xiết. Nhưng Thiền tông
không nói đến việc thờ, nếu nói đến thờ thì chẳng phải
Thiền tông.

712. HỎI: Việc vay trả nhân quả không biết đến
chừng nào mới hết?

ĐÁP: Kiến tánh triệt để thì hết. Vì nhân quả là
việc trong mở mắt chiêm bao, kiến tánh thì ra ngoài
chiêm bao, bất cứ nghiệp chướng nặng cách mấy,
khi được giác ngộ là xong.

713. HỎI: Lúc mới tham thiền, vọng tưởng nhiều
mà nghi tình mạnh nên con dụng công liên tục;
Còn bây giờ các vọng tưởng lắng dịu, tâm con được
thanh tịnh, sự dụng công không còn như trước,
thường hay bị gián đoạn. Con biết những căn bản
phiền não vẫn còn nằm sâu trong tàng thức chưa
diệt trừ hết, vậy làm cách nào để cho sự dụng công
được liên tục?

ĐÁP: Ấy do chẳng phải vì sanh tử, chỉ vì hứng thú
mà tu, khi hết hứng thú thì hết tham. Nên ngài Hư Vân nói:
