“Năm đầu sơ tham, năm thứ nhì lão tham, năm thứ ba
hết hứng thú thì không tham”. Ban đầu hứng thú
nên công phu mãnh liệt, sau này hứng thú bớt dần,
đến năm thứ ba cũng nghỉ tham luôn.

Nếu vì giải thoát sanh tử thì khi nào giải quyết
được sanh tử mới hết tham, tức kiến tánh triệt để
rồi mới xong việc.

714. HỎI: Người phát đại nguyện sanh về Tịnh Độ,
nếu giết một con mèo để cứu một vạn con chuột,
thì người ấy có trái với đại nguyện đã phát không?

ĐÁP: Trái.

715. HỎI: Chánh trí là gì? Có đồng nghĩa Như Lai không?

ĐÁP: Chánh trí là trí Bát nhã không có qua bộ não.
Diệu dụng của Phật tánh không qua bộ não, nhưng nó
làm xong công việc của bộ não mà bộ não làm không được,
dụng của nó là như như.

Ngũ pháp gồm: Tướng, danh, phân biệt, chánh trí,
như như. Nay lược giải như sau:

1) Tướng: Phàm là vật thể hữu hình mỗi mỗi đều có sự
cao thấp, dài ngắn, lớn nhỏ, màu sắc, chất lượng, luôn cả
những khái niệm vô hình như ảo tưởng do sự tưởng tượng
dựa theo vật thể hữu hình cũng vậy. Cả hai thứ hữu hình
và vô hình đều gọi là tướng.

2) Danh: Y theo tướng hữu hình và vô hình lập ra
tên gọi, gọi là danh.
