3) Phân biệt: Đối với danh tướng kể trên, trải qua sự
tư duy phân tích để nhận thức sự thật giả, tốt xấu, giá trị,
chất lượng, thị phi, tà chánh v.v... gọi là phân biệt.

4) Chánh trí: Trí thức chẳng nhờ tác dụng của bộ não,
mà do công năng tự động của trí Bát nhã tự hiện, là vốn
sẵn có của Diệu giác (Bộ não chẳng thể biết được), có sự
tồn tại khách quan. Cái trí huệ chẳng cần tác ý của bộ não
mà tự hiện nay, là trí huệ chẳng bị không gian và thời gian
hạn chế, gọi là chánh trí.

5) Như như: Do nơi chánh trí tự động phát huy,
chẳng kể ngày đêm, cổ kim, luôn luôn như bản lai thực tế
từ vô thỉ đã sẵn có, chẳng có tương đối, siêu việt biện chứng
của logic, gọi là như như.

Gọi chung là Ngũ pháp.
716. HỎI: Tham thiền sợ nhất nhận thức thần làm
Phật sự hoặc nhướng mày chớp mắt, xoay đầu ngó lại
cho là ít nhiều kỳ đặc. Nếu nhận thức thần làm việc
chánh là tội tổ của ngoại đạo cũng chẳng được,
vậy có phải không?

➢ ĐÁP: Nếu Tham Tổ Sư Thiền thì chỉ hỏi và nhìn là
giữ niệm không biết, gọi là nghi tình. Còn biết những
cái này là chẳng phải Tổ Sư Thiền.

717. HỎI: Thế nào là Nạp Tăng núi bạc vách sắt?

➢ ĐÁP: Đây là thí dụ, nếu giữ được nghi tình
không biết, thì cũng như núi bạc vách sắt, các thứ
phiền não và các thứ khác không vô được.
