15/05/99 – 21/05/99
Tại Chùa Hưng Phước - Quận 3 - TP. Hồ Chí Minh

718. HỎI: Tâm viên ý mã ẩn dụ như thế nào?

ĐÁP: Như con khỉ ở trên cây nhảy qua nhảy lại,
con ngựa hay chạy, không bao giờ dừng nghỉ. Tâm của mình
cũng vậy, suốt ngày nổi từ niệm này sang niệm khác,
cứ suy nghĩ liên tục không bao giờ ngừng, nên gọi tâm viên
ý mã. Trong Phật học gọi nhất niệm vô minh, ban đêm
hoạt động gọi là nhắm mắt chiêm bao, ban ngày hoạt động
là mở mắt chiêm bao.

719. HỎI: Vừa hỏi vừa nhìn song song với nhau,
vậy nhìn vào câu hỏi hay nhìn chỗ không biết
mới đúng?

ĐÁP: Câu thoại đầu chỉ là kích thích niệm không biết,
chẳng phải nhìn vào câu thoại đầu, nhưng hỏi với nhìn
phải cùng một lượt, chẳng có trước sau, hỏi và nhìn cùng
một tâm đồng thời hai thứ, hai thứ không gián đoạn đều
một lượt. Ví như muốn ba thứ một lượt cũng được: Như cái
đồng hồ này, kim giờ, kim phút kim giây, ba kim cùng chạy
không gián đoạn.

720. HỎI: Phật cao nhất xích, ma cao nhất trượng,
nghĩa này như thế nào?

ĐÁP: Thuốc là dùng để trị bệnh, Phật pháp là
trị bệnh chấp ngã, nhưng nhiều người không biết, ví như
học ở Phật Học Viện, sơ cấp rồi lên trung cấp, đến cao đẳng,
theo chánh pháp phải phá ngã chấp mới đúng, thực tế thì
chẳng phải vậy:
