Lúc học sơ cấp cái ngã còn nhỏ, học hết trung cấp
thì cái ngã lớn hơn, đến cao đẳng thì ngã càng lớn,
cho là mình biết nhiều, tức học đến cao chừng nào
ngã to chừng nấy, cho là thông suốt giáo lý, thuyết pháp
độ sanh, tăng cường ngã chấp, cứ cho ta là thuyết pháp,
các người là người nghe pháp, lại cho ta là cao nhất,
ta biết còn các người không biết, đó chính là cái ngã,
ngã là ma. Vì không ngộ được bản giác trong sạch,
hễ hiểu được một thì ngã chấp tăng lên mười. Cho nên
nói Phật cao một xích, ma cao một trượng là vậy.

721. HỎI: Tánh hung ác, tánh không chơn thật,
tánh tham lam... vậy tánh nào là chơn tánh của các
tánh trên? Và có khác với tánh thấy tánh nghe không?

ĐÁP: Tất cả đều là vọng. Kinh Lăng Nghiêm nói:
“Chơn với vọng là hai thứ vọng”, phàm có tương đối
đều là vọng, hễ có thể dùng lục căn nhận biết là vọng.

722. HỎI: Nói có tâm độc ác, tâm tham, tâm thiện
v.v... các tâm ấy đều là vọng tâm. Còn chơn tâm
trước sau đều không khởi, có phải là chơn không?

ĐÁP: Chơn với vọng là hai thứ vọng, còn thực tế
thì chẳng đối đãi, chẳng có chơn với giả, chẳng có chơn
với vọng, gọi là tự tánh bất nhị hay thật tướng vô tướng.
Chẳng phải chấp vào một bên mà nói vô tướng, tức hữu tướng
cũng vô, vô tướng cũng vô. Nói thật tướng là để phá vô tướng
và hữu tướng, nếu chấp thật cái hữu tướng là biên kiến,
chấp thật vô tướng cũng vậy.
