723. HỎI: Bát thức chuyển thành tứ trí, chỉ dùng
tên gọi chẳng chơn thật, nghĩa là chỉ chuyển cái tên
mà cái thể chẳng thể chuyển. Vậy bản lai diện mục
của vô thỉ vô minh và bản lai diện mục của Phật tánh
giống nhau không?

ĐÁP: Chuyển bát thức thành tứ trí, trong Kinh
Pháp Bảo Đàn có tám câu kệ:

Đại viên cảnh trí tánh thanh tịnh,
Bình đẳng tánh trí tâm chẳng bệnh.
Diệu quan sát trí chẳng tác ý,
Thành sở tác trí đồng viên cảnh
Ngũ, bát, lục, thất quả nhân chuyển
Chỉ dùng tên gọi chẳng thật tánh.
Nếu ngay nơi chuyển chẳng dính mắc,
Ở chỗ náo động cũng đại định.

Lược giải:

1) Đại viên cảnh trí tánh thanh tịnh: Thức thứ tám
chuyển thành trí như gương tròn chiếu soi, phổ chiếu
vạn pháp, là trí vốn thanh tịnh của bản tánh.

2) Bình đẳng tánh trí tâm chẳng bệnh: Thức thứ bảy
chấp thức thứ tám là ta. Thức thứ tám là bản thể tất cả
pháp thành ô nhiễm, nay chuyển thành Bình đẳng tánh trí,
ảnh hưởng thức thứ sáu chẳng khởi phân biệt tưởng thì
tâm chẳng bệnh.
