3) Diệu quan sát trí chẳng tác ý (Sự thấy của Diệu quan
sát trí chẳng cần tác ý): Do sự chấp ngã của thức thứ bảy
khiến thức thứ sáu sanh khởi vọng tưởng phân biệt,
khi chuyển thành Diệu quan sát trí rồi, dù thấy mà
chẳng có tác ý phân biệt, nên gọi chẳng tác ý.

4) Thành sở tác trí đồng viên cảnh: Tiền ngũ thức duyên
theo sự lãnh đạo của thức thứ sáu mà khởi vọng tưởng
phân biệt, khi chuyển thành Thành sở tác trí rồi,
tức đồng như Đại viên cảnh trí, dù dùng nhưng chẳng
tác ý phân biệt.

5) Ngũ, bát, lục, thất quả nhân chuyển: Nghĩa là
lục và thất trong nhân chuyển, thức thứ sáu là nhân
tiệm tu của Giáo môn, thức thứ bảy là nhân đốn ngộ của
Thiền môn. Ngũ và bát là trên quả chuyển, vì vọng chấp
của thức thứ bảy chuyển thì ngũ và bát cũng chuyển theo.

6) Chỉ dùng tên gọi chẳng thật tánh: Tám thức kể trên
chuyển thành tứ trí chỉ là tên gọi, chẳng có tánh thật,
nghĩa là chỉ chuyển cái tên, chẳng thể chuyển cái thể vậy.

7) Nếu ngay nơi chuyển chẳng dính mắc: Nghĩa là
ngay nơi chuyển mà chẳng chấp trước, chẳng chấp thật.

8) Ở chỗ náo động cũng đại định: Nghĩa là ở chỗ
náo động cách mấy cũng đại định, chẳng có nhập định và
xuất định, tức là vĩnh viễn ở trong định.

Đây là chuyển tám thức thành tứ trí.

724. HỎI: Lục diệu pháp môn có phải tu bước
đầu không?
