ĐÁP: Lục diệu pháp môn của thừa nào? Tiểu thừa
cũng có Lục diệu. Nếu là Tổ Sư Thiền thì khỏi cần diệu,
chỉ cần hỏi và nhìn, tức hỏi câu thoại đầu cảm thấy không biết
và không đi tìm hiểu là đủ rồi. Khi nào kiến tánh tự nhiên
sẽ diệu, nếu chưa kiến tánh có muốn diệu cũng không được.

725. HỎI: Hành giả Tham Tổ Sư Thiền có vượt qua
50 thứ ma ngũ ấm không?

ĐÁP: Tại có chấp ngũ ấm là ta, nên mới có ma ngũ ấm.
Điều kiện thứ nhất trong mười điều Tham Tổ Sư Thiền
là phá ngã chấp, tức là không có ta, vì không có ta nên
vô sở đắc, vô sở cầu và vô sở sợ. Ta còn không có thì
ngũ ấm cũng không có, ngũ ấm còn không có thì làm sao
có ngũ ấm ma?

726. HỎI: Con người có trí khôn hơn các loài động vật,
tu hành sẽ thành Phật. Loài động vật nhỏ bé như
con kiến, con muỗi, cua, ốc, côn trùng... với ý thức
nhỏ bé có thành Phật không?

ĐÁP: Thành Phật chẳng phải nhờ trí khôn.
Chứng Đạo Ca nói: “Ngoại đạo thông minh chẳng trí tuệ”.
Súc sanh muốn thành Phật phải đầu thai thành người.
Tức là trong lục đạo ngoài con người ra, các đạo khác
chẳng thể thành Phật. Chỉ có người tu theo chánh pháp
của Phật mới thành Phật.
Ở ngoài đời, người có trí khôn nhìn hành giả tham thiền
thấy giống như khờ ngốc, nhưng nếu hành giả tham thiền
đến được giai đoạn khờ ngốc đó mới hy vọng thành Phật,
vì giữ công phu tốt mới được như thế.
