727. HỎI: Hư Vân Lão Hòa thượng thuộc dòng
phái nào?
ĐÁP: Hư Vân Lão Hòa thượng thuộc dòng phái
Lâm Tế. Ở Trung Quốc có năm phái thiền là: Lâm Tế,
Tào Động, Pháp Nhãn, Vân Môn, Qui Ngưỡng. Hai phái
Lâm Tế, Tào Động còn tiếp tục đến ngày nay, còn ba
phái kia tuyệt truyền. Ngài từng muốn ba phái kia được
tiếp tục truyền, nhưng rồi cũng không thành.

728. HỎI: Lời của Phật không có nghĩa thật, tại sao
Hòa thượng dùng lời của Phật để dẫn chứng?
Vậy có phải dùng thuốc giả để trị bệnh giả không?
ĐÁP: Lời của Phật gọi là bất định pháp, chỉ là
công cụ để phá chấp, lời của tôi cũng vậy. Tôi cũng bắt chước
lời của Phật Thích Ca dùng công cụ để phá chấp thôi,
nếu chấp vào công cụ đó thì Phật chẳng thể giáo hóa.
(Sư phụ giảng về Phẩm Phá Hành - Trung Quán Luận -
xem câu 677 phần “Phẩm Phá Hành”).

729. HỎI: Tam pháp ấn là gì?
ĐÁP: Là ba pháp ấn của Tiểu thừa, còn Đại thừa
chỉ có một pháp ấn là Thật tướng vô tướng, tức chẳng có
tướng có, cũng chẳng tướng không. Thật tướng vô tướng là
công cụ để phá tương đối.

730. HỎI: Làm thế nào công phu được liên tục?
ĐÁP: Khi tham thiền cảm thấy lười biếng thì
ngưng tham, nghĩ lại việc sanh tử của mình: Như nay
mình còn sống, không biết giờ nào chết, có khi tối ngủ
chết luôn cũng không chừng, chết rồi thì tham thiền
đâu được! Nếu sanh tử chưa giải quyết thì phải tiếp tục
tu đến khi nào giác ngộ, giải thoát được sanh tử mới thôi.
