Cho nên, người phát tâm xuất gia, cũng như phát tâm
tham thiền phải có chánh nhân muốn giải thoát sanh tử,
có chánh nhân mới có chánh quả. Những người không có
chánh nhân, ví như vợ chồng gây gổ rồi đi tu, hay sự nghiệp
thất bại rồi bỏ đi tu thì chẳng phải chánh nhân.

Ví như thấy Thiền thất đông người, mình cũng
bắt chước tham thiền, chứ chẳng phải vì giải quyết vấn đề
sanh tử. Tùy hứng mà tu nên ngài Hư Vân nói: “Năm đầu
sơ tham, năm thứ hai lão tham, năm thứ ba thì không tham”.
Vì khi hết hứng thú thì không tham.

731. HỎI: Trong lúc tu tập thiền định, ngài có gặp
những chướng duyên nào?
ĐÁP: Tu là sửa chướng duyên, chướng duyên là
nghiệp giúp cho mình tu, còn thuận duyên có thể hại
cho sự tu của mình. Tại sao? Vì thuận duyên khiến mình
ham thích thỏa mãn dục vọng, không còn nhớ đến việc
tu nữa, còn chướng duyên thì kích thích mài giũa cho mình
tu thêm. Cho nên, người tu không sợ chướng duyên mà sợ
thuận duyên.

732. HỎI: Thiền là gì?
ĐÁP: Thiền không phải là gì, nếu là gì thì chẳng
phải thiền. Thiền là công cụ để dẹp loạn tâm, tức là
đình chỉ vọng tâm.

733. HỎI: Thế nào là Duy tuệ thị nghiệp?
ĐÁP: Trí tuệ này chẳng phải trí tuệ của bộ não,
mà là Trí tuệ của Phật tánh, gọi là Bát nhã. Trí tuệ
của bộ não phải qua suy nghĩ tác ý mới dùng ra được,
