còn trí tuệ của Bát nhã không qua bộ não suy nghĩ, mà là
tự động, luôn khắp không gian, thời gian. Nay chúng ta
học Phật là để phát huy trí của Phật tánh, lấy cái đó
để làm sự nghiệp.
*
* Khai thị tại Mỹ Quốc từ năm 1995 – 1999
734. HỎI: Có nhiều người lúc trước ở Việt Nam thì
sự tu cũng khá cao, qua đến đây do đời sống vật chất
khiến họ bị lui sụt, vậy có phải do nghiệp không?
ĐÁP: Ấy là bị hoàn cảnh lôi kéo, cũng như đứa bé
sơ sinh chỉ có tập khí kiếp trước, chưa bị nhiễm tập khí
kiếp này, rồi dần dần lớn lên mới nhiễm phải.
Như nội dung nhiều trò chơi điện tử thời nay, tập cho
đứa bé có tánh hung dữ, sau này họ trưởng thành,
khi có quyền hành trong tay rồi, chẳng biết thế giới sẽ
ra sao. Xã hội ngày nay, nhiều hung thủ giết người chỉ có
mười mấy tuổi, lái xe thì vô kỷ luật, những người sản xuất
đồ chơi chỉ cần thu được phần lợi lộc, không màng đến
hậu quả ảnh hưởng đem lại tánh hung dữ cho các cháu.
Còn những nhà đầu tư thì đem chất phế thải, ô nhiễm
độc hại, đầu tư tại các nước cần phát triển, chỉ biết đem
phần lợi về mình là đủ, ô nhiễm môi trường cũng mặc kệ,
chỉ cần không gây ô nhiễm trong nước sở tại của mình
là được. Họ lấy danh nghĩa giúp đỡ, đầu tư, viện trợ,
thực tế là trút phần ô nhiễm cho người khác.
735. HỎI: Quả lắc tự xoay có ý nghĩa như thế nào?
ĐÁP: Nó xoay theo nguyên lý tự xoay: Ví như
điện tử xoay nguyên tử, mặt trăng xoay theo quả đất,
