quả đất xoay theo mặt trời, mặt trời xoay theo ngân hà,
nay phóng vệ tinh lên trên không cũng xoay theo quỹ đạo...
Sức của tâm cũng vậy, chẳng bao giờ ngưng. Nên Kinh
Pháp Bảo Đàn nói: “Tất cả đều lay động chẳng tịnh”.

736. HỎI: Hiện nay có một số người Thiên Chúa Giáo
phản đối Phật giáo đồ, cho là không đúng, vậy như
thế nào?

ĐÁP: Chính Phật giáo đồ đối với Phật pháp
cũng chỉ hiểu một cách mơ hồ. Trong cuốn Góp Nhặt Lời
Phật Tổ và Thánh Hiền, tôi có đề cập đến sự nhận thức
của một người linh mục Mỹ nói về Phật giáo, sự hiểu biết
của ông ấy còn hơn Phật giáo đồ.

Vì Phật giáo chỉ là giải phẫu tâm linh, còn nhà khoa học
là giải phẫu thể xác; Thể xác chỉ là chiếc xe chở sinh mạng,
chứ chẳng phải chủ sinh mạng, chủ sinh mạng là tâm linh.
Cho nên, nhà khoa học muốn tìm hiểu sinh mạng, mà cứ
giải phẫu thể xác thì làm sao tìm được? Muốn tìm phải
tìm hiểu chủ sinh mạng.

Ví như khoa châm cứu, thời xưa Đạo giáo đã dùng
tâm linh phát hiện kinh lạc nơi cơ thể con người,
gồm mười bốn kinh lạc và những huyệt vị, nhà khoa học
thời nay khi giải phẫu thể xác chỉ thấy thần kinh, không thấy
kinh lạc. Dù chẳng thể phát hiện qua ngũ giác quan,
nhưng công hiệu của châm cứu liệu pháp thì chẳng thể
phủ định, nên trường đại học Mỹ có khoa châm cứu,
cũng phải thực hành theo hệ thống kinh, lạc, huyệt do
tâm linh phát hiện.
