737. HỎI: Vì sao Thầy trở thành Tu sĩ?

ĐÁP: Thuở xưa khi bà nội tôi mất, tôi tự nghĩ
tại sao lại có sự chết? Đến khi ba tôi mất thì tôi mới nghĩ:
“Sau này tôi cũng phải chết”. Từ đó tôi thường nghĩ rằng
sự chết đó có thể giải quyết được không? Sau đó xem
Kinh Phật, mới biết việc này có thể giải quyết. Tôi bèn
phát tâm xuất gia, và bây giờ tôi phát hiện được sanh tử
vốn là không! Như tôi đã nói ở trên: Chủ sinh mạng là
tâm linh, tâm linh không có sanh tử.

738. HỎI: Lúc Thầy xuất gia còn thân phụ
thân mẫu không?

ĐÁP: Tôi còn một người mẹ nhưng không phải
mẹ ruột, bà nuôi tôi từ lúc tôi bốn tuổi, mới chết cách đây
mấy tháng, còn người mẹ ruột thì mất lúc tôi chưa đầy
một tuổi.

739. HỎI: Thế thì Thầy cảm thấy an lạc không?
Cảm thấy có gì là quan trọng không?

ĐÁP: Chẳng có an lạc hay không an lạc, vì vốn là
trống rỗng chẳng có gì cả, thành ra tôi đi đến đâu cũng
như vậy thôi. Nếu có cái gì quan trọng thì chẳng phải
Tổ Sư Thiền: Luôn cả Tổ Sư Thiền cũng không phải
Tổ Sư Thiền. Hễ có mục đích là có sở trụ, là chướng ngại.
(Sư phụ dùng cánh tay dụ cho tâm linh vô sở trụ, lược qua).

740. HỎI: Sư phụ tự nói là chỉ được giải ngộ,
chưa chứng ngộ thì làm sao giải đáp được?

ĐÁP: Đã giải ngộ thì tất cả đều giải được.
