741. HỎI: Con thừa nhận Sư phụ nói về tánh thấy
tánh nghe là đúng, sự thấy nghe của mình có lúc
không hoàn toàn, nhưng đó chỉ đúng theo logic thôi?
ĐÁP: Logic chỉ có thể dùng trong không gian
ba chiều, có vật thể, thông qua tai mắt. Còn tâm linh là
siêu logic, logic chẳng thể biện chứng được; Vì logic chỉ
có thể chứng tỏ không gian, chẳng thể chứng tỏ thời gian.
742. HỎI: Xin Sư phụ kể qua vài nét của ngài
Nguyệt Khê?
ĐÁP: Ngài Nguyệt Khê tốt nghiệp tại trường
đại học ở Thượng Hải, rất giỏi về ngoại ngữ Anh, Pháp
và thông thạo triết học Đông, Tây phương.

Người biên tập cuốn Nguyệt Khê Ngữ Lục và các
tác phẩm của ngài, đem gom lại thành quyển Cội nguồn
Truyền Thừa và Phương Pháp Tu Trì của Thiền Tông.
Tôi rất tiếc vì những đệ tử của ngài sau này trong việc
xuất bản, lấy ý mình xen vào, nhiều người đọc không biết,
nhưng khi tôi đọc thì biết sự khác nhau: Vì lời nói của người
chưa kiến tánh với người đã kiến tánh khác nhau,
mà người thường không thể phân biệt được.

Cũng như Kinh Pháp Hoa, do người trứ tác chấp thật
có Bồ tát Quán Thế Âm tại núi Phổ Đà, nên trong
Phẩm Phổ Môn, người ta in thêm mười hai đại nguyện
của Bồ tát Quán Thế Âm, rồi chấp thật có một vị Bồ tát
Quán Thế Âm ngồi trên chiếc thuyền tuần tra nơi biển,
hễ gặp ai cầu cứu thì hiện thân đến cứu giúp, mà chẳng biết
là do tự tánh Quán Âm tự cứu, chỉ vì mọi người tin không
nổi thôi.
