743. HỎI: Người thời nay có phương tiện đầy đủ,
đáng lẽ dễ kiến tánh hơn, tại sao lại khó hơn đời xưa?

ĐÁP: Do người thời nay trí thức logic quá mạnh,
cái gì cũng phải hợp logic, nhưng tâm linh thì chẳng thể
hợp với logic, vì logic là nghịch với tâm linh, chướng ngại
tâm linh hiển hiện. Tức là: Hiển thị thì ẩn suy; Thời nay
do hiển quá thịnh nên ẩn phải suy.

744. HỎI: Ở nước Mỹ, người ta cảm thấy đi đến
Đạo Phật chẳng thể giải thoát?

ĐÁP: Đạo Phật thời nay rất phức tạp, nhiều người
dùng chủ quan của mình để giải thích Phật pháp, ấy đều
nghịch với giáo pháp của Phật Thích Ca. Bởi vì Phật
Thích Ca chẳng kiến lập chơn lý, vừa nói ra liền phủ nhận,
nay các nhà Phật học lại cho lời nói của Đức Phật là
chơn lý, nói thế giống như ngoại đạo rồi.

745. HỎI: Trên đường tu hành, chúng con khi thì
hăng hái, khi thì giải đãi, làm thế nào để khắc phục
cái vọng tri của mình?

ĐÁP: Lỗi tại có tri giác. Kinh Lăng Nghiêm nói:
“Tri giác nãi chúng sanh”. Nay hãy nhìn qua thế giới
vạn hữu, con người cho con cọp, beo, sư tử là ác thú,
nhưng họ không bao giờ giết hại đồng loại, và chỉ giết hại
loài vật khác khi lúc đói, khi ăn no rồi thì không.
Còn con người, ngay thường thì giết hai loài khác như gà,
vịt, cá, heo ... ngoài ra còn giết hại đồng loại, như trong lúc
chiến tranh. Ấy đều là hành động theo sự hiểu biết
của mình, rồi lập ra chủ trương của mình, tức dùng
bộ não làm chủ.
