Bộ não phải nhờ ngũ giác quan: Nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân;
Con mắt thì muốn nhìn đẹp, chê xấu; Lỗ tai thì thích
tiếng khen, ghét tiếng chê; Lỗ mũi thì muốn ngửi cái thơm,
không chịu cái thúi; Lưỡi thì muốn ăn cái ngon, chê cái dở,
tất cả đều theo bộ não mà thỏa mãn dục vọng của mình,
đến khi không thể thỏa mãn thì giết hại.

Đức Phật là muốn cho Phật tánh làm chủ, chấm dứt
chủ quyền của bộ não. Tu hành đạt đến mục đích cuối cùng,
là để Phật tánh làm chủ. Đối với những người chẳng phải
vì mục đích này, hoặc chỉ do hứng thú thì lúc có hứng thì
siêng năng, hết hứng thì giải đãi, có khi do bị ngoại cảnh
lôi kéo khiến giải đãi v.v... nên phải tập dần dần.

746. HỎI: Trong quyển Trung Phong Pháp Ngữ
để ra bốn điều dễ và bốn điều khó, nói bốn điều dễ
là để cho nhập đạo, bốn điều khó để cho tiến lên
con đường đạo, là như thế nào?

ĐÁP: Bốn điều dễ là để tạo lòng tin, có lòng tin
mới có thể nhập đạo. Vì TIN là mẹ của công đức.
Nhưng hễ chấp vào chỗ đó thì bốn điều dễ sẽ đưa mình
xuống địa ngục! Phải giải quyết bốn điều khó rồi thì
bốn điều dễ này là dễ, nếu không thì bốn điều dễ này
là dễ xuống địa ngục vậy.

747. HỎI: Tại sao đã có Thiền tông rồi lại còn có
Mật tông?

ĐÁP: Mật tông lúc ban đầu kỳ thật là của ngoại đạo,
sau khi Phật nhập Niết bàn mấy trăm năm, do ngài
Long Thọ, Tổ thứ 14 của Thiền tông chỉnh sửa lại,
khiến những ngoại đạo đương thời trở về chánh pháp,
nên ngài làm Tổ cho sáu môn phái.
