748. HỎI: Thế nào là bình thường tâm?
ĐÁP: Bình thường tâm tức tâm như hư không
chẳng dính mắc, là nói người đã kiến tánh, dù cho bom
nguyên tử làm nổ tung trái đất này, tất cả đều tiêu tan,
nó vẫn bình thường. Chứ không phải trong cuộc sống
hằng ngày trải qua một cách bình thường gọi là
bình thường tâm. Tâm của con người chưa kiến tánh
thì chẳng thể bình thường được, ấy là điên đảo.

749. HỎI: Có người hỏi Thiền sư Nam Tuyền:
“Dưới pháp hội của Ngũ Tổ có năm trăm vị,
người nào cũng thông thái và giỏi pháp lý.
Vậy tại sao ngài chẳng truyền y bát cho người khác,
mà lại truyền cho Lục Tổ Huệ Năng?”.
Ngài Nam Tuyền đáp: “Sở dĩ truyền cho Huệ Năng,
vì ngài không biết Phật pháp, nhưng biết đạo”.
Nghĩa này là thế nào?
ĐÁP: Đức Phật trong Kinh Kim Cang nói:
“Chẳng có pháp gọi là Phật pháp”, “Pháp, phi pháp,
phi phi pháp.”, “Ai nói ta có thuyết pháp là phỉ báng Phật.”,
“Vô pháp khả thuyết, gọi là thuyết pháp”... Không có pháp
thì làm sao biết Phật pháp? Vì ngộ được vốn là chẳng
có pháp, nhưng chẳng phải phủ định tất cả pháp, pháp nào
cũng y như cũ; Cái tách vẫn là tách, quả cam vẫn là cam,
chứ không có ý của cá nhân xen vào.

750. HỎI: Vậy thế nào là đạo?
ĐÁP: Cũng vậy thôi, Thiền tông là hiểu thiền,
hiểu đạo cũng không cho. Đạo là đường đi, muốn ngộ
đến cuối cùng thì phải đi đúng đường lối; Ví như
Tham Tổ Sư Thiền, đường lối thực hành tức là đạo.
