Đạo khả đạo, phi thường đạo. Đạo mà có thể nói được
thì chẳng phải là đạo, vì không có nhất định. Tất cả nói được
đều chỉ là phương tiện, là cơ xảo. Tám mươi bốn ngàn
pháp môn là tám mươi bốn ngàn con đường; Đạo của
Tịnh độ khác, đạo của Thiền tông khác ... Dù đường đi
mỗi mỗi khác nhau, chỗ đến thì chẳng khác.
751. HỎI: Ngoài công án ra, có cách nào cho người
thời nay tu hành được thích hợp không?
ĐÁP: Công án không bị thời gian, không gian
hạn chế, khác hơn khoa học. Khoa học dần dần tiến bộ,
còn công án là để phát hiện Phật tánh, Phật tánh thì
không thể tiến bộ, vì hễ có tiến bộ là pháp sanh diệt.
Ví như công án “Uống trà” của Tổ Triệu Châu:
Có người đến gặp Triệu Châu, ngài hỏi:
- Trước kia đã có đến đây chưa?
- Dạ chưa.
- Uống trà đi!
Người khác đến, ngài lại hỏi:
- Trước kia đã đến lần nào chưa?
- Dạ, có.
- Uống trà đi!
Viện chủ hỏi: Sao người nào ngài cũng bảo đi uống trà?
Ngài nói: Viện chủ!
- Dạ?
- Uống trà đi.
Bất kể thời xưa, thời nay, thuyết pháp phải tùy cơ,
trên phù hợp ý Phật, dưới khế hợp đương cơ; Phù hợp ý Phật
chẳng có tiến bộ, khế hợp đương cơ cũng chẳng có tiến bộ.
