752. HỎI: Đường lối tham thiền chỉ có một,
nhưng trong lúc công phu, vì căn cơ khác nhau,
mỗi người đi một lối rẽ, vậy là thế nào?

ĐÁP: Thoại đầu dù có muôn ngàn, nhưng đều
chỉ là một cái không biết; Tất cả đều là tác dụng
kích thích cái không biết, và khán thoại đầu chỉ là
nhìn vào chỗ không biết mà thôi.

753. HỎI: Người tu Tổ sư thiền có thọ Bồ tát giới không?

ĐÁP: Có. Đại thừa và Tối thượng thừa đều có
thọ giới Bồ tát. Vì Đại thừa là Bồ tát thừa, Tu sĩ
Đại thừa phải thọ giới Bồ tát, nếu không thì chưa phải
Đại thừa. Cư sĩ thì thọ hay không thọ cũng được.
Còn Tiểu thừa (Thanh văn thừa) thì không thọ giới
Bồ tát, chỉ thọ giới Tỳ kheo mà thôi.

754. HỎI: Người kiến tánh rồi còn sanh tử không?

ĐÁP: Thiền sư Pháp Diễn là thầy của ngài
Đại Huệ và Viên Ngộ. Lúc đó ba huynh đệ Viên Ngộ đều
tưởng mình đã ngộ, nhưng thầy lắc đầu không ấn chứng.
Ba huynh đệ rất tức giận, xin ra đi. Thiền sư Pháp Diễn
nói: “Sau này bệnh nặng mới biết ý của thầy”.

Vì hễ ngộ thì giải thoát được sanh tử, chưa ngộ
triệt để, đến khi bệnh nặng, dùng sự ngộ đối trị
không nổi, lúc đó mới nhớ lại lời của thầy rồi quay
trở về. Ngài Viên Ngộ quay về được một tháng thì
kiến tánh triệt để.
