755. HỎI: Tại sao Đại Thông Trí Thắng Phật mười kiếp
ngồi đạo tràng mà chẳng thành Phật đạo?
➤ ĐÁP: Đại Thông Trí Thắng Phật là Bích chi Phật,
tu theo Trung thừa, vì chấp ngồi nên chẳng thể thành Phật,
chỉ chứng quả viên giác.

756. HỎI: Hành giả Tham Tổ Sư Thiền có phải
gấp rút đề câu thoại để thúc đẩy nghi tình không?
➤ ĐÁP: Không có lấy ý mình để thúc đẩy gì cả,
chỉ cần dùng nổi lên một niệm nào thì đã đủ rồi. Bất cứ
nổi lên niệm gì đều là tâm trộm cắp, ngài Ẩn Am gọi đó là
“Dụng tâm sai lầm”. Tổ nói:
- Người tham thiền rất kỵ dụng tâm sai lầm:
Minh tâm kiến tánh là dụng tâm sai lầm, thành Phật
thành Tổ là dụng tâm sai lầm; Xem Kinh giảng giáo là
dụng tâm sai lầm, đi đứng nằm ngồi là dụng tâm sai lầm,
ăn cơm ăn cháo là dụng tâm sai lầm, đại tiện tiểu tiện là
dụng tâm sai lầm, nhất động nhất tịnh, nhất vãng nhất lai
là dụng tâm sai lầm. Lại còn có một chỗ là dụng tâm sai lầm
mà tôi không dám nói trắng ra. Tại sao? “Nhất tự nhập
công môn, cửu ngưu xe bất xuất”, ý nói bất cứ nổi lên
niệm gì, đều là dụng tâm sai lầm. Đến chỗ nhất tâm không
nổi lên, vẫn còn là vô thỉ vô minh! Nhưng công phu đến chỗ
thoại đầu là sắp kiến tánh, mà nếu ngồi tại chỗ vô tâm đó
thì còn xa lắm.

757. HỎI: Thế nào là Phật giáo, Phật pháp, Phật học?
➤ ĐÁP: Phật giáo là giáo lý của Phật, Phật pháp là
pháp thực hành giáo lý của Phật, để đưa mình đạt đến
giải thoát tất cả khổ. Phật pháp mặc dù giúp cho sự
giải thoát, nhưng phải học, nên gọi Phật học.
