758. HỎI: Thế trí biện thông có phải là một trong
Bát nhã?

ĐÁP: Thế trí biện thông là chướng ngại cho sự
kiến tánh, vì người thế trí biện thông chấp vào thế trí
của chính mình, cho là cao nhất mà không buông bỏ được,
nên thành chướng ngại.

759. HỎI: Thế nào là vạn pháp quy tâm?

ĐÁP: Ấy là người có tư tưởng chấp thật mới nói
như vậy. Bản lai diện mục của bản tâm không có tương đối;
Vạn pháp là tâm, tâm là vạn pháp, vạn pháp với tâm
không phải có hai. Nếu tâm là tâm, vạn pháp là vạn pháp,
tức có hai, là tương đối.

Cho nên, Phật nói tất cả đều do tâm tạo. Vì tâm
khắp không gian, khắp thời gian thì vạn pháp đều ở
trong tâm, không có cái nào ở ngoài tâm, nên nói:
“Ngoài tâm chẳng có pháp”. Vậy tại sao còn nói “Vạn pháp
quy tâm?” Những người nói “Vạn pháp quy tâm” là
tư tưởng chấp thật, còn nằm trong tương đối.

760. HỎI: Tại sao Phật nói nhiều Kinh?

ĐÁP: Vì muốn phá cái biết của bộ não, chư Tổ
cũng vậy. Cái biết của bản tâm luôn luôn ứng dụng,
nhưng không phải cái biết và không biết của bộ óc (Ý thức).
Vì cái biết và không biết của ý thức làm chướng ngại cái biết
của bản tâm. Cho nên, sát na lìa ý thức là bản tâm hiện ra.

Người tham học mới vào cửa, Lâm Tế liền hét,
người tham học mới vào cửa, Đức Sơn liền đánh,
những hành động của Tổ là muốn chặn ngang nguồn suối
ý thức. Nếu lúc đó lìa được ý thức thì ngay đó kiến tánh.
