Còn lìa ý thức chưa được thì phải phát nghi (Không hiểu),
như Lâm Tế bị Hoàng Bá đánh ba lần phát đại nghi,
rồi sau này ngộ triệt để. Tất cả công án, thoại đầu của
chư Phật chư Tổ đều vậy. Ngộ là hiện lên bản tâm của mình,
chứ không phải ngộ đáp án của câu thoại hay công án.

761. HỎI: Chánh Biến Tri và vô sư trí là như thế nào?

ĐÁP: Chánh Biến Tri là Trí Bát Nhã, vô sư trí
là trí không do ai dạy, Phật Thích Ca nói là Pháp Bản Trụ,
nó tự như vậy, không phải do thầy truyền cho.

762. HỎI: Ngũ thời, bát giáo là gì?

ĐÁP: Ngũ giáo ở Trung Quốc có 5 hệ phái:
Tổ Sư Thiền, Giáo môn, Tịnh Độ, Mật tông, Luật tông.

Phật thuyết pháp chia ra làm ba giáo thời:
- Giáo thời thứ nhất: Khi Phật mới thành đạo,
vì muốn phá chấp của Phàm phu và ngoại đạo, nên nói
các pháp tứ đại ngũ uẩn để sáng tỏ không thật, gồm những
bộ Kinh Tứ A Hàm: Tăng Nhất A Hàm, Trường A Hàm,
Trung A Hàm và Tạp A Hàm (Tiểu thừa).
- Giáo thời thứ hai: Phật vì phá chấp pháp của
Tiểu thừa, nên thuyết tất cả pháp đều không thật,
là những bộ Kinh Bát Nhã.
- Giáo thời thứ ba: Phật vì phá sự chấp có của Tiểu thừa,
và phá chấp không của Đại thừa, nên thuyết pháp chẳng có
chẳng không, để sáng tỏ nghĩa bất nhị của trung đạo;
như những bộ Kinh Thâm Mật, Pháp Hoa ...

Đây là theo thời gian mà chia ra làm ba thời.
