Còn 3 loại khác biệt:
- Giải thích các pháp có là đệ nhất thời.
- Giải thích các pháp không là đệ nhị thời.
- Giải thích giáo pháp trung đạo bất nhị là đệ tam thời.
Ba thời này không phải y theo thời gian, chẳng kể
thời gian trước hay sau, mà chỉ phân theo nghĩa loại,
gọi là 3 thời giáo.

Không có bát giáo, bát khổ thì có, từ tam khổ
cho đến vô lượng khổ.

763. HỎI: Phiền não có hai:
- Nhuận nghiệp vô minh, nhuận là thấm nhuần,
là phiền não quá khứ.
- Nhuận sanh vô minh là đi đầu thai nơi tình thức,
sanh khởi yêu ghét đối với cha mẹ.
Hai phiền não này vốn không có tự tánh, nếu ngộ được
tự tánh thì chẳng có việc gì, tức là ngay đó không tịch
thì ai còn có phiền não?

ĐÁP: Không phải chỉ có hai pháp này không có
tự tánh, mà tất cả pháp đều không có tự tánh; Chúng sanh
và Phật cũng không có tự tánh. Tức là chẳng pháp nào mà
có tự tánh! Vì tự tánh vô sở hữu, tất cả pháp đều là tâm,
tâm đã vô sở hữu thì các pháp đều vô sở hữu.

- Thiền Sư Bổn Tịnh họ Trương, quê Hán Châu,
xuất gia lúc còn nhỏ, được Lục Tổ ấn chứng nơi Tào Khê,
rồi ẩn ở núi Tư Phong. Sau này, được nhà vua mời vào
hoàng cung đàm luận với các vị cao Tăng.
