Thiền Sư Viễn hỏi: Ý của Thiền sư cho thế nào là đạo?
Sư nói: Vô tâm là đạo.
Viễn nói: Đạo vì tâm mới có, đâu thể nói vô tâm là đạo?
Sư nói: Đạo vốn vô sanh, bởi tâm mới gọi là đạo.
Tâm chỉ là tên gọi, nếu tâm thật có thì đạo cũng thật có.
Tâm đã không tìm ra thì đạo do đâu mà lập? Cả hai đều
hư vọng, thảy là giả danh.

Viễn nói: Thiền sư thấy có thân tâm là đạo hay không?
Sư nói: Thân tâm của sơn Tăng vốn là đạo.
Viễn nói: Vừa mới nói vô tâm là đạo, nay lại nói
thân tâm vốn là đạo, há chẳng phải ngược nhau ư!
Sư nói: Vô tâm là đạo, tâm diệt, đạo vô; Tâm và đạo
nhất như. Nếu nói vô tâm là đạo, thân tâm vốn là đạo,
đạo cũng vốn là thân tâm; Thân tâm vốn là không thì tìm
cội nguồn của đạo cũng chẳng có.

Viễn nói: Thấy hình tướng bề ngoài của Thiền sư
rất nhỏ bé mà lại hiểu lý này.

Sư nói: Đại đức chỉ thấy tướng của sơn Tăng, chẳng thấy
vô tướng của sơn Tăng, kẻ thấy tướng là Đại đức cảm thấy.
Kinh nói: “Phàm sở hữu tướng giai thị hư vọng”, nếu thấy
tướng phi tướng tức là thấy đạo. Nếu cho tướng là thật,
cũng chẳng thể thấy đạo.

Viễn nói: Nay Thiền sư ở nơi tướng mà thuyết vô tướng ư!
Sư nói: Kinh Duy Ma Cật nói: “Tứ đại vô chủ, thân cũng
vô ngã thì sở thấy cùng đạo tương ưng”. Đại đức! Nếu cho
tứ đại có chủ là ngã, nếu có ngã kiến thì suốt kiếp chẳng
ngộ đạo vậy.
