Hỏi: Phật độ chúng sanh là có tâm, đạo chẳng độ người
là vô tâm; Một độ một chẳng độ thì đâu thể chẳng hai?

Sư đáp: Nếu nói Phật độ chúng sanh, đạo thì chẳng độ,
ấy là Đại Đức vọng sanh nhị kiến, còn sơn Tăng không
phải vậy! Phật là hư danh, đạo cũng vọng lập, cả hai đều
chẳng thật, thảy đều là vọng sanh. Trong một cái giả
làm sao phân ra làm hai?

Hỏi: Phật với đạo tuy là giả danh, thì giả danh này
ai lập? Nếu có kẻ lập thì đâu thể nói không?

Sư đáp: Phật với đạo bởi tâm mà lập, tuy lập nhưng
tâm vẫn là không, tâm đã là không, liền ngộ cả hai đều
chẳng thật, biết như mộng huyễn thì ngộ vốn không,
cưỡng lập hai tên thật với giả, ấy là kiến giải của Nhị thừa.

Do đó, Sư thuyết kệ vô tu vô tác rằng:

Thấy đạo mới tu đạo,
Chẳng thấy làm sao tu?
Tánh đạo như hư không,
Hư không lấy gì tu?
Quán khắp người tu đạo,
Vạch lửa tìm bọt nước.
Thấy xem hát múa rối,
Dây đứt hết cả thôi.

Thiền sư Pháp Không hỏi: Phật với đạo đều là giả danh,
vậy mười hai phần giáo cũng không phải thật. Tại sao
các tôn túc xưa kia đều nói tu đạo?

Sư đáp: Đại Đức hiểu lầm ý người xưa rồi, đạo vốn
vô tu, mà Đại Đức cưỡng tu! Đạo vốn vô tác, mà Đại Đức
cưỡng tác! Đạo vốn vô sự, mà lại cưỡng sanh nhiều sự,
