đạo vốn vô tri, mà cưỡng sanh nhiều tri. Kiến giải như thế,
trái ngược với đạo. Các tôn túc xưa chẳng phải như thế,
chỉ vì Đại đức không hiểu thôi, suy nghĩ kỹ xem!

Sư có kệ rằng:
Đạo thể vốn vô tu,
Vô tu tự hợp đạo.
Nếu khởi tâm tu đạo,
Người ấy chẳng hiểu đạo.
Bỏ mất tánh nhứt chân,
Lại vào chỗ náo nhiệt.
Bỗng gặp người tu đạo,
Tốt nhất chớ hướng đạo.

Thiền sư Am hỏi: Đạo đã giả danh, Phật cũng vọng lập,
mười hai phần giáo dùng để thuyết Pháp độ sanh, tất cả
đều vọng thì lấy gì độ sanh?

Sư đáp: Vì có vọng nên mới lập chân để đối trị cái vọng,
nay truy tìm tánh vọng vốn không thì chân cũng đâu có?
Nên biết chân vọng đều là giả danh, hai việc đối trị với nhau
nên chẳng thật thể. Suy tìm cội gốc thì tất cả đều không.

764. HỎI: Đã nói tất cả đều vọng, vọng cũng đồng chân,
chân vọng chẳng khác, vậy là vật gì?

ĐÁP: Nếu nói vật gì thì vật gì cũng vọng, khi nói
không tương tự chẳng so sánh, đường ngôn ngữ dứt,
như chim bay trên hư không, chẳng có dấu vết.

Thiền sư Am cảm thấy hổ thẹn kính phục. Sư có kệ rằng:
Suy chân chân vô tướng,
Tìm vọng vọng giả danh.
Ngộ đạo cũng như thế,
Rốt cuộc chỉ là vậy.
