Thiền sư Đại Tánh hỏi: Lời Thiền sư rất vi diệu,
chân vọng đều diệt, Phật đạo đồng quy, tu hành tánh không,
nên tướng chẳng thật. Thế giới như huyễn, tất cả giả danh,
lúc hiểu theo như thế, chẳng phải đoạn dứt hai gốc thiện ác
của chúng sanh ư?

Sư đáp: Hai gốc thiện ác bởi tâm mới có, tìm tâm có
thì gốc mới có, suy tâm đã không thì gốc do đâu mà lập?
Kinh nói: "Pháp thiện và pháp bất thiện từ nơi tâm hóa sanh,
thiện ác nghiệp duyên vốn chẳng có thật".

Sư có kệ rằng:
Thiện cũng từ tâm sanh,
Ác cũng chẳng lìa tâm.
Thiện ác là ngoại duyên,
Nơi tâm thật chẳng có.
Bỏ ác về chỗ nào?
Lấy kiến để ai giữ?
Than ôi! Người giữ kiến,
Phan duyên chạy hai đầu.
Nếu ngộ tâm vốn không,
Mới biết trước lỗi lầm.

Có Đại thần hỏi: Thân này từ đâu đến, trăm năm
sau đi về đâu?

Sư đáp: Như người lúc mơ từ đâu đến, lúc thức tỉnh
đi về đâu?

765. HỎI: Lúc mơ chẳng thể nói không, lúc thức tỉnh
chẳng thể nói có. Dù có nhưng vô vãng lai, mà chẳng
xứ sở.
