ĐÁP: Thân của sơn Tăng này cũng giống như mộng.
Khai thị kệ rằng:
Đời người như trong mộng,
Trong mộng thật náo nhiệt.
Bỗng giác vạn sự như,
Đồng như người mới thức,
Người trí ngộ việc mộng.
Kẻ mê tin mộng thật,
Tỉnh mộng như là hai.
Khế ngộ thì chẳng khác,
Phú quí với bần tiện,
Chẳng có đường phân biệt.
Năm thứ 2 niên hiệu Thượng Nguyên nhà Đường.
Sư viên tịch, vua ban hiệu Đại Hiển Thiền Sư.
766. HỎI: Nếu người ta chỉ dạy người khác tin cõi
Phật Di Đà và khuyên khích niệm danh hiệu Phật
A Di Đà, không còn pháp nào khác nữa. Vậy thì
như thế nào?

ĐÁP: Phật có quy định cho người thuyết pháp là
đại khai duyên giải, tức giải ngộ tất cả các pháp đều
không có khác, nếu không thì lọt vào một bên, gọi là
biên kiến ở trong 5 năm thứ ác kiến. Nhiều người lọt vào
biên kiến mà tự mình không biết. Nên Ngài Bá Trượng
nói: “Nếu Pháp sư thuyết pháp chỉ giảng được một câu hay
hai câu, là nằm trong tương đối, thì Pháp sư đó bị tội
địa ngục, nếu giảng thấu ba câu, mà người nghe hiểu lầm
là lỗi của người nghe, không dính dáng với Pháp sư”.
