Đức Phật trong Kinh Pháp Hoa quy định tư cách
pháp sư giảng Kinh: Nếu Pháp sư không biết mà giảng
bậy bạ, gọi là cuồng vọng thuyết pháp, bị tội địa ngục.
Như Pháp sư thuyết pháp không người nào tin thì pháp sư
đó không có tội, vì không hại đến ai. Ngược lại, người tin
nhiều chừng nào thì pháp sư bị tội lớn chừng nấy.

767. HỎI: Có chỗ nói Bát Giáo là: Tạng Giáo,
Thông Giáo, Biệt Giáo, Viên Giáo, Bí Mật Giáo,
Tiệm Giáo, Đốn Giáo, Bất Định Giáo. Vậy những
thứ này như thế nào?

ĐÁP: Những thứ này là do tông đó chia ra như vậy,
chứ Phật Giáo không chia. Như trong Kinh Lăng Già có
chia theo căn tánh của chúng sanh, gồm có: Thanh văn
chủng tánh, Duyên giác chủng tánh, Bồ tát chủng tánh,
Bất định chủng tánh, Ngoại đạo chủng tánh.

Vừa rồi nói giáo pháp tam thời do có nghĩa khác biệt
mới chia làm tam thời theo thời gian, đó là người đời sau
chia ra tổng quát, để các tông phái nào cũng đều thích hợp.
“Đốn, tiệm, biệt (Thiên), viên”, những thứ này có thể
còn có nghĩa, kỳ thật không có nghĩa để kiến lập.
Kinh liễu nghĩa đều bao gồm “Đốn, tiệm, biệt, viên”,
như năm quyển trước của Kinh Lăng Nghiêm tiếp người
thượng căn, gần như pháp đốn; Còn năm quyển sau
tiếp người trung, hạ căn. Mà bao gồm hết gọi là viên,
nghiêng về mê gọi là biệt, tiệm tu và đốn ngộ gọi là
đốn tiệm. Bất cứ quyển Kinh liễu nghĩa nào cũng
bao gồm đầy đủ.

Tạng Pali của Tiểu thừa không có Đại thừa, mà lại
không nhìn nhận có Đại thừa.
