Kinh Hoa Nghiêm bao gồm lục tướng (Đồng, dị, tổng,
biệt, thành, hoại). Ở trong lục tướng chia ra làm 2:

- Sai biệt và bình đẳng. Tướng thành, tướng đồng và
tổng tướng thuộc về bình đẳng; Còn tướng biệt, tướng dị
và tướng hoại thuộc về sai biệt.

768. HỎI: “Tiểu thừa, Trung thừa, Đại thừa,
Tối Thượng thừa”, lối chia này của người Tối
Thượng thừa. Như vậy người Tiểu thừa có công nhận
lối chia này không?

ĐÁP: Lối chia này không phải do Phật Thích Ca chia,
mà là do người đời sau. Phật Thích Ca ban đầu thuyết
liễu nghĩa, nhưng người nghe không chấp nhận được,
nên phải thuyết bất liễu nghĩa, rồi mới thuyết liễu nghĩa.

Tam thừa giáo là đối tượng khác nhau, ban đầu phá chấp
của phàm phu và ngoại đạo, thời thứ nhì phá chấp của
Tiểu thừa, giáo thời thứ ba phá chấp Đại thừa.

Phật thuyết pháp là để khế hợp với căn cơ, chứ
không phải có chia. Những việc này là những giai đoạn,
Đại thừa không phải thật, vì Phật cũng phủ định.
Nên Phật nói: “Ta 49 năm thuyết pháp, chưa từng nói
một chữ”.

Tất cả lời của Phật nói ra liền phủ định, những người
dịch Kinh chấp có pháp thật, là vì không hiểu căn bản
Phật pháp, cũng có ý của mình xen vào.

Như tông Thiên Thai, đến Tổ thứ ba là Trí Giả
đại sư mới hoàn thành đầy đủ giáo lý của Tông Thiên Thai.
