Trí Giả đại sư ở trên núi Thiên Thai, nên người ta
gọi là Tông Thiên Thai. Tông Hoa Nghiêm cũng vậy,
đến đời Hiền Thủ đại sư mới hoàn thành giáo lý của
Tông Hoa Nghiêm, vì Tổ thứ ba Tông Hoa Nghiêm là
Hiền Thủ, nên người ta gọi là Tông Hiền Thủ.

Tông Thiên Thai căn cứ Kinh Pháp Hoa để tu,
cũng gọi là Pháp Hoa Tông. Tông Hiền Thủ căn cứ
Kinh Hoa Nghiêm, cũng gọi là Hoa Nghiêm tông, đều là
Kinh liễu nghĩa. Nói về giáo lý đầy đủ phong phú,
thì Kinh Hoa Nghiêm hơn Kinh Pháp Hoa.

769. HỎI: Tổ Sư Thiền có câu thoại đầu làm
phương tiện, Tông Hiền Thủ có Kinh Hoa Nghiêm
để tu, vậy nên bỏ và lấy cái nào? Cái nào hơn?

ĐÁP: Chẳng có bỏ và lấy cái nào cả, cũng chẳng có
cái nào hơn cái nào. Pháp thiền của Tông Hoa Nghiêm
gọi là Pháp Giới Quán Thiền, chia làm 4 loại: Lý pháp giới -
Sự pháp giới - Lý sự vô ngại pháp giới - Sự sự vô ngại
pháp giới.

Sau 49 năm thuyết pháp, trong hội Linh Sơn,
Đức Phật đưa lên cành hoa, Ngài Ma Ha Ca Diếp mỉm cười,
lúc đó Thiền tông ra đời, còn gọi là pháp thiền trực tiếp,
cũng gọi pháp Tổ Sư Thiền.

Tổ Bồ Đề Đạt Ma đem Tổ Sư Thiền qua Trung Quốc
truyền cho Huệ Khả ... sau Lục Tổ Huệ Năng mới có
năm phái thiền, đều là Tổ Sư Thiền, nhưng mỗi gia phong
có khác, mà ngộ đạo thì không khác. Như Lâm Tế dạy
người tham học, vô cửa liền hét, Đức Sơn vô cửa liền đánh,
với mục đích niêm hoa thị chúng của Phật và gia phong
của chư Tổ đều không khác.
