770. HỎI: Trung thừa dùng Kinh nào để tu?
ĐÁP: Trung thừa dùng Thập Nhị Nhân Duyên,
nên gọi là Duyên Giác, vì do nhân duyên mà được ngộ đạo.
Lúc họ ngộ đạo mà không có Phật thì gọi là Độc Giác,
họ không cần kinh điển, quán vũ trụ vạn hữu có thành,
trụ, hoại, không hay sanh, trụ, dị, diệt.

771. HỎI: Thập Nhị Nhân Duyên ở trong Kinh nào?
ĐÁP: Thập Nhị Nhân Duyên không ghi ở trong
Kinh nào, nhưng tất cả Kinh nào cũng có, vì đó là
nhân duyên. Phật pháp là do nhân duyên hòa hợp
nên sanh, nhân duyên tan thì diệt. Phật pháp nói đến
nhân duyên, nhưng nhân duyên là tánh không, là phương tiện
để phá chấp của ngoại đạo và Tiểu thừa.
Ngưỡng Sơn thí dụ: Lục căn như căn nhà có sáu cửa sổ,
giữa nhà thắp một cây đèn, ánh sáng rọi ra sáu cửa sổ
ra ngoài. Tiểu thừa đem màng đen che sáu cửa sổ, để cho
ánh sáng khỏi tiếp xúc cảnh ngoài, có khi cũng có thể
ánh sáng lọt ra ngoài. Tối Thượng thừa khỏi cần che cửa sổ,
chỉ cần tắt cây đèn là xong, thì đâu còn ánh sáng để
tiếp xúc bên ngoài. Cửa sổ vẫn y nguyên, và ánh sáng
trong nhà và ánh sáng ngoài nhà đều giống nhau.

772. HỎI: Nói là từ chỗ không có bắt đầu, rồi đến
chỗ không cuối cùng. Nhưng Phật Giáo chia ra
nhiều thừa (Tiểu thừa, Trung thừa, Đại thừa,
Tối Thượng thừa). Như vậy việc ấy như thế nào?
ĐÁP: Phật thuyết pháp vừa xong liền phủ định
không có thừa nào cả. Thiền Sư Bổn Tịnh nói: “Phật còn
không có, Tâm cũng không”. Giáo pháp là để hiển bày tâm,
nếu tâm còn không thì hiển bày cái gì?
