773. HỎI: Sư Phụ nói: Tiểu thừa, Trung thừa, Đại thừa,
chỉ có Tối Thượng thừa tham thoại đầu, công án...
mà sao con thấy cái nào cũng giống nhau, phải không?

ĐÁP: Phải, cuối cùng cái nào cũng đều giống nhau.
Vì hỏi sự khác biệt của các thừa, nên Phật dùng phương tiện
để giải thích, cuối cùng Phật đã phủ định. Nếu đến chỗ
cuối cùng thì chẳng có cái gì, như hư không vô sở hữu mà
dung nạp tất cả, dùng hư không để thí dụ tâm mình cũng
vô sở hữu. Tâm đã vô sở hữu thì lấy cái gì để lập ra giai cấp?

Ông đã có tư tưởng chấp thật, tôi giải thích chỗ cuối cùng
là vô tu vô chứng, Bồ Đề viên mãn thì không tu không chứng.
Không tu làm sao có giai cấp, có bậc Trung thừa, Đại thừa?
Làm sao có tu chứng?

774. HỎI: Trong Kinh nói có tám mươi bốn ngàn
pháp môn để tu, sao Thầy chỉ dạy một pháp môn?

ĐÁP: Một pháp môn cũng bao gồm tất cả pháp môn.
Pháp môn nào cũng đều muốn hiển bày cái Tâm, Tổ Sư Thiền
là pháp thiền trực tiếp, đi con đường thẳng, những pháp kia
là đi con đường gián tiếp, nhưng cuối cùng cũng từ nghi
đến ngộ. Cho đến Tịnh Độ và các pháp thiền Đại thừa
cũng vậy. Còn thiền Tiểu thừa chưa ngộ triệt để, vì họ
ngộ rồi còn chấp cái ngộ, nên gọi là Niết Bàn Tiểu thừa.

Nói tám mươi bốn ngàn pháp môn chỉ là ước số,
chứ không phải thật nhất định có tám mươi bốn ngàn
pháp môn. Ở Trung Quốc gồm năm phái: Thiền, Tịnh,
Giáo, Luật, Mật.
