775. HỎI: Như Xã hội văn minh và xã hội kém
văn minh thì pháp môn Tối Thượng thừa thích hợp
cho xã hội nào?

ĐÁP: Đa số người phương Tây thích tìm hiểu,
người phương Đông cũng vậy. Không những các nhà
triết học, khoa học tìm hiểu, những người hoằng dương
Tổ Sư Thiền, phần nhiều cũng dạy người ta tìm hiểu.
Cho nên, tìm một người ngộ đạo thật khó. Tuy thật khó,
nhưng đời nào cũng có người ngộ đạo.

Giáo Môn của Trung Quốc, Đại thừa có 4 tông:
Thiên thai, Hiền Thủ, Tam Luận, Duy Thức.

Tông Thiên Thai có Trí Giả đại sư ngộ đạo, nhưng chính
Trí Giả đại sư nói: “Tôi chỉ ngộ được ngũ phẩm, nếu tôi
không dẫn chúng tu hành thì có thể ngộ cao hơn”. Sau Trí Giả
đại sư là không thấy có ai ngộ. Pháp sư Tông Thiên Thai
giảng Kinh thuyết pháp bây giờ vẫn còn, nhưng dù
giảng theo giáo lý Thiên Thai, lại quy về Tịnh Độ.
Như Pháp sư Đế Nhàn giảng giáo lý Thiên Thai,
nhưng thực hành Tịnh Độ.

Bây giờ ở Việt Nam cũng có Thiên Thai Giáo Quán Tông.
Quán Tông Tự của Ngài Đế Nhàn ở Tỉnh Triết Giang
Trung Quốc. Bên này cũng nói là Thiên Thai Giáo
Quán Tông, nhưng đối với giáo lý Thiên Thai thì không biết.

Tông Duy Thức là do Pháp sư Huyền Trang từ Ấn Độ
truyền qua, dịch Kinh thì nhiều, nhưng không có nghe ai
chứng quả.

Tổ của Tam Luận Tông là Ngài Long Thọ, sau này
không nghe ai chứng quả nữa.
