Trong lịch sử Thiền Tông Trung Hoa có 7.000 Tổ
kiến tánh, đều có ghi rõ họ tên, sự truyền thừa và nhân duyên
được ngộ. Như có người thấy con khỉ leo cây mà ngộ, có người
thấy hoa đào nở mà ngộ, có người đi bị vấp té mà ngộ,
có người bị bạt tai mà ngộ, có người nghe hát mà ngộ ...

Ví như Hòa Thượng Thủy Lão là một cao Tăng,
đến yết kiến Mã Tổ. Mã Tổ bảo đảnh lễ, Thủy Lão vừa
quỳ xuống thì bị Mã Tổ đá nhào xuống đất liền ngộ.

Đệ tử của Thiền sư Đạo Lâm tên là Hội Thông,
muốn từ giả đi nơi khác, Đạo Lâm hỏi: Ông muốn đi chỗ nào?

Hội Thông nói: Con xuất gia là muốn giải thoát,
Thầy không dạy Phật pháp thì làm sao giải thoát?

Thầy nói: Nếu Phật pháp thì ở đây tôi cũng có
chút đỉnh vậy.

Hỏi: Thế nào là Phật pháp của Hòa Thượng?

Đạo Lâm nhổ lông áo dài thổi trước mặt Hội Thông,
Hội Thông liền ngộ.

Công án như vậy ở trong Thiền Tông rất nhiều.
Những người thông thạo giáo lý mà ngộ cũng có, như
Nam Tuyền, ... người không biết giáo lý ngộ cũng có.

Tiểu thừa cho là người nữ không thể ngộ, nên các nước
Tiểu thừa không cho người nữ xuất gia. Còn trong Thiền tông
có nhiều người nữ ngộ đạo. Trong Đường Lối Thực Hành
Tham Thiền đề ra ba đứa bé gái (8 tuổi, 13 tuổi, 15 tuổi)
ngộ đạo.

Đức Phật là muốn chúng ta ngộ, chứ không phải muốn
chúng ta hiểu. Nếu đuổi theo cái hiểu đó thì không bao giờ
ngộ được.
