Trịnh 13 nói: Khổ thay! Khổ thay! Uổng công lâu nay
phải đi hành cước, nên cởi áo xuất gia cho tôi mặc đi!
Sau này đem chuyện kể cho Thiền sư La Sơn
(Thiền Sư đã ngộ, có danh tiếng): Tôi tham kiến Quy Sơn
và trả lời như vậy được không?
La Sơn nói: Chẳng những không lỗi!
Sư cô nói: Lỗi ở chỗ nào?
La Sơn nạt một tiếng.
Trịnh 13 nói: Như gấm thêu hoa.

776. HỎI: Sư phụ nói trong sách lịch sử Thiền Tông
Trung Hoa có 7.000 người đã ngộ, khi một người
được ghi là ngộ, ấy là do chính người đó nói là tôi ngộ,
hay do người khác xác nhận người đó ngộ, mới được
ghi vào sử? Ví dụ nhớ lại Phật Thích Ca tự nói ta ngộ,
chứ đâu có ai xác nhận Phật đã ngộ?
Những quyển sách của người Trung Hoa hay của
người Nhật Bản nói: Các đệ tử tham thoại đầu hay
tham công án, rồi vào gặp Thầy trình sở đắc của mình.
Đầu tiên, Thầy nói chưa ngộ gì hết. Lần thứ hai có
thể gần, lần thứ ba cũng chưa, lần thứ tư nói là ngộ.
Vậy chuyện trong sách do người Thầy nói đã ngộ,
hay người đệ tử nói chính tôi ngộ rồi? Ai xác nhận?

ĐÁP: Không phải ai nói, trong Pháp Bảo Đàn,
có người hỏi Lục Tổ: Ngài ngộ chưa?
Lục Tổ nói: Tôi chưa ngộ.
Trong Nam Tuyền Ngữ Lục có kể công án về ông Quan
hỏi Ngũ Tổ:
