- Tại sao 500 Tăng chỉ có Lục Tổ được truyền y bát,
còn những người kia không được truyền?

Ngũ Tổ nói: 499 người kia đều biết Phật pháp,
chỉ có Huệ Năng là siêu việt, nên mới được truyền.

Ai xác nhận đâu! Ngày xưa, lời nói của chư Tổ
không cho đệ tử ghi, nhưng do tánh con người ham biết
mới ghi lên, mới thành Truyền Đăng Lục, lúc ấy vua
niên hiệu là Cảnh Đức, nên gọi Cảnh Đức Truyền Đăng Lục.
Trong đó ghi 1700 công án, những người ngộ này có thầy
ấn chứng, nhưng sự ấn chứng không nói ra. Như Quy Sơn
và La Sơn ấn chứng Trịnh 13 đã ngộ, nhưng không nói
đã ngộ.

777. HỎI: Nếu người đã kiến tánh mà không có thầy
ấn chứng thì người đó có thể tự biết không?

ĐÁP: Thì người đó tự biết, mà cái biết đó không phải
là cái biết của bộ não. Như Trịnh 13 đã ngộ thì tự biết,
còn Sư cô chẳng biết gì. Vì sự hiểu biết của người thế gian
là cần có cái gì để chứng minh, nhất là dùng logic
để chứng minh. Logic chỉ chứng minh được những việc
tương đối; Còn kiến tánh là phủ nhận tương đối, dùng logic
không thể chứng minh được, và người thường cũng không thể
lấy cái gì để chứng minh, chỉ có người ngộ với người ngộ
tự biết. Nhưng nói với người chưa ngộ thì không được.

778. HỎI: Người tham thiền chỉ một ngày chết phải
đi đầu thai, còn người tu Tịnh Độ, sau khi chết có
vị nào đó đến hướng dẫn thần thức đi đầu thai đến
chỗ tốt. Như vậy là thế nào?
