ĐÁP: Diệu Cao Thiền Sư tham thiền rất dũng mãnh,
nhưng ngồi tham thiền lại buồn ngủ. Ngài lên ngồi trên
tảng đá, phía dưới là vực thẳm, lúc ngồi tham thiền cũng
buồn ngủ rồi té xuống vực thẳm, nhưng lại có người đỡ.
Ngài hỏi: Ai cứu tôi vậy?
ĐÁP: Hộ pháp Vi Đà.
Thấy có người cứu bèn nổi ý kiêu căng, mừng thầm
và nghĩ: Khắp thiên hạ có ai bằng như tôi!
Hộ pháp Vi Đà nói: Ông nổi niệm kiêu căng,
nên 20 năm tôi không hộ pháp cho ông nữa.
Diệu Cao nghĩ: “Lần này hễ té xuống mà không ai cứu
thì phải chết, nhưng chẳng thà chết cũng ngồi nữa”.
Ngài đã tự sám hối, rồi ngồi tham thiền. Lúc ngồi tham thiền
lại buồn ngủ té xuống vực thẳm, rớt chưa tới đất đã có
người đỡ lên.
Ngài hỏi: Ai cứu tôi vậy?
ĐÁP: Hộ Pháp Vi Đà.
Ngài nói: Vừa rồi ông nói 20 năm không hộ tôi,
mà tại sao bây giờ lại hộ?
- Hộ Pháp Vi Đà nói: Ông khởi lên một niệm sám hối
thì đã hơn 20 năm.
Một niệm sám hối đã hơn 20 năm, vì thời gian
tánh không.
779. HỎI: Kính xin Sư Phụ khai thị 2 đoạn văn của
Ngài trung Phong dạy dỗ chúng:
- Trong suốt ngày đêm chỉ muốn niệm niệm chẳng quên,
lúc đi thì đi niệm, lúc ngồi thì ngồi niệm, lúc cử động,
