nói nín, nằm xuống, đứng dậy, đều niệm, lúc làm việc,
tiếp vật, cho đến khốn khổ, hoạn nạn, hiểm nguy
cũng đều niệm. Thân như cây khô, như tảng đá,
như thây chết, như tượng đất, chỉ tâm tâm ở tại đạo;
Ứng đáp với người như si, như say; Nghe tiếng,
thấy sắc như điếc, như đui. Vì thế dụ như mèo rình
bắt chuột, tâm và mắt chăm chú nhìn vào một chỗ,
lơ đảng một chút ắt chuột chạy mất. Như gà ấp trứng,
hơi ấm cần phải liên tục, gián đoạn một chút là
không thể thành gà con được. Vì thế niệm này là
một điều khó.

- Tham thiền chẳng linh nghiệm, thường chỉ là tâm
trộm cắp chưa chết. Vì thế năm tháng trôi suông,
chứ không có bệnh nào khác. Nếu tâm trộm cắp
nay chết ở ngày hôm nay thì ngày hôm nay liền
tương ưng, chết ở ngày mai thì ngày mai bèn
tương ưng.

Cái gì là tâm trộm cắp?

Hễ là câu thoại đầu sở tham ra, riêng thấy có
tự kỷ là tâm trộm cắp. Ở ngoài cái tự kỷ bị thấy ra,
riêng thấy có nhân, có ngã là tâm trộm cắp. Lúc tham
được thuần thục biết thuần thục, ấy là tâm trộm cắp.
Lúc tham thiền chẳng thuần thục biết chẳng
thuần thục, ấy là tâm trộm cắp. Lúc chẳng thấy có
hôn trầm, tán loạn, chỉ có câu thoại đầu sở tham
cùng nghi tình giao kết chẳng gián đoạn, ấy là tâm
trộm cắp. Hễ ở chỗ khán thoại đầu chợt sanh
một niệm, bất luận là phàm, là Thánh, là chân,
là ngụy, nói chung đều là tâm trộm cắp.
