Bỗng có người linh lợi hướng vào chỗ tôi nói đều
chẳng dính dáng, riêng giúp cho một con đường
là đạo, là lý, là kiến, là văn, đây gọi là tâm trộm cắp
trong tâm trộm cắp. Phật chẳng thể cứu chữa, chỉ cần
hết những tâm trộm cắp, chỉ thế ấy y bổn phận
nắm chắc câu thoại đầu sở tham như tượng gỗ,
tượng đất, như người chết có hơi thở, ngoài chẳng
thấy có đại chúng, trong chẳng thấy có tự kỷ,
lạnh băng băng, tuyệt kiến văn, như vậy giữ đi,
lâu ngày sẽ được tâm không thì đậu về.

ĐÁP: Nói tóm lại hai đoạn trên: Tánh của con người
ham nghiên cứu lý và cầu hiểu biết, nhất là người phương Tây.
Nhưng bây giờ người phương Đông cũng vậy. Tổ Sư Thiền
thì phải lìa lý, lìa hiểu biết, phải ngược lại. Khoa học phải
nghiên cứu lý lẽ để tìm hiểu cho biết. Trong Phật pháp,
phàm có biết một chút gì đều gọi là sở tri ngu, hiểu biết rất
vi tế cũng gọi là cực vi tế sở tri ngu, là tâm trộm cắp.

Nếu có lý cao siêu về lời Phật cũng là tâm trộm cắp,
Pháp sư giảng Kinh có lý rất hay, cũng lọt vào tâm
trộm cắp ... Muốn lìa lý lìa hiểu biết rất khó, vì cuộc sống
hằng ngày người ta cần hiểu biết, nếu không hiểu biết
thành khờ ngốc sao?

Nếu thấy cái gì cũng như mù, nghe cái gì cũng như điếc,
thì không bị ngoại cảnh lôi kéo. Hễ muốn đến chỗ vắng lặng
để tu hay nhập thất, việc ấy rất là có hại, vì không thấy
cảnh thì không khởi tâm động niệm, nhưng nhập thất
một thời gian rồi ra thì thấy tâm còn động thêm nhiều.
Theo Thiền Tông khi ngộ rồi mới nhập thất để bảo nhiệm.
