780. HỎI: Kính xin Sư Phụ khai thị thêm đoạn văn
của Ngài Trung Phong dạy đồ chúng dưới đây:
- Người học đạo có linh nghiệm là tâm trộm cắp
chết hết. Tâm trộm cắp còn một mảy lông chết
chẳng hết, thì muôn kiếp không có lý tự thành.
Nói thẳng ra, chết được một phần tâm trộm cắp
thì học được một phần đạo. Chết được tâm trộm cắp
năm phần thì học được năm phần đạo. Tâm trộm cắp
hoàn toàn không thì toàn thể là đạo. Bởi vì sự
chướng đạo của tâm trộm cắp giống như bụi bặm
che mất ánh sáng của gương.

Người thời nay chỉ biết có đạo để thành, mà chẳng biết
có tâm trộm cắp nên hết. Hoặc tâm trộm cắp chưa hết
mà muốn đạo được thành, khác gì ngồi ở trong nước
mà muốn đứng ướt, xưa nay trong thiên hạ không có
lẽ đó.

Thuở xưa, Hòa thượng Vĩnh Minh thống thiết nói:
“Tình sanh trí cách, tưởng biến thể thù”, nghĩa là:
Tình nổi dậy thì trí huệ bị che lấp, tư tưởng biến đổi
thì thân thể cũng theo đó mà biến dạng, khiến công ăn
sản sàng, của báu gia truyền chẳng được thọ dụng.
Tình sanh tưởng biến là biệt danh của tâm trộm cắp
mà tôi vừa nói.

Muốn bất cứ lúc nào tình chẳng sanh, bất cứ chỗ nào
tưởng chẳng biến, thì cần phải thật đem việc lớn
sanh tử để ở trong lòng, lập bít ý căn, tình vừa
muốn sanh thì bị nó ngăn, tưởng toan muốn biến
liền bị nó đoạt. Ông nếu chẳng vì việc lớn sanh tử,
ở trong lòng khẩn cầu thoại đầu quyết cầu ngộ chứng,
