mà chỉ là một bề đề nên cho tình tưởng kia
chẳng sanh chẳng biến, khác chi người đã chết
mà muốn thở ra hít vô để làm gì?
Người xưa có nói: “Tham thiền không bí quyết,
chỉ cần sanh tử thiết”. Lời này thật thông suốt cả
ba đời, là cội gốc lớn của sự học đạo. Ví như chẳng
lấy sanh tử vô thường làm trách nhiệm nặng nề
của mình, nằng nặc muốn hiểu thiền hiểu đạo mà
tham cứu việc này, thì giống như bảo người tịch cốc
(Những người suốt đời không biết đói, không cần ăn),
đi cấy trồng mà chẳng biết đó chẳng phải là việc
của họ (Vì họ không cần ăn thì cấy cay để làm gì?).

ĐÁP: Nếu mình lấy ý thức để tìm hiểu giáo lý
cao siêu của Phật Thích Ca, cũng là tâm trộm cắp,
còn gọi là Sở Tri Ngu.

781. HỎI: Kính xin Sư Phụ khai thị đoạn văn kế tiếp
của Ngài Trung Phong dạy đồ chúng:

- Bậc tiền bối ba mươi năm, năm mươi năm chí
càng bền, niệm càng thiết, hạnh càng siêng và
chẳng chịu có chút gián đoạn, chẳng phải do thấy
bạn cảnh sách, tòng lâm khuyến khích, ngôn thuyết
chỉ bày, phương tiện khuyến tấn mà được như vậy.
Mà bởi cội gốc của các Ngài chỉ là một cái nguyện
thống niệm sanh tử chưa giải quyết xong. Giả sử
đời này chẳng xong thì đời nào mới xong?
Niệm tấn đạo nếu tự chẳng chân thật thiết tha,
dẫu Phật Tổ có thần dị đổi phàm thành Thánh,
khiến A la hán khởi tham, sân, si, tuy cố làm đó,
quyết chẳng thể lâu được.
