Có người vì muốn hiểu đạo mà học đạo, mà không
chiếu phá được cảnh phù huyễn nổi trước mắt,
lại bị cảnh duyên đó làm cho vọng niệm khởi lên
chẳng dừng. Vọng niệm đã khởi thì dầu sức học đạo
như núi gò, sẽ thấy có ngày bị vọng niệm làm hại.
Kinh Lăng Nghiêm nói: “Cuồng tâm chưa ngưng nghỉ,
ngưng nghỉ tức Bồ Đề”. Cái gì là cuồng tâm? Hễ ngoài
việc thống niệm sanh tử, để câu thoại đầu sở
tham ra, dù có làm trăm ngàn điều siêu việt thế gian,
đều chẳng khỏi chê là cuồng tâm.
Tổ Thiếu Lâm nói: “Ngoài dứt các duyên, trong không
nghĩ tưởng, tâm như tường vách, có thể vào đạo”.
Nhưng vào đạo gác lại chẳng hỏi. Tâm này có từng
như tường vách hay chưa? Nếu chưa mà muốn mong
nhập đạo, đó là điều chẳng tự xét.
Tham thiền cả một đời chẳng ngộ, học đạo cả
một đời chẳng rõ, chỉ cần chẳng để dàng buông bỏ
cái chánh niệm này, để tham đề học, thì chắc chắn
có ngày đến chỗ cùng tột. Nếu bỏ chánh niệm này,
vọng đem thức tình xuyên tạc, lấy lời người khác
làm kiến giải của mình, dẫu hiểu hết cổ kim,
tọa đoạn Phật Tổ, cũng đều là dối trình cuồng kiến,
tự mang tội lỗi, chẳng phải là điều của người
chân thật học đạo làm.
➢ ĐÁP: Nói nhiều cũng giống như ý trên, người ta
chỉ biết có chánh niệm, rồi bỏ tà niệm giữ chánh niệm!
Ngài Trung Phong nói: “Tà niệm là nhiễm, chánh niệm
là tịnh, mà nổi lên niệm nhiễm là tâm trộm cắp, nổi lên
niệm tịnh cũng là tâm trộm cắp”. Người ta bỏ tà niệm
còn khó, huống là bỏ chánh niệm! Cho nên, khỏi cần bỏ,
