vì không có cái gì để bỏ, mà bỏ cái gì? Chỉ cần có lòng
tin tự tâm, như Ngài Long thọ nói: “Tâm như hư không
vô sở hữu”, chỉ cần tin vô sở hữu mà mình đang dùng.
Tất cả đều ở trong vô sở hữu này, như mặt trời, mặt trăng,
núi sông, đất đai ... đều ở trong vô sở hữu này. (Sư phụ
dẫn dụ tâm như hư không vô sở hữu, lược qua).

Cho nên, Phật nói những hiểu biết trước mắt của mình
đều là sai lầm, không đúng với thật tế. Vì vậy mới gọi là
tâm trộm cắp, làm chướng ngại cái thật tế. Thật tế là bản thể
của Phật tánh, dẹp hết tất cả lý cao siêu của tâm trộm cắp
thì bản thể Phật tánh tự động hiện lên. Nay tuy Bản thể
Phật tánh chưa hiện lên, nhưng mình cũng đang dùng.

782. HỎI: Ngày xưa các ngài khó hiểu biết, vì không
có phương tiện nghe nhìn; Còn ngày nay phương tiện
nghe nhìn có nhiều, nên người tham học khỏi đi
hành cước. Đáng lẽ, người nay phải ngộ nhiều hơn
người xưa, tại sao ngược lại?

ĐÁP: Nghe hiểu nhiều chừng nào thì sự chứng quả
ít chừng nấy. Nghiên cứu lý để tìm hiểu là chuyện thế gian,
muốn tu pháp xuất thế gian thì phải lìa lý lìa hiểu.
Cho nên, hiểu nhiều thì phải xa sự chứng ngộ.

783. HỎI: Ngày xưa, Ngài Hám Sơn trong khi tu có
Ngài Cao Phong giúp đỡ; Ngày nay, chúng con cần
phải học hỏi tìm hiểu, vậy có thể chứng ngộ không?

ĐÁP: Ngày nay người ta tôn trọng khoa học và
triết học, nhưng khoa học và triết học hiện đại là phải
cứu lý tìm hiểu. Phật pháp phải ngược lại lìa lý lìa tìm hiểu,
Tiểu thừa chấm dứt lục căn, không cho lục căn tìm hiểu.
