Ngũ Đình Tâm Quán của Tiểu thừa là ngưng hoạt động
của tâm, Trung thừa và Đại thừa cuối cùng cũng đình chỉ
hoạt động của tâm. Đình chỉ tâm là mục đích đến chỗ
kiến tánh, đến lúc kiến tánh thì không cần đình chỉ nữa.
Vì bản thể tự tánh luôn luôn khắp không gian, khắp thời gian,
không bao giờ ngưng.

784. HỎI: Cách hành trì của Tiểu thừa, Trung thừa
và Đại thừa như thế nào?

ĐÁP: Đại thừa gồm Tối thượng thừa, Tiểu thừa gồm
Trung thừa. Có 5 thứ khác biệt:

1) Điểm xuất phát chẳng đồng:

a) Tiểu thừa: Bắt nguồn từ nhân sinh quan đắm khổ,
nghiệp cảm duyên khởi, nhàm chán phiền não mà cầu
nơi thanh tịnh.

b) Đại thừa: Từ nhân sinh quan từ bi, chân như
tỏa ra, lấy hóa tha tự tại làm chí nghiệp.

2) Hành vi chẳng đồng:

a) Tiểu thừa: Tự lợi tự độ, chỉ được giải thoát theo
tiêu cực, tức là lấy đoạn dứt phiền não làm Niết bàn và
mục tiêu cuối cùng.

b) Đại thừa: Tự độ độ tha, lấy hoạt động tích cực
làm hành vi, đắc đại tự tại làm tư tưởng chung cuộc.

3) Cảnh giới chẳng đồng:

a) Tiểu thừa: Ngừng nơi hiện tượng giới.

b) Đại thừa: Vào nơi thực tại giới.
