4) Phương pháp chẳng đồng:
a) Tiểu thừa: Dứt lục căn, đoạn nhất niệm vô minh,
vào nơi đoạn diệt, chủ nghĩa cấm dục.
b) Đại thừa: Phá vô thỉ vô minh, kiến Phật tánh,
chủ nghĩa tự tại, chủ nghĩa thực tại (Tức Chân Như),
sắc tâm và pháp đều tồn tại vĩnh viễn.
5) Lý luận chẳng đồng:
a) Tiểu thừa: Tầm khảo sát ngừng nơi hiện tượng
và cho rằng chủ khách thực tế tồn tại, là nhị nguyên luận.
Ngoài ra dùng chủ nghĩa cảm giác phủ định những thực tại
ngoài cảm giác.
b) Đại thừa: Siêu việt phạm vi nhận thức của bộ não,
sự cùng tột của thực tại với hiện tượng giới chẳng khác,
chủ khách như một, chân vọng hợp nhất, là nhất nguyên luận,
là thực tại luận siêu việt Hình Nhi Thượng.

Triết học phương Tây chỉ có hai giai đoạn: Ngã chấp
và pháp chấp, đều nằm trong phạm vi nhất niệm vô minh,
tức tư duy và lý niệm. Nhưng tư duy và lý niệm đều là
hóa thân của nhất niệm vô minh, cũng là tác dụng của bộ não.

Mục đích triết học phương Tây là nghiên cứu lý luận để
tìm hiểu, nên chẳng chịu rời bỏ nhất niệm vô minh. Bởi vì
nếu tiến vào phạm vi của vô thỉ vô minh thì cảm giác
trống rỗng chẳng có lý luận để truy cứu, cũng chẳng có gì
để tìm hiểu, hoàn toàn trái ngược với mục đích của họ.

Cho nên, xưa nay các nhà triết học phương Tây chưa ai
từng đi vào cảnh giới vô thỉ vô minh, hễ chưa vào cảnh giới
vô thỉ vô minh thì chẳng thể đột phá cái chấp không,
cũng chẳng vào được tuyệt đối. Phá được cái chấp không là
kiến tánh, đạt đến tự do tự tại vĩnh viễn.
