Mục đích của nhà triết học phương Tây là truy lý
cầu tri, còn mục đích tu trì Phật pháp là liễu thoát sanh tử;
Triết học phương Tây chú trọng lý luận, Phật pháp thì
chú trọng thực tiễn, tức là từ nhất niệm vô minh tiến thẳng
vào tuyệt đối vậy.

785. HỎI: Lý do gì sự ngộ của Thiền tông không cần
kinh điển?
ĐÁP: Kinh chỉ là trợ duyên, công phu đến mức thì
gặp cái gì cũng ngộ, cũng như có người gặp con khỉ leo cây
mà ngộ, có người thấy hoa đào nở thì ngộ, có người đi bị
vấp té lại ngộ, có người bị bạt tai ngộ, có người nghe hát ngộ,
có người đi ngang chỗ bán thịt, nghe nói: “Bán cho tôi
một cân thịt nạc”, người bán chặt mạnh con dao xuống bàn
và nói lớn: “Chỗ nào không phải là thịt nạc?”, người ấy
liền ngộ. Đâu phải chỉ xem Kinh mới ngộ? Cũng có người
xem Kinh mà ngộ.
Như có người tham kiến Mã Tổ, Mã Tổ nói: Hãy đảnh lễ đi.
Người đó mới lạy xuống thì Mã Tổ đá một cái
ngã xuống đất liền ngộ. Nghe Kinh ngộ chỉ một phần ít,
cái ngộ là do nghi tình đến mức bùng nổ, lúc đó muốn
không ngộ cũng không được.

786. HỎI: Các giới luật có ảnh hưởng đến tu
Tổ Sư Thiền không?
ĐÁP: Tổ Sư Thiền cũng phải giữ giới. A Nan hỏi Phật:
- Sau khi Phật nhập Niết Bàn thì chúng con lấy ai
làm thầy?
Phật nói: Lấy giới luật làm thầy.
