787. HỎI: Có phải Thiền tông không tin vào
kinh điển không?

ĐÁP: Sao nói là Thiền tông không tin kinh điển!
Thiền tông tự nhiên ăn khớp với kinh điển, chứ không phải
không tin kinh điển, chỉ là không chấp kinh điển.

788. HỎI: Xin Thầy nói rõ: Không tin và không chấp?

ĐÁP: Nếu giải thích triệt để thì Phật nói: “Phàm có
lời nói đều chẳng có nghĩa thật”. Bây giờ nói không chấp
là đã chấp rồi, tại có chấp nên mới nói không chấp, vì còn
nằm trong tương đối. Nếu chấp vào một bên, là nằm trong
một của 5 thứ ác kiến:

Chấp nhất định có Phật cũng lọt vào biên kiến,
chấp nhất định không có Phật cũng lọt vào biên kiến.
Cho nên nói: “Lấy vô Trụ làm gốc”, tức là không trụ
bên nào, có trụ là không được.

789. HỎI: Sư phụ đã giải thích cho mọi người thì
kiến thức của thầy đã cản trở hay giúp thầy
trên đường tu tập?

ĐÁP: Cản trở trên đường tu tập. Tôi là người đầu tiên
hoằng dương Tổ Sư Thiền ở Việt Nam, cũng là người
đầu tiên đã thiền thất ở Việt Nam. Mọi người đã quen biết
Giáo môn và Tịnh Độ, còn đối với Tổ Sư Thiền thì người ta
lại khó tin, nên tôi phải biết, như thế họ mới tin tôi.
Rồi từ từ người Tham Tổ Sư Thiền ngày càng đông. Nếu hỏi
tôi không trả lời được thì có ai chịu học Tổ Sư Thiền đâu!

790. HỎI: Ngài Nam Tuyền chém mèo có coi là
lậu tận giới không?
