ĐÁP: Người ta cứ dùng tận khí bộ óc lâu đời
để suy nghĩ. Như Phật nói trong Kinh Kim Cang:
“Chúng sanh, tức phi chúng sanh, thị danh chúng sanh”,
chúng sanh là giả danh, như Bát Nhã Tâm Kinh nói:
“Vô lão tử diệc vô lão tử tận”, nếu không có sanh tử,
làm sao có việc chém chết?

Một Thiền sư đưa cây phất trần lên hỏi: Cây phất trần
với việc Nam Tuyền chém mèo có khác hay không khác?
Rồi tự mình làm bài kệ, câu thứ tư là: “Phất trần với chém mèo
đâu có khác!”. Vì mình đuổi theo cảnh hay lời nói thì bị
cảnh lôi kéo.

- Có người nói: Lục Tổ ăn rau bên cạnh thịt thì tôi
cũng ăn được, vậy đâu cần phải ăn chay?

- Người ngộ đạo ở trong thế lưu bố tưởng không sanh
ra trước tưởng, thì không có nhân quả, vì tâm không có tạo.
Người ngộ đã nhảy ra ngoài chiêm bao, không dính líu
chiêm bao. Tổ nói: “Tình sanh trí cách”, có người chưa kiến
tánh nói: “Tôi chẳng nổi tình cảm gì hết, chẳng dính dáng
đến tình cảm”, nhưng rồi cũng bị người kiến tánh chê.

“Chẳng dính dáng đến tình cảm” vẫn còn ở trong
nghĩa ba câu của Bá Trượng, tức còn có tri giải. Các vị
tin pháp môn Tổ Sư Thiền và tin tự tâm được 100%,
tức Phật tánh của mình và Phật tánh của Phật Thích Ca
chẳng khác biệt chút nào cả. Như vậy thực hành rất dễ,
rất đơn giản, chỉ là giữ được nghi tình thì tất cả sẽ tự động
giải quyết xong.

Nhưng bây giờ các nhà sách bán nhiều sách thiền,
cũng nói Tổ Sư Thiền và giải thích nghĩa lý Tổ Sư Thiền;
Giải thích công án thì lọt vào ý thức phân biệt, nên không
bao giờ ngộ.
