Mục đích Tổ Sư Thiền là muốn chấm dứt ý thức
phân biệt, nên sát na lìa ý thức liền kiến tánh. Còn bây giờ
không lìa ý thức, mà lại dùng ý thức để giải thích phân biệt
để tìm hiểu đáp án. Cho nên, giải công án là sai lầm và
nghịch với Tổ Sư Thiền, vì vậy chư Tổ nói là phỉ báng Tổ,
cũng là phỉ báng pháp.

791. HỎI: Xã hội ngày nay khoa học tiến bộ, con người
không được rảnh rang như người xưa, nên không
để ý sự tu, nhất là tu Tổ Sư Thiền rất khó, vậy có
phải không?

ĐÁP: Do hiểu theo người thế gian, như nhà triết học,
nhà khoa học ... thì sự tu của họ lại khó. Vì cuộc sống
hằng ngày đều phải dùng bộ óc để nghiên cứu triết học hay
nghiên cứu khoa học, bất cứ nghiên cứu cái gì đều nhờ
bộ óc. Nếu bây giờ chấm dứt hoạt động của bộ óc thì
người ta phản đối, họ cho “Đồ khùng”. Phải rồi, vì theo
tư tưởng thế gian là vậy.

Cho nên, thiền giải đáp công án ở Nhật Bản để truyền
khắp thế giới. Hiện nay người Trung Quốc cũng đi học thiền
giải công án, rồi về dạy cho người Hoa. Chùa Cao Mân là
Tổ đình của Thiền Tông, nhưng cũng lọt vào kiến giải.
Ngày xưa Ngài Lai Quả không cho người ta giảng công án,
khi tôi ở đó thấy đêm nào cũng có vị Trưởng lão giảng
công án.

792. HỎI: Những pháp thiền của các tôn giáo khác
là để ngưng hoạt động của bộ óc hay để im lặng,
vậy có khác với cách tu của Tổ Sư Thiền không?
