ĐÁP: Các thiền của tôn giáo khác là mục đích bỏ
nhiễm duyên lấy cái tịnh duyên cho là ngộ. Tịnh duyên
đối với nhiễm duyên thì tốt, còn đối với bản thể Phật tánh
là chướng ngại. Bởi vì đối với nhiễm nên mới nói tịnh,
còn nằm trong tương đối, tức những thứ ấy có thể dùng
bộ óc để giải thích được.

Tổ Sư Thiền không thể giải thích, tại bộ óc không thể
tiếp xúc được, phải ngộ mới biết, cái biết của Phật tánh
gọi là Bát nhã. Hễ ngộ là Phật tánh hiện lên, chứ không phải
có năng ngộ sở ngộ. Nếu có năng ngộ sở ngộ thì không được,
vì còn có tứ tướng (Ngã tướng, nhân tướng, chúng sanh tướng,
thọ giả tướng).

793. HỎI: Sư phụ nói những thức nào khi thân chết
nó vẫn còn tồn tại?

ĐÁP: Nhãn thức, nhĩ thức, tỷ thức, thiệt thức,
thân thức và ý thức đều tồn tại vĩnh viễn, không phải
các căn. Tức Tánh thấy, tánh nghe, tánh ngửi, tánh xúc,
tánh nếm, tánh biết tồn tại vĩnh viễn không mất,
cùng khắp không gian và thời gian, nên không có đi
và ở. Nếu có đi đâu thì chẳng phải cùng khắp.

794. HỎI: Thần thức đi đầu thai là sao?

ĐÁP: Thần thức đi đầu thai là chưa nhảy ra ngoài
chiêm bao, từ chiêm bao này qua chiêm bao khác chưa
thức tỉnh, phải kiến tánh rồi mới thức tỉnh. Còn chưa
kiến tánh, thức thứ bảy cứ ôm A lại da thức cho là ta,
đã có ta rồi làm sao cùng khắp được? Nhưng bản thể
cùng khắp, nên năng lượng của Phật tánh cùng khắp.
Bây giờ máy vi tính có thể chứng tỏ cùng khắp, nhưng nhà
khoa học không chịu tin. Tất cả chúng từ thiên, ác, vô ký
đều ở trong A lại da thức mang theo.
