795. HỎI: Thiền sư Đạo Nguyên nói với thầy
của ngài là Nghĩa Tịnh: “Con nay buông xả được
thân tâm”, hai thầy trò đối đáp nhau, cuối cùng
Nghĩa Tịnh ấn chứng cho Đạo Nguyên được
kiến tánh. Vậy như thế nào?

ĐÁP: Ngài Đại Huệ khiến cho những người đó được
kiến tánh triệt để, nhưng trước khi chưa gặp Đại Huệ,
họ tự cho mình đã kiến tánh, rồi ra hoằng pháp, cũng được
nhiều người ấn chứng. Ban đầu họ không phục Đại Huệ,
sau này mới phục, nên được kiến tánh.

Quá trình ngộ của Đại Huệ đến mấy lần, cách ngộ rất
khó khăn. Thiền sư Viên Ngộ ấn chứng cho Đại Huệ và nói:

- “Ông ngộ đến mức này cũng hiếm có, nhưng chưa rốt ráo”.

Ngài phải qua mấy lần rồi mới ngộ triệt để. Khi chưa
qua những giai đoạn đó, cũng có nhiều Thiền sư ấn chứng
Ngài đã kiến tánh, nhưng Ngài vẫn còn có cái nghi.

Ngài nghĩ: Nếu gặp Thiền sư Viên Ngộ ấn chứng mình
kiến tánh giống như các Thiền sư kia, thì sẽ về viết bài:
“Vô Thiền Luận”.

Viên Ngộ nói với Đại Huệ rằng: Ông nói cũng được,
làm bài tụng cũng được, nhưng ông còn thiếu một tiếng ồ!

Lúc ấy, Đại Huệ mới theo Viên Ngộ, như ban đầu nghe:
“Gió mát từ phương nam” cho là ngộ, rồi gặp Viên Ngộ
ấn chứng Ngài được ngộ, nhưng chưa đến chỗ rốt ráo.

Ngài trải qua mấy lần ngộ cực khổ, Viên Ngộ nói:
“Khi vào phòng của tôi thì được, nhưng ra thì không được;
Lúc ông ngồi giải đáp cho người ta được, nhưng đứng dậy
thì không được”.
