Tại sao? Vì chưa ngộ triệt để. Lúc ngộ triệt để rồi,
Ngài nói:
- Nếu có thật ngộ cũng không được lấy sở ngộ của mình
để dạy người. Ngộ rồi phải rõ đại pháp, mới có sức đại cơ
đại dụng để khiến cho người khác ngộ, còn lấy sở ngộ của
mình để dạy người, là thiền ngâm nước chết.

796. HỎI: Tại sao học Phật pháp có thể thành tà đạo?
ĐÁP: Trên thực tế, người hiểu giáo lý nhiều dễ
trở thành tà đạo, vì chấp thật sự hiểu biết của mình,
dùng sự hiểu biết của bộ não kiến lập tri kiến, mà chẳng
biết sự hiểu biết đó sai lầm.

Kinh Lăng Nghiêm nói: “Tri kiến lập tri, tức vô minh bổn”.
Họ chẳng những lọt vào tà đạo, lại còn hoằng dương tà đạo,
cho lời nói của Phật là Phật pháp của mình để dạy người,
tạo tội địa ngục mà chẳng tự biết, cứ tự cho là thuyết pháp
theo lời Phật dạy. Nên Trí Giả đại sư nói là: “Học Phật pháp
thành ngoại đạo, sau này tiêu diệt Phật pháp là bọn
người này”. Tức là chỉ có con cháu của nhà Phật mới tiêu diệt
Phật giáo, chứ chẳng phải tôn giáo khác. Đối với hạng
người đó, chẳng cách nào vãng hồi, đành phải chịu thôi.

797. HỎI: Những người như thế, sau một thời gian
tham thiền, có thể quấy đầu lại không?
ĐÁP: Có người tham thiền càng nhiều ngã chấp
càng lớn, vì không phá ngã chấp, chỉ tin theo sự hiểu biết
của bộ não, cho hiểu biết nhiều là hay, chẳng biết đó là
mây đen che khuất ánh sáng mặt trời, nên Phật dạy
chúng ta phải dẹp bỏ những hiểu biết đó.
