798. HỎI: Sư phụ nói là chuyển thức thành trí thì
năng lượng lìa vật chất, nhưng bản lai vô nhất vật,
thì lấy cái gì lìa cái gì?

ĐÁP: Hãy trở về xem lại Kinh Lăng Già, vì thầy
chưa hiểu, vẫn còn chấp theo lời nói của Phật cho là
Phật pháp của mình, mà chẳng biết tất cả lời nói của
chư Phật chỉ là phương tiện, chẳng phải thật, không được
chấp theo. Nên Phật nói xong liền phủ nhận, vì hễ nói được
là tương đối, là nhị, còn Phật pháp là bất nhị.

799. HỎI: Thông thường, người đệ tử nhìn vào sự
tu hành của người thầy có chứng đắc hay không,
ví dụ: Con là người tu hành, sau này con chết rồi,
đem đi thiêu, nếu có xá lợi thì mọi người nói là
con đắc đạo; Nếu không thì mọi người cho là con
không có tu. Quan niệm của Thầy ra sao?

ĐÁP: Tôi chẳng có cái đó. chữ Phật nghĩa là Giác Ngộ,
nếu tu đến giác ngộ thì biết không có sanh tử, tức liễu thoát
sanh tử. Tại có sanh tử mới có xá lợi của xương, sanh tử
đã không thì những cái kia cũng là thừa.

Tâm Kinh nói: “Vô lão tử diệc vô lão tử tận”,
bây giờ có xá lợi đâu có ích lợi gì! Những thứ đó do
chấp sanh tử mới có, người không chấp sanh tử thì có
hay không chẳng vấn đề, có cũng được, không có cũng được,
tất cả hiện tượng mình thấy đều là vọng tưởng, do vọng
tâm tạo. Trong Kinh Lăng Nghiêm giải thích rất kỹ.

800. HỎI: Khi xưa Đức Phật sau khi trà tỳ, được xá lợi
vô vàng, để phân chia khắp nơi. Tại sao thời nay
chẳng thể noi theo gương đó?
