ĐÁP: “Tất cả đều là vọng tưởng”, ấy là lời của
Phật nói. Nay chúng ta thấy sum la vạn tượng, nhà cửa,
cây cối ... đều do tập khí vọng tưởng của mình, với cộng nghiệp
của tất cả chúng sanh, nên cùng thấy như thế, nhưng trong
cộng nghiệp có biệt nghiệp của cá nhân.

Sự thật thì chẳng phải như thế: Nếu ở trong thế lưu
bố tưởng sanh ra trước tưởng thì gọi là pháp thế gian,
hễ không sanh ra trước tưởng, thì gọi là pháp xuất thế gian,
gọi là Phật pháp. Đó là trong Kinh Đại Niết Bàn.

Còn ở trong Yếu chỉ Trung Quán Luận thì tất cả
đều phá; Như Lai cũng phá, Niết bàn cũng phá ... phàm do
bộ não nhận biết được, do văn tự lời nói diễn tả được, có sự
tương đối đều phải phá. Vì hễ dùng lời nói, phải tương đối
mới nói ra được, văn tự là thay cho lời nói, cũng vậy.
Cho nên, Kinh Lăng Già nói: “Pháp phải lìa văn tự”,
vì văn tự chẳng thể nói. Nhưng người ta không hiểu,
tưởng là có thể nói, có thể diễn tả, có thể cho là đúng
hay sai, ấy là lọt vào biên kiến mà tự chẳng hay biết.

801. HỎI: Vậy thế nào là hành đúng theo chánh pháp?

ĐÁP: Không chấp thật, lại phá chấp thật là chánh;
Không chấp ngã, lại phá chấp ngã là chánh.

802. HỎI: Tại sao tất cả các Kinh đều bắt đầu từ
hai chữ: “Như thị”?

ĐÁP: Hai chữ này nghĩa là “Đúng như vậy”.
Vì thời Phật thuyết pháp không ai ghi chép, sau khi
Phật nhập diệt, đệ tử của Phật tập hợp lại, mời Thị giả của
Đức Phật là A Nan ghi nhớ và đọc lại, nên cuốn Kinh nào
cũng khởi đầu bằng “Tôi nghe như vậy”, nếu năm trăm vị
A la hán đều cho là đúng thì ghi nhận.
