803. HỎI: Có phải hễ có khởi niệm là lọt vào tương đối?

ĐÁP: Không phải. Nếu chỉ có thể lìa bỏ tưởng,
không sanh ra trước tưởng thì không có tương đối. Cũng như
bậc thánh nói “Có” cũng được, nói “Không” cũng được,
vì không sanh ra trước tưởng. Nay chúng ta dù hiểu được
nhưng làm không được, vì còn ngã chấp chưa dứt sạch,
ví như chưa ra khỏi luân hồi, dùng tri kiến muốn tìm
Viên giác thì Viên giác ấy cũng thành luân hồi.

804. HỎI: Một số các thầy giảng về câu: “Sắc bất
dị không, không bất dị sắc”, rằng sắc chẳng tự có,
mà từ nhân duyên, từ cái không này nhờ duyên mà ra,
nên nói: “Sắc bất dị không”, đến chừng duyên hết rồi,
như tứ đại tan rã, thì gọi là “Không bất dị sắc”.
Giải thích như vậy có đúng không?

ĐÁP: Đó là vì chấp nhân duyên cho là thật.
Trong quyển Lăng Nghiêm Tông Thông có đoạn phá chấp
nhân duyên bởi bài kệ của ngài Long Thọ:

Các pháp chẳng tự sanh,
Cũng chẳng từ tha sanh.
Chẳng cộng chẳng vô nhân,
Cho nên nói vô sanh.

Vì nó chẳng phải là tự sanh, cũng phải phải tha sanh,
hễ nói tha cũng là tự. Cũng chẳng phải tự và tha cộng sanh,
chẳng phải không có nhân sanh, ví như cây Lý sanh ra
cây Lý, cây Đào sanh cây Đào, chứ chẳng phải vô nhân mà
sanh được. Đủ thứ nghĩa lý đều chẳng thành lập, nên nói
vô sanh.
