Tại sao nói là các pháp chẳng tự sanh? Vì phải nhờ
nhân duyên mới sanh khởi. Còn nói chẳng từ tha sanh,
vì mỗi duyên chẳng tự tánh. Nói: “Chẳng cộng sanh”
vì tự với tha còn không có thì lấy gì để cộng? Chẳng vô
nhân sanh: Như bây giờ muốn giác ngộ thì phải tu mới
giác ngộ được, chứ đâu phải mình không tu mà được
giác ngộ!

Từ ngũ uẩn (Sắc, thọ, tưởng, hành, thức), lục nhập
(Nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân, ý), thập nhị xứ (Lục căn đối với
lục trần), thập bát giới (Lục căn đối với lục trần sanh ra
lục thức), cho đến thất đại (Địa, thủy, hỏa, phong, không,
kiến, thức) đều muốn giảng rõ ý này.

Nếu ngộ biết vốn chẳng sanh khởi, thì giống như
con mắt sáng to, vốn là không có hoa đốm trong hư không.
Nếu dụi con mắt, thình lình bị bệnh thì thấy hư không
có hoa đốm, như nay thấy đủ thứ, đều là hoa đốm. Ấy là do
con mắt mỏi mệt mới thấy. Tức là bỏ cái thật mà lại thấy
cái vọng nên thấy hoa đốm. Hoa đốm chẳng thật, chỉ là
ảo tượng, đâu phải từ chỗ nào đến! Vì con mắt bệnh
mới thấy.

Trên thực tế, nếu con mắt chẳng bệnh thì thấy
hư không sáng tỏ chẳng hoa đốm, nên biết chẳng phải
tự sanh, chẳng phải từ nhân duyên sanh.

Sắc ấm như thế thì thọ, tưởng, hành thức đều như thế;
Ngũ uẩn đã như thế thì lục nhập, thập nhị xứ, thập bát giới
đều như thế.
