805. HỎI: Kinh nghiệm mình hiểu và mình tìm hiểu
có khác nhau không?

ĐÁP: Hễ tìm hiểu là càng tìm càng xa. Có công án
của Tổ Pháp Nhãn:

Thiền tông có 5 phái: Lâm Tế, Tào Động, Vân Môn,
Pháp Nhãn, Quy Ngưỡng. Tổ đầu tiên của Tông Pháp Nhãn
là Thiền sư Văn Ích, sau khi được thầy ấn chứng là ngộ đạo,
vì là người cao nhất trong các huynh đệ, nên ngài dẫn đầu
đi tham học.

Ngày xưa người kiến tánh rồi vẫn còn đi tham học.
Khi đi ngang chỗ Thiền hội của Thiền sư Quế Sâm,
gặp bão tuyết chẳng thể đi tiếp, nên ghé lại nơi này để
tránh tuyết. Lúc trò chuyện với Thiền sư Quế Sâm, nói đến
“Trời đất với ta cùng một nguồn gốc” của Triệu Luận,
Quế Sâm hỏi:

- Trời đất với Thượng tọa đồng hay khác?

Văn Ích đáp: Đồng.

Quế Sâm không nói mà chỉ đưa 2 ngón tay (Ý nói là nhị.
Vì chơn tâm bất nhị, đã ngộ rồi tại sao còn nhị pháp?)

Các người đi cùng thấy vậy thì trả lời: Khác.

Quế Sâm vẫn không nói mà chỉ đưa 2 ngón tay.

Theo sự hiểu biết của mọi người đều cho “Đồng” là một,
khác mới là nhị. Mà chẳng biết đồng cũng là nhị, vì có
hai vật trở lên mới có thể so sánh là đồng hay dị.
