Quế Sâm biết những người này chưa kiến tánh,
nhưng cũng công phu cũng sắp chín muồi. Khi tuyết đã dừng,
Văn Ích và những người đi cùng từ giã đi tiếp, Thiền sư
đưa ra ngoài cửa gặp một tảng đá.

Quế Sâm hỏi: Bình thường Thượng tọa cho là vạn pháp
duy tâm. Vậy tảng đá này ở trong tâm hay ở ngoài tâm?

Văn Ích đáp: Ở trong tâm.

Quế Sâm cười: Sao Thượng tọa đi hành cước lại để
tảng đá trong tâm vậy?

Văn Ích đỏ bừng mặt, không đi tiếp nữa, trở vào xin
ở lại. Mỗi ngày trình kiến giải đều bị Quế Sâm lắc đầu.
Trải qua một tháng, Văn Ích nói:

- Nay con tất cả đều sạch, chẳng còn lý gì để trình
(Lúc đó công phu đã chín muồi).

Quế Sâm nói: Nếu nói Phật pháp thì tất cả đều
sẵn sàng.

Văn Ích liền ngộ triệt để, và nói pháp của Quế Sâm,
trở thành tổ sư của phái Pháp Nhãn tông.

Thời nay, người tu học hay tìm hiểu, nhiều người xem
Phật pháp như một loại văn hóa để tìm hiểu, lại giải thích
từng danh từ, từng chữ, nên càng tìm càng xa.

806. HỎI: Nếu không giải thích thì làm sao hiểu?

ĐÁP: Là giải thích cái lý, chứ chẳng phải giải thích
theo chữ. Tại pháp lìa văn tự, phàm có lời nói đều chẳng
phải nghĩa thật, nên phải phù hợp với ý của Phật.
Nếu y văn giải nghĩa thì là tam thế Phật oan.
