807. HỎI: Tác dụng đọc 50 thứ ma ngũ ấm để là gì?

ĐÁP: Để nhắc nhở, để ý mình có lọt vào những
cảnh giới đó không? Nếu thấy mình có chứng đắc thì rất
nguy hiểm, chớ tưởng là tốt. Phật dặn A Nan luôn
nhắc nhở người đời sau: “Tu hành không được để lọt vào
50 thứ ma ngũ ấm”.

808. HỎI: Sư phụ nói người kiến tánh rồi dễ dứt
tập khí hơn, vậy còn người giải ngộ thì sao? Có dứt
được tập khí không?

ĐÁP: Không, nó còn có thể tăng thêm tập khí nữa,
vì ôm chấp cái ngộ.

809. HỎI: Thế nào là giải ngộ? Thế nào là chứng ngộ?

ĐÁP: Giải ngộ là cái nhận biết của bộ não,
còn chứng ngộ là dẹp hết cái biết của bộ não, lúc đó
chơn tâm hiện lên, chẳng phải sự hiểu hay không hiểu.

810. HỎI: Trong tháng vừa rồi xảy ra ba trận động đất,
vậy có phải do nhân quả của loài người không?

ĐÁP: Phải. Đó cũng là trong Kinh nói về cộng nghiệp
và biệt nghiệp, trong cộng nghiệp cũng riêng có biệt nghiệp,
ví như trong trận động đất đó có người bị chết, có người
thì được sống sót, ấy là biệt nghiệp vậy.

811. HỎI: Làm sao hết được nhân quả, chấm dứt
cái biết?

ĐÁP: Ở trong mở mắt chiêm bao thức tỉnh thì hết.
