Trên xã hội ngày nay là người nào hiểu biết nhiều
chừng nào cao chừng nấy, là bậc tri thức. Còn Phật pháp
thì ngược lại, biết nhiều chừng nào, sở tri chướng ngại nhiều
chừng nấy, cho nên làm sao chấm dứt được cái tìm
hiểu biết? Không chấm dứt thì chẳng thể ngộ, chẳng thể
thức tỉnh từ mở mắt chiêm bao. Như thế cứ từ chiêm bao
này qua chiêm bao khác; nay là chiêm bao con người,
sau này có thể là chiêm bao con heo, con chó, con mèo...

Nay tham thiền là muốn dẹp những cái che khuất
cho mau thức tỉnh, Che khuất đó là: Tìm hiểu, suy nghĩ,
ghi nhớ, nên phải dùng cái không biết để chấm dứt.

HẾT QUYỂN HẠ
