MỤC LỤC
DUY LỰC NGỮ LỤC
(Quyển Hạ)
Lời Nói Đầu - Trang 5

Câu 1 đến 19 - Trang 07 đến 18

1. Khi chúng con ngồi tham thiền, phải nhắm mắt
hay mở mắt?

2. Tham thiền có tâm đợi ngộ, được không?

3. Tham thiền muốn tránh tẩu hỏa nhập ma phải
như thế nào?

4. Người chưa ăn chay trường có thể Tham Thiền
được không? Có được lợi ích gì?

5. Tổ Sư Thiền ngồi 2-3 tiếng đồng hồ có lỗi gì không?
Thay vì đi nửa tiếng ngồi nửa tiếng?

6. Trong Tứ Hoằng Thệ Nguyện có câu: “Vô lượng
pháp môn thệ nguyện học”, nếu Thiền tông chỉ tu một
pháp môn, chỉ bám chặt câu: “Tùy duyên bất biến, bất biến
tùy duyên” mà cố giữ lấy pháp tu của mình, ........ nếu chỉ nói
về Tổ Sư Thiền thì con thấy hạn hẹp quá?

7. Theo con nghĩ, khi Phật Thích Ca vừa thành đạo,
nghĩ rằng chẳng thể dùng Nhất Phật thừa để dạy chúng sanh,
nên thuyết Tam thừa. Nay Sư phụ tự nói chưa kiến tánh,
lại dùng Nhất Phật thừa độ chúng con, vậy có sai ý của
Phật không?
