DUY LỰC NGỮ LỤC

8. Sư phụ dù chỉ rõ hạt châu trong áo của chúng con,
nhưng Sư phụ là người phước trí vẹn toàn còn chưa
kiến tánh, vậy chúng con phải tu đến bao giờ?

9. Sư Phụ còn chưa lấy ra được, chúng con làm sao lấy ra?

10. Khi con ngồi tham thiền, đủ thứ cảnh giới bao vây
lấy con, vậy phải làm sao?

11. Có người lập lại lời: “Một hớp nuốt hết nước
Tây Giang” của Mã Tổ đáp Bàng Uẩn, vậy có phải là
Thiền bệnh không?

12. Thế nào gọi là Thiền bệnh?

13. Vừa rồi con có nhập thất, khi công phu xong,
con ra ngắm trăng, tự nhiên trong tâm lưu xuất năm câu
“Sống điên đảo, nói điên đảo, ăn điên đảo, nghĩ điên đảo,
tưởng điên đảo”, con không biết đó là cái gì?

14. Người chết rồi tùy theo nghiệp lực vãng sanh nơi
lục đạo, vậy địa ngục ở đâu?

15. Sư cô Thanh Hải ở Mỹ tự xưng là Vô Thượng Sư,
vậy có đúng không? Nếu không, sao lại có nhiều người theo?

16. Nếu tâm mình nghĩ thiện, nhưng làm không đúng
tâm nguyện, vậy có tội không?

17. Ví như ban đầu phát tâm muốn cúng dường chỗ này,
sau lại đem cúng dường chỗ kia, vậy có lỗi không?

18. Thời gian một đại kiếp là bao lâu?

19. Khi đang tham thiền khởi tạp niệm, phải đối trị
như thế nào?
