Câu 20 đến 40 - Trang 19 đến 34

20. Thế nào là thoại đầu?

21. Qua câu thoại đầu, quyết định đời nay phải thấy
Phật tánh, con để tâm vào nơi phát xuất câu hỏi
trong đầu, và con đã định tâm được, vậy có đúng với
Thiền tông không?

22. Người tham thiền phải quên và không biết thì
làm sao tham khảo Kinh sách?

23. Vì con tu theo pháp môn Tổ Sư Thiền, nhưng gia đình
không hiểu, chồng con đánh đập chửi mắng, đến nỗi
con phải xin ly dị, vậy con có lỗi không?

24. Kiến giải thế nào là thật sự kiến tánh? Kiến giải
thế nào là chưa thật sự kiến tánh?

25. Khi có người chết, gia đình thường cúng cơm,
vậy người chết có ăn được không? Nếu không cúng,
người chết có bị đói không?

26. Con đi làm công đức gieo duyên các nơi, mọi người
trong gia đình đều ủng hộ, ví như con trồng một cây,
đến lúc có trái, cả gia đình con đều được hưởng hay chỉ
một mình con được hưởng?

27. Những vị Tổ đã kiến tánh, ngoài việc có
thần thông ra, vẫn đói ăn khát uống như người thường,
đâu có gì đặc biệt?

28. Thế nào là đời sống bị ràng buộc, thế nào là
đời sống an vui giải thoát?
