29. Thế nào là Thiền cứu cánh và thế nào là thiền
phương tiện?

30. Sau khi Phật nhập Niết Bàn bao lâu thì
kinh điển Phật được kết tập? Cả Kinh Đại thừa và
Tiểu thừa cùng kết tập một lúc hay có trước, sau?

31. Sức kỳ diệu của tâm như thế nào?

32. Trong Hư Vân Niên Phổ có ghi: Sau khi kiến tánh,
ngài Hư Vân vẫn còn áp dụng những Dịch lý, xem
phương hướng để xây dựng các đại tòng lâm, xây tháp
cho các vị Tổ v.v... ............ Thay vì như Sư phụ nói là
nhân nào quả nấy, cây lý sanh ra lý, cây đào sanh ra đào?

33. Thế nào là công phu cách vật và đến lúc vật cách?

34. Làm thế nào để đạo lực chuyển được nghiệp lực?

35. Làm sao thoát khỏi nghiệp nhân quả đã tạo?

36. Chư Tổ dạy rằng: “Công phu bắt đầu từ đa tâm đến
thiểu tâm, nhất tâm rồi vô tâm”. Vậy chúng con phải nương
theo đó để biết tiến triển của công phu, hoặc chỉ giữ
nghi tình mà thôi?

37. Sư phụ dạy dùng tâm nhìn chỗ không biết,
nhưng con nhìn một hồi, biết là tâm con đang nhìn,
vậy cái biết đó là tâm hay bộ não?

38. Trong Kinh Viên Giác, Đức Phật nói: “Nếu chúng sanh
thời mạt pháp muốn cầu Thiện tri thức, phải tìm người
có chánh kiến, xa lìa nhị thừa, tâm chẳng chấp tướng,
và không còn tác, chỉ, nhậm, diệt”. Con nghĩ rằng nếu tâm
chẳng chấp tướng, có thể sai phạm luật nghi không?
Thế nào là bốn bệnh tác, chỉ, nhậm, diệt?
