39. Trong lúc công phu bị hôn trầm phải thế nào?
40. Nếu nói Đức Phật không có nhập Niết bàn,
là bất sanh bất diệt, thì tại sao Ngài lại còn sanh ra nữa?

Câu 41 đến 58 - Trang 35 đến 45

41. Địa ngục ở tại thế gian hay ở một cảnh giới nào khác?
42. Theo Kinh Phật, Nhất xiển đề không tin nhân quả
và tội phước, luôn phải sống trong địa ngục muôn đời
muôn kiếp, vậy cuối cùng những người này có thể thành
Phật không?

43. Theo học thuyết của nhà Phật, thân hiện tại này
vốn do thức biến hiện, phải không?

44. Thân hiện tại này dựa vào đâu được hình thành?

45. Vì muốn dụng công tham thiền, nên ban đêm
ráng thức để tu, và ban ngày khi tọa hương thì bị ngủ gục
hoặc hôn trầm, phải khắc phục như thế nào?

46. Có một vị Tu sĩ khi xuất gia phát nguyện trọn đời
đi theo con đường tu hành, nay vì hoàn cảnh phải ra đời,
vậy có tội lỗi không? Khi ra đời rồi, vị ấy có thể tiếp tục
tu pháp Tổ Sư Thiền không?

47. Tại sao vọng tưởng nổi lên nếu không suy nghĩ
phân biệt thì vọng tưởng liền diệt, nếu vọng tưởng nổi lên
mà suy nghĩ phân biệt thì vọng tưởng đó kéo dài không dứt?

48. Trong lúc công phu đến cuối cùng của ý thức,
câu thoại đầu tự mất, chỉ có nghi tình hiện tiền,
nếu sức nghi mạnh, có thể ngộ triệt thấu tam quan.
