Nhưng trong lúc triệt ngộ, nếu không có thiện tri thức,
hành giả có thể tự biết không? Có cần phải thiện tri thức
ấn chứng không? Hoặc chưa thấu triệt để, chỉ phá Sơ quan
hay Trùng quan, thì hành giả có thể tự biết được không?
Làm sao có thể tự thấy được chỗ chưa thấu triệt nếu không
gặp thiện tri thức?

49. Nếu không dùng kinh điển thì người kiến tánh đó
có thể tự biết mình kiến tánh triệt để hay chưa triệt để?

50. Khi phá được Sơ quan hay Trùng quan,
phải dụng công như thế nào để vượt qua những
cảnh giới đó, thấu triệt đến mặt hậu Lao quan?

51. Như vậy là lúc chưa kiến tánh triệt để, nghi tình
vẫn còn, phải không?

52. Cái biết của Phật tánh là chẳng chấp trước phân biệt,
còn cái biết của bộ não là cái biết chấp trước phân biệt,
ví như nước và làn sóng. Làn sóng dụ cho cái biết của
bộ não bị bát phong thổi lên, nước trong lặng dụ cho
thể thanh tịnh của Chơn như Phật tánh, phải không?

53. Giữa Bồ tát Bát Nhã và Bồ tát Hoa Nghiêm
khác nhau như thế nào?

54. Thế nào là “Tà khởi phiền não tới, chánh đến
phiền não trừ, tà chánh đều chẳng chấp, thanh tịnh đến
cùng tột” trong Kinh Pháp Bảo Đàn?

55. Thiền tông tại sao nói “Té chết rồi phải tan nát”?

56. Thế nào là sanh tử tự do?
