57. Một số sách Thiền ở Việt Nam dẫn chứng rằng
Tổ Qui Sơn Linh Hựu chủ trương Thiền Giáo song hành,
phải không?

58. Hiện nay có một số tác phẩm về Thiền học lưu hành
tại Việt Nam như Nguồn Thiền của ngài Tông Mật,
Chơn Tâm Trực Thuyết, Thập Mục Ngưu Đồ, Thiền Luận
của ông Suzuki, Thiền Đạo Tu Tập của Trương Trừng Cơ
v.v... hành giả tham thiền có thể nhờ những tác phẩm trên
tăng thêm kiến giải về Thiền học được không?

Câu 59 đến 79 - Trang 46 đến 60

59. Trong pháp hội ngày xưa, các vị Tổ dùng cơ xảo để
dạy cho chúng được đạt đạo mà cơ xảo đó mọi người
chẳng biết, chính chúng ta cũng không thể chấp vào lời nói
đó mà suy nghĩ, ngay cả đối với văn tự của Sư phụ cũng thế.
Nay có một số huynh đệ lại đem những gì ngoài pháp nhũ
của Sư phụ, dạy cho các huynh đệ khác mà chẳng nắm rõ
căn cơ trình độ của mỗi chúng sanh như thế nào, ngoài ra
họ còn cho là có sở chứng, vậy họ có hiểu được thâm cơ của
Sư phụ không?

60. Trong Kinh Pháp Hoa, Long Nữ dâng hạt châu
cúng dường hai vị Phật, hạt châu ấy từ đâu mà có?

61. Lục Tổ Huệ Năng để lại kinh điển rất nhiều,
sao không thấy thờ Ngài; Còn Tổ Đạt Ma thì không thấy
để lại kinh điển, nhưng chùa nào cũng thờ Tổ?

62. Đã nói bất sanh bất diệt, sao lại nói thời nay
là mạt pháp?
