63. Theo giới trẻ thời nay, phần đông chịu sự ảnh hưởng
của văn minh về học thuyết duy vật và duy lý của phương Tây,
tất cả đều muốn biết một cách cặn kẽ của vấn đề. Theo sách
Phật giáo Nguyên thủy cho rằng: Sau khi nhập diệt Vô dư
Niết bàn thì không còn sự hiện hữu của Đức Phật Thích Ca
hay bất cứ một vị Phật quá khứ nào khác, đó mới thật sự
không còn bị sanh tử luân hồi. Vì theo Phân tâm học của
Phương Tây, hễ còn có sự tồn tại trên bất cứ cõi nào,
tức còn có tâm trí muốn tồn tại, đó là nguồn gốc của sự
sanh tử luân hồi, ........... Triệt tiêu ở đây có nghĩa là ra khỏi
sanh tử, triệt tiêu ý chí muốn tồn tại muốn sống, ấy mới
có thể ra khỏi sanh tử luân hồi. Vậy có đúng không?

64. Bà nội của con bệnh già nằm hoài, lúc trước con
theo pháp môn Tịnh độ, thường rước quý thầy về tụng Kinh
cầu an, nay con tham thiền, phải làm thế nào cho bà nội
bớt nghiệp?

65. Những lúc trước bà không biết tu, nay con cháu
đem tiền của làm việc thiện, vậy có thể giúp cho bớt
nghiệp không?

66. Thế nào là trí huệ và mê trí huệ?

67. Tại sao nói “Năm đầu sợ tham, năm thứ hai
lão tham, năm thứ ba chẳng tham”?

68. Xin Sư phụ kể qua câu chuyện của Bàng Cư Sĩ,
và thế nào là hỷ xả?

69. Thế nào là Diệu trạm tổng trì bất động tôn?

70. Thế nào là “Tướng thủ thẩm tâm phụng trần sát”?

71. Chúng con tha thiết mong đợi Sư phụ có một
Thiền đường để mai sau chúng con được noi theo?
