72. Thế nào là “Do giác minh thành lỗi lầm” trong
Kinh Lăng Nghiêm?
73. Như vậy là do con người đuổi theo lời nói thành ra
lỗi lầm?
74. Tại sao Phật nói nghĩa nhân duyên chẳng phải
rốt ráo?
75. Trong Tham Thiền Phổ Thuyết có câu: “Trong
cuộc sống hằng ngày của chúng ta, chư Phật và chúng sanh
chỉ cách nhau một cái vọng tưởng: Hữu tâm thì thành
chúng sanh, ly tâm tức thành chư Phật”, ý đó như thế nào?
76. Sư Phụ nói tu pháp Tổ Sư Thiền phải phá ngã chấp,
vậy xin khai thị về phạm vi của ngã chấp rộng như thế nào?
77. Tại sao ngài Lai Quả trong cuốn Thiền Thất
Khai Thị Lục nói thiện nhân chiêu ác quả?
78. Sư phụ dạy người tham thiền phải khán câu
thoại đầu, tức nhìn vào thoại đầu, vậy nhìn như thế có trụ
vào cái nhìn của mình không?
79. Nếu nói ngộ rồi đồng như chưa ngộ, vậy ngộ là ngộ
cái gì? Đồng như chưa ngộ là chưa ngộ cái gì? Sau khi
ngộ rồi thấy Phật với chúng sanh là đồng hay khác?

Câu 80 đến 95 - Trang 61 đến 72
80. Nếu không chấp thật thì làm sao tu thật được?
Nếu không chấp vào pháp tu thì làm sao tu?
81. Nếu vậy tại sao Đức Phật nói tất cả chúng sanh
đều đồng Phật tánh? Theo Hòa thượng giảng thì có xuân,
hạ, thu, đông, mỗi cái khác nhau như thế làm sao gọi là
bình đẳng?
