82. Vì Đức Phật dạy rằng chơn không diệu hữu,
mà Hòa thượng dạy chỉ có một bên, nên con phải hỏi tới hoài.
Nếu Hòa thượng nói được hai bên thì con sẽ không bao giờ
hỏi tới, vì đã là Chơn không thì phải Diệu hữu.

83. Diệu hữu tức có là không, không là có.

84. Con thắc mắc điều này: Nếu nói tất cả chúng sanh
đều có Phật tánh thì trong đó tự đầy đủ tất cả, tự đã
thanh tịnh rồi, tại sao lại bị luân hồi? Vậy có phải từ không
mà có? Bây giờ lại phải tu để trở về Phật tánh, thế có phải
đi lòng vòng không?

85. Con xin hỏi Hòa thượng: Thí dụ con vọng tưởng
để hỏi Hòa thượng, thì vọng tưởng của con từ đâu mà có?
Có phải xuất phát từ tâm?

86. Vậy nếu con Tham Tổ Sư Thiền khởi lên nghi tình,
thì đó có phải vọng tưởng không?

87. Nếu như Kinh sách Hòa thượng viết ra để phát hành,
khi con đọc những sách đó để tìm hiểu thì con có vọng tưởng
hay không? Con có đi sai lệch đường lối tu Tổ Sư Thiền không?

88. Con tu theo Tổ Sư Thiền, mặc dù tâm chẳng
thối chuyển, nhưng năm nay con đã 73 tuổi mà chưa biết
kiến tánh là gì, tuổi già càng suy yếu dần, nếu chết
đi về đâu? Kiếp sau có gặp được Tổ Sư Thiền không?

89. Vậy thì có thể lo cho con cháu xong mới xuất gia
cũng chưa muộn, phải không? Đâu cần xuất gia sớm?
