90. Làm thế nào để bỏ được tâm chấp thật?

91. Con có vài điều nghi vấn về Giới luật: Theo Giới luật,
tội Ba la di là tội tứ khí, bị vứt bỏ ra ngoài Phật pháp,
nhưng con còn nghi điều này: Trên danh nghĩa, tội Ba la di
của Tỳ kheo là có làm rồi mới phạm, còn về giới Bồ tát,
tội Ba la di khi khởi niệm là đã có tội. Vậy xin thưa Sư phụ,
chỗ làm có khác, nhưng chỗ thọ tội báo có đồng hay không?
Nếu khác thì danh nghĩa phải khác; Nếu đồng thì chắc
chúng con không thể lãnh thọ nổi Giới Bồ tát?

92. Kính bạch Sư phụ: Như trong giới luật, khi phạm
các điều như Tăng tàn, Xả đọa và Bách chúng học,
phải hội đủ 20 vị Tăng để tác pháp Yết ma cử tội,
nếu không đủ thì chẳng thể giải tội được. Như vậy, đối với
chúng con tập khí còn thô, những điều này luôn luôn
tái phạm, đời nay thì không có nhân duyên, không có
phương tiện, cũng như không có Tăng đoàn hòa hợp để
giải pháp cử tội, vậy chúng con có thể sám được không?

93. Trong hành giả tham Thiền, nhiều vị cho rằng
tham thiền chẳng cần học giới luật, nhưng con tự xét
bản thân, từ khi thọ giới đến nay chưa dự pháp hội nào
giảng về luật, đối với danh, chủng, tánh, tướng, khai, giá,
trì, phạm của giới luật con chẳng thông suốt.

94. Xin Sư phụ nói rõ bổn phận của giám sát viên
thiền đường.

95. Cuồng tâm ngưng nghỉ tức Bồ đề, tại sao cổ nhân
lại quở hai chữ Bồ đề là thằng chết?
