Câu 96 đến 126 - Trang 73 đến 92

96. Tại sao Tăng độ Ni chúng lại có lỗi?

97. Thế nào là vô phương sở, vô năng sở, vô đắc thất,
vô tướng mạo?

98. Tại sao Phật giáo Tiểu thừa không cho nữ giới
thọ Tỳ kheo?

99. Như thế có trái với ý Phật không?

100. Phạm tội trộm Ba la di đối với xã hội hiện tại,
pháp luật nhà nước xử như thế nào?

101. Thế nào là cùng đạo tương ưng, cùng tình tương ưng?

102. Khi không có Sư phụ, chúng con biết nương ai để tu?

103. Ngài Đạt Ma nói: “Dù đã tạo tội lớn, khi kiến
tánh triệt để cũng được giải thoát”, vậy đối với nhân quả
như thế nào?

104. Có một vị Sa di chê một vị Tỳ kheo tiếng
tụng Kinh như chó sủa, đã sám hối rồi, sao lại phải
đọa thân chó năm trăm kiếp?

105. Nhân quả xuất phát từ tâm, nếu vô tâm mà phạm
thì vẫn phải chịu nhân quả ư?

106. Như chúng con dù tại gia hay xuất gia, nếu chưa
thông suốt giới luật mà phạm thì vẫn bị nhân quả
như thế không?

107. Rùa giếng hỏi rùa biển: “Ông nói biển lớn
hơn giếng, cuối cùng lớn cỡ nào, lớn bao nhiêu?”, rùa biển
nói không được, vậy nhờ Sư phụ khai thị cho chúng con rõ.
