QUYỂN HẠ

108. Cách đây ít lâu, nhân đọc Kinh Kim Cang con được
ít giải ngộ. Con thầm nhận rằng ngoài thân tâm này có
một cảnh giới khác rộng lớn, là ý nghĩa cùng tột của Bát Nhã.
Nhưng đi tham vấn các nơi, chẳng được sự giải đáp nào
vừa ý; Sau khi gặp được Sư phụ khai thị, con nhận được
điều tin nơi tự tâm. Mấy hôm nay cũng bao nhiêu vị
đến hỏi những thắc mắc về làm sao kiên cố lòng tự tin.
Vậy kính xin Sư phụ có thể dùng những thí dụ tương đối
để diễn tả phần nào về tuyệt đối, để đại chúng vững chắc
về lòng tin tự tâm không?

109. Làm sao tránh sát sanh trong lúc trồng trọt
hoa màu?

110. Thời gần đây có những trước tác và kinh điển
mượn danh nghĩa của Phật giáo để lưu hành, ví như cuốn
Đại Thừa Khởi Tín Luận; Theo nguyên lý cuốn sách này nói:
“Ngay nơi bản thể của Tự tánh, do một niệm bất giác
sanh khởi vô minh mới tạo tác việc sanh tử, muốn chấm dứt
sự sanh tử này phải thu hồi vọng niệm, mới có thể phục hồi
lại bản thể Chơn như”. Vậy xin hỏi lý thuyết này so với
Phật giáo như thế nào?

111. Xin Sư phụ giảng rõ về ngũ nhãn trong Kinh
Kim Cang.

112. Trong Kinh Bát Nhã nói: “Không tu, không chứng,
không đắc”, Sư phụ cũng nói như vậy, thế thì Sư phụ và
chúng con ở đây làm gì?

113. Thế thì chưa chứng đắc vẫn phải tu, phải không?
