114. Vì chúng con chưa tin tự tâm, nên còn thắc mắc
còn hỏi, Sư phụ thường dạy trong Tự tánh sẵn đủ tất cả,
không cần phải học, nhưng khi Sư phụ giảng pháp thường
dẫn chứng Kinh này Kinh kia, vậy xin hỏi đó là tự tánh
của Sư phụ biết hay phải đọc qua kinh điển?

115. Phật tử đã thọ giới Bồ tát, khi phạm giới phải
sám hối với ai? Bằng cách nào cho hết tội? Giới Bồ tát
còn hay mất?

116. Ví như khởi tâm muốn trộm cắp một món đồ gì
thì sám hối được, nhưng nếu phạm giới Ba la di thì sao?

117. Công năng của thần chú Lăng Nghiêm như thế nào?
Tại sao có người trì chú vẫn bị ma quấy phá?

118. Trong cuốn Noi Gương Niệm Phật nói:
“Niệm một câu A Di Đà Phật diệt được tám mươi
bốn ngàn tội sanh tử, được tám mươi bốn ngàn công đức
vi diệu”. Trong công quả hằng ngày, lúc quét nhà
lau nhà lỡ giết hại con kiến côn trùng thì câu Phật hiệu
có diệt được tội đó không?

119. Chúng con còn chấp rằng phải lên chánh điện
tọa hương, đi hương mới có tâm tham thoại đầu, nếu làm việc
nhiều quá thì tham không được, vậy phải làm sao?

120. Ngài Lai Quả bảo buông bỏ kiến, văn, giác, tri,
thân tâm thế giới, tâm ý, ý thức để tiến đến đầu sào
trăm thước. Còn ngài Nguyệt Khê lại bảo phải nương tựa
lục căn, phá tan hầm sâu đen tối, vậy lời của hai vị ai đúng?

121. Nghi tình phát khởi, ngày đêm ngủ không được,
vậy có cần buông bỏ không?
