122. Theo Tịnh độ có chín phẩm, tùy theo sự tu chứng
của mỗi người đi về từng phẩm, còn theo Tổ Sư Thiền phải
đi đến kiến tánh thành Phật. Nhưng nếu trong thời
mạt pháp, chúng con không thể kiến tánh ngay kiếp này
thì sẽ đi về đâu? Và nợ cơm áo của Đàn na tín thí làm sao trả?

123. Con muốn xuất gia, nên tìm đọc quyển lịch nói về
năm xuất gia xem có thuận lợi hay không, trong đó có
chỉ dẫn cả ngày giờ xuống tóc, đọc xong khiến con do dự,
vì năm nay con gặp năm súc sanh, năm tới gặp năm
ngạ quỷ, tuy nhiên người tu hành không cần xem xét
những vấn đề này, nhưng vì con tuổi già sức yếu, không biết
có vượt qua những khảo đảo và bệnh hoạn hay không?

124. Tâm mình trong sạch, tại sao lại ham dính bụi?

125. Phiền não của con rất sâu đậm, con chẳng thể
phá tan được, kính xin Sư phụ khai thị.

126. Trong Kinh dạy: “Người tu hành phải phát
Bồ Đề tâm, nếu không thì như cày ruộng mà không
gieo giống”. Kính bạch Sư phụ, Bồ đề tâm này có
tương đương với Từ bi tâm không? Chúng con phải
phát Bồ đề tâm để tu hành không?

Câu 127 đến 148 - Trang 93 đến 107

127. Trong lúc con dự Thiền thất, có hai buổi con bị rơi
vào tình trạng như sau: Gần cuối giờ tọa thiền, đang tham
con ngủ thiếp đi lúc nào không hay nhưng vẫn ôm câu
thoại đầu, khi thức tỉnh thì thấy thầy đang dẫn chúng
đi hương, Xin Sư phụ chỉ ra chỗ sai của con để con sửa,
hầu tránh tình trạng đi sai một bước cách xa ngàn dặm.
