128. Để phá tan phiền não vọng tưởng trong lúc
tham thoại đầu, con nhớ sáu câu kệ của ngài Lục Tổ:
“Tà đến phiền não tới, Chánh đến phiền não trừ. Tà chánh
đều chẳng chấp, Thanh tịnh đến cùng tột. Hễ bỏ tâm
chấp quấy, Phiền não tự tan rã”. Những lúc vọng tưởng đến,
con có thể tạm ngưng thoại đầu trong giây lát để áp dụng
sáu câu này không?

129. Thế nào là Vô Môn Quan?

130. Nói Thân cận Thiện tri thức, mục đích chỉ vì
cầu pháp, cầu trí huệ, vậy tại sao Đức Phật trong Kinh
Kim Cang nói: “Ta ở nơi Phật Nhiên Đăng, chẳng có thật
đắc pháp A nậu đa la tam miệu tam bồ đề”? Như thế
chẳng phải đánh mất mục tiêu cầu pháp cầu trí huệ sao?

131. Đức Phật đã kiến tánh, nói như thế thì được,
nhưng đối với hàng phàm phu chúng tôi, có phải nên cầu
mới đắc?

132. Vậy thì đâu cần thân cận Thiện tri thức nữa?

133. Thế nào là lọt vào vô ký không?

134. Có một vị hành giả tự mình ăn chay nhưng lại
bán đồ mặn, vậy có bị nhân quả không?

135. Phật pháp và thế gian pháp là một hay hai?

136. Thiền sư Bắc Sơn nói: “Dù cho bất cảnh thay nhau
hiện trước mắt cũng chẳng màng đến”, vậy thế nào là
bất cảnh?

137. Tổ Sư Thiền là dùng cái không biết để tu đến khi
bùng vỡ sự không biết, nhưng Như Lai Thiền là dùng sự biết
để tu, làm sao lại có thể đạt đến chỗ khối nghi tan rã?
