138. Con xem Kinh Lăng Nghiêm, Đức Phật có dùng
phương tiện phá lục căn và lục trần không thật. Lục căn
và lục trần sanh ra lục thức, căn và trần không thật thì
thức cũng không thật, vậy tại sao Đức Phật không phá
luôn một thể, mà phải dùng đủ thứ thí dụ chứng tỏ lục thức
chẳng thật?

139. Tu theo tông chỉ của Tịnh độ và tông chỉ của
Thiền tông đưa đến kết quả như thế nào?

140. Trong chùa có nuôi chó mèo, con mèo không chịu
ăn chay, vậy có thể mua cá cho nó ăn không?

141. Vậy nếu con mèo bị chết đói thì chúng con
có phải chịu tội nhân quả không?

142. Những vật thực cúng vong, người tu không
ăn được, tại sao?

143. Tại sao lúc nhập Hạ, buổi trưa ăn cơm quá đường
thường cúng súc sanh, và đọc câu: “Đại bàng kim xí điểu,
khoáng giả quỉ thần chúng” là như thế nào?

144. Vậy phải là người kiến tánh rồi mới biến được?

145. Nhân quả và nghiệp lực có giống nhau không?

146. Chúng sanh trong vòng tam giới chưa được
giải thoát, các Bồ tát và A la hán đã giải thoát rồi,
vậy cảnh giới của những vị này đang trụ xứ khác hay
không khác?

147. Trong Kinh Pháp Bảo Đàn có câu: “Hữu tình lai
hạ chủng, gieo nhân quả ắt thành, vô tình diệc vô chủng,
vô tánh diệc vô sanh”. Vậy thế nào là vô tánh diệc vô sanh?

148. Vậy tại sao trong Tam tạng giáo điển lại nói:
“Hữu tình vô tình đồng viên chủng trí”?
