Câu 149 đến 182 - Trang 108 đến 119

149. Vậy xin Sư phụ khai thị lại hai câu cuối của bài kệ.

150. Thế thì hai câu sau với hai câu trước cho thấy
hai thái cực khác nhau?

151. Người tu hành chỉ thọ bữa cơm Ngọ, có lợi ích gì
trong việc tu hành?

152. Vấn đề trì Ngọ ở Việt Nam như thế nào?
Chúng con ở chùa nếu không ăn tối không đủ sức kinh hành.

153. Ni chúng chỉ được xuất gia một lần, nếu có
những vị đã ra đời rồi trở lại chùa, Thầy cho xuất gia
thọ giới lại nữa, vậy có nhân quả gì không?

154. Nếu người đó dù ra đời nhưng vẫn còn độc thân,
không có lập gia đình?

155. Thế nào là làm cho thân Phật chảy máu?

156. Thế nào là phá Hòa hợp Tăng?

157. Thế nào là giết A xà lê?

158. Nếu như tình cờ đốt hết nguyên một ổ kiến thì
chúng con cũng phải đầu thai thành từng con kiến một
để trả nợ sao? Vì con nghĩ con người lớn hơn con kiến mà!

159. Con cái khó dạy khiến bậc cha mẹ luôn phải lo lắng
phiền não, vậy có phải là nghiệp quả kiếp trước hay
kiếp này không? Làm sao tiêu trừ nghiệp chướng?

160. Con tham thiền không chú ý câu thoại đầu,
có bị tẩu hỏa nhập ma không?

161. Trước khi Tham Tổ Sư Thiền và du Thiền thất
thì con ăn mặn, vậy có tội gì không?
