162. Ý con muốn hỏi là trong thời gian dự Thiền thất,
phải ăn chay đúng bảy ngày không?

163. Con nghĩ rằng nếu căn cứ trên vấn đề nhân quả,
mà người tu hành chỉ chú trọng tu phước không tu huệ,
thì A la hán còn ôm bát không. Lại nữa, trong lịch sử
Thiền tông có những vị Tổ sau khi kiến tánh rồi còn
thiếu duyên về hoằng pháp lợi sanh, phải ở ẩn không ra
hoằng pháp. Đức Phật cũng nói: “Nếu người thường tạo
phước hữu lậu, khi chứng quả thì phước hữu lậu sẽ
trở thành phước vô lậu”, sao Sư phụ lại nói không
dính dáng với Tổ Sư Thiền?

164. Nếu những người không đủ lòng tin đối với
Tổ Sư Thiền thì sao?

165. Trong cuốn Thiền Thất Khai Thị Lục, ngài Lai Quả
dạy rằng trong quá trình dụng công có ba trạng thái xảy ra:
“Cực lạ, cực quen và phi phàm phi thánh” là như thế nào?

166. Lúc dụng công ở Thiền đường, ví dụ khi tọa hương,
nghi tình được mười phần thì khi mở mắt chỉ còn năm,
đứng dậy đi kinh hành còn lại hai, về đến nhà chỉ còn một,
và đôi khi mất tiêu luôn?

167. Vậy khi dụng công ở Thiền đường là có Long thần
Hộ pháp, hay từ lực của Sư phụ?

168. Con là người ăn chay, nhưng ở nhà nấu cơm cho
con cháu ăn thì con có dùng mỡ để làm đồ ăn. Tối đến,
con chiêm bao thấy Phật bà nói với con rằng: “Hãy giữ
mười hai giới cấm”. Theo con biết, cư sĩ chỉ có ngũ giới,
vậy là thế nào?
