169. Kính bạch Sư phụ, con vừa hỏi câu thoại, vừa nhìn
chỗ không biết đó, càng nhìn càng hỏi càng thắc mắc,
công phu như vậy có đúng không?

170. Con vừa tham thiền vừa xem Kinh sách của
Sư phụ để tăng trưởng lòng tin tự tâm, được không?

171. Người tham thiền vừa đề lên câu thoại dầu là
nghi tình nổi lên liền, hay là tham một thời gian sau
nghi tình mới nổi lên?

172. Con tham câu: “Sanh từ đâu đến, chết đi về đâu?”,
tự hỏi thầm câu thoại, muốn biết nơi đi về khi chết nhưng
không biết được nên thắc mắc, con dùng tâm nhìn chăm chăm
cái thắc mắc như mèo rình bắt chuột, muốn soi thủng cái
cản trở không cho mình biết. Khi cái thắc mắc đó lặng hết,
con lại thầm hỏi nữa, công phu như thế có đúng không?

173. Sư phụ dạy phải vô sở trụ, nhưng chúng con
nghe pháp của Sư phụ nói đến đâu thì trụ đến đó, trụ hoài
chẳng bỏ được, vậy phải làm sao?

174. Niết bàn của Tiểu thừa có phải tới vô thỉ
vô minh không?

175. Tại sao ở nơi vô thỉ vô minh lại sanh ra nhất niệm
vô minh?

176. Vậy từ chỗ nào kích thích để nổi lên nhất niệm
vô minh?

177. Vậy tập khí từ đâu ra?

178. Đã nói là tâm thì tại sao lại bị kích thích?
