179. Con tham câu: “Sanh từ đâu đến, chết đi về đâu?”,
con nhìn vào chỗ không biết, chăm chăm như mèo rình
bắt chuột, công phu như thế phải không?

180. Người hành giả tham Tổ Sư Thiền có được
chư Thiên hoặc ai đó hộ trì không?

181. Trong cuốn Nghiên Cứu Kinh Lăng Già của
Thiền sư Suzuki nói: “Bồ tát muốn thành Phật phải nhờ
Phật gia trì”, như vậy đúng không?

182. Hồi hướng là gì? Phóng sanh rồi đem công đức
hồi hướng cho người khác được không? Gia trì lực là gì?
Và Phật gia trì cho ai? Bằng cách nào?

Câu 183 đến 204 - Trang 121 đến 135

183. Phật tánh là sanh hay chẳng sanh? Nếu nói sanh
thì đồng với nghĩa thức tâm phan duyên, sanh các loại
hiển thức lưu chú; Nếu nói chẳng sanh thì đồng với lý rỗng
không tịch diệt của Thanh văn Nhị thừa. Người trí nơi các
duyên sanh khởi các loại thức tưởng thì làm sao giác được
tự tâm hiện lượng? Xin Hòa thượng giải nghi cho con chỗ này.

184. Thiền thất là khai thị ngộ nhập tri kiến Phật
cho chúng sanh để đi đến thành tựu đạo quả của Bồ Đề,
vậy xin hỏi: Người ngộ đạo là do công phu miên mật,
một phen liễu ngộ, ngộ được tự tánh nhất như cùng
với Phật không hai không khác. Nhưng vì tập khí
vọng tưởng huân tập nhiều đời nhiều kiếp, chẳng thể
một lần nhảy thẳng vào biển thanh tịnh giác của Như Lai.
Thì các vị đó phải dùng phương tiện gì, tu hành như thế nào
để lột bỏ những tập khí hữu lậu?
