185. Tự tánh chơn không, mọi hiện tượng đều từ
chơn tánh lưu xuất, nhưng tại sao đã nói tâm không rồi,
lại sanh ra các pháp phiền não, lại phải nhọc nhằn để
độ thoát?

186. Tham thiền này có giống thiền Yoga của
phương Tây không?

187. Khai quang điểm nhãn có lợi ích gì?

188. Gia đình có người mất, con cháu cúng heo quay
thì người cúng có tội hay người chết có tội?

189. Tham thiền cần chú trọng nghi tình và
khán thoại đầu, nhìn về một niệm chưa sanh khởi và
hướng về tự tánh cùng khắp mà không hiểu không biết,
đúng không?

190. Sư phụ thường khai thị là pháp môn Tổ Sư Thiền
là Tối thượng thừa, dùng để tu giải thoát, nếu như đã biết mà
không tu là tự làm chướng ngại cho mình, tức đọa địa ngục?

191. Ví như mình có một ngôi chùa hoặc một
phương tiện nào để cho người khác tu hành, có người đến
xin tu mà mình không cho ở, vậy có nhân quả gì?

192. Nếu còn có khởi niệm là chưa đến thoại đầu,
phải không?

193. Đức Phật trong Kinh Bát Đại Nhơn Giác nói:
“Khi trả lời vấn đáp, người xuất gia phải đầy đủ bốn yếu tố:
Tự tha, chánh tha, tùy nghi vấn đáp, theo ý nhân duyên”.
Vậy thế nào là tự tha?

194. Trong tám thức có A lại da thức, Mạt na thức,
tâm sở và tâm vương. Thế nào là tâm sở và tâm vương?
