195. Thế nào là nhân sinh quan và vũ trụ quan?

196. Con đã thọ giới Bồ tát mà chưa hiểu Giới Bồ tát
là gì, muốn giữ được đàm giới trong giới Bồ tát phải làm gì?

197. Kính bạch Sư phụ, con tham câu: “Niệm Phật là ai?”
sau một thời gian, con thấy tâm được thanh tịnh, cho đến
liễu liễu thường tri. Như vậy nghi tình con vẫn giữ,
vẫn tiếp tục tham đến cứu cánh hay là thế nào?

198. Loài hữu tình như con người khi tạo tội có đọa thành
loài vô tình để trả quả không? Trong chuyện Quy Ngươn
Trực Chỉ có đoạn viết: “Một hôm Đức Phật và A Nan......” .
Có phải vậy không? Xin Sư Phụ từ bi khai thị.

199. Về vấn đề đi nhanh hay chậm trong lúc kinh hành
có ảnh hưởng gì không?

200. Thế nào là Hòa Thượng Duy Lực?

201. Đã chẳng có thì chẳng lập chọn, vậy những bậc
cổ đức xưa kia ngộ đạo rồi nương vào cái gì để an thân
lập hạnh?

202. Thuận đã chẳng có thì làm sao có nghịch?
Vậy thì đúng là Hòa thượng Duy Lực rồi.

203. Trong Thiền Thất Khai Thị Lục, ngài Lai Quả nói:
“Tất cả chúng sanh cũng là chướng, phiền não cũng là chướng,
Phật cũng là chướng, hư không đại địa cũng là chướng”.
Đã là hư không thì làm sao bị chướng? Con không hiểu
đoạn này, xin Sư phụ từ bi khai thị.

204. Trong Kinh Viên Giác nói: “Nếu dùng tâm
phàm phu này đo lường cảnh giới của Như lai, chẳng khác gì
lấy lửa đom đóm đốt núi Tu di” là thế nào?
