Câu 205 đến 217 - Trang 136 đến 144

205. Thế nào là tri huyễn tức ly, ly huyễn tức giác?

206. Có một vị Phật tử, lúc trước học theo phái
khất sĩ, Hòa thượng Khất sĩ bảo: “Phật tử tại gia
không ngồi thiền được, vì va chạm ngoài đời nhiều
vọng động, không nên ngồi thiền.”. Còn Phật tử tại gia
tu theo Tổ Sư Thiền rất dễ, con hơi thắc mắc điều này,
xin Sư phụ từ bi khai thị.

207. Thế nào là “Vi thuận tướng tranh, thị vi
tâm bệnh. Bất thức huyền chỉ, đồ lao niệm tịnh”
trong bài Tín Tâm Minh?

208. Tại sao lúc Đức Phật ra đời trời đất rung chuyển,
khi Phật nhập Niết bàn thì trời người chim muông
đau thương?

209. Có phải số mạng con người thể hiện trên chỉ tay?

210. Phật tử đồng có tốt không?

211. Thế nào là chuyển thức thành trí?

212. Ăn chay có đủ dinh dưỡng không? Mẹ con bị liệt
bán thân, con muốn cho mẹ ăn chay nhưng sợ không đủ
dinh dưỡng, hoặc con phải cúng dường trai Tăng, hồi hướng
công đức cho mẹ con bớt nghiệp?

213. Lo tham thiền không màng đến buôn bán thì
cuộc sống con cái ra sao?

214. Thế nào là ngũ phần hương?
