215. Sư phụ dạy tham thoại đầu là đi đến chỗ vô niệm,
nói Phật tánh của mọi người sẵn đủ, nhưng trong lý này,
thật ra con thấy ít ai nhận được, dầu có đem thân tu đạo
nhưng tâm chưa nhập đạo cũng chẳng thể thấy được
lý Pháp thân. Ở đây Sư phụ cho hỏi những thắc mắc,
nhưng hễ có thắc mắc là đã rơi vào có niệm rồi! Vậy hỏi
như thế nào để khỏi rơi vào năng sở và kẹt vào chỗ có không?

216. Vô sư trí nghĩa là không có thầy dạy, không có
người chỉ mà nói ra được, ấy là của mình, phải không?
Trong sự tham thoại đầu hằng ngày có được vô sư trí không?
Vô sư trí và kiến tánh khác nhau như thế nào?

217. Có phải dâng bông, thắp đèn cúng Phật thì
kiếp sau sẽ được tướng hảo, được trí huệ sáng không?

Câu 218 đến 244 - Trang 145 đến 157

218. Thế nào là ngũ giới của cư sĩ tại gia?

219. Khi nào mới có thể thọ giới Bồ tát?

220. Thưa Sư phụ, tại sao lại có chỗ nói là chưa thọ giới
thì không được học giới, học như vậy là phạm luật?

221. Con tham thiền trong lúc công phu thì có nghi tình,
nhưng đến lúc đi ngủ thì không tham, mà tự nhiên nghi tình
vẫn cuồn cuộn nổi lên rất mạnh, rất căng, cảm giác ấy
nhiều lúc cũng gây khó chịu, muốn buông cũng không được,
muốn tiến cũng không được. Tình trạng cứ như vậy hoài,
cho đến khi ngủ quên rồi thức dậy thì nó không còn gì nữa.
Tình trạng như vậy là thế nào? Kính xin Sư phụ từ bi
khai thị.
