237. Nếu bổn lai vô nhất vật thì làm sao có chơn tâm?

238. Vía Quán Thế Âm Bồ tát có tất cả ba ngày,
vậy ngày nào là chính?

239. Thế nào là vô lượng vô biên?

240. Thế nào là Viên giác Diệu tâm? Viên giác
Diệu tâm có phải Phật tánh không?

241. Thế nào là nhất thiết duy tâm tạo?

242. Con đang học tại Viện Phật Học, làm thế nào
có thể vừa tham thiền vừa học cho hết chương trình?

243. Người tham thiền có phải là trở về tánh thấy
và tánh nghe của nội tâm?

244. Tự mình làm chủ một cơ sở, không đi chợ mua đồ
mặn cho công nhân ăn, chỉ đưa tiền cho người khác đi,
vậy có chịu nhân quả không?

Câu 245 đến 263 - Trang 158 đến 167

245. Những cư sĩ tại gia đã thọ giới Bồ tát, nếu chưa
thể hoàn toàn trường chay, hoặc chỉ thọ năm ngày chay,
mười ngày chay là vẫn tiếp xúc đến cá thịt, còn những vị
đã phát tâm trường chay rồi, không tiếp xúc sát sanh và
nêm nếm mùi vị, nhưng vì gia đình họ vẫn đi mua về
xắt gọt nấu nướng, dù không nêm nếm mùi vị, vậy họ
có chịu nhân quả không?

246. Trước kia chúng con đã quy y rồi, nay muốn
quy y Sư Phụ một lần nữa được không?
