247. Kính bạch Sư Phụ, chúng con không quy y có tu
Tổ Sư Thiền được không?

248. Có người lúc lâm chung, những người xung quanh
thấy có ánh sáng xẹt ra, vậy người đó đã được Phật rước,
đúng không?

249. Ngài Hư Vân và ông lão sửa đường đều đã
kiến tánh, cùng một chánh biến tri nên không có hai
cái biết, nhờ hỏi và nói chuyện với nhau, tức qua bộ não
của mình rồi phàm phu mới biết được ông lão kia là
kiến tánh, phải không?

250. Thế nào là chuyển ngữ?

251. Vậy có phải đó là câu trả lời sáng suốt đúng sự thật?

252. Vậy chuyển ngữ là như thế nào? Xin Sư phụ thí dụ.

253. Thế nào là nhìn vào chỗ hầm sâu đen tối?

254. Tâm và tánh có khác nhau không?

255. Vừa rồi Sư phụ khai thị về nhân quả, nhân nào
quả nấy, giết người phải đền mạng, ăn cục thịt trả cục thịt.
nhưng Phật tử và người xuất gia nếu phạm những giới điều
hoặc tạo tội nhân quả, có cách nào giải quyết tốt nhất?

256. Thế nào là thâu nhiếp lục căn, tịnh niệm tương tục?

257. Thế nào gọi là tu?

258. Con muốn thỉnh Phật về thờ, bên Thiền tông
phải làm sao?
