259. Khi con chết phải dặn các con niệm như thế nào?

260. Bản thân con cũng như nhiều vị xuất gia, do cha mẹ
nghèo khổ không ai nuôi nấng, nên đôi khi đem những của
cúng thí mà đàn na thí chủ cúng riêng cho mình để giúp đỡ
cho cha mẹ, ngoài ra cũng có nhiều vị Trụ trì khi cha mẹ
mất cũng làm lễ cúng thất trai tuần v.v... Vậy những vấn đề
trên có phạm phải nhân quả tội báo gì không?

261. Vậy tại sao trong giới luật Tỳ kheo có ghi:
Nếu cha mẹ nghèo khổ không ai nuôi, có thể khất thực
về nuôi cha mẹ?

262. Sư phụ giảng là tội phá giới có thể sám hối, còn tội
nhân quả không thể sám hối. Trong Kinh Niết Bàn kể về
Vua A xà thế vì giết cha phạm tội ngũ nghịch, khi đến
gặp Phật thuyết pháp tại sao lại có thể tiêu tội? Việc đó là
tội nhân quả hay tội phá giới?

263. Theo cuốn Đường Lối Thực Hành Tham Tổ Sư Thiền
nói: Câu thoại đầu có muôn muôn ngàn ngàn, vậy hành giả
có thể tự đề ra một câu nào thích hợp ngoài năm câu mà
Sư phụ đã đề ra? Câu: “Niệm Phật là ai?” còn có giá trị
nữa không?

Câu 264 đến 292 - Trang 168 đến 187

264. Vậy ngài Lai Quả tham câu này như thế nào?

265. Tại sao Phật giáo nguyên thủy ăn mặn?

266. Thế nào là Ứng thân trong Tam thân?

267. Vậy thế nào là Hóa thân?
