268. Gần đây tà pháp thịnh hành, chẳng những hàng
Phật tử, kể cả hàng Tăng ni xuất gia lại chủ trương tin theo
cái thuyết “Phật mẫu Diêu Trì”, rằng mẫu có khả năng
sinh ra nhà cửa đất đai, núi sông và tất cả. Xin Sư phụ
khai thị vấn đề này.

269. Vậy làm thế nào đối trị với nhân sinh quan và
vũ trụ quan sai lầm này? Thế nào là nhân sinh quan và
vũ trụ quan của Phật giáo?

270. Diệt tận định, hành pháp thế gian và tống trì,
tương ưng bất tương ưng?

271. Diệt tận định đến chỗ tâm không pháp không,
dục niệm đã hết, có tương ưng với chỗ hành pháp
thế gian không?

272. Trong mười bức tranh chăn trâu, bức thứ mười
“Thõng tay vào chợ” thì hành giả tu trong thời nay,
hành pháp của họ dù ở thế gian nhưng họ luôn giữ cái
uy nghi là tống trì pháp xuất thế gian, phải vậy không?

273. Nếu vậy là không thấy diệt tận định?

274. Vậy thì hành pháp tu của Sư phụ như thế nào?
Có phải chỉ có tham thoại đầu mới được diệt tận định,
còn tất cả hành pháp khác đều không được ư?

275. Cái biết của bộ não và cái biết của Phật tánh
khoảng cách bao xa?

276. Hằng đêm từ nhắm mắt chiêm bao thức tỉnh rồi
lại có thể đi vào chiêm bao nữa, vậy khi từ mở mắt chiêm bao
thức tỉnh rồi, có khi nào lại đi vào chiêm bao không?

277. Vậy người từ mở mắt chiêm bao thức tỉnh rồi,
có phải còn ăn cơm, đi tiêu tiểu không?
