278. Hòa thượng dạy chúng con phải tu, ai tu
nấy chứng, ai ăn nấy no, uống nước tự biết lạnh nóng,
vậy tại sao trong Kinh lại có câu: “Nhất nhơn chứng đắc
cửu huyền thăng”?

279. Với số lượng Kinh sách hiện nay rất nhiều,
chúng con hàng tại gia tài mọn sức kém. Vậy xin Hòa thượng
chỉ cho Kinh nào đáng xem và Kinh nào không nên?

280. Giới Bồ tát tại gia và giới Bồ tát xuất gia có gì
khác không?

281. Vô vi của Phật pháp và vô vi của Lão Tử đồng
và khác nhau như thế nào?

282. Thế nào là bất trụ hữu vi, bất tận vô vi?

283. Các Thầy thường dạy phải phước huệ song tu,
đối với những người bố thí thì có phước báo, còn đối với
những người không có tiền của bố thí, chỉ lo chuyên tu
về huệ, vậy giữa hai người đó, người chuyên tu về huệ
có phải mau kiến tánh hơn không?

284. Sư phụ thường giảng về cái Tánh Không sẵn sàng,
vậy nghi tình có sẵn sàng không? Cái biết của bộ não
có sẵn sàng không?

285. Tất cả chúng sanh đều có Phật tánh, tại sao loài
súc sinh chẳng thể thành Phật trong hiện đời?

286. Ở loài hữu tình thì gọi là Phật tánh, ở loài
vô tình gọi là pháp tánh, vậy Phật tánh và pháp tánh
là đồng hay khác?

287. Tại sao gọi là giới tự động?
