288. Ngày 16/10/1986, con bế quan mười lăm tuần,
trong tuần thứ bảy, ngày thứ năm, sau khi điểm tâm
buổi sáng, con lên bồ đoàn bắt đầu tham câu: “Muôn pháp
về một, một về chỗ nào?”, vừa đề khởi xong là thoại đầu mất,
cho đến năm giờ chiều con mới tỉnh lại. Sau mỗi lần tỉnh lại
như thế, trong tâm con lại có một cuộc sống mới, cảm thấy
an lạc, lặng lẽ. Lúc đó có thể đề khởi thoại đầu tham tiếp
mà không bị gián đoạn. Vậy kính xin Sư phụ khai thị
cho con.

289. Đồng thời là pháp môn bất nhị, tại sao có vị
lại nín, có vị lại nói? Vậy có ý nghĩa gì?

290. Trong các Kinh thường nói túc định túc huệ,
định huệ đẳng trì, còn tham thiền thì chú trọng nghi tình,
vậy định huệ với nghi tình là đồng hay khác?

291. Thế nào gọi là chơn tham?

292. Thiền sư Pháp Loa dòng Trúc Lâm dạy:
“Pháp chơn là y theo giới pháp tiến tu, còn pháp ngụy
là bàn luận ngoại đạo, suy đoán nghĩa lý, lập làm tông chỉ
rồi truyền trao cho nhau”, vậy ý nghĩa này như thế nào?

Câu 293 đến 307 - Trang 188 đến 199

293. Khi Đức Phật sắp nhập diệt, Đức A Nan lên tuyên
bố rằng: “Đối với lời dạy của Đức Phật, chúng con không còn
nghi ngờ gì nữa”. Nhưng chuyện hiểu là một vấn đề,
còn tu là một vấn đề; Chúng con tâm chí khiếp nhược,
đối với việc sanh tử không có phát tâm chơn chánh,
