đối với lòng tin của Phật tánh không có tánh quyết định,
vậy thế nào là chỗ ách yếu của tin tự tâm? Kính xin
Sư phụ từ bi khai thị, để chúng con được lòng tin
quyết định và nỗ lực tu hành.

294. Con từ trước đến giờ sống trong đường đời vì
chén cơm mảnh áo, nên cũng chẳng biết tu là cái gì,
chỉ biết làm phước làm lành, và con cho những cái đó là tu?

295. Con nghe Sư phụ nói: “Ai ăn nấy no”, bấy lâu nay
con đi chùa, cúng dường lạy Phật, ý muốn bòn phước đức
cho con cháu, nhưng Sư phụ lại nói là ai làm nấy chịu,
con bòn phước đức mà con cháu không được hưởng, vậy để
lại cho ai? Chẳng lẽ con phải mang theo sao? Mỗi lần con
lạy Phật đều cầu an cho bá tánh, vậy là không được ư?

296. Sư phụ nói là chưa kiến tánh, nếu chưa kiến tánh
thì làm sao ra hướng dẫn tu Tổ Sư Thiền?

297. Theo thường lệ là thầy ấn chứng cho đệ tử,
nếu như thầy chưa ngộ mà đệ tử lại ngộ thì có nghịch
với tông chỉ của Thiền tông không?

298. Con có đi đến một Thiền đường kia để tham dự,
thấy vị sư dẫn chúng tu như sau: Trong giờ tham đều mặc
áo tràng, Sư hỏi chỉ định: “Niệm Phật là ai? Sắc tức
thị không, không tức thị sắc”, đi hương thật chậm, hai tay
để trước ngực, chúng đi trước, sư đi sau, trong Thiền đường
có giờ học về Giáo môn. Vậy có tu đúng pháp môn không?
Kính xin Sư phụ khai thị.
