299. Khi con nhìn vào chỗ đen tối thì lại có cái tâm biết,
vậy cách khán như thế nào mới đúng?

300. Có phải cái tâm không biết đó ở ngay chỗ nhìn,
chứ chẳng phải là mình nhìn vào chỗ không biết?

301. Về việc công phu tham thoại đầu, có cần
vận dụng bộ não của mình để tham không? Và có phải
bộ não của mình là chánh?

302. Con nghe Hòa thượng nói Như Lai Thiền là dùng
cái biết để tu, biết để trở về chỗ một niệm chưa sanh;
Còn Tổ Sư Thiền là dùng cái không biết để tu, nhưng con
có điều thắc mắc: Nếu còn cái thân ngũ uẩn này mà nói là
không biết thì vẫn còn cái biết để biết cái không biết,
vậy có gì sai khác với Như Lai Thiền không?

303. Vâng, con đã hiểu nhưng vẫn còn thắc mắc:
Nếu không học là không tham khảo kinh điển thì làm sao
nhận được chỗ đó?

304. Vậy là lúc ban đầu vẫn phải dĩ huyễn độ
chơn chứ? Phải tham khảo kinh điển cho sâu rộng
rồi mới nhận được chỗ đó chứ?

305. Có phải ngày nay Hòa thượng dạy pháp
tham thoại đầu là vì lúc trước Hòa thượng không
tham khảo kinh điển?

306. Nếu không có dụng thì lấy gì làm thể?

307. Nếu đã thể dụng đồng thời thì tại sao còn
phân chia Tổ Sư Thiền và Như Lai Thiền?
