Câu 308 đến 333 - Trang 200 đến 217

308. Vậy tham cứu kinh điển cũng đâu có trái với
Tổ Sư Thiền?

309. Nếu con trái thì Hòa thượng cũng trái?

310. Thế thì tham cứu kinh điển cũng vậy, nếu không
sanh ra trước tưởng?

311. Người kiến tánh có phải là thánh nhân không?

312. Trong thời gian qua, con có nhập thất tại
Chùa Tam Bảo khoảng hai tháng, trong quá trình tu,
lúc đầu con có tiến, nhưng sau một cơn bệnh tự điều trị
mà không được giảm, tự nhiên công phu bị lui sụt và
tâm con không được yên ổn. Con có quay về Sài Gòn,
sau khi trao đổi với huynh đệ, dù tâm vẫn chưa được yên,
nhưng an ổn hơn. Vậy kính xin Sư phụ từ bi giải đáp.

313. Ở Tam Bảo có hai cách tu: Một là cách thông thường
với đại chúng, ngoài ra thầy Trụ trì có cất một cái thất ở
vườn nhãn, có chiều dài 6m chiều ngang 4m, cũng có thể
đi kinh hành được. Có hai huynh đệ ở đó trước, nên con
về ở chung với hai vị đó, chúng con áp dụng cách ăn Ngọ.
Có thể do không hạp nên trong vòng hai tháng đó con bị
bệnh đường ruột, sau đó bị bệnh phù. Con tự điều trị
giảm được một phần, nhưng về an ổn nơi tâm để tiếp tục
công phu thì nó không tinh tấn.

314. Sư phụ đã khai thị nhiều lần rằng Phật tử
phải tin chắc vào nhân quả, chẳng thể do cầu mà được.
Vậy phương pháp Tịnh độ của nhà Phật cầu sanh Tịnh độ
cũng không đúng, phải không?
