315. Kinh Lăng Nghiêm có câu: “Thuần tưởng thì đi lên,
thuần tình thì đọa xuống”, Nếu tu pháp môn Tịnh độ
đến mức của nó rồi có phải là thuần tưởng không?

316. Trong Kinh Lăng Nghiêm nói: “Con người lúc
lâm chung, khi thuần tưởng thì được sanh lên, khi sanh lên
mang hai nghiệp phước và trí, tùy niệm tưởng nhớ
mười phương Như Lai, tùy ý liền được sanh, vậy là thế nào?

317. Trong lúc đọc thần chú, có phải là tịnh niệm không?
Còn có ngã không?

318. Khi Phật tử cúng dường tiền cho con, con đem về
nuôi cha mẹ, vì con nghĩ rằng cha mẹ đã có công sinh thành
dưỡng dục, con nuôi như vậy có nhân quả gì không?

319. Tại sao Tổ Đạt Ma chỉ quẩy một chiếc giày?

320. Thế nào là khai, giá, trì, phạm trong luật Tứ phần?

321. Tỳ kheo ni phải hành theo pháp Bát kỉnh,
vậy Tỳ kheo có thể hiếp đáp không?

322. Những lúc tham, sân, si khởi lên là do vô minh
mà ra, vậy làm cách nào để diệt tham, sân, si và ai chịu
trách nhiệm về nó? Cái thân này ư?

323. Nếu không có tham, sân, si tức là thường hằng
thanh tịnh ư?

324. Thế nào là từ tán tâm đến đa tâm, từ đa tâm đến
thiểu tâm, rồi nhất tâm, vô tâm, liễu tâm của ngài Lai Quả?

325. Vậy chữ Liễu là thế nào?
