326. Kính bạch Sư phụ, con nhận thấy có những
huynh đệ đồng tham, khi công phu có sở đắc, liền sanh tâm
chấp trước; Rồi những thầy nghe hiểu biết hơi khác thường
liền sanh tưởng bản ngã, dùng những suy nghĩ của mình
dẫn chứng kinh điển của chư Phật chư Tổ, giải thích một cách
sai lầm, nên kính thỉnh Sư phụ nói về cảnh giới ngũ ấm ma
trong Kinh Lăng Nghiêm.

327. Có phải hành ấm là trạng thái sanh diệt của
tư tưởng?

328. Vì bệnh tật của mẹ, con đã bốn lần phát nguyện
muốn xuống tóc khi mẹ còn nằm trong bệnh viện: Ba lần
trước thì mẹ con qua được cơn đau nặng, nhưng con lại
không thực hiện được lời phát nguyện của mình, và lần
thứ tư thì mẹ con đã không qua được. Ông thầy của con
bảo con hãy tâm nguyện trước bàn thờ Phật, rồi thầy
đọc Kinh và giả kéo cắt đi ba chùm tóc của con. Vậy con
có tội lỗi không?

329. Vậy thầy con xuống tóc cho con trước chánh điện
có tội gì không?

330. Kính bạch Sư phụ, trường hợp một vị xin thầy
xuống tóc, chưa thọ Sa di, chỉ tập sự xuất gia, xuống tóc
xong không chịu ở với thầy Bổn sư mà bỏ về nhà sống với
cha mẹ gia đình,nhưng vẫn giữ nguyên hình dáng Tu sĩ,
như thế có được gọi là người xuất gia không?

331. Xin Sư phụ kể về câu chuyện nhân quả của hai
ông bà ăn xin hôi thối thời Phật.

332. Tham thiền có phải là vọng tưởng không?

333. Thời nay có ai kiến tánh không?
