Câu 334 đến 354 - Trang 219 đến 239

334. Tại sao nhà khoa học phải dùng ngũ giác quan?

335. Thế nào là không gian bốn chiều và làn sóng
ánh sáng?

336. Theo vật lý khoa học, muốn khiến một vật thể
bay lên hư không phải hội đủ các điều kiện tứ đại như địa,
thủy, hỏa, phong, máy móc và phải có phản lực; Còn các vị
A la hán hồi xưa có thể dùng tâm lực khiến cả một khối đá
bay lên trên không, vậy hai sự việc có khác nhau không?

337. Trước đây, theo các nhà bác học, khi con người chết,
chơn linh đi vào không gian, nếu nhân loại có thể chế tạo
một phi thuyền bay bằng tốc độ ánh sáng thì thấy được
những chơn linh như Trần Hưng Đạo, Nguyễn Trãi, Lê Lợi
chẳng hạn, vậy có đúng không?

338. Hồi thời Phật Thích Ca, khi đi bát, người ta
cúng dường đồ chay đồ mặn đều độ hết, cho nên
Nam tông cũng theo truyền thống đó mà đắc quả A la hán.
Vậy cách thức khất thực của thời nay như thế nào?

339. Có thể dùng quán tưởng để sửa lại nhân quả không?

340. Trong cuốn Bồ đề tâm Văn có ghi: Đại Sư Húy
Thật Hiền, tự Tư Tế, hiệu Tỉnh Am, sinh năm 1685.
Năm 1714 yết kiến Hòa thượng Linh Thứu tại Sùng Phước,
tham câu: “Người niệm Phật là ai?”, công phu miên mật,
............ Tại sao trước đã tham thiền được ngộ, sau lại tu tập
Tịnh độ, vậy là thế nào?
