341. Có nhiều lý lẽ được đưa ra để phản bác lại cái
thuyết tái sinh, vì nếu có tái sinh thì dân số trên thế giới
phải không tăng không giảm, khi một người chết phải có
một người khác sinh ra. Nhưng dân số thực tế trên thế giới
mỗi lúc một tăng nhiều hơn, vậy là thế nào?

342. Con là hành giả tham thiền, người ta thiếu nợ con,
đòi mãi không trả, nhiều lúc tiếng to tiếng nhỏ qua lại,
vậy có mắc tội gì không?

343. Trong Kinh nói: “Tưởng đi lên, tình đi xuống,
không tình không tưởng mới được ra khỏi tam giới”
là thế nào?

344. Con nghe Sư phụ khai thị nhiều lần nói:
“Phật Thích Ca không kiến lập chơn lý”, như vậy
những kinh điển sau này được đệ tử của Phật ghi lại
không phải chơn lý sao?

345. Thiền sư Việt Nam có vị nào tu kiến tánh chưa?

346. Xin Sư phụ kể qua sự tích của ngài Kim Bích Phong?

347. Tất cả việc thế gian hễ có hình tướng thì có thể
tan hoại, chỉ có tâm chơn như mới tồn tại mãi mãi.
Do nghiệp nặng quá chưa quét sạch trần lao thì chưa tin
ta có Phật tánh, mà tu pháp Thiền hết nghiệp trần lao
thì Phật tánh mới hiện tiền, khỏi đi đâu tìm cả, vậy có
đúng không?

348. Có phải tham Tổ Sư Thiền thì không cần
tụng Kinh, không cần cầu siêu cho người quá cố?

349. Cư xử với xã hội như thế nào mới gọi là người
chơn tu?
