350. Sanh tử vô thường, đến không biết trước,
dù mọi người đều cố gắng tu hành, nhưng làm sao
đối phó?

351. Có phải mạng căn đứt thì con người trở về không,
lúc đó gần như hư vô không có gì hết?

352. Ý con muốn nói là tất cả chúng sanh đều đã tu
đến kiến tánh, chẳng có Phật chẳng có chúng sanh nữa
thì thế giới này chẳng còn là thế giới nữa, phải không?

353. Sư phụ nói là ai ăn nấy no, vậy chúng con làm
những việc phước lành, có thể ảnh hưởng cha mẹ và
người thân không?

354. Nhiều người thế gian không biết đến Phật pháp,
chỉ vì muốn cầu phước nên thỉnh Tăng đến tụng niệm
và cúng dường lì xì, vậy có phải là dùng tiền để mua
phước lành không?

Câu 355 đến 380 - Trang 240 đến 253

355. Khi cúng giỗ, ông bà cha mẹ quá cố có hưởng
được không?

356. Tâm con cứ muốn ráng tu miên mật, nhưng sao
tối đi công phu thì buồn ngủ không tu nổi?

357. Là người tu hành, chúng con thường muốn sắp
việc tu hành lên hàng đầu, cuộc sống hàng ngày vào
hàng thứ hai, nhưng tại sao cứ bị tuột xuống?

358. Bạch Sư Phụ, con vẫn chưa rõ cách tham:
Là niệm câu thoại đầu hay hỏi thầm trong bụng?
Vậy là trong trí của mình đặt lên câu hỏi rồi hỏi
thầm trong bụng, phải không?

359. Vậy phải làm sao mới đặt được câu hỏi?
