360. Có một vị tu sĩ nói với con rằng: “Những người tu
thường được Hộ pháp bảo vệ, nhiều khi có tiếng nói vang
trong đầu để hướng dẫn việc đúng sai trong chỗ hành...”
Vậy có thật là Hộ pháp chỉ dạy hay do ma cảnh tạo ra?

361. Có lần con nằm chiêm bao thấy mấy con chuột
kiện với con rằng con mèo trong nhà săn đuổi chúng quá,
vậy phải làm sao?

362. Người đã kiến tánh có thể nhìn thấy hào quang
của người khác không?

363. Thế nào là bổn tham?

364. Thế nào là “Chấp lý bỏ sự là kẻ vác bảng,
chấp dụng bỏ thể là kẻ lỗ mảng”?

365. Câu: “Trước khi chưa ngộ như mất cha mẹ,
sau khi đại ngộ như mất mẹ cha” là như thế nào?

366. Trong khi công phu, con luôn khán vào chỗ chưa
khởi niệm, tức hầm sâu vô minh, bất kể đi đứng nằm ngồi.
Ngài Hư Vân trong Ngữ Lục có nói: Khi khán công án đến
lúc chăm chăm như mèo rình bắt chuột thì không cần
đề khởi câu thoại đầu, vì sợ khi đề câu thoại lên là trên đầu
lại thêm đầu, phải không?

367. Theo sự nhận xét của con thì cõi Cực Lạc và
địa ngục đều là ở đây hết cả: Nếu cuộc sống của mình cảm
thấy hạnh phúc yên vui thì đó là Cực Lạc; Nếu sanh nhằm
vào chỗ luôn bị bức bách thì đó là địa ngục, phải không?

368. Chủng tử của nhà Phật và cơ nhân của tế bào
có ảnh hưởng gì không?
