369. Tại sao nhà khoa học chứng minh được thể xác
con người từ đâu có, mà chẳng thể chứng minh được cái
chơn linh của con người?

370. Con đi chùa gặp một vị tu sĩ, Phật tử đem
đồ mặn cúng dường thầy ấy vẫn dùng, con thắc mắc
hỏi thầy, thầy nói: “Tu hành đừng chấp chay mặn,
chấp là kẹt. Ăn mà trong tâm không chấp, cứ lo tu đi”.
Vậy có đúng không? Có lọt vào nhân quả không?

371. Xin Sư phụ kể qua câu chuyện ngài Hư Vân
nhập định như thế nào?

372. Tại sao Kinh điển Đại thừa thường đề cập đến
tâm thanh tịnh?

373. Có phải chỗ thanh tịnh đó, trong Thiền tông
gọi là hầm sâu vô minh?

374. Ngài Ca Diếp đã ngộ được cái gì trong hội
Linh Sơn khi Đức Phật đưa lên một cành hoa rồi
ngài được truyền y bát?

375. Đức Phật nói tất cả chúng sanh đều có Phật tánh,
bất kể kẻ ngu người trí, kẻ hèn người sang. Nhưng tại sao
khi chư Phật chư Tổ truyền tâm ấn lại chỉ truyền cho
một người mà thôi?

376. Trước khi tham học Tổ Sư Thiền, con tu theo
pháp môn niệm Phật; Mỗi khi con bệnh, sau khi đi khám
bác sĩ và uống thuốc không khỏi, con về nhà chỉ thiền
sổ tức niệm Phật là hết, ................ Qua câu chuyện kể trên,
xin Sư phụ từ bi chỉ dạy cách thức Tham Tổ Sư Thiền
cho con được miên mật để tham tiếp mà không trở lại
câu niệm Phật nữa.
