377. Vậy khi con bệnh, con dùng thiền sổ tức niệm Phật
để trị bệnh, và khi bệnh con khỏi rồi con trở lại Tham
Tổ Sư Thiền, như thế công phu của con có bị gián đoạn không?

378. Tham thiền lấy cái không biết để tu, vậy tham
đến lúc không biết tức hay quên, phải không? Ví như những
kinh điển con đọc cũng quên dần, những gì đã xem qua
trước đó cũng quên dần, chính câu thoại đầu quét dần
những ghi nhớ biết trước đó, phải không?

379. Do công phu của con còn yếu kém, còn dùng
ý thức để xét nét lại công việc hằng ngày. Ví dụ: Trước khi
đi đâu, cần đem theo những vật dụng gì ... đến nơi mới biết
là đã quên không mang theo, hoặc đang tụng Kinh có khi
cũng quên ... khiến con cảm thấy bực mình.

380. Trong Kinh Pháp Hoa nói: “Các pháp trùng trùng
duyên khởi, khứ lai hiện tại đều có nhân quả, liên hệ
chằng chịt”, vậy tại sao Đức Phật lại có tam năng và tam
bất năng? Phật đã có thể độ tất cả chúng sanh thành Phật,
lại chẳng thể độ những người không có nhân duyên với
Phật pháp? Vậy những cái không có nhân duyên đó là
vĩnh viễn hay có tính cách thời gian?

Câu 381 đến 402 - Trang 254 đến 265

381. Thế nào là nhất niệm vô minh?

382. Thế nào là trạng thái vô thỉ vô minh?

383. Trong Kinh Đại Niết Bàn, Đức Phật nói:
“Các hạnh vô thường, là pháp sanh diệt, sanh diệt
diệt rồi, tịch diệt làm vui” là thế nào?
