384. Hàng xuất gia chúng con ngày thường do
bận rộn công việc, nên thường chờ khi vào ba tháng Hạ
mới tu để có được tuổi hạ. Con tham Tổ Sư Thiền Sư phụ
bảo chúng con tu sao chẳng có tuổi hạ?

385. Nói “Pháp thiền vô trụ, mà lìa niệm tưởng vào chỗ
trụ thiền” là lìa chỗ nào để trụ thiền? Nói “Pháp thiền
vô sanh mà lìa chỗ sanh thiền” là lìa chỗ nào để sanh thiền?

386. Con nghe Sư phụ nói có năm thứ chủng tánh:
Ngoại đạo chủng tánh, Nhị thừa chủng tánh, Đại thừa
chủng tánh, Như Lai chủng tánh và Bất định chủng tánh.
Vậy có phải khi bất định chủng tánh gặp được minh sư
dạy Tham Tổ Sư Thiền thì sẽ tu Tổ Sư Thiền có kết quả?

387. Còn Như lai chủng tánh tức hành giả đó có
chủng tánh Phật, ngoài ra ba chủng tánh kia có thể tu
Tổ Sư Thiền được không?

388. Vậy nếu là những người thuộc Tiểu thừa
chủng tánh, hoặc Đại thừa chủng tánh, ngoại đạo
chủng tánh, họ vẫn có thể tu pháp Tổ Sư Thiền,
nhưng phải đi vòng quanh, phải vậy không?

389. Chúng con là Phật tử, được sự hướng dẫn của
Sư phụ tu theo pháp môn Tham Tổ Sư Thiền, chúng con sẽ
nhất quyết kiến tánh thành Phật. Nhưng nếu chúng con
không đủ khả năng một lúc phá được tam quan, thì phải đi
tuần tự từ Sơ quan, rồi Trùng quan và Mạt hậu Lao quan.
Trong giai đoạn phá tam quan, chúng con đi đến Sơ quan
và Trùng quan, nhưng chưa phá được Lao quan, vừa kiến tánh
nhưng chưa triệt để nên phải bảo nhiệm. Con chưa hiểu
bảo nhiệm cái gì? Làm thế nào để bảo nhiệm?
