390. Thế nào là “Thường ứng chư căn dụng, mà chẳng
khởi dung tưởng, phân biệt tất cả pháp, chẳng khởi
phân biệt tưởng”?

391. Trong cái dụng đó có sự cảm thọ không?

392. Nghe Sư phụ giảng hình như dễ, nhưng ứng dụng
trong thực tế của cuộc sống thì rất khó.

393. Thiền sư Liễu Quán, Đời thứ 35 Tông Lâm Tế
ở Việt Nam tịch vào năm 1743, trước được Hòa thượng
Tử Dung dạy tham câu: “Muôn pháp về một, một về chỗ nào?”,
sau xem Truyền Đăng Lục đến câu: “Dĩ vật truyền tâm nhân
bất hội xứ” được tỏ ngộ ............. Xin hỏi, với những câu nói
vô nghĩa này, Hòa thượng ấn khả cái gì?

394. Xin Sư phụ kể qua về quy củ của Tòng lâm?

395. Bây giờ muốn mở Tòng lâm phải làm gì?

396. Thế nào là “Thiên thượng thiên hạ vô như Phật,
thập phương thế giới diệc vô tỷ?”

397. Thế nào là năng lễ sở lễ tánh không tịch?

398. Sư phụ nói “Tiểu nghi tiểu ngộ, đại nghi đại ngộ”,
tại sao lại phân biệt tiểu nghi và đại nghi? Đã ngộ rồi
tại sao lại phân biệt tiểu ngộ và đại ngộ? Chẳng lẽ sự ngộ
cũng có cấp bậc?

399. Khi chưa gặp Sư phụ, con hành pháp môn
niệm Phật rất nhiều, bất cứ đi đứng nằm ngồi con cũng
niệm Phật cả, rồi sau đó con làm mọi việc cũng hay quên,
đến nỗi một lần vào nửa đêm con thức giấc, bên tai con có
tiếng niệm Phật, ngoài ra có nhiều hiện tượng khác
con không tiện kể ra. Xin Sư phụ từ bi khai thị cho con?
