400. Con nghe Sư phụ dạy không được tìm hiểu biết,
ghi nhớ biết, suy nghĩ biết. Vậy con thỉnh Kinh sách của
Sư phụ dịch về xem, có thêm cái biết nữa không?

401. Tại sao hành giả tham thiền phải khắc sâu chữ
TỬ trên trán?

402. Kính hỏi Hòa thượng, cái phước có ai bán đâu
mà mua! Người ta có tiền mua vàng bạc, nhà lầu xe hơi,
nhưng cái phước thì mua làm sao được? Tại sao tôi đã sống
chừng nấy tuổi, đã làm phước giúp người lại bị trả oán?
Con người ai ai chẳng có tâm Phật thì không thể sống
đến ngày nay, vì trải qua nhiều sóng gió, nhưng nay làm ơn
bị trả oán, tôi xin Hòa thượng giải tỏa nỗi ức trong lòng,
khai thị làm thế nào để tôi được nguôi dạ mà không phải
xảy ra việc đổ máu, khiến người thì phải nằm nhà thương,
người thì đi tù?

Câu 403 đến 421 - Trang 267 đến 281

403. Ánh chớp phương nam sẹt lông mày, chập chùng
cây lá rã tan ngay, trời đất sanh tử buông tay thẳng, bản lai
mặt mũi chẳng khác may.

404. Trong hàng Phật tử có những vị phát tâm trì Ngọ,
tức sau giờ Ngọ không dùng thức ăn đặc, chỉ dùng chất lỏng
như sữa, nước cháo, nước trái cây v.v... Vậy trì Ngọ có
cần thiết đối với hàng cư sĩ chúng con không? Trì Ngọ
có lợi ích gì? Sau giờ Ngọ chỉ được uống nước hay có thể
dùng những thức ăn lỏng nói trên?
