405. Trước khi Sư phụ ra hoằng pháp Tổ Sư Thiền này,
chúng con chỉ biết cách dụng công tham thiền qua cuốn
Yếu Chỉ Tham Thiền của ngài Hư Vân do Hòa thượng
Thanh Từ dịch. ..........., vậy chỗ mà Sư phụ nói “Tối tăm
mịt mù” đó, có phải là nghi tình không?

406. Như vậy chỗ đen tối mà Sư phụ nói đó không phải
là nghi tình?

407. Vậy chúng con phải nhìn vào chỗ nào?

408. Tham thiền với Đệ nhất niệm là Chơn không,
đệ nhị niệm là Diệu hữu của Kinh Bát Nhã có tương ứng không?

409. Con có một sự thắc mắc: Con thấy quý Thầy
thường nói: “Tu pháp môn Tịnh độ niệm Phật là đệ nhất”,
sau nữa là “Tu pháp môn Ba mươi bảy phẩm Trợ đạo
là đệ nhất”. Nhưng hôm nay đến đây, Hòa thượng dạy
chúng con tham thiền, con vẫn biết là so với pháp
tham thiền quán tưởng thì pháp nào cũng thua. Vậy trong
ba pháp môn, Hòa thượng cho con tu pháp môn nào?

410. Nghĩa Chơn không Diệu hữu như thế nào?

411. Phải từ cái Có sau đó mới thành cái Không,
nếu tự nhiên nói là không thì điều đó rất phi lý.

412. Con từ Phan Rang vào đây dự Thiền thất đã
bốn ngày mà không quên được sáu chữ: “Nam mô A Di
Đà Phật”, vậy làm sao tham thoại đầu cho dễ dàng?
Xin Sư phụ từ bi khai thị

413. Thấy nghe hiểu biết là tánh hay là tâm?

414. Có một vị hành giả tham thiền lỡ bị tẩu hỏa
nhập ma, làm mất bổn tâm, vậy trong kiếp sau được
làm người, có bị tiếp tục mất bổn tâm không?
