415. Phật pháp có lìa thế gian pháp không?

416. Vậy là không lìa cũng không bỏ?

417. Những người sống trong pháp thế gian, lại tự
cho mình là Bồ tát học Phật, nên bác bỏ thế gian pháp?

418. Cách đây vài hôm, khi con đang công phu,
tự nhiên vọng thức nổi lên, con nhìn ngay chỗ vọng thức nổi
mà kềm chế không được. Trải qua thời gian khoảng
một tiếng rưỡi, từ từ vọng thức lắng xuống rồi mất, lúc đó
con không biết có bị lạc thiền hay không, dần dần tất cả
tan biến, ngã, pháp, vũ trụ đều tan biến, con chẳng còn biết
gì cả. Vậy không biết có bị lạc vào vô tưởng định hay
phi phi tưởng định hay không?

419. Nếu lạc vào vô tưởng định hay phi phi tưởng định
thì làm cách nào ra?

420. Khi con tập tham thiền, về chùa phải tụng Kinh,
vậy tụng Kinh có nghịch với sự tham thiền không?

421. Nghĩa là con vẫn có thể vừa tham thiền vừa theo
học Trường Cơ Bản Phật Học?

Câu 422 đến 433 - Trang 282 đến 292

422. Con để câu thoại đầu nhìn chỗ không biết để có
nghi tình, vậy khi có nghi tình, tâm con nhìn chỗ trống rỗng
mênh mông rộng lớn bao la vô cùng tận, không có hạn lượng,
không có nơi xuất phát và không có chỗ cuối cùng, như thế
có đúng không?

423. Khi cái nhìn đã quen rồi thì luôn cái tâm nhìn
cũng không có, phải không?
