424. Làm sao phân biệt giữa định và hôn trầm?

425. Khi hành giả tham thiền lên trình bất cứ vấn đề
nào thì đó là trình cái biết, là không phải, khi đã ngộ
thì chẳng có gì để trình. Vậy trong quá trình còn đang
tham thiền chưa đến ngộ thì trình lên cái gì?

426. Người khảo công phu có phải người đã kiến tánh?

427. Ngoài pháp môn Tham Tổ Sư Thiền, còn pháp môn
nào đưa đến kiến tánh không?

428. Trong cuốn Thất Chơn Nhân Quả ghi rằng:
Một hôm Đức Phật đang thuyết pháp tại Kỳ Viên, đột nhiên
một mũi tên thần bay phất phơ trên không. Phật hiện
thần thông bay lên thì mũi tên theo lên, bay xuống mũi tên
cũng theo xuống. Đức Phật nói với đại chúng: ...............
Kính bạch Sư phụ, Đức Phật là người đã giác ngộ, và xuất phát
từ tâm lòng muốn cứu người, việc làm như vậy là đúng,
tại sao lại phải trả quả báo như thế?

429. Tôi đồng ý rằng phương tiện chỉ là linh động
mà thôi, nhưng nếu trong Kinh đã nói như thế là có sự
dẫn chứng hẳn hoi, vậy tôi cảm thấy cần phải sửa lại
những Kinh sách để tránh hiểu lầm Phật, đã làm điều
rất phải, còn bị quả báo mũi tên thần!

430. Ở trên Sư phụ giảng về vấn đề nhân quả, theo con
hiểu thì chư Phật thường không có vọng ngữ và cuồng ngữ,
chỉ theo phương tiện nói về nhân quả, đem tiền kiếp
của Phật ra dẫn chứng như bị kim thương, mã mạch,
nhức đầu ba ngày v.v... Nếu lấy sự hiểu biết sai biệt của
chúng sanh thì thấy có thật, còn những vị đã thức tỉnh từ
chiêm bao thì chuyện có hay không đều không dính dáng,
phải không?
