431. Người bán xôi bán chè khi kiến tánh rồi có
hoằng pháp được không?

432. Kinh nói “Việc quá khứ không ghi nhớ, tương lai
không sắp đặt, hiện tại đừng để ý”, con nghĩ mình phải
lo tương lai cho con cái mình, mà nay con bị thất nghiệp,
phải lo tìm việc làm, vậy phải làm sao? Xin Sư phụ từ bi
khai thị.

433. Làm sao biết mình là chọn tu hay tùy duyên tu?

Câu 434 đến 468 - Trang 293 đến 309

434. Thế nào là chẳng nghĩ thiện, chẳng nghĩ ác?

435. Trước đây con tu theo thập thiện, nay chuyển qua
Tổ Sư Thiền cần tiếp tục tu thập thiện không?

436. Vậy Tham Tổ Sư Thiền có thể đưa đến nhất tâm
bất loạn không?

437. Kính bạch Sư phụ, vì công việc và đời sống khiến
con bị gián đoạn công phu, nên sáng nay con đã từ giã vợ con,
quyết lên núi để tu cho đến nơi đến chốn. Nhưng được thầy
Quảng Trọng giới thiệu con về Chùa Tam Bảo, con đã
thu dọn hành trang đi xuống đó tu và muốn xin xuất gia.

438. Không biết con có nghiệp chướng gì, khi để câu
thoại đầu lên nó cứ từng mảng ép đầu và ngực con
đau quá chịu không nổi, mới tu có một chút còn hơn đạp
xích lô mấy năm, suy nghĩ qua việc khác thì không sao,
hễ tham vô là đầu con giựt lên, tham nhanh giựt nhanh,
muốn dừng lại cũng không được.

439. Nếu tham như Sư phụ nói thì chừng nào mới đến?
