440. Vậy khi con ngồi nó cứ lắc cái thân, muốn dừng lại
cũng không được?

441. Trước kia con học theo pháp môn niệm Phật
của Hòa Thượng Trí Tịnh, con thấy căn cơ của con thích hợp
tu theo pháp đó. Nhưng bây giờ biết được pháp môn
Tham Tổ Sư Thiền, vậy con có thể hành theo pháp này
được không?

442. Hòa Thượng Trí Tịnh nói: “Pháp môn niệm Phật
là pháp môn Thiền Tam Muội?”

443. Con nghe các thầy nói: “Người nữ tu hành phải
đợi khi chuyển thành thân nam mới có thể kiến tánh”,
phải vậy không?

444. Sư phụ nói: “Quên là điều tốt”, nhưng nhiều lúc
niệm Phật, con quên phiền não, quên luôn cả những gì
trong cuộc sống hằng ngày, quên đường về nhà ...
con rất sợ vì trước khi mẹ con qua đời, mẹ cũng quên
đến nỗi không còn biết tên con cái ...

445. Làm thế nào để ra khỏi phân biệt?

446. Sư phụ thường nhắc đến câu: “Nhất thiết
duy tâm tạo”, xin hỏi tâm nào tạo?

447. Vạn vật có phải hoa đốm trên hư không chăng?

448. Nhân chi sơ, tánh bổn thiện, con người mới
lọt lòng mẹ là không biết, vậy so với pháp tu của
Hòa Thượng dạy thì như thế nào?

449. Cái tâm, cái thức, cái tưởng, nó giống nhau
hay khác?
