450. Có phải Đại trí Văn Thù Sư Lợi Bồ tát ám chỉ
về trí tuệ, còn Đại hạnh Phổ Hiền Bồ tát chỉ về cái hạnh,
cỡi con trâu trắng tượng trưng cho sự trong sạch?

451. Khi có người thân lâm chung, bên Tổ Sư Thiền
phải làm sao?

452. Thế nào là y báo và chánh báo?

453. Đến chỗ tham như thế nào?

454. Chúng con nhập thất liên tục bảy ngày, mỗi ngày
chỉ niệm Phật, không ăn, chỉ uống nước hai lít, vậy có tu
đúng chánh pháp không?

455. Con đã thọ giới Bồ tát tại gia, khi đi đám ma
có thể lạy vong linh không?

456. Những phát minh khoa học là do trí hay do thức?

457. Tất cả việc ở ngoài đời là do trí của bộ não tạo
chứ đâu phải do tâm linh, phải không?

458. Thế nào là trái ngược hiện nghiệp?

459. Đức Phật dạy ngồi theo kiểu kiết già có tác dụng
và hữu ích gì?

460. Giả sử có một kẻ quá ác, có khả năng giết hại
nhiều người, và có một người khác giết kẻ này để giải cứu
bao nhiêu người kia; Giữa họ chẳng có thù hận cá nhân nào,
chỉ vì muốn cứu đại chúng nên buộc lòng phải ra tay
giết kẻ ác kia, vậy trường hợp đó nhân quả ra sao?

461. Còn những người cướp của nhà giàu rồi đem
phân phát cho người nghèo thì nhân quả ra sao?

462. Tu ở trong chúng và đến dự thiền thất có ích lợi gì?
