463. Con thấy tu một mình ở cốc riêng dễ sinh ra giải đãi,
nhiều khi khuya thức không nổi, rồi cho là mình có bệnh,
đợi ngủ đến sáng rồi mới tu.

464. Người đã chứng ngộ rồi, tự tâm hiện lên đầy đủ
sẵn sàng những trí huệ thần thông biến hóa, tại sao
Sư phụ lại nói ngộ rồi đồng như chưa ngộ?

465. Làm sao biết mình có chấp vào cái ngộ đó
hay không?

466. Chúng con là Phật tử ở Vũng Tàu, theo
chúng con biết, mỗi lần Sư phụ đến Vũng Tàu đều ở tại
Chùa Từ Quang, và đó không phải thuộc hẳn pháp môn
Tham Tổ Sư Thiền, nên một số Phật tử chúng con muốn
thành lập một chùa, một Thiền đường riêng thuộc
môn phái Tổ Sư Thiền ở Vũng Tàu. Kính xin ý kiến
của Sư phụ?

467. Tu Tổ Sư Thiền có cần tu Lục độ không?
468. Chúng con đi đường, gặp tiền của người khác
đánh rơi mà lượm lên, thì có phạm giới trộm cắp không?

Câu 469 đến 493 - Trang 310 đến 325

469. Thế nào là Bát Nhã Tâm Kinh? Thế nào là
“Hành thâm Bát nhã Ba la mật đa thời”?

470. Cư sĩ tại gia có được quyền làm lễ quy y,
truyền tam quy ngũ giới cho Phật tử không?

471. Một số Phật tử nói rằng họ quy y Phật chứ
đâu phải quy y người truyền giới đó?
