472. Có một ông cư sĩ ở Ngã sáu làm lễ truyền giới
cho Phật tử, vì ông nói ông có thể truyền giới được.

473. Con là Phật tử, nếu cúng dường không đúng
chánh pháp có nhân quả không?

474. Thế nào là Tam tạng mười hai phần giáo?

475. Có một vị thầy bảo Phật tử rằng: “Muốn học thiền
mà chưa có phước phải bị ma nhập”. Vậy phải đợi khi nào
có phước rồi mới tu thiền được, phải không?

476. Thế nào là Tứ liệu giản của ngài Lâm Tế?

477. Thế nào là Tứ thiền Bát định?

478. Nhục thân và Pháp thân có khác nhau không?

479. Trong Kinh Viên Giác nói đến cách tu Chỉ quán
phải tránh bốn bệnh Tác, Chỉ, Nhậm, Diệt; Lúc đầu con
không biết làm sao tránh khỏi, sau nghe Sư phụ giảng
hễ tham thiền khởi lên nghi tình thì không rơi vào
tâm phân biệt. Vậy có phải chỉ có tham thiền khởi
nghi tình là không rơi vào bốn bệnh này?

480. Nếu tu theo pháp môn khác có rơi vào bốn bệnh
kể trên không?

481. Người đời nói tình yêu, trong đạo nói tình thương,
vậy giữa hai danh từ này có khác nhau không?

482. Trường hợp có một thiếu nữ đến ôm một vị
Tỳ kheo và nói: “Nếu thầy không yêu em thì em sẽ chết
và chết ngay tức khắc!” Xin hỏi Sư phụ nên giải quyết
như thế nào?
