483. Từ khi xuất gia đến giờ, có hai điều khiến con
cảm thấy buồn: Một là số huynh đệ sau một thời gian tu
vì không giữ được giới dâm phải ra đời; Hai là có những vị
tu đến bậc Thượng Tọa, Đại đức, trong thời gian tu rất
tinh tấn, sau đó cũng ra đời vì vấn đề quan hệ nam nữ...

484. Cũng có nhiều trường hợp người nữ dùng
thủ đoạn như đem những chất dơ bẩn pha lẫn trong
thức ăn để mê hoặc người nam, như vậy làm sao cứu vãng?

485. Thuở xưa A Nan bị nạn Ma đăng già được nhờ
thần chú của Phật để thoát nạn, còn hàng chữ Tăng
bây giờ nếu bị nạn thì sao?

486. Thế nào là công phu ít phí sức và thế nào là phí sức?

487. Thế nào là Tứ hoằng thệ nguyện? Ví như nói
“Chúng sanh vô biên thệ nguyện độ” là chúng sanh nào?
Làm sao độ? Làm thế nào đoạn dứt phiền não vô tận?

488. Trong một giới đàn, có một lần sau khi thọ giới
Sa di xong, các vị Sa di xin thọ luôn giới Bồ tát thì
Ban Lãnh Đạo nói: “Vị nào thọ giới sa di xong liền thọ giới
Bồ tát thì sau này không được thọ giới Tỳ kheo”, vậy có
đúng không?

489. Cư sĩ có thể thọ giới Bồ tát xuất gia không?

490. Trong Lâm Tế Ngữ Lục có câu: “Thân y nghĩa lập,
độ y thể luận, do đó pháp tánh thân và pháp tánh độ đều là
quang ảnh của tự tâm”. Vậy thế nào là thân y nghĩa lập?

491. Vậy thế nào là “Độ y thể luận”?
