492. Trong chùa, Ban chức sự bảo đại chúng ra
làm ruộng, lỡ cuốc đất phạm phải giới sát sanh thì chúng con
phải chịu nhân quả hay người điều hành phải chịu?

493. Khi làm ruộng gieo mạ phải xịt thuốc trừ sâu,
vậy nhân quả thế nào?

Câu 494 đến 510 - Trang 327 đến 337

494. Con làm nghề bán cơm rượu, có một số Phật tử
bảo con ngưng bán, chẳng thà họ gởi gạo, rau cải cho con
sống qua ngày, nếu cứ bán tiếp sau khi chết sẽ có tội,
phải vậy không? Kính xin Sư phụ từ bi khai thị.

495. Từ khi xuất gia, con làm việc thì nhiều, tu thì ít,
đến khi con bị bệnh, xin thầy con cho đi tìm thiền đường
chuyên tu và trị bệnh, thầy con không cho, bảo con ở lại
vừa làm vừa tu. Nhưng con chẳng thể vừa làm vừa tu được,
nay con định đi tìm một nơi để chuyên tu, nếu không thì
mang nợ thí chủ, vậy có phản thầy không?

496. Vì chúng con mới tập tu, nếu mệt quá thì khi lên
chánh điện chỉ ngồi ngủ gục thôi chớ tu không nổi!

497. Con là người xuất gia, có nhận một đứa bé nuôi từ
thuở nhỏ, con nuôi bé bằng tiền của tín thí, lớn lên cho đi
ăn học mà nó không có tu, chỉ lo việc ngoài đời. Vậy nuôi
như thế có nhân quả không?

498. Lúc con hành thiền không có tham câu thoại đầu,
mà chỉ là niệm Phật và cũng không nhất định ngồi theo
kiểu kiết già, vậy có được không?
