499. Khi con ngồi, chỉ biết niệm Phật và trì chú,
tâm con chẳng buông lung cũng chẳng nghĩ ngợi gì cả...

500. Nếu con không ngồi thì chẳng thể nhất tâm được.

501. Thế nào là “Suy nghĩ cái chẳng thể suy nghĩ được,
chẳng thể suy nghĩ thì suy nghĩ làm sao”? Câu này thuộc
Tổ Sư Thiền hay Mặc chiếu?

502. Khi quán Đức Phật trăm phước trang nghiêm,
cái quán đó có phải vọng tưởng không?

503. Có một cô Phật tử năm nay sáu mươi lăm tuổi,
chồng cô ta mắc bệnh tâm thần hơn bốn mươi năm nay,
chạy đủ thầy thuốc chẳng hết bệnh, cũng chẳng chết.
Cô ấy muốn lập đàn sám hối thay chồng, vậy có lợi ích gì
cho người chồng không?

504. Con là học Tăng mới, trong quá trình công phu
con gặp phải những hiện tượng bức xúc như cảm thấy thân
không còn nữa, hoặc như đứng trước ngã tư đường,
bốn phía đều bị vây chặt, phía trước lại là hố thẳm
chẳng thể bước tới; Hoặc như đứng trước một bức tường
chẳng thể xuyên qua... vậy đó có phải thiền bệnh chăng?

505. Khi đọc Kinh Pháp Bảo Đàn, con gặp hai bài kệ;
“Ngọa Luân hữu kỹ lưỡng, năng đoạn bá tư tưởng, đối cảnh
tâm bất khởi, Bồ đề nhật nhật trưởng”. Còn ngài Lục Tổ
lại nói: “Huệ Năng một kỹ lưỡng, bất đoạn bá tư tưởng,
đối cảnh tâm số khởi, Bồ đề tác ma trưởng”. Ý của hai
bài này như thế nào?
