506. Đức Phật dạy tám mươi bốn ngàn pháp môn,
tùy theo căn cơ của chúng sanh để hành trì, mục đích là tới
thanh tịnh tâm; Nhưng tại sao ngài Lục Tổ lại phủ nhận
toàn bộ bài kệ của Ngọa Luân?

507. Câu “Dục trừ phiền não trùng tăng bệnh, xu hướng
Chơn như tổng thị tà”, hai câu này đối đãi nhau, trong khi
con muốn trừ phiền não thì phải làm sao?

508. Thể tánh của Phật là thể tánh không, thế thì
tại sao bày ra đủ thứ pháp môn này pháp môn kia như
Tổ Sư Thiền chẳng hạn, không khéo lại đem bụi bậm
vào thể tánh đó?

509. Nếu như thế thì đâu căn bản là giải thoát hay
không giải thoát? Vì thể tánh vốn như thế!

510. Bạch Hòa Thượng, đúng. Nhưng nếu con bị
trói buộc thì ngay bản thân con phải tự giải thoát chứ đâu
nhờ ai giải thoát cho con được? Sở dĩ đặt ra những
phương pháp đó chẳng qua chỉ là phương tiện thôi!

Câu 511 đến 535 - Trang 338 đến 354

511. Mỗi người đều có một viên minh châu, vậy đâu là
viên minh châu của Hòa thượng?

512. Qua những câu hỏi trên, khiến con nhận thức rằng
những tri kiến được tiếp thu qua vạn pháp ở thế gian
đều là những phương tiện, chẳng phải cứu cánh.
Những văn tự ngôn từ diễn đạt tình trạng tâm linh mà
người ta thường dùng, vô tình đã gây chướng ngại cho sự
phát triển minh tâm kiến tánh. Vậy xin Sư phụ từ bi
khai thị phương pháp độc đáo của Tổ Sư Thiền cho
chúng con hầu thấu triệt công phu trên đường tu tập.
