513. Trong Kinh Pháp Bảo Đàn, có hai đoạn hình như
mâu thuẫn nhau: Đoạn trên ngài Lục Tổ dạy Huệ Minh khi
đối cảnh chẳng khởi thiện chẳng khởi ác, đoạn sau lại dạy
cho Ngọa Luân đối cảnh tâm cứ khởi, vậy hai đoạn này
có phải mâu thuẫn không?

514. Trong Kinh Phật thường nói đến hai chữ
“Chánh niệm”, tức tâm mình ở trong trạng thái chánh niệm.
Theo con hiểu, chánh niệm là vô niệm. Kinh Pháp Bảo Đàn
nói: “Vô niệm là nơi niệm mà lìa niệm”, tức trong tâm chẳng
khởi niệm nào thì tâm được chánh định, phải không?

515. Lúc tâm mình chẳng khởi lên một niệm nào,
thì tâm ở vào trạng thái đó gọi là chánh định, phải không?

516. Nếu tham đến chỗ chỉ còn một niệm, tức nhìn vào
câu thoại muốn biết mà biết không nổi đó, thì gọi là
nhất tâm bất loạn, phải không?

517. Về phần lý, đến chỗ nhất tâm bất loạn có phải
là định chưa?

518. Về phần hành, khi nghi tình làm mất câu thoại,
tiến vào vô thủy vô minh hoặc đến thoại đầu, vậy thì
thoại đầu với nơi chánh niệm hay chánh định đó có
khác nhau không?

519. Về phần lý là vô niệm, tức nơi niệm mà lìa niệm,
về phần thực hành thì pháp môn tham thoại đầu đã đưa
người ta thực sự tâm chẳng còn dính một niệm nào, vậy theo
con tìm hiểu pháp tham thoại đầu này qua phần lý và
phần thực hành rất tương ưng. Chúng con được pháp này
là một điều đại nhân duyên, nay con đã được Hòa thượng
từ bi khai thị rõ ràng, chỉ dẫn con đường sáng tỏ để đến
bờ bên kia, xin thành kính cảm tạ ơn Sư phụ.
