520. Sư phụ vì lợi ích tất cả mọi người đứng ra
hoằng pháp, khổ tâm khổ trí, theo tư cách của một người tu
phải chơn tham, chơn thực tu hành mới mong đạt đến
kết quả giải thoát. Thế mà có những người bắt chước
lời Phật lời Tổ, bắt chước cách làm của Tổ, làm trò cười cho
thiên hạ, Kinh Phật nói là “Kẻ đáng thương xót”. Đối với
những người đã lâm vào tà kiến như thế, có cách nào giúp
cho họ ra khỏi sự tà kiến đó?

521. Những người xuất gia học Phật pháp đều
biết rằng đã xuất gia lìa khỏi gia đình, đối với tình cảm
cha mẹ họ hàng đều không quan tâm đến, gọi là thân sơ
bình đẳng. Nhưng bản thân con chắc do ảnh hưởng tư tưởng
thế gian nhiều, cho nên tình cảm cha mẹ vẫn ăn sâu
vào tâm khảm, nhất là khi về nhà thăm gia đình,
thấy cha mẹ tuổi già vẫn còn phải lao động làm con
cảm thấy buồn. Vậy đó là do tâm trí con quá yếu hèn,
phải không?

522. Con theo Sư phụ đã được đôi ba năm, xét về phần
tu hành không thấy khả quan lắm, nhưng vẫn cố gắng
học hỏi tu tập giới luật, ............. nên con thấy đây là vấn đề
nan giải và đau lòng nhất. Kính mong Sư phụ ban cho
vài lời cảnh sách.

523. Trong Kinh dẫn dụ: Chúng sanh vô lượng vô biên
mà ứng thân của Phật tùy theo căn cơ trình độ của mỗi loài
cũng ứng hóa vô lượng vô biên. Thế nhưng trong thực tế,
Phật nói tám mươi bốn ngàn pháp môn chỉ ứng dụng cho
loài người, còn đối với súc sinh lớn như con voi, nhỏ như
côn trùng thì Đức Phật hóa độ bằng cách nào?
