524. Người tiểu căn nghe pháp môn Tổ Sư Thiền
ví như cây cỏ, cội gốc thì nhỏ, nếu bị mưa lớn sẽ ngã ngay,
chẳng thể nào tăng trưởng được. Như chúng con thì thế nào?

525. Như Sư phụ mấy ngày nay giảng, tất cả đều là
diệu dụng của vô sở hữu. Tu pháp tham thoại đầu đến
đầu sào trăm thước có biết tất cả những sự việc hay không?

526. Trong Kinh Kim Cang nói: “Phàm sở hữu tướng
giai thị hư vọng”, Kinh Pháp Hoa lại nói: “Thị pháp trụ
pháp vị, thế gian tướng thường trụ”, vậy có khác nhau không?

527. Con tham câu: “Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật,
chẳng phải vật, là cái gì?” nhưng tự nhiên lúc đang tham,
trong tư tưởng của con phát ra những câu nói: “Phật tánh
vốn không sanh diệt, chơn tâm vô sanh bất hoại, vạn vật
bất khả trường tồn, thân ý bất luận như nan, đắc quả
chơn vị Bồ đề, không không có có Như Lai thi. Vậy những
câu nói trên do thức nào của con phát sinh ra?

528. Kính bạch Hòa thượng, chúng con cũng rõ
chơn tâm của chúng con vốn là thường trú, thể tánh
cũng sẵn là tịch minh, hơn nữa nó là bất sanh bất diệt...

529. Nếu nói vốn là vô sở hữu thì chúng con phải
dụng công như thế nào?

530. Con có những điều nghi vấn, kính xin Sư phụ
giảng rõ: Trước đây Sư phụ có nói mượn hữu hình giảng
về vô hình, mượn tất cả nhân duyên “Có” mà nói “Không”,
mượn nhân duyên “Không” mà nói “Có”.
