531. Phẩm “Tùng địa dũng xuất” thứ mười lăm trong
Kinh Pháp Hoa nói: Để hộ trì Phật pháp nơi cõi Ta bà này,
vì thế các vị Bồ tát từ dưới đất vọt lên và xin để các ngài
hộ trì, các ngài đó chính là đệ tử của Phật nơi quá khứ.
Chính Đức Phật đã xác nhận rằng các ngài là đệ tử quá khứ,
vì Ngài đã thành Phật từ nhiều kiếp trước.

Nhưng theo giáo lý Đại thừa, có nhiều chỗ nói
Đức Phật là Bồ tát Hộ Minh từ trên cung Trời Đâu Suất
giáng trần, mới thành Phật kiếp này?

532. Phương pháp chiếu soi và hằng sống với bản giác
của mình, đó có phải là bước đường từ phàm phu đến các
đẳng vị Bồ tát?

533. Con đọc trong Kinh Dược Sư, nói Đức Dược Sư
Lưu Ly Quang Như Lai chỉ đọc một câu thần chú là
chúng sanh hết bệnh khổ, nghĩa đó như thế nào?
Xin Sư phụ giảng thuyết cho con được rõ.

534. Trong Kinh Dược Sư có bảo chưng bốn mươi chín
ngọn đèn, vậy phải chưng như thế nào?

535. Có một vị Sa di ra đời nhưng sợ thiếu nợ thí chủ,
rồi đem tiền đến chùa đã ở trước kia để cúng dường,
như vậy có hết thiếu nợ không?

Câu 536 đến 559 - Trang 355 đến 371

536. Trước đây con học trong Duy thức dạy rằng:
Khi lục căn tiếp xúc lục trần, sanh ra lục thức phân biệt.
Nay trong Kinh Lăng Nghiêm lại nói: “Lục nhập vốn
vô sanh”, vậy nghĩa ấy như thế nào?
