537. Chư Tổ buông xả hết tất cả, dấn chữ tử trên trán,
còn chúng con là người thế gian, vướng bận việc gia đình,
vậy phải làm sao?

538. Vậy con còn vướng bận việc gia đình, chưa thể tu
đến nơi đến chốn, bỏ thân kiếp này, kiếp sau có nhớ đường
quay về không?

539. Đốt giấy tiền vàng bạc để cầu siêu cho người
quá cố có lợi ích gì?

540. Hai thời công phu nhật tụng do ai soạn ra?
Để làm gì?

541. Vậy thì đối với Chú Lăng Nghiêm, chúng con
chẳng biết gì thì làm sao quán?

542. Thế nào là trong khi tụng Kinh có tự lực cũng có
tha lực?

543. Mỗi lần tụng Kinh, chúng con đều hướng về
tượng Phật mà lạy, nếu nói như Hòa thượng thì chúng con
không cần lạy tượng Phật, phải không?

544. Bốn lai vốn thanh tịnh, lý do nào trở thành
chúng sanh?

545. Thế nào là vô tình thuyết pháp hữu tình nghe?

546. Thế nào là nghi tình? Nghi là nghi cái gì?

547. Nếu nghi không được thì có được cái gì đâu?

548. Tiểu nghi tiểu ngộ, đại nghi đại ngộ, là ngộ cái gì?

549. Thế thì nói chữ NGỘ để làm chi?
