550. Nói đến Phật pháp, là Phật có trước hay pháp
có trước? Nếu nói pháp có trước, ấy là do Phật nào thuyết?
Nếu nói Phật có trước thì nương nơi pháp nào được
thành tựu?

551. Nghi lễ Tổ Sư Thiền đối với người lâm chung
như thế nào?

552. Nhất niệm vô minh có tương ưng với chủng tử
hiện hành không?

553. Nhờ tham thoại đầu quét sạch tập khí, như vậy
A lại da thức chuyển thành Bạch tịnh thức, phải không?
Đến đây, Bạch tịnh thức tương ưng như thoại đầu chưa?

554. Đến đây Bạch tịnh thức có tương ưng với đầu sào
trăm thước không?

555. Hòa thượng nói tụng Kinh chẳng thể siêu thoát,
lại nói bốn người cư sĩ cũng là Tăng, và vấn đề tự quy y
Tam Bảo... Người Phật tử quy y Phật, Pháp, Tăng ở
chỗ nào? Con thấy người thế gian vẫn còn bận bịu
gia quyến sự nghiệp, làm sao tu bằng người xuất gia?

556. Tất cả pháp đều quy về một để đưa chúng con
đi về chỗ giải thoát, phải không?

557. Con là người xuất gia, được nhiều thí chủ
cúng dường, con xài không hết, thấy cha mẹ túng thiếu
nên đem tiền của thí chủ cho cha mẹ, vậy có nhân quả gì?

558. Trong Luật Tỳ Ni dạy: Phật chế giới luật, Tỳ kheo
phải học giới luật xong, sau đó mới thỉnh giáo tham thiền.
Như vậy, có những người mới xuất gia, chưa học qua giới luật
mà học pháp tham thiền, có sái với giới luật không?
