559. Con thấy hiện nay một số người học pháp
Tổ Sư Thiền chưa biết gì, rồi đi mở đạo tràng truyền bá
pháp môn này, những người đó có tội không?

Trang 372
Khai thị Tăng Ni Sinh lớp Sơ Đẳng và Cao Đẳng
Trường Cơ Bản Phật Học Đại Tòng Lâm - BRVT

Câu 560 đến 597 - Trang 373 đến 389
560. Trong Giới luật, phần thập cú nghĩa điều thứ tám
về lợi ích người thọ giới có nói: “Đoạn hiện tại hữu lậu”,
và điều thứ chín nói: “Đoạn vị lai hữu lậu”. Như vậy,
hiện tại đã dứt thì vị lai đâu có nữa? Tại sao phải đưa ra
Thập cú nghĩa như thế?

561. Xin Hòa thượng giải thích cho bốn nghĩa: Hữu dư
Niết bàn, Vô dư Niết bàn, Vô trụ xứ Niết bàn và Tự tánh
thanh tịnh Niết bàn. Theo pháp Thiền và Tịnh độ,
muốn chứng đến bốn Niết bàn trên phải tu như thế nào?

562. Kinh Pháp Hoa có câu: “Nếu ai thọ trì Kinh
Diệu Pháp Liên Hoa mà sanh một niệm tín giải, sẽ sanh
vô lượng vô biên công đức, nhiều hơn công đức của người
bố thí, trì giới, nhẫn nhục trong tám muôn na do tha kiếp”.
Vậy một niệm tín giải nghĩa là thế nào?

563. Tu có được yêu không?

564. Ngày xưa bà Kiều Đàm Di đã chứng quả A la hán,
các vị Tăng mới xuất gia biết bà đã chứng quả, vẫn để cho
bà đảnh lễ họ, vậy có sái với luật đạo quả không?
