565. Có một bài giảng của một vị pháp sư, đem Chơn như
dụ cho tánh ướt của nước, nước dụ cho Như Lai tạng của
A lại da thức, dụ cho biển cả, vậy có đúng không?

566. Làm cách nào để lìa tứ cú?

567. Con thấy cứ hỏi và nhìn ít phí sức, nghi tình
không mạnh bằng vừa hỏi vừa nhìn mà có tính cách
thắc mắc, tức tối, muốn biết mà không biết, muốn nhìn
cái chỗ chẳng có chỗ nhìn, vậy có được không?

568. Thế nào gọi là truyền đăng?

569. Sư phụ thường nói tham thoại đầu không cho
tìm hiểu biết, suy nghĩ biết, ghi nhớ biết, vậy tham thế nào
mới phát khởi nghi tình? Có phải vừa hỏi vừa nhìn liên tục
không cho gián đoạn? Vậy có sợ trở thành câu niệm không?
Nếu để tâm thắc mắc thì có tác ý, có gián đoạn, phải làm
sao phát khởi nghi tình mà không bị gián đoạn?

570. A đà na thức là gì? Có phải thức thứ chín không?

571. Tập khí thế gian và tập khí xuất thế gian gồm
những gì?

572. Tại sao vô minh thật tánh tức Phật tánh?

573. Xin Sư phụ kể qua vài nét tu hành của Luật sư
Hoằng Nhất.

574. Con là một hành giả thường nghe Sư phụ
khai thị, không hiểu tại sao lần nào nghe khai thị
cũng như mới nghe? Nghe hoài không biết chán?

575. Thế nào là hào ly hữu sai, thiên địa huyền cách?
