576. Ngài Lai Quả nói: “Khi sống trong Thiền đường
phải lập hạnh”, vậy lập hạnh như thế nào?

577. Thế nào là “Vạn pháp tề quán, quy phục tự nhiên”
trong Tín Tâm Minh?

578. Từ khi Sư phụ học pháp Tổ Sư Thiền, rồi được
truyền thừa và hoằng dương pháp môn này, chắc cũng
trải qua nhiều khó khăn, gặp không ít chướng ngại
trên đường tu. Đệ tử chúng con là những hành giả sơ tham,
mong Sư phụ kể qua lịch sử cuộc đời mà Sư phụ trải qua
để truyền lại kinh nghiệm tu, giúp chúng con vượt qua
trở ngại và những nhân duyên chướng đạo?

579. Sư phụ đã chọn được người để truyền thừa
pháp môn Tổ Sư Thiền chưa? Sau này Sư phụ tịch diệt
ai sẽ kế thừa để chỉ dạy và hướng dẫn cho chúng con
đi đúng theo chánh pháp?

580. Thế nào là vô vi?

581. Thế nào là vô vi mà vô sở bất vi?

582. Nếu đã không có căn, trần, thức thì không có đạo,
nếu có đạo thì đó chỉ là giả lập thôi, phải không?

583. Nếu không chấp thật và không trụ, có thể nói là
vô niệm không?

584. Con thưa hỏi Sư phụ bằng nhất niệm, và Sư phụ
trả lời bằng vô niệm, phải không?

585. Lời của Thiền sư nói chỉ là giả lập và phá
chấp thật, nói xong liền bỏ hay phủ định luôn?
