586. Xin cho một thí dụ về quyết định đáp?

587. Biểu đồ của Đại Thừa Tuyệt Đối Luận có ý nghĩa
ra sao?

588. Thế nào là Bát nhã vô tri? Thế nào là Hòa quang
đồng trần?

589. Nay người ta dùng các loại ngũ tân như hành, tỏi, hẹ,
củ kiệu, hương cừ... chế thành thuốc chữa bệnh, khi Phật tử
bị bệnh phải dùng những thứ thuốc đó, có được không?

590. Tham Thiền Phổ Thuyết nói: “Lục căn khó thâu”,
còn Lai Quả Thiền sư nói là như trong nhà đốt cây đèn,
các tông phái khác dùng búa đóng bít, che đậy các cửa,
còn Thiền tông thì chẳng phải vậy, trước hết đập bể cây đèn,
kế đến là triệt hạ căn nhà, vậy nghĩa này như thế nào?

591. Thế nào là phước huệ song tu?

592. Thế nào là “Lục mở nhất tiều” trong Kinh
Lăng Nghiêm?

593. Danh từ “Cổ Đức” như thế nào?

594. Thế nào là nghĩa câu: “Cái gì có bỏ ra, không có
đừng đem vào” của ông Bàng Uẩn?

595. Thế nào là trạm nhập hợp trạm?

596. Thế nào là nghĩa “Người chỉ cần vô dục, vô y
tức là Phật” của Hòa thượng Nham Đầu?

597. Ngài Vĩnh Gia nói: “Trống rỗng không,
chống nhân quả, mênh mông mông chiêu tai họa”
là thế nào?
