Câu 598 đến 625 - Trang 390 đến 402

598. Chúng con là Tăng sinh ở Cần Thơ, muốn xin
Hòa Thượng giải dùm, cái này là cái gì?
599. Tại sao không biết?
600. Vùng con ở rất xa, chỗ đó chẳng có bậc thầy
dẫn dắt tu hành, nên một số cư sĩ thỉnh Kinh sách
về tự học tự tu, cũng có một số Phật tử đã thọ giới Bồ tát
nhưng về nhà không giữ được giới, không trì giới, vậy có
phạm giới không?
601. Xin Sư phụ nói về sự truyền thừa của Tổ Sư Thiền
như thế nào?
602. Thế nào là tự tứ?
603. Con thì ăn chay, ở chung với ông bà nội, hằng ngày
bà nội đi chợ mua thịt cá về, bảo con nấu nướng, vậy con có
mang tội không?
604. Vậy con muốn trốn ông bà đi tu, có được không?
605. Ở nhà khó tu lắm, thưa Sư phụ?
606. Khi xưa trên hội Linh Sơn, đức Thế Tôn niêm hoa
thị chúng, cả hội đều ngơ ngác, chỉ có Tôn giả Ma Ha Ca Diếp
mỉm cười tỏ ngộ, được Thế Tôn truyền tâm pháp và nói:
“Ta có Chánh pháp nhãn tạng, Niết bàn diệu tâm,
thật tướng vô tướng, pháp môn vi diệu, nay phó chúc cho
Tôn giả Ca Diếp”.
Trong Kinh Pháp Bảo Đàn có vị dịch rằng: “Con mắt
là cửa của âm dương, là chỗ thần đạo chơi, phải thấu thần
nơi con mắt, khiến trở về tâm khiếu, con mắt xem chỗ
khiếu ấy chẳng rời, ấy là chỗ chánh pháp nhãn tạng,
khế hợp với Niết bàn diệu tâm”, vậy có đúng không?
