607. Ngài Hư Vân có nói: “Pháp tu phản văn văn
tự tánh của Bồ tát Quán Thế Âm tức là thoại đầu,
vậy hai pháp Phản văn văn tự tánh và Tham Tổ Sư Thiền
có giống nhau không? Nếu đồng thì đồng ở chỗ nào?
Nếu khác thì khác ở chỗ nào?

608. Thuở Phật còn tại thế, A Nan bị nàng Ma đăng già
dùng ma thuật nhiếp vào nhà dâm, sao phải nhờ Đức Phật
sai Văn Thù Sư Lợi đem thần chú Lăng Nghiêm đến
mới giải cứu cho A Nan được?

609. Những vị Tổ đã ra đi thường để lại xá lợi,
còn những vị Tổ thời gần đây như ngài Nguyệt Khê,
sao để lại kim thân bất hoại làm gì?

610. Người tu theo đạo công giáo khi chết là trở về
với Chúa, theo Tịnh độ thì vãng sanh cõi Cực Lạc,
còn hành giả Tham Tổ Sư Thiền nếu chưa kiến tánh,
vãng sanh về đâu?

611. Làm thế nào khi ngủ vẫn tham thiền được để
đi đến thoại đầu?

612. Có một vị xuất gia cùng con, vị này ở trong chúng
hay nổi sân, làm việc chúng cũng sân, lại hay phiền não.
Đã là người xuất gia mà không bỏ được những tập khí đó
thì phải làm sao? Xin Sư phụ từ bi khai thị.

613. Thế nào là nhiễm, thế nào là chẳng nhiễm?

614. Phật mẫu là ai?
