615. Trong Mộng Du Tập của ngài Hàm Sơn, có vị
Cổ đức nói: “Ngộ pháp vô sanh thấy sát na” là thế nào?
Đã ngộ vô sanh thì có sát na nào có thể thấy? Nếu thấy
có sát na tức chẳng phải ngộ vô sanh, sao lại nói:
“Ngộ vô sanh mới thấy sát na”? Thế thì vô sanh với sát na
là một hay là khác?

616. Lọt vào hư không mỗi lần dài hơn một chút
có phải tiểu tử không?

617. Con muốn xin Sư phụ kể lại quá trình tu tiến
công phu từ lúc bắt đầu khởi công Tham Tổ Sư Thiền,
cho đến tối ngộ?

618. Ý con chỉ muốn Sư phụ dẫn dắt chúng con đi đến
chỗ thoại đầu mà thôi.

619. Lục Tổ nói trong Kinh Pháp Bảo Đàn về
“Hàng phục tâm, an trụ tâm, nhưng tâm thì vô sở trụ,
trụ nơi vô sở trụ mới gọi là chơn trụ” là thế nào?

620. Hành giả Tham Tổ Sư Thiền đối với những ngày
giỗ Tổ, phải thờ cúng ông bà cha mẹ như thế nào?

621. Thế nào là chánh pháp nhãn tạng?

622. Khi tham thoại đầu phải có câu hỏi mới sanh được
nghi tình, như vậy hành giả luôn an trú trong cái nghi,
nhưng dần dần do cái nghi không giải quyết được nên sự
tham trở thành niệm rồi?

623. Hành giả tham thiền làm sao biết mình là
tiểu ngộ hay đại ngộ?
