624. Tại sao nói pháp Tham Tổ Sư Thiền là pháp
xuất thế gian?

625. Thế nào là hỏa Tam muội, tánh Tam muội?
Và cách ngồi kiết già do Phật Thích Ca hay Thiền sư
nào đặt ra?

Câu 626 đến 650 - Trang 404 đến 412

626. Chết rồi, thiêu xong, Phật tánh ở chỗ nào?

627. Tổ Đạt Ma có Kinh Lăng Già để ấn chứng
hậu học, Lục Tổ có Kinh Pháp Bảo Đàn, ngài Lai Quả có
Thiền Thất Khai Thị Lục, Nguyệt Khê có Tuyệt Đối Luận,
vậy sau này nếu Sư phụ tịch, chúng con sẽ căn cứ vào đâu?

628. Sư phụ có dạy: “Hành giả dụng công tham thiền,
giữ nghi tình không hiểu không biết để đưa mình đến
kiến tánh thành Phật”. Nhưng cuối cùng Sư phụ lại nói
“Không có Phật để thành”. Vậy với người đời không
dụng công tham thiền, cũng không thành Phật, hai việc này
giống nhau chăng?

629. Thế nào là tâm, Phật, chúng sanh, tam vô sai biệt?

630. Người xưa nói: “Cửa biết là cửa tai họa”, nếu như
không biết thì làm sao có thể dịch Kinh được?

631. Trong lúc con tham thiền, có một giai đoạn
rỗng rang không sanh khởi, rồi con tự đề lên câu thoại đầu,
để riết cũng không tìm ra vấn đề gì, cũng không nhìn
thấy gì?

632. Con cũng không thêm suy nghĩ, chỉ giữ cái ý đó,
chuẩn bị khởi lên mà không thêm khởi nữa.
