633. Vậy chứ cái nghi tình cứ đưa lên hoài!

634. Thế nào là người trí, người ngu? Thế nào là
người mê, người ngộ?

635. Sao gọi là pháp của mình?

636. Thế nào gọi là phương tiện?

637. Thế nào là phân biệt tất cả pháp, chẳng khởi
phân biệt tưởng?

638. Sư phụ nói thời gian không có sự bắt đầu thì
làm sao có con quỷ nơi đây để hỏi pháp?

639. Khi để câu thoại đầu lên, là chỉ hỏi một cách
nhẹ nhàng thôi, hay quyết tâm phải tìm cho ra câu trả lời?

640. Tất cả cuộc sống của chúng con đều ở trong mở mắt
chiêm bao. Khi chúng con tham thiền đến thức tỉnh từ
mở mắt chiêm bao, có còn chịu ảnh hưởng trong mở mắt
chiêm bao không? Ví như những cảnh mừng giận buồn vui
chẳng hạn?

641. Con nghe Sư phụ nói khi kiến tánh chỉ trừ được
tập khí thô, còn tập khí vi tế phải cần một thời gian
bảo nhiệm mới dứt sạch. Vậy khi hành giả mới kiến tánh
rồi chết đi, có ra khỏi sanh tử luân hồi không?

642. Trong Truyền Tâm Pháp Yếu của ngài Hoàng Bá
có câu: “Đức Phật còn phải đoạn dứt hai thứ ngu: Một là
vi tế sở tri ngu, hai là cực vi tế sở tri ngu”. Vậy hai thứ ngu
đó là gì?

643. Tại sao vô minh là chỗ đắc đạo của chư Phật?
