644. Thần thông trí huệ của mọi người đồng như Phật,
vậy đến khi nào mới hiện ra như Phật được?

645. Thế nào là cội nguồn chơn thật của Tự tánh?

646. Thế nào là lễ tự tứ?

647. Chúng con đến Thiền đường tham thiền, ai cũng
muốn kiến tánh thành Phật, tại sao không cho có tâm
chờ ngộ?

648. Sư phụ ngày nay hoằng dương Thiền tông,
các vị Tổ ngày xưa có nói ra những lời chuyển ngữ hay
những hoạt cú cho hành giả đi đến, vậy đời nay đời xưa
có khác nhau không?

649. Những người theo tôn giáo khác đến học
Tổ Sư Thiền có phải bỏ đạo bội sư không?

650. Chánh pháp nhãn và Tổ Sư Thiền là hai hay một?

Câu 651 đến 666 - Trang 413 đến 419

651. Hai danh từ “Tác ý” và “Tạo tác” có giống nhau không?

652. Vậy thì tác ý có nhân quả không?

653. Sư phụ dạy hành giả tham thiền phải dứt ba cái
tìm hiểu biết, suy nghĩ biết, ghi nhớ biết. Trong khi
thực hành công phu, chúng con đề lên câu thoại đầu để
phát khởi nghi tình, ngay lúc đó, dù có tác ý hay không,
chúng con vẫn lọt vào cái ghi nhớ biết nghi tình rồi?

654. Có phải Bắc Câu Lô Châu trước kia ở trên
quả đất này và đã bị chìm đắm theo thời gian?
