655. Mặc dù nghe Sư phụ khai thị bản tâm như
hư không vô sở hữu, chỗ đó thì con tin, nhưng bằng lòng
thì con chưa bằng lòng?

656. Vậy xin Sư phụ từ bi khai thị cho con một câu
như thế nào, để cho con ổn cái không bằng lòng?

657. Những gì giải quyết có thực tế như về nghề nghiệp
chẳng hạn thì dễ chỉ, còn về việc thực hành tu tâm, sắc tâm
vô hình tướng nên rất khó, rất tế nhị. Vậy con xin ngài
vận dụng hết ngôn ngữ để diễn tả cách thực hành cho con
nắm bắt được, chứ nói nhìn mà không mục tiêu thì con
chẳng biết nhìn về đâu?

658. Vậy là cứ nhìn vào chỗ không biết đó, không có
chỗ nhìn vẫn cứ để lên và cứ nhìn?

659. Nhưng con nhìn một thời gian rồi tự nhiên câu hỏi
cũng mất, mà con cũng không biết mình còn tham thiền
nữa không!

660. Nhưng ngay chỗ nhìn không biết đó, con lại quên
câu thoại đầu và có vọng tưởng nổi lên, cuối cùng con phải
giựt mình...

661. Có phải câu thoại đầu cũng là một ý niệm, mà ý niệm
này đưa đến chỗ ý thức chẳng thể tìm đến, nên một thời gian
sau khi tham thì câu thoại tự vỡ, ý niệm đó tiêu?

662. Trong Thiền Thất Khai Thị Lục, ngài Lai Quả
nói không cho buông ý niệm?

663. Nếu tham thiền đến không biết thì dễ phạm
quy củ, hễ bị đuổi thì sao?
