664. Con rất thích tu thiền nhưng không thích học
pháp lý, vậy có được không?

665. Con nghe một vị thầy nói phải học qua Phật học
phổ thông mới tu được?

666. Con tham thoại đầu, có ý niệm thành Phật,
nên con hỏi: “Khi chưa có trời đất ta là cái gì?”
(Ngưng một lúc). Khi chưa có trời đất ta là cái gì?”
(Ngưng một lúc). Khi chưa có trời đất ta là cái gì?

Câu 667 đến 673 - Trang 420 đến 424

667. Do ái dục nên có sanh tử luân hồi, vậy muốn
không sanh tử luân hồi phải làm sao?

668. Người xưa nói: “Tham thiền học đạo là lầm
dụng tâm, thành Phật thành Tổ là lầm dụng tâm. Ngoài trừ
những cái này ra, làm cái gì chẳng gọi là lầm dụng tâm?”
là như thế nào?

669. Vừa rồi Hòa Thượng nói tham thiền học đạo
là lầm dụng tâm, vậy Hòa Thượng dạy chúng con lầm
dụng tâm sao?

670. Con từ nhỏ tới lớn chẳng nghe lời ai cả, bất kể
cha mẹ anh em. Con làm những việc trái ngược với đạo lý,
bị quả báo rất nặng, nay biết được pháp của Sư phụ,
muốn xin quy y và xuất gia. Con về xin phép cha mẹ để được
quy y Tam Bảo, trả thân này về cho tứ đại và tiếp tục tu.
Thầy có nói một câu: Gặp hạt giống tốt để cày cấy, sau này
đến ngày đến tháng sẽ nẩy mầm, đúng như lời Phật nói.
