QUYỂN HẠ

671. Người tham thiền nếu không có kiến giải thì
làm sao có chánh tín để tham thiền?

672. Việc kiến tánh thì con chưa biết, nhưng nếu sau này
Hòa thượng đi vắng, hành giả tham thiền nên căn cứ
vào đâu để tham thiền không bị lạc?

673. Tại sao hư không vô sở hữu mà dung nạp tất cả vật?

Câu 674 đến 675 - Trang 431 đến 436

674. Sư phụ giới thiệu cuốn “Vũ Trụ Quan Thế Kỷ 21”

675. Về nguồn gốc của Phật Pháp.

Câu 676 đến 707 - Trang 438 đến 460

676. Môn học khí công khi luyện đến một mức độ
nào đó sẽ phát ra công năng đặc dị, và tham thiền cũng
phát được một số công năng đặc dị. Vậy môn khí công và
môn tham thiền có liên quan gì không?

677. Lâm Tế nói với Đại Ngu: “Chẳng dè Phật pháp
của Hoàng Bá có chút xíu”. Sau một năm con học pháp này
với Sư phụ, nay con xin sửa lại như thế này: “Nào dè
Phật pháp của Hoàng Bá không có gì cả!” Xin Sư phụ
khai thị chỗ này?

678. Con tập trung tham câu: “Khi chưa có trời đất
ta là cái gì?”. Lúc trong ý niệm hỏi thì con nhìn vào
câu hỏi đó, bất chợt có người nhà mở quạt máy, con ngồi đó
nhưng hoàn toàn không biết mở quạt vào lúc nào. Như vậy
con có rơi vào vô ký hay lọt vào hôn trầm không?

679. Như vậy khi con ngồi được một lúc thì...
