680. Con theo dõi công phu của mình thì con thấy,
như vật đến thì nhìn thấy, sau cái thấy đó niệm nổi lên,
con vẫn giữ cái thấy đó thì tự nhiên nó mất đi, con chẳng
quan tâm nó mất hay nổi là tùy nó, vậy như thế nào?

681. Quyển Cội Nguồn Truyền Thừa của ngài
Nguyệt Khê nói: “Nhìn chỗ sơn cùng thủy tận” có giống
chỗ Sư phụ dạy hỏi và nhìn không?

682. Tại Sao Phải “Vô Sở Đắc, Vô Sở Cầu, Vô Sở Sợ?”

683. Người tham thiền khi lâm chung bị đau đớn
lại sợ, lúc đó phải làm sao?

684. Tâm vốn bất sanh bất diệt, bất khứ bất lai, tại sao
người ta chết chỉ thay đổi cái khác mà lại quên tiền kiếp
của mình?

685. Lúc ngồi thiền nhắm mắt thì vọng tưởng nổi lên,
mở mắt thì không có vọng tưởng; Lúc đi kinh hành nhắm mắt
không có vọng tưởng, mở mắt lại có, như vậy làm sao trị?

686. Con tham thoại đầu không nghĩ gì hết, như thế
có phải nghi tình không?

687. Khi con đề lên câu thoại đầu thì con nhìn vào chỗ
hoàn toàn không biết gì hết, nhưng vẫn có cái biết của cái
không biết, biết rõ ràng thấy chỗ mình không biết đó.
Rồi đề tiếp câu thoại đầu nữa, vẫn không biết. Hai niệm
vẫn không biết thì con có một ý niệm “Làm sao thấy được
tự tánh là cái gì?” Từ chỗ không biết đó con mới chăm bẳm
sao cho thấy được tự tánh? Mà trước sau đều không thấy,
thành ra con thấy rất mệt mỏi và có lúc rất đau đầu,
con không biết mình rớt vào chỗ nào?
