688. Con đã tham câu: “Khi chưa có trời đất ta là cái gì?”,
rồi con thấy câu: “Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật,
chẳng phải vật, là cái gì?” câu này có nghi tình hơn câu trên,
vậy có nên đổi câu thoại đầu để tham không?

689. Khi con tham câu: “Khi chưa có trời đất ta là cái gì?”,
lúc ngủ có chiêm bao thì hiện cảnh giới; khi tham câu:
“Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật, chẳng phải vật, là cái gì?”,
lúc ngủ không còn chiêm bao, vậy như thế nào?

690. Thế nào sám hối thập tự mười phương Tăng?

691. Có phải ngài Ma Ha Ca Diếp chưa viên tịch,
còn nhập định ở núi Kê Túc chờ Phật Di Lặc ra đời?

692. Ngộ được không có sanh tử tức là liễu thoát sanh tử.
Những tội ác đời trước đã làm như: Giết người, cướp của,
lường gạt, hãm hại người có thế... thì người Phật tử làm sao
cho hết các tội trên để tu hành khỏi bị chướng ngại? Chúng con
có thể sám hối hồng danh trước bàn Phật không?

693. Muốn niệm từ đâu khởi?

694. Có phải khi kiến tánh mới biết là cái gì khởi niệm,
phải không?

695. Những người ăn thịt mà không thấy con vật
bị giết hay không thấy con vật đau khổ la rên, vậy họ
có mắc tội nhân quả không?

696. Theo lời Phật dạy: “Nhân nào quả nấy”, con
không hiểu tại sao cứ vào ngày rằm tháng Giêng,
hàng Phật tử đến chùa nhờ quý thầy cúng sao giải hạn,
