thậm chí cũng có quý thầy thúc giục quở trách Phật tử nào
không cúng sao thì năm đó sẽ gặp rắc rối về bổn mạng.
Vậy điều này có hợp chánh pháp không?

697. Minh Tâm kiến tánh thì lấy cái gì để minh,
lấy cái gì để kiến?

698. Tu thiền dễ đưa đến thanh tịnh giải thoát,
tại sao có vài vị tu thiền một thời gian lại bị điên?

699. Phật nói trong Phẩm Phổ Môn về nước Quỷ La Sát,
vậy Quỷ La Sát có ở cõi Nam Diêm Phù Đề này không?

700. Ngài Quán Thế Âm được cúng dường xâu chuỗi ngọc
vô giá, sao ngài không nhận?

701. Trong lịch sử Thiền tông có ghi: Hòa thượng
Cửu Chỉ được ngộ đạo do Thiền sư Thiên Long khai thị
giơ một ngón tay, sau này đệ tử cũng bắt chước giơ một
ngón tay, ngài biết được mới lập phương tiện mài con dao
thật bén để trong túi áo. Một hôm hầu trà, Hòa Thượng hỏi,
đệ tử giơ ngón tay lên, Hòa thượng chặt đứt. Như vậy
Hòa thượng có lỗi không?

702. Khoa học hiện đã phát minh vô sinh và thực hiện
ở con bò con cừu, rồi cũng thực hiện bằng cách cấy mô,
như vậy con người này do khoa học tạo ra, có phải là
chúng sanh bình thường không?

703. Lúc chưa tạo thiên lập địa thì mọi người ở đâu?

704. Phật tánh siêu việt logic, có đồng với câu: “Cứu cánh
cùng tột, bất tồn quỷ tắc” của Tín Tâm Minh không?
