705. Tự tánh cùng khắp, sao bộ não chẳng cùng khắp?

706. Phương pháp hành thiền tự tánh như: Thiền là
tỉnh thức, thiền là an nhiên, thiền là điềm đạm, thiền là
không vọng tưởng, thiền là ở sáu căn, thiền là khi tụng Kinh,
thiền là khi niệm Phật... tất cả những đề mục trên, có phải
oai nghi tế hạnh của người tu không? Hay là Như Lai Thiền?

707. Trong tác phẩm Nẻo vào Thiền Học có viết một
đoạn kể lại đối thoại giữa hai vị là Thiền giả và Hòa Thượng:
Thiền giả hỏi: Đạo là gì?
Hòa Thượng đáp: Đạo là tâm bình thường của con người.
Thiền giả hỏi: Vậy cần gì phải tu?
ĐÁP: Nếu có tu thì trái với đạo.
Kính xin Sư phụ giảng: Có ý muốn tu là trái với đạo?

Câu 708 đến 717 - Trang 461 đến 464

708. Nghi sự là gì?

709. Tự tánh vốn sẵn có, sao bộ não xen vào tự tánh?

710. Phật tử tại gia tham thiền có những giai đoạn
thử thách đau khổ trong cuộc sống, vậy có phải trả
nghiệp không?

711. Tại sao các Thiền viện chỉ thờ Phật Thích Ca
và các Tổ Ma Ha Ca Diếp, mà không thờ các vị Phật khác
như Phật Di Đà, Phật Quán Thế Âm?

712. Việc vay trả nhân quả không biết đến chừng nào
mới hết?
