713. Lúc mới tham thiền, vọng tưởng nhiều mà nghi tình
mạnh nên con dụng công liên tục; Còn bây giờ các vọng tưởng
lắng dịu, tâm con được thanh tịnh, sự dụng công không còn
như trước, thường hay bị gián đoạn. Con biết những căn bản
phiền não vẫn còn nằm sâu trong tàng thức chưa diệt trừ hết,
vậy làm cách nào để cho sự dụng công được liên tục?
714. Người phát đại nguyện sanh về Tịnh Độ, nếu giết
một con mèo để cứu một vạn con chuột, thì người ấy có trái
với đại nguyện đã phát không?
715. Chánh trí là gì? Có đồng nghĩa Như Lai không?
716. Tham thiền sợ nhất nhận thức thần làm Phật sự
hoặc nhướng mày chớp mắt, xoay đầu ngó lại cho là ít nhiều
kỳ đặc. Nếu nhận thức thần làm việc chánh là tội tổ của
ngoại đạo cũng chẳng được, vậy có phải không?
717. Thế nào là Nạp Tăng núi bạc vách sắt?
Câu 718 đến 747 - Trang 465 đến 477
718. Tầm viên ý mã ẩn dụ như thế nào?
719. Vừa hỏi vừa nhìn song song với nhau, vậy nhìn
vào câu hỏi hay nhìn chỗ không biết mới đúng?
720. Phật cao nhất xích, ma cao nhất trượng,
nghĩa này như thế nào?
721. Tánh hung ác, tánh không chơn thật, tánh tham lam...
vậy tánh nào là chơn tánh của các tánh trên? Và có khác
với tánh thấy tánh nghe không?
722. Nói có tâm độc ác, tâm tham, tâm thiền v.v...
các tâm ấy đều là vọng tâm. Còn chơn tâm trước sau
đều không khởi, có phải là chơn không?
