723. Bát thức chuyển thành tứ trí, chỉ dùng tên gọi
chẳng chơn thật, nghĩa là chỉ chuyển cái tên mà cái thể
chẳng thể chuyển. Vậy bản lai diện mục của vô thỉ vô minh
và bản lai diện mục của Phật tánh giống nhau không?

724. Lục diệu pháp môn có phải tu bước đầu không?

725. Hành giả Tham Tổ Sư Thiền có vượt qua 50 thứ
ma ngũ ấm không?

726. Con người có trí khôn hơn các loài động vật,
tu hành sẽ thành Phật. Loài động vật nhỏ bé như con kiến,
con muỗi, cua, ốc, côn trùng... với ý thức nhỏ bé có thành
Phật không?

727. Hư Vân Lão Hòa thượng thuộc dòng phái nào?

728. Lời của Phật không có nghĩa thật, tại sao
Hòa thượng dùng lời của Phật để dẫn chứng? Vậy có phải
dùng thuốc giả để trị bệnh giả không?

729. Tam pháp ấn là gì?

730. Làm thế nào công phu được liên tục?

731. Trong lúc tu tập thiền định, ngài có gặp những
chướng duyên nào?

732. Thiền là gì?

733. Thế nào là Duy tuệ thị nghiệp?

734. Có nhiều người lúc trước ở Việt Nam thì sự tu
cũng khá cao, qua đến đây do đời sống vật chất khiến họ
bị lui sụt, vậy có phải do nghiệp không?
