735. Quả lắc tự xoay có ý nghĩa như thế nào?

736. Hiện nay có một số người Thiên Chúa Giáo
phản đối Phật giáo đồ, cho là không đúng, vậy như thế nào?

737. Vì sao Thầy trở thành Tu sĩ?

738. Lúc Thầy xuất gia còn thân phụ thân mẫu không?

739. Thế thì Thầy cảm thấy an lạc không? Cảm thấy
có gì là quan trọng không?

740. Sư phụ tự nói là chỉ được giải ngộ, chưa chứng ngộ
thì làm sao giải đáp được?

741. Con thừa nhận Sư phụ nói về tánh thấy tánh nghe
là đúng, sự thấy nghe của mình có lúc không hoàn toàn,
nhưng đó chỉ đứng theo logic thôi?

742. Xin Sư phụ kể qua vài nét của ngài Nguyệt Khê?

743. Người thời nay có phương tiện đầy đủ, đáng lẽ dễ
kiến tánh hơn, tại sao lại khó hơn đời xưa?

744. Ở nước Mỹ, người ta cảm thấy đi đến Đạo Phật
chẳng thể giải thoát?

745. Trên đường tu hành, chúng con khi thì hăng hái,
khi thì giải đãi, làm thế nào để khắc phục cái vọng tri
của mình?

746. Trong quyển Trung Phong Pháp Ngữ đề ra bốn điều
dễ và bốn điều khó, nói bốn điều dễ là dễ cho nhập đạo,
bốn điều khó dễ cho tiến lên con đường đạo, là như thế nào?

747. Tại sao đã có Thiền tông rồi lại còn có Mật tông?
