Câu 748 đến 769 - Trang 478 đến 493

748. Thế nào là bình thường tâm?

749. Có người hỏi Thiền sư Nam Tuyền: “Dưới pháp hội
của Ngũ Tổ có năm trăm vị, người nào cũng thông thải
và giỏi pháp lý. Vậy tại sao ngài chẳng truyền y bát cho
người khác, mà lại truyền cho Lục Tổ Huệ Năng?” ..............
Nghĩa này là thế nào?

750. Vậy thế nào là đạo?

751. Ngoài công án ra, có cách nào cho người thời nay
tu hành được thích hợp không?

752. Đường lối tham thiền chỉ có một, nhưng trong lúc
công phu, vì căn cơ khác nhau, mỗi người đi một lối rẽ,
vậy là thế nào?

753. Người tu Tổ Sư Thiền có thọ Bồ tát giới không?

754. Người kiến tánh rồi còn sanh tử không?

755. Tại sao Đại Thông Trí Thắng Phật mười kiếp ngồi
đạo tràng mà chẳng thành Phật đạo?

756. Hành giả Tham Tổ Sư Thiền có phải gấp rút đề
câu thoại để thúc đẩy nghi tình không?

757. Thế nào là Phật giáo, Phật pháp, Phật học?

758. Thế trí biện thông có phải là một trong Bát nhã?

759. Thế nào là vạn pháp quy tâm?

760. Tại sao Phật nói nhiều Kinh?

761. Chánh Biến Tri và vô sư trí là như thế nào?

762. Ngũ thời, bát giáo là gì?
