763. Phiền não có hai: ................. Hai phiền não này
vốn không có tự tánh, nếu ngộ được tự tánh thì chẳng có
việc gì, tức là ngay đó không tịch thì ai còn có phiền não?

764. Đã nói tất cả đều vọng, vọng cũng đồng chân,
chân vọng chẳng khác, vậy là vật gì?

765. Lúc mơ chẳng thể nói không, lúc thức tỉnh
chẳng thể nói có. Dù có những vô vãng lai, mà chẳng xứ sở.

766. Nếu người ta chỉ dạy người khác tin cõi Phật Di Đà
và khuyến khích niệm danh hiệu Phật A Di Đà, không còn
pháp nào khác nữa. Vậy thì như thế nào?

767. Có chỗ nói Bát Giáo là: Tạng Giáo, Thông Giáo,
biệt Giáo, Viên Giáo, Bí mật Giáo, Tiệm Giáo, Đốn Giáo,
Bất Định Giáo. Vậy những thứ này như thế nào?

768. “Tiểu thừa, Trung thừa, Đại thừa, Tối Thượng thừa”,
lối chia này của người Tối Thượng thừa. Như vậy người
Tiểu thừa có công nhận lối chia này không?

769. Tổ Sư Thiền có câu thoại đầu làm phương tiện,
Tông Hiền Thủ có Kinh Hoa Nghiêm để tu, vậy nên bỏ và
lấy cái nào? Cái nào hơn?

Câu 770 đến 786 - Trang 494 đến 510

770. Trung thừa dùng Kinh nào để tu?

771. Thập Nhị Nhân Duyên ở trong Kinh nào?

772. Nói là từ chỗ không có bắt đầu, rồi đến chỗ không
cuối cùng. Nhưng Phật Giáo chia ra nhiều thừa (Tiểu thừa,
Trung thừa, Đại thừa, Tối Thượng thừa). Như vậy việc ấy
như thế nào?
