773. Sư Phụ nói: Tiểu thừa, Trung thừa, Đại thừa,
chỉ có Tối Thượng thừa tham thoại đầu, công án... mà sao
con thấy cái nào cũng giống nhau, phải không?

774. Trong Kinh nói có tám mươi bốn ngàn pháp môn
để tu, sao Thầy chỉ dạy một pháp môn?

775. Như Xã hội văn minh và xã hội kém văn minh
thì pháp môn Tối Thượng thừa thích hợp cho xã hội nào?

776. Sư phụ nói trong sách lịch sử Thiền Tông
Trung Hoa có 7.000 người đã ngộ, khi một người được ghi
là ngộ, ấy là do chính người đó nói là tôi ngộ, hay do người
khác xác nhận người đó ngộ, mới được ghi vào sử? Ví dụ
nhớ lại Phật Thích Ca tự nói ta ngộ, chú đâu có ai xác nhận
Phật đã ngộ? ........... Ai xác nhận?

777. Nếu người đã kiến tánh mà không có thầy ấn chứng
thì người đó có thể tự biết không?

778. Người tham thiền chỉ một ngày chết phải đi
đầu thai, còn người tu Tịnh Độ, sau khi chết có vị nào
đó đến hướng dẫn thần thức đi đầu thai đến chỗ tốt.
Như vậy là thế nào?

779. Kính xin Sư Phụ khai thị 2 đoạn văn của Ngài
Trung Phong dạy đồ chúng: .................... Phật chẳng thể
cứu chữa, chỉ cần hết những tâm trộm cắp, chỉ thế ấy
y bổn phận nắm chắc câu thoại đầu sở tham như tượng gỗ,
tượng đất, như người chết có hơi thở, ngoài chẳng thấy
có đại chúng, trong chẳng thấy có tự kỷ, lạnh băng băng,
tuyệt kiến văn, như vậy giữ đi, lâu ngày sẽ được tâm không
thì đậu về.
