780. Kính xin Sư Phụ khai thị thêm đoạn văn của Ngài
Trung Phong dạy dỗ chúng dưới đây: ................. Người xưa
có nói: “Tham thiền không bí quyết, chỉ cần sanh tử thiết”.
Lời này thật thông suốt cả ba đời, là cội gốc lớn của sự
học đạo. Ví như chẳng lấy sanh tử vô thường làm trách nhiệm
nặng nề của mình, nằng nặc muốn hiểu thiền hiểu đạo mà
tham cứu việc này, thì giống như bảo người tịch cốc
(Những người suốt đời không biết đói, không cần ăn),
đi cấy trồng mà chẳng biết đó chẳng phải là việc của họ
(Vì họ không cần ăn thì cấy cày để làm gì?).

781. Kính xin Sư Phụ khai thị đoạn văn kế tiếp của
Ngài Trung Phong dạy dỗ chúng: ...................... Tham thiền
cả một đời chẳng ngộ, học đạo cả một đời chẳng rõ, chỉ cần
chẳng dễ dàng buông bỏ cái chánh niệm này, để tham
để học, thì chắc chắn có ngày đến chỗ cùng tột. Nếu bỏ
chánh niệm này, vọng đem thức tình xuyên tạc, lấy lời
người khác làm kiến giải của mình, dầu hiểu hết cổ kim,
tọa đoạn Phật Tổ, cũng đều là dối trình cuồng kiến, tự mang
tội lỗi, chẳng phải là điều của người chân thật học đạo làm.

782. Ngày xưa các ngài khó hiểu biết, vì không có
phương tiện nghe nhìn; Còn ngày nay phương tiện nghe
nhìn có nhiều, nên người tham học khỏi đi hành cước.
Đáng lẽ, người nay phải ngộ nhiều hơn người xưa, tại sao
ngược lại?

783. Ngày xưa, Ngài Hàm Sơn trong khi tu có Ngài
Cao Phong giúp đỡ; Ngày nay, chúng con cần phải học hỏi
tìm hiểu, vậy có thể chứng ngộ không?
