784. Cách hành trì của Tiểu thừa, Trung thừa và
Đại thừa như thế nào?

785. Lý do gì sự ngộ của Thiền tông không cần kinh điển?

786. Các giới luật có ảnh hưởng đến tu Tổ Sư Thiền không?

Câu 787 đến 802 - Trang 511 đến 518

787. Có phải Thiền tông không tin vào kinh điển không?

788. Xin Thầy nói rõ: Không tin và không chấp?

789. Sư phụ đã giải thích cho mọi người thì kiến thức
của thầy đã cản trở hay giúp thầy trên đường tu tập?

790. Ngài Nam Tuyền chém mèo có coi là lậu tận
giới không?

791. Xã hội ngày nay khoa học tiến bộ, con người
không được rảnh rang như người xưa, nên không để ý
sự tu, nhất là tu Tổ Sư Thiền rất khó, vậy có phải không?

792. Những pháp thiền của các tôn giáo khác là để
ngưng hoạt động của bộ óc hay để im lặng, vậy có khác với
cách tu của Tổ Sư Thiền không?

793. Sư phụ nói những thức nào khi thân chết nó
vẫn còn tồn tại?

794. Thần thức đi đầu thai là sao?

795. Thiền sư Đạo Nguyên nói với thầy của ngài là
Nghĩa Tịnh: “Con nay buông xả được thân tâm”, hai thầy trò
đối đáp nhau, cuối cùng Nghĩa Tịnh ấn chứng cho
Đạo Nguyên được kiến tánh. Vậy như thế nào?
