796. Tại sao học Phật pháp có thể thành tà đạo?

797. Những người như thế, sau một thời gian tham thiền,
có thể quay đầu lại không?

798. Sư phụ nói là chuyển thức thành trí thì năng lượng
lìa vật chất, nhưng bản lai vô nhất vật, thì lấy cái gì
lìa cái gì?

799. Thông thường, người đệ tử nhìn vào sự tu hành
của người thầy có chứng đắc hay không, ví dụ: Con là người
tu hành, sau này con chết rồi, đem đi thiêu, nếu có xá lợi
thì mọi người nói là con đắc đạo; Nếu không thì mọi người
cho là con không có tu. Quan niệm của Thầy ra sao?

800. Khi xưa Đức Phật sau khi trà tỳ, được xá lợi
vô vàng, để phân chia khắp nơi. Tại sao thời nay chẳng thể
noi theo gương đó?

801. Vậy thế nào là hành đúng theo chánh pháp?

802. Tại sao tất cả các Kinh đều bắt đầu từ hai chữ:
“Như thị”?

Câu 803 đến 811 - Trang 519 đến 523

803. Có phải hễ có khởi niệm là lọt vào tương đối?

804. Một số các thầy giảng về câu: “Sắc bất dị không,
không bất dị sắc”, rằng sắc chẳng tự có, mà từ nhân duyên,
từ cái không này nhờ duyên mà ra, nên nói: “Sắc bất dị không”,
đến chừng duyên hết rồi, như tứ đại tan rã, thì gọi là
“Không bất dị sắc”. Giải thích như vậy có đúng không?
