--- 1 ---
KINH LĂNG GIÀ

--- 3 ---
GIÁO HỘI PHẬT GIÁO VIỆT NAM

Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC

KINH LĂNG GIÀ

(Tái bản lần thứ tư, có chỉnh sửa)

NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO
HÀ NỘI - PL. 2565 - DL. 2021

--- 5 ---
LỜI DỊCH GIẢ

Kinh Lăng Già có ba bản dịch từ Phạn
sang Hán: Tống dịch, Ngụy dịch, và Đường dịch.
Hiện đang phổ biến lưu thông là bản Tống dịch,
dịch giả bản này là người Ấn Độ, đối với Hán văn
chưa được thông thạo lắm, nên lời văn đảo qua,
lộn lại, có chỗ thì trùng lắp quá dư thừa, dầu cho
nhà Nho tinh thông tiếng Hán cũng cảm thấy
khó hiểu. Chúng tôi dịch Kinh này phải tham khảo
thêm hai bản dịch đời Ngụy và đời Đường, đồng thời
dựa theo quyển Lăng Già Tông Thông của ngài
Tằng Phụng Nghi (Cư sĩ kiến tánh đời Minh),
xếp lời văn cho xuôi và tăng bổ từ ngữ để sáng tỏ
nghĩa Kinh, cũng có lược bỏ vài chỗ quá dư thừa.
Đối với những danh từ tiếng Hán hay tiếng Phạn
không thể dịch sang tiếng Việt thì chúng tôi ghi chú,
còn những câu nghĩa lý quá thâm sâu thì chúng tôi
lược giải thêm.

--- 6 ---
Yếu chỉ của Kinh này là dùng nghĩa Duy Thức
để phá kiến chấp của ngoại đạo, vì danh từ và
nghĩa lý của ngoại đạo cũng tựa như lời Phật, xem kỹ
thì ngoại đạo với Phật hai ý khác hẳn, ngoại đạo có
Sở Trụ mà Phật thì Vô Sở Trụ, nếu độc giả xem xét
kỹ sẽ tự thấy rõ.

Nói tóm lại, chúng tôi dịch Kinh này rất cố gắng
giữ nguyên ý trong bản dịch của ngài Cầu Na Bạt Đà La,
từng chữ, từng câu mà sáng tỏ nghĩa Kinh, mong giúp
cho người đọc xem thấy dễ hiểu hơn. Nhưng chúng tôi
cũng chưa được hài lòng, e vẫn còn có nhiều chỗ sơ sót,
kính xin các bậc tiền bối và độc giả từ bi chỉ giáo cho.

THÍCH DUY LỰC

--- 7 ---
LĂNG GIÀ A BẠT ĐA LA BỬU KINH

✵ ✵ ● ✵ ✵

Pháp sư Tam Tạng Ấn Độ CẦU NA BẠT ĐÀ LA
Dịch từ Phạn sang Hán đời nhà Tống

PHẨM NHẤT THIẾT PHẬT NGỮ TÂM

(Phần 1)

QUYỂN THỨ NHẤT

Ta nghe như vậy, một hôm Phật ở trên đỉnh núi
Lăng Già tại bờ biển Nam, có đủ các thứ hoa báu
trang nghiêm, khi ấy các Đại Tỳ kheo Tăng và chúng
Đại Bồ Tát từ các cõi Phật đến, những Đại Bồ Tát ấy
đều có đủ sức tự tại, vô lượng chánh định, du hý
thần thông. Bồ Tát Đại Huệ là bậc Thượng Thủ
(Đại diện đương cơ của Kinh này), được tất cả chư Phật
đích thân làm phép quán đảnh, cảnh giới tự tâm
hiện lượng của Ngài đối với mọi chúng sanh, mọi tâm
và sắc, vô lượng pháp môn, cho đến năm pháp của
tự tánh và hai thứ Vô Ngã đều được từng loại phổ hiện,
khéo giải nghĩa lý, thông đạt cứu cánh.

--- 8 ---
8 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

Khi ấy, Bồ Tát Đại Huệ cùng Bồ Tát Ma Đế
dạo khắp tất cả cõi Phật, và thừa oai thần của Phật
từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch vai áo tay phải, chắp tay
quỳ gối, cung kính dùng kệ tán thán rằng:

Thế gian lìa sanh diệt,

Như hoa đốm trên không.

Trí chẳng trụ hữu, vô,

Mà khởi tâm đại bi.

Tất cả pháp như huyễn,

Xa lìa nơi tâm thức.

Trí chẳng trụ hữu, vô,

Mà khởi tâm đại bi.

Xa lìa chấp đoạn thường,

Pháp thế gian như mộng.

Trí chẳng trụ hữu, vô,

Mà khởi tâm đại bi.

Biết nhơn pháp Vô ngã,

Phiền não và nhĩ diệm(1).

(1): Nhĩ diệm: Theo Thật Dụng Phật Học Tự Điển giải thích thì gồm có bốn nghĩa:
Sở tri, cảnh giới, trí mẫu, trí cảnh. Bốn từ ngữ này cũng có tương tự cũng có
hơi khác, như nghĩa SỞ TRI và CẢNH GIỚI thì thông cả trí và ngu, còn TRÍ CẢNH và
TRÍ MẪU thì riêng cho bậc trí, lại gồm cả năng sở; Mẹ của trí là năng sanh,
cảnh của trí là sở sanh, vì bao gồm nhiều nghĩa như thế, nên người dịch chỉ dịch
nguyên âm, chúng tôi cũng chỉ dịch nguyên âm mà tùy theo trường hợp ghi chú.

--- 9 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 9

Thường trong sạch vô tướng,
Mà khởi tâm đại bi.
Niết Bàn chẳng thể lập,
Chẳng có Niết Bàn Phật,
Chẳng có Phật Niết Bàn,
Lìa năng giác, sở giác.
Hoặc có hoặc không có,
Cả hai thảy đều lìa.
Pháp thiền quán tịch tịnh,
Vốn lìa sự sanh khởi.
Chẳng đời này đời sau,
Gọi là chẳng thủ xả.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát nói kệ tán thán xong,
tự xưng tên họ rằng:

Con tên là Đại Huệ,
Thông đạt pháp Đại thừa.
Một trăm lẻ tám câu,
Dùng kệ hỏi Thế Tôn.
Đức Phật nghe kệ rồi,
Quán sát tất cả chúng.
Bảo các Phật tử rằng:
Nay cho mặc tình hỏi.
Ta sẽ vì các ngươi,
Thuyết cảnh giới tự giác.

--- 10 ---
10 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát kính vâng lời Phật,
đảnh lễ chân Phật, chấp tay cung kính, dùng kệ
hỏi rằng:

Thế nào niệm trong sạch?
Thế nào niệm tăng trưởng?
Tại sao thấy mê hoặc?
Mê hoặc sao tăng trưởng?
Cách giáo hóa cõi Phật,
Chúng sanh và ngoại đạo.
Thế nào thọ, vô thọ?
Tại sao gọi vô thọ?
Phật tử là nghĩa gì?
Giải thoát đến mức nào?
Ai trói ai giải thoát?
Cảnh giới thiền ra sao?
Tại sao có Tam thừa?
Mong Phật giải thích cho.
Duyên khởi từ đâu sanh?
Sao nói tác, sở tác?
Sao có pháp đồng dị,
Giảm bớt và tăng trưởng?
Sao gọi Vô Sắc Định,
Và gọi Chánh Định diệt?
Thế nào là tưởng diệt?
Vì sao có xuất định?

--- 11 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 11

Tại sao sanh sở tác,
Tinh tấn và trì thân?
Thế nào hiện phân biệt?
Chư Địa từ đâu sanh?
Phá Tam giới là ai?
Thân này là thân gì?
Vãng sanh đến nơi nào?
Bồ Tát Tối Thắng Tử,
Nhân gì đắc thần thông,
Và tự tại Tam Muội?
Sao gọi Tam Muội tâm?
Cúi xin vì con nói.
Chữ “Tạng” là nghĩa gì?
Sao gọi ý và thức?
Sanh diệt là thế nào?
Sở kiến trả về được,
Năng kiến trả về đâu?
Thế nào là tâm lượng,
Chủng tánh phi chủng tánh?
Làm sao kiến lập tướng,
Nghĩa ngã và phi ngã?
Sao nói chẳng chúng sanh?
Sao gọi thuyết thế tục?
Cách nào chẳng sanh khởi,
Đoạn kiến và thường kiến?

--- 12 ---
12 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

Chư Phật và ngoại đạo,
Tại sao chẳng trái nhau?
Phật tánh vốn bất nhị,
Tại sao đời vị lai,
Nhiều bộ phái khác nhau?
Nhân gì lập nghĩa không?
Sao nói sát na hoại?
“Thai tạng sanh” là gì?
Thế pháp sao chẳng động?
Nhân gì như mộng huyễn,
Như thành Càn Thát Bà,
Như bóng trăng trong nước?
Thế gian như dương diệm,
Sao lại nói Giác Chi,
Và Thất Bồ Đề phần?
Quốc độ sao hỗn loạn?
Tại sao chấp hữu kiến?
Thế nào chẳng sanh diệt?
Thế pháp như hoa đốm?
Cách nào giác thế gian,
Thuyết pháp lìa văn tự?
Lìa vọng tưởng là ai?
Sao dụ như hư không?
Mấy thứ pháp như thật?
Mấy tâm Ba La Mật?

--- 13 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 13

Nhân gì đổ chư Địa,
Đến nơi Vô Sở Thọ,
Và hai thứ Vô Ngã?
Làm sao cảnh trí sạch?
Trí huệ có mấy thứ?
Giới tánh có bao nhiêu?
Hạt chơn châu Ma Ni,
Thật tánh từ đâu sanh?
Ai lập ra ngữ ngôn,
Và chủng tánh chúng sanh?
Sáng sủa và kỹ thuật,
Do đâu mà hiển bày?
Kệ tụng có mấy thứ,
Tụng dài và tụng ngắn,
Tất cả có mấy thứ?
Thế nào gọi là Luận?
Sao có sự ăn uống,
Và sanh những ái dục?
Tại sao gọi là vua,
Chuyển Luân và Tiểu Vương?
Cõi trời có mấy thứ?
Hộ vệ quốc độ nào?
Thế nào gọi là Địa,
Tinh tú và nhựt nguyệt?
Người tu hành giải thoát,

--- 14 ---
KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

Mỗi môn có mấy thứ?
Đệ tử có mấy loại?
Sao gọi A Xà Lê?
Phật có bao nhiêu thứ?
Sự sanh có mấy loại?
Ma và các ngoại đạo,
Mỗi mỗi có mấy thứ?
Tự tánh và bản tâm,
Có mấy thứ riêng biệt?
Những số lượng thi thiết?
Niệm thông minh là gì?
Cúi xin Phật khai thị.
Hư không và gió mây,
Cây cỏ và rừng rậm,
Tất cả là thế nào?
Tại sao lại bắt lấy?
Những loài voi, ngựa, nai?
Thế nào là thấp hèn?
Nhân gì mà thấp hèn?
Làm sao dứt Lục căn?
Sao gọi Nhất Xiển Đề?
Nam nữ, phi nam nữ?
Từ đâu mà sanh khởi?
Thế nào phát tâm tu?

--- 15 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 15

Sao lại tu lui sụt?
Thiền sư dùng pháp gì?
Dạy cho những người nào?
Chúng sanh vào các cõi,
Tướng nào thuộc loại nào?
Thế nào là giàu sang?
Nhân gì được giàu sang?
Thế nào là Thích Chủng?
Nhân gì được Thích Chủng?
Thế nào giống Cam Giá? (1)
Xin Thế Tôn giải thuyết.
Những Tiên nhơn khổ hạnh,
Truyền thọ như thế nào?
Sao thân Phật hiện hiện,
Khắp thời gian không gian,
Có đủ loại chúng sanh,
Và Bồ Tát nhiều quanh?
Tại sao chẳng ăn thịt?
Tại sao cấm ăn thịt?
Những loại nào ăn thịt?
Nhân gì phải ăn thịt?
Sao hình thành nhựt nguyệt,
Tu Di và Liên Hoa.
Cõi nước rất thù thắng,

(1): GIỐNG CAM GIÁ: Giòng họ Thích Ca, là con của vua Cam Giá, nên gọi là
giòng Cam Giá.

--- 16 ---
KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

Trùm khắp cả thế giới?
Như lưới báu Đế Thích,
Tất cả những trân bửu,
Cây đàn dáng trống cơm,
Và đủ loại hương hoa,
Sáng chói lìa nhựt nguyệt,
Mỗi mỗi đều vô lượng?
Thế nào là Hóa Phật?
Thế nào Báo Thân Phật?
Thế nào Như Như Phật?
Thế nào Trí Huệ Phật?
Tại sao nơi Dục giới,
Chẳng thành Đẳng Chánh Giác?
Sao cõi Sắc cứu cánh,
Lìa dục đắc Bồ Đề?
Chư Phật nhập Niết Bàn,
Ai duy trì Chánh pháp?
Như Lai và Chánh pháp,
Được trụ thế bao lâu?
Thành tựu và kiến chấp,
Mỗi loại bao nhiêu thứ?
Từ giới luật Tỳ kheo,
Thanh Văn và Duyên Giác,
Cho đến bậc Bồ Tát,

--- 17 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 17

Nhân duyên gì kiến lập?
Nhân gì nhiều biến đổi?
Tại sao Vô Sở Thọ?
Thế Tục Thông là gì?
Tại sao xuất thế gian?
Thế nào là Thất Địa?
Cúi xin Phật diễn thuyết.
Tăng già có mấy loại?
Thế nào phá hoại Tăng?
Y Phương Luận là gì?
Bởi do nhân duyên gì?
Sao lại Phật Thế Tôn,
Thuyết những lời như thế:
“Ca Diếp (Phật), Câu Lưu Tôn (Phật),
Câu Na Hàm (Phật) là Ta”,
Có sao nói đoạn thường?
Có ngã và Vô ngã?
Sao không tất cả thời,
Đều diễn chơn thật nghĩa?
Mà lại vì chúng sanh,
Phân biệt thuyết Tâm lượng?
Tại sao cõi Ta Bà,
Núi Kim Cang, Thiết Vi,
Tất cả đều sùng mãn,
Như trái Yêm Ma La?

***

--- 18 ---
18 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

Phật nghe bài kệ hỏi,
Về độ môn Đại thừa.
Và diệu tâm chư Phật;
Lành thay những câu hỏi.
Đại Huệ hãy lắng nghe,
Nay Ta vì các ngươi,
Theo thứ lớp giải đáp:
Pháp sanh và bất sanh,
Các loại đến Niết Bàn,
Sát na chẳng tự tánh.
Từ Phật tử, ngoại đạo,
Thanh Văn và Duyên Giác,
Bồ tát Ba La Mật,
Và hạnh cõi Vô Sắc.
Mỗi mỗi việc như thế,
Núi Tu Di, biển cả,
Các bộ châu, quốc độ,
Tinh tú và nhựt nguyệt,
Cõi trời A Tu La,
Sức thiền Tam Ma Đề,
Giải thoát được tự tại.
Giác Chi, Như ý túc,
Và các phẩm trợ đạo;
Từ những thân ngũ ấm,
Cho đến Diệt Tận Định,

--- 19 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 19

Gồm vô lượng thiền định.
Phật từ Tam muội khởi,
Thuyết pháp độ chúng sanh.
Tâm (Thức thứ tám), Ý (Thức thứ bảy),
Và Ý thức (Thức thứ sáu),
Năm pháp và Vô ngã,
Năng tướng và sở tướng,
Tự tánh hiện nhị kiến.
Các thừa và chủng tánh,
Vàng bạc, châu Ma Ni,
Cho đến Nhất Xiển Đề,
Nhiều loại với nhất Phật,
Trí Nhĩ Diệm chứng đắc.
Chúng sanh hữu hay vô,
Những cầm thú voi, ngựa,
Tại sao bị bắt lấy,
Do nhân duyên thành tựu.
Năng tác và sở tác,
Tổng lâm cùng mê hoặc,
Tâm lượng chẳng hiện hữu,
Chư Địa chẳng đến nhau.
Biến hiện thọ, Vô thọ,
Y phương và công xảo,
Nội ngoại trong Ngũ Minh,
Đại địa, núi Tu Di,

--- 20 ---
20 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

Biển cả, nhựt, nguyệt, tinh,
Chúng sanh thượng, trung, hạ,
Quốc độ và sắc thân,
Mỗi mỗi bao vi trần.
Thước tấc và số dặm,
Số ngắn đến số dài.
Nói chung những câu hỏi,
Danh từ các số lượng,
Diễn tả sự hiện hữu,
Không gian và thời gian,
Nên hỏi những việc này,
Đâu cần hỏi việc khác.
Thanh Văn và Duyên Giác,
Bồ Tát cho đến Phật,
Mỗi thân bao nhiêu trần,
Số lượng của tứ đại,
Thân ngũ uẩn con người,
Vua chúa trên thế gian,
Cho đến Chuyển Luân Vương,
Đều ham giữ tài của,
Làm sao được giải thoát?
Nghĩa hẹp và nghĩa rộng,
Như chỗ hỏi của ngươi,
Việc Phật tử nên hỏi.

--- 21 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 21

Muốn mỗi mỗi tương ưng,
Phải xa lìa kiến chấp.
Thành tựu lìa ngôn thuyết.
Nay Ta sẽ khai thị,
Kỹ càng từng lớp một,
Phật tử hãy lắng nghe.
Trăm lẻ tám câu này,
Như chư Phật sở thuyết.

Cú sanh cú bất sanh, cú thường cú vô thường,
cú trụ dị cú phi trụ dị, cú sát na cú phi sát na, cú tự tánh
cú phi tự tánh, cú không cú bất không, cú đoạn
cú bất đoạn, cú biên cú phi biên, cú trung cú phi trung,
cú duyên cú phi duyên, cú nhân cú phi nhân, cú phiền não
cú phi phiền não, cú ái cú phi ái, cú phương tiện
cú phi phương tiện, cú xảo cú phi xảo, cú tịnh cú phi tịnh,
cú thành cú phi thành, cú ví dụ cú phi ví dụ, cú đệ tử
cú phi đệ tử, cú sư cú phi sư, cú chúng tánh cú phi
chúng tánh, cú Tam thừa, cú phi Tam thừa, cú sở hữu
cú phi sở hữu, cú nguyện cú phi nguyện, cú tam luân
cú phi tam luân, cú hữu phẩm cú phi hữu phẩm, cú câu
cú phi câu, cú duyên tự Thánh trí hiện pháp lạc
cú phi duyên tự Thánh trí hiện pháp lạc, cú sát độ
cú phi sát độ, cú thủy cú phi thủy, cú cung cú phi cung,
cú thật cú phi thật, cú số cú phi số, cú minh cú phi minh,
cú hư không cú phi hư không, cú văn cú phi văn,
cú công xảo kỹ thuật minh xứ, cú phi công xảo kỹ thuật
minh xứ, cú phong cú phi phong, cú địa cú phi địa,

--- 22 ---
22 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

cú tâm cú phi tâm, cú thi thiết cú phi thi thiết,
cú ấm cú phi ấm, cú chúng sanh cú phi chúng sanh,
cú huệ cú phi huệ, cú Niết Bàn cú phi Niết Bàn,
cú nhĩ diệm cú phi nhĩ diệm, cú ngoại đạo cú phi
ngoại đạo, cú hoang loạn cú phi hoang loạn, cú huyễn
cú phi huyễn, cú mộng cú phi mộng, cú diệm cú phi diệm,
cú tượng cú phi tượng, cú luân cú phi luân, cú Càn Thát Bà
cú phi Càn Thát Bà, cú thiền cú phi thiền, cú ẩm thực
cú phi ẩm thực, cú dâm dục cú phi dâm dục, cú kiến
cú phi kiến, cú Ba La Mật cú phi Ba La Mật, cú giới
cú phi giới, cú nhật nguyệt tinh tú cú phi nhật nguyệt
tinh tú, cú đế cú phi đế, cú quả cú phi quả, cú khởi diệt
cú phi khởi diệt, cú tri cú phi tri, cú chi cú phi chi,
cú thiền cú phi thiền, cú mê cú phi mê, cú hiền
cú phi hiền, cú hổ cú phi hổ, cú tục cú phi tục, cú tiên
cú phi tiên, cú vương cú phi vương, cú nhiếp thọ
cú phi nhiếp thọ, cú bao cú phi bao, cú ký cú phi ký,
cú Nhất Xiển Đề cú phi Nhất Xiển Đề, cú nữ nam
bất nam cú phi nữ nam bất nam, cú vị cú phi vị, cú sự
cú phi sự, cú thân cú phi thân, cú giác cú phi giác,
cú động cú phi động, cú căn cú phi căn, cú hữu vi
cú phi hữu vi, cú vô vi cú phi vô vi, cú nhân quả cú phi
nhân quả, cú sắc cứu cánh cú phi sắc cứu cánh, cú thiết
cú phi thiết, cú tòng thọ cát đằng cú phi tòng thọ
cát đằng, cú tạp cú phi tạp, cú thuyết cú phi thuyết,
cú Tỳ ni cú phi Tỳ ni, cú Tỳ kheo cú phi Tỳ kheo, cú xứ
cú phi xứ, cú tự cú phi tự.

--- 23 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 23

LƯỢC GIẢI

Từ CÚ SANH CÚ BẤT SANH cho đến CÚ TỰ CÚ PHI TỰ,
chúng tôi lược giải chung như sau: Tất cả pháp thế gian,
cho đến xuất thế gian, lời nói diễn tả được đều nằm trong
tương đối; Như sanh, trụ, dị, diệt, sáng, tối và sắc, không
v.v... mỗi mỗi gồm có tứ cú, thật ra chẳng thể kể xiết.
Như tứ cú của chữ SANH: Cú thứ nhất là SANH, cú thứ nhì
BẤT SANH, cú thứ ba CHẲNG SANH CHẲNG BẤT SANH,
cú thứ tư CŨNG SANH CŨNG BẤT SANH. Chữ THƯỜNG
cũng vậy: Cú thứ nhất THƯỜNG, cú thứ nhì VÔ THƯỜNG,
cú thứ ba CHẲNG THƯỜNG CHẲNG VÔ THƯỜNG, cú thứ tư
CŨNG THƯỜNG CŨNG VÔ THƯỜNG... Những chữ khác
cũng đều như thế cả.

***

CHÁNH VĂN

Phật bảo Đại Huệ rằng: Đó là 108 câu Phật xưa
đã nói, ngươi và các Đại Bồ Tát cần nên tu học.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng:

- Thế Tôn! Các thức có mấy thứ sanh, trụ, diệt?

Phật bảo Đại Huệ: Các thức có hai thứ sanh,
trụ, diệt, chẳng phải suy nghĩ biết được. Hai thứ Sanh
gọi là Lưu Trú Sanh và Tướng Sanh; Hai thứ Trụ
gọi là Lưu Trú Trụ và Tướng Trụ; Hai thứ Diệt gọi là
Lưu Trú Diệt và Tướng Diệt.

--- 24 ---
24 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

- Đại Huệ! Các thức có ba thứ tướng, gọi là
Chuyển Tướng; Nghiệp Tướng và Chơn Tướng.
Nói tóm tắt có ba thứ Thức, nói rộng có tám thứ Tướng.
Ba thứ Thức ấy là: Chơn Thức; Hiện Thức và
Phân Biệt Sự Thức. Đại Huệ! Ví như gương sáng
hiện những sắc tướng, chỗ hiện của hiện thức cũng
như thế.

- Đại Huệ! Hiện thức và Phân biệt sự thức,
hai thức này tướng hoại và chẳng hoại làm nhân
với nhau. Đại Huệ! Sự huân tập bất tư nghi và sự
chuyển biến bất tư nghi là cái nhân của hiện thức.
Nhận lấy các cảnh trần và huân tập vọng tưởng từ
vô thỉ là cái nhân của Phân biệt sự thức.

- Đại Huệ! Nếu mỗi mỗi sự hư vọng chẳng thật
che khuất chơn thức đều tiêu diệt thì tất cả căn thức
đều diệt, ấy gọi là Tướng Diệt.

- Đại Huệ! Sao nói TƯỚNG TỤC DIỆT? Bởi cái
nhân của tưởng tục đã diệt thì tướng tục phải diệt;
Sở nhân diệt thì sở duyên cũng diệt. Sở nhân và
sở duyên đều diệt thì tưởng tục phải diệt. Tại sao?
Vì có sở nương tựa. Nói “Nương tựa”, là vọng tưởng
huân tập từ vô thỉ; Nói “Duyên” là tự tâm hiện
những cảnh vọng tưởng của thức.

--- 25 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 25

- Đại Huệ! Ví như cục đất với vi trần có khác,
cũng không có khác, dùng vàng ròng làm ra những đồ
trang sức cũng vậy. Đại Huệ! Nếu cục đất với vi trần
có khác thì cục đất chẳng do vi trần hợp thành,
mà thật thì do vi trần hợp thành, nên nói chẳng khác.
Nếu chấp thật chẳng khác thì cục đất với vi trần
chẳng có phân biệt.

- Như thế, Đại Huệ! Chơn tướng của chuyển thức
với Tạng thức nếu là khác thì Tạng thức chẳng phải
cái nhân của chuyển thức; Nếu là chẳng khác thì
chuyển thức diệt, Tạng thức cũng phải diệt, mà chơn tướng
của nó thật chẳng diệt. Cho nên Đại Huệ! Chẳng phải
tự thức của chơn tướng diệt, chỉ là nghiệp tướng diệt.
Nếu tự thức của chơn tướng diệt thì Tạng thức cũng
phải diệt. Đại Huệ! Nếu Tạng thức diệt thì chẳng
khác gì đoạn kiến của ngoại đạo.

- Đại Huệ! Các phái ngoại đạo lập luận như thế này:
“Cảnh giới nhiếp thọ diệt thì sự lưu trú của thức
cũng diệt”. Nếu sự lưu trú của thức diệt thì sự lưu trú
từ vô thỉ phải đoạn dứt. Đại Huệ! Ngoại đạo nói cái nhân
sanh khởi của lưu trú, chẳng do Nhãn thức, sắc không và
sáng tối hòa hợp mà sanh, ngoài ra còn có các nhân khác.
Đại Huệ! Cái nhân của họ nói như thắng diệu,
như sĩ phu(1), như tự tại, như thời gian, như vi trần v.v...

(1): Sĩ phu: Nghĩa Hán là bậc trí thức, ở đây ám chỉ Năng tác hoặc Sở tác.

--- 26 ---
26 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

- Lại nữa, Đại Huệ! Có bảy thứ chủng tánh của
tự tánh, gọi là: Hòa hợp tự tánh, tánh tự tánh,
tướng tự tánh, đại chủng tự tánh, nhân tự tánh,
duyên tự tánh và thành tựu tự tánh.

- Lại nữa, Đại Huệ! Có bảy thứ Đệ Nhất Nghĩa,
gọi là: Cảnh giới Tâm, cảnh giới Huệ, cảnh giới Trí,
cảnh giới Kiến, cảnh giới Siêu Nhị Kiến, cảnh giới
Siêu Tử Địa (Siêu việt phiền não), và cảnh giới
Như Lai tự tại. Đại Huệ! Đây là Đệ Nhất Nghĩa tâm
của tự tánh, cũng là quá khứ, hiện tại, vị lai chư Phật
Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác thành tựu pháp thế gian và
xuất thế gian, cho đến xuất thế gian thượng thượng pháp,
do huệ nhãn của bậc Thánh soi vào tự cộng tướng mà
kiến lập, kiến lập này chẳng đồng với lập luận ác kiến
của ngoại đạo.

- Đại Huệ! Thế nào là lập luận ác kiến của ngoại đạo?
Ấy là cảnh giới vọng tưởng của tự kiến chấp,
chẳng biết do chấp tự tâm sở hiện, vì chẳng thông đạt
ngằn mé (Tự tánh cùng khắp không gian thời gian,
vốn chẳng có ngằn mé, vì khởi tâm chấp thật thành
có ngằn mé). Đại Huệ! Vì tánh ngu si của phàm phu,
ở nơi bất nhị của tự tánh vô tánh (Đệ Nhất Nghĩa)
lập ra nhị kiến luận (Pháp tương đối).

- Lại nữa, Đại Huệ! Cái nhân vọng tưởng khổ của
Tam Giới Diệt thì các duyên của vô minh, ái nghiệp
liền diệt. Nay Ta sẽ thuyết những cảnh huyễn hóa
tùy theo kiến chấp của tự tâm sở hiện.

--- 27 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 27

- Đại Huệ! Nếu có Sa Môn, Bà La Môn muốn khiến
nhân quả của sự hữu chủng, vô chủng, và sự vật
thời gian có sở trụ ... và những cái do chấp ấm,
giới, nhập(1) nơi sanh và trụ biến hiện (Hoặc nói
sanh rồi thì diệt), như sự vật hoặc sanh hoặc hữu,
hoặc Niết Bàn, hoặc đạo, hoặc nghiệp, hoặc quả,
hoặc chơn lý, hoặc thường trụ, đều là đoạn diệt luận.
Tại sao? Vì những sự việc kể trên vốn là vô thỉ
(Chẳng có sự bắt đầu), nên hiện tiền đều bất khả đắc.

- Đại Huệ! Ví như cái bình bể chẳng dùng được,
như hạt giống cháy chẳng thể nẩy mầm. Như thế,
Đại Huệ! Nếu tánh ấm, giới, nhập đã diệt, nay diệt,
sẽ diệt, đều do kiến chấp vọng tưởng của tự tâm
vô nhân mà có, thì sự sanh khởi chẳng có thứ lớp.

- Đại Huệ! Nếu lại nói cái thức Vô Chủng,
Hữu Chủng do ba duyên kiến, tướng, thức hòa hợp
sanh khởi, thì con rùa nên mọc lông, ép cát phải ra dầu,
tông họ ắt phải tự hoại, vì trái với nghĩa quyết định.
Cái thuyết hữu chủng, vô chủng có lỗi như thế,
nếu theo đó kiến lập sự nghiệp đều hư dối vô nghĩa.

(1): ẤM, NHẬP, GIỚI: Ấm là Ngũ Ấm, tức sắc, thọ tưởng, hành, thức.
Nhập là Lục Nhập, tức lục căn nhiếp thọ lục trần, có sự cảm thọ, gọi là Lục Nhập.
Giới là Thập Bát Giới, tức lục căn tiếp xúc lục trần sanh ra lục thức, gọi Là
Thập Bát Giới.

--- 28 ---
28 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

- Đại Huệ! Cái thuyết ba duyên hợp sanh của
ngoại đạo, lập ra phương tiện nhân quả tự tướng nơi
quá khứ, hiện tại, vị lai, tưởng hữu chủng, vô chủng từ
xưa đến nay đã thành sự thật, giác tưởng xoay chuyển,
thừa kế với nhau, là do lỗi tập khí tự sanh kiến chấp
mà thuyết như thế.

- Đại Huệ! Phàm phu ngu si, say mê tà tưởng,
trí huệ bị ác kiến nuốt mất, đem cái thuyết vô trí
lại vọng xưng là Nhất Thiết Trí.

- Đại Huệ! Nếu các Sa Môn, Bà La Môn lìa kiến chấp
tự tánh, biết trong ngoài tâm hiện như mây nổi,
như vòng lửa, như thành Càn Thát Bà, như dương diệm,
như bóng trăng trong nước, như mộng huyễn,
những vọng tưởng hư dối từ vô thỉ chẳng lìa tự tâm.
Nếu nhân duyên vọng tưởng diệt hết, lìa năng thuyết
sở thuyết, năng quán sở quán của vọng tưởng,
kiến lập thân của Tạng thức, nơi cảnh giới thức
có thọ dụng, nhiếp thọ và kẻ nhiếp thọ v.v... Đối với
những việc kể trên đều chẳng tương ưng, chẳng có
tất cả cảnh giới ấy, lìa sanh trụ, diệt, lìa tự tâm khởi,
lìa tùy chỗ nhập mà phân biệt, Bồ Tát này được
như thế thì chẳng bao lâu sẽ chứng đắc sanh tử và
Niết Bàn bình đẳng, được đại bi phương tiện khéo léo
mà chẳng thấy có sự mở mang phương tiện.

--- 29 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 29

- Đại Huệ! Nơi tất cả chúng sanh thảy đều như huyễn,
chẳng do nhân duyên, xa lìa cảnh giới trong ngoài,
ngoài tâm chẳng thấy pháp khác, lần lượt nhập chỗ
vô tướng, từ cảnh giới Tam muội của Địa này đến
Địa kia, phân biệt quán xét, thấu rõ Tam Giới như huyễn,
sẽ chứng đắc như huyễn Tam muội, siêu việt tự tâm hiện,
trụ nơi Bát Nhã Ba La Mật, lìa bỏ phương tiện,
lìa Kim Cang Dụ và Tam Ma Đề, liền vào thân Như Lai,
liền vào thần thông biến hóa tự tại, từ bi phương tiện,
đầy đủ trang nghiêm; Vào tất cả cõi Phật và chỗ
ngoại đạo, bình đẳng như như, lìa tâm ý, ý thức, ấy là
sự lần lượt chuyển thân của Bồ Tát, cho đến chứng đắc
Pháp thân Như Lai, cuối cùng quy về Vô Sở Đắc.

- Đại Huệ! Cho nên, muốn đắc vào Pháp thân
Như Lai, phải xa lìa ấm, giới, nhập và nhân duyên
làm phương tiện của tâm, duy tâm thẳng quán xét
lỗi vọng tưởng tập khí hư dối từ vô thỉ, sanh, trụ,
diệt là vọng tưởng hư dối, Phật Địa vô sanh, tư duy
Tam Giới chẳng thật có. Đến Tự Giác Thánh trí, tự tâm
tự tại, đến chỗ hành vô sở hành, như hạt châu Ma Ni
tùy sắc (Hạt châu tự chẳng có màu sắc, mà tùy
màu sắc của người xem hiện ra màu sắc), nghĩa là
tùy tâm lượng vi tế của chúng sanh mà biến hóa
thân hình, nên chư Địa lần lượt được tương tục kiến lập.
Cho nên, này Đại Huệ! Việc tự thành tựu pháp thiện
phải siêng tu học.

--- 30 ---
30 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng:
- Thế Tôn nói tâm, ý, ý thức, tướng năm pháp
tự tánh là tất cả chư Phật, Bồ Tát sở hành, cảnh giới
sở duyên chẳng phải hòa hợp, hiển bày tất cả pháp
do tự tâm hiện, thành tướng chơn thật. NHẤT THIẾT
PHẬT NGỮ TÂM là Phật thuyết cảnh giới Tạng thức
của Pháp thân, ở nơi trụ xứ của chư Đại Bồ Tát tại núi
Ma La Da trong biển thuộc nước Lăng Già.
Khi ấy, Thế Tôn bảo Đại Huệ Bồ Tát rằng:
- Do bốn nhân duyên mà Nhãn thức chuyển.
Thế nào là bốn?
1) Tự tâm bất giác hiện ra nhiếp thọ.
2) Lỗi tập khí hư ngụy từ vô thỉ.
3) Chấp trước tự tánh của tánh thức.
4) Muốn thấy đủ thứ sắc tướng.
Ấy gọi là bốn thứ nhân duyên từ dòng suối chảy
của Tạng thức, sanh ra làn sóng của chuyển thức.
-Như Nhãn thức chuyển thì tất cả vi trần, lỗ chân lông
của tất cả các căn đều sanh, các cảnh giới khác theo đó
sanh khởi cũng như thế. Ví như gương sáng hiện các
sắc tướng, ví như gió lớn thổi nước biển thì gió cảnh giới
bên ngoài thổi biển của tâm, nổi làn sóng thức cũng vậy.
Bởi vì tướng sở tác khác hay chẳng khác, do nghiệp duyên
hòa hợp sanh tướng, lại chấp trước sâu vào, chẳng thể
liễu tri tự tánh của các sắc, nên cái thân năm thức
theo đó mà chuyển.

--- 31 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 31

- Đại Huệ! Cái thân năm thứ thức kia đều do
cái biết của tướng phần đoạn sai biệt mà có, nên biết
đó là cái thân của ý thức. Cái thân chuyển kia chẳng tự
cho là tướng của Ta chuyển, vì tự tâm hiện vọng tưởng
chấp trước mà chuyển, nên mỗi mỗi tướng hư vọng
cũng chuyển; Do phần đoạn sai biệt, phân biệt cảnh giới
gọi là chuyển. Như người tu hành vào thiền chánh định,
chuyển tập khí vi tế mà chẳng tự biết, lại cho là thức diệt
rồi mới nhập thiền định, thật thì thức chẳng diệt mà nhập
chánh định. Vì chủng tử tập khí chẳng diệt nên cảnh giới
chuyển mà thức chẳng diệt, chẳng vì không nhiếp thọ
mà diệt vậy.

- Đại Huệ! Bờ bến cứu cánh của Tạng thức vi tế
như thế, ngoài chư Phật và Trụ Địa Bồ Tát ra,
các Thanh Văn, Duyên Giác, ngoại đạo tu hành sở đắc,
dù có sức trí huệ của Tam muội, tất cả chẳng thể
đo lường liễu tri được.

- Ngoài tướng trí huệ khéo léo phân biệt, phán đoán
nghĩa cú, thẳng tiến vô biên, thiện căn thuần thục,
lìa vọng tưởng hư dối của tự tâm hiện, tĩnh tọa trong
núi rừng, tu hành trải qua các bậc hạ, trung, thượng;
được thấy vọng tưởng lưu trú của tự tâm, được vô lượng
quốc độ chư Phật quán đảnh, được sức tự tại thần thông
Tam muội, được biết các Thiện tri thức, quyến thuộc
Phật tử, những tâm, ý, ý thức kia, chúng sanh nghiệp ái
vô tri vào biển sanh tử, cảnh giới tư tưởng hư vọng ấy
v.v... đều do tự tâm sở hiện.

--- 32 ---
32 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

Đến đây, các thứ nhân duyên kể trên thảy đều đã
siêu thoát. Cho nên Đại Huệ! Những người tu hành
nên gần gũi bậc Tri thức tối thắng.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lập lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Ví như sóng biển cả,
Là do gió thổi mạnh.
Sóng to vỗ biển rộng,
Chẳng có lúc ngừng nghỉ.
Biển Tạng thức thường trụ,
Gió cảnh giới lay động.
Mỗi mỗi sóng của Thức,
Ào ạt mà nổi dậy.
Các thứ màu sắc đẹp,
Các thứ đồ ăn ngon.
Các thứ hoa quả tốt,
Ánh sáng của nhựt nguyệt.
Hoặc khác hoặc chẳng khác,
Như biển nổi làn sóng.
Bảy thức cũng như thế,
Tâm cảnh hòa hợp sanh.
Như nước biển biển chuyển,
Nổi đủ thứ làn sóng.
Bảy thức cũng như thế,
Tâm cảnh hòa hợp sanh.

--- 33 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 33

Nói chỗ Tạng thức kia,
Mỗi mỗi các thức chuyển.
Là do ý thức kia,
Suy nghĩ nghĩa các tướng.
Có tâm tưởng chẳng hoại,
Vô tướng vốn vô tướng.
Ví như làn sóng biển,
Nước biển chẳng sai biệt.
Thức tâm cũng như thế,
Chẳng thể có khác biệt.
Tâm gọi Tích tập nghiệp,
Ý gọi rộng Tích tập.
Thức do thức nhận biết,
Hiện cảnh nói có năm(1).

Đại Huệ Bồ Tát dùng kệ hỏi Phật:

Những sắc tướng xanh đỏ,
Do các thức sanh khởi.
Nơi pháp như làn sóng,
Nghĩa ấy xin Phật thuyết.

Thế Tôn dùng kệ đáp rằng:

Những sắc tướng xanh, đỏ,
Làn sóng vốn chẳng có.
Đều do tâm tích tập,

(1): HIỆN CẢNH NÓI CÓ NĂM: Tiền ngũ thức: Nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân. Hiện cảnh
tiền trần là sắc, thanh, hương, vị, xúc.

--- 34 ---
34 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

Phàm phu nếu khai ngộ,
Nghiệp kia vốn chẳng có,
Do tự tâm nhiếp thọ.
Lìa năng nhiếp, sở nhiếp,
Đồng như làn sóng kia.
Kiến lập thân thọ dụng,
Là hiện thức chúng sanh,
Nơi các nghiệp hiện kia,
Đều như làn sóng nước.

Đại Huệ Bồ Tát lại dùng kệ hỏi rằng:

Tánh làn sóng biển cả,
Ào ạt vẫn biết được,
Tạng cùng nghiệp cũng vậy,
Tại sao chẳng hiểu biết?

Thế Tôn dùng kệ đáp:

Phàm phu chẳng trí huệ,
Tạng thức như biển cả,
Nghiệp tướng như làn sóng,
Theo đó dụ cho hiểu.

Đại Huệ Bồ Tát lại dùng kệ hỏi:

Mặt trời sáng soi khắp,
Chúng sanh thượng, trung, hạ.
Như Lai soi thế gian,
Khai thị lời chơn thật.
Tại sao chia nhiều thừa,
Thuyết pháp nói chẳng thật?

--- 35 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 35

Khi ấy, Thế Tôn dùng kệ đáp rằng:

Nếu nói lời chơn thật,
Tâm họ chẳng chơn thật.
Vì như làn sóng biển,
Như bóng gương, mộng huyễn.
Tất cả cùng lúc hiện,
Cảnh giới tâm cũng thế.

(Bản thể của tâm cùng khắp không gian, thời gian
nên cùng lúc hiện, chẳng có trước sau).

Nay cảnh giới chẳng đủ,
Là do nghiệp chuyển sanh.
Thức do thức nhận biết,
Ý do ý cho vậy.
Năm thức tùy cảnh hiện,
Chẳng thứ lớp nhất định.
Ví như thợ vẽ khéo,
Và học trò thợ vẽ.
Bút màu vẽ hình tướng,
Thuyết Ta cũng như thế.
Màu sắc vốn vô nghĩa,
Chẳng phải bút hay lụa.
Vì thỏa lòng chúng sanh,
Vẽ đủ thứ hình tướng.
Dùng lời nói khai thị,
Thật nghĩa lìa văn tự.
Phân biệt tiếp sơ cơ,
Tu hành đến chơn thật.

--- 36 ---
KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

Chỗ chơn thật tự ngộ,
Lìa năng giác, sở giác.
Đây vì Phật tử nói,
Kẻ ngu vọng phân biệt.
Thế gian đều như huyễn,
Dù hiện chẳng chơn thật.
Thuyết pháp cũng như thế,
Tùy sự lập phương tiện.
Lương y trị bệnh nhân,
Tùy bệnh mà cho thuốc.
Thuyết pháp chẳng ứng cơ,
Nơi họ thành phi thuyết.
Tùy tâm lượng chúng sanh,
Như Lai ứng cơ thuyết.
Phi cảnh giới vọng tưởng,
Thanh Văn chẳng có phần.
Vì thương xót kẻ mê,
Thuyết cảnh giới tự giác.

- Lại nữa, Đại Huệ! Nếu Đại Bồ Tát muốn biết
hiện lượng của tự tâm, nhiếp thọ và kẻ nhiếp thọ đối với
cảnh giới vọng tưởng, phải lìa phong tục tập quán
thế gian. Ngày đêm sáu thời thường tự cảnh tỉnh,
phương tiện tu hành, phải lìa ngôn luận của người
ác kiến và các tướng thừa Thanh Văn, Duyên Giác,
thông đạt tướng vọng tưởng của tự tâm hiện.

--- 37 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 37

- Lại nữa, Đại Huệ! Đại Bồ Tát kiến lập trí huệ,
nơi ba tướng của Thánh trí nên siêng tu học.
- Thế nào là ba tướng của Thánh Trí? Ấy là tướng
Vô Sở Hữu, tướng Nhất Thiết chư Phật tự nguyện xứ,
tướng cứu cánh Tự Giác Thánh Trí. Tu hành được đến
đây rồi, phải xả bỏ tướng bệnh của trí huệ tâm,
được lên Bồ Tát đệ Bát Địa, ấy là do quá trình tu tập
ba tướng kể trên mà sanh khởi.

- Đại Huệ! Nói TƯỚNG VÔ SỞ HỮU, là theo cách
tu tập những tướng Thanh Văn, Duyên Giác và
ngoại đạo mà sanh khởi. Nói TƯỚNG TỰ NGUYỆN XỨ,
là nơi chỗ chư Phật xưa tự nguyện tu mà sanh khởi.
Nói TƯỚNG CỨU CÁNH TỰ GIÁC THÁNH TRÍ, là đối với
tất cả pháp tướng chẳng chấp trước, được tiến hành
đến đắc Tam muội thân như huyễn của chư Phật
mà sanh khởi. Đây gọi là ba tướng Thánh Trí.
Nếu người thành tựu ba tướng Thánh Trí này, thì được
đến cảnh giới cứu cánh của Tự Giác Thánh Trí.
Cho nên Đại Huệ! Ba tướng Thánh trí nên siêng
tu học.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát biết tâm niệm của chúng
Đại Bồ Tát đang nghĩ tên Kinh Thánh Trí Phân Biệt
Tự Tánh, nên thừa sức oai thần của tất cả Phật,
bạch rằng:

--- 38 ---
38 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

- Thế Tôn! Cúi xin Phật thuyết Kinh Thánh Trí
Phân Biệt Tự Tánh, y theo Như Lai, Ứng Cúng
Đẳng Chánh Giác, phân biệt nghĩa một trăm lẻ tám câu,
theo đó thuyết Đại Bồ Tát vào tự tướng và cộng tướng
của vọng tưởng tự tánh. Vì phân biệt thuyết tự tánh
vọng tưởng thì được khéo quan sát nhơn pháp Vô ngã,
tẩy sạch vọng tưởng, soi sáng chư Địa, siêu việt tất cả
Thanh Văn, Duyên Giác và thiền định của ngoại đạo,
biết khắp cảnh giới sở hành bất khả tư nghì của Như Lai,
lìa bỏ năm pháp tự tánh. Dùng Pháp thân trí huệ
của chư Phật Như Lai khéo tự trang nghiêm,
khởi cảnh giới huyễn, lên Đâu Suất thiên cung,
Sắc Cứu Cánh Thiên Cung trong tất cả cõi Phật,
cho đến được Pháp thân thường trụ của Như Lai
(Như Phật Thích Ca từ Đâu Suất Thiên Cung
giáng sanh thành Phật).

Phật bảo Đại Huệ:

- Có một thứ ngoại đạo, khởi vọng tưởng chấp trước
đoạn diệt, xóa hết cái nhân giác tri, cho tất cả hư vô
như thỏ không sừng, cho tất cả pháp cũng như thế.
Ngoài ra còn có ngoại đạo căn cứ theo chỗ vi tế của
Đà La Phiêu (Chơn lý), vọng chấp các pháp mỗi mỗi
sai biệt, sanh kiến chấp ấy, cho là không có sừng thỏ,
thì lại nghĩ tưởng phải có sừng trâu.

--- 39 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 39

Đại Huệ! Họ rơi vào nhị kiến HỮU và VÔ,
chẳng rõ cảnh giới tâm lượng của tự tâm, vọng tự
thêm bớt, kiến lập thân thọ dụng, vọng tưởng có
căn cứ số lượng. Đại Huệ! Tất cả pháp tánh cũng
như thế, lìa hữu lìa vô, chẳng nên suy tưởng cho là
thật có hay thật không.

- Đại Huệ! Nếu lìa hữu, vô mà cho thỏ không sừng
là tưởng thật không; cho trâu có sừng là tưởng thật có,
đều gọi là tà tưởng. Đại Huệ! Theo cảnh giới Thánh trí,
nên lìa nhị kiến đối đãi.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng:

- Thế Tôn! Người chẳng vọng tưởng thấy tướng
vô sanh rồi, theo đó suy nghĩ quán xét, chẳng sanh
vọng tưởng, nói là VÔ ư?

Phật bảo Đại Huệ: Chẳng phải quán xét chẳng sanh
vọng tưởng mà nói VÔ. Tại sao? Vì vọng tưởng
do chấp thật mà sanh; Như theo chấp thật có và
không sừng mà sanh ra vọng tưởng. Nếu chẳng
chấp thật thì lìa hai tướng tương đối. Do quán HỮU
nên nói thỏ không sừng, do quán VÔ nên nói trâu
có sừng. Đại Huệ! Vì pháp tương đối chẳng phải
chánh nhân, nên nói hữu nói vô, cả hai đều chẳng thành.
Nói THÀNH là do chấp pháp tương đối mà thành.

--- 40 ---
40 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

- Đại Huệ! Lại còn có ngoại đạo chấp trước việc
sắc không sanh khởi kiến chấp, chẳng biết thực tế
của hư không, nói lìa sắc lìa hư không, sanh khởi
kiến chấp ngăn mé của vọng tưởng.

- Đại Huệ! Hư không là sắc, thuộc về sắc chủng.
Sắc là hư không, do năng trì, sở trì mà kiến lập,
phân biệt tánh sắc tánh không. Đại Huệ! Phải biết
lúc tứ đại chúng sanh khởi, tự tướng riêng biệt,
chẳng trụ hư không, nhưng không phải chẳng có
hư không.

- Như thế, Đại Huệ! Vì chấp pháp tướng đối,
quán trâu có sừng nên nói thỏ không sừng. Nếu đem
sừng trâu phân tích thành vi trần, lại phân tích
vi trần cho đến cực vi thì sát na chẳng có sở trụ.
Họ quán theo như thế nào mà nói là Vô ư! Nếu quán
vật khác thì pháp cũng như vậy.

Khi ấy, Thế Tôn bảo Đại Huệ Bồ Tát rằng:

- Nên lìa sừng thỏ, sừng trâu, sắc tướng hư không,
kiến chấp vọng tưởng. Các Đại Bồ Tát nên suy xét
vọng tưởng do tự tâm hiện. Bồ Tát vào tất cả quốc độ,
dùng phương tiện của tự tâm dạy bảo chúng sanh.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

--- 41 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 41

Tất cả sắc và tâm,
Sanh khởi từ nơi không.
Thân thọ dụng kiến lập,
Tạng thức hiện chúng sanh.
Tâm, ý và ý thức,
Pháp tự tánh có năm(1).
Vô ngã có hai thứ(2),
Do Như Lai rộng thuyết.
Dài, ngắn, và có, không,
Lần lượt sanh lẫn nhau.
Vì KHÔNG lập nghĩa CÓ;
Vì CÓ lập nghĩa KHÔNG.
Nếu phân biệt vi trần,
Vọng sắc chẳng thể sanh.
Chỗ an lập tâm lượng,
Không nên có ác kiến.
Phi cảnh giới giác tưởng,
Tưởng Thanh Văn cũng thế.
Cảnh giới của tự giác,
Cứu thế phương tiện thuyết.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát vì trừ sạch dòng suối ý thức
do tự tâm hiện, lại hỏi Như Lai rằng:
- Bạch Thế Tôn! Làm sao trừ sạch dòng suối ý
thức do tự tâm hiện của tất cả chúng sanh? Ấy là
pháp đốn hay tiệm ư?
(1): NĂM PHÁP CỦA TỰ TÁNH: Tướng, danh, phân biệt, chánh trí và như như.
(2): HAI THỨ VÔ NGÃ: 1 Nhơn (Người) vô ngã - 2. Pháp vô ngã.

--- 42 ---
42 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

Phật bảo Đại Huệ: Phi tiệm phi đốn, cũng tiệm
cũng đốn. Nói TIỆM, ví như trái Yêm Ma La tiệm
chín mùi; Như đại địa tiệm sanh vạn vật, Như Lai
trừ sạch dòng suối ý thức do tự tâm hiện của tất cả
chúng sanh cũng như thế, nói ĐỐN, ví như gương sáng
đốn hiện tất cả sắc tướng vô tướng; Như ánh sáng
mặt trời đốn soi tất cả sắc tướng, Như Lai trừ sạch
dòng suối ý thức do tự tâm hiện của tất cả chúng sanh
cũng như thế.

- Đại Huệ! Pháp Y PHẬT thuyết tất cả các pháp
vào tự tướng và cộng tướng là tập khí do tự tâm hiện,
vọng tưởng tương tục do tự tâm so sánh chấp trước,
mỗi mỗi không thật như huyễn. Thật ra, mỗi mỗi
so sánh chấp trước đều bất khả đắc.

- Lại nữa, Đại Huệ! Vì so sánh chấp trước duyên khởi
tự tánh, sanh ra tướng vọng tưởng của tự tánh.
Đại Huệ! Như nhà ảo thuật, nương cỏ cây, ngói đá
làm ra đủ thứ cảnh vật huyễn hóa, do đó sanh khởi
bao nhiêu hình sắc, sanh khởi đủ thứ vọng tưởng,
những vọng tưởng kia vốn chẳng chơn thật.

- Như thế, Đại Huệ! Y theo tánh duyên khởi sanh
khởi vọng tưởng, y mỗi mỗi vọng tưởng hình thành
mỗi mỗi sự vật hiện hành, ấy gọi là Y PHẬT thuyết pháp.

--- 43 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 43

- Đại Huệ! Nói HÓA PHẬT là bố thí, trì giới,
nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định và trí huệ, lìa ấm,
giới, nhập, giải thoát thức tướng phân biệt, là do
quán xét kiến lập, siêu việt kiến chấp ngoại đạo và
kiến chấp cõi Vô Sắc.
- Đại Huệ! Nói PHÁP PHẬT là lìa phan duyên,
lìa tất cả các sở tác, tướng căn và số lượng đều diệt,
chẳng phải tướng ngã chấp và cảnh giới sở chấp của
phàm phu, Thanh Văn, Duyên Giác và ngoại đạo.
Ấy là do tướng cứu cánh sai biệt của Tự Giác Thánh Trí
kiến lập. Cho nên, Đại Huệ! Tướng cứu cánh sai biệt
của Tự Giác Thánh Trí nên siêng tu học, và kiến chấp
do tự tâm hiện cần phải diệt trừ.
- Lại nữa, Đại Huệ! Có hai thứ tướng phân biệt
thông với thừa Thanh Văn, ấy là: Chấp tướng đắc
Tự Giác Thánh Trí sai biệt và tướng so sánh
chấp trước tánh vọng tưởng của tự tánh.
- Thế nào là tánh “Đắc Tự Giác Thánh Trí sai biệt”
của Thanh Văn? Ấy là cảnh giới Chơn Đế, vô thường,
khổ, không, vô ngã, lìa dục tịch diệt, dứt ấm, giới, nhập,
tự cộng tướng, ngoài bất hoại tướng, như thật biết tâm
được tịch lặng. Tâm tịch lặng xong, được Thiền định
giải thoát Tam Muội đạo quả. Nhưng chánh thọ giải thoát
ấy chẳng lìa tập khí biến dịch sanh tử bất tư nghì,
đắc Tự Giác Thánh trí, ham trụ thừa Thanh Văn,
ấy gọi là tướng Đắc Tự Giác Thánh Trí Sai Biệt
của Thanh Văn.

--- 44 ---
44 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

- Đại Huệ! Ham trụ đắc Tự Giác Thánh Trí sai biệt
của Đại Bồ Tát, chẳng phải ham pháp môn diệt và
ham chánh định, chỉ vì thương xót chúng sanh, và theo
đúng bản nguyện mà không thủ chứng. Đại Huệ!
Đại Bồ Tát đối với tướng đắc Tự Giác Thánh Trí sai biệt
của thừa Thanh Văn ham thích, chẳng nên tu học.

- Đại Huệ! Thế nào là so sánh chấp trước tánh
vọng tưởng tự tánh của thừa Thanh Văn? Ấy là
đại chủng xanh, vàng, đỏ, trắng, địa, thủy, hỏa, phong,
chẳng do tạo tác mà sanh tự tướng, cộng tướng, chỉ là
cái phương tiện của Phật thuyết. Người Thanh Văn
do đó khởi tự tánh vọng tưởng, Đại Bồ Tát đối với
pháp ấy nên biết nên xả, liền nhập Pháp Vô Ngã tướng
và diệt Nhơn Vô Ngã tướng, lần lượt tiến đến chư Địa,
ấy gọi là tướng so sánh chấp trước tánh vọng tưởng
tự tánh của thừa Thanh Văn.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng:

- Thế Tôn! Thế Tôn sở thuyết cảnh giới thường
bất tư nghi của Đệ Nhất Thánh Trí và cảnh giới
Đệ Nhất Nghĩa, chẳng phải những ngoại đạo sở thuyết
nhân duyên thường bất tư nghi ư?

Phật bảo Đại Huệ: Chẳng phải nhân duyên đắc
thường bất tư nghi của ngoại đạo. Tại sao? Thường bất
tư nghi của những ngoại đạo, chẳng do tự tướng thành.

--- 45 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 45

Nếu thường bất tư nghi chẳng do tự tướng thành thì
có sao được hiển hiện thường bất tư nghi? Lại nữa,
Đại Huệ! Bất tư nghi nếu do tự tướng thành thì ắt
phải là pháp thường, nếu do người làm ra thì chẳng thể
thành thường bất tư nghi, vì do làm mới có, chẳng phải
thường có vậy.

- Đại Huệ! Ta nói Đệ Nhất Nghĩa thường bất
tư nghi, tướng nhân thành Đệ Nhất Nghĩa là lìa tánh
phi tánh, nên đắc tướng tự giác mà vô tướng. Cái nhân
của Đệ Nhất Nghĩa Trí, vì có cái nhân lìa tánh phi tánh,
ví như hư không vô tác, Niết Bàn tận diệt, nên chính
pháp ấy tự thường, chẳng do tạo tác thành thường.
Như thế, chẳng đồng với định luận thường bất tư nghi
của ngoại đạo.

- Đại Huệ! Thường bất tư nghi này do chư Như Lai
Tự Giác Thánh Trí chứng đắc, nên thường bất tư nghi
của Tự Giác Thánh Trí, cần phải tu học.

- Lại nữa, Đại Huệ! Pháp thường bất tư nghi
của ngoại đạo chẳng có tánh thường, vì có cái nhân
của tướng khác, chẳng phải cái nhân của sức tướng
tự thành. Lại nữa, Đại Huệ! Pháp thường bất tư nghi
của ngoại đạo có sở tác, tánh phi tánh vô thường,
theo kiến chấp suy tư tự cho là thường.

--- 46 ---
46 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

- Đại Huệ! Pháp Ta cũng dùng nhân duyên
như thế, vì tánh phi tánh, chẳng lập sở tác, chẳng có
thường kiến nơi cảnh giới Tự Giác Thánh trí, nói cái
thường ấy tự vô nhân (Chẳng có sự bắt đầu). Đại Huệ!
Nếu các ngoại đạo lập cái nhân tướng thành thường
bất tư nghì, lập cái nhân của tự tướng, nói tánh phi tánh,
thì đồng như sừng thỏ, vì pháp thường bất tư nghì
của họ chỉ có ngôn thuyết vọng tưởng. Bọn ngoại đạo
có cái lỗi như thế. Tại sao? Vì chỉ có ngôn thuyết
vọng tưởng, đồng như sừng thỏ, chẳng phải do tự tướng
vốn sẵn đầy đủ.

- Đại Huệ! Pháp thường bất tư nghì của Ta do tướng
tự giác chứng đắc, lìa sở tác, tánh phi tánh, nên tự vốn
là thường, chẳng phải ngoài tánh phi tánh, suy nghĩ
pháp vô thường cho là thường. Đại Huệ! Nếu ngoài tánh
phi tánh, pháp vô thường suy nghĩ cho là thường,
là cái thuyết thường bất tư nghì của ngoại đạo. Vì họ
chẳng biết cái tướng của tự nhân thường bất tư nghì
vốn sẵn đầy đủ, nên xa cách với tướng cảnh giới
Đắc Tự Giác Thánh Trí, họ chẳng nên thuyết.

- Lại nữa, Đại Huệ! Các Thanh Văn sợ cái khổ
của vọng tưởng sanh tử mà cầu Niết Bàn, chẳng biết
tất cả tánh sai biệt của sanh tử Niết Bàn là
vọng tưởng phi tánh, do cảnh giới các căn thôi nghỉ,
cho là Niết Bàn chẳng phải chuyển Tạng Thức thành
Tự Giác Thánh Trí vậy.

--- 47 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 47

- Thế nên, Phật đối với phàm phu nói có Tam Thừa,
nói những tâm lượng vốn chẳng thật có, họ chẳng biết
cảnh giới tự tâm hiện của chư Như Lai nơi quá khứ,
hiện tại, vị lai, mà so sánh chấp trước cảnh giới ngoài
tâm hiện, nên thường lưu chuyển trong vòng sanh tử.

- Lại nữa, Đại Huệ! Tất cả pháp vốn vô sanh,
ấy là quá khứ, hiện tại, vị lai chư Phật sở thuyết.
Tại sao? Nói TỰ TÂM HIỆN là tánh phi tánh, lìa hữu
phi hữu mà sanh. Đại Huệ! Tất cả tánh vô sanh thì
tất cả pháp như sừng thỏ, mà phàm phu ngu si,
vì tự tánh vọng tưởng chấp cho là thật.

- Đại Huệ! Tất cả pháp Vô sanh, là cảnh giới của
Tự Giác Thánh Trí, tất cả tướng tự tánh của tất cả
tánh vốn vô sanh, chẳng phải hai thứ cảnh giới
vọng tưởng nhị kiến của phàm phu, kiến lập tướng
tự tánh của sắc thân và tài (Sở hữu của thân).
Đại Huệ! Chuyển cái tưởng năng nhiếp, sở nhiếp của
Tạng Thức mà phàm phu đọa vào nhị kiến của sanh,
trụ, diệt, hy vọng tất cả tánh có sanh, sanh những
vọng tưởng hữu và phi hữu, chẳng phải Thánh Hiền vậy.

- Lại nữa, Đại Huệ! Có năm thứ chủng tánh Vô Gián.
Thế nào là năm? Ấy là: Thanh Văn Thừa Vô Gián
chủng tánh, Duyên Giác Thừa Vô Gián chủng tánh,
Như Lai Thừa Vô Gián chủng tánh, Bất Định chủng tánh
và Các Biệt chủng tánh (Ngoại đạo chủng tánh).

--- 48 ---
48 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

- Thế nào là THANH VĂN THỪA VÔ GIÁN
CHỦNG TÁNH? Nếu có người nghe nói đến ấm,
giới, nhập, tự cộng tướng, lúc ấy lỗ chân lông toàn thân
cảm thấy nhẹ nhàng yên vui và ham tu trí tướng,
chẳng tu tướng duyên khởi phát ngộ, khởi tâm đoạn dứt
tập khí phiền não, nhưng chẳng đoạn, chẳng độ
bất tư nghì biến dịch sanh tử, chỉ độ phần đoạn
sanh tử, cho là sanh tử của ta đã hết, phạm hạnh
đã lập, sau này chẳng thọ sanh nữa, như thật biết
tu tập nhân vô ngã, cho đến chứng đắc Niết Bàn
của Thanh Văn, ấy gọi là Thanh Văn Thừa Vô Gián
Chủng Tánh.

- Đại Huệ! Thế nào là DUYÊN GIÁC THỪA
VÔ GIÁN CHỦNG TÁNH? Nếu có người nghe nói những
khác biệt của nhân duyên Vô Gián, toàn chân lông
dựng lên, rơi lệ dầm dề, đối với những tướng
chẳng phải mười hai nhân duyên thì cảm thấy
không thích, mỗi mỗi tự thân mỗi mỗi thần thông,
hoặc lìa hoặc hợp, đủ thứ biến hóa, lúc nghe
thuyết này, tâm liền ngộ nhập. Nếu biết họ thuộc về
Duyên Giác Thừa Vô Gián chủng tánh rồi, tùy thuận
căn tánh của họ mà vì họ thuyết pháp Duyên Giác Thừa,
ấy gọi là Tướng Duyên Giác Thừa Vô Gián Chủng Tánh.

--- 49 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 49

- Đại Huệ! NHƯ LAI THỪA VÔ GIÁN CHỦNG TÁNH
có bốn thứ:

1) Tự tánh pháp Vô Gián chủng tánh.
2) Lìa tự tánh pháp Vô Gián chủng tánh.
3) Đắc Tự giác Thánh trí Vô Gián chủng tánh.
4) Ngoài sát thù thắng (Ngoài quốc độ thù thắng,
có nghĩa là Vô sở trụ) Vô Gián chủng tánh.

Đại Huệ! Nếu người nghe thuyết bốn việc này
và lúc nghe thuyết cảnh giới bất tư nghì thần tài
(Ngã và ngã sở) kiến lập do tự tâm hiện, tâm chẳng
kinh sợ, ấy gọi là Tướng Như Lai Thừa Vô Gián
Chủng Tánh.

- Đại Huệ! BẤT ĐỊNH CHỦNG TÁNH là: Khi người
nghe thuyết ba thứ chủng tánh kể trên, tùy theo lúc
nghe chủng tánh nào thì ngộ nhập chủng tánh ấy,
theo đó tu tập mà thành tựu. Như nghe thuyết
thừa Thanh Văn thì thành chủng tánh Thanh Văn,
nghe thuyết thừa Duyên Giác thì thành chủng tánh
Duyên Giác, nghe thuyết thừa Như Lai thì thành
chủng tánh Như Lai, ấy gọi là Bất Định Chủng Tánh.

- Đại Huệ! CÁC BIỆT VÔ GIÁN là: Những chúng sanh
còn chấp thật kiến giác như ngã, nhơn, chúng sanh,
thọ mạng, tăng trưởng thiện căn, sĩ phu v.v... mà cầu
chứng Niết Bàn.

--- 50 ---
50 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

Lại nghe lời thuyết pháp của ngoại đạo, cho tất cả
tánh đều có kẻ tác, nói đó là Niết bàn, cho như thế là
giác ngộ, đối với pháp Vô ngã chẳng có phần, nên họ
không thể giải thoát. Ấy là những người tu Thanh Văn
thừa mà thuộc về ngoại đạo Vô Gián chủng tánh,
chẳng xuất luân hồi mà cho là xuất, ấy gọi là Các Biệt
Vô Gián Chủng Tánh.

- Đại Huệ! Người sơ Trị địa(1) nói kiến lập
chủng tánh là vì muốn siêu nhập Vô sở hữu địa,
nên có sự kiến lập này. Người tự tu tự giác, phải dứt sạch
tập khí phiền não, thấy pháp Vô Ngã, từ đắc Tam Muội
của Thanh Văn, cho đến năm thứ chủng tánh kia,
cuối cùng đều sẽ chứng đắc Pháp thân tối thắng
của Như Lai.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lập lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:
Tu Đà Hoàn Nhập lưu,
Tư Đà Hàm Vãng lai.
A Na Hàm Bất hoàn,
Đến quả A La Hán.
Gọi là thừa Thanh Văn.
Tam thừa và Nhất thừa,
Phi thừa đúng Ta thuyết.
Phàm phu kém trí huệ.
Chư Thánh xa lìa tịch.
Pháp môn Đệ Nhất Nghĩa,

(1): TRỊ ĐỊA: Trị tâm địa như khai thác đất hoang.

--- 51 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 51

Xa lìa giáo Nhị thừa,
Trụ nơi Vô sở hữu.
Sao lại lập Tam thừa.
Chư thiền pháp vô lượng,
Vô Sắc Tam Ma Đề,
Thọ tưởng thảy tịch diệt.
Cũng chẳng có tâm lượng.

LƯỢC GIẢI

Bốn câu trước là Tứ quá của thừa Thanh Văn, PHI THỪA
tức là Tối Thượng Thừa, chẳng thuộc Tam Thừa và
Nhất Thừa, nên nói Phi Thừa. TỊCH đối với động, còn nằm
trong tương đối, chư Thánh chẳng trụ nơi tịch, nên nói
XA LÌA TỊCH. TRỤ NƠI VÔ SỞ HỮU là trụ nơi Vô Sở Trụ,
chứ chẳng phải chấp không. LẬP TAM THỪA là tạm thiết lập
phương tiện để độ chúng sanh. PHÁP THIỀN VÔ LƯỢNG,
chẳng thể kể xiết, như Phàm Phu Thiền, Ngoại Đạo Thiền,
Tiểu Thừa Thiền, Đại Thừa Thiền, mỗi mỗi đều có nhiều thứ.
Nay nói VÔ SẮC, là gồm có bốn thứ thiền quán của
Vô Sắc Giới. TAM MA ĐỀ, là thay cho ba thứ Thiền Quán
của Giáo Môn. Nói chung tất cả thiền đều muốn đối trị
các bệnh chấp ngũ uẩn. Hai thứ THỌ TƯỞNG là thay cho
ngũ uẩn (Sắc, thọ, tưởng, hành, thức), nên nói THỌ TƯỞNG
THẢY ĐỀU DIỆT. TÂM LƯỢNG là chỉ số lượng của tâm,
vì bản thể của tâm cùng khắp không gian và thời gian,
chẳng có số lượng, nên nói CHẲNG CÓ TÂM LƯỢNG.

--- 52 ---
52 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

CHÁNH VĂN
- Đại Huệ! Nói NHẤT XIỂN ĐỀ thật chẳng phải
Nhất Xiển Đề. Nếu Nhất Xiển Đề là thật, thì ai
chuyển được ai? Vậy thế gian làm sao giải thoát?
Đại Huệ! Có hai thứ Nhất Xiển Đề:
1) Xả bỏ tất cả thiện căn và xả bỏ phát nguyện
của chúng sanh từ vô thỉ. Sao nói xả bỏ tất cả thiện căn?
Ấy là vì phỉ báng Bồ Tát Tạng và nói lời ác rằng:
“Chẳng phải tùy thuận Kinh Luật mà được giải thoát”.
Vì xả bỏ tất cả thiện căn nên chẳng thể chứng nhập
Niết Bàn.
2) Bồ Tát vì độ tất cả chúng sanh được chứng
Niết Bàn mà có bổn nguyện phương tiện tự chẳng
thủ chứng Niết Bàn. Đại Huệ! Pháp Niết Bàn kia,
gọi là Pháp Tướng chẳng Niết Bàn. Đây cũng thuộc loại
Nhất Xiển Đề.
Đại Huệ bạch Phật rằng: Thế Tôn! Tại sao
Nhất Xiển Đề chẳng thủ chứng Niết Bàn?
Phật bảo Đại Huệ Bồ Tát: Nhất Xiển Đề,
biết tất cả pháp vốn đã là Niết Bàn, chẳng cầu
thủ chứng Niết Bàn nữa, mà chẳng phải xả bỏ
tất cả thiện căn, thành Nhất Xiển Đề kia vậy.
- Đại Huệ! Người Nhất Xiển Đề xả bỏ tất cả
thiện căn, lại nhờ thần lực Như Lai, cũng có thể
tái phát thiện căn. Tại sao? Vì Như Lai chẳng xả bỏ
tất cả chúng sanh. Do đó, nên nói Nhất Xiển Đề
chẳng thủ chứng Niết Bàn.

--- 53 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 53

- Lại nữa, Đại Huệ! Đại Bồ Tát phải thấu hiểu
ba thứ Tự Tánh. Thế nào là ba thứ Tự Tánh?(1). Ấy là:
Vọng Tưởng Tự Tánh (Biến kế sở chấp); Nhân Duyên
Tự Tánh (Y tha khởi) và Thành Tựu Tự Tánh
(Viên thành thật). Đại Huệ! Vọng Tưởng Tự Tánh do
Chấp Trước Tướng Sanh.
◆ Ghi chú:
A. BA TÁNH:
1) Tánh Thiện: Là làm những việc có lợi ích cho
bản thân và người khác nơi đời hiện tại và vị lai, tin tưởng
tâm thiện là do chủng tử thiện căn sở tạo tất cả việc thiện,
cũng gọi là Thiện Nghiệp.
2) Tánh Ác: Do ác tâm tham dục sanh khởi, tạo tất cả
ác nghiệp, vi phạm tổn hại đến mình hoặc người khác
nơi đời hiện tại và vị lai, thuộc về tánh ác, cũng gọi là
Ác Nghiệp.
3) Tánh Vô Ký: Là pháp phi thiện phi ác, chẳng có
chút niệm nào dính mắc sự lợi ích hay tổn hại, chẳng thể
ghi ra để phân biệt. Trong Duy Thức có hai thứ Vô Ký:
Vô Ký có che lấp và Vô Ký chẳng che lấp. Nói “Vô Ký
có che lấp” là có tác dụng rất yếu của mê vọng, dù chẳng
có sức để lợi ích hay tổn hại mình và người, nhưng có
cái thể mê vọng che lấp Thánh Đạo, những sự vật đồng như
chướng này đều thuộc Vô Ký có che lấp, như Thức thứ bảy.
(1): BA THỨ TỰ TÁNH: Có hai thứ: A. Là ba tánh: Thiện, ác, vô ký (Thuộc về
danh số). B. Là ba tánh: Biến kế sở chấp, Y tha khởi và Viên thành thật
(Thuộc về thuật ngữ).

--- 54 ---
54 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

Nói “Vô ký chẳng che lấp” là bản thể chẳng phải
mê vọng, tự tánh rất yếu, chẳng có chút sức để lợi ích
hay tổn hại cho mình và người, gọi là Vô Ký chẳng
che lấp, như Thức thứ tám và nội căn ngoại khí v.v...,
đồng như tánh này đều thuộc Vô ký chẳng che lấp.
Gọi chung là Tánh Vô Ký.

B. TÁNH BIẾN, Y, VIÊN:

1) Tánh Biến Kế Sở Chấp: Do tập khí vọng tưởng
của phàm phu có tánh chấp thật, so sánh chấp trước
tất cả pháp gọi là Biến Kế. Vì vọng tưởng biến kế mê chấp,
chấp tất cả tánh thật có hay thật không, như thấy sợi dây
lầm tưởng cho là con rắn, nhưng thật thì chẳng có bản thể
của rắn, chỉ là vọng tình mê chấp cho là rắn thôi, ấy gọi là
Biến Kế Sở Chấp.

2) Tánh Y Tha Khởi: Là y theo nhân duyên mà
sanh khởi tất cả vạn pháp. Chữ THA thay cho nhân duyên,
do chủng tử của Thức thứ tám làm đệ nhất nhân, đồng thời
nhờ mỗi mỗi trợ duyên khác mà sanh khởi các tướng,
lìa vọng tưởng mà tự tồn tại, cũng như sợi dây do bố gai,
công cụ, nhân công làm nhân duyên mà sanh khởi,
gọi là tánh Y Tha Khởi.

3) Tánh Viên Thành Thật: Nghĩa là viên mãn thành tựu
Tánh Chơn Thật, cũng gọi là Pháp Tánh, cũng gọi là
Như Như, tức là Thể Tánh của tất cả pháp Vô Vi.
Pháp Tánh ở đây có hai nghĩa: Nói “Pháp Tánh tùy duyên”
là tánh Y Tha Khởi, thuộc nghĩa thật của Đại Thừa;

--- 55 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 55

Hoặc nói “Pháp Tánh là Sở Y” do Tánh Y Tha mà
kiến lập, thuộc nghĩa quyền của Đại Thừa (Phương tiện
sở lập). Nhưng trong ba thứ tánh này, tánh Biến Kế
Sở Chấp là Vọng Hữu, tánh Y Tha Khởi là Giả Hữu,
tánh Viên Thành Thật là Thật Hữu. Còn nói ngược lại,
tánh Biến Kế sở chấp là thật vô, tánh Y Tha Khởi là
Tương Tự Hữu, tánh Viên Thành Thật là Chơn Hữu, ba tánh
này thường đầy đủ trong mọi sự vật. Như pháp quá khứ,
vị lai, lông rùa sừng thỏ, cho là thật thì thuộc tánh
Biến Kế Sở Chấp v.v... Nói tóm lại, pháp Vô Vi thuộc tánh
Viên Thành Thật, ví như bông hoa, do vọng tưởng mê chấp
cho là có tướng hoa thật, là tánh Biến Kế Sở Chấp, biết là
từ nhân duyên sanh khởi, giả hiện tướng hoa, là tánh
Y Tha Khởi, ngộ được thực tế của hoa, ngoài tánh và
phi tánh, là tánh Viên Thành Thật vậy.
***

CHÁNH VĂN

- Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Sao nói
vọng tưởng tự tánh từ tướng sanh?

- Phật bảo Đại Huệ: Sự tướng của duyên khởi tự tánh,
do tướng hành hiển bày tướng sự, đối với tướng so đo
chấp trước, thành có hai tướng vọng tưởng tự tánh,
do Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác phương tiện
kiến lập, gọi là Danh Tướng chấp trước tướng và
Sự Tướng chấp trước tướng. Nói DANH TƯỚNG CHẤP
TRƯỚC TƯỚNG là chấp trước các pháp trong ngoài;

--- 56 ---
56 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

SỰ TƯỚNG CHẤP TRƯỚC TƯỚNG là theo việc
trong ngoài của tự tướng cộng tướng sanh khởi
chấp trước như thế. Ấy gọi là tướng của hai thứ
vọng tưởng tự tánh, vì nương theo nhân duyên mà
sanh nên gọi là duyên khởi tự tánh.
- Thế nào là THÀNH TỰU TỰ TÁNH? Ấy là lìa
vọng tưởng của hai thứ Danh Tướng và Sự Tướng,
tức là cảnh giới sở hành của Tự Giác Thánh Trí do
Thánh Trí sở chứng đắc, ấy gọi là Thành Tựu Tự Tánh,
cũng gọi là Tâm Như Lai Tạng.
Khi ấy, Thế Tôn muốn lập lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:
Danh tướng và phân biệt,
Với hai thứ tự tánh.
Chánh trí và Như như,
Thành tựu năm pháp tướng.
- Đại Huệ! Ấy gọi là Quán Sát Ngũ Pháp Tự Tánh
Tướng Kinh. Cảnh giới sở hành của Kinh này là ý thú
Tự Giác Thánh trí, chúng Đại Bồ Tát cần phải tu học.
- Lại nữa, Đại Huệ! Đại Bồ Tát khéo quán hai
thứ tướng Vô ngã. Thế nào là hai thứ tướng Vô ngã?
Ấy là Nhơn Vô Ngã và Pháp Vô Ngã.
- Thế nào NHƠN VÔ NGÃ TRÍ? là lìa ngã và ngã sở,
lìa tụ duyên của âm, giới, nhập, lìa sự sanh khởi vô minh
nghiệp ái, lục căn nhiếp thọ lục trần sanh ra lục thức,
những chấp trước ấy đều phải lìa. Vì tất cả căn thân
(Chánh báo), khí thế giới (Y báo) đều do tự tâm hiện,

--- 57 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 57

là tướng của tự vọng tưởng, như dòng nước, như chủng tử,
như đèn, như gió, như mây, sát na lần lượt hoại.
Thô động như khỉ vượn, ưa chỗ bất tịnh như con ruồi,
không biết đủ như gió thổi lửa, nhân tập khí hư ngụy
từ vô thỉ như bánh xe đạp nước, đủ thứ thân sắc,
sanh tử luân hồi trong lục đạo như huyễn thuật và
thần chú mà tùy cơ phát khởi trí huệ, khéo biết tất cả
tướng kia đều chẳng thật thì phá được nhơn ngã chấp,
ấy gọi là Nhơn Vô Ngã Trí.

- Thế nào là PHÁP VÔ NGÃ TRÍ? Biết ấm, giới,
nhập là vọng tưởng, tướng tự tánh, lìa ngã, ngã sở,
những ấm, giới, nhập tích tụ, do dây trói của nghiệp ái
lần lượt duyên nhau sanh khởi, thật tướng vốn chẳng
lay động, các pháp cũng thế. Lìa tướng vọng tưởng
tự cộng tướng chẳng thật, do sức vọng tưởng của
phàm phu sanh ra, chẳng phải Thánh Hiền, vì tự tánh
lìa tâm, ý, ý thức và năm pháp.

Đại Huệ! Đại Bồ Tát khéo quán tất cả pháp Vô Ngã,
khéo tu pháp Vô Ngã, thì Đại Bồ Tát chẳng bao lâu sẽ
chứng đắc Sơ Địa, quán tướng Địa Vô Sở Hữu, quán sát
mở mang giác huệ, đến Hoan Hỷ Địa, lần lượt tiến lên,
siêu việt tướng Cửu Địa, chứng Pháp Vân Địa, ngay đó
kiến lập vô lượng Bửu Trang Nghiêm, ngồi Đại Bửu
Liên Hoa trong Đại Bửu Cung Điện, đồng một loại như
tướng vua, có những quyến thuộc Bồ Tát từ tất cả cõi Phật
đến vây quanh, được tay Phật quán đảnh, giống như
sự quán đảnh của Thái tử Chuyển Luân Thánh Vương.

--- 58 ---
58 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

Từ phàm phu tu tập, sanh khởi cảnh giới huyễn của
tự tánh, tới địa vị siêu Phật Tử, cho đến pháp Tự Giác
Thánh Trí, sẽ được Pháp thân tự tại của Như Lai,
hiện pháp Vô Ngã, ấy gọi là Pháp Vô Ngã Tướng.
Chúng Đại Bồ Tát cần nên tu học.
Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng:
- Thế Tôn! Cúi xin Phật thuyết pháp kiến lập
và phủ định, khiến con và chư Đại Bồ Tát lìa kiến lập
và phủ định của ác kiến nhị biên, chóng được
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác.
Thế Tôn hứa khả sự thỉnh cầu của Đại Huệ Bồ Tát
mà thuyết kệ rằng:
Kiến lập và phủ định,
Vốn chẳng có tâm lượng.
Thân thọ dụng kiến lập,
Tâm phàm chẳng thể biết.
Ngu si chẳng trí huệ,
Chấp kiến lập phủ định.
Khi ấy, Thế Tôn muốn hiển bày lại nghĩa này
mà bảo Đại Huệ rằng:
- Có bốn thứ phi hữu mà lại có kiến lập. Thế nào
là bốn?
1. Phi hữu tướng kiến lập.
2. Phi hữu kiến kiến lập.
3. Phi hữu nhân kiến lập.
4. Phi hữu tánh kiến lập.

--- 59 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 59

Ấy gọi là bốn thứ kiến lập. Còn nói PHỦ ĐỊNH
nghĩa là: Ở nơi sở lập kia vốn vô sở đắc, vì quán sát
sai lầm mà khởi tâm phủ định, ấy gọi là tướng
Kiến Lập Phủ Định.

- Lại nữa, Đại Huệ! Thế nào là PHI HỮU TƯỚNG
KIẾN LẬP TƯỚNG? Ấy là: Tự cộng tướng của ấm,
giới, nhập vốn phi hữu mà khởi tâm chấp trước,
cho là thế này thế kia, gọi là PHI HỮU TƯỚNG
KIẾN LẬP TƯỚNG. Phi hữu tướng kiến lập tướng này,
là lối vọng tưởng hư ngụy từ vô thỉ, do đủ thứ tập khí
kiến chấp mà sanh khởi.

- Đại Huệ! PHI HỮU KIẾN KIẾN LẬP TƯỚNG là
kiến chấp ấm, giới, nhập, ngã, nhơn, chúng sanh,
thọ mạng, nuôi dưỡng thiện căn (Kẻ làm), sĩ phu
(Kẻ thọ nhận) v.v... như thế gọi là Phi Hữu Kiến Kiến
Lập Tướng.

- PHI HỮU NHÂN KIẾN LẬP TƯỚNG là khi ý thức
sơ khởi chẳng từ nhân sanh, lúc trước vốn chẳng sanh,
lúc sau mới như huyễn mà sanh, vốn chẳng có vật
làm nhân. Như Nhãn thức do vọng tưởng sắc, không,
sáng tối mà sanh thức, thức sanh rồi liền diệt,
ấy gọi là Phi Hữu Nhân Kiến Lập Tướng.

- Đại Huệ! PHI HỮU TÁNH KIẾN LẬP TƯỚNG
là tự tánh của ba pháp vô vi: Hư không, Niết Bàn
và Trạch Diệt (Do sức trí huệ mà chứng đắc pháp diệt)
vốn chẳng có tự tánh, như lông rùa sừng thỏ,
lìa có và không mà hiện, ấy gọi là Phi Hữu Tánh
Kiến Lập Tướng.

--- 60 ---
60 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

- Kiến lập và phủ định là do vọng tưởng của
phàm phu chẳng khéo quán sát tự tâm hiện lượng,
chẳng phải chỗ thấy của Thánh hiền. Bậc Đại Bồ Tát
nên siêng tu học, lìa hai thứ ác kiến kiến lập và
phủ định.

- Lại nữa, Đại Huệ! Đại Bồ tát phải khéo
biết tâm, ý, ý thức, năm pháp của tự tánh và hai
thứ tướng Vô Ngã, vì sự yên ổn của chúng sanh,
nên tiến đến cứu cánh. Như hạt châu như ý hiện ra
đủ thứ sắc tướng, là do nhân duyên vọng tưởng
phân biệt mà sanh khởi, đại chúng nơi tất cả pháp hội
của Như Lai, nghe Phật thuyết pháp như mộng huyễn,
như ánh sáng, như bóng trăng trong nước, pháp ấy lìa
sanh diệt đoạn thường và lìa Thanh Văn, Duyên Giác,
được trăm ngàn Tam Muội, cho đến trăm ngàn ức
Na Do Tha Tam Muội. Đắc Tam Muội xong, dạo khắp
các cõi Phật, cúng dường chư Phật, lên các thiên cung
hoằng dương Tam Bảo, thị hiện thân Phật, có chúng
Thanh Văn, Bồ Tát vây quanh. Dùng tự tâm hiện lượng
để độ thoát chúng sanh, phân biệt diễn thuyết
ngoài tánh vô tánh, khiến thảy đều xa lìa kiến chấp
có và không v.v...

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

--- 61 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 61

Phật tử khéo quán sát,
Thế pháp do tâm tạo.
Thị hiện đủ thứ thân,
Sức thần thông tự tại.
Tất cả đều thành tựu,
Sở tác vô chướng ngại.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Cúi xin
Thế Tôn vì chúng con thuyết tất cả pháp tánh không,
lìa tướng tự tánh vốn Vô Sanh bất nhị, khiến chúng con
và chư Bồ Tát giác ngộ, lìa hai thứ vọng tưởng CÓ
và KHÔNG, Vô Sanh, bất nhị và lìa tướng tự tánh.
Đại Huệ! Nói sơ lược có bảy thứ không là: Tướng Không;
Tự Tánh Không; Hành Không; Vô Hành Không; Tất cả
pháp lìa ngôn thuyết không; Đệ Nhất Nghĩa Thánh Trí
Đại Không và Bỉ Bỉ Không.

- Thế nào là TƯỚNG KHÔNG? Ấy là tự tướng
cộng tướng của tất cả pháp không, vì tướng tự tha
và cộng tướng đều chẳng thể sanh, do vọng tưởng
phân biệt đối đãi với nhau tích tụ mới có. Nếu quán sát
phân tích thì cứu cánh là vô tánh. Vì vô tánh nên tướng
chẳng trụ, nên nói tất cả tánh tướng không, gọi là
Tướng Không.

- Thế nào là TÁNH TỰ TÁNH KHÔNG? Ấy là tự tánh
của chính mình vốn Vô Sanh, tức là tự tánh của tất cả
pháp không, nên nói Tánh của Tự Tánh Không.

--- 62 ---
62 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

- Thế nào là HÀNH KHÔNG? Ấy là hành ấm lìa ngã,
ngã sở, do tác nghiệp sở thành, nghĩa là từ nhân duyên
hòa hợp mà sanh, ấy gọi là Hành Không.
- Thế nào là VÔ HÀNH KHÔNG? Duyên nhau
sanh khởi theo Hành Không như thế này, tự tánh
vốn vô tánh, ấy gọi là Vô Hành Không.
- Thế nào là TẤT CẢ PHÁP LÌA NGÔN
THUYẾT KHÔNG? Vì vọng tưởng tự tánh chẳng có
ngôn thuyết, nên tất cả pháp lìa ngôn thuyết,
ấy gọi là tất cả Pháp Lìa Ngôn Thuyết Không.
- Thế nào là TẤT CẢ PHÁP ĐỆ NHẤT NGHĨA
THÁNH TRÍ ĐẠI KHÔNG? Vì người đắc Tự Giác
Thánh Trí thì tất cả kiến chấp tập khí đều không,
ấy gọi là tất cả pháp Đệ Nhất Nghĩa Thánh Trí
Đại Không.
- Thế nào là BỈ BỈ KHÔNG? Nghĩa là ở nơi kia
chẳng có cái không kia, gọi là Bỉ Bỉ Không. Đại Huệ!
Ví như người mẹ của Lộc Tử là nữ cư sĩ Tỳ Xá,
vì xây dựng tịnh xá cho Tỳ kheo ở, chẳng nuôi voi,
ngựa, trâu, dê v.v... Nay nói Bỉ Bỉ Không chẳng phải
nơi kia không có chúng Tỳ kheo, cũng chẳng phải
tịnh xá trống rỗng không, cũng chẳng phải Tỳ kheo
tánh không, cũng chẳng phải chỗ khác không có
voi, ngựa, nghĩa là tự tướng của tất cả pháp, cái kia,
ở nơi kia chẳng có cái kia, ấy gọi là Bỉ Bỉ Không.
Nói chung, trong bảy thứ Không, Bỉ Bỉ Không là cái
không rất thô, ngươi nên xa lìa.

--- 63 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 63

- Đại Huệ! Nói CHẲNG TỰ SANH chẳng phải
Vô sanh, ngoài trụ chánh định ra, gọi là Vô Sanh,
nghĩa là lìa tự tánh tức là Vô Sanh. Sự lưu trú
tương tục từng sát na vốn lìa tự tánh và tánh dị thục
(Lúc sau chín mùi) hiện ra tất cả tánh đều lìa tự tánh,
cho nên nói tất cả tánh lìa tự tánh.

- Sao nói BẤT NHỊ? Vì tất cả pháp như âm, dương,
dài, ngắn, trắng, đen v.v... đều là Bất Nhị, vì các tướng
làm nhân với nhau mới có, chẳng phải ngoài Niết Bàn
có sanh tử, chẳng phải ngoài sanh tử có Niết Bàn,
sanh tử Niết Bàn chẳng có tướng trái nhau, tất cả pháp
cũng như thế nên gọi là Bất Nhị. Cho nên pháp Không,
pháp Vô Sanh, pháp Bất Nhị, pháp Lìa Tướng Tự Tánh
cần nên tu học.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lập lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Ta thường nói pháp Không,
Xa lìa nơi đoạn thường.
Sanh tử như mộng huyễn,
Mà nghiệp tánh chẳng hoại.
Hư không và Niết Bàn,
Tịch diệt cũng như thế.
Phàm phu chấp vọng tưởng,
Bậc Thánh lìa hữu vô.

--- 64 ---
64 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhất

Khi ấy, Thế Tôn lại bảo Đại Huệ rằng:

- Đại Huệ! Pháp Không, pháp Vô Sanh, pháp Bất Nhị,
pháp Lìa Tự Tánh v.v... đều có ghi vào Kinh giáo của Phật,
tất cả kinh điển đều thuyết nghĩa này. Vì tùy thuận tâm
hy vọng của chúng sanh mà phương tiện phân biệt thuyết
để hiển bày nghĩa lý chẳng phải ở nơi ngôn thuyết
có sự chơn thật. Như bầy nai khát nước, mê hoặc
đuổi theo dương diệm (Ánh nắng mặt trời phản chiếu)
cho là nước, nhưng dương diệm chẳng phải nước thật.
Các pháp sở thuyết của Phật ghi trong kinh điển cũng
như thế. Vì muốn khiến phàm phu phát tâm hoan hỷ,
tinh tấn tu hành, chẳng phải có Thánh Trí thật ở nơi
ngôn thuyết. Cho nên phải nương theo nghĩa, chớ chấp
ngôn thuyết.

QUYỂN THỨ NHẤT HẾT

--- 65 ---
LĂNG GIÀ A BẠT ĐA LA BỬU KINH

✽✽ ● ✽✽

PHẨM NHẤT THIẾT PHẬT NGỮ TÂM
(Phần 2)
QUYỂN THỨ NHÌ

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng:

- Thế Tôn! Pháp sở thuyết trong Kinh Phật nói
tự tánh của Như Lai Tạng vốn trong sạch thường trụ
chẳng đoạn, chẳng có biến đổi, đầy đủ ba mươi hai tướng
nơi thân của tất cả chúng sanh, vì áo nhơ ấm, giới,
nhập che khuất, nên bị cấu bẩn vọng phân biệt tham,
sân, si sở ô nhiễm, giống như bửu vật vô giá ẩn trong
áo nhơ. Mà ngoại đạo có cái thuyết “Chơn Ngã là kẻ
tác giả thường trụ, lìa nơi y chỉ, tự tại chẳng diệt”.
Vậy, cái nghĩa “Như Lai Tạng” của Phật sở thuyết,
há chẳng đồng như cái thuyết “Chơn Ngã” của
ngoại đạo ư?

- Phật bảo Đại Huệ: Ta nói NHƯ LAI TẠNG,
chẳng đồng với cái thuyết “Chơn Ngã” của ngoại đạo.
Đại Huệ! Ta có lúc nói Không; Vô Tướng; Vô Nguyện.
Như thực tế, Pháp Tánh; Pháp Thân; Niết Bàn
lìa tự tánh, bất sanh bất diệt, bổn lai tịch tịnh,

--- 66 ---
66 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

tự tánh Niết Bàn v.v... dùng những danh từ này
để thuyết Như Lai Tạng xong, ấy là vì Như Lai
Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác muốn đoạn dứt sự e sợ
danh từ VÔ NGÃ của phàm phu, nên nói cảnh giới
lìa vọng tưởng, Vô Sở Hữu là Như Lai Tạng.
- Đại Huệ! Bậc Bồ Tát vị lai, hiện tại, chẳng nên
sanh ngã kiến chấp trước. Ví như thợ gốm nơi một
đống đất dùng phương tiện nhơn công, nước, cây,
bánh xe quay để làm ra các món đồ gốm, thì Như Lai
cũng như thế, ở nơi pháp Vô Ngã lìa tất cả tướng
của vọng tưởng, dùng đủ thứ trí huệ, phương tiện
khéo léo, hoặc thuyết Như Lai Tạng, hoặc thuyết
Vô Ngã. Do nhân duyên này, nên cái thuyết
Như Lai Tạng của Ta chẳng đồng với cái thuyết
chơn ngã của ngoại đạo. Vì khai mở cái trói chấp ngã
của các ngoại đạo, nên có cái thuyết Như Lai Tạng,
khiến họ lìa vọng tưởng ngã kiến chẳng thật,
ngộ nhập cảnh giới ba cửa giải thoát, mong họ
chóng được Vô Thượng Bồ Đề. Cho nên Như Lai
Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác phải thuyết Như Lai Tạng
như thế. Nếu chẳng như vậy, ắt đồng với ngoại đạo.
Cho nên, Đại Huệ! Vì lìa kiến chấp của ngoại đạo,
cần phải y theo pháp Vô Ngã của Như Lai Tạng
mà tu học.
Khi ấy, Thế Tôn muốn lập lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

--- 67 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 67

Nhơn ngã và ngũ ấm,
Nhân duyên với vi trần.
Tự tánh vốn tự tại,
Duy tâm vọng phân biệt.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát quán chúng sanh đời vị lai,
lại thỉnh Thế Tôn:

- Cúi xin Thế Tôn thuyết về đại phương tiện
tu hành chẳng gián đoạn của chư Đại Bồ Tát.

Phật bảo Đại Huệ: Đại phương tiện tu hành của bậc
Đại Bồ Tát phải thành tựu bốn pháp. Thế nào là bốn?

1) Khéo phân biệt tự tâm hiện.
2) Quán ngoài tánh phi tánh.
3) Lìa kiến chấp sanh, trụ, diệt.
4) Được sự an lạc của đắc Tự Giác Thánh Trí.

Ấy gọi là thành tựu bốn pháp đại phương tiện
tu hành của bậc Đại Bồ Tát.

Thế nào là KHÉO PHÂN BIỆT TỰ TÂM HIỆN
của bậc Đại Bồ Tát? Ấy là quán ngằn mé Duy Tâm
của Tam Giới, lìa ngã, ngã sở, chẳng lay động,
chẳng khứ lai, biết do tập khí hư ngụy huân tập từ
vô thỉ, kiến lập thân (Ngã), tài (Ngã sở), tùy theo
vọng tưởng trói buộc hiện đủ thứ sắc hành của
Tam Giới, ấy gọi là Khéo Phân Biệt Tự Tâm Hiện
của bậc Đại Bồ Tát.

--- 68 ---
68 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

- Thế nào là KHÉO QUÁN NGOÀI TÁNH PHI TÁNH?
Là nói quán tự tánh của tất cả tánh do vọng tưởng
tập khí hư ngụy từ vô thỉ làm nhân mà thành, tất cả
tánh đều giống như dương diệm, mộng huyễn v.v...
Đại Bồ Tát khéo quán như thế, gọi là Khéo Quán
Ngoài Tánh Phi Tánh.

- Thế nào là Đại Bồ Tát KHÉO LÌA KIẾN CHẤP
SANH, TRỤ, DIỆT? Nói tất cả tánh như mộng huyễn,
tự tánh, tha tánh và cộng tánh vốn chẳng sanh,
liền được vào cảnh giới Vô Sanh của tự tâm, liễu tri
ngằn mé của tự tâm quy vô sở đắc nên chẳng lìa mà
tự lìa. Đã rõ ngằn mé của tự tâm, nên quán được
ngoài tánh phi tánh, tất cả pháp sanh ở nơi Tam Giới
trong ngoài đều bất khả đắc; Quán được pháp sanh
lìa tự tánh, thì kiến chấp về pháp sanh phải diệt.
Vậy, khéo biết tự tánh của các pháp như huyễn thì
chứng đắc Vô Sanh Pháp Nhẫn. Đắc Vô Sanh
Pháp Nhẫn xong thì lìa kiến chấp sanh trụ diệt.
Ấy gọi là Đại Bồ Tát khéo phân biệt Lìa Kiến Chấp
Sanh, Trụ, Diệt.

- Thế nào là Đại Bồ Tát ĐẮC SỰ AN LẠC CỦA
TỰ GIÁC THÁNH TRÍ? Vì đắc Vô Sanh Pháp Nhẫn
rồi thì trụ nơi Bồ Tát Đệ Bát Địa, được lìa tâm, ý,
ý thức, năm pháp tự tánh và hai tướng Vô Ngã,
chứng đắc Ý Sanh Thân.

Đại Huệ Bồ Tát hỏi: Bạch Thế Tôn! Thế nào là
Ý Sanh Thân?

--- 69 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 69

Phật bảo Đại Huệ: Nói Ý SANH THÂN, ví như
sự đi nhanh chóng của ý đi qua vách đá vô ngại,
cho đến khoảng cách số dặm vô lượng ở phương xa,
vì trước kia ý đã thấy, ghi nhớ chẳng quên, tự tâm
lưu trú chẳng ngừng, thì Ý Sanh Thân cũng như thế,
thành chẳng chướng ngại. Đại Huệ! Ý và thân như thế
được sanh cùng một lúc, ý sanh thân của Đại Bồ Tát
thuộc Thánh chủng diệu tướng trang nghiêm,
do như huyễn Tam Muội, có sức thần thông tự tại,
nên trong một lúc cùng sanh, cũng như ý sanh,
chẳng có chướng ngại, tùy theo cảnh giới của
bổn nguyện ghi nhớ mà thành tựu cho chúng sanh,
đắc sự an lạc của tự giác Thánh Trí, như thế,
Đại Bồ Tát đắc Vô Sanh Pháp Nhẫn, trụ Đệ Bát Địa,
lần lượt xả bỏ tâm, ý, ý thức, năm pháp tự tánh và
hai tướng Vô Ngã, thì chứng đắc Ý Sanh Thân.
Ấy gọi là Đại Bồ Tát được sự an lạc của Tự Giác
Thánh Trí.

Nói tóm lại, thành tựu bốn pháp đại phương tiện
tu hành của bậc Đại Bồ Tát kể trên, cần nên tu học.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng:

- Cúi xin Phật thuyết tướng nhân duyên của tất cả
các pháp, do giác được tướng nhân duyên, khiến con và
các Bồ Tát được lìa tất cả tánh của vọng kiến hữu vô,
chẳng vọng chấp các pháp tiệm sanh, hoặc đốn sanh,
hoặc tiệm đốn cộng sanh.

--- 70 ---
70 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

Phật bảo Đại Huệ: Tất cả pháp có hai thứ
duyên tướng, là ngoại duyên và nội duyên.
NGOẠI DUYÊN là: Cục đất, cây cọc, bánh xe, sợi dây,
nước, gỗ, nhân công, các thứ phương tiện làm duyên,
sanh ra cái bình như bình đất, còn các thứ tơ lụa,
lát chiếu, giống mầm, tô lạc v.v... do ngoại duyên
phương tiện sanh ra cũng như thế. Ấy gọi là
Tướng Ngoại Duyên.

- Thế nào là NỘI DUYÊN? Vì có vô minh ái nghiệp
các pháp hòa hợp gọi là Năng Duyên, từ đó sanh khởi
các pháp ấm, giới, nhập, gọi là Sở Duyên. Các pháp do
tự tâm sở hiện vốn chẳng sai biệt, mà phàm phu
vọng chấp, thành có sai biệt, ấy gọi là Pháp Nội Duyên.

- Đại Huệ! Nói về NHÂN gồm có sáu thứ, ấy là:
Đương Hữu Nhân; Tương Tục Nhân; Tướng Nhân;
Tác Nhân; Hiển Thị Nhân và Đối Đãi Nhân.

1) ĐƯƠNG HỮU NHÂN: Vì Thức thứ tám từ vô thỉ
đến nay hay làm nhân cho tất cả pháp, từ nhân
sanh quả, bất khả tư nghì, đương lúc đó làm nhân
nên gọi là Đương Hữu Nhân.

2) TƯƠNG TỤC NHÂN: Vì bên trong nương
Thức thứ tám và Thức thứ sáu, phan duyên ngoại cảnh,
từ đó pháp trong ngoài làm nhân sanh quả như ngũ ấm
chủng tử v.v... do hiện hành huân tập chủng tử, lại do
chủng tử huân tập hiện hành, mà quả nhiễm tịnh
theo đó liên tục sanh khởi chẳng dừng, nên gọi là
Tương Tục Nhân.

--- 71 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 71

3) TƯỚNG NHÂN: Do cái Đẳng Vô Gián Duyên
(Duyên chẳng gián đoạn) làm ra tướng Vô Gián,
sanh ra quả tương tục. Nơi tương tục có tướng Vô Gián
đã lìa nơi nhân mà chưa đến nơi quả, vì nó chẳng
gián đoạn cho nên tương tục. Vì ở nơi chính giữa
của nhân và quả mà có tướng, nên gọi là Tướng Nhân.

4) TÁC NHÂN: Tức là tăng thượng duyên, ấy là
tạo nghiệp tăng thượng mà sanh ra quả, cũng như
Chuyển Luân Vương, do thân thể chứng đắc Luân Vương
làm bản nhân mà bánh xe thất bửu từ hư không
bay đến, ấy là sự tăng thượng, vì cảnh chẳng thể
sanh quả, phải nhờ tâm làm tăng thượng, Luân Vương
mới có thể làm ra thắng nhân. Vì tâm làm tăng
thượng duyên cho cảnh (Bánh xe bay), nên gọi là
Tác Nhân.

5) HIỂN THỊ NHÂN: Sự vọng tưởng sanh rồi thì
hiện cái tướng năng tác, sở tác, như cây đèn chiếu soi
hiển thị sắc tướng v.v... gọi là Hiển Thị Nhân.

6) ĐỐI ĐÃI NHÂN: Là lúc pháp diệt thì sự tương tục
đoạn dứt, mà ngay đó “Tánh chẳng vọng tưởng”
sanh khởi. Đại Huệ! Tự tướng vọng tưởng của phàm phu
chẳng lần lượt sanh, chẳng cùng lúc sanh. Tại sao?
Nếu cùng lúc sanh thì chẳng phân biệt được năng tác,
sở tác, vì chẳng có tướng nhân. Nếu lần lượt sanh thì
chẳng có tự tướng, cho nên chẳng thể có lần lượt sanh,
như chẳng sanh con thì không được gọi là cha.

--- 72 ---
72 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

Đại Huệ! Vì cha với con làm nhân đối đãi với nhau,
không có cha thì không sanh được con, không có con thì
không được gọi là cha; Cha con đối đãi nhau mà sanh,
nên gọi là Đối Đãi Nhân.

- Đại Huệ! Nói tóm lại, các thứ tướng sanh
đều do các thứ nhân của tự tánh vọng tưởng
chấp tướng mà sanh. Vì tự tâm hiện ra thọ dụng
mà có tự tướng, cộng tướng, ngoại tánh, phi tánh;
Thực ra LẦN LƯỢT SANH và CÙNG LÚC SANH
hai thứ đều chẳng thể sanh. Cho nên phải lìa
hai thứ kiến chấp đó.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà thuyết
kệ rằng:

Tất cả đều Vô Sanh,
Cũng không nhân duyên diệt.
Ở nơi tướng sanh diệt,
Mà khởi nhân duyên tưởng.
Pháp diệt rồi lại sanh,
Do nhân duyên tương tục.
Vì đoạn dứt si mê,
Của tất cả chúng sanh.
Nên thuyết pháp duyên khởi,
Các pháp thật Vô Sanh.
Do tập khí mê hoặc,
Từ đó hiện Tam Giới.

--- 73 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 73

Duyên thật vốn Vô Sanh,
Lại cũng chẳng có diệt.
Tất cả pháp hữu vi,
Như hoa đốm trên không.
Nếu lìa bỏ kiến chấp,
Năng nhiếp và sở nhiếp.
Chẳng có Vô nhân sanh,
Và đã sanh, sẽ sanh.
Sự sanh vốn chẳng có,
Thảy chỉ là ngôn thuyết.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng:
- Bạch Thế Tôn! Cúi xin vì chúng con nói tướng của
Tâm Kinh và ngôn thuyết của vọng tưởng. Con và các
Đại Bồ Tát nếu khéo biết tướng Tâm Kinh và
ngôn thuyết vọng tưởng, thì được thông đạt hai nghĩa
năng thuyết và sở thuyết, chóng chứng đắc Vô Thượng,
Chánh Đẳng, Chánh Giác, dùng hai thứ năng thuyết,
sở thuyết tẩy sạch trần cấu của tất cả chúng sanh.
- Phật bảo Đại Huệ: Hãy chú ý lắng nghe và
khéo ghi nhớ, Ta sẽ vì ngươi mà thuyết.
- Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Lành thay!
Thế Tôn! Con xin thọ giáo.
- Phật bảo Đại Huệ: Có bốn thứ tướng ngôn thuyết
vọng tưởng là: Tướng Ngôn Thuyết; Mộng Ngôn Thuyết;
Vọng Tưởng Chấp Trước Ngôn Thuyết và Vô Thỉ
Vọng Tưởng Ngôn Thuyết.

--- 74 ---
74 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

1) TƯỚNG NGÔN THUYẾT: Là từ tự tâm
vọng tưởng chấp trước sắc tướng mà sanh.

2) MỘNG NGÔN THUYẾT: Là cảnh giới xưa kia
đã trải qua, nay tùy niệm tưởng nhớ mà sanh,
nếu giác ngộ rồi thì cảnh giới “Vô Tánh” được sanh.

3) VỌNG TƯỞNG CHẤP TRƯỚC NGÔN THUYẾT:
Là như trước kia do oán ghét tạo thành nghiệp,
nay tùy niệm tưởng nhớ mà sanh.

4) VÔ THỈ VỌNG TƯỞNG NGÔN THUYẾT: Là lỗi
từ vô thỉ hư ngụy, chấp trước tập khí của tự chủng
mà sanh. Ấy gọi là bốn thứ tướng của vọng tưởng
ngôn thuyết.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại dùng nghĩa này
khuyến thỉnh Thế Tôn:

- Cúi xin Phật thuyết lại cảnh giới sở hiện của
vọng tưởng ngôn thuyết. Bạch Thế Tôn! Ấy là ở
nơi nào? Do có gì? Tại sao? Nhân gì mà sanh ra
ngôn thuyết vọng tưởng của chúng sanh?

- Phật bảo Đại Huệ: Do đầu, ngực, cổ họng, mũi,
môi, lưỡi, nướu răng, hòa hợp mà phát ra âm thanh.

- Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Thế Tôn!
Ngôn thuyết với vọng tưởng là khác hay chẳng khác?

--- 75 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 75

- Phật bảo Đại Huệ: Ngôn thuyết và vọng tưởng,
chẳng phải khác hay chẳng khác. Tại sao? Vì là
vọng tưởng làm nhân sanh ra tướng ngôn thuyết.
Nếu ngôn thuyết với vọng tưởng khác nhau thì
vọng tưởng chẳng nên làm nhân; Nếu chẳng khác thì
lời nói chẳng hiển bày nghĩa lý. Nhưng sự thật thì
chẳng như vậy. Cho nên chẳng phải khác hay
chẳng khác.

- Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng: Vậy ngôn thuyết
là Đệ Nhất Nghĩa hay sở thuyết là Đệ Nhất Nghĩa?

- Phật bảo Đại Huệ: Chẳng phải ngôn thuyết
là Đệ Nhất Nghĩa, cũng chẳng phải sở thuyết là
Đệ Nhất Nghĩa. Tại sao? Nói “ĐỆ NHẤT NGHĨA”
là do ngôn thuyết sở nhập, nghĩa là sự an vui của
bậc Thánh mới gọi là Đệ Nhất Nghĩa, chẳng phải
ngôn thuyết là Đệ Nhất Nghĩa. Đệ Nhất Nghĩa là do
Thánh Trí tự giác sở chứng đắc, chẳng phải cảnh giới
của ngôn thuyết vọng tưởng, cho nên ngôn thuyết
vọng tưởng chẳng hiển thị Đệ Nhất Nghĩa. Đại Huệ!
Vì tướng tự và tha vô tánh, nên tướng ngôn thuyết
chẳng hiển thị Đệ nhất nghĩa. Lại nữa, Đại Huệ!
Vì do tự tâm hiện lượng sở nhập nên mỗi mỗi tướng
ngoài tánh phi tánh. Thì vọng tưởng ngôn thuyết
chẳng hiển thị Đệ nhất nghĩa. Cho nên, Đại Huệ!
Phải lìa tướng ngôn thuyết và vọng tưởng, mới có thể
hiển bày được Đệ Nhất Nghĩa.

--- 76 ---
76 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Các pháp chẳng tự tánh,
Cũng chẳng phải ngôn thuyết.
Không Không nghĩa sâu tột,
Phàm phu chẳng thể liễu.
Tự tánh của pháp tánh,
Lìa ngôn thuyết phân biệt.
Sanh tử và Niết Bàn,
Các pháp như mộng huyễn.
Như vua và Trưởng giả,
Vì muốn các con vui.
Trước cho vật tương tự,
Sau ban đồ chơn thật.
Nay Ta cũng như thế,
Trước thuyết pháp tương tự,
Sau mới vì họ giảng,
Pháp thực tế tự chứng.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng:

- Cúi xin Thế Tôn thuyết những pháp: Nhất hay dị,
đồng hay chẳng đồng, hữu và vô, hay chẳng hữu
chẳng vô, thường hay vô thường, chỗ chẳng hành
của tất cả ngoại đạo, là chỗ hành của Tự Giác
Thánh Trí, lìa vọng tưởng tự tướng cộng tướng,
vào Đệ Nhất Nghĩa chơn thật.

--- 77 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 77

Các địa tướng tục, dần dần tiến lên, đến chỗ
tướng cùng tột thanh tịnh, liền vào tướng địa của
Như Lai, chẳng mờ mang bản nguyện. Ví như hạt châu
Ma Ni có nhiều hình sắc, cảnh giới vô biên tướng hạnh,
nay chỉ hiện tướng bộ phận trong tự tâm, nơi tất cả
các pháp, nếu con và các vị Đại Bồ Tát, lìa kiến chấp
tự tướng cộng tướng của vọng tưởng tự tánh như trên,
sẽ chứng được Vô Thượng Bồ Đề, khiến tất cả
chúng sanh đầy đủ sung mãn tất cả an lạc.

- Phật bảo Đại Huệ: Lành thay! Lành thay!
Người khéo hỏi Ta các nghĩa như thế, là thương mến
tất cả chư Thiên, người đời, khiến họ được nhiều an lạc
và nhiều lợi ích. Đại Huệ! Hãy chú ý lắng nghe và
khéo ghi nhớ, Ta sẽ vì ngươi mà phân biệt giải thuyết.

- Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Lành thay!
Thế Tôn, con xin thọ giáo.

- Phật bảo Đại Huệ: Phàm phu ngu si, chẳng biết
tâm lượng, chấp lấy tánh trong ngoài, dựa theo
vọng tưởng chấp trước nhất, dị, đồng và chẳng đồng,
hữu và vô, và phi hữu phi vô, thường và vô thường
v.v... làm nhân, huân tập tự tánh, ví như bầy nai
khát nước, thấy dương diệm tưởng là nước, mê hoặc
đuổi theo mà không biết chẳng phải nước.

--- 78 ---
78 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

Phàm phu cũng thế, do vọng tưởng hư ngụy
từ vô thỉ sở huân tập mà bị tam độc đốt tâm,
ham cảnh giới sắc, thấy sanh, trụ, diệt, chấp tánh
trong ngoài, nên đọa nơi vọng kiến nhiếp thọ, sanh ra
tư tưởng nhất, dị, đồng, chẳng đồng, hữu, vô, phi hữu
phi vô, thường và vô thường v.v... Như thành
Càn Thát Bà vốn chẳng phải thành, mà phàm phu
vô trí lại cho là có thành thiệt, ấy là do tập khí chấp trước
từ vô thỉ mà hiện tướng, thật ra chẳng phải có thành,
cũng chẳng phải không có thành. Như thế, ngoại đạo
do tập khí chấp trước hư ngụy từ vô thỉ, mà nương theo
kiến chấp nhất, dị, đồng, chẳng đồng... chẳng khéo
liễu tri tự tâm hiện lượng. Ví như có người nằm mơ,
thấy nam nữ, voi ngựa, xe cộ, thành ấp, vườn rừng,
núi sông, ao hồ, đủ thứ trang nghiêm, tự thân thọ dụng
trong đó, sau khi thức rồi vẫn còn tưởng nhớ. Đại Huệ!
Ý người thế nào? Người ấy tưởng nhớ việc mộng
trước kia mãi mãi chẳng bỏ như thế, là có trí huệ chăng?

- Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Không ạ, Thế Tôn!

- Phật bảo Đại Huệ: Phàm phu như thế, chẳng biết
tánh do tự tâm hiện như mộng huyễn, nương nơi
kiến chấp nhất, dị, đồng, chẳng đồng v.v... Ví như
bức tranh vốn chẳng cao thấp mà phàm phu cho là
có cao thấp, vì bị ác kiến ăn nuốt, hoặc chấp trí huệ
của ngoại đạo.

--- 79 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 79

Như thế, từ ngoại đạo xưa cho đến ngoại đạo
đời vị lai, tập khí ác kiến sung mãn, do đó tự hoại
hoại tha. Ngoại đạo cũng lập luận Vô Sanh, mà lọt vào
ác kiến, phỉ báng nhân quả, cũng nói là vô, lại nhổ
gốc thiện căn, hoại nhân thanh tịnh. Họ đọa vào
kiến chấp tự sanh, tha sanh, cộng sanh và tư tưởng
hữu vô, chìm nơi kiến lập và phỉ báng, do ác kiến này
nên đọa địa ngục.

- Ví như mắt nhặm, thấy có hoa đốm mà nói với
chúng rằng: “Các ngươi xem đây, ấy là hoa đốm,
cứu cánh Phi tánh Phi vô tánh, thấy như chẳng thấy”.
Vì ngoại đạo này vọng sanh hy vọng, dựa theo
kiến chấp nhất, dị, đồng hay chẳng đồng v.v...
mà phỉ báng Chánh pháp, tự đọa và khiến người khác
đọa theo.

Ví như vòng lửa chẳng phải vòng mà phàm phu
tưởng là vòng. Ngoại đạo ác kiến hy vọng như thế,
do đó tất cả tánh sanh. Ví như bọt nước giống như
hạt châu Ma Ni, phàm phu, Tiểu Thừa chẳng có trí huệ
lại tưởng là châu Ma Ni, và chẳng phải phi châu Ma Ni,
chấp trước đuổi theo. Nhưng bọt nước kia chẳng phải
châu Ma Ni, chẳng phải lấy hay chẳng lấy. Chỉ vì
ác kiến của ngoại đạo do tập khí huân tập như thế,
ở nơi Vô Sở Hữu mà nói có sự sanh, do duyên theo hữu
lại nói có sự diệt.

--- 80 ---
80 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

- Lại nữa, Đại Huệ! Có ba thứ lượng(1) và năm
phần luận(2) mỗi mỗi kiến lập xong, đem sự đắc
Thánh Trí Tự Giác, lìa hai tự tánh, vọng tưởng
chấp trước cho là có tánh.

- Đại Huệ! Tâm, ý, ý thức, thân tâm chuyển biến
tự tâm hiện năng nhiếp sở nhiếp v.v... Các vọng tưởng
đoạn dứt, thì người tu hành Như Lai địa, tự giác
Thánh Trí, chẳng ở nơi những vọng tưởng ấy,
khởi tưởng cho là tánh phi tánh. Nếu người tu hành
có cảnh giới như thế, chấp lấy tướng sanh có tánh
phi tánh, ấy tức là chấp lấy có sự nuôi dưỡng thiện căn,
và chấp lấy ngã tướng nhơn tướng.

(1): BA THỨ LƯỢNG: Hiện Lượng, Tỷ lượng và Thánh ngôn Lượng. Nghĩa chữ LƯỢNG
là sự hiểu biết đúng với mức độ của nghĩa lý, gọi là Lượng.
a) HIỆN LƯỢNG: Là sự vật hiện hữu trước mắt đang thấy, được hiểu biết,
gọi là Hiện Lượng, cũng như thấy đang mưa biết là mưa.
b) TỶ LƯỢNG: Là do thí dụ so sánh mà biết, cũng như sáng mới thức dậy,
thấy ngoài sân sau vườn, mặt đất đều ướt hết, biết là đêm qua có mưa, gọi là
Tỷ Lượng.
c) THÁNH NGÔN LƯỢNG: Nghĩa là không thấy mưa, không thấy mặt đất ướt,
chỉ nghe bậc Thánh nói đêm qua có mưa, vì tin lời nói của bậc Thánh không có
nói dối, gọi là Thánh Ngôn Lượng.
(2): NĂM PHẦN LUẬN: Là ba chi Tôn, Nhơn, Dụ và Hợp với Kết, tức là năm phần luận,
cũng gọi là Nhân Minh Luận, người Tây phương gọi là Logic, cũng để chứng minh
sự vật có đúng lý hay không.

--- 81 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 81

- Đại Huệ! Thuyết pháp tánh tự tánh, tự tướng
cộng tướng, tất cả đều là Hóa Phật sở thuyết,
chẳng phải Pháp Phật thuyết. Những ngôn thuyết ấy
đều do kiến chấp hy vọng của phàm phu mà thuyết.
Chẳng phải vì người ham trụ chánh định, đắc Tự Giác
Thánh Trí, đặc biệt kiến lập thẳng vào tự tánh pháp.
Nay phương tiện hiển thị, ví như trong nước có
bóng cây hiện, ấy cũng chẳng phải bóng, chẳng phải
phi bóng, chẳng phải hình cây, chẳng phải phi
hình cây. Chỉ do ngoại đạo chẳng biết hiện lượng của
tự tâm, theo vọng tưởng chấp trước huân tập thành
kiến chấp, nương theo đó sanh tướng nhất, dị, đồng,
chẳng đồng, hữu, vô, phi hữu phi vô, thường, vô thường
v.v... tự tâm hiện lượng ví như gương sáng, tùy duyên
hiển hiện tất cả sắc tướng mà chẳng khởi vọng tưởng.
Ấy chẳng phải tướng, chẳng phải phi tướng, mà thấy
tướng phi tướng, phàm phu vọng tưởng cho là tướng thật.
Ngoại đạo có ác kiến như thế, tướng tự tâm hiện
vọng tưởng chấp trước, nương nơi nhất, dị, đồng,
chẳng đồng, hữu vô v.v... mà sanh kiến chấp, cũng như
gió với nước hòa hợp mà sanh ra âm thanh. Ấy chẳng
phải tánh, chẳng phải phi tánh. Ví như đại địa chỗ
chẳng có cỏ cây, do thấy dương diệm vọng cho là có
dòng sông, làn sóng nổi dậy, ấy chẳng phải tánh,
chẳng phải phi tánh, tham vô tham (Tham tức là
chấp thật ở chỗ chẳng thể chấp thật mà chấp cho là thật),

--- 82 ---
82 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

phàm phu cũng như thế, vì do tập khí hư ngụy
từ vô thỉ huân tập vọng tưởng chấp trước, nương theo
sanh, trụ, diệt, nhất, dị, đồng chẳng đồng v.v...
phan duyên tự trụ những việc ấy, cũng như dương diệm
nổi làn sóng kia.

- Ví như có người dùng sức chú thuật, khiến tử thi,
người máy hoạt động như hình chúng sanh, nhưng thật
chẳng phải chúng sanh. Tất cả những việc kể trên,
đều do ác kiến hy vọng của ngoại đạo hý luận chấp trước
sự chẳng thật mà kiến lập.

- Đại Huệ! Vì muốn thành tựu sự đắc Tự Giác
Thánh Trí, phải lìa những ác kiến vọng tưởng
sanh, trụ, diệt, nhất, dị, đồng, chẳng đồng, hữu vô,
phi hữu phi vô, thường, vô thường v.v...

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Bóng cây hiện trong nước,
Như hoa đốm dương diệm.
Quán Tam Giới như thế,
Cứu cánh được giải thoát.
Ví như nai khát nước,
Khiến tâm mê loạn chuyển.
Cho dương diệm là nước,
Thật thì chẳng phải nước.

--- 83 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 83

Do chủng tử ý thức,
Hoạt động hiện cảnh vọng.
Phàm phu sanh vọng tưởng,
Như mắt bị bệnh nhặm.
Nơi vô thỉ sanh tử,
Chấp có tánh nhiếp thọ(1).
Nếu ngược chốt tháo chốt,
Xa lìa tham nhiếp thọ.
Như huyễn chú máy động,
Như mây nổi điện chớp.
Quán thế được giải thoát,
Dứt hẳn ba tướng tục(2)
Nơi thật chẳng kẻ tạo,
Như dương diệm hư không.
Dù biết pháp như thế,
Thật thì Vô Sở Tri.
Ngôn giáo lập giả danh,
Giả danh chẳng có tướng.
Lại theo đó khởi vọng,
Ngũ ấm và hiện hành.
Như bức tranh hoa đốm,
Mộng huyễn Càn Thát Bà.
Vòng lửa và dương diệm,

(1): NHIẾP THỌ: Có sự thọ nhận.
(2):BA TƯỚNG TỤC: Thế giới tướng tục, Chúng sanh tướng tục và Nghiệp quả
tướng tục.

--- 84 ---
84 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

Từ không hiện thành có.
Nhất dị, thường, vô thường,
Đồng chẳng đồng cũng vậy.
Lỗi tương tục vô thỉ,
Do phàm phu si vọng.
Như gương sáng Ma Ni,
Hiện ra nhiều sắc tướng.
Thật thì chẳng có gì,
Tất cả tánh hiển hiện.
Cảnh mộng huyễn cũng thế,
Mỗi mỗi sắc tướng hiện,
Đều chẳng thật như vậy.

- Lại nữa, Đại Huệ! Như Lai thuyết pháp lìa tứ cú
như thế. Là nhất, dị, đồng, chẳng đồng, hữu, vô,
phi hữu, phi vô, thường, vô thường, lìa nơi hữu vô,
kiến lập, phủ nhận, phân biệt kết tập, chơn đế
duyên khởi, đạo diệt, giải thoát... Sự thuyết pháp
của Như Lai lấy đó làm gốc, phi tánh, phi tự tại,
phi vô nhân, phi vi trần, phi thời, phi tự tánh tương tục
mà vì chúng sanh thuyết pháp. Lại nữa, Đại Huệ!
Vì tẩy sạch Phiền não chướng và Sở tri chướng, ví như
thương chủ vì dẫn chúng đến nơi bảo sở, nên theo
thứ lớp kiến lập một trăm lẻ tám câu Vô sở hữu này,
khéo phân biệt Tam thừa (Phá Phiền não chướng)
và tướng Thập Địa (Phá Sở tri chướng).

--- 85 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 85

- Lại nữa, Đại Huệ! Có bốn thứ thiền. Thế nào
là bốn?
1) Phàm phu sở hành thiền.
2) Quán sát nghĩa thiền.
3) Phan duyên như thật thiền.
4) Như Lai Thanh tịnh thiền.
- Thế nào là PHÀM PHU SỞ HÀNH THIỀN? Là nói
Thanh Văn, Duyên Giác, ngoại đạo tu hành, quán nhân
vô ngã tánh, tự tướng cộng tướng, lóng xương liền nhau,
vô thường, khổ, tướng bất tịnh v.v... do chấp trước
làm gốc. Chỉ quán các tướng như thế, chẳng quán
cái khác, thứ lớp tiến tới, tướng chẳng trừ diệt, ấy gọi là
Phàm Phu Sở Hành Thiền.
- Thế nào là QUÁN SÁT NGHĨA THIỀN? Nói quán
nhơn (Người) vô ngã, tự tướng cộng tướng, ngoại đạo,
biệt tự và tha đều vô tánh, xong quán pháp Vô Ngã,
Nghĩa hành tướng của Thập Địa Bồ Tát Thừa,
dần dần tiến lên, gọi là Quán Sát Nghĩa Thiền.
- Thế nào là PHAN DUYÊN NHƯ THẬT THIỀN?
Là nói vọng tưởng: Hai thứ Vô Ngã là vọng tưởng;
Chỗ như thật thì chẳng sanh vọng tưởng, ấy gọi là
Phan Duyên Như Thật Thiền.

- Thế nào là NHƯ LAI THANH TỊNH THIỀN?
Nói nhập Như Lai Địa, đắc ba thứ tướng ham trụ
chánh định của Tự Giác Thánh Trí thì thành tựu
việc bất tư nghì của chúng sanh, gọi là Như Lai
Thanh Tịnh Thiền.

--- 86 ---
86 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Phàm phu sở hành thiền,
Quán sát tướng nghĩa thiền,
Phan duyên như thật thiền,
Như Lai thanh tịnh thiền.
Ví như hình nhựt nguyệt,
Bát Đầu Ma (Hoa sen đỏ) trong bùn,
Như lửa diệt nơi không,
Người tu hành quán sát,
Mỗi mỗi tướng như thế,
Ngoại đạo chấp tướng thiền.
Thanh Văn và Duyên Giác,
Đọa nơi cảnh giới không.
Nếu xả bỏ tất cả,
Thì là Vô Sở Hữu.
Tất cả cõi chư Phật,
Dùng tay bất tư nghì,
Nhất thời xoa đầu họ,
Thuận nhập tướng Chơn Như.

LƯỢC GIẢI

Phàm phu thiền chỉ dứt trừ vọng tưởng. Bồ Tát thì
xu hướng Chơn Như, đều chẳng phải thật trong sạch.
Nếu là Như Lai Thanh Tịnh Thiền thì Thánh Phàm
bình đẳng, thể tự như như, dùng cái tâm chẳng sanh diệt
làm nhân địa, để tu chứng thành tựu quả địa Phật.

--- 87 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 87

Ngoại đạo thì chấp tướng mà cầu nhập định, lúc thấy
hình nhựt nguyệt sáng tỏ, hoặc thấy hoa sen mọc nơi
đất bùn mà chẳng nhiễm, cho là có sự chứng đắc.
Thanh Văn, Duyên Giác thì chán sanh tử nên xả thân
diệt trí, lần lượt diệt sạch thì đọa nơi chấp không. Đạo của
ngoại đạo vì không phá ngã chấp, dù tu thiền đắc được
thần thông, cũng chẳng thể ra khỏi luân hồi. Như Lai Thiền
thì xa lìa tất cả. Nói Vô Sở Hữu có nghĩa là Vô Sở Trụ,
chẳng phải chấp thật không, nên được vào tướng Chơn Như,
chứng quả bất tư nghi, khởi dụng bất tư nghi. Ấy là
Như Lai Thanh Tịnh Thiền vậy.
***
CHÁNH VĂN
Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng:
Thế Tôn nói pháp Niết Bàn thuyết pháp nào
gọi là Niết Bàn?
Phật bảo Đại Huệ:
Tập khí tự tánh của tất cả thức đều là pháp
sanh tử, như tập khí Tạng thức (Thức thứ tám),
tập khí Ý (Thức thứ bảy), tập khí Ý thức (Thức thứ sáu),
tập khí Kiến (Tiền ngũ thức). Nếu chuyển được các
tập khí ấy, tức là chuyển được sanh tử, gọi là Niết Bàn.
Cái Niết Bàn của Ta và chư Phật sở thuyết, tức là
cảnh giới tánh không của các pháp.

--- 88 ---
88 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

- Lại nữa, Đại Huệ! Niết Bàn là cảnh giới của
Thánh Trí Tự Giác, lìa đoạn thường (Phi đoạn
phi thường), lìa vọng tưởng tánh phi tánh. Thế nào
là phi thường? Là vọng tưởng của tự tướng cộng tướng
đoạn dứt nên phi thường. Thế nào là phi đoạn?
Nói tất cả bậc Thánh quá khứ, vị lai, hiện tại đều được
tự giác nên phi đoạn. Đại Huệ! Niết Bàn bất hoại
bất tử. Nếu Niết bàn TỬ thì phải thọ sanh tương tục;
Nếu HOẠI, thì phải đọa tướng hữu vi. Cho nên
Niết Bàn lìa hoại lìa tử, là chỗ quy y của người tu hành.

- Lại nữa, Đại Huệ! Niết Bàn phi xả phi đắc,
phi đoạn phi thường, phi nhứt nghĩa, phi đa nghĩa,
gọi là Niết Bàn.

- Lại nữa, Đại Huệ! Niết Bàn của Thanh Văn,
Duyên Giác dựa theo khổ, không, vô thường, vô ngã,
quán sát của pháp tự tướng cộng tướng vốn chẳng
thật thể, quán Thập Nhị nhân duyên cũng thế, đều là
cảnh giới náo động, chẳng ưa thân cận, ham chỗ
tịch lặng, tri kiến chẳng điên đảo thì vọng tưởng
chẳng sanh. Vì họ chẳng thể chuyển Thức thành Trí,
trông thấy chỗ tịch lặng của Thức ấm cho là Niết Bàn,
thật thì chẳng phải cứu cánh.

- Lại nữa, Đại Huệ! Có hai thứ tướng tự tánh.
Thế nào là hai?

--- 89 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 89

1) Tướng chấp trước ngôn thuyết tự tánh; Là do
tập khí chấp trước hư ngụy của ngôn thuyết từ vô thỉ
mà sanh khởi.

2) Tướng chấp trước sự tự tánh: Là do bất giác
hiện ra ngần mé tự tâm mà sanh khởi.

- Lại nữa, Đại Huệ! Như Lai dùng hai thứ thần lực
kiến lập, khiến Đại Bồ Tát đảnh lễ chư Phật, hỏi nghĩa
và nghe pháp thọ giáo. Thế nào là hai thứ thần lực
kiến lập?

1) Là hiện thân thuyết pháp.

2)Là vô ngôn vô thuyết, chỉ dùng tay quán đảnh,
truyền thọ địa vị Như Lai.

- Đại Huệ! Đại Bồ Tát chứng Sơ Địa, trụ nơi thần lực
của Phật, nhập Đại Thừa Chiếu Minh Tam Muội.
Nhập Tam Muội này rồi, thì mười phương thế giới,
tất cả chư Phật dùng sức thần thông thị hiện tất cả
thân đều ngôn thuyết, như Đại Bồ Tát Kim Cang Tạng,
và như các Đại Bồ Tát khác đã thành tựu tướng
công đức như thế. Đại Huệ! Ấy gọi là Sơ Địa Bồ Tát.

- Bậc Đại Bồ Tát được thần lực Tam Muội chánh thọ,
là do tích chứa thiện căn từ trăm ngàn kiếp sở
thành tựu. Đối trị tướng sở trị (Tập khí xuất thế gian)
thứ lớp tiến lên chư Địa, cho đến Pháp Vân Địa,

--- 90 ---
90 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

thông đạt cứu cánh, trụ nơi cung điện Đại Liên Hoa
vi diệu, ngồi tòa sư tử Đại Bửu Liên Hoa, được quyến thuộc
của các Đại Bồ tát cùng loại vây quanh, các thứ báu
anh lạc trang nghiêm thân thể, như hoa Chiêm Bặc
bằng vàng, như ánh sáng nhựt nguyệt. Các Bồ Tát
từ mười phương đến, nơi tòa đại Liên Hoa trong
cung điện mà quán đảnh, cũng như sự quán đảnh của
tự tại Chuyển Luân Thánh Vương và Thái Tử Đế Thích,
ấy gọi là thần lực Bồ Tát thụ (Tay) quán đảnh. Đại Huệ!
Nếu Đại Bồ Tát trụ nơi hai thứ thần lực, thì sẽ
gặp mặt chư Phật Như Lai, nếu chẳng như thế
thì chẳng thể gặp.

- Lại nữa, Đại Huệ! Những pháp hạnh thần túc,
Tam muội, phân biệt của Đại Bồ Tát, tất cả đều
trụ nơi hai thứ thần lực của Như Lai. Đại Huệ!
Nếu Đại Bồ Tát lìa hai thứ thần lực Phật mà có
biện tài thuyết pháp, thì tất cả phàm phu cũng phải
có biện tài thuyết pháp. Tại sao? Vì chẳng cần trụ nơi
thần lực mà tự có vậy.

- Đại Huệ! Khi Như Lai vào thành, hiện sức
oai thần của Phật, khiến các thứ vô tình như núi đá,
cây cối và nhạc cụ, thành ấp, cung điện đều tự nhiên
phát ra tiếng âm nhạc, huống là người có tâm thức,
dù mù, điếc, câm, ngọng có vô lượng khổ, đều được
giải thoát. Như Lai có vô lượng thần lực như thế
để lợi lạc chúng sanh.

--- 91 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 91

Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng:

- Thế Tôn! Do nhân duyên nào, Như Lai
Ứng Cúng, Đẳng Chánh Giác gia hộ thần lực
cho bậc Bồ Tát đang trụ Tam Muội chánh thọ và
khi được Thắng Tiến Địa quán đảnh?

Phật bảo Đại Huệ: Vì lìa ma nghiệp phiền não
nên chẳng đọa thiền của Thanh Văn thừa; Vì đắc
Như Lai Tự Giác Địa và đắc pháp tinh tấn,
nên Như Lai, Ứng Cúng, Đẳng Chánh Giác, đều dùng
thần lực kiến lập chư Đại Bồ Tát. Nếu chẳng dùng
thần lực kiến lập, ắt phải đọa ác kiến vọng tưởng
của ngoại đạo, hoặc đọa Thanh Văn thừa, hoặc đọa
hy vọng của chúng ma, chẳng thể đắc Vô Thượng,
Chánh Đẳng, Chánh Giác. Do đó, chư Phật Như Lai
đều dùng thần lực nhiếp thọ chư Đại Bồ Tát.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Thần lực của chư Phật,

Do đại nguyện trong sạch,

Quán đảnh bậc Bồ Tát,

Sơ Địa đến Thập Địa.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng:

--- 92 ---
92 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

- Thế Tôn! Phật thuyết duyên khởi tức là
thuyết nhân duyên sanh, chẳng thuyết đạo do
tự tâm vọng tưởng phân biệt mà sanh. Thế Tôn!
Ngoại đạo cũng thuyết nhân duyên, nói vi trần
sanh khởi lúc ban sơ là nhờ tánh thắng tự tại của
thần ngã, các tánh khác sanh khởi cũng như thế.
Nhưng Thế Tôn nói nhân duyên hay sanh ra các tánh,
là dùng Hữu Gián Tất Đàn hoặc Vô Gián Tất Đàn
(Lý thành tựu) để giáo hóa chúng sanh.

- Thế Tôn! Ngoại đạo cũng thuyết Hữu Sanh và
Vô Hữu Sanh, Thế Tôn cũng thuyết Vô Hữu Sanh,
sanh rồi diệt. Như Thế Tôn sở thuyết Thập Nhị
Nhân Duyên, từ vô minh duyên hành cho đến lão tử,
ấy là Vô Nhân thuyết của Thế Tôn, chẳng phải
Hữu Nhân thuyết. Thế Tôn kiến lập cái thuyết như vậy,
nói “Có cái này nên có cái kia” chẳng phải kiến lập
cái nghĩa tiệm sanh. Cái thuyết “Quán tánh thắng”
của ngoại đạo, chẳng phải cái thuyết của Như Lai vậy.
Tại sao? Vì ngoại đạo thuyết cái nhân chẳng từ
duyên sanh mà có sở sanh. Nhưng Thế Tôn thì thuyết
quán nhân có quả, quán quả có nhân, nói nhân duyên
tạp loạn như vậy, thế thì duyên nhau đến vô cùng
tận vậy.

--- 93 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 93

Phật bảo Đại Huệ! Ta chẳng phải thuyết Vô Nhân
và thuyết Nhân Duyên tạp loạn, cái này có nên cái kia có,
và năng nhiếp sở nhiếp đều phi tánh, là giác được
tự tâm hiện lượng. Đại Huệ! Nếu chấp trước năng nhiếp
sở nhiếp thì chẳng giác được tự tâm hiện lượng và ngoài
cảnh giới tánh phi tánh, họ có cái lỗi như thế, chẳng phải
cái thuyết duyên khởi của Ta. Ta thường thuyết do
nhân duyên hòa hợp mà sanh các pháp, chẳng phải
Vô Nhân Sanh.
Đại Huệ lại bạch Phật rằng: Thế Tôn! Chẳng phải
ngôn thuyết hữu tánh là có tất cả tánh ư? Thế Tôn!
Nếu vô tánh thì ngôn thuyết chẳng sanh, cho nên
ngôn thuyết hữu tánh, nghĩa là có tất cả tánh.
Phật bảo Đại Huệ: Vô tánh mà có ngôn thuyết,
như lông rùa sừng thỏ, là hiện ngôn thuyết của
thế gian. Đại Huệ! Chẳng phải tánh, chẳng phải
phi tánh, chỉ là ngôn thuyết mà thôi. Như lời
người nói “Ngôn thuyết hữu tánh, có tất cả tánh” đó,
lập luận của ngươi ắt bị lật đổ.
- Đại Huệ! Chẳng phải tất cả quốc độ đều có
ngôn thuyết, ngôn thuyết chỉ là tạo tác thôi. Hoặc có
cõi Phật dùng ngó nhìn để hiển bày pháp, hoặc có
cõi Phật làm ra hình tướng, hoặc nhướng mày,
hoặc chớp mắt, hoặc cười, hoặc ngáp, hoặc tằng hắng,
hoặc tưởng niệm, hoặc lay động, các cõi Phật ấy đều
chẳng nhờ ngôn thuyết mà hiển bày các pháp.

--- 94 ---
94 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

Đại Huệ! Như thế giới Hương Tích và quốc độ
Phổ Hiền Như Lai, chỉ dùng ngó nhìn, khiến các Bồ Tát
đắc Vô Sanh Pháp Nhẫn và Tam Muội thù thắng.
Cho nên chẳng phải ngôn thuyết hữu tánh là có
tất cả tánh. Đại Huệ! Như ngươi đã thấy, các loại ruồi,
lằn, trùn, kiến trong thế giới này, những chúng sanh
ấy chẳng có ngôn thuyết cũng làm xong công việc.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lập lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Như hư không sừng thỏ,
Và con của Thạch Nữ,
Không mà có ngôn thuyết,
Tánh vọng tưởng như thế.
Nhân duyên hòa hợp sanh,
Phàm phu khởi vọng tưởng,
Chẳng thể đúng như thật,
Nên luân hồi Tam giới.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Thế Tôn!
Âm thanh hiển bày nghĩa CHƠN THƯỜNG ấy
nương theo việc gì mà thuyết?

Phật bảo Đại Huệ: Vì sự mê hoặc mà thuyết.
Do chúng sanh mê hoặc, nên chư Thánh thị hiện âm
thanh thuyết pháp giáo hóa, gọi là Thanh Giáo, mà
chẳng phải điên đảo.

--- 95 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 95

Đại Huệ! Như dương diệm, vòng lửa, hoa đốm,
thành Càn Thát Bà, mộng huyễn, bóng trong gương v.v...
là điên đảo của thế gian, chẳng phải minh trí của
bậc Thánh vậy, nhưng chẳng phải không có hiện ra
những việc trên.

- Đại Huệ! Bọn mê hoặc có đủ thứ vọng hiện kể trên,
chẳng phải mê hoặc tạo ra vô thường. Tại sao?
Vì lìa tánh phi tánh vậy. Đại Huệ! Thế nào là mê hoặc
lìa tánh phi tánh? Là nói mỗi mỗi cảnh giới của
tất cả phàm phu, cũng như bọn ngạ quỷ thấy sông Hằng
là lửa, chẳng thấy là nước. Tánh mê hoặc này chỉ hiện
nơi ngạ quỷ mà thôi, nơi chúng sanh khác thì hiện
tánh chẳng mê hoặc, chứ chẳng phải vô tánh, vì họ
đều thấy nước sông Hằng vậy. Tánh mê hoặc như thế,
nên bậc Thánh lìa điên đảo và bất điên đảo, do đó
nói mê hoặc là thường, vì mỗi mỗi tướng đều chẳng thể
hoại vậy. Đại Huệ! Chẳng phải mỗi mỗi tướng mê
hoặc hoại, chỉ là tướng vọng tưởng hoại, nên nói
mê hoặc là thường.

- Đại Huệ! Tại sao cho mê hoặc là chơn thật?
Nếu nói theo nhân duyên, nghĩa là bậc Thánh ở nơi
pháp mê hoặc, chẳng khởi cái giác tưởng điên đảo hoặc
bất điên đảo. Nếu ở nơi pháp mê hoặc mà có ít phần
tư tưởng thì chẳng phải Thánh Trí, vì có chút tư tưởng
tức là hý luận của phàm phu, chẳng phải sự tướng
của Thánh Trí vậy.

--- 96 ---
96 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

Phàm nói hữu vô là phàm phu vọng thuyết,
chẳng phải Thánh Ngôn Thuyết. Kẻ mê hoặc nói
điên đảo, bất điên đảo, đều thuộc vọng tưởng, y theo
mê hoặc mà sanh khởi hai thứ chủng tánh, ấy là
Thánh Chủng Tánh và Phàm Phu Chủng Tánh.

- THÁNH CHỦNG TÁNH: Chia làm ba loại:
Thanh Văn Thừa, Duyên Giác Thừa và Phật Thừa.
Nếu phàm phu vọng tưởng thì sanh Thanh Văn
Thừa Chủng Tánh, vì chấp trước tự tướng cộng tướng,
nên gọi là do vọng tưởng sanh khởi Thanh Văn Thừa
Chủng Tánh. Đại Huệ! Cũng theo vọng tưởng mê hoặc kia
mà sanh khởi Duyên Giác Thừa Chủng Tánh, nghĩa là
ngay nơi mê hoặc tự tướng cộng tướng kia chẳng tự
chấp trước mà khởi Duyên Giác Thừa Chủng Tánh.
Tại sao người trí cũng theo sự mê hoặc kia mà khởi
Phật Thừa Chủng Tánh? Vì giác được tự tâm hiện lượng
ngoài tánh phi tánh, chẳng có tướng vọng tưởng,
nên sanh khởi Phật Thừa Chủng Tánh, ấy gọi là
ngay nơi mê hoặc kia mà khởi Phật Thừa Chủng Tánh.

- Lại, đối với mỗi mỗi sự và tánh, phàm phu khởi
vọng tưởng thì sanh phàm phu chủng tánh. Cái nghĩa
gọi là chủng tánh chẳng phải hữu sự, cũng chẳng phải
vô sự. Đại Huệ! Ngay sự mê hoặc chẳng vọng tưởng kia,
những tâm, ý, ý thức, lỗi tập khí, pháp tự tánh,
pháp chuyển biến v.v... của bậc Thánh đều gọi là NHƯ,
cho nên nói NHƯ lìa tâm. Ta nói câu này là hiển thị
lìa tưởng, tức là cái thuyết lìa tất cả tư tưởng.

--- 97 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 97

LƯỢC GIẢI
Tư tưởng có hai thứ: Thế Lưu Bố Tưởng và
Chấp Trước Tưởng. Phàm phu ở nơi tướng mê hoặc
của Thế Lưu Bố Tưởng sanh khởi Chấp Trước Tưởng,
thì thành điên đảo tưởng. Bậc Thánh ngay nơi tướng
mê hoặc của Thế Lưu Bố Tưởng mà chẳng khởi
Chấp Trước Tưởng, nên không có điên đảo tưởng.
Cho nên nói tướng mê hoặc là “THƯỜNG” cũng là “NHƯ”
đều thuộc nghĩa này vậy.
***
CHÁNH VĂN
Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Thế Tôn!
Mê hoặc là hữu hay vô?
Phật bảo Đại Huệ: Pháp như huyễn chẳng có
tướng chấp trước. Nếu mê hoặc có tướng chấp trước
thì tánh chấp trước chẳng thể diệt. Pháp duyên khởi
của Ta thuyết, ắt đồng như pháp Nhân Duyên Sanh
của ngoại đạo.
Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Thế Tôn!
Nếu mê hoặc như huyễn thì phải làm nhân cho
mê hoặc khác?
Phật bảo Đại Huệ: Chẳng phải nhân duyên mê hoặc
nên chẳng có lỗi. Đại Huệ! Huyễn chẳng sanh lỗi,
vì chẳng có vọng tưởng. Đại Huệ! Huyễn từ chỗ minh liễu
sanh khởi, chẳng từ chỗ lỗi tập khí vọng tưởng của
chính mình sanh khởi, cho nên chẳng có lỗi. Đại Huệ!
Ấy là do tâm mê hoặc của phàm phu chấp trước,
chẳng phải Thánh Hiền vậy.

--- 98 ---
98 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Thánh chẳng thấy mê hoặc,
Trong đó cũng chẳng thật.
Trong đó nếu chơn thật,
Mê hoặc tức chơn thật.
Xa lìa tất cả mê,
Nếu còn có tướng sanh,
Ấy cũng là mê hoặc,
Bất tịnh như bệnh nhặm.

- Lại nữa, Đại Huệ! Đã nói mê hoặc tức chơn thật,
thì như huyễn tức phi huyễn, phi huyễn tức như huyễn.
Chơn thể của phi huyễn chẳng có tương tự, nay nói
phi huyễn, chẳng phải không thấy tất cả pháp
như huyễn.

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng:

- Thế Tôn! Vì chấp trước đủ thứ tướng huyễn
nên nói tất cả pháp như huyễn ư? Hoặc vì chấp trước
đủ thứ tướng phi huyễn mà nói tất cả pháp như huyễn ư?
Thế Tôn! Nếu như huyễn và phi huyễn có tánh khác biệt,
ắt phải có tánh chẳng như huyễn. Tại sao? Vì mỗi mỗi
sắc tướng chẳng có nhân. Thế Tôn! Nếu mỗi mỗi
sắc tướng chẳng có nhân mà hiện tướng như huyễn,
thì chẳng có đủ thứ tướng huyễn để chấp trước,
cho có tánh tương tự là như huyễn.

--- 99 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 99

Phật bảo Đại Huệ: Chẳng phải đủ thứ tướng huyễn
chấp trước tướng tự, nói tất cả pháp như huyễn.
Vì tất cả pháp chẳng thật, chóng diệt như điện,
ấy là như huyễn. Ví như điện chớp hiện trong sát na,
mới hiện liền diệt. Tất cả tánh như thế, đều chẳng
thuộc nơi hữu và vô, chỉ do tự tâm vọng tưởng chấp có
tự tướng cộng tướng, nếu quán sát tất cả pháp vô tánh,
thì chẳng phải sự hiện sắc tướng chấp trước của
phàm phu.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lập lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Phi huyễn chẳng thể dụ,
Thuyết pháp tánh như huyễn,
Chẳng thật như điện chớp,
Cho nên nói như huyễn.

Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng: Như Thế Tôn
sở thuyết, tất cả tánh Vô Sanh mà như huyễn,
vậy chẳng phải pháp sở thuyết của Thế Tôn trước sau
tự trái nhau ư? Sao nói Vô Sanh tánh như huyễn?

Phật bảo Đại Huệ: Chẳng phải Ta nói “Vô Sanh
tánh như huyễn” có lỗi trước sau trái nhau. Tại sao
nói sanh mà vô sanh? Là dùng để giác hiện lượng
của tự tâm, nói hữu phi hữu, ngoài tánh phi tánh,

--- 100 ---
100 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

là phương tiện để hiện pháp Vô Sanh, chẳng phải
cái thuyết của Ta có lỗi trước sau trái nhau, vì bác bỏ
cái thuyết Nhân Sanh của ngoại đạo, nên Ta thuyết
tất cả tánh Vô Sanh. Đại Huệ! Ngoại đạo si mê,
muốn cho hữu và vô hữu đều thật, vì chẳng biết
do tự tâm vọng tưởng chấp trước đủ thứ nhân duyên
mà sanh.

- Đại Huệ! Ta dùng cái thuyết Vô Sanh để thuyết,
vì phá cái chấp hữu và vô. Đại Huệ! Ta thuyết tánh
âm thanh (Thanh giáo), là vì đệ tử Ta tạo đủ thứ nghiệp
mà nhiếp thọ sanh tử, và phá vỡ những người chấp
vô kiến, đoạn kiến. Đại Huệ! Vì phàm phu đọa ác kiến
hy vọng, chẳng biết tự tâm hiện lượng, vì khiến họ lìa
các tướng tánh của tự tánh, nên thuyết tướng các pháp
như huyễn; Vì phá tướng chấp trước do nhân duyên
sanh khởi của họ, nên nói tất cả pháp tướng tự tánh
như mộng huyễn, là khiến lìa bỏ chấp trước ác kiến
hy vọng tất cả pháp tự và tha, được thấy chỗ như thật,
chẳng lập tà luận. Đại Huệ! Chỗ thấy tất cả pháp
như thật, là siêu việt tự tâm hiện lượng.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Vô tác, tánh vô sanh,
Chấp tánh nhiếp sanh tử.
Quán sát pháp như huyễn,
Nơi tướng chẳng khởi vọng.

--- 101 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 101

- Lại nữa, Đại Huệ! Đại Bồ Tát khéo quán
danh thân, cú thân, hình thân. Vì Đại Bồ Tát
khéo quán danh, cú, hình nên thuyết tướng danh,
cú, hình, theo đó vào nghĩa cú thân, hình thân,
chóng đắc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác.
Tự giác như thế rồi, lại giác cho tất cả chúng sanh.
Đại Huệ! Nói “DANH THÂN” là y sự lập danh, gọi là
Danh Thân; Nói “CÚ THÂN”, là trong cú có nghĩa thân,
để quyết định nghĩa cứu cánh của tự tánh, gọi là
Cú Thân; Nói “HÌNH THÂN” là hiển thị nghĩa của
danh cú, gọi là Hình Thân. Lại, nói HÌNH THÂN,
còn có nghĩa dài ngắn cao thấp; Nói CÚ THÂN, còn có
nghĩa đường đi dấu vết, như đường đi dấu vết
của voi, ngựa, người và thú v.v... Đại Huệ! Nói danh
và hình, là dùng danh để hiển bày bốn ấm Vô Sắc
(Thọ, tưởng, hành, thức) nên nói danh vì hiện tự tướng
nên nói hình, gọi chung là danh cú thân hình. Đối với
ngằn mé của tướng danh cú thân hình, cần nên tu học.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lập lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Danh thân với Cú thân,
Và thân hình sai biệt,
Phàm phu vọng chấp trước,
Như voi mắc đầm lầy.

--- 102 ---
102 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

- Lại nữa, Đại Huệ! Người trí đời vị lai thông đạt
nghĩa Ta thuyết, đúng nghĩa lìa kiến chấp tướng nhất,
dị, đồng, chẳng đồng v.v... hỏi người vô trí, thì họ
đáp rằng: “Sự hỏi này chẳng đúng”. Nói các sắc tướng
thường hay vô thường, khác hay chẳng khác, ấy là
chư hạnh của Niết Bàn, lập tướng sở tướng, y sở y,
kiến sở kiến, tạo sở tạo, trần và vi trần, tu và kẻ tu
v.v... là tướng lần lượt so sánh. Thật ra, những câu của
người trí hỏi kể trên, là vô ký và chỉ ký luận của
Phật thuyết, có nghĩa thâm sâu, người si mê như họ
chẳng thể biết, vì họ không đủ trí huệ nghe pháp vậy.
Như Lai Ứng Cúng, Đẳng Chánh Giác, vì khiến họ
lìa sự kinh sợ, nên nói pháp Vô Ký và Chỉ Ký, cũng vì
phá nhị kiến luận của ngoại đạo, chứ chẳng phải
không thuyết.

- Đại Huệ! Cái thuyết của ngoại đạo, nói Mạng
tức là Thân, những lời nói như thế mới là Vô Ký Luận.
Đại Huệ! Các ngoại đạo ngu si, nơi nhân lập Vô Ký Luận,
chứ chẳng phải sở thuyết của Ta. Đại Huệ! Sở thuyết
của Ta lìa năng nhiếp, sở nhiếp, chẳng sanh vọng tưởng,
chỉ để phá những kiến chấp của họ. Đại Huệ! Vì họ
chấp trước năng nhiếp, sở nhiếp, chẳng biết tự tâm
hiện lượng, nên phá sự chấp trước của họ. Đại Huệ!
Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác, dùng bốn thứ
ký luận vì chúng sanh thuyết pháp. Đại Huệ! Ta thường
thuyết Chỉ Ký Luận, là vì người căn chưa thuần thục
mà thuyết, chẳng phải vì người căn đã thuần thục thuyết.

--- 103 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 103

- Lại nữa, Đại Huệ! Tất cả pháp lìa nhân duyên
sở tác, nghĩa là Vô Sanh, vì chẳng có kẻ tác, nên tất cả
pháp Vô Sanh. Đại Huệ! Tại sao tất cả pháp lìa tự tánh?
Vì lúc tự khởi giác quán, thấy tướng của tự tánh cộng tánh
đều bất khả đắc, nên nói tất cả pháp Vô Sanh. Tại sao
tất cả pháp chẳng thể đem lại, chẳng thể đem đi?
Vì tự tướng cộng tướng bất khả đắc, nên muốn đem lại
không có gì để đem lại, muốn đem đi không có gì để
đem đi, nên nói tất cả pháp lìa đem lại đem đi. Đại Huệ!
Tại sao tất cả pháp chẳng diệt? Vì chẳng có tánh tướng
của tự tánh, thì tất cả pháp bất khả đắc, nên tất cả pháp
chẳng diệt. Đại Huệ! Tại sao tất cả pháp vô thường?
Vì tướng sanh khởi chẳng có tánh thường, nên nói tất cả
pháp vô thường. Tại sao nói tất cả pháp thường? Vì tánh
vô sanh chẳng có tướng sanh khởi, nên vô thường
là thường, nên nói tất cả pháp thường.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Kỷ Luận có bốn thứ(1):
“Nhất hướng, phản cật vấn.
Phân biệt và chỉ luận,
Để đối trị ngoại đạo.
(1): KỶ LUẬN CÓ BỐN THỨ: Phật Thích Ca vì phá chấp của ngoại đạo, có bốn cách
đáp sự vấn nạn họ:
1. NHẤT HƯỚNG: Khẳng định đáp.
2. PHẢN CẬT VẤN: Hỏi ngược lại.
3. PHÂN BIỆT: Bất định đáp.(Đáp cả hai mặt).
4. CHỈ LUẬN: Tức là lưỡng cữu, im lặng đáp.

--- 104 ---
104 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

Thầy Số luận(1),
Thắng Luận, hiển thị như thế này:
Pháp hữu và phi hữu,
Tất cả đều vô ký.
Nếu Chánh giác phân biệt,
Tự tánh bất khả đắc.
Vì lìa nơi ngôn thuyết,
Nên nói lìa tự tánh.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng:

- Thế Tôn! Cúi xin vì đại chúng thuyết Tứ quả,
Tứ hướng của thừa Thanh Văn về tướng thông nhau
và sai biệt. Nếu Đại Bồ Tát khéo biết tướng thông và
sai biệt của Tứ Quả, Tứ Hướng, thì có nhiều phương tiện
vì chúng sanh thuyết pháp, khiến chúng sanh thông đạt
cứu cánh, như hai thứ tướng vô ngã và trừ sạch
hai thứ Phiền Não Chướng và Sở Tri Chướng, trải qua
Tướng Chu Địa, đến cảnh giới cứu cánh bất tư nghì
của Như Lai. Giống như hạt châu Ma Ni tùy sắc,
khéo dùng tất cả pháp cảnh giới vô tận thân tài để
nhiếp thọ, lợi ích tất cả chúng sanh.

Phật bảo Đại Huệ: Hãy chú ý lắng nghe và
khéo ghi nhớ, nay Ta vì ngươi thuyết.

(1): SỐ LUẬN: Do Môn đồ của ngoại đạo Tóc Vàng kiến lập, nói Số là số lượng
để đo lường trí huệ, từ số mà sanh khởi Luận, luận cũng hay sanh ra số,
nên gọi là Số Luận. Người tạo ra Số Luận và người học Số Luận gọi là Số Luận Sư.

--- 105 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 105

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Lành thay!
Thế Tôn! Con xin thọ giáo.
Phật bảo Đại Huệ: Có ba thứ Tu Đà Hoàn,
Tu Đà Hoàn quả sai biệt. Thế nào là ba? Nghĩa là hạ,
trung, thượng. Hạ đó, bảy đời sanh mới vào Niết Bàn;
Trung đó, ba hoặc năm đời mới vào Niết Bàn,
Thượng đó, ngay đời ấy liền vào Niết Bàn. Ba hạng này
còn có tam kết hạ, trung, thượng, ấy là: Thân kiến,
nghi kiến và giới kiến thủ, đó là tam kết sai biệt,
dần dần tiến lên thì đắc quả A La Hán.
THÂN KIẾN có hai thứ: Là Câu Sanh (Mới sanh
đã sẵn có) và vọng tưởng, như duyên khởi vọng tưởng,
tự tánh vọng tưởng, là nương theo duyên khởi tự tánh
thì các thứ vọng tưởng tự tánh chấp trước sanh khởi.
Vì tướng vọng tưởng chẳng thật, phi hữu phi vô,
cũng chẳng phải hữu và vô mà phàm phu vọng tưởng
chấp trước mỗi mỗi tự tánh vọng tưởng, như con nai
đang khát tưởng dương diệm là nước, đó là thân kiến
vọng tưởng của Tu Đà Hoàn. Bậc này tu theo
nhơn (Người) vô ngã, nhiếp thọ pháp vô tánh, dứt trừ
vô tri chấp trước từ lâu đời.
- Đại Huệ! Câu Sanh là thân kiến của Tu Đà Hoàn,
chấp có tự thân tha thân v.v... Vì có tướng bốn ấm vô sắc,
có năng tạo và sở tạo lần lượt làm nhơn tướng mà
sanh ra sắc. Vì đại chủng và sắc chẳng phải một,
nên Tu Đà Hoàn quán pháp hữu và vô chẳng hiện
thì thân kiến liền đoạn. Thân kiến đoạn thì tham dục
chẳng sanh, ấy gọi là Tướng Thân Kiến Hết.

--- 106 ---
106 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

- Đại Huệ! TƯỚNG NGHI là tướng thấy được các
pháp thiện (Tức là đắc nhơn vô ngã thì lý nghi dứt)
và hai thứ vọng tưởng thân kiến ở trên đã dứt,
thì pháp nghi chẳng sanh. Không ở nơi khác khởi
kiến chấp nghi bậc Sư là tịnh hay là bất tịnh thì
nghi Sư (Thầy) dứt. Đến đây, nghi lý, nghi pháp,
nghi Sư đều hết, ấy gọi là tướng Nghi của Tu Đà Hoàn
đoạn dứt.

- Đại Huệ! Thế nào là GIỚI KIẾN THỦ? Tu Đà Hoàn
chẳng thủ giới, vì thấy rõ tướng khổ nơi vị lai thọ sanh
nên chẳng thủ. Đại Huệ! Nói THỦ, là sự quyết định
thực tập khổ hạnh tinh tấn của phàm phu, cầu sanh
cảnh giới thú vui của cõi Trời. Bậc thọ chẳng thủ,
là hồi hướng chỗ tối thắng tự giác, vốn lìa vọng tưởng,
tu pháp Vô Lậu, hành tướng phương tiện, dù chẳng
thủ, nhưng cũng thọ trì giới chi (Giới phần Vô Lậu),
ấy gọi là đoạn dứt tướng giới thủ của Tu Đà Hoàn.
Tu Đà Hoàn đoạn dứt tam kết, tham, sân, si chẳng sanh,
nếu Tu Đà Hoàn nghĩ như thế, nói “Ta chẳng thành tựu
các kết này”, ắt có hai lỗi: Đọa thân kiến và các kết
chẳng dứt.

- Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Thế Tôn!
Phật nói họ nhiều tham dục, vậy họ đoạn dứt
tham dục gì?

--- 107 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 107

Phật bảo Đại Huệ: Họ đoạn dứt những trói buộc
như yêu thích người nữ, tham trước đủ thứ phương tiện,
tạo thân khẩu ác nghiệp, thọ sự vui trước mắt mà
gieo khổ đời vị lai v.v... chẳng sanh tham dục kể trên.
Tại sao? Vì họ đắc sự vui của Tam muội chánh thọ,
nên họ đoạn dứt tham dục thế gian mà chẳng phải
đoạn dứt sự ham Niết Bàn.

- Đại Huệ! Thế nào là tướng Tư Đà Hàm? Ấy là
đốn chiếu soi sắc tướng vọng tưởng, chẳng sanh tướng
thấy tướng sanh. Vì khéo thấy được tướng thiền hạnh,
nên vắng lai thế gian này một lần, mong dứt sạch khổ
để đắc Niết Bàn, nên gọi là Tư Đà Hàm.

- Đại Huệ! Thế nào là A Na Hàm? Nghĩa là
đoạn dứt sự sanh kiến chấp lỗi lầm của kết tập
(Tập khí phiền não), chẳng sanh vọng tưởng sắc tướng
nơi quá khứ, vị lai, hiện tại, tánh phi tánh, gọi là
A Na Hàm.

- Đại Huệ! Nói A La Hán, là do sức sáng suốt
giải thoát Tam Muội của chư thiền, dứt sạch tất cả khổ,
phiền não của vọng tưởng tánh phi tánh, nên gọi là
A La Hán.

Đại Huệ bạch Phật rằng: Thế Tôn! Phật thuyết
ba hạng A La Hán, nói A La Hán này là thuộc hạng nào?
Thế Tôn! Vì đắc tịch tịnh của đạo Nhất Thừa,
nên Đại Bồ Tát phương tiện thị hiện A La Hán
để giúp Phật giáo hóa.

--- 108 ---
108 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

Phật bảo Đại Huệ: Đắc tịch tịnh là đạo Nhất Thừa
của Thanh Văn, chẳng phải thừa khác. Thừa khác
là hạnh hạnh Bồ Tát, do phương tiện khéo léo của
bổn nguyện, nên ở nơi chúng sanh thị hiện thọ sanh và
giúp Phật giáo hóa, cũng vì trang nghiêm quyến thuộc
của Phật vậy. Đại Huệ! Ở nơi vọng tưởng thuyết
đủ thứ pháp, nói đắc quả đắc thiền, thiền giả nhập thiền,
thảy đều xa lìa, thị hiện chứng đắc tự tâm hiện lượng,
đắc tướng quả, gọi là Đắc Quả. Lại nữa, Đại Huệ!
Muốn siêu việt thiền của vô lượng Vô Sắc Giới, nên lìa
tướng tự tâm hiện lượng. Đại Huệ! Nói chánh thọ,
thọ tưởng, siêu việt tự tâm hiện lượng là chẳng đúng.
Tại sao? Vì còn có tâm lượng vậy.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lập lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Chư thiền Tứ Vô Lượng,
Vô sắc Tam Ma Đề.
Tất cả thọ, tưởng diệt,
Tâm lượng vốn không có.(1)
Sơ quả và Nhị quả,
Tam quả A Na Hàm,
Tứ quả A La Hán,
Đều dứt tâm mê hoặc.
Thiền giả duyên thiền định,
Đoạn chấp thấy Chơn Đế.
Dù vọng tưởng vô lượng,
Giác ngộ liền giải thoát.

(1): Bốn câu trước của bài kệ là chỉ các thứ thiền phàm phu, ngoại đạo và
Tiểu thừa, đã lược giải ở trên.

--- 109 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 109

- Lại nữa, Đại Huệ! Có hai thứ giác, là quán sát
giác và tướng vọng tưởng nhiếp thọ chấp trước
kiến lập giác. Đại Huệ! Nói QUÁN SÁT GIÁC là
tướng tự tánh của giác tánh, nếu quán sát sự phân biệt,
lìa tứ cú bất khả đắc, ấy gọi là quán sát giác. Đại Huệ!
Nói TỨ CÚ là lìa nhất, dị, đồng, chẳng đồng, hữu vô,
phi hữu phi vô, thường, vô thường gọi là tứ cú.
Đại Huệ! Lìa tứ cú này gọi là Nhất Thiết Pháp.
Tứ cú quán sát Nhất Thiết Pháp này cần nên tu học.

- Đại Huệ! Thế nào là TƯỚNG VỌNG TƯỞNG
NHIẾP THỌ CHẤP TRƯỚC KIẾN LẬP GIÁC?
Là nói tướng vọng tưởng nhiếp thọ chấp trước,
tướng vọng tưởng chẳng thật, như địa, thủy, hỏa, phong,
tứ đại chủng và tướng tông, nhơn, ví dụ, giác được chỗ
kiến lập chẳng thật mà chấp trước kiến lập, ấy gọi là
tướng vọng tưởng nhiếp thọ chấp trước kiến lập giác.

- Nếu Đại Bồ Tát thành tựu hai thứ giác tướng này,
đến tướng cứu cánh của tướng Nhơn, Pháp Vô Ngã
thì khéo biết phương tiện Vô Sở Hữu Giác, quán sát
Hành Địa, đắc Sơ Địa, vào trăm Tam muội đắc sai biệt
Tam muội, thấy trăm Phật và trăm Bồ Tát, biết các việc
trong trăm kiếp quá khứ và vị lai, ánh sáng tự tâm
chiếu soi trăm quốc độ, biết tướng từng bậc của chư
Địa Bồ Tát.

--- 110 ---
110 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

Đại nguyện thù thắng, thần lực tự tại,
đến Pháp Vân Địa quán đảnh, sẽ chứng đắc
Như Lai Tự Đắc Địa, khéo dùng tâm Thập Vô
Tận Cú(1) để thành tựu cho chúng sanh, đủ thứ
biến hóa quang minh trang nghiêm, đắc Tự Giác
Thánh Lạc Tam Muội Chánh Thọ.

- Lại nữa, Đại Huệ! Đại Bồ Tát nên khéo tạo sắc
tứ đại chủng. Thế nào là Bồ Tát khéo tạo sắc
tứ đại chủng? Đại Huệ! Đại Bồ Tát giác được chơn đế
thì tứ đại chủng chẳng sanh, ở nơi tứ đại chẳng sanh
mà quán sát như thế, quán sát rồi giác được ngằn mé
danh tướng của vọng tưởng, ngằn mé của tự tâm hiện
và ngoài tánh phi tánh, gọi là tâm hiện vọng tưởng
ngằn mé. Quán Tam Giới kia, tánh lìa tạo sắc của
tứ đại chủng, thông đạt tứ cú, lìa ngã, ngã sở, tự tướng
như thật tướng và lìa trụ phần đoạn sanh tử, thành tựu
tự tướng vô sanh.

(1): THẬP VÔ TẬN CÚ: Cũng là mười thứ bất nhị của Như Lai. Chư Phật có mười thứ
quyết định bất nhị: 1) Tất cả chư Phật khéo thuyết lời thọ ký bất nhị - 2) Hay tùy
thuận tâm niệm chúng sanh, khiến họ thỏa nguyện bất nhị - 3) Khéo biết tam thế
tất cả Phật và Phật sở giáo hóa tất cả chúng sanh thể tánh bình đẳng bất nhị
- 4) Hay biết thế pháp và pháp tánh của chư Phật chẳng sai biệt, quyết định
bất nhị - 5) Khéo biết tam thế chư Phật đồng một thiện căn bất nhị - 6) Hay thấu rõ
tất cả pháp, diễn thuyết nghĩa lý bất nhị - 7) Đầy đủ trí huệ của tam thế chư Phật
bất nhị - 8) Biết tất cả sát na nơi tam thế bất nhị - 9) Biết tam thế tất cả cõi Phật
vào trong một cõi bất nhị - 10) Biết lời nói của tất cả tam thế chư Phật tức là lời nói
của một Phật bất nhị.

--- 111 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 111

- Đại Huệ! Tứ đại chủng kia làm sao sanh khởi
tạo sắc? Là nói vọng tưởng thấm nhuần đại chủng,
trước sanh nội, ngoại thủy giới, rồi cái màng sanh
của vọng tưởng đại chủng, sanh nội, ngoài hỏa giới.
Vọng tưởng đại chủng phiêu động, sanh nội,
ngoại phong giới, vọng tưởng đại chủng ngăn cách,
sanh nội, ngoại địa giới. Do chấp sắc và hư không
chấp trước lý tà thì có ngũ uẩn tập hợp, sự tạo sắc
của tứ đại chủng do đó sanh khởi.

- Đại Huệ! Nói THỨC ẤM là do ham thích đủ thứ,
sự thích cảnh giới của lục trần dính mắc chẳng bỏ,
nên phải tương tục thọ sanh nơi các loài khác.
Đại Huệ! Địa, thủy, hỏa, phong tứ đại chủng và sở tạo
sắc pháp v.v... là do thức ấm duyên theo nghiệp mà
sanh ra tứ đại, chẳng phải tứ đại tự làm duyên mà
sanh ra thức ấm. Tại sao? Vì hình tướng tự tánh,
chỗ sở tác chỉ là phương tiện vô tánh, nên đại chủng
chẳng sanh. Đại Huệ! Hình tướng tự tánh là do chỗ
sở tác phương tiện hòa hợp mà sanh, chẳng phải
vô hình. Cho nên tướng tứ đại tạo sắc là vọng tưởng
của ngoại đạo, chẳng phải thuyết của Ta.

- Lại nữa, Đại Huệ! Nay Ta sẽ thuyết tướng
tự tánh của các ấm. Thế nào là tướng tự tánh của
các ấm? Nói NGŨ ẤM, là sắc, thọ, tưởng, hành, thức.

--- 112 ---
112 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

Bốn ấm phi sắc là thọ, tưởng, hành, thức. Đại Huệ!
Nói SẮC ẤM, là tứ đại và tạo sắc mỗi mỗi có tướng
riêng khác biệt. Đại Huệ! Bốn ấm Vô Sắc chẳng phải
Vô Sắc mà có bốn sở (Thọ, tưởng, hành, thức)
như hư không. Ví như hư không siêu việt tướng số
mà lìa nơi sở, chẳng có sở lượng mà vọng tưởng nói là
một hư không. Đại Huệ! Như thế, bốn ấm Vô Sắc
cũng siêu việt tướng số mà lìa nơi sở, lìa tánh phi tánh,
lìa tứ cú. Nói TƯỚNG SỐ là ngôn thuyết của phàm phu,
chẳng phải Thánh Hiền vậy.

- Đại Huệ! Bậc Thánh như huyễn, mỗi mỗi
sắc tướng lìa sự dựng lập, khác hay chẳng khác,
cũng như thân bóng mộng của sĩ phu, lìa khác và
chẳng khác. Đại Huệ! Nói Thánh Trí đồng như
tướng vọng tưởng của ngũ ấm hiện, gọi là tướng
tự tánh của các ấm, người nên diệt trừ. Diệt rồi
thuyết pháp tịch tịnh, dứt tất cả kiến chấp của các
ngoại đạo nơi tất cả cõi Phật.

- Đại Huệ! Lúc nói tịch tịnh, là thấy pháp
Vô Ngã tịnh, và vào Bất Động Địa (Đệ Bát địa).
Vào Bất Động Địa rồi, đắc vô lượng Tam Muội tự tại
và đắc ý sanh thân, đắc như huyễn Tam Muội,
thông đạt sự cứu cánh sáng tỏ tự tại, cứu giúp lợi ích
tất cả chúng sanh, giống như đại địa nuôi dưỡng
chúng sanh, Đại Bồ Tát phổ độ chúng sanh cũng
như thế.

--- 113 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 113

- Lại nữa, Đại Huệ! Các ngoại đạo có bốn thứ
Niết Bàn. Thế nào là bốn?

1) Tánh của tự tánh phi tánh Niết Bàn.

2)Mỗi mỗi tướng của tự tánh phi tánh Niết Bàn.

3)Tướng giác của tự tánh phi tánh Niết Bàn.

4)Tướng tục lưu trú của tự tướng cộng tướng nơi
ngũ ấm đoạn dứt Niết Bàn.

Ấy gọi là bốn thứ Niết Bàn của các ngoại đạo,
chẳng phải pháp sở thuyết của Ta. Đại Huệ!
Pháp của Ta thuyết là các thức của vọng tưởng diệt,
gọi là Niết Bàn.

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Thế Tôn
há chẳng kiến lập Thức thứ tám ư?

Phật đáp: Kiến lập.

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Nếu kiến lập
thì tại sao chỉ lìa ý thức (Thức thứ sáu) mà chẳng
lìa Thức thứ bảy?

Phật bảo Đại Huệ: Vì lìa sự phan duyên của Thức
thứ sáu thì Thức thứ bảy chẳng sanh. Ý thức là
phân biệt cảnh giới phần đoạn của Tiền Ngũ Thức,
đang lúc phân biệt, liền sanh khởi chấp trước, thì những
tập khí nuôi dưỡng nơi tạng thức, khởi hiện hành
huân tập chủng tử, do Thức thứ bảy truyền vào ý thức,
tức là cùng trong Thức thứ tám vậy.

--- 114 ---
114 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

Chấp trước ngã và ngã sở thì nhân duyên tư duy
sanh khởi, thân tướng chẳng hoại, tạng thức do ý thức
phan duyên thì cảnh giới tự tâm hiện, tâm chấp trước
liền sanh. Các thức lần lượt làm nhân với nhau,
cũng như làn sóng biển, do ngọn gió của cảnh giới
tự tâm hiện thổi, làn sóng các Thức hoặc sanh
hoặc diệt cũng như thế. Cho nên Ý thức diệt thì
Thức thứ bảy theo đó cũng diệt.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Ta chẳng trụ Niết Bàn,
Tướng năng tác, sở tác.
Tánh Niết Bàn Ta thuyết,
Lìa vọng tưởng nhĩ diệm.
Do thức phan duyên nhau,
Thành đủ thứ thân hình.
Gốc nhân chính là tâm,
Nơi nương tựa của thức.
Như dòng nước đã cạn,
Thì làn sóng chẳng khởi.
Vậy ý thức diệt rồi,
Thì các thức chẳng sanh.

--- 115 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 115

- Lại nữa, Đại Huệ! Nay Ta sẽ thuyết tướng thông
phân biệt của vọng tưởng tự tánh. Nếu đối với
tướng thông phân biệt của vọng tưởng tự tánh mà
khéo phân biệt, thì ngươi và các Đại Bồ Tát được lìa
vọng tưởng, đến chỗ Tự Giác Thánh Trí, chẳng còn
vọng tưởng thì mỗi mỗi tướng và hành duyên khởi
từ vọng tưởng tự tánh và năng nhiếp sở nhiếp đều
đoạn dứt, cũng là giác được kiến chấp thần thông của
ngoại đạo.

- Đại Huệ! Thế nào là tướng thông phân biệt của
vọng tưởng tự tánh? Là gồm ngôn thuyết vọng tưởng,
sở thuyết sự vọng tưởng, tướng vọng tưởng, lợi vọng tưởng,
tự tánh vọng tưởng, nhân vọng tưởng, kiến vọng tưởng,
thành vọng tưởng, sanh vọng tưởng, bất sanh vọng tưởng,
tướng tục vọng tưởng, phược bất phược (Trói chẳng trói)
vọng tưởng, ấy gọi là Tướng Thông Phân Biệt của
vọng tưởng tự tánh.

- Đại Huệ! Thế nào là NGÔN THUYẾT vọng tưởng?
Là chấp thật đủ thứ diệu âm ca nhạc, cho là vui thú,
gọi là Ngôn Thuyết vọng tưởng.

- Thế nào là SỞ THUYẾT SỰ vọng tưởng? Là nói
có sự sở thuyết của tự tánh, do Thánh Trí hiểu biết,
theo đó mà sanh ngôn thuyết vọng tưởng, gọi là
Sở Thuyết Sự vọng tưởng.

--- 116 ---
116 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

- Thế nào là TƯỚNG vọng tưởng? Là ngay nơi sự
sở thuyết kia, như nai đang khát, tưởng dương diệm
là nước, mỗi mỗi chẳng thật mà chấp thật, nói tướng
của tứ đại, tất cả tánh đều thuộc vọng tưởng, gọi là
Tướng vọng tưởng.

- Thế nào là LỢI vọng tưởng? Nói ham thích đủ thứ
vàng bạc châu báu, gọi là Lợi vọng tưởng.

- Thế nào là TỰ TÁNH vọng tưởng? Nói tự tánh có
sự thật chấp trì như thế, chẳng khác với vọng tưởng
ác kiến, gọi là Tự Tánh vọng tưởng.

- Thế nào là NHÂN vọng tưởng? Nói hoặc nhân
hoặc duyên để phân biệt hữu và vô thì tướng nhân sanh,
gọi là Nhân vọng tưởng.

- Thế nào là KIẾN vọng tưởng? Là đối với hữu,
vô, nhất, dị, đồng, chẳng đồng, những vọng tưởng
ác kiến của ngoại đạo, nổi vọng tưởng chấp trước,
gọi là Kiến vọng tưởng.

- Thế nào là THÀNH vọng tưởng? Là đối với tư tưởng
ngã và ngã sở, lập thành luận quyết định, gọi là
Thành vọng tưởng.

- Thế nào là SANH vọng tưởng? Nói duyên
theo tánh hữu và vô, sanh khởi chấp trước, gọi là
Sanh vọng tưởng.

--- 117 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 117

- Thế nào là BẤT SANH vọng tưởng? Là nói tất cả
tánh vốn vô sanh vô chủng, do nhân duyên sanh
cái thân vô nhân (Chẳng có cái nhân bắt đầu), gọi là
Bất Sanh vọng tưởng.
- Thế nào là TƯƠNG TỤC vọng tưởng? Là nói
vật này vật kia liên hệ lẫn nhau, như kim và chỉ
liền nhau mới có thể may vá, gọi là Tương Tục
vọng tưởng.
- Thế nào là PHƯỢC BẤT PHƯỢC vọng tưởng?
Nói trói chẳng trói là do nhân duyên chấp trước,
như phương tiện của sĩ phu hoặc trói hoặc mở trói,
gọi là Phược Bất Phược vọng tưởng.
- Đại Huệ! Nơi tướng thông và phân biệt của
vọng tưởng tự tánh này, tất cả phàm phu chấp trước
cho là hữu và vô. Đại Huệ! Do duyên khởi mà chấp trước
mỗi mỗi vọng tưởng của tự tánh chấp trước, hiện ra
đủ thứ thân hình như huyễn, phàm phu vọng tưởng,
thấy mỗi thứ huyễn tướng khác nhau. Đại Huệ!
Mỗi thứ tướng huyễn chẳng phải khác, cũng chẳng phải
không khác. Nếu nói “Khác” thì huyễn chẳng phải nhân
của mỗi thứ kia; Nếu nói “Chẳng khác” thì huyễn và
mỗi thứ kia chẳng sai biệt mà lại thấy sai biệt. Do đó,
nói chẳng phải khác cũng chẳng phải không khác.
Cho nên, Đại Huệ! Người và các Đại Bồ Tát, đối với
vọng tưởng tự tánh, duyên khởi tướng như huyễn,
khác hay chẳng khác, hữu hay vô, chớ nên chấp trước.

--- 118 ---
118 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

Khi ấy, Thế Tôn muốn lập lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Trói tâm nơi cảnh giới,
Trí giác tưởng chuyển theo.
Thắng giải Vô Sở Trụ,
Trí huệ bình đẳng sanh.
Vọng tưởng thì tánh hữu,
Nơi duyên khởi thì vô.
Vọng tưởng và nhiếp thọ,
Phi vọng tưởng duyên khởi.
Mỗi mỗi phân biệt sanh,
Như huyễn lại chẳng thành.
Dù hiện đủ thứ tướng,
Vọng tưởng cũng chẳng thành.
Chấp trước là lỗi lầm,
Đều do tâm trói sanh.
Vọng tưởng vốn vô tri,
Nơi duyên khởi vọng tưởng.
Tánh các vọng tưởng này,
Tức là duyên khởi kia.
Vọng tưởng có đủ thứ,
Nơi duyên khởi vọng tưởng.
Tục Đế Đệ Nhất Nghĩa,

--- 119 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 119

Ngoại đạo chấp thành ba(1).
Cho là vô nhân sanh,
Dứt vọng tưởng Tục Đế,
Là cảnh giới bậc Thánh.
Ví như sự tu hành,
Một không (Hư không) hiện nhiều mây.
Hư không vốn chẳng mây.
Lại hiện mây như thế.
Tâm cũng như hư không,
Vọng tưởng hiện nhiều sắc.
Do duyên khởi mà hiện,
Chẳng phải sắc phi sắc,
Ví như luyện vàng ròng.
Lọc bỏ các tạp chất,
Vàng thiệt liền hiện ra.
Vọng tưởng sạch cũng vậy.
Tự tánh chẳng vọng tưởng,
Vì duyên khởi thành có,
Kiến lập và phủ định,
Thảy đều do vọng tưởng.
Vọng tưởng nếu vô tánh,
Mà có tánh duyên khởi.

(1): TỤC ĐẾ ĐỆ NHẤT NGHĨA, NGOẠI ĐẠO CHẤP THÀNH BA: Ngoại đạo nói ĐỆ NHẤT
là từ bạn sở sanh giác, ĐỆ NHỊ từ giác sanh ngã tâm, ĐỆ TAM từ ngã tâm sanh
ngũ trần sắc, thanh, hương, vị, xúc, chẳng biết căn bản của duyên khởi, lại cho là
Vô Nhân Sanh, thành ra ở ngoài Nhị đế chơn và tục.

--- 120 ---
120 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

Vô tánh sanh hữu tánh,
Hữu tánh sanh vô tánh.
Nương nhau nơi vọng tưởng,
Mà thành tướng duyên khởi.
Danh tướng thường theo nhau,
Mà sanh các vọng tưởng,
Độ thoát các vọng tưởng,
Rồi thành trí trong sạch,
Gọi là Đệ Nhất Nghĩa.
Duyên khởi có sáu thứ,
Vọng tưởng có mười hai.
Tự giác và nhĩ diệm,
Vốn chẳng có sai biệt.
Năm pháp đều chơn thật,
Tự tánh có ba thứ.
Tu hành thấu nghĩa này,
Chẳng ngoài nơi như như.
Các tướng và duyên khởi,
Đều gọi “Khởi vọng tưởng”.
Các tướng vọng tưởng kia,
Từ duyên khởi mà sanh.
Giác huệ khéo quán sát,
Vô duyên vô vọng tưởng.
Thành tựu tánh vô sanh,
Thế nào giác vọng tưởng.

--- 121 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 121

Do tự giác vọng tưởng,
Kiến lập hai tự tánh:
Là hiện cảnh vọng tưởng,
Và cảnh giới bậc Thánh.
Vọng tưởng như tranh vẽ,
Duyên khởi tức vọng tưởng.
Nếu nói khác vọng tưởng,
Là luận của ngoại đạo.
Do nhị kiến hòa hợp,
Sanh năng tưởng, sở tưởng.
Lìa hai năng sở ấy,
Thành trí huệ bình đẳng.

Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng: Thế Tôn!

Cúi xin vì đại chúng thuyết tướng Tự Giác Thánh Trí
và Nhất Thừa, khiến con và các Bồ Tát khéo tự giác,
chẳng nhờ người khác mà thông đạt Phật Pháp.

Phật bảo Đại Huệ: Hãy chú ý lắng nghe và khéo
ghi nhớ, Ta sẽ vì ngươi mà thuyết.

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Đại Huệ: Theo sở tri của bậc Thánh
xưa là vọng tưởng vô tánh, từng đời truyền thọ nhau,
nghĩa là Đại Bồ Tát tự ở nơi thanh tịnh quán sát
tự giác, chẳng do người khác mà được lìa kiến
chấp vọng tưởng. Dần dần tiến lên, vào địa vị
Như Lai, ấy gọi là Tướng Tự Giác Thánh Trí.

--- 122 ---
122 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

- Đại Huệ! Thế nào là TƯỚNG NHẤT THỪA?
Ấy là giác được đạo Nhất Thừa, Ta nói là
Nhất Thừa. Thế nào là giác được đạo Nhất Thừa?
Là nói nhiếp sở nhiếp của vọng tưởng, chỗ như thật
thì chẳng sanh vọng tưởng, gọi là Nhất Thừa Giác.
Đại Huệ! Nói NHẤT THỪA GIÁC, trừ Như Lai ra,
chẳng phải hàng Ngoại Đạo; Thanh Văn; Duyên Giác
và vua Phạm Thiên có thể giác được, nên gọi là
Nhất Thừa.

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Thế Tôn!
Tại sao nói Tam Thừa mà chẳng nói Nhất Thừa?

Phật bảo Đại Huệ: Vì tất cả Thanh Văn; Duyên Giác
đối với pháp Niết Bàn chẳng thể tự chứng,
nên chẳng nói Nhất Thừa. Do Như Lai muốn
điều phục tất cả Thanh Văn, Duyên Giác truyền thọ
pháp tịch tịnh, bậc họ nhờ phương tiện mà đắc
giải thoát, chẳng phải do sức của chính mình
chứng đắc, nên chẳng nói Nhất Thừa.

- Lại nữa, Đại Huệ! Đối với người chẳng dứt
tập khí nghiệp chướng phiền não, nên chẳng vì tất cả
Thanh Văn, Duyên Giác nói Nhất Thừa. Đối với người
chẳng dứt được pháp vô ngã chẳng lìa phần đoạn
sanh tử, nên thuyết Tam Thừa. Đại Huệ! Các bậc họ
nếu dứt được lỗi tập khí và giác được pháp Vô Ngã
thì tất cả lỗi tập khí phiền não chẳng sanh khởi,

--- 123 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 123

đối với sự phi tánh chấp trước ham thích mùi vị
của Tam Muội, bậc Vô lậu đã giác được, giác rồi lại
ra vào thế gian, dần dần từ bậc Vô lậu đến chỗ
Bồ Đề viên mãn sẽ chứng đắc tự tại Pháp thân
bất tư nghì của Như Lai.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lập lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Chư Thiền và Phạm chúng,
Thừa Thanh Văn, Duyên Giác.
Chư Phật Như Lai Thừa,
Ta thuyết những thừa này.
Cho đến tâm thức chuyển,
Các thừa chẳng cứu cánh.
Nếu tâm thức diệt sạch,
Thì chẳng thừa vô thừa.
Chẳng có “Thừa” kiến lập,
Nên Ta nói Nhất Thừa.
Vì dẫn dắt chúng sanh,
Phân biệt nói các thừa.
Giải thoát có ba thứ;
Nhơn (Người) và Pháp Vô Ngã.
Phiền não, Sở tri chướng,
Xa lìa được giải thoát.
Như gỗ nổi mặt biển,

--- 124 ---
124 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Nhì

Tùy làn sóng xoay chuyển.
Bậc Thanh Văn cũng thế,
Bị tướng gió thổi trôi.
Tu tập diệt phiền não,
Còn tập khí sót lại.
Ham mùi vị Tam muội,
An trụ cõi Vô Lậu.
Chẳng đến chỗ cứu cánh,
Cũng chẳng có lui sụt.
Đắc các thần Tam muội,
Bất giác (Uổng) qua nhiều kiếp.
Ví như người say rượu,
Rượu tiêu rồi mới tỉnh.
Pháp “Giác” họ cũng thế,
Cuối cùng vẫn thành Phật.

QUYỂN THỨ NHÌ HẾT

--- 125 ---
LĂNG GIÀ A BẠT ĐA LA BỬU KINH

QUYỂN THỨ BA

Khi ấy, Thế Tôn bảo Đại Huệ Bồ Tát rằng:

- Nay Ta sẽ thuyết tướng thông phân biệt của
ý sanh thân, ngươi hãy lắng nghe và khéo ghi nhớ

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Lành thay,
Thế Tôn! Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Đại Huệ: Có ba thứ Ý Sanh Thân. Thế nào
là ba? Ấy là: Tam muội Lạc Chánh Thọ Ý Sanh Thân;
Giác Pháp Tự Tánh Tánh Ý Sanh Thân và Chủng Loại
Câu Sanh Vô Hành Tác Ý Sanh Thân. Người tu hành
liễu tri các tướng ấy, từ Sơ Địa dần dần tiến lên,
thì được ba thứ thân này.

Đại Huệ! Thế nào là TAM MUỘI LẠC CHÁNH
THỌ Ý SANH THÂN? Ấy là Tam muội lạc chánh thọ
của Bồ Tát Tam Địa; Tứ Địa và Ngũ Địa, an trụ nơi
biển tâm, tự tâm tịch tịnh, mỗi mỗi làn sóng của
“Thức tướng” chẳng sanh khởi, biết cảnh giới tự tâm
hiện tánh phi tánh, gọi là Tam Muội Lạc Chánh
Thọ Ý Sanh Thân.

--- 126 ---
126 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

- Đại Huệ! Thế nào là GIÁC PHÁP TỰ TÁNH
TÁNH Ý SANH THÂN? Là Bồ Tát Đệ Bát Địa quan sát
các pháp như huyễn, thấy vốn chẳng có thì thân tâm
chuyển biến, đắc như huyễn Tam Muội và nhiều
Tam Muội môn khác. Sức tướng vô lượng tự tại
quang minh như diệu hoa trang nghiêm, chóng được
như ý. Cũng như mộng huyễn, trăng đáy nước,
bóng trong gương, phi năng tạo, phi sở tạo, như tạo
sở tạo, tất cả sắc mỗi mỗi khác biệt đều đầy đủ
trang nghiêm, do đại chúng trong tất cả cõi Phật
đều thông đạt pháp tự tánh, nên gọi là Giác Pháp
Tự Tánh Tánh Ý Sanh Thân.

- Đại Huệ! Thế nào là CHỦNG LOẠI CÂU SANH
VÔ HÀNH TÁC Ý SANH THÂN? Là nói giác được tất cả
Phật Pháp, theo duyên đó tự đắc tướng hành, ấy gọi là
Chủng Loại Câu Sanh Vô Hành Tác Ý Sanh Thân.
Đại Huệ! Đối với sự quán sát giác liễu nơi ba thứ
thân tướng này, cần nên tu học.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lập lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:
Phi thừa phi Đại thừa,
Phi thuyết phi văn tự.
Phi đế (Chơn đế) phi giải thoát,
Phi cảnh giới hữu vô.
Pháp Đại Thừa Sở chứng,
Tự tại Tam Ma Đề.
Mỗi mỗi ý sanh thân,
Hoa trang nghiêm tự tại.

--- 127 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 127

LƯỢC GIẢI

Bài kệ ở cuối quyển hai nói VÔ THỪA và chẳng
kiến lập THỪA, nên Ta nói “NHẤT THỪA”, đã chỉ rõ ba thứ
ý sanh thân kia. Hai thứ ý sanh thân trước thuộc về Đại Thừa,
một thứ ý sanh thân sau thuộc về phi thừa, nên bài kệ này
chỉ tụng về CHỦNG LOẠI VÔ HÀNH TÁC Ý SANH THÂN,
duy có Nhất Thừa này, chẳng có thừa khác, nên nói
NHẤT THỪA tức là PHI THỪA vậy. Phi Thừa chẳng phải
Đại Thừa, nhưng phải nhờ nghĩa Đại Thừa để hiển bày
nghĩa Phi Thừa, cũng là nghĩa của bài kệ này vậy.
***
CHÁNH VĂN

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng:

- Thế Tôn! Như Thế Tôn nói “Thiện nam, tín nữ
hành nghiệp Ngũ Vô Gián mà chẳng đọa địa ngục A Tỳ”
Thế Tôn! Tại sao thiện nam, tín nữ hành nghiệp
Ngũ Vô Gián mà chẳng đọa địa ngục A Tỳ?

Phật bảo Đại Huệ: Hãy chú ý lắng nghe và
khéo ghi nhớ, Ta sẽ vì ngươi mà thuyết.

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Lành thay
Thế Tôn! Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Đại Huệ: Thế nào là nghiệp NGŨ VÔ GIÁN?
Ấy là giết cha mẹ, hại A La Hán, phá hòa hợp Tăng,
ác tâm làm thân Phật ra máu.

--- 128 ---
128 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

- Đại Huệ! Nói GIẾT CHA MẸ ở đây, là ám chỉ
hai thứ căn bản của sự thọ sanh, do tham ái làm mẹ,
vô minh làm cha, đoạn dứt hai thứ căn bản ấy,
gọi là giết cha mẹ.

Thế nào là HẠI A LA HÁN? Dụ như con chuột bị
độc chết, thì những tai hại do con chuột gây ra đều
chẳng sanh khởi nữa, cũng như các pháp phiền não
tập khí cứu cánh đoạn dứt, gọi là hại A La Hán.

- Thế nào là PHÁ HÒA HỢP TĂNG? Là nói
các tướng tập khí phiền não khác nhau của ngũ ấm
hòa hợp tích tụ, tất cả đều được đoạn dứt, gọi là
phá hòa hợp Tăng.

- Thế nào là ÁC TÂM LÀM THÂN PHẬT RA MÁU?
Vì chẳng biết bản thể của bảy thứ thức là do tự tâm
biến hiện, chẳng ngoài tự tướng cộng tướng, nay dùng
ác tâm (Tâm mãnh liệt) của Tam Vô Lậu giải thoát
(Không, Vô tướng, Vô nguyện) để đoạn dứt bảy thứ thức
nơi tự tánh Phật, gọi là ác tâm làm thân Phật ra máu.
Nếu thiện nam, tín nữ hành những việc vô gián này,
gọi là Ngũ Vô Gián, cũng gọi là Đẳng Vô Gián.

- Lại nữa, Đại Huệ! Có pháp ngoài Ngũ Vô Gián,
nay Ta sẽ thuyết, ngươi và các Đại Bồ Tát nghe
nghĩa này rồi, nơi đời vị lai chẳng đọa ngu si.

--- 129 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 129

- Thế nào là NGOÀI NGŨ VÔ GIÁN? Nghĩa là
nếu người muốn chứng đắc pháp Ngũ Vô Gián kể trên,
mà thực hành theo ba cửa giải thoát (Không, Vô tướng,
Vô nguyện trong Kinh Đại Bát Nhã) thì mỗi mỗi
đều chẳng thể chứng đắc pháp Ngũ Vô Gián, như dùng
cửa KHÔNG cũng chẳng thể chứng đắc, dùng cửa
VÔ TƯỚNG cũng chẳng thể chứng đắc, dùng cửa
VÔ NGUYỆN cũng chẳng thể chứng đắc, nên nói ở
ngoài Ngũ Vô Gián.

- Ngoại trừ pháp này ra, còn có các pháp,
nhờ thần lực biến hóa mà hiện Vô Gián. Như thần lực
biến hóa của Thanh Văn, thần lực biến hóa của Bồ Tát,
thần lực biến hóa của Như Lai v.v... Đối với những kẻ
tạo tội Vô Gián, vì sự sám hối tội lỗi và trừ nghi
cho họ, cũng vì khuyến phát nhân lành cho họ,
nên nhờ thần lực biến hóa mà hiện Vô Gián.
Trừ khi người giác được tự tâm hiện lượng, lìa được
vọng tưởng thân tài, lìa sự nhiếp thọ ngã và ngã sở,
hoặc lúc gặp Thiện Tri Thức khiến khai ngộ bản tâm
thì mới được giải thoát sự sanh tử tương tục nơi các cõi,
chứ chẳng phải trước kia đã tạo tội Vô Gián mà chẳng
bị đọa địa ngục Vô Gián vậy.

--- 130 ---
130 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

LƯỢC GIẢI

“Ba cửa Giải Thoát” tại sao chẳng thể chứng đắc pháp
Ngũ Vô Gián? Vì pháp đã Không, Vô tướng, Vô nguyện
thì năng sở đều bặt, dĩ nhiên không có kẻ năng chứng
để chứng cái pháp sở chứng, thì làm sao có sự chứng đắc ư?

Nói về THẦN LỰC BIẾN HÓA, cũng như năm trăm
vị Tỳ Kheo trong hội Linh Sơn, đã đắc bốn thứ thiền định và
năm thứ thần thông, nhưng chưa đắc Vô Sanh Pháp Nhẫn,
nhờ sức thần thông của Túc Mạng Trí, mỗi mỗi tự thấy
quá khứ giết cha hại mẹ và tạo nhiều tội nặng khác,
nên trong tâm tự hoài nghi, do đó chẳng thể chứng nhập
pháp thâm sâu. Cho nên, Văn Thù Bồ Tát thừa oai thần Phật,
bèn dùng tay cầm gươm bén bức bách Như Lai (Dụ cho
ác tâm làm thân Phật chảy máu, cũng là một phương tiện
để độ năm trăm vị Tỳ kheo). Khi ấy, Thế Tôn bảo Văn Thù
Bồ Tát rằng: “Thôi! Thôi! Chớ nên phản nghịch hại Ta; Ta ắt
sẽ bị hại, ấy là khéo bị hại. Tại sao? Vì Văn Thù Bồ Tát
xưa nay đã chẳng có tướng nhơn ngã. Chỉ vì trong tâm họ
(500 vị Tỳ kheo) thấy có nhơn ngã. Khi nội tâm sanh khởi ngã,
thì sẽ bị hại (Người tu ắt phải phá ngã chấp), nên gọi là hại”.
Khi ấy, năm trăm vị Tỳ kheo tự ngộ bản tâm như mộng
như huyễn, nơi mộng huyễn chẳng có nhơn ngã, cho đến
chẳng có cái năng sanh sở sanh của cha mẹ, do đó,
năm trăm vị Tỳ kheo đồng thanh tán thán rằng:

--- 131 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 131

- Văn Thù bậc Đại Trí, thấu tận đáy các pháp,
khéo dùng phương tiện bức bách Như Lai, thị hiện dùng
gươm bén (Năng hại) và thân Phật (Sở hại) đều do tâm tạo,
một tướng chẳng có hai, Vô Tướng ắt Vô Sở Sanh,
thì làm sao có sự giết hại kia!

- Nay nói thần lực biến hóa của Như Lai, là dùng
phương tiện khiến những kẻ tạo tội Vô Gián đều được
giải thoát, cũng chứng tỏ “Nhất thiết duy tâm tạo” vậy.
***
CHÁNH VĂN

Khi ấy, Thế Tôn muốn lập lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Tham ái gọi là Mẹ,
Vô minh gọi là Cha.
“Thức” giác ngộ là Phật,
Phiền não là La Hán,
Ngũ ấm gọi là Tăng.
Hành Vô Gián đoạn ác.
Gọi là Ngũ Vô Gián,
Chẳng đọa ngục A Tỳ.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng:
- Thế Tôn! Cúi xin vì đại chúng giảng thuyết
thế nào là tri giác của Phật?

--- 132 ---
132 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

- Phật bảo Đại Huệ: Giác được nhơn và pháp
Vô Ngã, lìa trừ hai chướng phiền não và sở tri,
lìa hai thứ sanh tử phần đoạn và biến dịch, đoạn dứt
hai thứ Phiền Não vô minh và Ái Nghiệp, ấy gọi là
Tri Giác của Phật, Thanh Văn, Duyên Giác đắc được
pháp này, cũng gọi là Phật, do nhân duyên này
Ta thuyết Nhất Thừa.

- Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Khéo biết hai vô ngã,
Hai chướng phiền não dứt.
Lìa hẳn hai sanh tử,
Gọi là tri giác Phật.

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Thế Tôn! Tại sao
Thế Tôn nơi đại chúng nói lời như thế: “Ta là tất cả
Phật quá khứ và có đủ thứ thọ sanh. Xưa kia Ta làm
Mạn đà Chuyển Luân Thánh Vương, voi lớn sáu ngà
và chim Anh Võ, Thích Đề Hoàn Nhân, Tiên Nhơn
Thiện Nhãn ... thuyết trăm ngàn quyển Kinh Thọ Sanh”
như thế?

Phật bảo Đại Huệ: Do bốn thứ bình đẳng nên
Như Lai, Ứng Cúng, Đẳng Chánh Giác, nơi đại chúng
nói lời như thế: “Khi ấy, Ta làm Phật Câu Lưu Tôn,
Phật Câu Na Hàm Mâu Ni, Phật Ca Diếp”.

--- 133 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 133

Thế nào là BỐN THỨ BÌNH ĐẲNG? Ấy là Tự Đẳng;
Ngữ Đẳng; Pháp Đẳng và Thân Đẳng. Vì bốn thứ
bình đẳng này, nên Như Lai, Ứng Cúng, Đẳng Chánh Giác
ở trong chúng nói lời như thế.

Thế nào là TỰ ĐẲNG? Là danh tự xưng Ta
là PHẬT, cũng xưng tất cả chư Phật, mà tự tánh
của danh tự chẳng có sai biệt, ấy gọi là Tự Đẳng.

- Thế nào là NGỮ ĐẲNG? Ta dùng sáu mươi bốn
thứ Phạm Âm hiển bày tướng ngôn ngữ, các bậc
Như Lai, Ứng Cúng, Đẳng Chánh Giác cũng dùng
sáu mươi bốn thứ Phạm Âm hiển bày tướng ngôn ngữ
như thế, chẳng thêm chẳng bớt, chẳng có sai biệt.
Tánh Phạm Âm vi diệu như chim Ca Lăng Tần Già,
gọi là Ngữ Đẳng.

Thế nào là THÂN ĐẲNG? Nói thân Ta với
Pháp Thân chư Phật, sắc thân và tướng tốt chẳng có
sai biệt, trừ khi vì điều phục các loại chúng sanh
sai biệt, mới thị hiện mỗi mỗi sắc thân sai biệt,
ấy gọi là Thân Đẳng.

- Thế nào là PHÁP ĐẲNG? Nói Ta và chư Phật
đều dùng Pháp Bồ Đề Phần ba mươi bảy Phẩm,
lược thuyết trí vô chướng ngại của Phật Pháp, gọi là
Pháp Đẳng. Gọi chung là bốn thứ pháp bình đẳng.
Cho nên Như Lai, Ứng Cúng, Đẳng Chánh Giác
ở trong đại chúng nói lời như thế.

--- 134 ---
134 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Khi ấy, Thế Tôn muốn lập lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Ca Diếp, Câu Lưu Tôn,
Câu Na Hàm là Ta.
Dùng bốn pháp bình đẳng,
Vì Phật tử thuyết pháp.

Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng: Như Thế Tôn
sở thuyết, “Ta từ đêm kia đắc Tối Chánh Giác,
cho đến đêm kia nhập Niết Bàn, ở nơi khoảng giữa đó
chẳng thuyết một chữ, cũng chẳng phải đã thuyết,
chẳng phải sẽ thuyết”, nói “Chẳng thuyết là Phật thuyết”.
Thế Tôn! Như Lai, Ứng Cúng, Đẳng Chánh Giác
vì sao nói: “Chẳng thuyết tức là Phật thuyết?”.

Phật bảo Đại Huệ: Ta vì hai pháp nên nói như thế.
Thế nào là hai pháp? Là Duyên Tự Đắc pháp và
Bổn Trụ Pháp, gọi là hai pháp. Do hai pháp này
nên Ta nói như thế.

Thế nào DUYÊN TỰ ĐẮC PHÁP? Là pháp do
chư Như Lai chứng đắc, Ta cũng chứng đắc, chẳng thêm
chẳng bớt. Cảnh giới cứu cánh của Duyên Tự Đắc Pháp
lìa hai tướng ngôn thuyết và văn tự, chỉ có thể tự đắc
tự biết, nên gọi là Duyên Tự Đắc Pháp.

Thế nào là BỔN TRỤ PHÁP? Là đạo pháp của
bậc Thánh xưa như tánh vàng bạc chẳng hoại,
thường trụ nơi pháp giới, vô thỉ vô chung.

--- 135 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 135

Hoặc Như Lai ra đời, hoặc chẳng ra đời, đạo pháp
vẫn thường trụ nơi pháp giới như thế, gọi là Bổn Trụ Pháp.
Ví như sĩ phu đi trong đồng vắng, thấy con đường
bằng phẳng hướng về cổ thành, liền đi theo đường đó
vào thành, được thọ sự vui như ý. Đại Huệ! Ý người
thế nào? Con đường và mỗi mỗi sự vui kia là do người ấy
làm ra ư?

Đáp rằng: Không ạ, Thế Tôn.

Phật bảo Đại Huệ: Ta và quá khứ tất cả chư Phật
thường trụ nơi pháp giới cũng như thế. Nên nói:
“Ta từ đêm kia đắc Tối Chánh Giác, cho đến đêm kia
nhập Niết Bàn, ở nơi khoảng giữa chẳng thuyết một chữ,
cũng chẳng phải đã thuyết, chẳng phải sẽ thuyết”.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Ta từ đêm thành đạo,
Đến đêm nhập Niết Bàn.
Nơi khoảng chính giữa này,
Chẳng thuyết một chữ nào.
Vì Duyên Tự Đắc Pháp,
Và Pháp Bổn Trụ kia,
Nên Ta và chư Phật,
Thuyết pháp chẳng sai biệt.

--- 136 ---
136 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại thỉnh Thế Tôn: Cúi xin
vì đại chúng thuyết tướng HỮU và VÔ của tất cả pháp,
khiến con và các Đại Bồ Tát lìa tướng hữu và vô,
chóng đắc Vô Thượng, Chánh Đẳng Chánh Giác.

Phật bảo Đại Huệ: Hãy chú ý lắng nghe và
khéo ghi nhớ, Ta sẽ vì ngươi mà thuyết.

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Lành thay
Thế Tôn Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Đại Huệ: Người thế gian nương theo
hữu và vô đọa vào hai thứ dục kiến và tánh phi tánh,
nếu chẳng lìa tướng dục kiến thì chẳng thể lìa sanh tử.
Đại Huệ! Tại sao người thế gian nương theo HỮU?
Là nói thế gian do nhân duyên sanh, chẳng phải
không có từ Hữu Sanh, cũng chẳng phải Vô Sanh.
Đại Huệ! Họ thuyết như thế là nói thế gian vô nhân
mà có. Đại Huệ! Tại sao người thế gian nương theo VÔ?
Vì họ thọ nhận tánh tham, sân, si rồi, sau lại vọng tưởng
chấp trước tánh tham, sân, si là phi tánh, chẳng chấp
lấy hữu, lại chấp lấy vô. Đại Huệ! Nếu chẳng chấp lấy
tánh hữu thì tánh tướng tịch tịnh, nên chư Như Lai và
Thanh Văn, Duyên Giác chẳng chấp lấy tánh tham,
sân, si cho là Hữu hay Vô.

Đại Huệ! Trong đó có cái nào là hoại (Đoạn diệt)?

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Thế Tôn!
Nếu họ trước kia chấp lấy tánh tham, sân, si rồi,
về sau chẳng chấp lấy nữa, ấy gọi là Hoại.

--- 137 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 137

Phật bảo Đại Huệ: Lành thay! Lành thay! Đúng như
ngươi hiểu. Đại Huệ! Chẳng những tánh tham, sân, si,
phi tánh là hoại, đối với Thanh Văn, Duyên Giác và Phật,
chẳng chấp lấy tham, sân, si cũng gọi là hoại. Tại sao?
Vì trong ngoài bất khả đắc, nên tánh phiền não
chẳng phải khác hay chẳng khác.

Đại Huệ! Sự tham, sân, si hoặc trong hoặc ngoài
đều bất khả đắc. Vì tánh của tham, sân, si chẳng có
bản thể, nên chẳng thể chấp lấy, cho nên nói HOẠI,
là hoại tánh tham, sân, si, chứ chẳng phải hoại Phật
và Thanh Văn, Duyên Giác. Vì Phật và Thanh Văn,
Duyên Giác tự tánh vốn đã giải thoát, chẳng có tánh
làm nhân năng trói và sở trói. Đại Huệ! Nếu có trói
thì phải có nhân trói, nói HOẠI như thế là chẳng có
tướng để hoại.

Đại Huệ! Vì thế nên Ta nói: “Thà chấp lấy ngã kiến
như núi Tu Di, chứ đừng khởi kiến chấp “Không”
cho là Vô Sở Hữu, thành kẻ Tăng thượng mạn”.

Đại Huệ! Kẻ tăng thượng mạn chấp trước
Vô Sở Hữu, ấy gọi là Hoại. Vì họ chẳng biết tự tâm
hiện lượng, thấy ngoài tánh vô thường, sát na
lần lượt biến hoại, ấm, giới, nhập tướng tục lưu trú
biến diệt, nên đọa kiến chấp hy vọng tự tướng
cộng tướng, lìa tướng vọng tưởng văn tự, chấp trước
đoạn diệt, ấy gọi là Hoại.

--- 138 ---
138 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Tâm thấy hữu hoặc vô,
Là cảnh giới nhị biên.
Trừ sạch cảnh giới ấy,
Tâm bình đẳng tịch diệt.
Tâm chẳng chấp cảnh giới,
Hữu diệt chẳng phải vô.
Hữu vô đều như như,
Là cảnh giới Thánh Hiền.
Vô chủng mà sanh hữu,
Sanh rồi hữu lại diệt.
Nhân duyên hữu và vô,
Chẳng trụ giáo pháp Ta.
Phi ngoại đạo phi Phật,
Phi ta cũng phi khác.
Do nhân duyên sanh khởi,
Tại sao có thể vô!
Nhân duyên hợp nói Hữu,
Nhân duyên tan nói Vô.
Sanh kiến chấp tà luận,
Vọng tưởng chấp hữu vô.
Nếu biết pháp Vô Sanh,
Cũng là pháp Vô Diệt.
Quán pháp Không Tịch này,
Hữu vô thảy đều lìa.

--- 139 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 139

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng:
Thế Tôn! Cúi xin vì con và các Đại Bồ Tát
thuyết tướng Tổng Thông, khiến con và các Đại Bồ Tát
thông đạt tướng này. Thông đạt tướng này rồi thì khéo
phân biệt tướng Tổng Thông, chẳng theo giác tưởng
của chúng ma ngoại đạo, chóng thành tựu Vô Thượng,
Chánh Đẳng, Chánh Giác.

Phật bảo Đại Huệ: Hãy chú ý lắng nghe và khéo
ghi nhớ, Ta sẽ vì ngươi mà thuyết.

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Đại Huệ: Tất cả Thanh Văn, Duyên Giác
và Bồ Tát có hai thứ tướng thông là Tổng Thông
và Thuyết Thông.

Đại Huệ! nói TỔNG THÔNG, là Tướng Duyên
Tự Đắc Thắng Tiến, xa lìa vọng tưởng ngôn thuyết
và văn tự, tiến vào Tự Tướng Tự Giác Địa của hàng
Vô Lậu, xa lìa tất cả giác tưởng hư vọng, hàng phục
tất cả chúng ma ngoại đạo, phát huy ánh sáng của
Duyên Tự Giác, ấy là Tướng Tổng Thông.

Thế nào là tướng THUYẾT THÔNG? Là nói mỗi mỗi
giáo pháp trong chín bộ Kinh, lìa những tướng khác
hay chẳng khác, hữu và vô v.v..., dùng phương tiện
khéo léo tùy thuận căn tánh của chúng sanh mà
ứng cơ thuyết pháp, khiến họ được độ thoát, gọi là
Tướng Thuyết Thông. Đại Huệ! Đối với hai tướng
thông này, ngươi và các Bồ Tát cần nên tu học.

--- 140 ---
140 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Khi ấy, Thế Tôn muốn lập lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Tướng Tông Thông, Thuyết Thông,
Duyên giáo pháp tự giác.
Khéo phân biệt chánh tà,
Chẳng theo giác (Giác tưởng) ngoại đạo.
Như phàm phu vọng tưởng,
Chẳng có tánh chơn thật.
Tại sao vọng chấp cho,
Phi tánh là giải thoát?
Quán sát pháp Hữu Vi,
Sanh và diệt tương tục.
Điên đảo Vô Sở Tri,
Tăng trưởng theo nhị kiến.
Chơn đế chỉ là một,
Niết Bàn là không lỗi.
Quán sát việc thế gian,
Như hoa đốm mộng huyễn.
Dù có tham, sân, si,
Có cũng như mộng huyễn.
Ái dục sanh ngũ ấm.
Thân người vốn chẳng thật.

--- 141 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 141

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng:

Thế Tôn! Cúi xin vì đại chúng thuyết tướng
vọng tưởng chẳng thật. Vọng tưởng đã chẳng thật,
do đâu mà sanh khởi? Pháp gì gọi là vọng tưởng
chẳng thật? Ở trong pháp nào có vọng tưởng
chẳng thật?

Phật bảo Đại Huệ: Lành thay! Lành thay!
Ngươi khéo hỏi Như Lai những nghĩa như thế,
là thương xót tất cả Trời, Người thế gian, khiến họ
được nhiều lợi ích và nhiều an lạc. Hãy chú ý lắng nghe
và khéo ghi nhớ, Ta sẽ vì ngươi mà thuyết.

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Lành thay,
Thế Tôn! Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Đại Huệ: Mỗi mỗi nghĩa lý là mỗi mỗi
vọng tưởng chấp trước chẳng thật, do đó sanh khởi
vọng tưởng. Đại Huệ! Người chẳng biết tự tâm
hiện lượng, đọa kiến chấp hữu và vô, chấp trước
năng nhiếp sở nhiếp, tăng trưởng kiến chấp của
ngoại đạo. Do tập khí vọng tưởng, chấp trước đủ thứ
nghĩa lý của ngoại đạo, đối với Pháp Tâm, Tâm Sở(1)
vọng tưởng chấp trước, cho là chỗ nhân duyên
sanh khởi của ngã và ngã sở.

(1): PHÁP TÂM, TÂM SỞ: TÂM là tâm vương, gồm tám thứ thức, chấp cho là ngã,
TÂM SỞ gồm năm mươi mốt thứ, như tham, sân, si ... cho là sở hữu của ngã,
chấp là ngã sở.

--- 142 ---
142 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Thế Tôn!
Nếu mỗi mỗi nghĩa lý mỗi mỗi chẳng thật, do tập khí
vọng tưởng, chấp trước những Pháp Tâm và Tâm Sở
mà sanh khởi kiến chấp ngã và ngã sở.

Thế Tôn! Nếu như thế thì mỗi mỗi tướng nghĩa
của ngoại đạo, đọa tướng hữu và vô, lìa tướng thấy
lìa tánh phi tánh. Thế Tôn! Đệ Nhất Nghĩa cũng thế,
lìa tướng nhân căn lượng thí dụ phân biệt. Thế Tôn!
Tại sao chỉ có một chỗ nghĩa vọng tưởng chẳng thật
của ngoại đạo thì mỗi mỗi tánh vọng tưởng chấp
trước sanh, mà chấp trước chỗ Đệ Nhất Nghĩa thì
vọng tưởng bất sanh? Nói một sanh (Ngoại đạo),
một bất sanh (Phật), há chẳng phải Thế Tôn thuyết tà
Nhân Luận ư?

Phật bảo Đại Huệ: Chẳng phải vọng tưởng
một sanh một bất sanh. Tại sao? Vì bậc Thánh
vọng tưởng hữu vô bất sanh, nên ngoài hiện tánh
phi tánh, do giác được tự tâm hiện lượng mà vọng tưởng
bất sanh. Đại Huệ! Ta nói mỗi tướng vọng tưởng
tự tâm của phàm phu, vì trước kia đã tạo nghiệp
chấp trước phân biệt, nên mỗi mỗi tánh tướng
vọng tưởng sanh. Nay muốn khiến phàm phu
ngộ pháp vốn Vô Sanh, phải lìa kiến chấp ngã và
ngã sở, lìa kiến chấp vọng tưởng năm pháp tự tánh,

--- 143 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 143

thì thân tâm chuyển biến, thấu rõ cảnh giới
Cứu Cánh Nhất Thiết Địa của Như Lai tự giác,
do nhân duyên này nên Ta nói vọng tưởng tự
chấp trước mỗi nghĩa chẳng thật mà sanh. Nếu ngộ
nghĩa như thật thì chẳng sanh, mà được giải thoát
mỗi mỗi vọng tưởng của tự tâm.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lập lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Từ nhân duyên hữu vô,
Mà sanh khởi thế gian.
Vọng tưởng chấp Tứ Cú,
Chẳng rõ Thuyết Thông Ta.
Thế gian chẳng hữu sanh,
Cũng chẳng phải Vô Sanh.
Chẳng từ hữu, vô sanh,
Cũng chẳng phi hữu vô.
Tại sao những phàm phu,
Vọng tưởng chấp nhân duyên.
Tất cả pháp Vô Sanh,
Do nhân duyên có sanh.
Phi hữu cũng phi vô,
Cũng chẳng phải hữu vô.
Quán thế gian như thế,
Chuyển tâm đắc Vô Ngã.
Tất cả duyên sở tác,

--- 144 ---
144 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Sở tác chẳng tự có.
Việc chẳng tự sanh việc,
Vì có lỗi hai việc.
Nếu chẳng lỗi hai việc,
Thì chẳng tánh để đắc.
Quán các pháp Hữu Vi,
Lìa năng duyên sở duyên.
Tâm lượng của vô tâm,
Ta nói là tâm lượng,
Nơi tự tánh nói lượng,
Nhân duyên thảy đều lìa.
Tự tánh vốn trong sạch,
Ta gọi là tâm lượng.
Phương tiện lập tục đế,
Bổn lai chẳng sự thật.
Phương tiện lập ngũ ấm,
Chẳng thật cũng như thế.
Có bốn thứ bình đẳng:
Tướng, vô tướng bình đẳng,
Sanh, vô sanh bình đẳng,
Ngã, vô ngã bình đẳng,
Tu sở tu bình đẳng.
Vọng tưởng tập khí chuyển,
Có mỗi mỗi tâm sanh.

--- 145 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 145

Cảnh giới hiện bên ngoài,
Là tâm lượng thế tục.
Ngoài hiện vốn chẳng có,
Tâm lại thấy đủ thứ.
Do kiến lập thân tài,
Ta nói là Tâm Lượng.
Lìa tất cả kiến chấp,
Năng tưởng và sở tưởng.
Vô Đắc cùng Vô Sanh,
Ta nói là Tâm Lượng.
Phi tánh chẳng phi tánh,
Tánh phi tánh đều lìa.
Nơi tâm được giải thoát,
Ta nói là Tâm Lượng.
Như như với hư không,
Niết Bàn và pháp giới.
Mỗi mỗi ý sanh thân,
Ta nói là Tâm Lượng.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng:

Thế Tôn! Như Thế Tôn sở thuyết, Đại Bồ Tát
nên thấu Ngữ Nghĩa. Thế nào là Bồ Tát khéo thấu
Ngữ Nghĩa? Thế nào là Ngữ? Thế nào là Nghĩa?

Phật bảo Đại Huệ: Hãy chú ý lắng nghe, Ta sẽ
vì ngươi mà thuyết.

--- 146 ---
146 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Lành thay,
Thế Tôn! Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Đại Huệ: Thế nào là NGỮ? Là nói
nương theo cổ họng, môi, lưỡi, răng, nướu, cằm,
hòa hợp vọng tưởng, sanh ra văn tự ngôn thuyết,
do đó tập khí chấp trước sanh khởi, ấy gọi là Ngữ.

Thế nào là NGHĨA? Là nói lìa tất cả tướng
vọng tưởng và ngôn thuyết mà hiển bày tánh nghĩa,
ấy gọi là Nghĩa. Đại Huệ! Đại Bồ Tát ở nơi tịnh lặng,
dùng huệ Văn, Tư, Tu, quán theo nghĩa này thì
được duyên tự giác liễu, hướng vào thành Niết Bàn,
cho đến thân tập khí chuyển biến rồi thì chứng
cảnh giới tự giác, khéo quán tướng Nghĩa Thắng Tiến
từ Sơ Địa đến Thập Địa, ấy gọi là Đại Bồ Tát Khéo
Thông Tướng Nghĩa.

Lại nữa, nói ĐẠI BỒ TÁT KHÉO THÔNG NGỮ NGHĨA,
là quán ngữ và nghĩa chẳng phải khác, chẳng phải
không khác; Quán nghĩa và ngữ cũng như thế.
Nếu ngữ khác với nghĩa thì chẳng do ngữ mà
hiểu nghĩa, thật thì do ngữ vào nghĩa, cũng như
ngọn đèn chiếu soi mà hiện sắc tướng vậy.

Lại nữa, Đại Huệ! Tự tánh Niết bàn bất sanh
bất diệt, Tam Thừa, Nhất Thừa, tâm và tự tánh
vốn bình đẳng. Nếu duyên theo nghĩa ngôn thuyết
chấp trước, thì đọa kiến chấp phủ nhận và kiến lập,

--- 147 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 147

do có kiến lập khác biệt và vọng tưởng khác biệt,
hiện mỗi mỗi vọng tưởng như huyễn. Ví như mỗi mỗi
tướng huyễn, chúng sanh ngu si cho là vọng tưởng
có khác biệt, chẳng phải Thánh Hiền vậy.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Theo vọng tưởng ngôn thuyết,
Kiến lập nơi các pháp.
Do lỗi kiến lập ấy,
Chết rồi đọa địa ngục.
Trong ấm chẳng có ngã,
Ấm tức chẳng phải ngã.
Cũng chẳng phải Vô Ngã,
Chẳng như vọng tưởng kia.
Chấp tất cả có tánh,
Là vọng tưởng phàm phu.
Nếu như kiến chấp họ,
Tất cả thành Chơn Đế.
Tất cả pháp Vô Tánh,
Dơ sạch thảy đều lìa.
Kiến chấp họ chẳng thật,
Cũng chẳng phải đoạn diệt.

--- 148 ---
148 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Lại nữa, Đại Huệ! Nay Ta sẽ thuyết tướng Trí, Thức,
nếu người và các Bồ Tát khéo phân biệt được tướng
Trí, Thức, tức là thông đạt tướng Trí, Thức, sẽ chóng
đắc Vô Thượng, Chánh Đẳng, Chánh Giác. Đại Huệ!
Có ba thứ Trí là: Thế Gian Trí, Xuất Thế Gian Trí
và Xuất Thế Gian Thượng Thượng Trí. Thế nào là
THẾ GIAN TRÍ? Là nơi tất cả phàm phu ngoại đạo
chấp trước hữu và vô. Thế nào là XUẤT THẾ GIAN TRÍ?
Là nơi tất cả Thanh Văn, Duyên Giác do chấp trước
hy vọng chứng quả Niết Bàn, đọa tự tướng sở chứng
cho là cộng tướng. Thế nào là XUẤT THẾ GIAN
THƯỢNG THƯỢNG TRÍ? Ta nói chư Phật. Bồ Tát
quán pháp Vô sanh, thấy bất sanh bất diệt, lìa pháp
hữu và vô, duyên Vô Sư Trí, tự chứng đắc nhơn
pháp Vô Ngã của địa vị Như Lai.

Đại Huệ! Sanh Diệt là Thức; Bất Sanh Bất Diệt
là Trí. Lại nữa, đọa tướng vô tướng và đọa mỗi mỗi
nhân tướng Hữu và Vô là Thức, siêu việt tướng
Hữu Vô là Trí. Lại nữa, nuôi dưỡng tướng là Thức,
chẳng nuôi dưỡng tướng là Trí. Lại nữa, có ba thứ Trí:
Là biết sanh diệt, biết tự cộng tướng, biết bất sanh
bất diệt. Lại nữa, tướng vô ngại là Trí, mỗi mỗi cảnh giới
tướng ngại là Thức. Lại nữa, chấp ba sự hòa hợp(1)
sanh tướng phương tiện là Thức, tướng tự tánh
chẳng nhờ sự phương tiện là Trí.
(1): BA SỰ HÒA HỢP: 1) Căn bản duyên của Thức thứ tám. - 2) Tác ý, tức tự thể
của Thức thứ sáu. - 3) Chủng tử, tức do Thức thứ sáu huân tập mà thành.

--- 149 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 149

Lại nữa đắc tướng là Thức, chẳng đắc tướng là Trí.
Vì cảnh giới Tự Giác Thánh Trí chẳng xuất chẳng nhập,
như bóng trăng trong nước, chẳng thể đắc vậy.
Khi ấy, Thế Tôn muốn lập lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:
Tích tụ nghiệp là Thức,
Chẳng tích tụ là Trí.
Quán sát tất cả pháp,
Thông đạt nghĩa Vô Sanh.
Khi đắc sức tự tại,
Thì gọi là trí huệ.
Tâm lìa cảnh giới trói,
Trí giác tưởng liền khởi.
Cho đến tướng Thắng Diệu,
Đại trí huệ tự sanh.
Xa lìa tư duy tưởng,
Tâm, Ý, và Ý thức.
Bồ Tát “Vô phân biệt”,
Thanh Văn chẳng thể đến.
Tịch tịnh thắng tiến nhẫn(1),
Trí Như Lai trong sạch.
Khéo sanh Thắng Nghĩa Đế,
Sở hành thảy xa lìa.
Ta thuyết ba thứ trí,
Mở mang tánh chơn thật.
Nhị thừa có chứng đắc,

(1): TỊCH TỊNH THẮNG TIẾN NHẪN: Trong Kinh Nhơn Vương nói năm thứ nhẫn là:
Điều Phục Nhẫn, Tín Nhẫn, Thuận Nhẫn, Vô Sanh Nhẫn và Tịch Diệt Nhẫn.

--- 150 ---
150 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Chấp trước nơi tự tánh,
Nơi tưởng tư duy kia,
Nhiếp thọ tất cả tướng.
Thành Thanh Văn, Duyên Giác,
Bậc trí lìa chư hữu,
Siêu việt những tâm lượng,
Là thanh tịnh Như Lai.

Lại nữa, Đại Huệ! Ngoại đạo có chín thứ
Chuyển Biến Luận(1) sanh kiến chấp chuyển biến của
ngoại đạo, ấy là: Hình Xứ chuyển biến, Tướng chuyển biến,

(1): CHÍN THỨ CHUYỂN BIẾN LUẬN CỦA NGOẠI ĐẠO:
1. HÌNH XỨ chuyển biến: Là nói chúng sanh luân hồi trong lục đạo,
mỗi mỗi hình tướng và xứ sở chuyển biến chẳng đồng.
2. TƯỚNG chuyển biến: Là tướng của tứ đại ngũ ấm sanh, trụ, diệt
chuyển biến chẳng đồng.
3. NHÂN chuyển biến: Do chủng tử làm nhân, nhân diệt thì quả sanh,
chuyển biến chẳng đồng.
4. THÀNH chuyển biến: Là nói do nhân duyên thành tựu các pháp,
có thành có hoại, chuyển biến chẳng đồng.
5. KIẾN chuyển biến: Nói các pháp tùy thời gian biến đổi, trước thấy
thì đúng, sau thấy thì sai, chuyển biến chẳng đồng.
6. TÁNH chuyển biến: Nói các pháp chuyển lạ thành quen, chuyển đắng
thành ngọt, chuyển biến chẳng đồng.
7. DUYÊN PHẦN MINH chuyển biến: Nói mười hai nhân duyên sanh diệt
chẳng ngừng, phần minh chuyển biến chẳng đồng.
8. SỞ TÁC PHẦN MINH chuyển biến: Do duyên sở tác thành quả, có sanh
rồi lại diệt, chuyển biến chẳng đồng.
9. SỰ chuyển biến: Nói căn thân, khí thế giới (Vũ trụ vạn vật), các pháp
hữu vi cuối cùng đều phải biến hoại.
Chín thứ chuyển biến này hoặc từ vô thành hữu, hoặc từ hữu thành vô,
do đó vọng sanh phân biệt, lập ra Chuyển Biến Luận.

--- 151 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 151

Nhân chuyển biến, Thành chuyển biến, Kiến chuyển biến,
Tánh chuyển biến, Duyên Phần Minh chuyển biến,
Sở Tác Phần Minh chuyển biến, Sự chuyển biến,
gọi là chín thứ kiến chấp chuyển biến. Đại Huệ!
Tất cả ngoại đạo vì chấp hữu và vô, sanh khởi
Chuyển Biến Luận.

Thế nào là HÌNH XỨ chuyển biến? Là thấy
nhiều hình xứ khác nhau, ví như vàng ròng chuyển biến
thành các thứ đồ dùng thì có mỗi mỗi hình xứ
hiển hiện, mà chẳng phải có tánh vàng chuyển biến.
Tất cả chuyển biến cũng như thế. Hoặc có ngoại đạo
tự sanh vọng tưởng như thế; Từ vọng tưởng HÌNH XỨ
chuyển biến cho đến SỰ chuyển biến, tất cả tánh
của chín thứ chuyển biến như thế, chẳng phải như
vọng tưởng, cũng chẳng phải khác với vọng tưởng.
Nên biết vọng tưởng chuyển biến của ngoại đạo,
cũng như tô lạc, rượu, trái cây, v.v... Từ nhân ban sơ
chuyển biến thành quả chín mùi, hoặc có hoặc không,
tất cả đều do tự tâm hiện, ngoài tánh phi tánh,
thật ra tự tâm chẳng có chuyển biến. Đại Huệ!
Chúng sanh ngu si như thế, tự sanh vọng tưởng tu tập,
thấy pháp hữu vô hoặc sanh hoặc diệt, như thấy
sắc tướng sanh nơi mộng huyễn vậy.

--- 152 ---
152 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Lúc hình xứ chuyển biến,
Là tứ đại chuyển biến.
Trung ấm (Thân) chẳng tứ đại,
Cũng không ngoài hình xứ.
Chuyển biến thuộc vọng tưởng,
Chẳng phải bậc Minh trí.
Vậy duyên khởi thế gian,
Như thành Càn Thát Bà.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng:

Thế Tôn! Cúi xin vì đại chúng thuyết nghĩa
tướng tục và giải thoát của tất cả pháp. Nếu khéo
phân biệt tướng của tất cả pháp tướng tục hay chẳng
tướng tục, sẽ khiến con và các Bồ Tát khéo hiểu tất cả
phương tiện khéo léo, chẳng đọa nghĩa sở thuyết
của ngoại đạo chấp trước tướng tục. Đối với tướng
tướng tục, chẳng tướng tục của tất cả các pháp,
lìa vọng tưởng ngôn thuyết văn tự dạo qua tất cả
cõi Phật, trước vô lượng đại chúng hiện sức tự tại
thần thông, Tổng Trì Pháp Ấn, đủ thứ biến hóa,
ánh sáng chiếu soi giác huệ, khéo dùng Thập Vô
Tận Cú, vô lượng phương tiện hạnh, cũng như
nhựt nguyệt, châu Ma Ni và tứ đại, nơi tất cả Địa,
lìa tự tướng vọng tưởng mà hiện.

--- 153 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 153

Thấy tất cả pháp như mộng huyễn, vào địa vị
Phật nơi tất cả cõi chúng sanh, tùy cơ thích ứng
mà thuyết pháp để dẫn dắt họ, khiến được an trụ
tự tâm, lìa pháp hữu vô và vọng tưởng sanh diệt,
tất cả các pháp như mộng huyễn v.v... Chuyển tướng
Sở Y thành thân Tối Thắng, khác với nghĩa
ngôn thuyết của ngoại đạo.

Phật bảo Đại Huệ: Lành thay, lành thay! Hãy chú ý
lắng nghe và khéo ghi nhớ, Ta sẽ vì ngươi mà thuyết.

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Đại Huệ: Tất cả các pháp vô lượng,
như nghĩa sở thuyết chấp trước tướng tục của
ngoại đạo, ấy là: Tướng chấp trước tướng tục,
Duyên chấp trước tướng tục, Tánh Phi Tánh chấp trước
tướng tục, vọng tưởng Sanh, Bất Sanh chấp trước
tướng tục, vọng tưởng Diệt Bất Diệt chấp trước
tướng tục, vọng tưởng Thừa Phi Thừa chấp trước
tướng tục, vọng tưởng Hữu Vi, Vô Vi chấp trước
tướng tục, vọng tưởng Địa Địa Tự Tướng chấp trước
tướng tục, vọng tưởng Tự Vô Gián chấp trước tướng tục,
vọng tưởng Y Pháp Hữu Vô của ngoại đạo chấp trước
tướng tục, vọng tưởng Tam Thừa, Nhất Thừa Vô Gián
chấp trước tướng tục.

--- 154 ---
154 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Lại nữa, Đại Huệ! Đây là những chúng sanh
ngu si tự sanh vọng tưởng tương tục. Phàm phu
vọng tưởng, đem những tương tục này, như con tằm
nhả tơ làm kén, dùng tơ vọng tưởng tự trói người,
tương tục chấp trước tướng có và không có.

Lại nữa, Đại Huệ! Trong đó thật chẳng có tướng
tương tục và bất tương tục. Nếu quán tất cả pháp
tịch tịnh thì vọng tưởng chẳng sanh, nên Đại Bồ Tát
phải quán tất cả pháp tịch tịnh.

Lại nữa, Đại Huệ! Giác được ngoài tánh phi tánh
thì tướng tự tâm hiện lượng chẳng có, thuận theo sự
quan sát tự tâm hiện lượng chẳng có thì tất cả tánh
hữu và vô đều vô tướng. Vì tương tục tịch tịnh, nên nói
tất cả pháp chẳng có tướng Tương Tục và Bất Tương Tục.

Lại nữa, Đại Huệ! Trong đó chẳng có trói hay mở,
cũng chẳng đọa tri kiến “Không thật không như thật”
cho là có trói có mở. Tại sao? Vì tất cả pháp hữu và vô
đều bất khả đắc. Nếu thấy có tất cả pháp để “Không”
là chưa thể quên nơi pháp; Thấy có tất cả chúng sanh
để độ thì chưa thể quên nơi chúng sanh, dù nói mở trói,
nhưng chưa lìa trói, chẳng thể gọi là Cảnh Giới Chơn Như
thực tế.

Nếu giác ngộ như thực tế, đối với tất cả pháp
chẳng thấy có tất cả pháp để “Không” tức là nơi pháp
mà lìa pháp; Độ tất cả chúng sanh chẳng thấy có
tất cả chúng sanh để độ, tức là nơi chúng sanh
mà lìa chúng sanh, vì tất cả pháp và tất cả chúng sanh
đều bất khả đắc vậy.

--- 155 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 155

Lại nữa, Đại Huệ! Phàm phu có ba thứ tưởng tục
(Là nguồn gốc của mười một thứ tưởng tục kể trên)
ấy là: Tham, sân, si, nghiệp ái và tham ái của kiếp sau.
Từ tham, sân, si sanh ra nghiệp ái và tham ái kiếp sau,
do ba thứ tưởng tục này, khiến chúng sanh tưởng tục
luân hồi trong lục đạo. Đại Huệ! Nếu “Tương tục”
đoạn dứt thì chẳng có tướng tưởng tục và bất tưởng tục.

Lại nữa, Đại Huệ! Chấp trước ba duyên hòa hợp(1)
làm phương tiện thì sanh thức ấm tưởng tục
chẳng ngừng, vì chấp trước phương tiện nên có
tưởng tục. Nếu ba duyên hòa hợp và thức ấm
đoạn dứt thì thấy được ba giải thoát, tất cả tưởng tục
đều chẳng sanh.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lập lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:
Vọng tưởng chẳng chơn thật,
Nói là tướng tưởng tục.
Nếu liễu tri chơn thật,
Thì lưới tưởng tục dứt.
Vì chúng sanh vô tri,
Tùy ngôn thuyết nhiếp thọ.
Ví như con tằm kia,
Nhả tơ để tự trói.
Vọng trói của phàm phu,
Tưởng tục cũng như thế.

(1): BA DUYÊN HOÀ HỢP: Tức là căn, cảnh, thức. Căn là Lục Căn, Cảnh là Lục Trần,
Thức là Lục Thức. Tất cả pháp đều do ba thứ nhân duyên này hòa hợp sanh khởi.

--- 156 ---
156 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Như Thế Tôn
sở thuyết, vì chấp trước mỗi mỗi nghĩa, mỗi mỗi
vọng tưởng chẳng thật mà vọng tưởng sanh. Thế thì
mỗi mỗi vọng tưởng phân biệt, mỗi mỗi các pháp
vốn chẳng thật tánh, chỉ là hư vọng phân biệt mà thôi.

Thế Tôn! Nếu chỉ có vọng tưởng tự tánh, chẳng phải
có pháp tự tánh khác làm đối đãi mà khởi thì các pháp
đều chẳng tự tánh. Há chẳng phải Thế Tôn nói
“Tạp khí phiền não với thanh tịnh Niết Bàn thảy đều
vô tánh ư?”. Nếu nhiễm tịnh đều hoại, há chẳng phải
có cái lỗi các pháp đoạn diệt ư? Tại sao Thế Tôn nói
tất cả pháp chỉ là tự tánh vọng tưởng, là phi tánh,
chẳng có thật thể? Há chẳng phải thành kiến chấp
đoạn diệt ư?

Phật bảo Đại Huệ: Đúng thế, đúng thế! Như ngươi
sở thuyết, Đại Huệ! Như Thánh Trí có tánh của
tự tánh là: Thánh Trì; Thánh Kiến; Thánh Huệ Nhãn,
như thế, tánh của tự tánh tự tri, chẳng như tánh chấp
của phàm phu, cho vọng tưởng tự tánh là chơn thật.
Cái vọng tưởng tự tánh này chẳng phải có tánh tướng
của tự tánh vậy.

Đại Huệ Bồ tát bạch Phật rằng: Giả sử bậc Thánh
dùng Thánh Trì; Thánh Kiến; Thánh Huệ Nhãn tự tri,
chẳng như Thiên Nhãn và Nhục Nhãn của phàm phu
do vọng tưởng phân biệt mà tri.

--- 157 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 157

Thế thì vọng tưởng phân biệt chẳng thể kiến tánh
đã rõ ràng, làm sao phàm phu được lìa vọng tưởng này?
Chỉ có cảnh giới giác tri đúng như thật của bậc Thánh
mới chuyển được vọng thức, xa lìa vọng tưởng phân biệt.
Thế Tôn! Phàm phu hay phân biệt mỗi mỗi pháp,
chẳng phải điên đảo; Nhưng chẳng thể lìa mỗi mỗi
phân biệt, cũng chẳng phải không điên đảo. Tại sao?
Vì chẳng thể thấy cảnh giới như thật của bậc Thánh,
và chẳng thấy tướng lìa hữu và vô.

Thế Tôn! Bậc Thánh cũng có phân biệt như thế
cũng thấy như sự vọng tưởng, do tướng chẳng lìa sự,
cũng là chấp tướng. Chấp tướng là cảnh giới của
phàm phu, chẳng chấp tướng mới là cảnh giới tự
sở hành của bậc Thánh.

Bậc Thánh chẳng cho cảnh giới tự tướng là
cảnh giới, do cảnh giới của phàm phu mà tự tâm
thấy cảnh giới. Theo tướng duy nhất là Vô Tướng,
bản thể của Vô Tướng là Pháp Thể; Bậc Thánh
cũng thấy có tướng tự tánh, cũng thấy có pháp thể
nơi tự tánh, nơi tướng của tự tánh phân biệt
pháp thể cũng giống như vọng tưởng của phàm phu.
Hiển hiện tự tánh như thế, chỉ là chẳng nói hữu nhân
mà gọi là HỮU, chẳng nói vô nhân mà gọi là VÔ,
cho nên chẳng nói hữu vô, vì nói hữu nói vô thì đọa
kiến chấp tánh tướng của các pháp.

--- 158 ---
158 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Nói bậc Thánh “Chẳng đọa nơi hữu và vô”
như thế này là chẳng đọa nơi tướng thấy là cảnh giới
tự tướng, nên chẳng phải phàm phu có thể so bằng
mà khác với cảnh giới của phàm phu. Nhưng sự thấy
của bậc Thánh hoặc thấy cho là hữu nhân thì đọa
nơi hữu, hoặc thấy cho là vô nhân thì đọa nơi vô,
theo những thuyết kể trên là có rất nhiều lỗi. Tại sao?
Vì chẳng biết tất cả pháp tướng vốn chẳng có tướng
tự thể vậy.

Thế Tôn! Do vọng tưởng tự tánh phân biệt,
chẳng thể thấy được tánh tướng của tự tánh,
vậy cái nào là vọng tưởng, cái nào chẳng phải
vọng tưởng? Làm sao như thật mà biết vọng tưởng?
Thế Tôn! Tướng vọng tưởng và tướng tự tánh có khác
hay chẳng khác? Nếu nói tướng vọng tưởng và tướng
tự tánh chẳng khác thì chẳng có cái nhân tương tự,
vậy tại sao phàm phu chẳng như thật biết chỗ chẳng
vọng tưởng của các pháp? Nếu nói là chúng sanh lìa
vọng tưởng, thì tướng vọng tưởng chẳng như thật mà có,
vậy tại sao Thế Tôn khiến chúng sanh lìa kiến chấp
các pháp hữu vô mà lại chấp trước có cảnh giới
của bậc Thánh, đọa nơi hữu kiến? Sao chẳng nói
pháp KHÔNG tịch tịnh phi tánh, mà lại nói sự
Thánh Trí tự tánh?

--- 159 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 159

Phật bảo Đại Huệ: Chẳng phải Ta chẳng thuyết
pháp KHÔNG phi tánh, cũng chẳng phải đọa nơi
hữu kiến, nói sự Thánh Trí tự tánh. Vì muốn khiến
chúng sanh lìa sự kinh sợ, do chúng sanh từ vô thỉ
đến nay chấp trước tánh tướng của tự tánh, và sự
Thánh Trí tự tánh, đã chấp thật có tướng, nếu nói
pháp KHÔNG thì họ kinh sợ, nên Ta chẳng nói
tánh tướng của tự tánh. Nhưng Ta trụ nơi pháp KHÔNG
như thật đã tự chứng đắc, lìa tướng mê hoặc, lìa kiến
chấp tánh phi tánh do tự tâm hiện đắc tam giải thoát,
đúng như pháp ấn thật tướng sở ấn, nơi tánh của
tự tánh do tự giác quán sát, lìa tướng thấy hữu và vô.

Lại nữa, Đại Huệ! Đại Bồ Tát chẳng nên lập
“TẤT CẢ PHÁP BẤT SANH” làm tông. Tại sao?
Vì tông của tất cả tánh đều phi tánh, do có nhân
đối đãi sanh ra tướng, nên nói tất cả pháp chẳng thể
lập tông, lập tông ắt phải hoại. Nói “Lập tông
phải hoại” là vì tông ấy do sự đối đãi mà lập.
Nếu tất cả pháp chẳng lập tông thì tướng Vô Sanh
chẳng hoại, nên “Tất cả pháp chẳng thể lập tông
thì hoại”. Đại Huệ! Hữu và Vô chẳng sanh tông,
vì đem tông vào tất cả tánh thì tướng hữu vô
bất khả đắc.

--- 160 ---
160 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Đại Huệ! Giả sử tông kia chẳng sanh, đem “Tất cả
tánh chẳng sanh” mà lập tông, thế thì tông kia
phải hoại. Vì tánh tướng hữu và vô bất sanh, do đó
chẳng nên lập tông; Vì năm phần luận (Logic) có
rất nhiều lỗi (Nhân Minh Nhập Chánh Lý Luận
ghi có ba mươi ba lỗi), là do nhiều tướng khác biệt
lần lượt làm nhân lẫn nhau và có sở tác, do đó
chẳng nên lập tông. Nói tất cả pháp bất sanh thì
tất cả pháp không. Như thế, tất cả pháp không có
tự tánh thì chẳng nên lập tông.

Đại Huệ! Nhưng Đại Bồ Tát thuyết tất cả pháp
như mộng huyễn, vì thấy tướng hiện hay chẳng hiện
là do lỗi của sự thấy biết, nên nói tất cả pháp tánh
như mộng huyễn. Đại Huệ! Vì phàm phu đọa kiến chấp
hữu và vô, muốn lìa sự kinh sợ của họ, phải tùy cơ
thuyết pháp, chớ khiến họ sanh tâm khủng bố,
xa lìa pháp Đại Thừa.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Vô thuyết vô tự tánh,
Vô sự vô tương tục.
Phàm phu vọng chấp thật,
Như xác chết có giác.
Tất cả pháp bất sanh,
Chẳng như tông ngoại đạo.
Các pháp vốn Vô Sanh,

--- 161 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 161

Do nhân duyên thành tựu.
Tất cả pháp bất sanh,
Bậc trí chẳng phân biệt.
Việc do lập tông sanh,
Kẻ giác phải diệt trừ.
Ví như mắt bệnh nhặm,
Vọng thấy tướng hoa đốm.
Tánh chấp trước cũng thế,
Do phàm phu vọng tưởng,
Phân biệt hiện Tam Giới,
Sự Tự Tánh chẳng có.
Mà lập sự Tự tánh,
Vì tư duy khởi vọng.
Tùy sự lập ngôn giáo,
Vọng tưởng rất lăng xăng.
Phật tử hãy siêu thoát,
Xa lìa các vọng tưởng.
Phi nước tưởng là nước,
Do khát nước vọng sanh.
Phàm phu mê như thế,
Bậc Thánh chẳng thấy vậy.
Bậc Thánh thấy trong sạch,
Chánh định tam giải thoát.
Xa lìa nơi sanh diệt,
Dạo đi cõi Vô Sanh.
Tu hành Vô sở tu,
Cũng chẳng tánh phi tánh.

--- 162 ---
162 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Tánh phi tánh bình đẳng,
Do đó sanh Thánh quả.
Thế nào tánh phi tánh?
Thế nào pháp bình đẳng?
Tâm tri tâm bất tri,
Trong ngoài và động tịnh.
Nếu người được đoạn dứt,
Ắt thấy tâm bình đẳng.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng:
Thế Tôn! Như Thế Tôn sở thuyết, trí huệ quán sát
Tiền Cảnh phan duyên các pháp, chẳng thấy có
một pháp để đắc, ấy chỉ là giả lập phương tiện,
sở nhiếp thọ và năng nhiếp thọ phi tánh thì cả hai
đều không; thế thì trí cũng chẳng thể nhiếp thọ
cái thuyết “Phân biệt bất sanh”, ấy gọi là TRÍ.
Vậy cái tên Trí này cũng là phương tiện giả lập
mà thôi.

Thế nào? Thế Tôn! Vì chẳng giác được tánh
của tự tướng cộng tướng khác hay chẳng khác nên
chẳng đắc tướng trí ư? Hoặc vì mỗi mỗi tánh tướng
của tự tướng cộng tướng tự che khuất nên chẳng đắc
tướng trí ư? Hoặc vì hòn núi vách đá địa, thủy, hỏa,
phong làm chướng ngại nên chẳng đắc tướng trí ư?
Hoặc vì quá xa quá gần nên chẳng đắc tướng trí ư?
Hoặc vì quá già quá nhỏ, mù điếc, các căn chẳng đủ
nên chẳng đắc tướng trí ư?

--- 163 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 163

Thế Tôn! Nếu do chẳng giác được sự khác hay
chẳng khác của tự tướng cộng tướng nên chẳng đắc
tướng trí, thì chẳng nên nói TRÍ, nên nói VÔ TRÍ,
vì có sự “Chẳng đắc” vậy. Nếu do mỗi mỗi tánh tướng
của tự tướng cộng tướng tự che khuất nên chẳng đắc
tướng trí thì cũng là Vô Trí, chẳng phải Trí. Thế Tôn!
Do có nhĩ diệm (Mẹ của Trí) nên Trí sanh, chẳng phải
vô tánh có thể hợp thành sở tri của nhĩ diệm mà
gọi là Trí. Nếu do hòn núi vách đá địa, thủy, hỏa, phong,
quá xa, quá gần, quá già, quá nhỏ, mù điếc, các căn
chẳng đủ nên chẳng đắc tướng Trí, vậy là vô Trí,
cũng chẳng phải Trí, vì sự “Có Trí” bất khả đắc vậy.

Phật bảo Đại Huệ: Chẳng phải nghĩa Vô Trí như
ngươi nói mà cho là TRÍ. Ta chẳng nói sự phan duyên
ẩn lấp như thế, trí huệ chẳng đắc tướng, là theo
phương tiện kiến lập, giác được tự tâm hiện lượng,
hữu và vô hữu, ngoài tánh phi tánh, biết mà “SỰ”
chẳng thể đắc. Vì chẳng đắc nên trí ở “Nhĩ diệm”
chẳng sanh; Nếu tùy thuận ba cửa giải thoát, Trí cũng
chẳng thể đắc. Nếu người chẳng vọng tưởng thì có cái
trí liễu tri các tập khí hư ngụy tánh phi tánh từ vô thỉ,
cái trí này phàm phu ngoại đạo chẳng thể tri. Do đó,
phàm phu đối với xứ sở ngoại cảnh, tánh tướng vô tánh,
vọng tưởng chẳng dứt, vì chấp trước nhiếp thọ, kiến lập
tự tâm hiện lượng nói có tướng ngã và ngã sở, mà chẳng
biết tự tâm hiện lượng, nơi trí nhĩ diệm mà khởi
vọng tưởng, vì vọng tưởng chẳng thể quan sát ngoài tánh
phi tánh, lại dựa theo đoạn kiến của ngoại đạo.

--- 164 ---
164 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:
Chẳng trụ sự phan duyên,
Và trí huệ quán sát,
Vô Trí tức Chánh Trí,
Vọng cho là phi trí.
Nơi tánh tướng chẳng khác,
Nếu chấp theo quan sát,
Những chướng ngại xa gần,
Ấy gọi là tà trí.
Do lục căn chẳng đủ,
Nói trí huệ chẳng sanh.
Thất thì có nhĩ diệm,
Ấy cũng gọi tà trí.
Lại nữa, Đại Huệ! Phàm phu ngu si chẳng khéo
liễu tri, chấp tướng ngoài tánh tự tâm hiện, bị vọng tưởng
tà ác hư ngụy từ vô thỉ xoay chuyển. Lúc xoay chuyển
thì chẳng thể đạt đến Tự Tông Thông và Thuyết Thông,
nên chấp cái thuyết phương tiện, mà chẳng khéo
phân biệt tứ cú của Tự Tông Thông và Thuyết Thông
trong sạch.
Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Đúng như
Phật dạy, cúi xin Thế Tôn vì chúng con phân biệt
Thuyết Thông và Tông Thông, khiến con và các
Đại Bồ Tát thấu rõ hai thứ thông, cũng khiến phàm phu,
Thanh Văn và Duyên Giác đời vị lai chẳng mắc lỗi lầm.

--- 165 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 165

Phật bảo Đại Huệ: Lành thay, lành thay!
Hãy chú ý lắng nghe và khéo ghi nhớ, Ta sẽ vì ngươi
mà thuyết.

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Đại Huệ: Tam thế Như Lai có hai thứ
pháp thông, là Thuyết Thông và Tự Tông Thông.
Nói THUYẾT THÔNG, là tùy sự thích ứng của tâm
chúng sanh mà thuyết mỗi mỗi pháp ghi đủ trong
Khế Kinh (Khế lý, Khế cơ), gọi là Thuyết Thông.
Nói TỰ TÔNG THÔNG, là nói người tu hành lìa mỗi mỗi
vọng tưởng do tự tâm hiện, chẳng đọa kiến chấp
nhị biên nhất hay dị, đồng hay chẳng đồng, siêu thoát
tất cả tâm ý, ý thức. Đối với cảnh giới Tự Giác Thánh Trí,
lìa kiến chấp nhân duyên và kiến chấp tướng ưng
do cộng hạnh tạo tác mà thành. Tất cả ngoại đạo,
Thanh Văn, Duyên Giác, người đọa nhị biên đều chẳng
thể biết, Ta gọi là Pháp Tự Tông Thông. Đại Huệ!
Tướng Tự Tông Thông và Thuyết Thông này,
ngươi và các Đại Bồ Tát cần nên tu học.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lập lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Ta nói hai thứ thông,
Tông Thông và Thuyết Thông,
Thuyết Thông dạy sơ cơ,
Tông Thông là giải thoát.

--- 166 ---
166 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng:

Thế Tôn! Như Thế Tôn có khi nói rằng: “Đối với
mỗi mỗi lập luận của thế gian chớ nên gần gũi
học tập. Nếu gần gũi học tập là nhiếp thọ tham dục,
chẳng nhiếp thọ pháp”. Tại sao Thế Tôn nói như thế?

Phật bảo Đại Huệ: Mỗi mỗi nghĩa cú ngôn luận
của thế gian nhân duyên tích tập, những nhân duyên
thí dụ giống như trang nghiêm để dụ dẫn dối gạt
những phàm phu ngu si, chẳng thể vào chơn thật
tự thông, chẳng biết tất cả pháp vọng tưởng điên đảo.
Phàm phu mê hoặc, đọa nơi tà kiến nhị biên, tự phá hoại
Chánh Kiến, Chánh Pháp, luân hồi trong lục đạo,
chẳng thể giải thoát. Do vọng tưởng chấp trước,
chẳng thể giác được tự tâm hiện lượng, chẳng lìa
ngoài tánh của tự tánh. Do đó, mỗi mỗi lập luận
của thế gian chẳng thoát khỏi sanh, lão, bệnh, tử,
lo, buồn, khổ não, dối gạt và mê hoặc.

Đại Huệ! Xưa kia Thích Đề Hoàn Nhân rộng hiểu
các luận, tự tạo Thanh Luận. Bọn Thế Luận kia có
một người đệ tử hiện hình tượng rồng, đến Thiên cung
Đế Thích kiến lập tông chỉ Thế Luận, và hẹn nhau
với Thích Đế Hoàn Nhân rằng: “Nay ta cùng ngươi
biện luận, nếu ta thắng thì ta sẽ hoại bánh xe
ngàn căm của ngươi, nếu ngươi thắng thì sẽ
chém đầu ta để tạ lỗi cho ngươi”.

--- 167 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 167

Hẹn xong bèn dùng Thế Pháp lật đổ Thanh Luận
của Đế Thích, liền phá hủy bánh xe rồi trở về
thế gian.

Đại Huệ! Như con rồng là súc sanh cũng có thể
dùng mỗi mỗi nghĩa cú, ngôn luận thế gian,
nhân duyên thí dụ trang nghiêm để mê hoặc
chư Thiên và A Tu La, khiến dính mắc kiến chấp
sanh diệt, huống là loài người ư! Do đó, ngôn luận
thế gian cần nên xa lìa, vì hay làm nhân sanh ra
quả khổ, chớ nên gần gũi học tập.

Đại Huệ! Bọn Thế Luận chỉ nói cảnh giới thân giác
mà thôi. Đại Huệ! Có trăm ngàn Thế Luận kia, sau khi
Phật diệt độ năm trăm năm, sẽ phá hoại sự kết tập
kinh điển, do ác giác họ thịnh hành nơi thế gian,
có nhiều ác đệ tử ham thọ pháp họ.

Đại Huệ! Họ dùng đủ thứ nghĩa cú nhân duyên
thí dụ trang nghiêm để thuyết việc ngoại đạo dùng
Thế Luận để phá hoại sự kết tập kinh điển, vì tự chấp
nhân duyên, chẳng có tự thông.

Đại Huệ! Bọn ngoại đạo kia chẳng có Tự Thông Luận,
lập ra Thế Luận, rộng thuyết vô lượng trăm ngàn
sự môn, chẳng thể tự thông, cũng chẳng tự biết ngu si,
chấp Thế Luận là chơn lý.

--- 168 ---
168 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Thế Tôn!
Nếu ngoại đạo sở thuyết mỗi mỗi nghĩa cú nhân duyên
thí dụ trang nghiêm của Thế Luận, do tự chấp trước,
có tự thông. Thì Thế Tôn cũng thuyết Thế Luận vì
mỗi mỗi Trời, Người, và A Tu La từ các phương đến
tụ hội, Phật cũng rộng thuyết vô lượng nghĩa cú,
há cũng chẳng phải không có tự thông ư! Há cũng
lọt vào số ngôn thuyết trí huệ của tất cả ngoại đạo ư?

Phật bảo Đại Huệ: Ta chẳng thuyết Thế Luận,
chẳng thuyết khứ lai, chỉ thuyết bất khứ bất lai.
Đại Huệ! LAI là tụ hợp, KHỨ là tan rã, CHẲNG KHỨ
CHẲNG LAI là bất sanh bất diệt. Cái nghĩa của
Ta thuyết chẳng đọa nơi sở vọng tưởng của Thế Luận.
Tại sao? Vì chẳng chấp trước ngoài tánh phi tánh,
vọng tưởng nhị biên nơi tự tâm hiện chẳng thể
xoay chuyển, là cảnh tướng phi tánh. Giác được
tự tâm hiện thì vọng tưởng của tự tâm hiện chẳng sanh.
Vọng tưởng chẳng sanh thì vào ba cửa giải thoát:
KHÔNG, VÔ TƯỚNG, VÔ TÁC, gọi là giải thoát.

Đại Huệ! Ta nhớ xưa kia cư trú một nơi,
có Thế Luận Bà La Môn đến chỗ Ta ở, chẳng màng
đến Ta có rảnh hay không, bèn hỏi Ta rằng:
“Cù Đàm! Tất cả pháp là sở tác ư?”. Ta đáp ngay rằng:
“Bà La Môn! Nói tất cả pháp sở tác là thuộc về
Thế Luận thứ nhất”.

--- 169 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 169

Họ lại hỏi: “Tất cả pháp là phi sở tác ư?”
Ta cũng đáp rằng: “Tất cả pháp phi sở tác thuộc
Thế Luận thứ hai”. Họ hỏi tiếp: “Tất cả pháp
thường ư? Tất cả pháp vô thường ư? Tất cả pháp
sanh ư? Tất cả pháp bất sanh ư?”. Ta liền đáp:
“Ấy là Thế Luận từ thứ ba đến thứ sáu”.

Đại Huệ! Họ lại hỏi rằng: “Tất cả pháp là nhất ư?
Tất cả pháp là dị ư? Tất cả pháp đồng ư? Tất cả pháp
chẳng đồng ư? Tất cả pháp do mỗi mỗi thọ sanh mà
hiện ư?”. Ta trọn đáp rằng: “Ấy là Thế Luận từ thứ bảy
đến thứ mười một”. Đại Huệ! Họ lại hỏi: “Tất cả pháp
vô ký ư? Tất cả pháp là ký ư? Hữu ngã ư? Vô ngã ư?
Có đời này ư? Chẳng đời này ư? Có đời khác ư?
Chẳng đời khác ư? Có giải thoát ư? Không giải thoát ư?
Tất cả là sát na ư? Tất cả chẳng là sát na ư?
Là hư không ư? Là chẳng phải số diệt ư? Là Niết Bàn ư?
Là do Cù Đàm tác ư? Chẳng phải tác ư? Có thân
trung ấm ư? Chẳng thân trung ấm ư?”. Đại Huệ!
Ta đáp rằng: “Bà La Môn! Những câu hỏi như thế
đều là Thế Luận của ngươi, chẳng phải sở thuyết của Ta.
Ta chỉ thuyết mỗi mỗi ác nghiệp tập khí vọng tưởng
hư ngụy từ vô thỉ là nhân của Tam Giới, những người
chẳng thể giác tri tự tâm hiện lượng mà sanh vọng tưởng
phan duyên ngoài tự tánh, như pháp của ngoại đạo nói:

--- 170 ---
170 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

“Do Ngã và Căn, Cảnh ba duyên hòa hợp mà có cái biết
sanh khởi”. Ta thì chẳng như thế. Bà La Môn! Ta chẳng
thuyết Nhân, chẳng thuyết Vô nhân, chỉ thuyết cái tánh
vọng tưởng năng nhiếp sở nhiếp giả lập pháp duyên khởi,
chẳng phải người và những người chấp ngã tưởng tục
có thể biết được”. Đại Huệ! Nói NIẾT BÀN, HƯ KHÔNG
và TỊCH DIỆT chẳng phải có ba thứ, chỉ là số lượng
có ba mà thôi.

Lại nữa, Đại Huệ! Khi ấy Thế Luận Bà La Môn
lại hỏi Ta rằng: “Do si ái nghiệp làm nhân mà có
Tam Giới ư? Hay là vô nhân ư?”. Ta đáp rằng:
“Hai thứ này cũng là Thế Luận thôi”. Họ lại hỏi:
“Tất cả tánh đều vào tự tướng cộng tướng ư?”.
Ta lại đáp: “Đây cũng là Thế Luận. Bà La Môn!
Nói tóm lại, từ những câu hỏi của ngươi cho đến
dòng suối ý thức vọng chấp ngoại trần, tất cả đều là
Thế Luận”.

Lại nữa, Đại Huệ! Khi ấy Thế Luận Bà La Môn
lại hỏi Ta rằng: “Mỗi mỗi nghĩa cú nhân duyên
thí dụ trang nghiêm là tông chỉ của tất cả ngoại đạo,
đều thuộc Thế Luận, vậy còn có pháp nào chẳng phải
Thế Luận ư?”. Ta đáp rằng: “Bà La Môn! Có, mà
chẳng phải ngươi có, phi tác phi tông, phi thuyết phi
bất thuyết, phi bất nhân duyên thí dụ trang nghiêm”.

--- 171 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 171

Bà La Môn hỏi: “Thế nào là phi Thế Luận,
phi phi tông chỉ phi phi thuyết?”. Ta đáp rằng:
“Bà La Môn! Có phi Thế Luận mà ngoại đạo các ngươi
chẳng thể biết, vì vọng tưởng chẳng thật, hư ngụy
chấp trước nơi ngoài tánh. Nói VỌNG TƯỞNG
CHẲNG SANH, nếu giác liễu pháp hữu vô và tự tâm
hiện tượng thì vọng tưởng chẳng sanh chẳng nhiễm
ngoại trần, dứt hẳn vọng tưởng, ấy gọi là Phi Thế Luận.
Đây là pháp Ta, chẳng phải ngươi có vậy”. Khi ấy,
Bà La Môn lại lược thuyết sự nhận thức của họ,
hoặc khứ hoặc lai, hoặc sanh hoặc tử, hoặc vui hoặc khổ,
hoặc chìm hoặc nổi, hoặc ẩn hoặc hiện, hoặc hòa hợp
hoặc tương tục, hoặc ái hoặc nhân ái, chấp trước
đủ thứ tướng. Ta nói: “Bà La Môn! So đo như thế
đều là Thế Luận của bọn ngươi, chẳng phải Ta có”.

Đại Huệ! Thế Luận Bà La Môn hỏi như thế,
Ta đáp như thế, họ liền im lặng chẳng từ giã mà lui ra,
lại còn suy tư chỗ Tự Thông mà nghĩ rằng: “Sa Môn
Thích Tử vượt ra ngoài tưởng thông, nói Vô Sanh;
Vô Tướng; Vô Nhân, giác được tướng hiện của tự
vọng tưởng thì vọng tưởng chẳng sanh”. Đại Huệ!
Đây tức là chỗ người hỏi Ta “Tại sao nói gần gũi
học tập Thế Luận đủ thứ biện luận, là nhiếp thọ
tham dục, chẳng nhiếp thọ pháp?”.

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Thế Tôn!
Nhiếp thọ tham dục và pháp có nghĩa cú gì?

--- 172 ---
172 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Phật bảo Đại Huệ: Lành thay! Lành thay!
Ngươi khéo vì chúng sanh đời vị lai tư duy xin hỏi
nghĩa cú như thế. Ta sẽ vì ngươi mà thuyết, hãy chú ý
lắng nghe và khéo ghi nhớ.

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Đại Huệ: Đối với nghĩa THAM, có thừa
có xả, hoặc ham tiếp xúc hoặc ham mùi vị, dính mắc
ngoại trần, đọa tà kiến nhị biên, do đó luân hồi
tương tục, lại sanh ngũ ấm, sanh, lão, bệnh, tử,
lo buồn, khổ não, các thứ nghiệp khổ đều từ tham ái
sanh khởi, đều do gần gũi nhiễm tập Thế Luận,
thành kẻ Thế Luận. Ta và chư Phật nói là THAM,
ấy gọi là nhiếp thọ tham dục mà chẳng nhiếp thọ Pháp.

Đại Huệ! Thế nào là Nhiếp Thọ Pháp? Là khéo
thấu rõ tự tâm hiện lượng, thấy tướng Nhân Vô Ngã
và Pháp Vô Ngã thì vọng tưởng chẳng sanh, khéo biết
từng bậc tiến lên chư Địa của Bồ Tát, lìa tâm, ý, ý thức,
được tất cả chư Phật trí huệ quán đảnh, trọn vẹn
nhiếp thọ Thập Vô Tận Cú, nơi tất cả pháp cũng
chẳng có mở mang tự tại, ấy gọi là PHÁP, nghĩa là
chẳng đọa tất cả kiến chấp, tất cả hư nguy, tất cả
vọng tưởng, tất cả tánh tướng, tất cả nhị biên v.v...
Đại Huệ! Có nhiều hạng si mê ngoại đạo đọa nơi
nhị biên, hoặc thường hoặc đoạn, chẳng phải người
có trí huệ.

--- 173 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 173

Chấp thọ Vô Nhân Luận thì sanh khởi thường kiến,
chấp ngoại nhân hoại, nhân duyên phi tánh thì
sanh khởi đoạn kiến. Đại Huệ! Ta chẳng thấy sanh,
trụ, diệt, nên nói là PHÁP. Đại Huệ! Ấy gọi là
tham dục và pháp, người và các Đại Bồ Tát cần nên
tu học.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Tất cả thế gian luận,
Là ngoại đạo vọng thuyết.
Vọng thấy tác sở tác,
Thuyết họ chẳng tự thông.
Duy nhất Tự Tông Ta,
Lìa nơi tác sở tác.
Vì các đệ tử thuyết,
Xa lìa những Thế Luận.
Tâm lượng chẳng thể thấy,
Nhiếp sở nhiếp phi tánh.
Chẳng quán sát hai tâm,
Đoạn thường thảy đều lìa.
Ngoại đạo tâm lưu chuyển,
Ta gọi là Thế Luận.
Người vọng tưởng chẳng chuyển,
Người ấy thấy tự tâm.

--- 174 ---
174 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

LAI thì có sự sanh,
KHỨ thì sự chẳng hiện.
Thấu rõ việc khứ lai,
Thì vọng tưởng chẳng khởi.
Hữu thường và vô thường,
Năng tác và sở tác,
Đời này hay đời sau,
Đều là Thế Luận Thông.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng:

Thế Tôn! Phật nói NIẾT BÀN, pháp nào gọi là
Niết Bàn? Mà các ngoại đạo đối với pháp Niết Bàn
mỗi mỗi sanh khởi vọng tưởng khác nhau?

Phật bảo Đại Huệ: Hãy chú ý lắng nghe và
khéo ghi nhớ, Ta sẽ vì ngươi mà thuyết.

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Đại Huệ: Như vọng tưởng Niết Bàn của
các ngoại đạo, vọng tưởng của họ chẳng tùy thuận
Niết Bàn. Hoặc có ngoại đạo diệt ấm, giới, nhập,
lìa cảnh giới tham dục, thấy pháp vô thường, tâm và
tâm pháp chẳng sanh, chẳng ghi nhớ cảnh giới
quá khứ, vị lai, hiện tại, thọ ấm hết như ngọn đèn tắt,
như chủng tử hoại, vọng tưởng chẳng sanh, nghĩ những
cảnh giới này cho là Niết Bàn. Đại Huệ! Họ chẳng
do hoại tánh kiến, gọi là Niết Bàn.

--- 175 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 175

Đại Huệ! Hoặc có ngoại đạo cho “Từ phương này
đến phương kia” gọi là giải thoát, thấy cảnh giới
của tưởng ấm diệt cũng như gió ngưng, hoặc thấy
năng giác sở giác đoạn diệt, gọi là Giải Thoát.
Hoặc thấy mỗi mỗi tướng của tư tưởng là cái nhân
sanh ra khổ, qua suy nghĩ rồi, chẳng khéo giác tri
tự tâm hiện lượng, kinh sợ nơi tưởng mà thấy Vô Sanh,
sanh tâm ưa thích, tưởng là Niết Bàn. Hoặc có tưởng
mà thấy Vô Sanh, sanh tâm ưa thích, tưởng là Niết Bàn,
hoặc có ngoại đạo, biết các pháp trong ngoài tự tướng
cộng tướng nơi quá khứ, hiện tại, vị lai có tánh
chẳng hoại, cho là Niết Bàn. Hoặc đối với ngã, nhơn,
chúng sanh, thọ mạng tất cả pháp ngoại, tưởng là
Niết Bàn. Hoặc có ngoại đạo, trí huệ bị ác kiến
thiêu đốt, chấp có ngã kiến tự tánh làm căn bản,
thấy tự tánh và sĩ phu, giữa hai có chút ngăn cách,
nói thần ngã của sĩ phu hay sanh tự tánh, vì do sĩ phu
sanh ra gọi là tự tánh, ví như Minh Sơ(1), Cầu Na(2)
là y theo Thần Ngã ban sơ sanh giác Cầu Na dụ cho
vi trần, cho Cầu Na là tác giả, nói từ vi trần sanh
tứ đại, cũng như từ sĩ phu sanh tự tánh, rồi chấp có
Thần Ngã chấp cõi mười phương, cho là Niết Bàn.

(1): MINH SƠ: Thuật Ngữ. Số Luận sư lập hai mươi lăm đế, đế thứ nhất là
Minh Đế, vì Minh Đế là bản sơ của các pháp, nên gọi là Minh Sơ.
(2): CẦU NA: Dịch và y chỉ, là thật thể của tứ đại mà sanh ra các đức dụng
của sắc, thanh, hương, vị, xúc v.v... Còn dịch là Y Đế, có hai mươi một pháp
tương đối, nhất dị, ly hợp, tốt xấu, khổ vui, yêu ghét, trí ngu v.v... Còn có Thập Cú
Nghĩa Luận thì nói gồm hai mươi bốn đức. Ngoài ra, Số Luận nói gồm có ba đức:
Vui, buồn, và ám muội.

--- 176 ---
176 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Hoặc có ngoại đạo nói hết phước và phi phước,
hoặc nói các phiền não chẳng do tu trí huệ mà tự dứt,
hoặc thấy Cõi Trời Tự Tại là kẻ chơn thật tạo tác
sanh tử, cho là Niết Bàn. Hoặc nói chúng sanh
ở nơi này chết thọ sanh nơi khác, lần lượt luân hồi
từ tám ngàn kiếp đến nay, vô nhân tự có, do đó
chấp trước sanh tử chẳng có nhân nào khác,
rồi chấp trước vô nhân, tưởng là Niết Bàn. Hoặc nói
từ tự tánh sanh tứ đại, tứ đại sanh ý, ý sanh trí,
trí sanh ngũ phần, ngũ phần sanh ngũ tri căn,
ngũ tri căn sanh ngũ nghiệp căn, ngũ nghiệp căn
sanh ngũ đại, gọi là hai mươi lăm Minh Đế của
tự tánh, hay sanh các pháp rồi trở về tự tánh
thì lìa tất cả sanh tử. Chấp Minh Đế này cho là
đắc đạo Chơn Đế, tưởng là Niết Bàn.

Hoặc thấy tướng nhất dị, đồng chẳng đồng hòa hợp
sanh khởi công đức (Như vi trần sanh khởi thế giới,
vi trần là năng tác, thế giới là sở tác, tức là công đức),
cho là Niết Bàn. Hoặc thấy vạn vật như cây gai nhọn,
như sự lộng lẫy của con công và đủ thứ bửu vật,
chẳng có kẻ tác, vô nhân tự có, cho là Niết Bàn.

Đại Huệ! Hoặc cho hai mươi lăm Minh Đế là
chơn thật, và cho Lục Đức Luận (1. Thật - 2. Đức -
3. Nghiệp - 4. Tứ đại - 5. Hòa hợp - 6. Đồng dị)

--- 177 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 177

là nhân sanh ra các pháp, nói giữ được hai pháp này
hộ trì quốc độ chúng sanh, khiến được an lạc tức là
Niết Bàn. Hoặc cho thời gian là kẻ tạo tác ra
thời tiết thế gian, kẻ giác như thế, tưởng là Niết Bàn.
Hoặc thấy tánh, hoặc thấy phi tánh, biết là tánh
phi tánh, thấy có giác này với Niết Bàn sai biệt mà
chẳng khác, tưởng là Niết Bàn. Đủ thứ vọng tưởng
so đo chấp trước của ngoại đạo sở thuyết, nơi lý
chẳng thành, bậc Trí nên bỏ những thuyết này vậy.

- Đại Huệ! Niết Bàn vọng tưởng của ngoại đạo,
tất cả đều đọa kiến chấp nhị biên mà họ cho là
Niết Bàn. Mỗi mỗi Niết Bàn của ngoại đạo họ tự
lập luận, bậc trí huệ quán sát vọng tưởng của họ,
tâm ý khứ lai, trôi giạt lưu động, hoặc sanh,
hoặc diệt, lập như vô sở lập, thật thì chẳng có
kẻ đắc Niết Bàn.

Đại Huệ! Pháp Niết Bàn của Ta thuyết là khéo
giác tự tâm hiện lượng, chẳng chấp ngoài tánh,
lìa nơi tứ cú, thấy chỗ như thật, chẳng đọa tự tâm hiện
và vọng tưởng nhị biên, năng nhiếp sở nhiếp
bất khả đắc, tất cả đo lường chẳng thấy sở thành,
đối với vọng chấp chơn thật của phàm phu chẳng nên
nhiếp thọ.

--- 178 ---
178 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Người xả bỏ rồi thì đắc pháp Tự Giác Thánh Trí,
biết hai Vô Ngã, lìa hai phiền não, trừ sạch hai chướng,
lìa hẳn hai sanh tử, dần dần tiến lên chư Địa,
đến địa vị Như Lai, các Tam muội thâm sâu, lìa tâm,
ý, ý thức, đều như bóng huyễn, gọi là Niết Bàn.
Đại Huệ! Ngươi và các Đại Bồ Tát cần nên tu học,
chóng xa lìa tất cả kiến chấp Niết Bàn của ngoại đạo.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Niết Bàn của ngoại đạo,

Mỗi mỗi sanh vọng tưởng.

Vọng tưởng từ tâm khởi,

Chẳng cách nào giải thoát.

Không dây mà tự trói,

Xa lìa phương tiện khéo.

Dù tưởng là giải thoát,

Thật chẳng thể giải thoát.

Tướng thông của ngoại đạo,

Nhiều loại trí khác nhau.

Vì ngu si vọng tưởng,

Giải thoát chẳng có phần.

--- 179 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 179

Tất cả ngoại đạo kia,

Vọng thấy tắc, sở tắc.

Chấp hữu, vô lập luận,

Thảy đều chẳng giải thoát.

Phàm phu ham vọng tưởng,

Chẳng nghe pháp chơn thật.

Chơn thật diệt nhân khổ,

Tam giới gồm ba khổ:

Khổ khổ, và hoại khổ,

Hành tam ác đạo khổ.

Ví như tượng trong gương,

Dù hiện mà chẳng thật.

Vọng tưởng nơi tâm gương,

Phàm phu sanh nhị kiến.

Chẳng biết tâm và duyên,

Sanh vọng tưởng nhị biên.

Liễu tâm và cảnh giới,

Thì vọng tưởng chẳng sanh.

Tâm thể tức vạn pháp,

Sự hiện mà chẳng hiện.

--- 180 ---
180 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Ba

Xa lìa tướng sở tướng,

Như phàm phu phân biệt.

Vọng tưởng sanh Tam giới,

Vọng hiện đủ thứ tướng.

Đều chẳng có nghĩa thật,

Mà kẻ ngu chẳng biết.

Chư Kinh nói vọng tưởng.

Chẳng ra ngoài giả danh.

Nếu lìa nơi ngôn thuyết,

Phật nói Vô Sở thuyết.

QUYỂN THỨ BA HẾT

--- 181 ---
LĂNG GIÀ A BẠT ĐA LA BỬU KINH

QUYỂN THỨ TƯ

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Thế Tôn!
Cúi xin vì chúng sanh thuyết Tam Miệu Tam Phật Đà,
khiến con và các Đại Bồ Tát đối với tự tánh của
Như Lai, khéo tự giác và giác tha.

Phật bảo Đại Huệ: Cho ngươi tùy ý hỏi, Ta sẽ
tùy sự hỏi của ngươi mà thuyết.

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Thế Tôn!
Như Lai, Ứng Cúng, Đẳng Chánh Giác là tác hay
chẳng tác? Là Sự ư? Là Nhân ư? Là Tướng ư?
Là Sở Tướng ư? Là Thuyết ư? Là Sở thuyết ư?
Là Giác ư? Là Sở Giác ư? Những từ ngữ như thế
là khác hay chẳng khác?

Phật bảo Đại Huệ: Như Lai, Ứng Cúng,
Đẳng Chánh Giác đối với những từ ngữ này Phi sự
cũng Phi nhân. Tại sao? Vì đều có lỗi. Đại Huệ!
Nếu Như Lai là SỰ, hoặc tác hoặc vô thường;
Nếu nói “Vô thường” thì tất cả sự đều là Như Lai,
Ta và chư Phật chẳng cho như thế. Nếu chẳng phải
Sở Tác, là Vô Sở Đắc, pháp phương tiện thành không,
đồng như sừng thỏ, như con của Thạch Nữ, vì chẳng
có gì cả.

--- 182 ---
182 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Đại Huệ! Nếu Vô Sự Vô Nhân thì phi hữu phi vô.
Nếu phi hữu phi vô thì lọt vào tứ cú; Tứ cú là ngôn thuyết
của thế gian, nếu lìa tứ cú thì chẳng đọa tứ cú, vì chẳng
đọa tứ cú là chứng đắc của bậc trí, nghĩa cú của tất cả
Như Lai cũng như thế. Đại Huệ nên biết, như Ta
sở thuyết, tất cả pháp Vô Ngã. Nếu biết nghĩa VÔ NGÃ
là tánh vô ngã. Tất cả pháp có tự tánh, chẳng tha tánh
như trâu ngựa. Đại Huệ! Ví như con trâu chẳng có
tánh ngựa, con ngựa chẳng có tánh trâu. Kỳ thật
phi hữu phi vô, nghĩa ấy chẳng phải không có tự tánh.
Như thế, Đại Huệ! Tất cả các pháp chẳng phải không có
tự tướng, có tự tướng nhưng Vô Ngã, chẳng phải
phàm phu dùng vọng tưởng có thể biết. Nói tất cả
pháp Không, Vô Sanh, Vô Tự Tánh, nên biết nghĩa
như trên.

Như Lai nói ngũ ấm chẳng phải khác chẳng phải
không khác. Nếu “Chẳng khác” tức là vô thường,
nếu “Khác” thì phương tiện thành không. Nếu cho là
hai thì phải có khác, như sừng trâu, mỗi mỗi tương tự
nên chẳng khác: Có dài ngắn sai biệt nên có khác,
tất cả pháp cũng như thế. Đại Huệ! Như sừng trâu
bên phải khác với sừng trâu bên trái, sừng bên trái
khác với sừng bên phải, đủ thứ sắc tướng dài, ngắn
mỗi mỗi khác nhau cũng như thế.

--- 183 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 183

Đại Huệ! Như Lai nói ấm, giới, nhập chẳng phải
khác hay không khác. Do đó, pháp sở thuyết của
Như Lai gọi là Giải Thoát. Nếu Như Lai nói khác với
giải thoát, ắt phải do sắc tướng tạo thành. Nếu do
sắc tướng tạo thành thì vô thường, nếu chẳng khác
thì người tu hành được tướng giải thoát không thể
phân biệt, mà người tu hành thấy có phân biệt, cho nên
chẳng phải khác hay chẳng khác, cũng như trí và
nhĩ diệm, chẳng phải khác hay chẳng khác.

Đại Huệ! Nói “Trí và nhĩ diệm chẳng phải khác
hay chẳng khác” là phi thường phi vô thường, phi tác
phi sở tác, phi hữu vi phi vô vi, phi giác phi sở giác,
phi tướng phi sở tướng, phi ấm phi khác với ấm,
phi thuyết phi sở thuyết, phi nhất phi dị, phi đồng
phi chẳng đồng. Vì phi nhất phi dị, phi đồng
phi chẳng đồng, nên lìa tất cả lượng. Lìa tất cả lượng
thì vô ngôn thuyết, vô ngôn thuyết thì vô sanh,
vô sanh thì vô diệt, vô diệt thì tịch diệt, tịch diệt là
tự tánh Niết Bàn, tự tánh Niết Bàn là vô sự vô nhân,
vô sự vô nhân thì chẳng có phan duyên, chẳng có
phan duyên thì siêu việt tất cả hư nguy; Siêu việt
tất cả hư nguy tức là Như Lai, Như Lai tức là
Tam Miệu Tam Phật Đà. Đại Huệ! Tam Miệu Tam
Phật Đà của Phật Đà lìa tất cả căn lượng.

--- 184 ---
184 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Khi ấy, Thế Tôn muốn lập lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:
Pháp lìa chữ cân lượng,
Vô sự cũng Vô Nhân.
Đã lìa giác sở giác,
Cũng lìa tướng sở tướng.
Ấm duyên đồng Chánh giác,
Nhất dị chẳng thể thấy.
Nếu thật chẳng thể thấy,
Thì làm sao phân biệt?
Phi tác phi bất tác,
Phi sự cũng phi nhân.
Phi ấm phi lìa ấm,
Cũng chẳng có pháp khác.
Chẳng phải có các tánh,
Như vọng tưởng họ thấy.
Mỗi mỗi pháp cũng thế,
Phi hữu cũng phi vô,
Vì hữu nên nói vô.
Vì vô nên nói hữu.
Nếu VÔ chẳng thể lập,
Thì HỮU làm sao có!

--- 185 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 185

Hoặc nơi ngã, phi ngã,

Lưu luyến theo ngôn thuyết.

Chìm đắm nơi nhị biên,

Tự hoại, hoại thế gian.

Tạo lỗi chướng giải thoát,

Tưởng Thông Ta quán sát.

Chẳng bằng Đại Đạo Sư,

Ấy gọi là chánh quán.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng:
Thế Tôn! Như Thế Tôn sở thuyết Khế Kinh,
nói nhiếp thọ bất sanh bất diệt; Thế Tôn cũng nói
bất sanh bất diệt là biệt danh của Như Lai. Tại sao
Thế Tôn vì vô tánh mà nói bất sanh bất diệt cho là
biệt danh của Như Lai?

Phật bảo Đại Huệ: Ta nói tất cả pháp Bất sanh
Bất diệt là chẳng hiện pháp HỮU và VÔ.

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Nếu tất cả pháp
bất sanh thì pháp Nhiếp Thọ bất khả đắc, vì pháp
Nhiếp Thọ bất sanh. Nếu tất cả pháp bất sanh thì
làm sao trong danh tự có pháp? Cúi xin Phật thuyết rõ.

Phật bảo Đại Huệ: Lành thay, lành thay!
Hãy chú ý lắng nghe và khéo ghi nhớ, Ta sẽ vì ngươi
phân biệt giải thuyết.

--- 186 ---
186 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Đại Huệ: Ta nói Như Lai chẳng phải
vô tánh, cũng chẳng phải bất sanh bất diệt,
nhiếp tất cả pháp, cũng chẳng đợi duyên mà bất sanh
bất diệt, cũng chẳng phải vô nghĩa. Đại Huệ! Ta nói
ý sanh Pháp Thân là danh hiệu của Như Lai,
nói BẤT SANH kia, chẳng phải cảnh giới của tất cả
ngoại đạo Thanh Văn, Duyên Giác, cho đến Thất Trụ
Bồ Tát. Đại Huệ! Nghĩa BẤT SANH kia tức biệt hiệu
của Như Lai. Đại Huệ! Ví như lưới báu Nhân Đà La
của Đế Thích và bát Nhân Đà La, các vật ấy mỗi mỗi
có nhiều tên gọi, nhưng chẳng phải do nhiều tên mà
có nhiều tánh, cũng chẳng phải không có tự tánh.

Như thế, Đại Huệ! Ta ở nơi thế giới Ta Bà này
có ba A Tăng Kỳ trăm ngàn danh hiệu, phàm phu
thảy đều nghe, mỗi mỗi xưng danh hiệu Ta mà
chẳng biết là biệt danh của Như Lai Ta. Đại Huệ!
Hoặc có chúng sanh biết Ta là Như Lai, hoặc biết
Ta là Nhất Thiết Trí, hoặc biết là Phật, hoặc biết là
người Cứu Thế, hoặc biết là người Tự Giác, hoặc biết là
Đạo Sư, hoặc biết là Quảng Đạo, hoặc biết là tất cả đạo,
hoặc biết là Tiên Nhơn, hoặc biết là Phạm Hạnh
(Người thanh tịnh), hoặc biết là Trời, hoặc biết
là Tự Tại, hoặc biết là Thù Thắng, hoặc biết là
Tiên Nhơn tóc vàng, hoặc biết là Chơn Thật, hoặc biết
là Mặt Trăng, hoặc biết là Mặt Trời, hoặc biết là
Chúa Tể, hoặc biết là Vô Sanh, hoặc biết là Vô Diệt,

--- 187 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 187

hoặc biết là Tánh Không, hoặc biết là Như Như,
hoặc biết là Chơn Đế, hoặc biết là Thực Tế, hoặc biết là
Pháp Tánh, hoặc biết là Niết Bàn, hoặc biết là Thường,
hoặc biết là Bình Đẳng, hoặc biết là Bất Nhị,
hoặc biết là Vô Tướng, hoặc biết là Giải Thoát,
hoặc biết là Đạo, hoặc biết là Sanh... Đại Huệ!
Ba A Tăng Kỳ trăm ngàn danh hiệu như thế,
chẳng thêm chẳng bớt, thế giới này và thế giới khác
thảy đều biết Ta, như mặt trăng trong nước chẳng xuất
chẳng nhập. Phàm phu chẳng thể biết Ta, vì đọa
nơi nhị biên, nhưng đều cung kính cúng dường Ta,
mà chẳng khéo biết từ ngữ danh cú, chẳng có tự thông,
chẳng phân biệt được tên và nghĩa, lại chấp trước
mỗi mỗi văn tự ngôn thuyết, nơi bất sanh bất diệt
cho là Vô Tánh, chẳng biết danh hiệu sai biệt của
Như Lai dù nhiều mà nghĩa vốn chẳng sai biệt,
như một Đế Thích cũng có nhiều danh hiệu vậy.
Vì chẳng biết tự thông hội về căn bản, nên đối với
tất cả pháp, đuổi theo ngôn thuyết mà chấp trước.

Đại Huệ! Bọn ngu si kia nói như thế rằng:
“Nghĩa như ngôn thuyết, nghĩa với ngôn thuyết
chẳng khác. Tại sao? Vì nghĩa chẳng tự thân,
ngoài ngôn thuyết chẳng có nghĩa khác, chỉ là
ngôn thuyết thôi”.

--- 188 ---
188 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Đại Huệ! Họ bị ác kiến đốt trí, chẳng biết
ngôn thuyết tự tánh, chẳng biết ngôn thuyết là
sanh diệt, nghĩa thì chẳng sanh diệt. Đại Huệ! Tất cả
ngôn thuyết đọa nơi văn tự, nghĩa thì chẳng đọa,
vì lìa tánh phi tánh, nên chẳng thọ sanh, cũng chẳng
tự thân. Đại Huệ! Như Lai chẳng thuyết pháp đọa
văn tự, vì văn tự hữu và vô đều bất khả đắc.

Đại Huệ! Nếu có ai nói Như Lai thuyết pháp đọa
văn tự, ấy là vọng ngữ, vì pháp lìa văn tự. Cho nên
Đại Huệ! Ta cùng chư Phật và các Bồ Tát chẳng thuyết
một chữ, chẳng đáp một chữ. Tại sao? Vì pháp lìa
văn tự chứ chẳng phải Ta thuyết cái nghĩa không
lợi ích cho chúng sanh. Ta chỉ nói ngôn thuyết là
vọng tưởng của chúng sanh. Đại Huệ! Nếu Ta
chẳng thuyết tất cả pháp thì giáo pháp sẽ hoại,
nếu giáo pháp hoại thì chẳng có chư Phật, Bồ Tát và
Thanh Văn, Duyên Giác, vậy còn ai thuyết pháp
cho ai?

Cho nên,Đại Huệ! Đại Bồ Tát chớ chấp ngôn thuyết
mà phương tiện tùy nghi rộng thuyết kinh pháp.
Do chúng sanh phiền não hy vọng chẳng đồng, nên Ta
và chư Phật vì mỗi mỗi hiểu biết khác nhau của
chúng sanh mà thuyết các pháp, khiến họ lìa tâm, ý,
ý thức, chẳng thuyết chỗ đắc Tự Giác Thánh Trí.

--- 189 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 189

Đại Huệ! Nơi tất cả pháp vốn Vô Sở Hữu,
nếu giác được tự tâm hiện lượng thì lìa được hai thứ
vọng tưởng, chư Đại Bồ Tát dựa theo nghĩa này
mà chẳng dựa theo văn tự. Nếu thiện nam, tín nữ
dựa theo văn tự, là tự hoại Đệ Nhất Nghĩa, chẳng thể
tự giác cũng chẳng thể giác tha, đọa nơi ác kiến
tương tục mà vì chúng thuyết pháp, chẳng khéo
liễu tri tất cả pháp tất cả địa tất cả tướng, cũng chẳng
biết nghĩa cú. Nếu khéo biết tất cả Pháp, tất cả Địa,
tất cả Tướng, thông đạt nghĩa cú, tánh nghĩa đầy đủ
thì họ được dùng sự vui vô tướng của Chánh Pháp
mà tự thọ sự vui, kiến lập Đại Thừa bình đẳng cho
chúng sanh.

Đại Huệ! Người nhiếp thọ Đại Thừa thì nhiếp thọ
chư Phật, Bồ Tát, Thanh Văn, Duyên Giác. Vì nhiếp thọ
chư Phật, Bồ Tát, Thanh Văn, Duyên Giác thì nhiếp thọ
tất cả chúng sanh, nhiếp thọ tất cả chúng sanh thì
nhiếp thọ Chánh Pháp, nhiếp thọ Chánh Pháp thì
Phật chủng chẳng dứt, Phật chủng chẳng dứt thì hay
liễu tri chỗ đắc nhập thù thắng. Liễu tri chỗ đắc nhập
thù thắng ấy là Đại Bồ Tát thường được ý sanh
hóa thân, tùy nghi kiến lập pháp Đại Thừa bình đẳng,

--- 190 ---
190 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

dùng sức Thập Tự Tại(1) hiện nhiều sắc tướng,
thông đạt hình loại phiền não, các tướng hy vọng của
chúng sanh mà thuyết pháp như thật. Nói NHƯ THẬT
tức là chẳng có khác biệt, tướng như thật là bất khứ,
bất lai, tất cả hư ngụy đều dứt, gọi là Như Thật.
Đại Huệ! Thiện nam, tín nữ chẳng nên nhiếp thọ
sự tùy ngôn thuyết chấp trước, vì nghĩa chơn thật
lìa nơi văn tự.

Đại Huệ! Cũng như phàm phu dùng ngón tay
chỉ vật, mà chỉ quán theo ngón tay thì chẳng được
nghĩa thật. Cũng thế, nếu phàm phu tùy theo
ngôn thuyết của ngón tay mà nhiếp thọ chấp trước
thì rốt cuộc chẳng thể đắc Đệ Nhất Nghĩa thật lìa
ngón tay ngôn thuyết. Đại Huệ! Ví như nuôi trẻ nhỏ,
nên cho ăn đồ chín, không nên cho ăn đồ sống,
nếu cho ăn đồ sống thì có thể khiến nó phát bệnh.

(1): THẬP TỰ TẠI LỰC: Nói tắt là Thập Lực, là mười thứ sức tự tại của Như Lai, ấy là:
1. Chỗ tri giác chẳng phải chỗ tri lực. Sự biết nghĩa lý của các vật là do
sức tự tại của tự tâm tự biết, chẳng phải do trí lực mà biết.
2. Sức tự tại biết nhân quả nghiệp báo của tất cả chúng sanh nơi tam thế.
3. Sức tự tại biết các thứ thiền định giải thoát Tam muội.
4. Biết mỗi mỗi tri giải trí lực của tất cả chúng sanh.
5. Biết mỗi mỗi cảnh giới chẳng đồng của chúng sanh thế gian.
6. Biết phổ biến tất cả pháp đúng như thực tế.
7. Biết mỗi mỗi hành và nhân của các pháp thế gian hữu lậu và các pháp
Xuất thế gian Vô lậu, từ Ngũ giới Thập thiện cho đến Niết Bàn.
8. Có Thiên nhãn vô ngại, thấy biết nghiệp duyên thiện ác và sanh tử của
tất cả chúng sanh.
9. Biết Túc mạng và Vô lậu Niết Bàn của tất cả chúng sanh.
10. Biết tất cả tập khí mê vọng, dứt hẳn chẳng sanh, đúng như thực tế.
Gọi là Thập Tự Tại Lực.

--- 191 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 191

Người đuổi theo ngôn thuyết vì chẳng biết thứ lớp
phương tiện của nghĩa pháp chín mùi cũng như thế.
Do đó, Đại Huệ! Đối với pháp Bất sanh Bất diệt,
người tu chẳng biết phương tiện là chẳng khéo tu,
cho nên hành giả phải khéo tu phương tiện, chớ tùy theo
ngôn thuyết như xem ngón tay mà chẳng thấy chỗ
ngón tay chỉ. Cho nên, Đại Huệ! Người tu nên khéo biết
phương tiện nơi nghĩa chơn thật, nghĩa chơn thật
là nhân của Niết Bàn vi diệu tịch tịnh, ngôn thuyết
là vọng tưởng hòa hợp, vọng tưởng là tích tụ sanh tử.

Đại Huệ! Nghĩa chơn thật là từ người đa văn
mà đắc. Đại Huệ! Nói ĐA VĂN là thấu nơi nghĩa,
chẳng phải ở nơi ngôn thuyết. Nói THẤU NGHĨA
thì chẳng theo kinh luận của tất cả ngoại đạo, tự thân
chẳng theo, cũng chẳng khiến người khác theo,
ấy gọi là Đại Đức Đa Văn. Cho nên, người muốn cầu
nghĩa nên thân cận bậc đa văn thì thấu được nghĩa.
Trái với nghĩa này tức là chấp trước ngôn thuyết,
nên phải xa lìa.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại thừa oai thần Phật
mà bạch rằng:

Bạch Thế Tôn! Pháp Bất sanh Bất diệt của Thế Tôn
hiển thị chẳng có gì lạ. Tại sao? Vì lập cái nghĩa NHÂN
của tất cả ngoại đạo, cũng nói bất sanh bất diệt,

--- 192 ---
192 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Thế Tôn cũng nói chẳng phải số lượng duyên diệt,
là Niết Bàn Bất sanh Bất diệt. Thế Tôn! Ngoại đạo
nói nhân duyên sanh thế gian, Thế Tôn cũng nói do
vọng tưởng vô minh nghiệp ái làm duyên sanh khởi
thế gian. Họ nói nhân, đây nói duyên, ấy chỉ là
danh từ sai biệt thôi. Nhân duyên các vật cũng
như thế, Thế Tôn với ngoại đạo lập luận chẳng có
sai biệt. Ngoại đạo nói vi trần, thắng diệu, tự tại,
chúng sanh, chúa v.v... có chín sự vật bất sanh,
bất diệt, Thế Tôn cũng nói tất cả tánh bất sanh,
bất diệt, hữu và vô bất khả đắc. Ngoại đạo cũng nói
tứ đại chẳng hoại, tự tánh bất sanh bất diệt, tứ đại
thường là tứ đại, cho đến luân hồi lục đạo mà chẳng
xa lìa tự tánh; Thế Tôn sở thuyết cũng như thế.
Cho nên con nói chẳng có gì lạ. Nay cúi xin Thế Tôn
vì đại chúng thuyết pháp đặc biệt, kỳ lạ hơn các pháp
ngoại đạo. Nếu pháp chẳng sai biệt thì tất cả
ngoại đạo cũng đều là Phật, vì cùng nói bất sanh,
bất diệt vậy. Lại, Thế Tôn nói nơi một thế giới mà
có nhiều Phật ra đời là chẳng có chỗ đúng, nếu theo
lời sở thuyết trên thì trong một thế giới phải có
nhiều Phật, vì pháp ngoại đạo với Phật chẳng
sai biệt vậy.

--- 193 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 193

Phật bảo Đại Huệ: Ta nói BẤT SANH BẤT DIỆT,
chẳng đồng bất sanh bất diệt của ngoại đạo. Tại sao?
Vì các ngoại đạo họ chấp có tánh của tự tánh để
đắc tướng bất sanh bất biến, Ta chẳng như thế mà
đọa sự hữu và vô. Đại Huệ! Pháp Ta nói lìa hữu và vô,
lìa sanh diệt, phi tánh phi vô tánh, mỗi mỗi pháp
Như Mộng Huyễn hiện, nên Phi Vô Tánh. Nói VÔ TÁNH
là sắc tướng chẳng có tự tánh nhiếp thọ, hiện như
chẳng hiện, nhiếp như chẳng nhiếp. Do đó nên nói
tất cả tánh vô tánh, cũng phi vô tánh. Hễ giác được
tự tâm hiện lượng thì vọng tưởng chẳng sanh,
yên ổn an lạc, dứt hẳn việc thế gian.

Phàm phu ngu si, dùng vọng tưởng làm việc
chẳng phải Thánh Hiền, biết vọng tưởng chẳng thật
như thành Càn Thát Bà và người huyễn hóa. Đại Huệ!
như trong thành Càn Thát Bà, có người huyễn hóa,
người buôn bán, đủ thứ chúng sanh ra vào, phàm phu
vọng tưởng cho có người chơn thật ra vào, nhưng thật
thì chẳng có kẻ ra người vào. Như thế, Đại Huệ!
Phàm phu ngu si, khởi tưởng mê hoặc bất sanh bất diệt,
thật cũng chẳng có hữu vi vô vi, hoặc sanh hoặc diệt
của người huyễn, kỹ thuật người huyễn vốn chẳng có.
Tất cả pháp cũng như thế, lìa nơi sanh diệt, tánh và
vô tánh đều Vô Sở Hữu. Phàm phu ngu si, đọa kiến chấp
bất như thật, khởi vọng tưởng sanh diệt, BẤT NHƯ THẬT
của các bậc Thánh Hiền thì chẳng như vậy.

--- 194 ---
194 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Những tánh và phi tánh với vọng tưởng cũng
chẳng có khác, nếu khác với vọng tưởng, chấp trước
tất cả tánh của tự tánh thì chẳng thấy tịch tịnh.
Nếu chẳng thấy tịch tịnh thì rốt cuộc chẳng thể lìa
vọng tưởng. Cho nên Đại Huệ! Chẳng có thấy tướng
mà thấy vô tướng mới đúng. “Thấy tướng” là cái nhân
thọ sanh nên chẳng đúng, vô tướng thì vọng tưởng
chẳng sanh, chẳng khởi chẳng diệt, Ta nói là Niết Bàn.
Đại Huệ! Nói Niết Bàn là thấy nghĩa chơn thật,
lìa Pháp Tâm, Tâm sở của vọng tưởng, cho đến đắc
Như Lai Tự Giác Thánh Trí, Ta nói là Niết Bàn.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Diệt trừ Nhân Sanh Luận,

Kiến lập nghĩa bất sanh.

Pháp Ta thuyết như thế,

Phàm phu chẳng thể biết.

Tất cả pháp Bất sanh,

Vô Tánh Vô Sở Hữu.

Như thành Càn Thát Bà,

Và mộng huyễn vô nhân,

--- 195 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 195

Bất sanh chẳng tự tánh,

Pháp KHÔNG có nhân gì?

Vì lìa nơi hòa hợp,

Tánh giác tri chẳng hiện.

Nên pháp Không bất sanh,

Ta nói chẳng tự tánh.

Vì mỗi mỗi hòa hợp,

Dù hiện chẳng thật có.

Phân tích chẳng hòa hợp,

Kiến chấp của ngoại đạo.

Như mộng huyễn hoa đốm,

Và thành Càn Thát Bà.

Mỗi mỗi việc thế gian,

Vô nhân mà tướng hiện.

Hàng phục Hữu Nhân Luận,

Hiển bày nghĩa Vô Sanh.

Pháp Vô Sanh hiển bày,

Thì dòng pháp chẳng dứt.

Vô sanh tức vô nhân,

Các ngoại đạo kinh sợ.

--- 196 ---
196 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát dùng kệ hỏi rằng:

Thế nào là Sở nhân?

Do nhân nào có sanh?

Ở nơi nào hòa hợp,

Mà lập Vô Nhân Luận?

Thế Tôn dùng kệ đáp rằng:

Quán sát pháp Hữu vi,

Chẳng nhân chẳng vô nhân.

Ngoại đạo sanh diệt luận,

Kiến chấp từ đây diệt.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại thuyết kệ hỏi rằng:

Thế nào là Vô Sanh?

Ấy là vô tánh ư?

Hoặc vì quán các duyên,

Có pháp gọi VÔ SANH?

Tên chẳng lẽ không nghĩa?

Cúi xin phân biệt thuyết.

Thế Tôn lại dùng kệ đáp rằng:

Phi Vô Tánh Vô Sanh,

Cũng phi quán các duyên,

--- 197 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 197

Phi hữu tánh đặt tên,
Có tên phi vô nghĩa.
Phi cảnh giới ngoại đạo,
Thanh Văn và Duyên Giác.
Cho đến hàng Thất Trụ,
Đây gọi tướng Vô Sanh.
Xa lìa các nhân duyên,
Cũng lìa tất cả việc.
Vì duy tâm kiến lập,
Tưởng, sở tưởng đều lìa.
Sắc thân tùy nghiệp chuyển,
Ta nói là Vô Sanh.
Vô tánh vô ngoài tánh,
Cũng chẳng tâm Nhiếp thọ.
Dứt tất cả kiến chấp,
Ta nói là Vô Sanh.
Phân biệt nhiều nghĩa KHÔNG.
Phi Không nên nói KHÔNG.
Vô sanh nên nói KHÔNG,

--- 198 ---
198 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Vô tự tánh như thế.

Do nhân duyên hòa hợp,

Thì có sanh có diệt.

Lìa các số nhân duyên,

Vốn chẳng có sanh diệt.

Lìa bỏ số nhân duyên,

Thì chẳng có tánh khác.

Nếu nói nhất và dị,

Là vọng tưởng ngoại đạo.

Tánh Hữu, vô bất sanh,

Phi hữu cũng phi vô.

Ngoại trừ số chuyển biến,

Thảy đều bất khả đắc.

Chỉ có số thế tục,

Duyên nhau thành xiềng xích.

Lìa nhân duyên xiềng xích,

Phàm phu chẳng thể hiểu.

Nếu lìa duyên xiềng xích.

Nghĩa SANH bất khả đắc.

--- 199 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 199

Tánh Vô Sanh chẳng khởi,

Lìa các lỗi ngoại đạo.

Chỉ nói duyên xiềng xích.

Phàm phu chẳng thể hiểu.

Nếu lìa duyên xiềng xích,

Mà có tánh sanh khác.

Ấy là Vô Nhân Luận,

Phá hoại nghĩa xiềng xích.

Như đèn hiển sắc tướng.

Xiềng xích hiện cũng thế.

Nếu lìa nghĩa xiềng xích,

Lại còn có các tánh.

Tánh ấy đều Vô Tánh,

Như tánh của hư không.

Lìa xiềng xích cũng thế,

Bậc trí chẳng phân biệt.

Vô Sanh chẳng pháp khác,

Là pháp của Thánh Hiền.

Người đắc pháp Vô Sanh,

--- 200 ---
200 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Là chứng Vô Sanh Nhẫn.

Giả sử trong thế gian,

Người quán sát xiềng xích.

Lìa tất cả xiềng xích,

Do đó đắc Chánh định.

Nghiệp ái tham, sân, si,

Là xiềng xích nội tâm.

Đất sình, cây dùi lửa,

Là chủng tử bên ngoài.

Trong ngoài duyên nhau sanh.

Giả sử có tánh khác,

Chẳng phải nghĩa xiềng xích,

Pháp ấy chẳng thành tựu.

Nếu SANH chẳng tự tánh,

Ai làm nghĩa xiềng xích.

Vì lần lượt sanh nhau,

Nên gọi nghĩa Nhân Duyên.

Phàm phu vọng tưởng sanh,

Pháp địa, thủy, hỏa, phong.

--- 201 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 201

Lìa số chẳng pháp khác,

Là cái thuyết Vô Tánh.

Như thầy thuốc chữa bệnh,

Vì bệnh có sai biệt,

Nên lập đủ thứ luận,

Để trị mỗi mỗi bệnh.

Ta vì các chúng sanh,

Đoạn dứt phiền não họ.

Tùy trình độ cao thấp,

Thuyết Độ Môn cho họ.

Gốc phiền não chẳng khác,

Mà có đủ thứ pháp.

Đây thuyết pháp Nhất thừa,

Cũng gọi là Đại thừa.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng:
Thế Tôn! Tất cả ngoại đạo đều khởi vọng tưởng
vô thường, Thế Tôn cũng thuyết tất cả hành,
vô thường, là pháp sanh diệt. Thế Tôn! Nghĩa này
thế nào? Là tà hay chánh? Có mấy thứ vô thường?

--- 202 ---
202 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Phật bảo Đại Huệ: Tất cả ngoại đạo có bảy thứ
vô thường, chẳng phải pháp Ta thuyết vậy. Thế nào
là bảy? Họ hoặc nói “Tạo rồi lại bỏ” gọi là vô thường;
Hoặc nói hình xứ hoại gọi là vô thường; Hoặc nói ngay
sắc thể đó là vô thường; Hoặc nói giữa quá trình
biến chuyển gọi là vô thường, các vật tự thể tan hoại
chẳng gián đoạn, như sự chuyển biến của sữa thành
tô lạc, ngay giữa chuyển biến chẳng thể thấy, tất cả
tánh chuyển biến vô thường hủy hoại cũng như thế.
Hoặc nói tánh vô thường, hoặc nói tánh, vô tánh
vô thường, hoặc nói tất cả pháp bất sanh vô thường v.v...
Họ đem những kiến chấp vô thường này vào tất cả
các pháp.
1) Đại Huệ! Ngoại đạo nói TẠO RỒI LIỀN BỎ LÀ
VÔ THƯỜNG. Ta nói lìa kẻ bắt đầu tạo ra vô thường thì
chẳng phải tứ đại. Vì tứ đại bất sanh là nghĩa THƯỜNG,
nếu còn có pháp khác với tứ đại, mỗi mỗi tự tướng
khác nhau thì chẳng có sai biệt để đắc, vì sai biệt ấy
đều chẳng thể tạo nữa. Hai thứ phân biệt chẳng thể tạo
(Chẳng có kẻ bắt đầu tạo vô thường, cũng chẳng có kẻ
bắt đầu tạo thường), nên biết vô thường tức là thường.
2) Ngoại đạo nói HÌNH XỨ HOẠI LÀ VÔ THƯỜNG.
Ta nói tứ đại và tứ đại tạo sắc chẳng hoại, cứu cánh
chẳng hoại. Đại Huệ! Nói “Cứu cánh” là phân tích
cho đến vi trần, quán sát sự hoại của tứ đại và
tứ đại tạo sắc, thấy hình xứ dài ngắn và khác biệt
đều bất khả đắc thì chẳng phải tứ đại, nên nói tứ đại
chẳng hoại. Hiện “Hình xứ hoại” là đọa nơi Số Luận.

--- 203 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 203

3) Ngoại đạo nói NGAY SẮC THỂ TỨC LÀ
VÔ THƯỜNG, ấy cũng là hình xứ vô thường, chẳng phải
tứ đại. Nếu tứ đại vô thường thì chẳng phải ngôn thuyết
thế tục, vì ngôn thuyết thế tục phi tánh. Thấy tất cả tánh
chỉ có ngôn thuyết, chẳng thấy tự tướng sanh, là đọa nơi
Thế Luận.

4) Ngoại đạo nói CHUYỂN BIẾN VÔ THƯỜNG,
Ta nói sắc thể hiện khác với tánh, chẳng phải
tứ đại có khác. Như vàng làm ra nhiều đồ trang sức,
hiện chuyển biến khác nhau nhưng chẳng phải tánh vàng
có khác, chỉ là những đồ trang sức khác nhau thôi.
Vậy các tánh kia chuyển biến cũng như thế.

5) Đại Huệ! Nói TÁNH VÔ THƯỜNG là tự tâm
vọng tưởng, chấp tánh phi thường là vô thường.
Tại sao? Nói vô thường của tự tánh bất hoại. Đại Huệ!
Đây là tất cả tánh vô tánh, là sự vô thường. Ngoài sự
vô thường, chẳng có gì có thể khiến tất cả pháp tánh
vô tánh; Như gậy, ngói, đá, dù có tướng khác biệt,
phá hoại rồi thì thấy mỗi mỗi chẳng khác, ấy là sự tánh
vô thường, chẳng phải năng tác sở tác có sai biệt,
đây là sự vô thường. Vì năng tác sở tác chẳng khác thì
tất cả tánh vô nhân. Tánh vô nhân là thường. Đại Huệ!
Tất cả tánh vô tánh hữu nhân, chẳng phải phàm phu
có thể biết. Phi nhân thì sự bất tương tự sanh khởi
(Cũng như cây Lý có thể sanh ra cây Đào, cây Đào
có thể sanh ra cây Xoài ...) nếu sanh khởi thì nói
tất cả tánh thảy đều vô thường là có lỗi.

--- 204 ---
204 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Việc bất tương tự này, năng tác sở tác chẳng có
sai biệt mà lại thấy có khác. Nếu nói tánh vô thường
thì đọa tánh tướng có nhân, tác, có tác thì tất cả tánh
chẳng cứu cánh. Nếu tất cả tánh đọa tướng có năng tác,
thì năng tác vô thường, sở tác cũng vô thường;
Năng vô thường, sở vô thường thì tất cả tánh chẳng
vô thường, vì vô thường thường sanh vô thường,
tức là thường vậy.

Nếu chấp vô thường vào tất cả tánh thì hoại nghĩa
tam thế. Như sắc quá khứ vô thường ắt chẳng lìa hoại;
Nếu đã hoại thì vị lai bất sanh, nếu sắc bất sanh thì
tướng sắc hiện tại cũng đồng như hoại. Nói SẮC là do
tứ đại tích tụ, có tánh sai biệt, tứ đại và tứ đại tạo sắc
tự tánh chẳng hoại, lìa khác và chẳng khác. Tất cả
ngoại đạo đối với nghĩa chẳng hoại, tứ đại và tứ đại
tạo sắc nơi tất cả Tam Giới chẳng thể biết tánh vốn
chẳng hoại, nên có sanh diệt. Nếu lìa tứ đại tạo sắc,
thì tất cả ngoại đạo dựa vào đâu mà suy nghĩ tánh
vô thường ư? Tương tự tánh bất hoại thì tướng tự tánh
bất sanh.

6) Đại Huệ! Nói TÁNH VÔ TÁNH VÔ THƯỜNG,
là lìa tứ đại và tứ đại sở tạo, khi tự tướng hoại,
tứ đại tự tánh bất khả đắc, tức là bất sanh.

--- 205 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 205

7) Nói BẤT SANH VÔ THƯỜNG, là phi thường
vô thường. Tất cả pháp hữu và vô bất sanh, phân tích
cho đến vi trần thì chẳng thể thấy, ấy là nghĩa
bất sanh, phi sanh, gọi là tướng Vô thường Bất sanh.
Nếu chẳng giác được nghĩa này thì đọa ngoại đạo
sanh nghĩa vô thường.

Mỗi mỗi ngoại đạo vọng tưởng có kiến chấp
vô thường như thế, như lúc tứ đại bị cháy mà tự tướng
chẳng cháy. Nếu tướng của mỗi mỗi tự tướng thiêu hoại
thì mỗi mỗi tạo sắc phải đoạn dứt, mà thật thì chẳng
như thế.

Đại Huệ! Pháp Ta nói phi thường phi vô thường.
Tại sao? Vì ngoài tánh chẳng thể quyết định, nên chỉ nói
Tam Giới Duy Tâm, chẳng nói mỗi mỗi tướng có sanh
có diệt. Tứ đại hòa hợp có sai biệt là do tứ đại và
tứ đại tạo sắc sanh ra vọng tưởng phân biệt. Có hai thứ
năng nhiếp sở nhiếp, nếu biết hai thứ đều là vọng tưởng,
lìa hai thứ kiến chấp ngoài tánh phi tánh, giác được
vọng tưởng của tự tâm hiện lượng do tự tướng tác hành
sanh khởi phân biệt mới có, sở tác nghiệp tướng gọi là
vọng tưởng sanh, chẳng phải không có tư tưởng tác hành
mà gọi là vọng tưởng vậy. Lìa vọng tưởng của tâm, tánh,
vô tánh, tất cả pháp thế gian, xuất thế gian, cho đến
siêu việt xuất thế gian, đều phi thường phi vô thường.

--- 206 ---
206 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Nếu chẳng biết tự tâm hiện lượng, thì đọa ác kiến
nhị biên tương tục. Tất cả ngoại đạo do tự vọng tưởng,
chẳng biết ba thứ pháp tướng thế gian, pháp tướng
xuất thế gian và thắng (Siêu việt) pháp tướng
xuất thế gian, dựa theo ngôn ngữ vọng tưởng thuyết
mỗi mỗi pháp. Ta nói cảnh giới phi thường
phi vô thường, chẳng phải phàm phu có thể hiểu biết,
vì họ chẳng giác được tự tâm hiện lượng vậy.
Khi ấy, Thế Tôn muốn lập lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Lìa sự bắt đầu tạo,
Và hình xứ khác biệt.
Nói tánh Sắc vô thường,
Là vọng tưởng ngoại đạo.
Các tánh chẳng thể hoại,
Tự trụ tánh tứ đại.
Ngoại đạo tưởng vô thường,
Là chìm nơi kiến chấp.
Pháp hoặc sanh hoặc diệt,
Tánh tứ đại tự thường.
Tại sao bọn ngoại đạo,
Lại sanh tưởng vô thường?
Năng nhiếp và sở nhiếp,

--- 207 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 207

Tất cả duy tâm tạo.
Theo hai tâm lưu chuyển,
Vô ngã và ngã sở.
Nói gốc cây Phạm Thiên (Ngã),
Nhánh lá khắp thế gian (Ngã sở).
Theo pháp Ta sở thuyết,
Chỉ do tâm họ tạo.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng:
Thế Tôn! Cúi xin vì đại chúng thuyết tướng thứ lớp
tương tục Diệt Tận Định của tất cả Bồ Tát, Thanh Văn,
Duyên Giác. Nếu khéo biết tướng thứ lớp tương tục
Diệt Tận Định, thì khiến con và các Bồ Tát chẳng
vọng xả sự vui của pháp môn Diệt Tận định, cuối cùng
chẳng đọa sự ngu si của tất cả ngoại đạo, Thanh Văn
và Duyên Giác.

Phật bảo Đại Huệ: Hãy chú ý lắng nghe và
khéo ghi nhớ, Ta sẽ vì ngươi mà thuyết.

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Thế Tôn! Cúi xin
thọ giáo.

Phật bảo Đại Huệ: Từ Sơ địa đến Lục địa Bồ Tát
đắc Nhơn Vô Ngã, nhập Diệt Tận Định với Thanh Văn,
Duyên Giác chẳng khác; Vì nơi định có xuất có nhập,
chưa thể niệm niệm nhập. Thất Địa Bồ Tát nhập
Diệt Tận Định lìa tất cả tướng hữu vô.

--- 208 ---
208 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Dù có tánh Niết Bàn mà chẳng trụ, chẳng như
Nhị Thừa có nhiếp thọ sự vui của chánh định,
cho chánh định là thiện, duyên theo hữu vi nhập
Diệt Tận Định, đọa cảnh giới năng nhiếp sở nhiếp và
có hành có giác. Cho nên Thất Địa Bồ Tát niệm niệm
nhập Diệt Tận Định mà chẳng nghĩ Diệt Tận Định
là thiện, đắc tất cả pháp tướng chẳng sai biệt,
chẳng phân biệt pháp hữu, pháp vô, pháp thiện,
pháp bất thiện.

Đại Huệ! Bát Địa Bồ Tát xa lìa Tạng Thức
chẳng những đối với tất cả pháp mỗi mỗi tướng diệt,
cho đến tâm, ý, ý thức, hư vọng phân biệt của
Thanh Văn, Duyên Giác cũng diệt. Từ Sơ Địa cho đến
Thất Địa Bồ Tát sở tu quán hạnh, thấy tất cả các pháp
nơi Tam Giới chỉ do tâm, ý, ý thức sở hiện tâm lượng,
lìa ngã và ngã sở v.v... cũng chuyển diệt luôn,
chẳng thấy ngoài pháp có mỗi mỗi các tướng.
Ngoại đạo ở nơi tự tâm khởi vọng tướng phân biệt,
hư vọng tu tập, thấy ở ngoài pháp có tướng để đắc,
thì đọa mỗi mỗi tướng ngoài tánh. Ấy là hai thứ
chấp trước của phàm phu ngoại đạo, dùng tự tâm
nhiếp tự tâm, thấy có pháp năng nhiếp sở nhiếp
bèn nói tất cả đoạn diệt, chẳng biết đọa nơi cảnh
giới cõi Vô Tưởng chẳng biết do tập khí hư ngụy
từ vô thỉ sở huân mà đoạn diệt chủng tánh Phật.

--- 209 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 209

Đại Huệ! Bát Địa Bồ Tát sở đắc Tam muội
với Thanh Văn, Duyên Giác dù hơi giống nhau,
nhưng Bồ Tát nơi Tam muội có Chánh giác gia trì,
nên dù có sự vui của Tam Muội mà chẳng nhập
Niết Bàn. Nếu chẳng có Chánh giác gia trì thì như
Nhị Thừa tự yên ổn, chẳng thể trọn vẹn bằng
Địa Như Lai, mà tự chứng Niết Bàn, xả bỏ tất cả
chúng sanh, chẳng vì chúng sanh thuyết pháp hữu vi
để dần dần dẫn dắt chúng sanh vào tri kiến Như Lai
thì Phật chủng ắt phải đoạn dứt. Chư Phật Thế Tôn
vì muốn khiến Nhị Thừa nối tiếp Phật chủng,
nên hiển thị vô lượng công đức bất khả tư nghì của
Như Lai, nhưng hàng Thanh Văn, Duyên Giác ham trụ
sự vui của Tam muội, chẳng chịu hồi tâm tiến lên
Đại Thừa, lại tự cho là đã chứng Niết Bàn.

Đại Huệ! Ta sở dĩ nhấn mạnh bộ phận “Thất Địa”
là muốn hành giả khéo tu phương tiện, xa lìa các
tướng tâm, ý, ý thức và kiến chấp ngã, ngã sở,
nhiếp thọ Nhơn Vô Ngã, Pháp Vô Ngã và biện tài
Tứ Vô Ngại, đắc sức quyết định nơi Tam Muội Môn,
từ những đạo phẩm tương tục từ trước đến đây lần lượt
tiến lên Bát Địa cho đến Thập Địa. Vì e sợ các Bồ Tát
chẳng khéo liễu tri tự tướng cộng tướng và sự thứ lớp
tương tục của chư Địa là đọa nơi ác kiến của ngoại đạo,
nên kiến lập thứ lớp của chư Địa.

--- 210 ---
210 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Đại Huệ! Ngoại trừ tự tâm hiện lượng, thật chẳng
có pháp sanh pháp diệt, chư Địa thứ lớp tướng tục và
đoạn dứt mỗi mỗi hạnh mê hoặc nơi Tam Giới, chỉ vì
phàm phu chẳng giác ngộ, nên Ta và chư Phật thuyết
chư Địa thứ lớp tướng tục và thuyết pháp đoạn dứt
mỗi mỗi hạnh mê hoặc nơi Tam giới.

Lại nữa, Đại Huệ! Bồ Tát Đệ Bát Địa vì muốn
diệt ham trụ sự vui nơi Tam Muội của Thanh Văn,
Duyên Giác, biết họ chẳng khéo giác tự tâm hiện lượng
của tự tướng cộng tướng, bị rượu tập khí say mê
sở chướng, đọa kiến chấp nhiếp thọ nhơn pháp vô ngã,
vọng tưởng cho là Niết Bàn, chẳng phải trí huệ
tịch diệt của tự giác. Đại Huệ! Bồ Tát thấy sự vui của
Tam Muội Môn tịch diệt, do bổn nguyện đại bi
thành tựu thương xót chúng sanh, phân biệt liễu tri
Thập Vô Tận Cú, chẳng trụ vọng tưởng Niết Bàn.
Vì bậc họ biết vốn đã Niết Bàn, nên vọng tưởng
chẳng sanh, lìa năng nhiếp sở nhiếp của vọng tưởng,
giác liễu tự tâm hiện lượng nơi tất cả các pháp,
vì vọng tưởng chẳng sanh nên chẳng đọa nơi tâm,
ý, ý thức và tướng vọng tưởng chấp trước ngoài tánh
của tự tánh. Đối với Phật Pháp chẳng có cái nhân
bất sanh, là tùy theo trí huệ mà sanh, nên chứng đắc
Như Lai Tự Giác Địa.

--- 211 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 211

Như người trong mộng dùng phương tiện qua sông,
nhưng chưa qua đã thức, thức rồi suy nghĩ là chánh
hay là tà, hoặc phi chánh phi tà. Người ấy do tưởng nhớ
mỗi mỗi tập khí của kiến, văn, giác, tri từ vô thỉ,
nên ở mỗi mỗi hình xứ đọa tưởng hữu và vô, thành có
giấc mơ hiện hiện nơi tâm, ý, ý thức nên suy nghĩ
như thế.

Đại Huệ! Như thế, Đại Bồ Tát nơi Đệ Bát Địa
thấy chỗ vọng tưởng sanh, từ Sơ Địa tiến đến Thất Địa,
thấy tất cả pháp như huyễn, dùng phương tiện độ thoát
cái tâm vọng tưởng năng nhiếp sở nhiếp xong,
dùng phương tiện của Phật Pháp khiến người chưa
chứng đắc được chứng đắc. Đại Huệ! Đây là phương tiện
chẳng đoạn dứt nơi Niết Bàn của Bồ Tát, lìa tâm,
ý, ý thức, đắc Vô sanh Pháp nhẫn. Đại Huệ!
Nơi Đệ nhất nghĩa chẳng có thứ lớp tương tục,
nói “Vọng Tưởng Vô Sở Hữu” là pháp tịch diệt.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Tam thế chư Phật thuyết,
Tâm lượng Vô Sở hữu.
Bậc Trụ Địa Bồ Tát,
Được đến địa vị Phật.
Tâm lượng nơi Tạng thức,

--- 212 ---
212 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Thất địa chưa diệt sạch.
Bát Địa mới diệt hết.
Hai địa Thất và Bát,
Đều gọi là Trụ Địa.
Phật địa gọi Tối Thắng.
Trí tự giác trong sạch,
Chỗ tự tại Tối Thắng,
Chiếu soi như lửa hồng,
Quang minh khắp mọi nơi,
Sáng lòa chẳng chói mắt.
Giáo hóa lúc hiện tại,
Hoặc giáo hóa lúc trước,
Đến đây diễn Nhất Thừa.
Đều vào Địa Như Lai,
Nhất thừa lập chư Địa,
Thật thì chẳng thứ lớp.
Thập Địa như Sơ Địa,
Sơ Địa như Bát Địa,
Cửu Địa như Thất Địa,
Thất Địa như Bát Địa,
Nhị Địa như Tam Địa,
Tứ Địa như Ngũ Địa,
Tam Địa như Lục Địa,
Thông nhau chẳng thứ lớp.

--- 213 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 213

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng:
Thế Tôn! Như Lai, Ứng Cúng, Đẳng Chánh Giác là
thường hay vô thường?

Phật bảo Đại Huệ: Như Lai, Ứng Cúng,
Đẳng Chánh Giác phi thường phi vô thường,
vì cả hai đều có lỗi. Nếu nói THƯỜNG thì có cái lỗi
năng tác, tất cả ngoại đạo đều nói “Thường có kẻ tác”,
THƯỜNG do tác mà thành thì chẳng phải chơn thường.
Như Lai đối với chơn thường còn chẳng thấy có
tướng Thường để đắc, huống là do tạo tác mà
thành Thường ư? Nên nói có lỗi.

Nếu nói Như Lai VÔ THƯỜNG thì có cái lỗi sở tác
VÔ THƯỜNG. Ngoại đạo cho ngũ ấm là sở tác,
những tướng năng thấy và sở thấy của ngũ ấm
đều chẳng tự tánh, rốt cuộc phải đoạn diệt,
mà Như Lai thì chẳng đoạn diệt. Đại Huệ! Tất cả
sở tác đều vô thường, như cái bình, y áo v.v... tất cả
đều có cái lỗi vô thường. Thế thì tất cả công đức
phương tiện dùng để độ chúng sanh của Nhất Thiết Trí
sở tác đều thành vô nghĩa, vì có sở tác. Nếu có nghĩa
thì tất cả sở tác của thế gian đều đồng như sở tác
của Như Lai, vì chẳng có tánh sai biệt vậy. Cho nên
Như Lai nói phi thường phi vô thường.

--- 214 ---
214 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Lại nữa, Đại Huệ! Như Lai chẳng phải như
HƯ KHÔNG THƯỜNG. Nếu như hư không thường
thì thành Ngoan Không Vô Tri mà Tự Giác Thánh Trí
thì đầy đủ linh giác. Vậy nói “Như Hư Không Thường”
thì có cái lỗi vô nghĩa. Đại Huệ! Ví như hư không
phi thường phi vô thường, lìa thường, vô thường,
nhất, dị, đồng, chẳng đồng, nên bất khả thuyết,
cho nên Như Lai phi THƯỜNG.

- Lại nữa, Đại Huệ! Nếu Như Lai là VÔ SANH THƯỜNG
thì như sừng của thỏ, ngựa, cũng là Vô Sanh Thường,
vậy thì pháp phương tiện thành vô nghĩa, vì có cái lỗi
“Vô Sanh Thường”, nên Như Lai phi THƯỜNG.

Lại nữa, Đại Huệ! Còn có việc khác biệt Như Lai
là THƯỜNG. Tại sao? Vì trí sở đắc Thường nên
Như Lai THƯỜNG.

Đại Huệ! Như Lai hoặc ra đời hoặc chẳng ra đời,
pháp cố định thường trụ. Thanh Văn, Duyên Giác,
chư Phật Như Lai thường trụ chẳng gián đoạn,
cũng chẳng phải vô tri như hư không thường trụ,
cũng chẳng phải phàm phu có thể hiểu biết. Đại Huệ!
Trí sở đắc của Như Lai là do Bát Nhã sở huân,
chẳng như chỗ tâm, ý, ý thức của ngoại đạo kia do ấm,
giới, nhập sở huân. Đại Huệ! Tất cả Tam giới đều do
vọng tưởng chẳng thật sở sanh. Như Lai thì chẳng từ
vọng tưởng chẳng thật sanh.

--- 215 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 215

Đại Huệ! Vì hai pháp đối đãi nên có thường
và vô thường, chẳng phải pháp bất nhị. Pháp bất nhị
là tịch tịnh, vì tất cả pháp chẳng có hai tướng sanh.
Cho nên Như Lai, Ứng Cúng, Đẳng Chánh Giác
phi thường phi vô thường. Đại Huệ! Nếu sanh
ngôn thuyết phân biệt thì có cái lỗi thường và
vô thường. Nếu cái giác phân biệt diệt thì xa lìa
kiến chấp Thường, Vô Thường của phàm phu.
Kiến chấp phàm phu hư vọng phân biệt mỗi mỗi
pháp thường, pháp vô thường, phi thường phi vô thường,
huân tập theo pháp sanh diệt, dầu có trí huệ cũng
chẳng thể tịch tịnh.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Nói đủ thứ vô nghĩa,
Sanh lỗi thường, vô thường.
Từ đó kiến lập Tông,
Có nhiều nghĩa hỗn tạp.
Nếu chẳng sanh phân biệt,
Lìa hẳn thường, vô thường.
Đẳng quán lượng tự tâm,
Ngôn thuyết bất khả đắc.

--- 216 ---
216 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng:
Thế Tôn! Cúi xin Thế Tôn vì chúng con thuyết sự
sanh diệt của ấm, giới, nhập, nếu những việc ấy
chẳng có tự tánh (Ngã) thì ai sanh ai diệt? Phàm phu
là y nơi sanh diệt, chẳng biết Niết Bàn, chẳng thể
hết khổ.

Phật bảo Đại Huệ: Lành thay! Hãy chú ý
lắng nghe, Ta sẽ vì ngươi mà thuyết.
Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Đại Huệ: Tạng của Như Lai là hiển bày
cái nhân thiện và bất thiện, phổ biến tạo ra các loài
chúng sanh, ví như nhà ảo thuật biến hiện các loại người
huyễn hóa, lìa ngã và ngã sở. Ngoại đạo chẳng biết
do ba duyên Căn, Cảnh, Thức hòa hợp phương tiện
sanh khởi, lại chấp trước có kẻ tạo tác, ấy là do ác kiến
tập khí hư ngụy từ vô thỉ sở huân, gọi là Tạng Thức,
do đó sanh vô minh trụ Địa, cùng với Thức thứ bảy
sanh pháp nhiễm tịnh như biển nổi làn sóng,
thường khởi chẳng dứt. Nếu lìa lỗi vô thường,
và lìa nơi Thần Ngã Chấp Thường Luận của ngoại đạo
thì tự tánh vô nhiễm, bổn lai trong sạch.

Còn các thức kia thì có sanh diệt, nơi ý thức
niệm niệm tạo cái nhân vọng tưởng chẳng thật,
chấp lấy các cảnh giới đủ thứ hình xứ danh tướng,
chẳng biết sắc tướng do tự tâm sở hiện, chẳng lìa
khổ vui, chẳng đến giải thoát, bị danh tướng trói buộc,
tham sanh rồi sanh tham.

--- 217 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 217

Nếu nhân duyên các căn nhiếp thọ diệt thì
tưởng tục chẳng sanh, nếu lìa tự tâm vọng tưởng,
chẳng thọ khổ vui, hoặc nhập Diệt Tận Định,
hoặc nhập cõi Tứ Thiền, hoặc khéo tu Chơn Đế
giải thoát, chỉ chứng lý Thiên Không, người tu
cho là giải thoát, ham trụ Niết Bàn, chẳng lìa
chẳng chuyển, gọi là “Như Lai Tạng Thức Tạng”
(Là Tạng Thức trong Như Lai Tạng).

Ngoại đạo do Thức thứ bảy chấp Thức thứ tám
làm Thần Ngã thì lưu chuyển chẳng diệt, do đó
các thức phan duyên, chẳng phải cảnh giới tu hành
của Thanh Văn, Duyên Giác, vì chẳng giác được
Vô Ngã, có tự tướng cộng tướng nhiếp thọ, sanh ấm,
giới, nhập. Nếu thấy tánh Như Lai Tạng thì năm pháp
tự tánh và nhơn pháp Vô Ngã đều diệt.

Từng địa thứ lớp tướng tục tiến lên, chẳng bị
kiến chấp ngoại đạo lay động, ấy gọi là trụ Bồ Tát
Bất Động Địa, chứng đắc mười thứ đạo môn an vui
của Tam Muội mà tự nguyện chẳng thọ môn vui của
Tam Muội, do huệ giác của Tam Muội sở trì, quán sát
Phật Pháp bất khả tư nghì và thực tế hướng lên
Tự Giác Thánh Trí, chẳng cùng lối tu hành của tất cả
Thanh Văn, Duyên Giác và ngoại đạo, đắc mười thứ
chủng tánh Hiền Thánh, lìa Tam Muội hạnh, vào nơi
Như Lai ý sanh thân của Trí Thân. Cho nên, Đại Huệ!
Đại Bồ Tát muốn cầu thắng tiến nên tẩy sạch
danh tướng Như Lai Tạng và Thức Tạng.

--- 218 ---
218 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Đại Huệ! Nếu chẳng có danh tướng Thức Tạng và
Như Lai Tạng thì chẳng có sanh diệt, nhưng các bậc
phàm phu Hiền Thánh đều có sanh diệt. Người tu hành
Tự Giác Thánh Trí chẳng xả phương tiện mà hiện
pháp lạc trụ. Đại Huệ! Cái Như Lai Tạng và Thức Tạng
này là do tâm tưởng của tất cả Thanh Văn, Duyên Giác
sở thấy, dù tự tánh thanh tịnh, nhưng bị khách trần
che lấp, vẫn thấy bất tịnh, chẳng phải sự thấy của
Như Lai. Đại Huệ! Cảnh giới hiện tiền của Như Lai,
cũng như xem trái Yêm Ma La trong bàn tay vậy.

Đại Huệ! Ta ở nơi nghĩa này dùng thần lực
kiến lập, khiến Thắng Man Phu Nhân và chư Bồ Tát
trí sáng đầy đủ v.v... diễn thuyết tuyên dương
danh tướng Như Lai Tạng với Thức Tạng, và sự
cùng sanh của bảy thứ thức kia. Vì hàng Thanh Văn
chấp trước, còn thấy có nhơn, pháp vô ngã,
nên Thắng Man phu nhân thừa Phật oai thần
thuyết cảnh giới Như Lai chẳng phải cảnh giới của
Nhị Thừa và ngoại đạo. Đối với Như Lai Tạng và
Thức Tạng, chỉ có Phật và Bồ Tát y nghĩa lợi trí
có cảnh giới trí huệ này. Cho nên ngươi và các
Đại Bồ Tát nơi Như Lai Tạng và Thức Tạng nên siêng
tu học, chớ nên chỉ nghe biết được cho là đủ.

--- 219 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 219

Khi ấy, Thế Tôn muốn lập lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Như Lai Tạng thâm sâu,
Mà cùng với bảy thức,
Sanh hai thứ nhiếp thọ,
Bậc trí nên xa lìa.
Vô thỉ huân tập khí,
Như tượng hiện tấm gương.
Người quán sát như thật,
Hữu sự như vô sự.
Kẻ ngu quán mặt trăng,
Quán chỉ (Ngón tay) chẳng quán trăng.
Chấp trước theo văn tự,
Chẳng thấy nghĩa chơn thật.
Tâm làm nghề ảo thuật,
Ý là người giúp nghề,
Ngũ thức bạn diễn viên,
Vọng tưởng là khán giả.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Thế Tôn!
Cúi xin vì đại chúng thuyết năm pháp tự tánh thức,
hai thứ Vô Ngã và Cứu Cánh phân biệt tướng,
khiến con và các Đại Bồ Tát nơi tất cả Địa thứ lớp
tương tục phân biệt pháp này, vào tất cả Phật Pháp.
Nếu vào được tất cả Phật Pháp thì đến Tự Giác Địa
của Như Lai.

--- 220 ---
220 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Phật bảo Đại Huệ: Hãy lắng nghe và khéo ghi nhớ.

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Đại Huệ: Nay Ta thuyết năm pháp
tự tánh thức, hai thứ Vô Ngã và phân biệt Trí Tướng.
NĂM PHÁP TỰ TÁNH là: Danh, Tướng, Vọng Tưởng,
Chánh Trí, Như Như. Nếu người tu hành tu theo
pháp này thì vào Tự Giác Thánh Trí của Như Lai,
lìa những kiến chấp đoạn thường, hữu vô v.v...,
hiện tiền trụ nơi chánh định, hiện thọ pháp lạc.
Đại Huệ! Nếu chẳng biết năm thứ tự tánh thức,
hai thứ Vô Ngã và ngoài tánh tự tâm hiện, là phàm phu
vọng tưởng, chẳng phải Thánh Hiền.

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Thế Tôn!
Thế nào là sanh khởi vọng tưởng phàm phu,
chẳng phải Thánh Hiền?

Phật bảo Đại Huệ: Phàm phu chấp trước danh tướng
thế tục, tùy tâm lưu chuyển. Lúc lưu chuyển thì hiện
đủ thứ tướng mạo, đọa kiến chấp ngã và ngã sở,
chấp trước hy vọng diệu sắc rồi thành vô tri, bị vô tri
chướng ngại nên sanh nhiễm trước. Đã nhiễm trước
thì tham, sân, si sanh nghiệp tích tụ, đã tích tụ
thì sanh vọng tưởng tự trói, như con tằm nhả tơ
làm kén tự trói vậy. Chúng sanh đọa biển sanh tử,
dạo nơi đồng hoang lục đạo, như bánh xe xoay chuyển
chẳng ngừng.

--- 221 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 221

Vì họ ngu si, chẳng biết từ tự tâm vọng tưởng
sanh khởi các tướng sanh, trụ, diệt, như huyễn hóa,
như bụi trần lăng xăng, như mặt trăng trong nước,
chẳng do tự tại, thời tiết, vi trần, sự thắng diệu
mà sanh.

Nói DANH, là phàm phu ngu si tùy theo dòng nước
danh tướng sanh khởi tất cả vọng tưởng chẳng thật,
đặt ra đủ thứ tên gọi, ấy gọi là Danh.

Nói TƯỚNG, là do Nhãn thức chiếu soi gọi là
sắc, nhĩ , tỷ, thiệt, thân, ý, ý thức phân biệt gọi là
thanh, hương, vị , xúc, pháp. Ấy gọi là Tướng.

Nói VỌNG TƯỞNG, là giả lập nhiều danh để
hiển thị các tướng, do vọng tưởng suy nghĩ, vọng lập
các tên gọi: Voi, ngựa, xe cộ, nam nữ v.v... gọi là
Vọng Tưởng.

Nói CHÁNH TRÍ, là tìm danh tướng bất khả đắc,
cũng như khách đi đường chẳng có sở trụ. Các thứ
phân biệt chẳng sanh, chẳng đoạn chẳng thường,
chẳng đọa nơi tất cả ngoại đạo Thanh Văn, Duyên Giác,
ấy gọi là Chánh Trí.

Lại nữa, Đại Huệ! Nói NHƯ NHƯ, là Đại Bồ Tát
dùng chánh trí này chẳng lập danh tướng,
cũng chẳng phải không lập danh tướng, lìa bỏ
kiến lập với phủ định, và nhị kiến đối đãi thì
danh tướng chẳng sanh, gọi là Như Như.

--- 222 ---
222 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Đại Huệ! Đại Bồ Tát trụ nơi Như Như rồi,
đắc cảnh giới Vô Sở Hữu, chứng đắc Bồ Tát
Hoan Hỷ Địa. Đắc Bồ Tát Hoan Hỷ địa rồi, lìa hẳn
ác kiến của tất cả ngoại đạo, chính thức trụ bậc
xuất thế gian, pháp tướng thành thục, phân biệt
tướng huyễn của tất cả pháp.

Tự giác pháp tướng lìa các vọng tưởng, thấy tánh
của các tướng khác biệt, thứ lớp tiến lên Pháp Vân Địa.
Giữa lúc đó sức Tam Muội thần thông được mở mang
khắp nơi, chứng đắc Như Lai Địa. Đắc Như Lai Địa rồi,
viên chiếu hiển thị đủ thứ biến hóa để thành tựu
cho chúng sanh mà chẳng trụ nơi chúng sanh,
như bóng trăng trong nước, nên cứu cánh đầy đủ
Thập Vô Tận Cú, vì mỗi mỗi chúng sanh phân biệt
thuyết pháp. Pháp thân lìa ý sở tác này, gọi là
“Bồ Tát Nhập Như Như Sở Đắc”.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng:
Thế Tôn! Thế nào? Là ba thứ tự tánh gom vào
năm pháp ư? Hay là mỗi mỗi có tự tướng ư?

Phật bảo Đại Huệ: Ba thứ tự tánh, tám thức
và hai thứ vô ngã thảy đều gom vào năm pháp.
Đại Huệ! Nói DANH và TƯỚNG là vọng tưởng tự tánh.
Đại Huệ! Nếu dựa theo vọng tưởng sanh tâm,
tâm pháp, gọi là đồng thời sanh, như ánh sáng
mặt trời đồng thời chiếu soi mỗi mỗi tướng sai biệt.

--- 223 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 223

Do Thức thứ sáu phân biệt, Thức thứ bảy chấp
trì duyên khởi lẫn nhau, gọi là Duyên Khởi Tự Tánh.
Đại Huệ! Nói CHÁNH TRÍ NHƯ NHƯ là tánh
chẳng thể hoại, gọi là THÀNH TỰ TÁNH.

Lại nữa, Đại Huệ! Vọng tưởng tự tâm hiện tâm
thứ thức khác nhau, ấy là: Tạng Thức (Thức thứ tám),
Ý (Thức thứ bảy), Ý thức (Thức thứ sáu), và Tiền Ngũ Thức
(Nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân), nếu diệt hẳn tướng ngã,
ngã sở, năng nhiếp sở nhiếp và tất cả vọng tưởng
chẳng thật, thì hai thứ Vô Ngã sanh khởi. Cho nên,
Đại Huệ! Nói năm pháp này là Thanh Văn, Duyên Giác,
Bồ Tát, Như Lai, Tự Giác Thánh Trí, chư Địa thứ lớp
tương tục, tất cả Phật Pháp thảy đều bao gồm trong đó.

Lại nữa, Đại Huệ! Nay Ta tóm tắt lại năm pháp
Tướng, Danh, Vọng Tưởng, Như Như và Chánh Trí.
Nghĩa TƯỚNG là xứ sở, hình tướng, sắc tượng v.v...
hiện ra tướng khác biệt, gọi là Tướng. Nghĩa DANH
là theo tướng đặt tên, như bình tên là bình, y áo
tên là y áo v.v... Chẳng phải cái khác, gọi là Danh.
Nghĩa VỌNG TƯỞNG là giả lập nhiều tên để hiển thị
các tướng, như phân biệt bình, y áo v.v... hiện trong tâm,
tâm pháp, gọi là Vọng Tưởng, Nghĩa NHƯ NHƯ là
danh này tướng kia chẳng có tri giác, nơi các pháp
cũng chẳng thể lần lượt sanh nhau, lìa vọng tưởng
chẳng thật, cuối cùng bất khả đắc, ấy gọi là Như Như.

--- 224 ---
224 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Nghĩa CHÁNH TRÍ là sự quyết định chọn thật,
cứu cánh tự tánh bất khả đắc, chỉ là Như Như,
Ta và chư Phật tùy thuận chỗ nhập của chúng sanh
phổ biến thuyết pháp, giả lập phương tiện, hiển bày
nghĩa như thật cho họ, khiến họ theo đó đi vào
Chánh Giác, biết pháp phi đoạn phi thường,
vọng tưởng chẳng khởi, tùy thuận Tự Giác Thánh Trí.
Pháp tướng này tất cả ngoại đạo và Thanh Văn,
Duyên Giác chẳng thể đắc, ấy gọi là Chánh Trí.
Đại Huệ! Gọi chung là năm pháp. Thật ra, ba thứ
tự tánh, tám thức và hai thứ Vô Ngã, tất cả
Phật Pháp thảy đều gom vào trong năm pháp này.
Cho nên Đại Huệ! Nên theo phương tiện tu học,
cũng dạy người khác theo đúng Chánh pháp này,
chớ theo pháp khác.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Năm pháp ba tự tánh,
Cùng với tám thứ thức.
Và hai thứ Vô Ngã,
Thảy nhiếp trong Đại Thừa.
Tướng, Danh, và Vọng tưởng,
Thuộc về pháp thế gian.
Như Như cùng Chánh Trí,
Thuộc pháp xuất thế gian.
Hai tánh chẳng thể hoại,
Nên gọi THÀNH TỰ TÁNH.

--- 225 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 225

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng:
Thế Tôn! Như Thế Tôn sở thuyết nghĩa cú, hằng sa
chư Phật quá khứ và hiện tại, vị lai cũng thuyết
như thế. Thế nào? Thế Tôn! Là tất cả như thuyết
tín thọ ư? Hoặc còn có nghĩa khác ư? Cúi xin Như Lai
rủ lòng thương xót mà giải thích cho.

Phật bảo Đại Huệ: Chớ nói như thuyết tín thọ.
Số lượng của tam thế Chư Phật chẳng phải như
hằng sa. Tại sao? Vì siêu việt hy vọng của thế gian,
dùng thí dụ chẳng thể thí dụ. Vì phàm phu ngoại đạo
vọng tưởng chấp trước, nuôi dưỡng ác kiến, đọa nơi
sanh tử vô cùng tận, vì muốn khiến họ nhàm chán
sanh tử luân hồi, siêng năng tinh tấn tu hành giải thoát,
nên giả lập phương tiện nói với họ rằng “Chư Phật
dễ thấy, chẳng như Ưu Đàm Bát Hoa khó gặp”.
Như lập ra hóa thành, chỉ là phương tiện để thỏa mãn
sự mong cầu của họ. Có khi quán theo căn cơ của người
thọ giáo hóa, lại nói rằng: “Phật rất khó gặp như hoa
Ưu Đàm. Thật ra hoa Ưu Đàm chẳng ai đã thấy,
nay thấy và sẽ thấy, mà Như Lai thì khắp thế gian
thảy đều được thấy”. Chẳng vì kiến lập Tự Thông
mà nói Như Lai ra đời như hoa Ưu đàm. Đại Huệ!
Kiến lập Tự Thông, siêu việt hy vọng của thế gian,
phàm phu chẳng thể tin nổi, cảnh giới Tự Giác
Thánh Trí chẳng có gì để thí dụ, vì Chơn Thật
Như Lai siêu việt tướng sở thấy biết của tâm, ý,
ý thức, nên chẳng thể thí dụ. Đại Huệ! Nhưng Ta nói
thí dụ “Phật như hằng sa” chẳng có lỗi lầm.

--- 226 ---
226 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Đại Huệ! Ví như cát sông Hằng, mặc cho tất cả
con cá, con ba ba, cho đến sư tử, voi, ngựa, người,
thú giẫm đạp, cát ấy cũng chẳng nghĩ rằng họ
nhiễu loạn Ta mà sanh vọng tưởng. Cũng thế, Tự Giác
Thánh Trí dụ là sông Hằng, sức thần thông tự tại
dụ là cát, tất cả ngoại đạo và người, thú v.v... dụ cho kẻ
nhiễu loạn, Như Lai chẳng do đó mà khởi niệm sanh
vọng tưởng. Vì Như Lai tịch diệt chẳng có niệm tưởng,
do bản nguyện của Như Lai dùng Tam Muội khiến
chúng sanh đoạn dứt tham, sân, được sự an lạc,
chẳng có sự nhiễu loạn trong đó. Như Lai, Ứng Cúng,
Đẳng Chánh Giác tự tánh trong sạch chẳng có cấu bẩn,
cũng như cát sông Hằng, chẳng có sai biệt vậy.

Ví như cát sông Hằng là tự tánh của địa, khi hỏa kiếp
đến thiêu hết tất cả địa đại mà địa đại chẳng xả
tự tánh. Vì địa đại với hỏa đại cùng sanh nơi Tứ đại,
nhưng phàm phu vọng tưởng cho là địa đại bị thiêu,
mà thật thì chẳng bị thiêu, vì hỏa với địa đồng một nhân
trong Tứ đại vậy. Như thế, Đại Huệ! Như Hằng sa
chẳng hoại, vì cùng Như Lai ở trong một Pháp thân vậy.
(Vì Pháp thân Như Lai cùng khắp hư không).

Đại Huệ! Ví như cát sông Hằng chẳng có hạn lượng,
ánh sáng Như Lai cũng như thế, chẳng có hạn lượng,
vì thành tựu cho chúng sanh nên phổ chiếu tất cả
đại chúng trong cõi Phật.

--- 227 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 227

Đại Huệ! Ví như cát sông Hằng, ngoài cát
muốn cầu cát khác, trọn bất khả đắc. Như thế,
Đại Huệ! Như Lai, Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác
chẳng có sanh tử sanh diệt, vì đã đoạn dứt nhân duyên
sanh diệt vậy.

Đại Huệ! Ví như cát sông Hằng thêm bớt đều
chẳng thể biết. Như thế, Đại Huệ! Trí huệ của Như Lai
thành tựu cho chúng sanh chẳng thêm chẳng bớt,
vì chẳng phải sắc thân. Sắc thân thì có hoại,
mà Pháp thân của Như Lai chẳng phải sắc thân nên
chẳng thể hoại. Như ép cát sông Hằng chẳng thể
được dầu. Cũng thế, Như Lai độ tất cả khổ não
chúng sanh, do Tam Muội bản nguyện khởi tâm đại bi,
chẳng xả pháp giới, dù chúng sanh chưa chứng
Niết Bàn bức bách Như Lai đến mức nào cũng chẳng
nổi sân hận.

Đại Huệ! Ví như cát sông Hằng trôi theo
dòng nước, cát chẳng thể không có nước mà tự
trôi được. Các pháp của Như Lai thuyết trôi theo
dòng nước Niết Bàn, cũng như thế, pháp chẳng thể
lìa Niết Bàn mà tự ra, cũng như cát chẳng thể
lìa nước mà tự trôi. Niết Bàn là bản thể của sanh tử,
là tướng tịch diệt nên chẳng thể biết. Biết còn
chẳng được, làm sao nói nghĩa đoạn dứt ư?

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Thế Tôn!
Nếu bản tế của sanh tử chẳng thể biết thì tại sao
giải thoát của chúng sanh có thể biết?

--- 228 ---
228 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Phật bảo Đại Huệ: Nếu cái nhân của vọng tưởng
tập khí hư ngụy từ vô thỉ diệt thì biết được ngoài nghĩa
tự tâm hiện, thân vọng tưởng chuyển thành giải thoát,
giải thoát bất diệt tức là Tịch Diệt. Tịch diệt chẳng có
ngằn mé cho nên vô biên, chẳng phải vô sở hữu,
như vọng tưởng ngoại đạo lại cho là có nhiều tên gọi
khác biệt vô lượng vô biên v.v.... Theo bậc trí quán sát
nội tâm ngoại cảnh, lìa nơi vọng tưởng thì chúng sanh
chẳng có khác biệt, trí và nhĩ diệm, tất cả các pháp
thảy đều tịch tịnh, vì chẳng biết vọng tưởng do
tự tâm hiện, nên có vọng tưởng sanh khởi, hễ biết được
thì tất cả tịch diệt, gọi là Giải Thoát.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Quán sát chư Đạo Sư,
Cũng như cát sông Hằng.
Chẳng hoại chẳng khứ lai,
Cũng chẳng có cứu cánh.
Ấy tức là bình đẳng,
Quán sát chư Như Lai.
Cũng như cát sông Hằng,
Thảy lìa tất cả lỗi.
Tùy lưu mà tánh thường,
Ấy là Chánh Giác Phật.

--- 229 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 229

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng:
Thế Tôn! Cúi xin vì đại chúng thuyết tướng sát na
hoại của tất cả các pháp. Thế Tôn! Thế nào là
tướng SÁT NA của tất cả các pháp?

Phật bảo Đại Huệ: Hãy chú ý lắng nghe và
khéo ghi nhớ, Ta sẽ vì ngươi mà thuyết.

Đại Huệ! Nói TẤT CẢ PHÁP là những pháp thiện,
bất thiện, vô ký, hữu vi vô vi, thế gian, xuất thế gian,
có tội, vô tội, hữu lậu vô lậu, thọ bất thọ v.v...
Đại Huệ! Lược thuyết tâm, ý, ý thức và tập khí,
là nhân của năm thứ thọ ấm, cũng là tập khí của tâm,
ý, ý thức nuôi dưỡng phàm phu sanh vọng tưởng
thiện và bất thiện.

Đại Huệ! Người tu Tam Muội, Tam Muội chánh thọ,
hiện pháp lạc trụ, gọi là Thánh Hiền, thuộc về
pháp thiện vô lậu. Đại Huệ! Nói THIỆN, BẤT THIỆN
có tám thứ thức. Thế nào là tám? Ấy là Như Lai Tạng,
gọi là thức tạng, tâm, ý, ý thức và Tiền ngũ Thức,
chẳng phải như ngoại đạo sở thuyết.

Đại Huệ! Tiền ngũ Thức và tâm, ý, ý thức đều hay
phân biệt cảnh trần, tướng thiện hay bất thiện;
Hễ tâm động thì duyên khởi, duyên hội thì tâm sanh,
lần lượt chuyển biến, Tiền Ngũ Thức chuyển biến
theo Thức thứ sáu thì có phân biệt thiện ác,
chuyển biến theo Thức thứ bảy thì có tánh chấp trước,
chuyển biến theo Thức thứ tám thì có chủng tử.

--- 230 ---
230 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Bảy thức trước tương tục thì có hoại, Thức thứ tám
lưu trú thì chẳng hoại. Nhưng Thức thứ tám cùng
bảy thức kia thể chẳng có khác, nên bảy thức kia
sanh diệt thì Thức thứ tám cũng phải theo đó
hoặc sanh hoặc diệt. Vì chẳng biết cảnh trần do tự
tâm hiện, vốn chưa từng sanh diệt mà chúng sanh
thấy cảnh giới hư vọng, sanh tưởng chấp lấy,
nên theo thứ lớp diệt rồi sanh, sanh rồi diệt,
thấy hình tướng sai biệt là do ý thức nhiếp thọ,
cùng Tiền Ngũ Thức tương ưng, sanh thời gian
sát na chẳng trụ, gọi là Sát Na.

Đại Huệ! nói SÁT NA là Tạng Thức trong
Như Lai Tạng, đồng sanh tập khí ý thức sát na,
tập khí vô lậu thì chẳng phải sát na, sát na này
chẳng phải phàm phu có thể biết. Ngoại đạo
chấp trước sát na luận, chẳng biết tất cả pháp sát na
là phi sát na, chấp đoạn kiến phá hoại pháp Vô Vi.
Đại Huệ! Nhị Thừa đã dứt phiền não chướng nên
Thức thứ bảy chẳng lưu chuyển, chẳng thọ khổ vui
mà chẳng phải cái nhân của Niết Bàn. Đại Huệ!
Nói Như Lai Tạng là có thọ sự khổ vui, cùng với
nhân kia hoặc sanh hoặc diệt, ngoại đạo say đắm rượu
của Tứ Trụ Địa Vô Minh(1), phàm phu chẳng biết là do
vọng tưởng huân tập nơi tâm, nên thấy có Sát na.

(1): TỨ TRỤ ĐỊA VÔ MINH: Dục ái, sắc ái, hữu ái và kiến ái Vô Minh.

--- 231 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 231

Lại nữa, Đại Huệ! Như vàng ròng, kim cương,
Xá lợi của Phật có tánh đặc biệt, trọn chẳng
thể hoại. Đại Huệ! Người chứng Tự Giác Thánh Trí,
đắc Chánh Pháp Vô Gián chẳng có tướng sát na
sanh diệt. Nếu có sát na thì bậc Thánh chẳng
phải Thánh, mà bậc Thánh luôn luôn là Thánh,
như vàng ròng kim cương, dù trải qua vô số kiếp
mà chất lượng chẳng giảm. Bởi phàm phu chẳng khéo
hiểu pháp thuyết vi diệu ẩn mật của Ta, đối với
tất cả pháp trong và ngoài tướng có sát na sanh diệt.

Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng: Thế Tôn!
Như Thế Tôn nói “Sáu Ba La Mật đầy đủ thì được
thành Chánh Giác”. Thế nào là sáu?

Phật bảo Đại Huệ: Ba La Mật chia làm ba loại là:
Thế gian, xuất thế gian và siêu việt xuất thế gian.
Đại Huệ! Nói THẾ GIAN BA LA MẬT là chấp
trước ngã và ngã sở, nhiếp thọ nhị biên, là chỗ đủ thứ
thọ sanh, ham sắc, thanh, hương, vị, xúc, đầy đủ
Bố Thí Ba La Mật và Trì Giới, Nhẫn Nhục, Tinh Tấn,
Thiền Định, Trí Huệ, cũng như thế. Phàm phu do đó
đắc thần thông và sanh cõi Trời Phạm Thiên.

Đại Huệ! Nói XUẤT THẾ GIAN BA LA MẬT,
là vì Thanh Văn, Duyên Giác đọa nơi nhiếp thọ
Niết Bàn, dù hành sáu Ba La Mật mà ham trụ sự vui
nơi Niết Bàn của chính mình.

--- 232 ---
232 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Nói SIÊU VIỆT XUẤT THẾ GIAN BA LA MẬT.
Là giác được vọng tưởng nhiếp thọ nơi tự tâm hiện
và biết tự tâm bất nhị nên chẳng sanh vọng tưởng,
đối với sự nhiếp thọ của các loài đều chẳng có phần.
Chẳng chấp trước sắc tướng của tự tâm, nhưng vì
khiến tất cả chúng sanh được an lạc mà tùy duyên
giáo hóa, gọi là Bố Thí Ba La Mật. Tạo phương tiện
khéo léo, tùy duyên giữ giới thì vọng tưởng chẳng sanh,
là Trì Giới Ba La Mật. Ngay nơi bị nhục mà vọng tưởng
chẳng sanh, biết năng nhiếp sở nhiếp đều chẳng thật,
là Nhẫn nhục Ba La Mật. Ngày đêm tinh tấn, siêng năng
tu hành, tùy thuận phương tiện mà vọng tưởng
chẳng sanh, là Tinh Tấn Ba La Mật. Vọng tưởng
dứt sạch, chẳng trụ Niết Bàn của Thanh Văn,
là Thiền Định Ba La Mật. Trí huệ quán sát tự tâm
vọng tưởng phi tánh, chẳng đọa kiến chấp nhị biên,
chuyển thân này thù thắng hơn trước mà chẳng đoạn dứt,
đắc Tự Giác Thánh Trí, là Bát Nhã Ba La Mật.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Tánh KHÔNG chẳng sát na,
Phàm phu vọng chấp có.
Như dòng sông, tim đèn,
Và chủng tử nảy mầm.

--- 233 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 233

Dời đổi rất nhanh chóng,
Đều do hành ấm chuyển.
Nghĩa sát na Ta thuyết,
Tịch tịnh lìa sở tác.
Sát na dứt phiền não.
Tất cả pháp chẳng sanh.
Có sanh thì có diệt,
Chẳng vì kẻ ngu thuyết.
Tánh tướng tục chẳng dừng,
Do vọng tưởng huân tập.
Bởi vô minh làm nhân,
Vọng tâm từ đó sanh.
Khi sắc tướng chưa sanh,
Có gì để phân biệt?
Thấy sanh diệt tương tục,
Theo đó chấp tâm khởi.
Nếu chẳng trụ nơi Sắc,
Theo duyên gì để sanh?
Sanh từ vật khác sanh,
Thì nhân sanh chẳng thật,
Chẳng thật thì chẳng thành,
Sao có sát na hoại?
Người tu hành chánh định,
Như kim cương, xá lợi.
Việc đời còn chẳng hoại,
Huống là đắc Chánh pháp!
Như Lai cụ túc trí,

--- 234 ---
234 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Cùng Tỳ Kheo bình đẳng.
Sao còn thấy sát na?
Tất cả cảnh huyễn hóa,
Sắc tướng chẳng sát na,
Nơi sắc tướng chẳng thật,
Xem cho là chơn thật.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát lại bạch Phật rằng:
Bạch Thế Tôn! Tại sao Thế Tôn thọ ký A La Hán
sẽ thành Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác,
bằng với các Bồ Tát chẳng có sai biệt? Nếu Phật vì độ
tất cả chúng sanh mà chẳng nhập Niết Bàn thì ai
đến Phật đạo? Tại sao nói “Từ lúc mới thành Phật
cho đến nhập Niết Bàn, ở nơi khoảng giữa chẳng thuyết
một chữ chẳng đáp một chữ?”. Nói “Như Lai thường định”
thì chẳng có niệm lự quan sát, tức là vô ngôn vô thuyết
thì chẳng thể giáo hóa, sao lại nói hóa Phật để làm
Phật sự? Tại sao nói các thức Sát na chẳng trụ mà có
tướng lần lượt biến hoại? Nói “Như Lai thường định”
tại sao lại cần có Kim Cang Lực Sĩ thường theo hộ vệ?
Bản tế tịch diệt thì xa lìa phiền não, tại sao còn
hiện đủ thứ quả báo ma nghiệp ác nghiệp như
ngoại đạo Chiên Già Ma Nạp giả có thai và Tôn Đà Lợi
giết con gái để báng Phật, khất thực thì chẳng ai bố thí,
bát không mà trở về v.v...? Như Lai đã đắc Nhất Thiết
Chủng Trí, sao chẳng lìa được những lỗi này?

--- 235 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 235

Phật bảo Đại Huệ: Hãy chú ý lắng nghe và
khéo ghi nhớ, Ta sẽ vì ngươi mà thuyết.

Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Lành thay,
Thế Tôn! Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Đại Huệ: Ta thuyết Vô Dư Niết Bàn
để khuyên dụ phàm phu tiến đến bậc Bồ Tát,
cũng khuyên các bậc tu hành Bồ Tát trong cõi này
cõi kia, và những người ham Niết Bàn của
Thanh Văn Thừa, khiến lìa Thanh Văn Thừa
tiến lên Đại Thừa, nên Hóa Phật thọ ký cho hàng
Thanh Văn, chứ chẳng phải Pháp Phật thọ ký.
Do đó, sự thọ ký Thanh Văn với thọ ký Bồ Tát
chẳng khác. Đại Huệ! Nói “Chẳng khác” là Nhị Thừa,
chư Phật Như Lai đoạn dứt phiền não chướng,
cùng là một mùi vị giải thoát, chẳng phải nói
đoạn dứt trí chướng. Đại Huệ! Nói “Trí chướng”
là thấy pháp Vô Ngã, thủ thắng thanh tịnh;
Nói “Phiền Não Chướng” là do trước kia tu tập thấy
nhơn Vô Ngã. Nghĩa là “Dứt phiền não chướng thì
chuyển được Thức thứ bảy diệt, ý thức chẳng hành;
Nếu pháp chướng giải thoát thì chuyển được sự
huân tập trong Tạng Thức Diệt, cứu cánh thanh tịnh,
vì pháp bản trụ nên trước sau đều phi tánh”.

--- 236 ---
236 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Vì bản nguyện vô tận nên Như Lai Vô niệm lự,
Vô quán sát mà thuyết pháp, dùng chánh trí giáo hóa
thì niệm chẳng vọng, nên Vô niệm lự, Vô quán sát.
Vì tập khí của bốn trụ địa và Vô Minh Trụ Địa dứt thì
hai thứ phiền não dứt, lìa hai thứ sanh tử, giác được
nhơn và pháp Vô Ngã đồng thời cũng đoạn dứt
hai chướng.

Đại Huệ! Vì lìa cái nhân sát na tập khí của bảy
thứ thức trước, là pháp thiện vô lậu thì chẳng còn
luân hồi. Đại Huệ! Nói “Như Lai Tạng”, là phàm phu
ngoại đạo chấp nơi không, do chấp Không mà
nhiễu loạn ý thức, dù đắc Không Huệ nhưng chẳng biết
Không là vô tri, vô tri thì chẳng có huệ, theo cái nhân
khổ vui lưu chuyển. Nếu giác được Không mà
chẳng Không, ấy là cái nghĩa sát na chơn thật
của Như Lai Tạng. Phàm phu ngoại đạo chẳng thể
giác được, lại cho là Niết Bàn.

Đại Huệ! Nói KIM CANG LỰC SĨ THƯỜNG THEO
HỘ VỆ, ấy là Hóa Phật thôi, chẳng phải Chơn Như Lai.
Đại Huệ! Nói CHƠN NHƯ LAI là lìa tất cả căn lượng,
nghĩa là tất cả căn lượng của phàm phu, Nhị thừa
và ngoại đạo thảy đều diệt hết, chứng đắc Hiện Pháp
Trụ Lạc, Vô Gián Pháp Trí Nhẫn, chẳng phải Kim Cang
Lực Sĩ sở hộ vệ.

--- 237 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 237

Tất cả Hóa Phật chẳng từ nghiệp sanh,
nhưng Hóa Phật chẳng phải Phật mà chẳng lìa Phật,
như thợ gốm làm ra các đồ gốm, đồ gốm chẳng
phải đất nhưng chẳng lìa đất, theo tướng sở tác
của chúng sanh mà thuyết pháp, chẳng phải chỗ
Tự Thông mà thuyết cảnh giới tự giác.

Lại nữa, Đại Huệ! Phàm phu dựa theo Thức
thứ bảy chuyển diệt mà sanh khởi đoạn kiến, do chẳng
giác được Tạng thức mà sanh khởi thường kiến,
tất cả đều do tự tâm vọng tưởng chẳng biết bản tế.
Nếu tự tâm vọng tưởng diệt thì được giải thoát,
giải thoát thì tất cả lỗi tập khí của bốn Trụ Địa và
Vô Minh Trụ Địa thảy đều đoạn dứt.

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Tam Thừa cũng phi thừa,
Như Lai chẳng nhập diệt.
Tất cả Phật sở ký,
Lìa các lỗi nhiễm tịnh.
Vì khuyên dụ hạ căn,
Nên thuyết pháp ẩn lấp.
Vì bậc Vô Gián Trí,
Thuyết Vô Dư Niết Bàn.
Chư Phật giả lập trí,
Tùy cơ phân biệt thuyết.

--- 238 ---
238 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Nếu chủ thừa phi thừa,
Thì chẳng có Niết Bàn.
Dục, sắc, hữu, kiến ái,
Gọi là bốn Trụ Địa.
Do ý thức sanh khởi,
Chủng tử trụ tạng thức,
Căn, trần, sáu thứ thức,
Đoạn diệt nói vô thường.
Hoặc thấy có Niết Bàn,
Lại cho là thường trụ.

Khi ấy, Đại Huệ Bồ Tát dùng kệ hỏi rằng:

Các bậc Bồ Tát kia,
Lập chí cầu Phật đạo.
Rượu thịt và ngũ tân,
Ăn uống như thế nào?
Cúi xin Phật thương xót,
Vì đại chúng giải thích.
Do phàm phu tham dục,
Ham ăn đồ hôi thúi.
Sở thích như cọp sói,
Đồ gì mới nên ăn?
Ăn thứ nào có lỗi?
Cúi xin vì con nói.
Người ăn hoặc không ăn,
Có những tội phước gì?

--- 239 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 239

Đại Huệ Bồ Tát thuyết kệ xong, lại bạch Phật rằng:
Cúi xin Thế Tôn vì chúng con nói công đức và
tội lỗi của người ăn thịt và không ăn thịt.
Con và các Bồ Tát nơi hiện tại vị lai sẽ vì những
chúng ham thích ăn thịt phân biệt thuyết pháp,
khiến họ hướng về từ tâm. Đắc Từ Tâm rồi, đối với các
Trụ Địa phiền não, thanh tịnh thấu hiểu, chóng đắc
Cứu Cánh Vô Thượng Bồ Đề. Thanh Văn, Duyên Giác
nơi địa tự chứng ngưng nghỉ đã rồi, cũng được tiến lên
mau thành Vô Thượng Bồ Đề.
Bọn ngoại đạo tác ác lập luận, chấp kiến
đoạn thường, điên đảo so đo, còn có Pháp Giá
(Như Giá Giới của Phật) không cho ăn thịt,
huống là Như Lai thành tựu Chánh pháp, cứu hộ
thế gian mà ăn thịt ư?
Phật bảo Đại Huệ: Lành thay, lành thay!
Hãy chú ý lắng nghe và khéo ghi nhớ, Ta sẽ vì ngươi
mà thuyết.
Đại Huệ Bồ Tát bạch Phật rằng: Cúi xin thọ giáo.
Phật bảo Đại Huệ: Có vô lượng nhân duyên
chẳng nên ăn thịt, nay Ta sẽ vì ngươi sơ lược
giải thích. Tất cả chúng sanh từ xưa đến nay,
lần lượt theo nhân duyên làm lục thân quyến thuộc
với nhau, suy nghĩ thịt này là người thân kiếp trước
của mình, do đó không nên ăn thịt.

--- 240 ---
240 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Thịt lừa, la, lạc đà, chồn, chó, trâu, ngựa, người,
thú v.v... Vì nhiều hàng thịt bán lẫn lộn, do đó
không nên ăn thịt.

Như thợ săn, đồ tể, cầm thú ngửi mùi họ liền
sanh kinh sợ, chó thấy oán ghét sủa vang, do đó
không nên ăn thịt.

Vì khiến người tu hành chẳng sanh khởi từ tâm,
do đó không nên ăn thịt. Phàm phu ham thích
hôi thúi bất tịnh, có tiếng tăm xấu xa, do đó
không nên ăn thịt. Vì khiến người trì chú chẳng
thành tựu, do đó không nên ăn thịt.

Vì người sát sanh thấy hình súc sanh khởi thức
phân biệt, ham đắm mùi vị, do đó không nên ăn thịt.
Kẻ ăn thịt bị chư Thiên chê bỏ, do đó không nên ăn thịt.
Vì khiến miệng hôi hám, do đó không nên ăn thịt.
Vì khiến người có nhiều ác mộng, do đó không nên
ăn thịt.

Vì đến chỗ rừng hoang vắng lặng, cọp sói ngửi được
mùi hương gây sự nguy hiểm, do đó không nên ăn thịt.
Vì làm cho ăn uống thất thường, do đó không nên
ăn thịt. Vì khiến người tu hành chẳng sanh chán lìa,
do đó không nên ăn thịt. Ta thường nói rằng:
Khi muốn ăn uống, nên nghĩ đây là thịt của con mình
hoặc nghĩ là thuốc độc, do đó không nên ăn thịt.
Cho Phật tử ăn thịt là không có chỗ đúng.

--- 241 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 241

Lại nữa, Đại Huệ! Xưa kia có vua tên Sư tử
Đồ Đà Ta, ăn đủ thứ thịt, dần dần cho đến ăn
thịt người, dân chúng chịu không nổi, tụ tập
mưu phản, vua liền bị lật đổ, người ăn thịt có lỗi
như thế, do đó không nên ăn thịt.

Lại nữa, Đại Huệ: Những người sát sanh vì ham
tài lợi mà sát sanh buôn bán cá thịt, bọn ngu si ăn thịt,
chúng sanh dùng tiền làm lưới mà bắt lấy các thứ thịt.
Người sát sanh ăn thịt, hoặc dùng tài vật, hoặc dùng
câu lưới bắt lấy những chúng sanh bay trên trời,
lội dưới nước và đi trên bờ, đủ thứ giết hại, mua bán
cầu lợi, gieo nhân chịu quả, sẽ thọ ác báo. Đại Huệ!
Ta dạy Phật tử nên dùng Pháp thực, không dạy
ăn thịt, cho đến không mong cầu, không nghĩ tưởng
đến những cá thịt, do nghĩa này không nên ăn thịt.

Đại Huệ! Ta có khi phương tiện nói Giá Pháp,
cho ăn năm thứ tịnh nhục(1) hoặc là mười thứ, nay ở
Kinh này xóa bỏ tất cả phương tiện, bất cứ lúc nào,
chủng loại nào, phàm thuộc loài thịt chúng sanh,
thảy đều đoạn dứt. Đại Huệ! Như Lai, Ứng Cúng
Đẳng Chánh Giác còn chẳng ăn phi thời và tạp thực,
huống là ăn cá thịt ư? Tự không ăn cũng chẳng bảo
người khác ăn. Dùng tâm Đại bi dẫn đầu, xem tất cả
chúng sanh như con một của mình, do đó chẳng ăn
thịt con.

(1): 5 thứ tịnh nhục: Tự chết, chẳng nghe, chẳng thấy, chẳng vì mình giết,
cấm thú ăn dư.

--- 242 ---
242 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Khi ấy, Thế Tôn muốn lặp lại nghĩa này mà
thuyết kệ rằng:

Tất cả thịt chúng sanh,
Xưa kia là quyến thuộc.
Hoặc hôi thúi hỗn tạp,
Sanh trưởng nơi bất tịnh.
Hoặc ngửi mùi kinh sợ,
Uống rượu với giết hại,
Và ngũ tân vân vân,
Tu hành nên xa lìa.
Rượu thịt sanh buông lung,
Buông lung sanh mê đắm.
Mê đắm sanh tham dục,
Do đó không nên ăn.
Do ăn sanh tham dục,
Tham dục khiến tâm mê.
Say mê nuôi ái dục,
Sanh tử chẳng giải thoát.
Vì lợi giết chúng sanh,
Dùng tài bắt cá thịt.

--- 243 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 243

Hai thứ gây ác nghiệp,

Chết đọa ngục Kêu La.

Ta thường dạy Phật tử,

Nên dùng những pháp thực.

Chẳng dạy ăn chúng sanh,

Chẳng do nhân tự có.

Ăn thịt gây thù oán,

Do đó không nên ăn.

Giết hại, ăn chúng sanh,

Người tu nên xa lìa.

Mười phương chư Như Lai,

Đều quở trách việc này.

Nếu người tin nhân quả,

Chớ ăn nuốt lẫn nhau.

Chết đọa loài cọp sói,

Thọ sanh thường ngu si.

Đồ tể và thợ săn,

Khiến cầm thú kinh sợ.

Ắt phải chịu ác quả,

--- 244 ---
244 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Có tánh ham ăn thịt,

Phải đọa loài súc sanh,

Cũng như mèo chồn kia.

Trong các Kinh Đại Thừa,

Như Phược Tượng, Đại Vân.

Cho đến Kinh Niết Bàn,

Và Kinh Lăng Già này.

Ta đều khuyên người tu,

Nên đoạn dứt ăn thịt.

Bồ Tát và Thanh Văn,

Chư Phật đều quở trách.

Người giết hại ăn thịt,

Ăn thịt chẳng hổ thẹn.

Đời đời thường ngu dốt,

Trước nói kiến văn nghi.

Đã dứt tất cả thịt,

Người vọng tưởng chẳng biết.

Thọ sanh loài ăn thịt,

Do lỗi họ tham dục.

Chướng ngại sự giải thoát.

Rượu thịt và ngũ tân,

--- 245 ---
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC 245

Thảy đều chứng Thánh đạo.
Chúng sanh đời vị lai,
Ngu si mới ăn thịt.
Hoặc có người chấp trước,
Ăn tịnh nhục vô tội,
Vì Phật đã cho ăn.
Họ lại quên lời Phật,
Ghi trong nhiều kinh điển.
Có lời nói như thế:
Ăn thịt như ăn con.
Cũng như uống thuốc độc.
Khiến người tu chán lìa.
Thường theo hạnh khất thực,
An trụ nơi từ tâm.
Những ác thú cọp sói,
Có thể cùng dạo chơi.
Nếu ăn loài máu thịt,
Chúng sanh đều kinh sợ.
Cho nên người tu hành,
Từ tâm chẳng ăn thịt.
Ăn thịt mất trí huệ,
Trái hẳn chánh giải thoát.
Nghịch tướng mạo bậc Thánh,

--- 246 ---
246 KINH LĂNG GIÀ - Quyển Thứ Tư

Do đó không nên ăn.
Được sanh giòng Phạm Chí,
Và các chỗ tu hành,
Nhà giàu sang trí huệ,
Đều do chẳng ăn thịt,
Là lời Ta thường thuyết.

QUYỂN THỨ TƯ HẾT

--- 247 ---
MỤC LỤC

Lời Dịch Giả ...................................................... 05

Quyển Thứ Nhất ............................................... 07

Quyển Thứ Nhì .................................................. 65

Quyển Thứ Ba .................................................. 125

Quyển Thứ Tư .................................................. 181

--- 248 ---
KINH LĂNG GIÀ

Dịch giả : HT. THÍCH DUY LỰC

Chịu trách nhiệm xuất bản
Giám đốc – Tổng biên tập
NGUYỄN CÔNG OÁNH

Biên tập : TRẦN XUÂN LÝ
Sửa bản in : HT. THÍCH MINH HIỀN
Bìa - trình bày : NHỰT THIỆN

NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO
Số 53 Tràng Thi – Hoàn Kiếm – Hà Nội
Điện thoại : 04. 37822845 – Fax : (04) 37822841
Email: nhaxuatbantongiao@gmail.com

In : 1.000 cuốn khổ 14,5 x 20,5 cm
Tại : Công ty Cổ phần In Khuyến học phía Nam
9-11 đường CN1, KCN Tân Bình, P. Sơn Kỳ, Q. Tân Phú, Tp.HCM
Số ĐKXB : 312-2015/CXBIPH/07-25/TG
QĐXB : 113/QĐ-TG ngày 13 tháng 02 năm 2015
Mã ISBN : 978-604-61-2100-8
In xong và nộp lưu chiểu Quý II năm 2015.
