I. NGŨ PHÁP

Ngũ Pháp gồm tướng, danh, phân biệt,
chính trí, như như. Nay lược giải như sau :

1. Tướng : phàm là vật thể hữu hình mỗi mỗi
đều có sự cao thấp, dài ngắn, lớn nhỏ,
màu sắc, chất lượng. Luôn cả những khái
niệm vô hình như ảo tượng của sự tưởng
tượng dựa theo vật thể hữu hình cũng
vậy. Cả hai thứ hữu hình và vô hình đều
gọi là “tướng”.

2. Danh : Y theo tướng hữu hình và vô hình
mà lập ra tên gọi, gọi là “danh”.

3. Phân Biệt : Đối với danh tướng kể trên,
trải qua sự tư duy phân tích để nhận thức
sự thật giả, tốt xấu, giá trị, chất lượng, thị
phi, tà chính, v.v... gọi là “phân biệt”.

4. Chính trí : Trí thức chẳng nhờ tác dụng
của bộ não mà do công năng tự động của
trí Bát Nhã tự hiện, là vốn sẵn có của
Diệu giác (bộ não chẳng thể biết được),
là có sự thật tồn tại khách quan. Cái trí
