II. TAM TỰ TÍNH

Tam Tự Tính có hai loại, loại A gồm thiện,
ác, vô ký. Loại B gồm biến kế sở chấp, y tha
khởi, và viên thành thật.

Loại A :

1. Tính Thiện : Là tính của những việc làm có lợi
ích cho bản thân hoặc người khác nơi hiện
tại và vị lai. Tính thiện tin tưởng tâm thiện
này là do chủng tử thiện căn sở tạo, tất cả
việc thiện cũng gọi là thiện nghiệp.

2. Tính ác : Là tính của mọi ác nghiệp, do các
tâm tham dục sinh khởi, vi phạm tổn hại
đến mình hoặc người khác nơi hiện tại và vị
lai. Những việc mang tính ác này cũng gọi
là ác nghiệp.

3. Tính vô ký : Là pháp phi thiện, phi ác, chẳng
có chút niệm nào dính mắc sự lợi ích hay
tổn hại, chẳng thể tính toán hay phân biệt.
