Theo duy thức, có hai thứ vô ký : Vô ký có
che lấp, vô ký chẳng che lấp.

A. Vô ký có che lấp : Tự thể nó có tính
chấp trước rất yếu để che lấp Thánh đạo.
Như trường hợp thức thứ bảy luôn luôn
chấp thức thứ tám là ta. Dù chẳng có sức
để trực tiếp lợi ích hoặc tổn hại mình và
người, nhưng có cái tự thể chấp trước. Sự
vật nào đồng như tính này đều thuộc về
vô ký có che lấp.

B. Vô ký chẳng che lấp : Tự thể nó chẳng
có tính chấp trước, nhưng tự tính rất yếu,
chẳng có chút sức nào để lợi ích hoặc tổn
hại mình và người, như thức thứ tám.
Phàm có tính đồng với loại này đều thuộc
về vô ký chẳng che lấp.

Hai tính kể trên gọi chung là tính vô ký.

Loại B :

1. Tính biến kế sở chấp : Do tập khí vọng tưởng
của phàm phu có tính chấp thật đối với sự
vật, chấp trước so đo tất cả pháp, gọi là
biến kế. Vì vọng tưởng biến kế của mê
