chấp, chấp tất cả sự vật có tính thật hữu
hoặc thật vô. Như thấy sợi dây cho là con
rắn. Nhưng thật ra thì chẳng có bản thể của
rắn. Chỉ do vọng tình mê chấp nhận lầm là
rắn mà thôi. Nên gọi là “biến kế sở chấp”.

2. Tính y tha khởi : Là y theo nhân duyên mà
sinh khởi tất cả vạn pháp. Chữ “tha” ở đây
được dùng để chỉ nhân duyên, do chủng tử
của thức thứ tám làm nhân đầu tiên. Đồng
thời nhờ đủ thứ trợ duyên của những cái
khác mà sinh khởi các tướng, lìa vọng tưởng
mà tự tồn tại. Bản thể của sợi dây là do chỉ
bố, công cụ, nhân công làm duyên mà sinh
khởi. Nên gọi là tính “y tha khởi”.

3. Tính viên thành thật : Nghĩa là có cái tính
thành tựu viên mãn chân thật, cũng gọi là
pháp tính. Tức là thể tính của tất cả pháp
vô vi. Pháp tính này có hai nghĩa : Về pháp
tính tùy duyên là tính “y tha khởi”, thuộc
thật nghĩa của Đại thừa. Hoặc nói pháp tính
là “sở y”, do tính y tha khởi mà kiến lập,
thuộc phương tiện tùy nghi của nghĩa Đại
thừa.
