Nói tóm lại, mọi sự vật đều có đủ ba tính
này. Như đối với quá khứ, vị lai, lông rùa, sừng
thỏ, cho là thật hoặc chẳng thật; thì thuộc về tính
biến kế sở chấp; pháp hữu vi thuộc tính y tha
khởi; pháp vô vi thuộc tính viên thành thật. Ví như
một nhành hoa, do vọng tưởng mê chấp cho là có
tính hoa thật tại, là tính biến kế sở chấp; biết rõ
tướng hoa là do nhân duyên sinh khởi biến hiện,
là tính y tha khởi; giác ngộ được thực tế của
tướng hoa, lìa tính và phi tính, ấy gọi là tính viên
thành thật vậy.
