viễn, chẳng còn tạo nghiệp và bị nghiệp lực trói
buộc.

Về chuyển thức thành trí trong Kinh Pháp
Bảo Đàn có tám câu kệ :

Đại viên cảnh trí tính thanh tịnh
Bình đẳng tính trí tâm chẳng bệnh
Diệu quan sát trí chẳng tác ý
(sự thấy của diệu quan sát trí chẳng cần tác ý)
Thành sở tác trí đồng viên cảnh
Ngũ, bát, lục, thất quả nhân chuyển
Chỉ dùng tên gọi chẳng thật tính
Nếu ngay nơi chuyển chẳng dính mắc
Ở chỗ náo động cũng đại định

1,Lược giải :

1. “Đại viên cảnh trí tính thanh tịnh”

Thức thứ tám chuyển thành trí như gương
tròn chiếu soi, phổ chiếu vạn pháp là trí vốn
thanh tịnh của bản tính.

2. “Bình đẳng tính trí tâm chẳng bệnh”

Thức thứ bảy chấp thức thứ tám là ta (thức
thứ tám là bản thể của tất cả pháp) thành
