hấp lực lớn đến mức độ “N” thì tốc độ ánh sáng
có thể bị hấp lực nuốt mất.

Vạn vật trong vũ trụ hoại nhau mà giúp
nhau, và ăn nuốt lẫn nhau, đã thống nhất, lại mâu
thuẫn, biến hóa chẳng định, lại chẳng thể tăng
giảm. Như nước có thể diệt lửa, nhưng nếu đem
nước phân tích thành hai thứ khí thể H, O, thì lại
trở thành lửa, H có thể tự cháy, O có thể giúp cho
sự cháy. Dù hoại nhau, thành nhau, mà cùng tồn
tại bất diệt. Chúng ta ở trong hoàn cảnh vạn
tượng sum la lằng xằng, phức tạp, nhiều loạn
chẳng ngừng này, mỗi mỗi vì dục vọng của bản
thân mà cạnh tranh lẫn nhau, từ dao kiếm súng
ống, chiến tranh kinh tế, từ chiến tranh lạnh đến
chiến tranh nóng, và từ chiến tranh nóng qua
chiến tranh lạnh; từ chiến tranh cá nhân với cá
nhân, cho đến chiến tranh quần thể với quần thể.
Thiên tai nhân họa, tranh nhau mà đến. Xưa kia
còn tưởng thiên tai là việc không thể đối phó
được, nhưng hiện nay mới phát hiện thiên tai cũng
là do nhân họa tạo thành. Chúng ta ở trong hoàn
cảnh thiên tai nhân họa tranh nhau ùn đến chẳng
ngừng này, đâu thể hưởng thụ cuộc sống hạnh
phúc. Tại sao con người một mặt tạo ra tai nạn,
một mặt thì kêu gọi đóng góp để cứu nạn, thực là
