mâu thuẫn tức cười. Cho nên Đức Phật nói “Tất
cả do tâm tạo” là vậy.

Nếu chúng ta chịu nương theo sự chỉ dạy
của Đức Phật về phương cách cuộc sống để sống,
thì hạnh phúc ở nơi trước mắt, chớ chẳng cần tìm
cầu. Nói một cách khác, tức là “vô vi mà vô sở
bất vi”. Nói vô vi, chỉ là giữ tâm này chẳng sinh
khởi hai chữ “cho là” (chấp thật) mà thôi. Việc
này dù xem rất đơn giản, nhưng thực tại thì khó
làm được. Đó là vì tập khí của chúng ta, lúc đối
cảnh ắt phải khởi tâm động niệm, nhất định phải
dùng “cho là” để lạc vào tương đối, rồi từ đó thị
phi tốt xấu ùn lên, và phiền não cũng theo đó mà
đến. Lực học của Thích Ca Mâu Ni chỉ là như thế,
như thế.

Đã vì đói khát mà ăn uống thì cứ ăn uống,
chẳng nghĩ cái khác, đã vì che thân chống lạnh
mà mặc áo thì cứ mặc áo, chẳng nghĩ cái khác,
mỗi mỗi chức nghiệp đều giữ đúng vị trí của nó,
chẳng nghĩ cái khác. Vậy thì, cha giữ đúng vai trò
của cha; mẹ giữ đúng vai trò của mẹ; con cái giữ
đúng vai trò của con cái; chồng giữ đúng vai trò
của chồng; vợ giữ đúng vai trò của vợ v.v... tất cả
mỗi mỗi đều giữ đúng vai trò của mình, làm tròn
bổn phận, an cư lạc nghiệp, thì tự nhiên mọi người
đều được an lạc hạnh phúc, thiên hạ thái bình.
