Giải thích :

Kinh Lăng Nghiêm nói : Lúc thấy sáng, kiến
tinh (tính thấy) chẳng phải là sáng; lúc thấy tối,
kiến tinh chẳng phải là tối; lúc thấy thông, kiến
tinh chẳng phải là thông; lúc thấy nghẽn, kiến tinh
chẳng phải là nghẽn. Bốn nghĩa trên chứng tỏ
kiến tinh chẳng theo cảnh trần sinh diệt. Người
còn nên biết “kiến kiến chi thời” (lúc cái bản kiến
tự hiện), “kiến phi thị kiến” (kiến chẳng phải là
kiến), “kiến do ly kiến” (kiến còn phải lìa kiến”,
“kiến bất năng cập” (vì kiến chẳng thể thấy được
kiến).

Theo cái nhìn của Thiền tông

Ấy là Thế Tôn hiển bày đệ nhất nghĩa đế,
cũng là diệu Bồ đề đạo vậy. Kiến và kiến duyên
gồm có năm nghĩa : sáng, tối, thông, nghẽn (trần)
là bốn thứ kiến duyên (sở kiến), còn kiến tinh là
một thứ kiến vọng (năng kiến). Thế Tôn ở đây
phân biệt năng kiến (kiến. tinh) và kiến duyên
(tướng sáng, tối, thông, nghẽn). Bản thể của Diệu
giác gọi là chân kiến, dụ như đệ nhất nguyệt,
thường chiếu rõ kiến tinh, mà kiến tinh (đệ nhị
nguyệt) thì chẳng thể thấy được chân kiến. Nên
cho kiến tinh là vọng (do dụi mắt sở hiện tức là
