PHẨM THỨ SÁU

PHÁ NHIỄM VÀ KẺ NHIỄM

Nếu lìa nơi pháp nhiễm
Trước tự có kẻ nhiễm
Thì kẻ bị nhiễm này
Phải sinh ra pháp nhiễm
Nếu chẳng có pháp nhiễm
Tại sao phải có nhiễm
Có nhiễm hoặc chẳng nhiễm
Kẻ nhiễm cũng như thế

Giải thích : Lục trần thuộc về pháp nhiễm.
Chúng sinh ham thích lục trần thuộc về kẻ nhiễm.
Nếu cho rằng lìa pháp nhiễm mà kẻ nhiễm có
trước, thì giả thuyết này chẳng thể lập. Nếu chúng
sinh chẳng ham thích lục trần, thì chẳng thành kẻ
nhiễm. Nếu chẳng có kẻ nhiễm, thì làm sao có
pháp nhiễm ? Nếu pháp nhiễm với kẻ nhiễm cùng
một lúc, thì chẳng có nhân duyên tương đối, tức
là chẳng vì kẻ nhiễm mà có pháp nhiễm, cũng
chẳng vì pháp nhiễm mà có kẻ nhiễm. Thế thì hai
thứ “kẻ nhiễm” và “pháp nhiễm” phải là “thường”
(không đoạn). Nếu thế thì chúng sinh vĩnh viễn
chẳng có ngày giải thoát. Nhưng sự thực thì đời
đời đều có chúng sinh giải thoát.
