PHẨM THỨ BẢY

QUÁN TAM TƯỚNG (SINH, TRỤ, DIỆT)

Nếu sinh là hữu vi
Thì phải có tam tướng
Nếu sinh là vô vi
Đâu có tướng hữu vi
Tam tướng nếu hợp lìa
Chẳng thể có sở tướng
Tại sao ở một chỗ
Đồng thời có tam tướng.

Giải thích :

Sinh, trụ, diệt, ba tướng thuộc về pháp hữu
vi. Nếu hợp thì tam pháp trái ngược nhau, chẳng
thể cùng ở một lúc, nghĩa là lúc sinh thì chẳng có
tướng trụ diệt, lúc trụ thì chẳng có tướng sinh diệt,
lúc diệt thì chẳng có tướng sinh trụ. Nếu lìa thì
chẳng có “sở tướng”, tức là sinh chẳng có tướng
“sở sinh”, trụ chẳng có tướng “sở trụ”, diệt chẳng
có tướng “sở diệt”. Nếu thuộc về pháp vô vi, thì
chẳng có tam tướng.
