PHẨM THỨ MƯỜI HAI

PHÁ KHỔ

Tự tác với tha tác
Cộng tác vô nhân tác
Thuyết những khổ như thế
Đều chẳng thể thành khổ
Trước hữu chẳng thành khổ
Trước vô chẳng thành khổ
Định hữu đã chẳng thành
Định vô cũng chẳng thành
Cho nên biết các pháp
Thực tế chẳng có khổ

Giải thích :

Lúc đói chẳng được ăn, thì phải chịu cái
khổ nhịn đói. Lúc lạnh chẳng được áo mặc, thì
phải chịu cái khổ bị lạnh. Người giàu ăn mặc đầy
đủ, thì không có cái khổ chịu lạnh đói. Kẻ nghèo,
nếu được người bố thí cũng được đủ ăn mặc,
cũng khỏi chịu cái khổ đói lạnh. Cái khổ nếu
trước đã tự có, thì chẳng vì bị lạnh đói mà lại có
cái khổ lạnh đói (vô lý). Cái khổ nếu trước đã
