PHẨM THỨ MƯỜI LĂM

PHÁ HỮU VÔ

Hữu nếu chẳng thể thành
Thì vô làm sao thành
Vì đã có “pháp hữu”
Hữu hoại gọi là vô
Nếu người thấy hữu, vô
Thấy tự tính, tha tính
Như thế thì chẳng thấy
Phật pháp chân thật nghĩa
Định hữu là chấp thường
Định vô là chấp đoạn
Cho nên người có trí
Chẳng nên chấp hữu. vô.

Giải thích :

Nếu pháp là thực “hữu”, thực hữu thì chẳng
thể hoại diệt mà thành vô. Nếu thực “vô”, thực vô
thì chẳng thể sinh “hữu”. Tất cả hiện tượng trong
vũ trụ đều là pháp sinh diệt. Sinh diệt thì chẳng
thuộc về hữu vô. Nếu chẳng sinh diệt là pháp vô
vi, lại chẳng dính líu đến sự hữu vô. Cho nên chấp
hữu, chấp vô đều chẳng phải nghĩa chân thật của
Phật pháp vậy.
