Có thân thì chẳng trói
Vô thân cũng chẳng trói
Vậy nơi nào có trói

Giải thích :

Từ thân hài nhi đến thân tiểu đồng, cho đến
thân thanh niên, thân lão niên, đều cùng một
thân. Từ một thân đến một thân, tức là kẻ vãng
lai vô thân (từ nhỏ tới già chỉ có một thân thì
không có thân khác vãng lai). Nếu trước đã có
thân thì chẳng nên còn có từ thân đến thân. Nếu
trước chẳng có thân, làm sao có sinh tử vãng lai ?
Nếu thân ngũ ấm gọi là trói, chúng sinh đã có
ngũ ấm trước thì chẳng thể trói, vì một người
chẳng có hai thân (trước có thân ngũ ấm, sau lại
có thân nữa). Nếu chẳng có thân thì chẳng có
ngũ ấm. Tại sao mà có trói ? Chẳng trói thì chẳng
mở, nên trói mở đều chẳng thành lập.

✽
