PHẨM THỨ MƯỜI BẢY

QUÁN NGHIỆP

Người khéo hàng phục tâm (ác tâm)
Lợi ích cho chúng sinh
Ấy gọi là thiện nghiệp
Là chủng tử quả báo
Đại thánh thuyết hai nghiệp (thiện và ác)
“Tư” với “từ tư” sinh
Nghiệp trong tướng khác biệt
Mỗi mỗi phân biệt thuyết
(Ghi chú : “Tư” là suy nghĩ là ý nghiệp,
“từ tư” tức là sinh ra thân, khẩu nghiệp)
Nghiệp trụ đến thọ báo
Nghiệp ấy tức là thường
Nếu diệt tức vô thường
Đâu thể sinh quả báo

Giải thích :

Nghiệp nếu từ trụ cho đến thọ báo, nghiệp
ấy tức là thường (thường là pháp vô vi). Sự thực
thì chẳng phải vậy, vì nghiệp là tướng sinh diệt.
Nhất niệm còn chẳng trụ, huống là từ trụ đến quả
báo, nếu diệt thì chẳng có nghiệp. Chẳng nghiệp
làm sao sinh ra quả báo.
