PHẨM THỨ MƯỜI CHÍN

QUÁN “THỜI”

Nếu do thời quá khứ
Có vị lai, hiện tại
Thì vị lai, hiện tại
Phải ở thời quá khứ
Nếu trong thời quá khứ
Chẳng vị lai, hiện tại
Sao nói do quá khứ
Chẳng do thời quá khứ
Thì chẳng thời vị lai
Cũng chẳng thời hiện tại
Cho nên chẳng tam thời.

Giải thích :

Bởi vì có quá khứ mới biết có vị lai; do quá
khứ, vị lai mới biết có hiện tại. Nếu thời gian đã
quá khứ thì chẳng hiện tại, hiện tại chẳng có, vị
lai cũng chẳng có. Cho nên tam thời đều không
có. Cũng như sát na vô trụ, thì chẳng có hiện tại,
quá khứ, vị lai vậy.
