THẾ LƯU BỐ TƯỞNG VÀ TRƯỚC TƯỞNG

(Trích từ Kinh Đại Bát Niết Bàn)

Hỏi : Ở nơi thế gian, Thành phàm khác biệt;
phàm phu ngoài tâm chấp pháp, vọng lập kiến
văn, bậc Thánh đã ngộ nhất tâm, tại sao còn tri
kiến như phàm phu ?

Đáp : Bậc Thánh dù có tri kiến nhưng thấu
rõ vật hư như huyễn, chẳng sinh chấp trước. Như
kinh Đại Bát Niết Bàn nói :

“Bồ Tát Ca Diếp bạch Phật : Thế Tôn, nếu
như phiền não sinh bởi điên đảo tưởng thì tại sao
tất cả bậc Thánh đều thật có điên đảo tưởng
mà chẳng có phiền não ?

Phật bảo : Sao nói bậc Thánh có điên đảo
tưởng ?

Bồ Tát Ca Diếp rằng : Bạch Thế Tôn, tất cả
bậc Thánh cũng gọi con trâu là trâu, gọi con ngựa
là ngựa, và gọi nam nữ, lớn, nhỏ, nhà cửa, xe cộ
v.v... ấy tức là điên đảo tưởng.
