Phật bảo : Thiện nam tử, tất cả phàm phu
có hai thứ tưởng : Thế lưu bố tưởng (thế lưu bố
nghĩa là thế gian đã phổ biến lưu hành) và trước
tưởng, bậc Thánh chỉ có thế lưu bố tưởng mà
chẳng có trước tưởng; bậc Thánh khéo giác quán
nên ở nơi thế lưu bố tưởng chẳng sinh trước
tưởng. Cho nên phàm phu gọi là điên đảo tưởng;
bậc Thánh dù tri mà chẳng gọi là điên đảo tưởng.
Lại, do cảnh vốn tự không, đâu cần hoại tướng !
Do linh tâm tự chiếu, đâu nhờ cảnh sinh ! Nên
chẳng như phàm phu chấp trước rằng sở tri kiến
vậy.

Triệu Luận nói : “Hễ có sở tri thì có sở bất
tri. Do thánh tâm vô tri nên vô sở bất tri”. Cái tri
của bất tri gọi là Nhất Thiết Tri, nên Kinh nói
“Thánh tâm vô tri mà sở bất tri” thật đáng tin vậy.
Cho nên bậc Thánh trống rỗng nơi tâm mà thật tế
chiếu soi, suốt ngày tri mà chưa từng (cho là) tri,
như nước lắng soi bóng, há có lập tâm năng sở;
cảnh trí đều không, đâu có cái tư tưởng giác tri ư !

Theo sự trình bày trên đây (Kinh Đại Bát
Niết Bàn) thì biết : Ở nơi Pháp thế gian chẳng sinh
khởi trước tưởng tức là Pháp xuất thế gian, cũng
là Phật pháp. Chứ không phải ngoài pháp thế gian
