ĐẠI THỪA CHIÊM BAO

DO DUY THỨC BIẾN HIỆN

I. ĐỘC ĐẦU Ý THỨC BIẾN HIỆN NHẮM MẮT
CHIÊM BAO

Ban đêm, thân thể của chúng ta nằm trên
giường nhắm mắt ngủ say, tiền ngũ thức (nhãn,
nhĩ, tỷ, thiệt, thân) đều ngưng nghỉ, duy chỉ có
một mình thức thứ sáu hoạt động, biến hiện thân
thể và thế giới trong chiêm bao.

Người trong chiêm bao tiếp xúc mọi vật
trong chiêm bao đều có cảm giác là thật; tiếp xúc
nóng biết là nóng, lạnh biết là lạnh, đủ thứ cảm
giác buồn vui, cũng cảm thấy đau khi bị người
đánh v.v... Giả sử lúc ấy có một vị thiện tri thức
bảo người trong chiêm bao rằng “Tất cả những gì
mà ông tiếp xúc đều chẳng có thật, kể cả thân
thể của ông cũng chẳng phải thật” thì đương
nhiên người trong chiêm bao chẳng chịu tin mà
còn nói : Ông nói chẳng thật, nhưng tại sao khi tôi
tiếp xúc lại có cảm giác là có thực chất ? Nếu
ông nói cơ thể của tôi cũng chẳng thật thì tại sao
