Mọi người chỉ cho nhắm mắt chiêm bao mới
là chiêm bao, còn mở mắt chiêm bao thì chẳng
phải chiêm bao. Bởi do nhắm mắt chiêm bao có
thể tự thức tỉnh và tự chứng minh được, còn mở
mắt chiêm bao thì chẳng thể tự thức tỉnh, phải trải
qua tu hành đến giác ngộ rồi mới thức tỉnh được.
Ví như tham thiền kiến tánh thành Phật tức là từ mở
mắt chiêm bao thức tỉnh; nếu chưa giác ngộ thì
vẫn còn nằm trong chiêm bao. Mặc dù Phật Thích
Ca đã giải thích rất kỹ càng trong kinh điển như
Kinh Lăng Nghiêm, Kinh Lăng Già v.v... nói hai
thứ chiêm bao đều là tâm tạo, tức là “nhất thiết
duy tâm tạo”. Nhưng đối với người chưa thức tỉnh
thì họ vẫn không tin vì còn nằm trong chiêm bao,
cũng như người ở trong nhắm mắt chiêm bao vậy,
phải đợi khi tỉnh giấc rồi mới có thể tự chứng
minh được. Duy Thức Học gọi là “được tự chứng
phần”, cũng gọi là kiến tánh.

Một cái thức biến hiện là do tâm tạo, hai cái
thức đồng thời biến hiện cũng là do tâm tạo. Do
tâm tạo thì chẳng phải thật, chẳng thật nên mới
gọi là chiêm bao, ấy là “hai thứ chiêm bao do Duy
Thức biến hiện” vậy.

Bởi do tâm thức của chúng ta ngày đêm
hoạt động chẳng ngừng, dĩ nhiên phải biến hiện
hai thứ chiêm bao kể trên, cũng như cơ thể của
