chúng ta chẳng ngừng xoay chuyển ắt sẽ thấy
những cảnh vật xung quanh cũng xoay chuyển
theo. Cảnh vật xoay chuyển ví như sinh tử luân
hồi, có thể xoay chuyển ví như tâm thức hoạt
động, hễ tâm thức ngừng hoạt động thì sinh tử
luân hồi cũng ngưng hoạt động, ấy gọi là Niết
bàn, cũng là từ mở mắt chiêm bao thức tỉnh, Phật
pháp gọi là Giác ngộ (chứng ngộ), cũng gọi là
kiến tính thành Phật.

Nếu chúng ta hiểu được hai thứ chiêm bao
đều duy thức biến hiện thì đối với câu “Vô vô
minh, diệc vô vô minh tận. Nãi chí vô lão tử, diệc
vô lão tử tận” của Bát Nhã Tâm Kinh tự nhiên tin
chắc chẳng còn nghi ngờ vậy.
