SO SÁNH SỰ SAI BIỆT GIỮA ĐẠI THỪA VÀ
TIỂU THỪA

(Đại thừa gồm Tối thượng thừa,
Tiểu thừa gồm Trung thừa)

1. Điểm xuất phát chẳng đồng

a. Tiểu thừa : Bắt nguồn từ nhân sinh quan
đẫm khổ, nghiệp cảm duyên khởi, nhàm chán
phiền não mà cầu nơi thanh tịnh.

b. Đại thừa : Từ nhân sinh quan từ bi, chân
như tỏa ra, lấy hóa tha tự tại làm chí nghiệp.

2. Hành vi chẳng đồng :

a. Tiểu thừa : Tự lợi tự độ, chỉ được giải
thoát theo tiêu cực, tức là lấy đoạn dứt phiền não
làm Niết bàn và mục tiêu cuối cùng.

b. Đại thừa : Tự độ độ tha, lấy hoạt động
tích cực làm hành vi, đắc đại tự tại làm tư tưởng
chung cuộc.
