Những tư duy và lý niệm đều là hóa thân của nhất
niệm vô minh, cũng là tác dụng của bộ não. Mục
đích của triết học phương Tây là nghiên cứu lý
luận để tìm hiểu nên chẳng chịu nổi bỏ nhất niệm
vô minh, bởi vì nếu tiến vào phạm vi của vô thủy
vô minh thì cảm giác trống rỗng chẳng có lý luận
để truy cứu, cũng chẳng có gì để tìm hiểu, hoàn
toàn trái ngược với mục đích của họ. Cho nên xưa
nay các nhà triết học phương Tây chưa ai từng đi
vào cảnh giới của vô thủy vô minh, hễ chưa vào
cảnh giới vô thủy vô minh thì chẳng thể đột phá
cái chấp không, cũng chẳng vào được tuyệt đối.
Phá được cái chấp không tức là kiến tánh; đạt đến
tự do tự tại vĩnh viễn. Mục đích của nhà triết học
phương Tây là truy lý cầu tri, còn mục đích của tu
trì Phật pháp là liễu thoát sinh tử; triết học phương
Tây chú trọng lý luận, Phật pháp thì chú trọng
thực tiễn, tức là từ nhất niệm vô minh tiến thẳng
vào tuyệt đối vậy.
