TỨ TƯỞNG

TỨ TƯỞNG trong kinh Lăng Nghiêm, Kinh
Kim Cang và Kinh Lăng Già (là bốn thứ cảnh giới
mà chúng ta lầm nhận nơi tự tâm) có hai thứ :

1. Mê thức tứ tướng của phàm phu :

- Chấp thân ngũ uẩn là ta, gọi là ngã tướng.

- Bỏ ngã tướng chấp vào toàn nhân loại, gọi
là nhân tướng.

- Bỏ nhân loại chấp toàn chúng sinh, gọi là
chúng sinh tướng.

- Chấp có thời gian thật, gọi là thọ giả tướng.

2. Mê trí tứ tướng của bậc thánh :

- Bậc Thánh biết có sở chứng, dù chứng
kiến đến bậc cao nhưng đều thuộc ngã tướng.

- Tiến thêm một bước, ngộ biết chẳng do ta
chứng, siêu việt tất cả chứng nhưng có năng ngộ,
gọi là nhân tướng.

- Tiến thêm một bước, rõ biết năng chứng
năng ngộ là ngã tướng nhân tướng, nếu đến được
chỗ ngã tướng nhân tướng chẳng thể đến, chỉ có
tâm liễu tri, gọi là chúng sinh tướng.
