tính nếu chính thì khởi mười tám chính, niệm ác
dụng tức chúng sinh dụng, niệm thiện dụng tức
Phật dụng. Dụng bằng cách nào ? Là do tự tính
lập ra pháp đối :

- Ngoại cảnh vô tình có năm đối : Trời đối
đất, nhật đối nguyệt, sáng đối tối, âm đối dương,
thủy đối hỏa, ấy là năm đối.

- Pháp tướng ngôn ngữ có mười hai đối :
Ngữ đối pháp, hữu đối vô, hữu sắc đối vô sắc,
hữu tướng đối vô tướng, hữu lậu đối vô lậu, sắc
đối không, động đối tịnh, thanh đối trược, phàm
đối thánh, tăng đối tục, già đối trẻ, lớn đối nhỏ,
ấy là mười hai đối.

- Tự tính khởi dụng mười chín đối : Dài đối
ngắn, tà đối chính, si đối huệ, ngu đối trí, loạn đối
định, từ đối độc, giới đối quấy, trực đối khúc, thật
đối hư, chông gai đối bằng phẳng, phiền não đối
bồ đề, thường đối vô thường, bi đối hại, hỷ đối
sân, bố thí đối bòn xẻn, tiến đối lui, sinh đối diệt,
pháp thân đối sắc thân; hóa thân đối báo thân, ấy
là mười chín đối vậy.

Sư bảo : Ba mươi sáu pháp đối này nếu biết
vận dụng thì thấu đạo và tất cả kinh pháp, ra vào
thường lìa nhị biên. Dụng của tự tính chẳng cần
tác ý, nói năng với người, ngoài thì ở nơi tướng lìa
