tướng, trong thì nơi không lìa không. Nếu trọn
chấp tướng thì sinh trưởng tà kiến, nếu trọn chấp
không thì sinh trưởng vô minh.

Nếu chấp tướng bên ngoài mà vọng lập
phương pháp để cầu chân, hoặc rộng lập đạo
tràng, nói các lỗi lầm của CÓ và KHÔNG, những
người như vậy nhiều kiếp chẳng thể kiến tính. Các
người phải dạy người theo pháp tu hành, lại chớ
nên trần điều chẳng nghi, làm cho tính đạo bị
ngăn ngại. Nếu thuyết pháp dạy người, chớ nên
nói “Tự tính vốn chẳng cần tu chứng”, nói như
vậy e rằng kẻ mê chẳng hiểu, lại sinh tà kiến. Chỉ
nên dạy người theo pháp tu hành, hành pháp thí
mà chẳng trụ nơi pháp tướng. Các người nếu ngộ
thì thuyết như vậy, dụng như vậy, hành như vậy,
tác như vậy tức không đánh mất bản tông.

Nếu có người hỏi nghĩa CÓ thì đáp KHÔNG,
hỏi KHÔNG thì đáp CÓ, hỏi thánh thì đáp phàm,
hỏi phàm thì đáp thánh, nhị biên làm nhân với
nhau, sinh nghĩa trung đạo. Hỏi nào đáp nấy, tất
cả các câu hỏi khác đều đáp như thế thì chẳng
mất cái chính lý vậy. Như có người hỏi “thế nào là
tối ?” thì đáp “sáng”, hỏi “thế nào là sáng ?” thì
đáp “tối”. Vì sáng mất thì tối, tối mất thì sáng,
dùng sáng để tỏ sự tối, dùng tối để tỏ sự sáng, trở
