- Chẳng biết Pháp sư thuyết pháp nghĩa sắc
không như thế nào ?

Sanh nói : Chúng vi (nhiều hạt bụi) tụ lại
gọi là sắc, chúng vi chẳng tự tính gọi là không.

Tần hỏi : “Lúc chúng vi chưa tụ gọi là cái gì ?”.

Sanh không trả lời được. Tần cầm cây quạt
hỏi : “Thấy chăng ?”.

Sanh đáp : “Thấy”

Hỏi : Thấy cái gì ?

Đáp : Thấy Thiền sư tay cầm cây quạt.

Tần buông tay, cây quạt rơi xuống đất, hỏi :
Thấy chăng ?

Đáp : Thấy

Hỏi : Thấy cái gì ?

Đáp : Thấy cây quạt của Thiền sư rơi xuống
đất.

Tần nói : “Thế là kiến giải của ông chưa ra
ngoài lẽ thường, làm sao có thể danh tiếng khắp
thiên hạ !”. Bèn bỏ đi.

Môn đồ của Sanh đuổi theo hỏi : Thầy con
thuyết nghĩa sắc không có gì sai ư ?
