kinh sợ. Bởi vì theo thói quan sát của người đời thì
hễ tôn giáo nào thiếu mất sáu yếu tố trên đều
chẳng thể tồn tại. Nhưng sự thật lại được chứng
minh cụ thể như sau :

1. Đức Phật hoằng dương một tôn giáo
chẳng có quyền uy :

Đặc quyền của Bà La Môn Ấn Độ đứng
hàng đầu bốn giai cấp xã hội đều bị Phật quét
sạch. Ngài nói với mọi người rằng “Chẳng nên ỷ
lại và tin bám vào thói quen theo thế tục; chẳng
nên thấy có một học thuyết nào ghi trong kinh
điển thì cho đó là phù hợp với tín ngưỡng của
mình, hoặc nghe thuyết khai thị của đạo sư thấy
tin tưởng và ham mê, cho đó là ngọn đuốc chiếu
sáng của mình. Từ sống đến chết, chúng ta chỉ có
thể tin vào chính mình, chẳng nên ỷ lại người
khác, phải nhờ vào khả năng của chính mình mới
có thể đến được cảnh giới tột đỉnh”.

2. Đức Phật hoằng dương một tôn giáo
chẳng nghi thức :

Ngài cho tất cả nghi thức chỉ có hiệu quả
ràng buộc tinh thần của con người. Vì vậy nên
nhiều người cho rằng Phật giáo chẳng thuộc về lý
tính đạo đức của bất cứ tôn giáo nào cả.
