3. Đức Phật hoằng dương một tôn giáo
chẳng thể dùng tư tưởng suy lường tri giải ;

Lý do rất đơn giản, Ngài cho rằng sự tham
cầu tri giải chẳng giúp ích gì đối với khai mở trí
huệ. Ví như có người bị trúng mũi tên độc chẳng
chịu đưa đi bệnh viện cứu chữa ngay mà muốn đi
tìm xem ai là kẻ bắn mũi tên ! Thế thì người bị
thương sẽ chết trước khi tìm được kẻ bắn vậy.

4. Đức Phật hoằng dương một tôn giáo vô
truyền thống ;

Ngài dạy tín đồ phải giải thoát chính mình
dưới sự ràng buộc và áp lực, chớ nên tôn sùng ỷ
lại vào những lời dạy dỗ theo truyền thống xưa.
Nếu một mực tin tưởng và thực hành theo những
giáo điều cố định, sẽ khiến mình bị mê hoặc và
đau khổ, đến khi nào mới tự chứng giác được ?
Ngài cho là tốt nhất hãy cắt đứt những truyền
thống của đời trước vậy.

5. Đức Phật hoằng dương một tôn giáo
nhấn mạnh về tự lực chứ không cầu ân điển :

Vận mệnh của chính mình không do người
khác quyết định, cho dù là thần tiên hay Phật
cũng chẳng thể giải thoát dùm được, mà phải nhờ
