sức mạnh của chính bản thân mới có thể đạt đến
giải thoát cuối cùng.

6. Đức Phật hoằng dương một tôn giáo
chẳng có huyền bí :

Ngài nói “Tất cả việc chiêm tinh, bói toán
đều là những môn học thấp kém, không cho môn
đồ trong Phật giáo làm mọi phép thuật huyền bí,
bất cứ người nào hễ sử dụng tà thuật để đạt điều
kỳ lạ đều chẳng phải Phật tử của ta, những người
làm phép huyền ảo ấy đều là việc nguy hiểm
nhất”.

Lúc Phật còn tại thế đã lo ngại và luôn
phòng ngừa sáu yếu tố có hại này không cho xâm
nhập Phật giáo. Nhưng sau khi Ngài nhập diệt thì
sáu thứ tế đoan này chẳng những xâm chiếm dần
toàn bộ Phật giáo mà còn ngày một lộng hành
hơn, nhưng tác hại của nó rốt cuộc chẳng thể làm
tổn thương hết bản chất chân thật của Phật giáo.
Chúng ta phải nhận thức như sau :

1. Rất chú trọng kinh nghiệm trực tiếp :

Xưa nay ở các tôn giáo khác chưa từng có
trường hợp nào là hoàn toàn sử dụng kinh nghiệm
trực tiếp của cá nhân tỏ bày lập trường của họ đã
phán đoán chân lý cuối cùng của từng sự việc mà
