chẳng cần cứ lý luận suy lý hoặc sự biện luận.
Người Phật tử chân chính phải chứng ngộ bằng
chính bản thân mình.

2. Rất khoa học và là sự tồn tại duy nhất :

Kinh nghiệm trực tiếp chẳng những là sự
phán đoán sau cùng, đồng thời cũng nêu rõ quan
hệ năng quả của bản thể sinh tồn, cũng là sự tồn
tại duy nhất; nhân quả đều cùng tồn tại.

Ví như bản thể của trái táo trước mắt (hiện
tại) là cái quả của trái táo đời trước (quá khứ),
đồng thời cũng là nhân của trái táo đời sau (tương
lai). Nhân và quả đồng thời quy tụ trong một trái
táo, ấy tức là quan hệ nhân quả của tất cả bản
thể sinh tồn, cũng là sự tồn tại duy nhất. Tương
đối của sự tồn tại là “chẳng tồn tại”, cái “chẳng
tồn tại” kia không thể sinh ra cái “tồn tại” này,
ngược lại, cái “tồn tại” này chẳng thể sinh ra cái
“chẳng tồn tại” kia. Nhưng hễ có bỉ (kia) thử
(này) ắt phải cùng thuộc về tồn tại; tức là bỉ và
thử đều cùng tồn tại, nên gọi là sự tồn tại duy
nhất vậy.

3. Thực dụng nhất :

Đức Phật xả bỏ tất cả tư lường và tìm vật
ngoài “Tâm” mà chỉ giải quyết vấn đề thực tế. Lời
