BA LẦN CẢNH CÁO KHI SẮP NHẬP NIẾT
BÀN CỦA PHẬT THÍCH CA

* Kinh Đại Bát Niết Bàn rằng :

Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn từ Sơ thiền rồi Nhị
thiền, Tam thiền lần lượt thuận nghịch như vậy ra vào
chín bậc thiền định xong, nói với đại chúng rằng :

“Ta dùng Bát Nhã thâm sâu quán khắp tất
cả lục đạo trong tam giới, căn bản tính lìa, cứu
cánh tịch diệt, đồng với tướng hư không, vô danh
vô thức, tính chấp đoạn diệt, vốn là bình đẳng,
chẳng cao chẳng thấp, chẳng thấy chẳng nghe,
chẳng tri chẳng giác, chẳng thể trói buộc, chẳng
thể giải thoát, vô chúng sinh, vô thọ mạng, chẳng
sinh chẳng khởi, chẳng tận chẳng diệt, phi thế
gian, phi phi thế gian, Niết bàn sinh tử đều bất
khả đắc, nhị tế (trước, sau) bình đẳng, các pháp
bằng nhau, việc làm đồng như chẳng làm, cứu
cánh yên tịnh. Từ pháp vô trụ, hành theo pháp
tính, dứt tất cả tướng, chẳng có một vật, pháp
tướng như thế, đều bất khả đắc. Những kẻ biết
được gọi là người xuất thế gian; việc này chẳng
biết gọi là sinh tử bắt đầu. Các người cần phải
đoạn dứt vô minh, diệt sự bắt đầu của sinh tử”.
