*Lại nói với đại chúng rằng :

“Ta dùng Ma Ha Bát Nhã quán khắp hữu
tình vô tình trong Tam giới, tất cả người và pháp
đều là cứu cánh, chẳng có kẻ trói buộc, chẳng có
người giải thoát, vô trụ vô y (chẳng nơi nương tựa)
chẳng thể nhiếp trì, chẳng vào tam giới chẳng ra
tam giới vốn là thanh tịnh, chẳng cấu bẩn, chẳng
phiền não, bằng như hư không, bất bình đẳng, phi
bất bình đẳng, tất cả tư tưởng động niệm trong
tâm đều ngưng nghỉ, pháp tướng như thế gọi là
Đại Niết Bàn, chân thật thấy được pháp này gọi là
giải thoát, phàm phu chẳng thấy gọi là vô minh”.

- Nói xong nhập Siêu thiền lần thứ ba, từ Sơ
thiền cho đến Diệt Tận Định, rồi từ Diệt Tận Định
trở ngược lại cho đến Sơ thiền, thuận nghịch như
vậy vào Siêu thiền xong, lại nói với đại chúng rằng :

“Ta dùng Phật nhãn quán khắp tất cả pháp
trong tam giới, thực tế của vô minh, tính vốn giải
thoát, tìm khắp mười phương đều bất khả đắc. Vì
căn bản của vô minh chẳng có, nên nhánh lá của
vô minh đều sẵn giải thoát. Vì vô minh giải thoát
nên lão tử đều được giải thoát. Do nhân duyên
này, nay ta an trụ nơi Thường Tịch Diệt Quang
(ánh sáng thường tịch diệt), gọi là Đại Niết Bàn”.

Lời cảnh cáo kể trên là lời khai thị do lòng
đại bi bất khả tư nghi của Đức Phật nói ra. Kẻ gặp
