được sự dạy bảo này, nên lấy xương mình làm
bút, lột da mình làm giấy, chích máu mình làm
mực, viết ra để bên cạnh mình, chẳng nên giây
phút tạm quên, chẳng nên sát na mất sự chiếu soi.

Ví như trong lần khai thị thứ nhất rằng :
“Quán khắp tất cả chúng sinh lục đạo, núi sông
đất đai trong tam giới, căn bản tính lìa, cứu cánh
tịch diệt”.

Lời khai thị thứ nhì : “Quán khắp hữu tình
vô tình trong tam giới, tất cả người và pháp đều là
cứu cánh”.

Lời khai thị thứ ba : “Quán khắp tất cả các
pháp trong tam giới, thực tế của vô minh, tính vốn
giải thoát”.

Cho nên, khắp pháp giới, tận mười phương,
tất cả hữu tình, vô tình, hữu tính, vô tính, núi sông
đất đai, cỏ cây, người hay súc vật, chẳng ở trong
tam giới, chẳng ngoài tam giới; chẳng theo sinh
tử, chẳng trụ Niết bàn, đều đồng một chân như,
nhất tâm diệu tánh. Tín giải như thế, đốn vào Nhất
thừa, ngoài ý chỉ kể trên chẳng có bí quyết nào vậy.
