“PHÁP MÔN AN TÂM” CỦA TỔ ĐẠT MA

Lúc mê thì người đuổi theo pháp (còn pháp
chấp), lúc ngộ thì pháp thuận theo người (pháp
chấp đã dứt sạch); lúc mê thì sắc thân làm chủ của
tâm, lúc ngộ thì tâm làm chủ sắc thân. Hễ khởi tâm
phân biệt đo lường thì hiện lượng của tâm thức đều
như mộng huyễn chẳng thật. Nếu tâm thức tịch diệt,
chẳng còn chỗ niệm khởi, ấy gọi là chính giác.

Hỏi : Thế nào là hiện lượng của tâm thức ?

Đáp : Thấy tất cả pháp CÓ, có chẳng tự có,
do tự tâm chấp thật thành có; thấy tất cả pháp
KHÔNG, không chẳng tự không, do tự tâm chấp
thật thành không. Bất cứ pháp nào cũng thế, đều
do tự tâm chấp có chấp không mà thành”.

Nếu tạo tất cả tội, mà người ấy tự kiến Pháp
Vương (kiến tính triệt để, từ mở mắt chiêm bao thức
tỉnh) thì liền được giải thoát. Hễ từ nơi “sự” ngộ
được thì sức dụng mạnh, nơi tự kiến pháp tính, bất
cứ lúc nào cũng chẳng mất chính niệm. Còn từ nơi
văn tự ngộ được thì sức dụng yếu kém vậy.

“Sự” tức là “Pháp”, pháp tức là sự, sự và
pháp chẳng hai chẳng khác, mặc cho ông nhảy
