nhốt nhào lộn, đủ thứ tạo tác đều chẳng ra ngoài
phạm vi của pháp giới. Muốn đem pháp giới dung
nạp pháp giới ấy là ngu si, vì bất cứ làm việc gì
cũng chẳng thể ra ngoài pháp giới tâm được. Tại
sao ? Vì tâm thể và sự vật tức là pháp giới, cũng
gọi là “hiện lượng” của tâm (Hiện lượng tức là
thật tướng, chẳng phải hiển hiện số lượng vậy).

Hỏi : Người thế gian đủ thứ tu học, tại sao
chẳng đắc đạo ?

Đáp : Vì thấy có “ta” nên chẳng đắc đạo.
Bậc Thánh gặp khổ chẳng lo, gặp vui chẳng
mừng, ấy là do chẳng thấy có “ta” nên chẳng
màng khổ vui. Do quên hẳn cái “Ta” nên đến
được chỗ vô vị. “Ta” còn tự quên thì còn việc gì
mà chẳng quên ư !

Hỏi : Pháp tức là Không thì còn ai tu đạo ư ?

Đáp : Có “Ai” mới cần tu đạo, nếu chẳng có
“Ai” thì chẳng cần tu đạo. Cái “Ai” này tức là
“Ta”, nếu không chấp ngã, gặp bất cứ sự vật gì
cũng chẳng sinh tâm thị phi. “Thị” do ta tự thị mà
sự vật chẳng thị, “Phi” cũng do ta tự phi mà sự
vật chẳng phi, nơi tâm vô tâm, ấy gọi là thông đạt
Phật đạo; đối cảnh chẳng khởi tri kiến gọi là đạt
đạo. Hễ gặp sự vật nào cũng liễu đạt nguồn gốc
của nó thì có thể khai mở huệ nhãn.
