Người trí tùy thuận sự vật chẳng tùy thuận
bản ngã (ngã chấp đã dứt sạch) nên không có
thuận nghịch lấy bỏ; kẻ ngu tùy thuận bản ngã
(ngã chấp còn) mà chẳng tùy thuận sự vật nên có
thuận nghịch lấy bỏ.

Chẳng thấy một vật gọi là kiến đạo (thấy
vật chẳng chấp thật, thấy đồng như chẳng thấy);
chẳng hành một vật gọi là hành đạo. Nơi tất cả
xứ sở mà quên xứ sở (chẳng chấp thật có xứ sở
đồng như không có xứ sở). Đang lúc tạo tác
chẳng có năng tác, sở tác, tức là thấy Phật; lúc
thấy có tất cả tướng tức là có cái kiến chấp để
chấp tướng, nên đọa địa ngục, do quán chiếu thấu
triệt Pháp tính nên được giải thoát. Hễ có ghi nhớ
phân biệt đều thuộc về chảo dầu sôi lò lửa than,
liền hiện tướng sinh tử. Nếu thấy được pháp giới
tính (tính Niết bàn) tức là kiến tính, chẳng ghi nhớ
phân biệt tức là Pháp tính vậy.

Do tâm chẳng phải là sắc (vật chất) nên phi
hữu, thường dụng chẳng gián đoạn nên phi vô;
dụng mà thường KHÔNG nên phi hữu, không mà
thường dụng nên phi vô (Tâm như hư không vô sở
hữu mà dung nạp vạn vật nên Không mà thường
dụng, dụng mà thường Không vậy).
