TRÍCH TỪ ĐẠI TRÍ ĐỘ LUẬN
CỦA NGÀI LONG THỌ BỒ TÁT

Hỏi : Tại sao chẳng nói hư không quảng đại vô
biên dung nạp tất cả vật mà lại nói hư
không vô sở hữu dung nạp tất cả vật ? Đại
thừa cũng vô sở hữu sao không dung nạp
tất cả vật ?

Đáp : Hiện tiền thấy hư không vô sở hữu, tất cả
vạn vật đều ở trong đó, vì vô sở hữu nên
mới dung nạp.

Hỏi : Pháp tâm, tâm sở cũng vô hình tướng, tại
sao không dung nạp tất cả vật ?

Đáp : Pháp tâm, tâm sở là tướng giác tri, chẳng
phải tướng dung nạp; lại chẳng có trụ xứ
trong ngoài, gần xa... chỉ do tưởng phân biệt
mới biết có khái niệm của tâm. Sắc pháp
có trụ xứ, do sắc mới biết có hư không, vì
sắc chẳng dung nạp nên mới biết hư không
dung nạp; bởi do vô minh nên biết có minh,
do khổ nên biết có vui, do chỗ không có
