sắc nên nói có hư không, chẳng có tướng
khác. Lại nữa, Pháp tâm, tâm sở còn có cái
nghĩa không dung nạp : Cũng như tâm tà
kiến không dung nạp chính kiến, tâm chính
kiến không dung nạp tà kiến, còn hư không
thì chẳng phải vậy, tất cả đều dung nạp.

Lại Pháp tâm, tâm sở là tướng sinh
diệt, là pháp có thể đoạn dứt, hư không thì
chẳng thể đoạn dứt. Pháp tâm, tâm sở với
hư không chỉ giống ở chỗ vô hình vô sắc,
chứ không được nói là tất cả đều chẳng
khác. Do đó nên trong các pháp nói hư
không dung nạp tất cả.

Hỏi : Ý tôi hỏi là tại sao chẳng nói hư không
quảng đại vô biên dung nạp tất cả vật, mà
lại nói vô sở hữu nên dung nạp tất cả vật ?

Đáp : Tôi nói hư không chẳng tự tướng, do sắc
tướng nói có hư không. Nếu chẳng có tự
tướng thì chẳng có hư không, nếu chẳng có
hư không thì lấy gì nói quảng đại vô biên !

Hỏi : Ông nói tướng dung nạp tức là hư không
rồi, tại sao lại nói chẳng có ?
