chẳng có nên vô lượng chẳng có, vô lượng chẳng
có nên vô biên chẳng có; vô biên chẳng có nên
tất cả pháp cũng chẳng có. Do đó nên nói tất cả
pháp cứu cánh thanh tịnh, ấy là pháp Đại thừa
dung nạp tất cả vậy.

Chúng sinh và pháp hai thứ làm nhân với
nhau, nếu chẳng có chúng sinh thì chẳng có
pháp; nếu chẳng có pháp thì chẳng có chúng
sinh. Trước nói tổng tướng tất cả pháp không, sau
nói biệt tướng mỗi mỗi các pháp đều không, thực
tế tức là diệu pháp sau cùng. Cái này đã chẳng
có thì cái kia làm sao có ! Từ cái tính bất khả tư
nghì cho đến tính Niết bàn cũng đều như thế.

Ghi chú :

Trong bài nói “chẳng có” chẳng phải có ý
nghĩa đoạn diệt, vì người biết “chẳng có” ấy,
chẳng thể đoạn diệt vậy. Nếu đoạn diệt được thì
ai biết chẳng có !
