TÂM NHƯ HƯ KHÔNG VÔ SỞ HỮU

Nguồn gốc của Phật pháp là tâm,
Nguồn gốc của vũ trụ cũng là tâm,
Người học Phật pháp phải biết cái nguồn gốc
đó chính là tâm mình chứ chẳng phải ai khác.

Theo thực tế mà nói, Phật giáo là giáo dục,
truyền dạy Tâm Pháp dẫn đến giác ngộ cuối
cùng, nhưng hiện nay nhiều người hiểu lầm cho là
một tôn giáo mê tín. Nói giáo dục là bao gồm vũ
trụ vạn vật, chẳng có một sự vật nào thiếu sót gọi
là vạn pháp duy tâm. Vì nguồn gốc của vạn sự
vạn vật là tâm linh, nên Phật Thích Ca nói tất cả
duy tâm tạo.

Vậy tâm là thế nào ? Tâm là một danh từ ai
cũng nói được, nhưng tâm là gì thì chẳng ai biết.

Tổ thứ 14 của Thiền tông Ấn Độ là ngài
Long Thọ dùng “Hư không vô sở hữu” để thí dụ
cho tâm. Tâm linh vốn chẳng có hình thể số
lượng, do đó dùng bộ óc suy nghĩ chẳng thể tiếp
xúc, nên chẳng thể dùng lời nói văn tự để diễn tả.
