khuất chứ đâu phải mặt trời ngưng chiếu ! Cái tri
của con người cũng thế, không thể nói là “sắp
biết”, sở dĩ không hiện được bản tri là do ý thức
phân biệt của bộ não ham kiến lập sở hữu rồi tự
che khuất, chứ cái tri của bản thể vốn không bao
giờ bị gián đoạn vậy.

Vì bản tri không gián đoạn nên chẳng thể
kiến lập sự tri, nếu kiến lập sự tri tức có hai cái
tri, Thiền tông gọi là “Trên đầu mọc thêm cái
đầu” ấy là bệnh nặng, phải mời Bác sĩ cắt bỏ mới
được.

Nay nói sơ về cách thực hành THAM TỔ SƯ
THIỀN, tức là tham thoại đầu và khán thoại đầu.
Thoại là lời nói, đầu là đầu tiên lời nói. Nghĩa là
chưa khởi ý niệm muốn nói, mới được gọi là thoại
đầu. Hễ khởi niệm muốn nói là thoại vĩ rồi, THAM
là hỏi câu thoại để kích thích sự không hiểu
không biết.

KHÁN là nhìn chỗ không biết, muốn xem
chỗ không biết đó là gì ? Chỗ không biết thì
không có chỗ, không có chỗ thì không có mục
tiêu để nhìn, nên nhìn mãi không thấy gì, vẫn còn
không biết, chính cái không biết đó Thiền tông
gọi là nghi tình.
