NGUỒN GỐC CỦA PHẬT PHÁP

Thân thể của trí Bát Nhã, có người gọi là Phật
tính, Tâm Chân Như, Diệu tâm. Bản thể của nó là
Tri, mà dụng của nó cũng là Tri. Tất cả mọi người
trên thế gian, tất cả chúng sinh cho đến vạn vật
trong vũ trụ đều là vật sở tri của nó. Nhưng mà
tất cả người, tất cả chư Phật đều chẳng thể biết
được nó, vì nó chẳng thuộc về sở tri. Cho nên nó
vĩnh viễn không thể bị ai phát hiện được (luôn cả
Phật) vì nếu nó đã bị phát hiện thì thành sở tri rồi.

Điều này ở trên thế gian thật là kỳ diệu lại
thêm kỳ diệu. Nhưng theo lý toán học mà suy
luận thì cũng chẳng phải kỳ diệu.

Theo một cuốn sách toán học ở Hồng Kông
xuất bản nói : Có con sâu dép cỏ (Paramaecium)
là động vật rất nhỏ, cứ mỗi một ngày đêm thì nứt
ra thành hai, từ đời thứ 1 đến đời thứ 90 thì thể
tích của nó bằng một mét khối (m³). Đến đời 130
thì thể tích của nó bằng quả địa cầu :

2⁹⁰ = 1 mét khối (m³)

2¹³⁰ = 1 quả địa cầu
