Nếu đảo ngược lại, đem quả địa cầu xẻ 2,
xẻ 4, xẻ 8, cứ tiếp tục xẻ qua 130 lần thì trở lại
bằng con sâu dép cỏ.

Theo lý luận nay, nếu đem con sâu dép cỏ
xẻ thêm 1 lần 130 nữa, thì đơn vị thịt của con sâu
dép cỏ do con số biểu thị đó còn thấy được chăng
? Nếu đem nó xẻ thêm 10 lần 130, cho đến trăm
ngàn lần 130, thì con số vẫn có thể biểu thị được
đơn vị thịt của con sâu đó, nhưng thực tế thì thịt
của con sâu đó chúng ta còn cảm nhận được
không ?

Căn cứ theo toán học, nếu đem 1 con sâu
làm 1 đơn vị 1, trước 1 đó thêm một số 0 thì
thành 0.1, thêm số không nữa thì thành 0.01, cứ
theo đó mà suy, tiếp tục vẽ thêm số 0 cho đến dài
bằng vòng quanh một quả đất, rồi 2 quả đất, rồi 3
quả đất... thì vĩnh viễn vô tận. Giả sử khoa học kỹ
thuật cải tiến kính hiển vi tốc độ còn nhanh hơn
vẽ số 0 thì có thể phát hiện được đơn vị thịt của
con sâu đó. Nhưng đơn vị ấy thực sự chưa phải là
thực tế vì con sâu còn có thể phân chia mãi mãi
cho đến vô cùng...

Việc này Phật Thích Ca gọi là bất khả đắc,
cũng là nghĩa vô thủy vô sinh.
