Trong Kinh Lăng Già, Phật nhắc đi nhắc lại
với chúng sinh : cần phải xa lìa “tự tâm hiện
lượng” bởi vì cái năng hiện của tự tâm là TRI và
KIẾN, sở hiện tức là HỮU và VÔ, đều thuộc về
sản phẩm của bộ não, nên Kinh Lăng Nghiêm nói
: “Tri kiến lập tri tức vô minh bổn”. Tri kiến là
năng lập, hữu vô là sở lập. Khi bộ não biến thành
tro biến thành đất rồi thì cái bất khả đắc của
Pháp bản trụ đâu có thể theo bộ não mà biến
thành tro thành đất ư ?

Theo lời Thế Tôn nói : Bất khả đắc gọi là
bất sinh, bất khả biến gọi là bất diệt. Cái pháp bất
sinh bất diệt này tức là bản thể của thực tướng
vậy !
