tổn hại, chẳng thể dùng ý thức để phân biệt.
Trong duy thức có hai thứ vô ký :

A. Vô ký có che lấp : Tự thể nó có tính chấp
trước rất yếu để che lấp Thánh đạo, như
thức thứ bảy luôn luôn chấp thức thứ tám
là ta. Dù chẳng có sức để trực tiếp lợi ích
hoặc tổn hại mình và người, nhưng có cái
tự thể chấp trước. Sự vật nào đồng như
tính này đều thuộc về vô ký có che lấp.

B. Vô ký chẳng che lấp : Tự thể nó chẳng có
tính chấp trước, nhưng tự tính rất yếu
chẳng có chút sức nào để lợi ích hoặc tổn
hại mình và người, như thức thứ tám. Phàm
có tính đồng với loại này đều thuộc về vô
ký chẳng che lấp.

Hai tính kể trên gọi chung là tính vô ký.

Về tam tính gồm thiện, ác, vô ký (phi thiện
phi ác). Tiền ngũ thức dù thông tam tính mà
chẳng thể phân biệt tam tính. Thức thứ sáu thì có
tính khả biến thuộc tỷ lượng và phi lượng. Hiện
lượng như trước mắt thấy mưa, tỷ lượng như sáng
thức dậy thấy sân trước sân sau đều thấm ướt thì
suy biết đêm qua có mưa, phi lượng như thấy mặt
