đất bị tưới nước ướt, tưởng là đêm qua có mưa, sự
thật thì chẳng có mưa.

Tiền ngũ thức chẳng thể hợp tác với nhau.
Mỗi thức chỉ có thể kết hợp với cảnh trần riêng
biệt của mỗi thức. Còn thức thứ sáu thì có thể
hợp tác với bất cứ thức nào trong tiền ngũ thức,
mà sự nhận thức của nó thuộc tính khả biến.

Ngũ căn chỉ có thể nhận thức về cảm giác.
Còn thức thứ sáu thì có tác dụng về tư duy và liễu
ngộ. Cũng như nhãn căn là có năng lực về thị
giác, nhưng chỉ có thể chiếu soi cảnh trần mà
chẳng thể phân biệt. Còn nhận thức qua thị giác
thì có tác dụng nhận thức phân biệt (thuộc tính cố
định). Ý căn chỉ có năng lực tư duy, còn ý thức
thì qua sự tư duy, rồi sinh tác dụng nhận thức
phân biệt (thuộc tính khả biến). Nói tóm lại, lục
căn có thể giúp cho lục thức sinh khởi sự phân
biệt cao độ vậy.

Kinh Pháp Bảo Đàn phân biệt lục căn với
lục thức, có nói : “Sắc thân (thân thể) của người
thế gian là thành. Lục căn là cửa. Ngoài có năm
cửa (tức ngũ căn nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân). Trong
có cửa ý (tức ý căn). Lục sáu thức ra sáu cửa
(tức lục căn), nếu ở nơi lục trần mà chẳng tạp,
chẳng nhiễm thì tới lui tự do, ứng dụng chẳng
