là người không có tâm (chẳng phải tâm là chẳng
phải bản tâm).

Vậy theo công án Đại Lãng kể trên thì được
biết đâu phải lìa giác tri mà không còn cái gì ư ?
(có năng lượng khắp không gian thời gian).

Chân tâm xa lìa tất cả phân biệt tức đại viên
cảnh, xa lìa chư trần, như : hữu, vô, động, tịnh,
v.v... Tâm này vốn tự vô nhiễm, nên gọi là Thanh
tịnh; nhiễm mà chẳng nhiễm nên gọi là Diệu tịnh.
Tất cả nhân quả thế giới vi trần v.v... đều từ chân
tâm mà kiến lập, đó cũng là bản tính vọng tâm
của cửu pháp giới vậy. (cửu pháp giới là : Bồ Tát,
Duyên Giác, Thanh Văn, trời, người, Tu la, súc
sinh, quỷ, địa ngục).

Tổng Thống rằng ; Thân người tức là tướng
phần, tâm người tức là kiến phần.

Tướng phần gồm có pháp sở duyên của căn
trần như sơn hà đại địa, sáng tối sắc không v.v...
Kiến phần gồm tám thứ thức, tức lục thức, Mạt Na
và A Lại Da. Cả hai phần đều là sự dụng của
chân tâm. Tâm này bản (vốn) diệu, chẳng nhờ tu
tập. Tại sao nói bản diệu vậy ? Vì nói về thể thì là
viên diệu minh tâm. Từ diệu khởi minh, nên gọi là
viên; nói về cái dụng, thì là bửu minh diệu tính,
tức minh mà diệu, nên gọi là bửu. Tức diệu mà
