Pháp Nhãn hỏi : Lăng Nghiêm há chẳng
phải có nghĩa bất hoàn ư ?

Văn Thùy đáp : Phải

Nhãn hỏi : Minh hoàn cái gì ?

Đáp : Minh hoàn nhật luân (mặt trời).

Nhãn hỏi : Nhật hoàn cái gì ?

Văn Thùy ngơ ngác chẳng thể trả lời. Từ đó
khâm phục mà thỉnh pháp. Vậy có thể biết “chủ
trong chủ” chẳng phải dùng thí dụ giải thích mà
có thể đến được.

Tông Thông rằng : Ban sơ A Nan hỏi : “Diệu
tâm tại sao chẳng thể hoàn ?”. Phật vì chân tâm
chẳng thể diễn tả, nên mượn kiến tinh để phương
tiện khai thị.

Kiến tinh gần với chân tâm, như đệ nhị
nguyệt. Nhưng kiến tinh này cũng vọng, cũng cần
phải hoàn. Chỉ có chân nguyệt dụ cho chân tính,
mới thật là bất hoàn vậy.

Công án 4

Vân Cư Trí Thiền sư nói : Tính thanh tịnh
vốn là trạm nhiên chẳng có lay động, chẳng
thuộc hữu vô, chẳng thể lấy bỏ, thể tự như như.
Thấy rõ như thế mới gọi là kiến tính. Tính tức
