Phật, Phật tức tính, nên gọi là kiến tính thành
Phật.

Hỏi : Tính đã thanh tịnh chẳng thuộc hữu
vô, tại sao có kiến ?

Đáp : Kiến vô sở kiến

Hỏi : Đã vô sở kiến sao lại còn có kiến ?

Đáp : Kiến ấy cũng vô.

Hỏi : Khi kiến như vậy là ai kiến ?

Đáp : Chẳng có kẻ năng kiến.

Hỏi : Cứu cánh đạo lý ấy như thế nào ?

Đáp : Vọng cho là có thì có năng sở, nên
gọi là mê. Tùy kiến sinh trí giải thì đọa sinh tử.
Người minh kiến thì chẳng phải vậy, suốt ngày
kiến mà chưa từng kiến. Câu chỗ danh hiệu thể
tướng đều chẳng thể được, năng sở cùng tuyệt,
gọi là kiến tính.

Hỏi : Tính này cùng khắp tất cả nơi chăng ?

Đáp : Không nơi nào chẳng cùng khắp.

Hỏi : Phàm phu có chăng ?

Đáp : Đã nói không nơi nào chẳng cùng
khắp, đâu thể phàm phu mà chẳng có ư ?
