LỜI NÓI ĐẦU

Quyển Ngữ Lục này là tập hợp từ những lời thị chúng
của Thiền sư Duy Lực trong những kỳ thiền thất tại
Việt Nam kể từ năm 1983 cho đến những năm tháng
cuối đời. Cứ hàng tháng Ngài cho mở một khóa tu bảy ngày
ở mỗi thiền đường cho các hành giả tu Thiền gọi là
“Đả Thiền Thất” để hướng dẫn đại chúng chuyên sâu
trong sự nghiệp tu hành. Những lời dạy trước sau đều được
đồ đệ ghi âm lại làm tài liệu tham khảo.

Bởi là những giải đáp từ các câu hỏi trực tiếp nên
có tính thực tiễn, giải tỏa được những gút mắc của người
tham thiền.

Sau khi Ngài viên tịch, nhiều Tăng, Ni, Phật tử
yêu cầu khuyến khích chúng tôi ghi chép lại những lời
khai thị trên để in thành sách.

Thuở sinh tiền, có người hỏi Thiền sư Duy Lực:
“Sau khi Sư phụ đi vắng, nếu có thắc mắc gì chúng con
biết hỏi ai?”.

Ngài đáp: “Nếu có thắc mắc thì gom lại viết thành thư
để tôi trả lời, hoặc xem Kinh, sách Ngữ Lục của tôi đã
dịch thuật hoặc nghe băng rồi ghi lại lời giải đáp
mấy năm qua, theo đó mà tu”.
