Nhận thấy đây là những lời di huấn vô cùng quý báu
và cần thiết cho những hành giả tham thiền, nên chúng tôi
không ngại sự nông cạn của mình, nguyện cố gắng
thực hiện Ngữ Lục này, hầu làm tài liệu cho người
hiện tại và đời sau tham khảo.

Trong quá trình sao lục, chúng tôi vẫn trân trọng giữ
trung thực những lời dạy của Người, chỉ xin mạn phép
lược qua những phần trùng lặp, tránh đi đôi điều không
cần thiết. Mặc dù đã hết sức cố gắng, tuy nhiên chắc chắn
không thể tránh khỏi điều sơ sót. Kính mong chư hành giả,
độc giả Từ bi chỉ giáo.

Vì lời dạy của chư Phật, chư Tổ xưa nay vừa nói
liền phá, chỉ là phương tiện tạm thời để trị bệnh chấp của
chúng sanh, nay đem giấy mực bày ra, mong độc giả được ý
quên lời, nếu chấp lời nghịch ý, thì tội của những người
thực hiện đã đáng ba mươi gậy!

Đại diện nhóm thực hiện
MAI THẮNG NGHĨA
