sử dụng, cái tách chẳng có cái Không thì chẳng thể
đựng nước đựng trà v.v... Nên phẩm nói đến cái KHÔNG
là để hiển bày cái dụng; Muốn dụng ắt phải có cái Không,
chẳng có cái Không thì chẳng thể sử dụng được. Cái Không
lớn chừng nào thì sự dụng phát huy lớn chừng nấy.

Dụng của Tự tánh cũng vậy, sở dĩ mình sử dụng
chẳng được là do các thứ tham, sân, si, phiền não che lấp
cái Không, nay tham Thiền dùng “Cây chổi automatic”
quét trống được bao nhiêu thì cái Không hiển bày được
bấy nhiêu, tự động xài ra. KHÔNG tới cực thì dụng tới cực,
tức là Phật. Trước mắt dùng chưa được, chỉ có thể tạm
gọi là “Tiềm năng”, tức tiềm trong Tự tánh, đợi khi nào
quét trống không rồi thì tự hiện ra cái dụng, như thế
mới có thể gọi là Chơn không, cũng gọi là Diệu hữu
(Bởi vì nếu không phát huy được sự dụng thì chẳng thể
gọi là Diệu hữu).

Tức không tức dụng, tức dụng tức không, Chơn không
Diệu Hữu đồng thời. Diệu hữu là Dụng, Chơn không là Thể,
Thể với Dụng đồng thời, không có phân chia, ấy mới
đúng với nghĩa “Tự tánh bất nhị”. Nếu chia ra thể và dụng
tức đã thành hai, vì để giải thích nên mới nói thành hai vậy.
Nay chúng ta chỉ thấy được cái dụng, muốn tìm ra cái thể
thì chẳng thể được. Phật tử tham Thiền, đề khởi câu
thoại đầu thì tự động hiện ra cái dụng, chẳng cần tác ý.
Như tôi thường kể về cầu thủ Trương Quốc Anh (Thủ môn),
không qua tác ý mà chụp được quả banh.
