Trước khi chưa tham Thiền, khởi tâm muốn chụp
được quả banh lại bị tuột mất, nay anh ấy đang ở Paris,
thường tham gia các trận đấu tại Đức, Thụy Điển v.v...
đều giành được thắng lợi, ấy là sự dụng automatic,
không cần qua bộ não. Điều này nếu theo sự phân tích
của khoa học thì thật vô lý, nhưng thực tế là vậy. Bởi vì
dụng của Tự tánh chẳng cần qua bộ não nhưng làm việc của
bộ não, nên mới gọi là Diệu hữu, chẳng thể hiểu theo
tâm suy nghĩ.

2. HỎI: Thế nào là nghĩa ba câu trong Kinh Kim Cang?

ĐÁP: Như câu: “Chúng sanh, tức phi chúng sanh,
thị danh chúng sanh”; “Thế giới, tức phi thế giới,
thị danh thế giới”; “Đệ nhất Ba la mật, tức phi đệ nhất
Ba la mật, thị danh đệ nhất Ba la mật”... Kinh Kim Cang
từ đầu đến cuối đều chẳng ngoài nghĩa ba câu này.
Câu thứ nhất chấp “Thị chúng sanh” là đúng, câu thứ nhì
quét câu thứ nhất nhưng lọt vào cái “Phi”, câu thứ ba
“Thị danh” tức là giả danh: Câu thứ nhất “Thị chúng sanh”
là giả danh, câu thứ nhì “Phi chúng sanh” là giả danh,
câu thứ ba “Thị danh chúng sanh” cũng là giả danh.
Nên câu thứ ba quét câu thứ nhất, câu thứ nhì và quét luôn
cả câu thứ ba, quét triệt để mới đúng là nghĩa ba câu.

Nghĩa ba câu với nghĩa tứ cú giống nhau, cũng là
quét triệt để, chẳng trụ ở cú nào. Nếu chúng ta thấu suốt được,
chẳng những nghĩa ba câu của Kinh Kim Cang, bất cứ
Kinh nào cũng vậy, không ngoài ý nghĩa ba câu và tứ cú kệ.
