Đối với vũ trụ vạn vật cũng thế: Cái tách, tức phi tách,
thị danh tách; Cái bình, tức phi bình, thị danh bình;
Cái ta, tức phi ta, thị danh ta; Phật, tức phi Phật, thị danh
Phật v.v... chẳng ngoài nghĩa ba câu của Kinh Kim Cang vậy.

3. HỎI: Làm sao hàng phục tư tâm?

ĐÁP: Làm sao hàng phục được ư? Hễ khởi niệm
thì lọt vào cú thứ nhất, “Không khởi niệm” lọt vào cú
thứ hai, “Chẳng khởi niệm chẳng không khởi niệm” lọt vào
cú thứ ba, “Cũng khởi niệm cũng không khởi niệm”
lọt vào cú thứ tư. Muốn hàng phục chỉ có tham thoại đầu
khởi lên nghi tình, ngoài ra chẳng còn cách nào khác!
Chính cái nghi tình “Không hiểu không biết” là cây chổi
automatic hàng phục hết! Có hàng phục được mới
an trụ được, nếu không thì làm sao an trụ? Khi đề khởi
câu thoại đầu, không cần biết đến có chạy theo lục trần
hay không, hễ có chạy theo hay không chạy theo đều
nằm trong tứ cú, nên chẳng biết tới.

4. HỎI: Thế nào là “Thị pháp trụ pháp vị, thế gian
tướng thường trụ?”.

ĐÁP: Ấy là trong Kinh Pháp Hoa. Nếu nói đến
“Thế gian tướng thường trụ” thì thế gian tướng là tướng
sanh diệt, làm sao thường trụ được? Nhưng vì có câu
“Thị pháp trụ pháp vị”, tức là pháp nào trụ theo ngôi
pháp đó; Ví như cái tách thì trụ nơi ngôi pháp tách,
khi nào cái tách đập bể rồi thì pháp vị “Tách” mất,
trụ ngôi pháp vị miểng, hiện tiền trụ ngôi pháp vị miểng.
