Nếu đem miếng đốt thành tro thì trụ ngôi pháp vị tro,
một lần gió thổi tro bay mất, từ pháp vị tro đổi thành
pháp vị không, trụ nơi pháp vị “Không”. Thế gian tướng
thường trụ nơi pháp vị hiện tiền ấy: Pháp vị “Sanh”
hiện tiền trụ ngôi pháp vị sanh, Pháp vị “Diệt” hiện tiền
trụ ngôi pháp vị diệt, nên nói Thế gian tướng thường trụ,
là cái dụng của Tự tánh vậy. “Thị pháp trụ pháp vị,
thế gian tướng thường trụ” có thể nói là hai câu cao nhất
trong Kinh Pháp Hoa.

5. HỎI: Thiền tông lấy câu “Niệm Phật là ai” để tham,
Tịnh độ niệm Phật lấy câu “A Di Đà Phật”, vậy sự
thù thắng như thế nào để đạt đạo?

ĐÁP: Đức Phật dạy chúng sanh tu hành gồm
tám mươi bốn ngàn pháp môn, tùy theo căn cơ của mọi
chúng sanh. Mục đích của Phật chỉ muốn mọi chúng sanh
đều thành Phật, đạt đến tự do tự tại, vĩnh viễn thoát khỏi
tất cả khổ. Sở dĩ có tám mươi bốn ngàn pháp môn là
tùy theo căn cơ trình độ, sở thích của từng chúng sanh,
do vọng tâm của chúng sanh muôn ngàn sai biệt nên
mới dạy nhiều pháp môn, nhưng quy tụ lại thành bốn loại:
Tham Thiền, Niệm Phật, Trì chú, Quán tưởng.

Tham Thiền là tham câu thoại đầu, Niệm Phật là
Tịnh độ, hai cách tu khác nhau.

Tông chỉ của Tịnh Độ là TÍN, NGUYỆN, HÀNH TÍN
là tin, gồm có ba:
