1/ Tin lời của Phật không vọng ngữ.

2/ Tin kiếp này sẽ được vãng sanh.

3/ Tin Cõi Tịnh Độ không bệnh, không già, không chết,
muốn gì được nấy.

NGUYỆN có hai: Đại nguyện và tiểu nguyện. Thế nào
là tiểu nguyện? Là cầu cho mình được vãng sanh.
Nhưng tiểu nguyện thì không hợp nhân quả, không được
vãng sanh. Tại sao? Như đã kể trên, tin Tịnh độ không
có già, không bệnh, không chết thì làm sao có đi đầu thai
để trả nợ? Phật pháp là nói về nhân quả; Hễ tạo thiện nhân
thì được thiện quả, tạo ác nhân ắt chịu ác quả, thiện quả
tam gác qua, về ác quả thì từ nhỏ tới lớn có ăn thịt cá không?
Có sát sanh không? Cho dù bắt đầu từ bụng mẹ ra chưa hề
đập chết con muỗi, không đạp chết con kiến, thế còn có ăn
thịt không? Có ăn cá không? Nếu có, ăn một miếng thịt phải
trả nợ một miếng thịt, ăn một con cá phải trả nợ một con cá,
ấy mới hợp với nhân quả. Nếu vãng sanh Cực Lạc không
trở lại nữa thì ai đầu thai trả nợ? Thế là không hợp với
nhân quả rồi! Không hợp nhân quả thì không phải
Phật pháp, nên nói tiểu nguyện không hợp với nhân quả,
phải phát đại nguyện.

Đại nguyện như thế nào? Ví như người thiếu nợ
không có tiền trả, hẹn lại kỳ sau: Những nợ mạng nợ thịt
mà mình thiếu, nay dù làm việc thiện bố thí cúng dường
đều hồi hướng cho tất cả chúng sanh, nguyện cùng ta
