QUYỂN THƯỢNG

sanh cõi Cực Lạc, còn những chúng sanh chưa sanh cõi
Cực Lạc thì sau khi ta thành Phật rồi sẽ trở về độ hết
tất cả chủ nợ, tất cả chúng sanh, ấy mới là đại nguyện,
mới hợp nhân quả.

Lại, có hai thứ hạnh khi niệm Phật: Tán tâm niệm Phật
và Nhất tâm niệm Phật. “Nhất tâm niệm Phật một câu
hơn tán tâm niệm Phật ngàn lần”. Thế nào là tán tâm
niệm Phật? Vừa niệm Phật vừa lo đủ thứ việc nhà, việc làm,
lo Phật sự, lo ứng phó thí chủ v.v... Còn Nhất tâm
niệm Phật là chỉ biết niệm Phật, ngoài ra không biết đến
việc khác. Làm thế nào có thể nhất tâm niệm Phật?

Ngài Ấn Quang Pháp sư, Tổ thứ mười ba Tông Tịnh Độ
Trung Quốc dạy về nhất tâm niệm Phật bằng cách ghi số
(Nhớ số) niệm Phật, từng câu một, từ 1 nhớ đến 10. Ví như
niệm một câu “A Di Đà Phật” nhớ là 1. (Chứ chẳng
phải niệm thành “A Di Đà Phật 1, A Di Đà Phật 2...).
Vậy từ 1 nhớ đến 10, nếu dài quá nhớ không hết thì
chia thành hai đoạn như từ 1 – 5, từ 6 – 10, hoặc chia
thành ba: 1 – 3, 4 – 6, 7 – 10. Đến khi nào thuộc lòng
rồi bỏ sự ghi số mà chỉ niệm Phật, đến lúc quen thuộc rồi
bốn chữ A Di Đà Phật luôn ở trong tâm, niệm cũng ở
trong tâm, không niệm cũng ở trong tâm, ấy gọi là
“Niệm mà không niệm, không niệm mà niệm”, đạt đến
nhất tâm bất loạn vậy.

- Nhưng pháp môn niệm Phật là chấp thật, cần có
chữ Tín; Tham Thiền là phá chấp thật, cần có sự nghi.
