Tức là niệm “A Di Đà Phật” cần có lòng tin, còn tham câu
“Niệm Phật là ai?” cần phải nghi. Do đó, nói “Thiền Tịnh
song tu” là không được, hễ tu Tịnh Độ phải đúng theo
tông chỉ của Tịnh Độ, tham thiền phải theo đúng tông chỉ
của Thiền tông, nếu Thiền Tịnh song tu thì dứt khoát
hai cái đều không thành.

6. HỎI: Đời mạt pháp nên tu pháp môn nào thích hợp?

ĐÁP: Theo lời của Tổ Sư cũng như lời của Phật nói:
“Nhất thiết duy tâm tạo”, bốn câu kệ trong Kinh Hoa Nghiêm:

Nhược nhơn dục liễu tri,
Tam thế nhất thiết Phật,
Ưng quán pháp giới tánh,
Nhất thiết duy tâm tạo.

Chánh pháp cũng là duy tâm tạo, mạt pháp cũng là
duy tâm tạo, “Nhất thiết” bao gồm tất cả pháp, đều có
phân biệt Chánh pháp hay mạt pháp! Do tâm của mình
chấp thật thành có. Tổ Sư Thiền tông nói: “Có thể
chuyển mạt pháp thành Chánh pháp”, Thượng căn, hạ căn
cũng do tâm chấp thật thành có phân biệt, nên Tổ sư nói:
“Chuyển hạ căn thành thượng căn”.

Nói đến mạt pháp Chánh pháp, trước kia chưa mở
trí huệ, tôi cũng tin rằng trong mạt pháp con người
không tham thiền được vì không có nhân tài. Nên trước kia
tôi hoằng pháp Tịnh Độ, trải qua mười mấy, hai mươi năm,
sau đó phát hiện chưa một người nào tu đúng tông chỉ
Tịnh Độ, tu còn không có, nói chi vãng sanh!
