QUYỂN THƯỢNG

* Ngày mùng 2 tháng 4 năm 1977 ÂL, ngài Trụ Trì
Chùa Từ Ân bảo tôi hoằng pháp Tổ Sư Thiền, ấy chẳng phải
ý tôi muốn, tôi đã từng phát nguyện là chưa kiến tánh
thì không thuyết pháp. Trước đó một ngày, tôi được mời
cúng dường tại Tịnh Xá Giác Huệ ở Quận 5, Hòa Thượng
Trụ Trì lúc cúng ngọ tại Chùa Từ Ân tuyên bố với các
Phật tử rằng: Ngày mai sẽ có thầy Duy Lực ra hoằng pháp
Tổ Sư Thiền, lúc đó tôi còn chưa hay biết. Tối đến,
Hòa Thượng mới thông báo cho tôi biết là sáng ngày
Mùng 2 Phật tử đến nghe pháp.

Tôi bất đắc dĩ phải ra hoằng pháp, nhưng còn mang
một thành kiến rằng: Tịnh Độ thích hợp hơn pháp Thiền,
nên mỗi ngày tôi đều giảng ba lần về pháp Tịnh Độ.
Ngày hôm sau, Hòa Thượng đến phòng tôi bảo: “Đừng nói
pháp Tịnh Độ nữa mà phải giảng về pháp Thiền, Tịnh Độ đã
nhiều người hoằng dương rồi nhưng pháp thiền thì
chưa có người nào”. Mặc dù vậy, tôi vẫn giảng tiếp
pháp môn Tịnh Độ trong vài ngày.

Tôi hoằng pháp Tịnh Độ, vạch rõ đường đi và tăng cường
lòng tin cho Phật tử, kể các sự tích của Cổ Đức và các vị tu
trong thời nay để chứng tỏ, nhưng người nghe vẫn không
thực hành đúng theo tông chỉ của Tịnh Độ.

Tôi bắt đầu hoằng pháp Tổ Sư Thiền, Phật tử
tham thiền trên năm trăm người, mặc dù chúng không
hoàn toàn chuyên tu tham thiền, nhưng số tiểu ngộ
phát huệ cũng có gần trăm người. So sánh với lúc hoằng
