DUY LỰC NGỮ LỤC

Tịnh độ gần hai mươi năm, chưa có một người tu đúng
tông chỉ, ngược lại khi hoằng pháp Tổ Sư Thiền từ mấy
năm nay, lại có hơn mấy trăm người thực hành và cả
trăm người được phát huệ, thông suốt kinh điển, thì biết
pháp nào thù thắng hay không thù thắng, pháp nào
thích hợp hay không thích hợp rồi.

Thật ra, thù thắng hay không thù thắng, thích hợp
hay không thích hợp, đều lọt vào tứ cú. Nghi tình là
quét sạch tứ cú thì có gì là thù thắng hay không thù thắng,
thích hợp hay không thích hợp? Hiện nay nhân tài
tham thiền rất nhiều, số người tham thiền đã xuất ngoại
có mặt ở nhiều nước trên thế giới: Anh, Pháp, Mỹ, Úc,
Canada ... Vậy nếu hỏi đến pháp nào thù thắng, pháp nào
thích hợp thì không biết đâu mà nói, tất cả đều do
tâm mình, chứ không thể chấp vào lời của Phật, của Tổ.

Nếu chấp vào lời nói, ví như chấp vào tứ cú của Phật:
Cú thứ nhất “Có”, cú thứ nhì “Không”, cú thứ ba: “Chẳng có
chẳng không”, cú thứ tư: “Cũng có cũng không”. Mã ý Phật
là muốn mình lìa tứ cú; Hễ chấp “Có” thì Phật nói
“Không” để phá chấp, hễ chấp “Không” thì Phật nói
“Có” để phá chấp của chúng sanh. Lúc Phật nói “Có”
ý Phật chẳng phải là có, lúc nói “Không” ý của Phật
chẳng phải không, nếu chấp vào lời nói là nghịch với ý,
nên Tổ Sư Thiền tông thí dụ như “Con chó và con sư tử”.
