Có người liệng ra một cục xương, con chó liền đuổi
theo cục xương, còn sư tử chẳng màng đến cục xương
mà cắn ngay người đó. Con người dụ cho Tự tánh, cục xương
dụ cho lời nói của Phật, của Tổ; Hễ hướng về lời nói
của Phật, Tổ mà ngộ ấy là con chó, hướng về Tự tánh
mà ngộ mới là sư tử. Phật muốn mình làm con sư tử
chứ không muốn mình là con chó, chớ nên đuổi theo lời
mà chấp là thật. Lời nói ấy là khai thị cho người ngộ vào
tự tánh, trong Kinh Pháp Hoa nói: “Khai thị ngộ nhập tri
kiến Phật”, khai thị đó chẳng phải để ngộ nhập cái khai thị,
mà là nhờ khai thị ngộ nhập tự tánh của mình. Thế thì
không cần phân biệt thù thắng hay chẳng thù thắng,
thích hợp hay chẳng thích hợp, tất cả đều do tâm của mình,
do lòng tin của mình vậy.

7. HỎI: Tham Thiền kiếp này chưa kiến tánh,
khi chết rồi đi về đâu?

ĐÁP: Đức Phật nói: “Nếu người giữ được ngũ giới
thì không mất thân người”, tức kiếp sau sẽ đầu thai
thành người, khỏi bị đọa vào tam ác đạo. Kiếp này mình
trì ngũ giới, mặc dù chưa ngộ, kiếp sau đầu thai thành người,
tiếp tục tham nữa, bởi cái nhân cách ấm cũng chẳng
thể mất được. Vì trí Bát nhã của mình trong A lại da thức
được chứa trong kho không mất, đợi khi nào khởi lên
vận hành rồi chủng tử mới mất, nếu chưa vận hành cứ
giữ mãi trong kho Tạng thức, dù trải qua muôn ngàn kiếp
cũng không mất.
