Kiếp này tham Thiền ví như đi đường từ Chợ Lớn
ra Sài Gòn gồm một trăm bước, hễ đi được một bước
thì còn lại chín mươi chín bước, đi hai bước còn chín mươi
tám bước, đi ba bước còn chín mươi bảy bước ... Hễ đi được
ba bước chết đi, kiếp sau bắt đầu từ bước thứ chín mươi bảy,
hễ đi được năm mươi bước chết đi thì kiếp sau đi thêm
năm mươi bước nữa, chứ không cần bắt đầu lại một
trăm bước. Nay chúng ta còn sống thì cứ tham thiền mãi,
khỏi cần lo cho việc chết, nếu cứ lo cho việc chết,
chẳng những kiếp này không được tiến bộ, cũng khó
được kiến tánh.

Nhiều người cho rằng: “Mình nghiệp chướng nặng quá
làm sao kiến tánh?”. Kỳ thật nghiệp chướng cũng là do
tâm tạo, chứ có ai cho mình đâu! Ngài Vĩnh Gia trong bài
Chứng Đạo Ca nói: “Liễu tức nghiệp chướng bổn lai không”,
Liễu tức liễu ngộ tự tánh. Trong lúc chiêm bao, phạm tội
bị chính phủ trong chiêm bao bắt ở tù, chịu đủ thứ khổ,
đến lúc thức tỉnh rồi tìm chính phủ trong chiêm bao
ở đâu? Đủ thứ khổ trong chiêm bao, kể cả thân trong
chiêm bao ở đâu?

Như tôi thường nói, hai thứ nhắm mắt chiêm bao
và mở mắt chiêm bao; Nhắm mắt chiêm bao ngủ đến
sáng là hết, còn mở mắt chiêm bao phải đợi kiến tánh mới
thức tỉnh được, mới hết. Chớ có nói do nghiệp chướng nặng,
nói chẳng kiến tánh được, ấy là tâm mình tự bó buộc mình.
