Ví như trong Kinh Phật nói người nữ có năm thứ chướng,
chẳng được làm cái này, cái kia ... Cũng chính lời Phật
phá năm thứ chướng này trong Kinh Pháp Hoa, có phẩm
kể về Long Nữ thành Phật, chẳng những là nữ còn
thuộc hàng súc sinh nữa!

Nên biết, lời nói của Phật chẳng thể chấp thật,
mà chỉ để phá chấp thật của mình thôi. Người nào
cũng có thể thành Phật, chỉ cần quyết tử dụng công phu,
bất kể là nam hay nữ, già hay trẻ, thông minh hay ngu si
v.v... đều có thể thành Phật. Chớ có nói rằng: “Ngày nay
tham thiền mai chết sẽ ra sao?”, chớ có lo cho chết sẽ
đi về đâu, hạt giống thành Phật đã gieo thì ắt có ngày
thành Phật.

8. HỎI: Nhiều người nghĩ rằng: “Niệm Phật nếu mình
vẫn còn nghiệp chướng, khi vãng sanh tiếp tục nhờ
tha lực tiếp dẫn”, còn Thiền tông phải tự lực, hễ tự lực
yếu thì kiếp sau dẫu được làm người, làm quan,
có địa vị nhưng mê muội, phải lăn lóc trong dòng đời
thì bao nhiêu công sức của kiếp trước bỏ hết sao?

➤ ĐÁP: Không đúng. Phật pháp nói là nhân duyên,
ví như trong Kinh Pháp Bảo Đàn, ngài Lục Tổ nói:
“Quí vị được nghe tôi thuyết pháp, ấy là nhân duyên
đã được gieo trồng từ bao nhiêu kiếp”. Đã có nhân duyên
rồi thì nhân duyên ấy làm sao mất được! Nếu có mất là
không đúng nhân quả. Lời của Sư bà vừa hỏi là lời nói
bên Tịnh Độ, hễ chuyên về pháp môn Tịnh Độ thì lời nói
cũng hướng về pháp môn ấy.
