Phật thuyết đủ thứ Kinh, ở Kinh này thì tán thán
hạnh của Kinh này hạng nhất, ở quyển Kinh kia thì
tán thán hạnh của Kinh kia hạng nhất, kết quả là
Kinh nào thù thắng? Ý của Phật là muốn chúng ta
nhất môn thâm nhập, nên nói những lời phương tiện ấy.
Như tôi vừa nói ở trên, về một phương diện khác,
Phật nói người nữ có năm thứ chướng, nhưng ở Kinh
Đại thừa liễu nghĩa như Kinh Pháp Hoa thì Phật lại
phá năm thứ chướng của người nữ.

Về vấn đề tự lực và tha lực: Nếu có TỰ và THA
chẳng phải pháp bất nhị của Tự tánh; Tự tánh bất nhị
làm sao có tự và tha, mà nói là có tha lực để nhờ! Nếu có
tha lực để nhờ thì Phật Thích Ca đã thành Phật, A Nan
là em trai của ngài, ắt có thể nhờ Phật lực của người anh
mà thành Phật sao! (Kinh Lăng Nghiêm). A Nan là em
của Phật cũng chẳng thể nhờ, La Hầu La là con của Phật
cũng chẳng thể nhờ, kể cả cha mẹ của Phật cũng
chẳng thể nhờ thì tha lực làm sao nhờ được!

Bởi do tâm chấp thật của người tu Tịnh Độ rất nặng,
Đức Phật chẳng thể nào khiến bỏ chấp được, nên phải
tùy thuận chúng sanh: Tất cả mười pháp giới nếu chấp
vào đó thì chỉ bằng tạm thời cho chấp vào Phật,
tạo nhân duyên cho sanh cõi Tây Phương rồi, do hoàn cảnh
khiến buông bỏ tập khí xong, chuyển qua tham Thiền
mới có thể kiến tánh thành Phật. Bây giờ do tâm chấp
