quá nặng, nếu không tạm cho chấp thật thì chẳng có
phương tiện cứu độ. Phật cứu độ chúng sanh không bỏ sót
chúng sanh nào, mặc dù bệnh chấp quá nặng, nên mới
có pháp môn Tịnh Độ.

Nếu có thể bỏ được bệnh chấp ngay kiếp này thì
đâu cần đợi đến kiếp sau! Kiếp này thành Phật có phải
hơn không? Ví như nói “Hạ phẩm hạ sanh”, sau khi chết
phải trải qua mười hai đại kiếp mới có thể ra khỏi,
một đại kiếp biết phải trải qua thời gian bao lâu không?
Nếu có thể ngay trong kiếp này, trải qua mấy mươi năm
được thành Phật thì hay biết bao!

9. HỎI: Thế nào là đuổi theo lời nói?

ĐÁP: Kinh Lăng Nghiêm nói: “Tri giác nãi
chúng sanh”, nghĩa là sự biết của mình là chúng sanh.
Căn bản của vô minh là tri giác (Tri kiến), nên đối với
người tham thiền, tri cũng là vọng, vô tri cũng là vọng,
phải quét sạch, bởi vì vô tri cũng là tri. Tại sao vô tri
cũng là tri? Nếu thật sự vô tri thì ai biết vô tri? Đã biết
vô tri thì vô tri cũng là biết, là tri rồi.

10. HỎI: Vĩnh Gia Đại sư nói là phá ngã chấp và
pháp chấp, vậy phàm phu cũng phá ngã chấp và
pháp chấp, tại sao không được kiến tánh?

ĐÁP: Tôi nói nghi tình là cây chổi automatic,
hễ khởi niệm “Phá” cũng lọt vào tứ cú, khởi niệm
“Không phá” cũng lọt vào tứ cú. Phá là lọt vào cú thứ nhất,
