“Không phá” lọt vào cú thứ hai, tại ông có tâm chấp mới
đuổi theo lời nói, hễ tôi giải thích lời này thì ông bắt theo
lời kia để hỏi, vậy kiếp này hỏi đến kiếp kia cũng sẽ
không hết. Như tôi đã ví dụ “Con chó và con sư tử”, lời nói
của Tổ, của Phật nếu hướng vào đó đuổi theo là con chó;
Nếu hướng về Tự tánh mà ngộ mới là con sư tử. Hễ cứ đuổi
theo lời nói thì không bao giờ dứt được, chỉ có tham thiền
khởi nghi tình, đến khi ngộ vào tự tánh thì không cần
hỏi nữa.

11. HỎI: Làm sao phân biệt Chơn nghi và Hồ nghi?
ĐÁP: Trước đời nhà Tống, người tham thiền tự
phát nghi mà không biết ấy là nghi, hễ khởi nghi mà
tự chẳng biết mình đang tham Thiền thì sức nghi mạnh,
nên thủ đoạn của Tổ sư hay khiến người tham thiền
nghi tình nặng, mau ngộ. Sau đời nhà Tống, thủ đoạn của Tổ
được kể ra, khiến không còn công hiệu, muốn phát nghi
phải bắt buộc tham công án hay thoại đầu, đưa vào sự
bó buộc để phát nghi thì sự nghi đó yếu.
- Ví như Đạo Lâm Thiền sư có một thị giả tên
Hội Thông, ở với Sư nhiều năm chẳng được khai thị,
trong tâm rất bức bách, tự nghĩ: “Đến đây học đạo gần
mười năm mà chẳng được khai thị điều gì, cứ một năm
qua rồi một năm như thế làm sao kiến tánh được!”.
Nghi tình rất nặng, rồi đến xin từ giả Sư, rằng:
“Con xuất gia là muốn học đạo, đến đây mấy năm
thầy chẳng dạy bảo thì làm sao con kiến tánh được?
Nay con xin đi nơi khác để học”.
