Sư nói: “Nếu nói về thiền thì ở đây thầy cũng có một ít”.

HỎI: “Là cái gì? Xin thầy phơi thử”.

Sư nhổ một sợi lông trên tà áo dài đang mặc, đem thổi
trước mặt Hội Thông, Thông liền ngộ. Vì lúc đó nghi tình
đã chín mùi.

Ngài Sùng Tín ở dưới Long Đàm: Thầy của ngài là
Đạo Ngộ Thiền sư. Ngài ở nơi Đạo Ngộ mấy năm chẳng
được dạy bảo, trong tâm rất nghi, cũng muốn từ giã đi
nơi khác, bạch với thầy:

- “Con ở đây nhiều năm nhưng không được thầy
khai thị, nay con xin đi chỗ khác”.

Thầy bảo: “Sao nói không có khai thị? Con bới cơm
thì thầy ăn, rót trà thì thầy uống!”. Sùng Tín ngay đó
kiến tánh. Ấy là do nghi tình sâu nặng từ mấy năm mà
tự chẳng hay biết, nói bể ra là kiến tánh liền.

Ngài Lâm Tế ở dưới Tổ sư Huỳnh bá mấy năm,
Lâm Tế không có hỏi pháp, làm việc gì đều đúng quy củ,
đều tốt. Lúc ấy ngài Mục Châu làm Thủ tọa, thấy Lâm Tế
là một pháp khí, một ngày kia hỏi Lâm Tế: “Đến đây
bao lâu rồi?” - ĐÁP: “Ba năm”.

HỎI: “Đã đến hỏi pháp Hòa thượng chưa?”.

ĐÁP: “Không hỏi”.

HỎI: “Tại sao không đi hỏi?”.

ĐÁP: “Không biết hỏi gì”.

- “Sao không hỏi đại ý của Phật pháp là gì?”.
