Lâm Tế vâng lời, đến Trượng thất hỏi ngài Huỳnh Bá:
“Thế nào là đại ý của Phật pháp?”.
Hỏi chưa dứt câu, liền bị Huỳnh Bá đánh đập đuổi ra
mà chẳng hiểu tại sao đi hỏi pháp lại bị đuổi ra?
Trong tâm phát khởi nghi tình nặng. Gặp lại Thủ tọa,
Thủ tọa hỏi thăm, đáp: “Tôi hỏi chưa dứt câu đã bị
đánh đập đuổi ra rồi”.
Thủ tọa nói: “Thế thì hãy đi hỏi một lần nữa!”.
Lâm Tế nói: “Thôi thôi”.
Thủ tọa cứ giục đi hỏi một lần nữa, kỳ này chắc chắn
là sẽ thay đổi. Do nể Thủ tọa nên Lâm Tế vâng lời
đi hỏi thêm một lần, y như cũ, câu hỏi chưa dứt đã bị
đánh đập đuổi ra, khiến nghi tình càng thêm nặng.
Ngài Thủ tọa lại cứ giục đi hỏi lần thứ ba, rằng:
“Việc gì cũng phải ba lần mới xong”. Vì thường ngày
vị Thủ tọa đối xử với Lâm Tế rất tốt, nên bất đắc dĩ
đi hỏi lần thứ ba, vẫn bị đánh đập đuổi ra. Trong bụng
Lâm Tế rất nghi, hỏi pháp là việc đúng đắn, chẳng hiểu
tại sao bị thầy đuổi?! Bèn đến phòng của Thủ tọa từ giã
xin đi nơi khác.
Thủ tọa nói: “Muốn đi cũng được, nhưng phải đến
từ giã Hòa Thượng”.
Lâm Tế đến từ giã, Huỳnh Bá bảo đi đến Cao An Thang
gặp Đại Ngu Thiền Sư. Khi gặp Đại Ngu, hỏi: “Từ đâu đến?”.
ĐÁP: Từ Huỳnh Bá.
HỎI: “Ngài có dạy bảo không?
