Lâm Tế kể ra ba lần hỏi pháp đều bị đánh đuổi mà
chẳng hiểu tại sao; Đại Ngu nói: “Huỳnh Bá đã vì ngươi
phát tâm đại Từ bi, thế mà ngươi còn nói có lỗi, lỗi ở
chỗ nào?”.

Lâm tế ngay đó đại ngộ, nói: “Hóa ra Phật pháp ở
chỗ Huỳnh Bá không nhiều!”.

Sau khi ngộ thấu tam quan, lập tức trở về nơi
Huỳnh Bá, thuật lại những lời của Đại Ngu, Huỳnh Bá
nói: “Sao Đại Ngu lắm chuyện thế! Sau này phải cho
ăn đòn mới được”.

Lâm Tế nói: “Khỏi đợi sau này, phải đánh ngay
bây giờ!”. Liền đánh Huỳnh Bá hai bạt tai, Huỳnh Bá
biết Lâm Tế đã ngộ triệt để, cười ha hả bỏ qua. Trước kia
là thầy đánh trò, nay bị trò đánh lại.

12. HỎI: Việc “Truy cứu ba lớp” của Lai Quả Thiền sư
như thế nào?

➤ ĐÁP: Tham thoại đầu hỏi “Niệm Phật là ai?”
chỉ là truy cứu một lớp mà thôi. Nếu còn hỏi thêm
“Người đang tham câu niệm Phật là ai ấy là ai?”, Lại hỏi thêm
“Người biết tham câu Niệm Phật là ai ấy là ai? Là ai?”.
Ấy là truy cứu hai – ba lớp, làm cho thức tâm đi truy tìm
thì không phải là tham Thiền, chỉ là hồ nghi. Chánh nghi
chỉ cho tâm không hiểu chứ không cho tâm đi tìm, chỉ hỏi
“Niệm Phật là ai?”, không hiểu không biết, chỉ truy cứu
một lớp.
