13. HỎI: Thế nào là khi kiến tánh thì hư không tan rã?

ĐÁP: Nói đến vấn đề này, phải biết ba thứ:
Không gian, thời gian, số lượng là gì. Vũ trụ vạn vật,
hiện tượng thế giới hễ kiến lập danh, phải dựa trên
ba thứ này, nếu rút ra ba thứ trên thì vũ trụ vạn vật
liền tiêu diệt. Nhưng ba thứ này là cái gì? Chẳng phải
là gì cả, vì không có bản thể: Không gian vốn chẳng có
bản thể, thời gian, số lượng cũng vậy. Ba thứ này chỉ
là ba khái niệm ở trong vọng tâm của mình, chúng ta
đều bị ba khái niệm trói buộc. Người kiến tánh đập bể
hư không chính là đập bể khái niệm không gian, xóa bỏ
được khái niệm không gian, nên nói “Hư không tan rã”,
chẳng bị không gian trói buộc.

Trong Kinh Kim Cang nói: “Tâm quá khứ bất khả đắc,
tâm hiện tại bất khả đắc, tâm vị lai bất khả đắc” tức đập bể
thời gian, xóa bỏ khái niệm thời gian, chẳng bị thời gian
trói buộc.

Tổ Sư nói: “Nhất niệm vạn niên, vạn niên nhất niệm”
tức đập bể khái niệm về số lượng. “Pháp thân vô vi,
bất đọa chư số” cũng là đập bể khái niệm về số lượng.
Nếu ba khái niệm trên được xóa bỏ hết, tan rã hết thì
được tự do tự tại, nên nói người kiến tánh đập bể
hư không vậy.

14. HỎI: Sự thấy của Phật và sự thấy của chúng sanh
khác nhau như thế nào?
