ĐÁP: Trong Kinh Niết Bàn có nói đến vấn đề
“Điên đảo tưởng” Ngài Ca Diếp hỏi Phật: “Tại sao bậc Thánh
có điên đảo tưởng mà không có phiền não, phàm phu
có điên đảo tưởng nhưng lại có phiền não?”.

Phật bảo: “Sao nói bậc Thánh có điên đảo tưởng?”.

Ca Diếp nói: “Bậc Thánh thấy con trâu cũng gọi
là trâu, thấy con ngựa cũng gọi là ngựa, vậy chẳng
phải điên đảo tưởng ư!”.

Phật bảo: “Tưởng có hai thứ: Một là thế lưu bố tưởng,
tức thế gian đã phổ biến lưu hành; Hai là trước tưởng,
tức tư tưởng chấp trước. Phàm phu ở trong thế lưu bố tưởng
sanh ra trước tưởng, nên gọi là điên đảo tưởng. Bậc Thánh
chỉ có thế lưu bố tưởng, không có trước tưởng; Thế gian gọi
con trâu thì bậc Thánh cũng gọi theo nhưng không chấp
thật là con trâu. Không có tư tưởng chấp thật nên không có
phiền não, chứ chẳng phải bậc Thánh có điên đảo tưởng”.

Nay chúng ta đối với không gian, thời gian, số lượng
vốn chẳng có thật mà chấp cho là thật, ấy là điên đảo tưởng,
sanh ra đủ thứ phiền não, bậc Thánh đã đập bể hết nên
tự do tự tại, chẳng có phiền não.

15. HỎI: Sư phụ nói: “Quét trống được bao nhiêu
thì sự dụng hiện ra được bấy nhiêu, quét đến
cực điểm thì thành Phật, quét từ từ sự dụng hiện ra
từ từ”, vậy có giống bên Giáo môn không?
