ĐÁP: Giáo môn chia thành từng cấp bậc, có năm mươi
bảy cấp. Sự QUÉT của Tổ Sư Thiền là cây chổi automatic,
quét trống được bao nhiêu thì sự dụng hiện ra bấy nhiêu,
nhưng không chia ra từng cấp. Ví dụ một ngày hai mươi bốn
tiếng đồng hồ, ấy là do con người đem thời gian chia thành
hai mươi bốn tiếng chứ thời gian làm sao có hai mươi
bốn tiếng! Hễ có một phút thời gian thì sống trong
một phút, có hai phút là sống trong hai phút, mỗi phút
thời gian đều có cái dụng nhưng chẳng thể chia ra từng cấp.
Tổ Sư Thiền không chia theo cấp bậc, còn sự chứng của
Giáo môn có chia theo từng cấp: Sơ địa có quả của Sơ địa v.v...

16. HỎI: Vấn đề HÔN TRẦM làm sao đối trị?

ĐÁP: Người tham Thiền ai cũng phải trải qua
giai đoạn hôn trầm, bởi vì buồn ngủ là nằm trong ngũ dục.
Tài, sắc, danh, thực là dục, nhưng ngủ tại sao lại thuộc
về dục? Thật tế thì tài, sắc, danh, thực thuộc ngoài thân,
dễ đối trị, còn buồn ngủ thuộc trong thân, rất khó trị,
nên Cổ Đức gọi là “Ma” (Thùy ma). Đến giai đoạn này
rồi mình phải quyết tử, ráng thức, lấy nước lạnh rửa mặt
cho thức giác. Hễ còn buồn ngủ nữa phải đi kinh hành,
đi kiếm việc gì làm, vừa làm vừa tham, chớ có bỏ qua
thoại đầu.

17. HỎI: Xin Sư phụ nói qua VẤN ĐỀ BỐ TÁT

ĐÁP: Bố Tát là quy định của giới luật, nếu người
xuất gia không Bố tát dễ vi phạm giới luật.
