Khi Đức Phật sắp nhập Niết bàn, môn đồ hỏi Phật
“Sau khi Phật nhập diệt, lấy gì làm thầy?”. Phật trả lời là
“Lấy giới luật làm thầy”. Cho nên, bất cứ tông phái nào
cũng phải hành theo giới luật, chẳng được vi phạm.

Muốn giữ giới phải Bố tát, chẳng phải có năm – ba người
mới Bố tát, một người cũng phải Bố tát. Hễ một người
thì tự tụng tự nghe, năm người thì một người tụng bốn
người nghe; Ba người thì một người tụng hai người nghe,
một trăm người cũng vậy.

* Bố tát theo luật xuất gia là rất cần, chẳng những
tụng giới, trước khi tụng, vị Yết Ma hỏi chúng ba lần:
“Vị nào trong nửa tháng này có phạm giới thì phải tự mình
đứng ra phát lồ sám hối”. Hỏi ba lần và không ai đứng
ra tức cả chúng đều giữ giới trong sạch; Phải giữ giới
trong sạch rồi mới được tụng giới, nếu có người nào
giữ giới không trong sạch thì không được tụng.

* Vị Yết ma thường phải hỏi ba lần, tụng một lần,
tức bốn lần. Do giới luật rất nhiều nên phải nửa tháng
tụng một lần để nhắc nhở. Vào thời Phật thì thọ giới,
trì giới luôn trong ngày Bố tát, ở Trung Quốc đời sau này,
Đạo Tuyên Luật sư lập ra Luật tông, bất kể tông phái nào
đều phải lấy giới luật làm căn bản, ai ai cũng phải giữ giới;
Người Tỳ kheo phải tu mười năm mới được xa thầy,
trong mười năm phải học hai bộ luật Tỳ kheo và Tỳ kheo ni.
Còn Tỳ kheo ni phải học mười hai năm mới được xa thầy.
