Vị Tỳ kheo và Tỳ kheo ni gọi là “Nhơn thiên sư biểu”,
là bậc thầy của Trời, người, là Tăng bảo. Nếu trong
Tam Bảo có Phật bảo, Pháp bảo mà thiếu Tăng bảo
thì làm sao giáo hóa chúng sanh? Phật pháp ắt phải bị
tiêu diệt vậy. Muốn Tam Bảo thường trụ thế gian,
chắc chắn phải giữ giới luật.

* Về Tổ Sư Thiền, ngài Bắc Sơn Thiền sư là người
kiến tánh dưới Tào Động Tông, làm Tổ của Thiền Tông
và Luật Tông, Thiền với Luật đi song song chứ chẳng phải
tu thiền mà bỏ luật. Thời gần đây thì có Hư Vân Thiền sư
và Lai Quả Thiền sư, cũng là vị giữ giới rất nghiêm túc.
Tổ Đức Sơn có cây “Đức Sơn Bảng” rất nổi tiếng,
người đến hỏi pháp chưa mở miệng đã bị gậy đánh lên đầu.
Ngài có tiếng là vị mắng Phật mắng Tổ, nhưng giữ giới
thì chưa ai bằng. Sở dĩ có mắng Phật mắng Tổ là do
người chấp vào Phật thì mắng Phật, chấp vào Tổ thì
mắng Tổ để phá chấp chứ chẳng phải thật sự mắng Phật
mắng Tổ. Nên nói bất cứ pháp môn nào đều phải lấy
giới luật làm căn bản, không thể lìa bỏ. Hễ lấy giới luật
làm căn bản thì tất nhiên chẳng nói pháp tông lâm
cũng có thể hưng thịnh.

* Có người nói giữ giới và trì giới có hai cấp:
Cấp phổ thông là giữ giới luật, cấp thứ nhì là Thiền giới,
cũng gọi là Định Cộng Giới. Sao gọi Thiền giới? Ví như
tham Thiền, khởi lên nghi tình hai mươi bốn giờ
chẳng gián đoạn, vọng tưởng nổi lên không được,
