không trì không phạm, gọi là Thiền giới. Nếu công phu
chưa đến đó, còn một giây phút gián đoạn, chính giây
phút đó có thể phạm giới, chẳng được gọi là trì giới.
Thế thì làm sao nói “Khởi Bồ Tát”!

18. HỎI: Xin Sư Phụ giảng về CÁCH THỰC HÀNH
THAM TỔ SƯ THIỀN.

ĐÁP: Trước nhất phải biết ngồi thiền chẳng phải
tham thiền, tham thiền chẳng cần ngồi. Nhiều người
lầm tưởng ngồi thiền tức tham thiền, kỳ thật chẳng phải;
Bất cứ lúc nào cũng phải tham: Đi đứng nằm ngồi,
đang làm công việc tay chân, sử dụng bộ não, đang ăn cơm,
đi cầu, ngủ mê cũng phải tham. Chư Tổ ở Ấn Độ trên
hình ảnh có đủ thứ cách ngồi, không nhất định phải
ngồi Kiết già.

* Nhưng phải tham như thế nào? Chữ THAM là Nghi,
nghi tức không hiểu. Một việc gì đã thấu hiểu rồi thì
hết nghi; Tâm suy nghĩ giải thích câu thoại đầu, cho ra
một câu đáp án ấy là Hồ nghi, chẳng phải Chánh nghi.
Chánh nghi là chỉ cho tâm nghi, không cho tâm đi tìm hiểu,
không cho tâm đi giải thích đáp án. Chánh nghi mới là
tham thiền, hồ nghi chẳng phải tham thiền.

* Tham Thiền rất chú trọng đến nghi, chỉ cần có
nghi tình, ngoài ra không cần biết đến tất cả. Các pháp
tu khác hay trừ vọng tưởng hoặc buông bỏ vọng tưởng,
