Năm câu thoại đầu chỉ được chọn một câu khó hiểu nhất,
tham đến kiến tánh thành Phật mới thôi, không cho
lựa hai câu, cũng không được đổi qua đổi lại, phải ôm chặt
lấy một câu thoại đầu tham đến cùng. Hỏi thầm trong bụng:
“Khi chưa có trời đất ta là cái gì?” Có hỏi thì có đáp,
không hiểu thì đáp không ra, thắc mắc không hiểu tức
đã phát khởi nghi tình. Hỏi lần thứ nhất, đáp không ra,
hỏi tiếp lần thứ hai, vẫn đáp không ra, hỏi tiếp lần thứ ba ...
cứ hỏi tiếp hoài, ngày đêm chẳng ngưng, gọi là miên mật.
Tham thiền cần có sự miên mật, miên là kéo dài, mật là
không có kẽ hở, liên tiếp không có kẽ hở, không cho
gián đoạn, miên mật mãi mới thành khối.

* Tham thiền chú trọng đến cái không hiểu,
việc thế gian muốn hiểu thì khó, không hiểu thì dễ,
nên bà già 80 - 90 tuổi vẫn tham được; Trẻ con 3 - 4 tuổi
cũng tham được, chỉ cần một cái không hiểu là được.

* Tham thiền nghi tình nặng, không hiểu nhiều,
có thể ảnh hưởng đến nhức đầu, tức ngực, khó thở, ấy thì
nhức chừng nào tốt chừng nấy, mặc dù lúc đó cảm thấy
rất khó chịu nhưng phải ráng, vì đó là tình hình tốt,
phải có tâm quyết tử mới có thể kiến tánh, cứ dũng mãnh
tiến tới, chớ có sợ. Vì tình trạng đó chỉ kéo dài từ
năm - bảy ngày sẽ hết. Nhưng nếu khi ngồi thiền có
tình trạng nhức đầu tức ngực khó thở thì không được,
phải mau đứng dậy đi kinh hành hoặc kiếm việc
khác làm.
