Tại không chịu thực hành, không có tham thiền mà chỉ
nghe những người ham tạo tội địa ngục, chẳng biết
Tổ Sư Thiền là gì, cứ lấy ý mình đoán, hễ thấy người ta
ngồi thiền tưởng là tham thiền, nói là dễ tẩu hỏa
nhập ma, ấy là sai lầm.

* Những người không biết về thiền mà phê bình thiền,
tạo tội địa ngục rất nặng. Theo ngài Lai Quả Thiền sư
trong Ngữ Lục của ngài nói: “Nếu phỉ báng thiền mà tự
chướng ngại không dám tham thiền, phải đọa địa ngục
Vô Gián (Địa ngục A Tỳ) một đại kiếp; Hễ phỉ báng
thiền làm chướng ngại người khác không dám tham thiền
thì phải đọa địa ngục Vô gián bốn đại kiếp, chứ chẳng phải
nói chơi vậy”. Nhiều người không biết, lấy ý mình nói đại,
thật đáng thương xót.

* Tại sao chỉ chướng ngại mình chứ chẳng phải
chướng ngại người khác mà phải đọa địa ngục một đại kiếp?
Theo Lai Quả Thiền sư nói, tất cả Phật quá khứ,
Phật vị lai đều do tham thiền mà thành Phật; Hễ một người
kiến tánh thành Phật sẽ độ vô lượng vô biên chúng sanh.
Nay do mình phỉ báng thiền, chẳng được thành Phật,
khiến vô lượng vô biên chúng sanh không được giải thoát,
ấy là lỗi tại mình, nên có tội nặng như thế. Cho nên,
phỉ báng thiền tạo tội rất nặng; Theo tội thế gian chỉ
một đền một, ví như đã cắt cổ một trăm con gà, ăn thịt
một trăm con gà ấy, bất quá làm con gà một trăm đời
để người khác cắt cổ, ăn thịt rồi là hết.
