Còn phỉ báng Phật pháp thì tội gấp muôn triệu
ngàn lần, trong địa ngục A tỳ hết đại kiếp này đến đại
kiếp khác, thậm chí thế giới này hoại rồi phải dời đến
thế giới khác để chịu tội. Thế nên, hễ mình không biết thì
chớ nên phỉ báng, nói là có hại.

19. HỎI: Thế nào là thiền Mặc Chiếu? Thiền Mặc Chiếu
có ở trong năm tông phái thiền không? Nguồn gốc từ đâu?

➤ ĐÁP: Tổ Sư Thiền có năm tông phái: Lâm Tế,
Tào Động, Pháp Nhãn, Qui Ngưỡng, Vân Môn. Thời nay
chỉ còn lại hai tông Lâm Tế và Tào Động, ngoài ra
các phái kia nghe nói đã chẳng còn con cháu, chỉ trừ
ở Hàn Quốc còn phái Pháp Nhãn Tông. Tất cả năm
tông phái đều chẳng dùng Mặc chiếu. Tại sao? Phật dạy
tám mươi bốn ngàn pháp môn, quy tụ lại cách thực hành
thành bốn đại loại: Tham thiền, Niệm Phật, Trì chú,
Quán tưởng. Mặc chiếu thuộc loại quán tưởng bên
Giáo môn, còn Tổ Sư Thiền là giáo ngoại biệt truyền,
khác với Giáo môn, nên không bao giờ dạy người tu theo
thiền Mặc chiếu.

Ngài Đại Huệ Thiền sư đời nhà Tống rất danh tiếng,
trong quyển Lá Thư Thiền của ngài có đoạn chỉ trích
những người trưởng lão lúc đương thời chưa kiến tánh
dạy người tu Mặc chiếu; Lá Thư Thiền là những thư từ
dạy tham Thiền của ngài gửi các vị quan chức, Thừa tướng
đương thời. Trong thư ngài nêu ra thiền Mặc chiếu
chẳng phải Tổ Sư Thiền, chỉ trích những người tu theo
thiền Mặc chiếu rằng “Bọn họ chẳng phải con người,
vì làm cho người khác tưởng lầm, không thể tu theo
Chánh pháp, trở ngại cho sự kiến tánh của người khác”.
