Còn theo Giáo môn cũng có cách tu “Tịch chiếu”,
nhưng điều đó không nằm trong pháp hoằng dương của tôi.
Tôi chỉ hoằng dương Tổ Sư thiền và dạy người tham
thoại đầu, không dạy người tham công án, vì công án
phức tạp hơn thoại đầu. Những người trước đây tu theo
thiền Mặc chiếu cũng đã có căn bản, nay chuyển qua
Tham Tổ Sư Thiền cũng sẽ được mau tiến bộ.
20. HỎI: Thế nào là Tiểu thừa thiền, Trung thừa thiền,
Đại thừa thiền và Tổ Sư Thiền?
ĐÁP: Tôi chỉ chuyên hoằng dương Tổ Sư Thiền,
đối với các phái thiền khác không có nghiên cứu,
nhưng cũng có thể nói sơ lược theo sự hiểu biết của tôi.
Nói TAM THỪA là Thanh văn thừa (Tiểu thừa),
Duyên giác thừa (Trung thừa) và Bồ tát thừa (Đại thừa),
còn ngài Lục Tổ nói pháp Tham Thiền là Tối Thượng thừa.
THANH VĂN THỪA: Dùng Tứ Thánh Đế:
Khổ, Tập, Diệt, Đạo làm căn bản để thực hành.
KHỔ là do vọng tâm sanh ra, nay tu ĐẠO (Ngũ đình
tâm quán), hễ chứng đến Niết bàn của Tiểu thừa là quả
A la hán. Ngũ đình tâm quán gồm năm thứ quán tưởng:
Sổ tức quán, Bất tịnh quán, Nhân duyên quán, Từ bi quán,
và Lục thức quán. Tùy theo sự thích hợp của mỗi người;
Ví như người ấy quý trọng thân mình thì thích hợp tu
Bất tịnh quán để khởi quán thành chán nản tấm thân này,
người có tâm hay tán loạn thì thích hợp tu Sổ tức quán v.v...
Thanh văn Thừa cần ba mươi bảy phẩm trợ đạo để phá
ngã chấp. Chánh Pháp là luôn luôn phải phá ngã chấp
mới có thể chứng quả.
