là CÓ, cái không là KHÔNG, cũng còn đối đãi, nên phải
quán Trung đạo. Hễ chẳng có đối đãi thì làm gì có
Trung đạo? Nên cuối cùng Trung đạo cũng phải quét.

Thường thường gọi CHỈ là Định, QUÁN là Huệ, nói thì
có tam chỉ tam quán, nhưng sự thật chẳng có phân chia
trước sau, là đồng thời, chẳng được nghiêng về định
hoặc huệ, định huệ đồng thời, định huệ phải bằng nhau.
Hễ tâm tán loạn thì phải CHỈ, hễ tâm hay hôn trầm thì
phải QUÁN vậy.

2/ Tông Hiền Thủ: Căn cứ theo Kinh Hoa Nghiêm,
cũng gọi là Hoa Nghiêm Tông. Thiền quán là Pháp Giới Quán,
có bốn giai đoạn gồm: Lý pháp giới, Sự pháp giới, Lý sự
vô ngại pháp giới, Sự sự vô ngại pháp giới. Khi quán
thành được chứng quả “Nhất chơn pháp giới”.

- Lý pháp giới và Sự pháp giới: Ví như căn nhà
được hình thành bởi cây, gạch, ngói, sắt v.v... mỗi thứ
dù riêng biệt, nhưng có cái Lý là làm thành căn nhà;
Nhân công, các vật liệu gạch, ngói, cây, sắt v.v.. để làm
nên căn nhà ấy là Sự. Hễ có Lý mà không có Sự cũng
chẳng thành căn nhà, hễ có Sự mà không có Lý cũng
chẳng thành.

- Lý Sự vô ngại pháp giới: Nay đã thành căn nhà
rồi thì cây cũng là nhà, ngói cũng là nhà, đã dung hòa
thành căn nhà rồi thì tất cả đều có thể gọi là nhà. Mặc dù
như vậy, nhưng ngói là ngói, cây là cây, gạch là gạch,
mọi cái vẫn còn khác nhau mà dung hợp lại, thứ nào
cũng là một bộ phận của căn nhà, ấy gọi là Lý Sự vô ngại.
