- Sự Sự vô ngại pháp giới: Căn nhà đã cất xong,
con người dọn vào ở, có cửa ra vào, trời nắng trời mưa
chẳng có chướng ngại, gọi là Sự Sự vô ngại.

3/ Tam Luận Tông: Căn cứ theo ba thứ luận của Tổ Sư,
ấy là Bá Luận, Thập Nhị Môn Luận, Trung Quán Luận,
về thiền quán là Tách Không Quán.

4/ Duy Thức Tông: Cũng gọi là Từ Ân Tông, thiền quán
là Tứ Tầm Tư Quán.

Trên đây chỉ nói sơ qua các tông phái, mỗi tông phái
đều có pháp thiền riêng biệt. Thật ra thì các tông phái
nói trên, như pháp sư của Tông Thiên Thai cũng ít người
tu Chỉ Quán. Thời gần đây, đệ tử của Pháp sư Đế Nhàn
là ngài Đàm Hư, đều nói “Giáo lý thì diễn Thiên Thai,
thực hành thì quy Tịnh Độ”, các pháp sư Tông Hiền Thủ
cũng vậy.

Vì Chỉ Quán thiền từ đời Trí Giả Đại sư được chứng
nhưng chứng chưa cứu cánh, lúc Trí Giả Đại sư gần tịch,
có người hỏi ngài chứng tới đâu thì Ngài trả lời rằng
chỉ chứng được năm phẩm, sau này ít nghe có ai được
chứng nữa. Pháp Giới Quán lại càng ít hơn. Bốn tông
Đại thừa này nếu chứng đến cùng tột là Như Lai Thiền.
Theo Kinh Lăng Nghiêm, Như Lai Thiền cũng có
năm mươi bảy cấp bậc.

Tổ Sư Thiền: Cũng gọi Đạt Ma Thiền, là do Tổ Sư
từng đời truyền xuống. Đức Phật Thích Ca thuyết pháp
49 năm, tự nói chẳng từng thuyết một chữ. Vì 49 năm
thuyết pháp là bất đắc dĩ, chẳng phải bản tâm.
