Đến sau cùng đưa lên một cành bông, trong hàng ngũ
hàng triệu chư Thiên cõi Trời, người, chỉ có một mình
ngài Ma Ha Ca Diếp được ngộ, mới truyền thừa pháp môn
Tổ Sư Thiền này. Ngài Ma Ha Ca Diếp là Sơ Tổ,
truyền cho A Nan là Nhị Tổ, đến Tổ thứ 28 là ngài Đạt Ma
truyền sang Trung Quốc, nên cũng gọi là Đạt Ma Thiền.
Còn về cách thực hành Tham Tổ Sư Thiền thì tôi đã
giải thích nhiều lần rồi vậy.

21. HỎI: Sư nói tham thiền có tình trạng nhức đầu
là tốt, nhưng có người lại sợ bị đau thần kinh?

➤ ĐÁP: Nếu có sợ là còn ngã chấp. Đã nói: “Vô sở cầu,
vô sở đắc, vô sở sợ”, hễ còn sợ là không được, là nghịch
với căn bản của mình, thà chết cũng được, chớ có sợ.
Vì từ xưa đến nay, gần bảy ngàn Tổ tham thiền kiến tánh,
chưa hề nghe ai bị chết do tham Thiền, chỉ nghe nói
có nhiều trường hợp Phật tử mắc bệnh nan y, tham thiền
hết bệnh. Ví như có một bà lão bị bệnh suyễn hơn 22 năm,
bác sĩ đã tuyên bố vô phương trị, tham thiền được một năm
thì hết bệnh. Tại sao? Vì do quên nên hết. Bởi nhất thiết
duy tâm tạo, khi đề khởi câu thoại đầu khởi lên nghi tình rồi,
như ngài Lai Quả nói: “Thân tâm quên, thế giới cũng quên”
thì bệnh làm sao còn? Hễ nhớ tới bệnh hoài thì bệnh chẳng
bao giờ hết được.

* Sư Bà Vĩnh Bửu: Kính bạch Sư Phụ, trong chiêm bao
con đang ngồi tham thiền khởi lên nghi tình, nhưng ma
đến quấy nhiễu, con không sợ, còn dạy họ tham thiền
