để thoát khỏi nghiệp ma. Cứ ba lần như thế, sau đó lại có
con rắn đến quấn lấy thân con, trong khi con vừa tham thiền,
vừa lấy cây gươm chém đầu con rắn, vậy có mắc phải tội
sát sanh không?

ĐÁP: Tham thoại đầu khi khởi lên nghi tình như
“Ý thiền trường kiếm”– cây gươm dài chọc trời gặp gì
cũng chém; Gặp ma chém ma, gặp Phật chém Phật,
ấy là bởi chúng sanh đều có bệnh chấp thật, nhưng bất cứ
chấp cái gì cũng không đúng, cũng là chướng ngại cái dụng
của tự tánh.

Trong chiêm bao biết tham thiền, biết có chánh niệm
là rất tốt, mình tu pháp môn thiền là Chánh pháp, tà không
bao giờ thắng được cái chánh. Lại, chính nghi tình là
cây gươm để dẹp tà.

Và lại, tôi thường nói: “Vô sở đắc, vô sở cầu, vô sở sợ”,
đâu có sợ ma được! Sư bà ở trong chiêm bao giữ được
“Vô sở sợ” là tốt, chuyện ở trong chiêm bao sát sanh
làm sao có tội! Đừng nói là chiêm bao, nay nếu vì lý do
cứu được nhiều chúng sanh mà phải sát sanh thì không
có tội. Ngài Hư Vân nói: “Người làm quan đã thọ
Bồ Tát Giới hoặc Ngũ giới, gặp kẻ tội phạm cần xử tử
theo luật pháp nhà nước vẫn phải chấp hành, vì giết
một người mà cảnh cáo được hàng trăm ngàn người,
chẳng những không có tội mà còn có công nữa”.
