22. HỎI: Trong Kinh Viên Giác có câu: “Tri huyễn
tức ly, bất tác phương tiện, ly huyễn tức giác, diệc vô
tiệm thứ”, Vậy có trùng hợp với ý Tổ Sư Thiền không?

ĐÁP: Phàm là Kinh giáo đều thuộc Giáo môn,
giải thích theo thứ lớp, còn Thiền tông thì không giải thích
theo thứ lớp, nên gọi là “Ly ngôn thuyết”. TRI HUYỄN
TỨC LY, BẤT TÁC PHƯƠNG TIỆN, đã biết là huyễn
đâu còn chấp thật! Hễ không chấp thật thì khỏi cần
phương tiện gì, lìa huyễn tức giác, sự giác đó cũng chẳng
có thứ tự. Phương tiện chẳng cho là phương tiện, cũng chẳng
có thứ tự, ấy là tánh automatic, nhưng chẳng phải hợp
với ý Tổ Sư Thiền; Tổ sư thiền chẳng hợp với tất cả
giáo thừa, nên gọi giáo ngoại biệt truyền. Về việc này
Lai Quả Thiền sư và ngài Bắc Sơn nói: “Thiền chẳng thể
dùng lời nói giải thích, Giáo môn thì được”.

GIÁC VỌNG: Cái GIÁC đã là vọng rồi, lấy cái giác
để tri vọng thì càng thêm một lớp vọng. Ngài Vĩnh Gia
đại sư có 4 câu kệ để phá cái tri (Giác). Kinh Lăng Nghiêm
nói: “Kiến, văn, giác, tri đều là bệnh của chúng sanh từ
vô thỉ”, ấy là kiến bệnh, như con mắt bệnh thấy hoa đốm
trên không, nếu con mắt chẳng bệnh thì chẳng thấy
hoa đốm trên không vậy. Bốn bài kệ của ngài Vĩnh Gia là:

Bài thứ nhất:

Nhược dĩ tri tri tịch,
Thử phi vô duyên tri,
Như thủ chấp như ý,
Phi vô như ý thủ.
