- Nếu lấy sự tri để tri cái tịch lặng, sự tri là năng,
tịch lặng là sở, có năng tri, sở tri thì chẳng phải vô duyên tri,
vô duyên là không có năng sở. Nay có cái tri để tri tịch,
cái tịch này còn chưa phải là vọng, và cái tri ấy chẳng phải
vô duyên tri, như dùng tay nắm cây như ý. Tôi thường nói về
cái dụng của tự tánh automatic, hoạt bát vạn năng, nay dùng
tay nắm cây như ý rồi thì chẳng phải tay không có cây
như ý. Tay nếu không chấp cây như ý thì hoạt bát vạn năng,
lấy cái bình, cái tách, ... lấy gì cũng được. Hễ chấp cây như ý
trong tay là đánh mất tánh hoạt bát vạn năng của tay,
lấy cái gì cũng chẳng được, do có năng sở vậy. Tự tánh
hoạt bát, chẳng có năng sở đối đãi, nên chư Phật chư Tổ
dạy mình quét, khôi phục tánh hoạt bát vạn năng, đây là
lớp thứ nhất.

Bài thứ hai:
Nhược dĩ tự tri tri,
Diệc phi vô duyên tri,
Như thủ tự tác quyền,
Phi vô tác quyền thủ.

- Cái năng tri của bài thứ nhất, trở thành cái sở tri
của bài thứ hai, tức tự biết mình có sức năng tri, mặc dù
chưa có sở tri, nhưng chính cái tri đó đã trở thành
sở tri rồi: Tự mình là năng, cái tri là sở, cũng chẳng phải
vô duyên tri, chẳng phải là cái tri không đối đãi của
tự tánh. “Tự biết mình có cái năng tri” ấy như tự nắm
thành quyền (Nắm tay), chẳng phải là cái tay hoạt bát
vạn năng (Không nắm lại), nên vẫn phải quét mới
khôi phục được tánh hoạt bát vạn năng.
