- Lớp thứ nhất (Bài) là tri tịch, lớp thứ hai là tri vọng,
tri tịch còn không được, huống là tri vọng! Đây là
những bài kệ phá tri của ngài Vĩnh Gia, như Kinh
Lăng Nghiêm nói: “Tri kiến lập tri, tức vô minh bổn”,
nên Thiền tông nói một chữ TRI là cửa tai họa. (Tri chi
nhất tự, chúng họa chi môn).

Tri huyễn và tri vọng đều giống nhau. Kinh Viên Giác
nói: TRI HUYỄN TỨC LY, BẤT TÁC PHƯƠNG TIỆN,
LY HUYỄN TỨC GIÁC, DIỆC VÔ TIỆM THỨ; Tri huyễn
tức lìa, bất tác phương tiện là không có tác ý chứ không cần
buông bỏ nó. Vậy thì lìa như thế nào? Các giáo phái như
Tông Thiên thai, Hiền thủ đều tự có phái thiền của họ,
cứ tu theo thiền quán của mình là tự động lìa. Do thiền quán
của Giáo môn còn có năng, sở, nên khác với cái lìa
tự động của Tổ Sư Thiền. “Lìa huyễn tức giác, cũng chẳng
thứ lớp” giống như Tổ Sư Thiền nhưng lại chẳng phải,
vì Tổ Sư Thiền chẳng có năng, sở và bốn câu kệ trong
Kinh Viên Giác chỉ là lý thuyết, sau đó mới dạy hai mươi lăm
thứ quán. Lấy Tông Thiên Thai để dẫn dụ thì có Không,
Giả, Trung (Samatha, Tam ma Bát đề và Thiền na),
trở đi trở lại thành hai mươi lăm thứ thiền quán, có năng quán
và sở quán. Cũng khác hơn cách tu tri vọng, vì tri vọng
có sự buông bỏ, còn ở đây thì “Bất tác phương tiện”,
tự nhiên được lìa. Nên nói tri huyễn với tri vọng giống
mà hơi khác, giữa thiền Giáo môn và thiền giáo ngoại
biệt truyền cũng có khác.
