23. HỎI: Ngài Khuê Phong Tông Mật Thiền sư
nói “Vô tâm là đạo, biết vọng là tu” như thế nào?

➤ ĐÁP: Ngài Khuê Phong là Tổ thứ năm của Tông
Hiền Thủ. Trong Kinh Viên Giác có câu: “Tất cả chúng sanh
đều chứng viên giác”, ngài nói là sai, ở chữ CHỨNG
phải là chữ CỤ, tức là tất cả chúng sanh đều cụ túc
viên giác. Còn ngài Chơn Tịnh Thiền sư bên Tổ Sư Thiền
lại chứng tỏ rằng ngài Khuê Phong sai lầm. Theo Giáo môn
thường còn hơi chấp thật, do chấp thật mới nói:
“Có Phật tánh”, nếu theo Bát-nhã: “Nói có phật tánh
là thêm, nói không có Phật tánh là bớt”, vì lọt vào tứ cú vậy.

Thiền sư Chơn Tịnh có giảng một đoạn Kinh rằng:
“Vô minh hiện hành này của tất cả chúng sanh là
đại trí của Như Lai”, chứng tỏ ngài Khuê Phong còn
chấp thật, còn lọt vào nhị biên tương đối, còn chứng
với chưa chứng.

Tổ sư có bốn câu kệ nói về vấn đề huyền:
Nhược nhơn kiến huyền bổn lai chơn,
Thị tắc danh vi kiến Phật nhơn.
Viên thông pháp pháp vô sanh diệt,
Vô diệt vô sanh thị Phật thân.
- Ý nói nếu người nào thấy huyền vốn là chơn,
thì người ấy gọi là thấy Phật. Theo viên thông tự tánh
thì pháp vô sanh diệt, vô diệt vô sanh là Pháp thân
của Phật, của mình. Còn theo ngài Khuê Phong thì
còn sanh diệt, diệt sanh diệt rồi mới hết sanh diệt.
