Về thiền môn thì chẳng có sanh diệt để diệt, như tôi
thường thí dụ, do vọng tâm của mình hoạt động ngày đêm
không ngừng nên thấy có sanh tử luân hồi, đến khi
vọng tâm ngưng rồi thì sanh tử ngưng và thấy cứu cánh
Niết bàn. Tâm mình xoay thấy căn nhà xoay như sự
sanh tử luân hồi; Rồi căn nhà ngưng xoay như sanh tử diệt,
nhưng căn nhà đâu có xoay và ngưng xoay? Ấy là do
thân mình xoay sanh cảm giác sai lầm cho là căn nhà xoay,
thân mình ngưng xoay rồi cảm giác sai lầm cho là căn nhà
ngưng xoay. Căn nhà hồi nào cũng y hệt, chẳng có xoay và
ngưng xoay, tức là pháp không sanh, không diệt. Nay thấy
xoay là sanh, thấy ngưng xoay là diệt, vốn chẳng có xoay
và ngưng xoay, là do cái tâm vậy.

- Còn ngài Khuê Phong thì nói có cái vọng thật
để mình biết, bên thiền môn không cần tri, vì có vọng đâu
mà cần tri? Cũng đâu có vọng đâu để mình buông?
Tại mình chiêm bao mới có, do con mắt bệnh mới thấy
có sơn hà đại địa, vũ trụ vạn vật v.v... Chớ nói là vọng,
cái chơn cũng là sai lầm, vì có vọng mới có chơn
(Vọng là xoay, chơn là ngưng xoay). Kinh Lăng Nghiêm
nói: “Vọng với chơn là hai thứ vọng”, nếu muốn bỏ vọng
để tìm chơn thì ấy là hai thứ vọng, nên ngài Khuê Phong
chỉ được làm Tổ của Giáo môn chứ không được làm Tổ
của Thiền môn.

24. HỎI: Ngài Đại An thiền sư ở cuốn Châu Nguyên
Cảnh Sách rằng: “Ở lại Qui Sơn ba mươi năm,
chăn con trâu đen thành trâu trắng, sờ sờ đuổi
chẳng đi”, vậy pháp đó có phải thiền Mặc chiếu không?
