➤ ĐÁP: Không phải, ấy là bảo nhiệm sau khi ngộ.
Ngài Đại An thiền sư là sư đệ của Qui Sơn, lúc đầu
Tư Mã thiền sư đi hành cước khắp nơi, phát hiện ngọn
Qui Sơn, nói: “Chỗ này sẽ thành đạo tràng lớn, nhưng phải
tìm một chủ nhân ở đó”. Khi đến nơi Bá Trượng, nói với
Bá Trượng rằng: “Con phát hiện một nơi tốt lắm, sau này
có thể tụ chúng 1500 người, nhưng hiện nay tìm không ra
chủ nhân”.

Bá Trượng nói: “Để xem trong chúng có ai chẳng?”.
Lúc đầu gọi Thủ tọa là ngài Huệ Lâm ra, Tư Mã Thiền sư
nói “Không phải”, sau gọi Qui Sơn ra, Sư vừa gặp là
đồng ý liền, nên ngài Bá Trượng sai Qui Sơn làm Trụ trì
nơi đó.

Huệ Lâm nghe nói liền bảo: “Ta là Thủ tọa mà
không được làm Trụ trì, sao gọi người thấp hơn?”.

Bá Trượng nói: “Thế thì hai vị thử trước mặt tôi,
ai được thì đi”.

Ngài chỉ ngay cái bình đang đựng nước hỏi:
“Chẳng được gọi là bình, gọi là gì?”.

Huệ Lâm nói: “Gọi là cái nút”.

Qui Sơn thì đá nhào bình nước.

Qui Sơn một mình ở đó được bảy năm, chẳng có ai tới,
muốn ra hoằng pháp nên xuống núi, nào ngờ nửa đường
bị con rắn, con cọp chận lại không cho đi. Qui Sơn nói:
