“Nếu ta có duyên ở lại núi hoằng pháp thì tất cả các người
phải tản đi”, các con thú tản đi y như lời, ngài quay trở
về núi. Chẳng bao lâu, Bá Trượng phái Đại An và
một số vị đã kiến tánh đến giúp Qui Sơn hoằng pháp,
cất chùa lớn dung nạp hơn 1500 người, do ngày nào
cũng quy tụ 1500 người, nên được gọi là “Thiện tri thức
1500 người”. Sau khi ngài tịch, Thiền sư Đại An kế thừa,
có người hỏi về pháp thiền, ngài nói: “Tôi ở Qui Sơn 30 năm,
ăn cơm Qui Sơn, đã thoát Qui Sơn, nhưng không có học thiền
Qui Sơn”. Ngài chỉ khán “Một con trâu”, cũng chẳng có nói
là trâu đen biến thành trâu trắng, chỉ nói rằng: “Tối ngày
chỉ một trâu trắng hiện tiền”.

Tổ Sư Thiền nói đến chữ TRÂU là ngộ rồi bảo nhiệm,
chứ không phải lúc tu. Ở nơi khác nói đến vấn đề
“Giữ trâu” cũng vậy, đều là ý bảo nhiệm.

25. HỎI: Tu Thiền càng không biết càng tốt,
không được kiến giải, chỉ khởi nghi tình để
tham thiền. Vậy một người chưa biết gì về đạo Phật
có thể tu thiền được không? Cần học căn bản
giáo lý nhà Phật hay không? Đã biết khá nhiều
về Phật pháp có khó cho tu thiền không?

➢ ĐÁP: Tôi kể một công án ở Truyền Đăng Lục:
Ngài Tự Hối Thiền sư, là người dốt nát, vốn là thợ đá
được mời đến chùa xây cất. Y ở đó đập đá thường nghe
người nói rằng Kinh Pháp Hoa rất hay, dù dốt nát
không biết chữ nhưng cũng ráng hỏi người từng chữ một,
