như vậy trải qua mấy năm, chẳng những hỏi đến biết hết
mà còn thuộc lòng, chẳng cần coi chữ, vừa đập đá vừa
niệm Kinh Pháp Hoa. Ngài Trụ trì của chùa là một vị
tổ sư kiến tánh, cũng do kiếp trước có nhân duyên, một hôm,
ngài Trụ trì thấy vừa đập đá vừa niệm Kinh, hỏi: “Ông đọc
Kinh Pháp Hoa để làm gì?”.

ĐÁP: “Con niệm Kinh Pháp Hoa là muốn thành Phật”.
HỎI: “Niệm như vậy đến khi nào mới thành Phật được?”.
ĐÁP: “Vậy làm thế nào mới được thành Phật?”

Ngài Trụ trì dạy tham thoại đầu. Nếu là người khác
thì đâu chịu bỏ qua Kinh Pháp Hoa, vì trải qua bao nhiêu
cực khổ mới được thuộc lòng! Nhưng y vâng lời liền,
chuyển qua tham thoại đầu, vừa đập đá vừa tham,
ngày đêm không ngừng, trải qua mấy năm, một ngày kia
do cục đá quá cứng đập không bể, ra sức đập một cái
phát ra tia lửa liền ngộ, bạch lại với ngài Trụ trì,
chứng tỏ đã ngộ mới xuống tóc xuất gia. Sau ra thăng tòa
thuyết pháp, thường khai thị rằng: “Quí vị người nào
cũng hơn tôi, tôi là người dốt nát, tôi đã kiến tánh thì sao
quý vị cứ tự cho là nghiệp chướng nặng, tự coi nhẹ mình
như thế!”. Sự thật trên chứng tỏ chẳng cần biết giáo lý.

- Có một vị còn tệ hơn, tánh hơi khờ, đã xuất gia,
ở trong thiền đường tham thiền mà chẳng biết thiền là
gì cả, hỏi người kế bên: “Thiền là cái gì?” Người ấy bảo:
