“Thiền còn không biết hả, nó đậu ở trên cây, hay kêu vào
mùa hè ấy mà!” (Theo tiếng Trung Quốc: Thiền là Con ve,
cùng âm với chữ Thiền). “Biết rồi biết rồi!”. Vị ấy
tham thiền rất siêng năng, ngày đêm đi hoài, ở trong núi
thì đường đi lỏm chỏm, chỗ cao chỗ thấp, đang tham thiền
đi không để ý, vấp té liền ngộ. Đây chứng tỏ người không biết
giáo lý, lại khờ ngốc, mà vẫn có thể kiến tánh vậy.

26. HỎI: Thế nào là đạt được tiểu ngộ? Đạt được
đại ngộ? Khi đạt được chỉ có người tham thiền biết
hay người xung quanh cũng có thể biết?

ĐÁP: Về vấn đề tiểu ngộ và đại ngộ, trong quyển
Thiền thất khai thị lục có nói tiểu ngộ là chứng quả
A la hán; Còn theo Thiền Quan Sách Tấn thì tiểu ngộ
tức là giải ngộ, phát trí huệ chứ không phải chứng ngộ.
Cũng theo Thiền Quan Sách Tấn, khi chưa đạt đến đại ngộ
có thể trải qua mấy mươi lần tiểu ngộ.

Trong giới Phật tử người Hoa, tiểu ngộ đã phát huệ
cũng có hơn ba trăm người. Tuy nhiên, tiểu ngộ cũng
có cạn có sâu, trong Truyền Đăng Lục cũng có nhiều
trường hợp như vậy. Nói về đại ngộ, theo ngài Huỳnh Long
Thiền sư không chia thành nhiều lớp; Huỳnh Long
Thiền sư có 3 cửa về đại ngộ, gọi là “Huỳnh Long
Tam Quan”, ấy là Sơ quan, Trùng quan và Mạt hậu
lao quan. Người tham thoại đầu đến nghi tình vỡ
thì gọi là “Phá bổn tham”, tức đã thấu được Sơ quan,
