cũng gọi là “Tổ sư quan”. Hễ phá được bổn tham thì
như bậc A la hán, siêu xuất luân hồi. Nhưng Lai Quả
thiền sư có nói: “Phá được Sơ quan thấy Pháp thân,
phá được Trùng quan chứng Pháp thân, phá được
Mạt hậu lao quan là thấu Pháp thân”.

Ở đây còn có cái thí dụ: Lấy thiền đường để thí dụ
thì người phá được Sơ quan là đã đến cửa thiền đường,
nhìn vào trong thấy rõ mọi vật nhưng chưa vào được.
Phá được Trùng quan cũng như vào được thiền đường,
thấy rõ mọi góc cạnh. Phá được Lao quan là đã đi đến
phía sau, thấu qua thiền đường, tức là chỗ nào cũng rõ ràng,
chẳng chỗ nào chẳng tỏ.

Trên đây nói sơ qua tình hình của tiểu ngộ đại ngộ,
sau khi ngộ rồi chỉ có mình biết, người xung quanh
chẳng hiểu được, nên nói “Như người uống nước, lạnh nóng
tự biết”. Lại, ngộ rồi muốn nói cho người chưa ngộ biết
cũng chẳng được, như người chưa ăn qua đường thì
chẳng biết vị ngọt là thế nào, dù người đã ăn qua giải thích
từ sáng đến chiều cũng chẳng thể diễn tả cho biết được.
Muốn cho hiểu, chỉ cần đem một ít đường cho nếm qua
thì “Ồ” lên một tiếng, hóa ra ngọt là như thế! Đối với
vật chất đã như vậy, người có kinh nghiệm nói với
người không có kinh nghiệm cũng chẳng được, huống là
kinh nghiệm về tinh thần. Làm sao nói cho người
khác biết! Chỉ có người đã ngộ rồi nói với nhau mới biết,
cũng như tôi đã ăn qua đường, nói về chất ngọt với người
đã ăn qua thì y biết liền.
