27. HỎI: Ngài Lai Quả nói về Nghi tình thành khối
như thế nào?

ĐÁP: Ngài Hư Vân nói rằng như đầu sào trăm thước:
Cây sào ví như đường đi ý thức, tôi đã giảng về hai chữ
“Thoại đầu”: Khi nói một câu thoại, phải khởi niệm
lên nói ra, khi chưa khởi niệm mới là thoại đầu, khi đã
khởi niệm muốn nói, mặc dù chưa nói ra đã là thoại vĩ rồi.

Nay chúng ta tham thiền chưa phải là thoại đầu,
nhưng cũng chẳng phải là thoại vĩ, là từ thoại vĩ tiến đến
thoại đầu, đang đi ở giữa đường, một ngày kia sẽ đi đến
thoại đầu, đến thoại đầu tức đã đến đầu sào trăm thước,
lúc đó câu thoại tự mất, mới được gọi là thoại đầu,
đến chỗ này thì công phu đã thành khối, công phu
hai mươi bốn giờ đồng hồ không có giây phút nào
gián đoạn, cố ý muốn buông bỏ nghi tình cũng không được.
Lúc ấy câu thoại mất nhưng nghi tình vẫn còn, cố ý
bỏ xuống nghi tình chẳng được, cố ý muốn nổi lên
vọng tưởng cũng chẳng được, đến chỗ này trước mắt
thanh thanh tịnh tịnh, tức là nguồn gốc của ý thức,
nhưng vẫn còn dính mắc với ý thức, chưa thể lìa ý thức.
Phải từ đầu sào trăm thước tiến thêm một bước mới
rời khỏi ý thức, lọt vào hư không.

Lai Quả thiền sư nói: “Đã lọt vào hư không thì phải
té xuống, mà té xuống phải té cho chết, tan nát thành bột,
chết đi sống lại mới triệt để, gọi là “Tuyệt hậu tái tô”,
