cũng gọi là “Đại tử đại hoạt”. Nếu chết mà chưa tan
nát hết vẫn chỉ là tiểu tử, phải đại tử rồi mới đại hoạt,
mới được kiến tánh triệt để, sự ngộ mới có thể bằng Phật.
Đến khi công phu đã thành khối thì hy vọng rất lớn,
có thể trong năm – bảy ngày kiến tánh, nửa tháng,
một tháng kiến tánh.

Theo ngài Lai Quả, nếu nghi tình thành khối thì
khỏi cần kiến tánh cũng được. Tại sao? Vì có vọng tưởng
thì có tướng, hễ có tướng Diêm La Vương mới thấy và
nắm bắt được; Còn nghi tình không có tướng, không tướng
thì Diêm La Vương không thấy, làm sao sai tiểu quỷ
bắt mình được? Hễ Diêm La Vương thấy tức là còn
sanh tử, Diêm La Vương không thấy tức sanh tử
chẳng còn, không cần kiến tánh cũng được, nhưng đến
lúc ấy muốn không kiến tánh cũng chẳng được. Ví như
đã đi đến Sài Gòn rồi nói là chưa đến há có được ư?
Nếu nghi tình được hai mươi bốn giờ không gián đoạn
tức gọi là thành khối (Tiếng Hán gọi là thành đoàn,
thành phiến), rất có hy vọng kiến tánh.

Lúc bắt đầu tham thì trong hai mươi bốn giờ đồng hồ
gián đoạn hết hai mươi ba tiếng, dần dần giảm bớt sự
gián đoạn thành hai mươi hai tiếng, rồi hai mươi mốt tiếng,
hai mươi tiếng ... Nếu thoại đầu quen thuộc rồi sẽ
từ từ giảm bớt sự gián đoạn, kết quả sẽ khiến nghi tình
thành khối, người nào cũng đến được, bất quá người
dũng mãnh thì tiến bộ nhanh, người lôi thôi thì tiến chậm,
thế nào cũng sẽ đến nơi, vì có đi ắt có đến.
