Ví như từ Chợ Lớn đến Sài Gòn một trăm bước,
hễ đi được một bước còn chín mươi chín, hai bước còn
chín mươi tám, rồi chín mươi bảy, chín mươi sáu ...
có đi sẽ có đến.

28. HỎI: Khi tham thiền có thể làm việc bằng tay chân
hoặc bằng trí óc, vậy có thể xem Kinh được không?

ĐÁP: Nếu xem Kinh mà vẫn tham được thì cũng
có thể xem. Nhưng ý của ông muốn xem Kinh để làm gì?
Nếu để tăng cường lòng tin tham thiền thì được; Nếu muốn
biết thêm giáo lý sẽ rất chướng ngại. Nhưng nếu nghi tình
đã thuần thục rồi thì đang lúc xem Kinh cũng tham được,
chẳng có chướng ngại cho mình.

29. HỎI: Căn bản của thiền Mặc chiếu và khán
thoại đầu có giống nhau không?

ĐÁP: Căn bản khác nhau. Tại sao? Mặc chiếu có
năng chiếu và sở chiếu, khán thoại đầu khởi lên nghi tình
chẳng có năng, sở, không lọt vào tứ cú. Mặc chiếu ở bên
Giáo môn gọi là quán tưởng.

Vào đời nhà Tống ở Trung Quốc, lúc ấy có người
chưa kiến tánh ra hoằng pháp, tự làm tài khôn, nói đã
kiến tánh, lấy bảng hiệu của Tổ Sư Thiền dạy người tu
Mặc chiếu, nên ngài Đại Huệ gọi đó là tà thiền. Người tu
Tổ Sư Thiền phải tu đúng tông chỉ của Tổ Sư Thiền,
nếu lấy bảng hiệu của Tổ Sư Thiền mà dạy người tu
Mặc chiếu tức như ngoại đạo vậy.
