Nên ngài Đại Huệ trong cuốn Lá Thư Thiền chỉ trích
những người cùng thời rằng “Bọn họ chẳng phải là con người”.
Ở bên Giáo môn, tu Mặc chiếu mà có phá ngã chấp thì
cũng là Chánh pháp, nhưng không phải là Tổ Sư thiền,
hễ không phá ngã chấp sẽ lọt vào tà ma ngoại đạo.

30. HỎI: Tham thiền cần tụng Kinh bái sám không?
ĐÁP: Kỳ thật, nếu suốt ngày tham thiền chẳng
gián đoạn tức là suốt ngày tụng Kinh, hành trì Kinh vậy.
Như cha mẹ bảo con đi nấu cơm thì phải vâng lời đi
nấu cơm, nay không chịu đi nấu mà chỉ miệng niệm
“Nấu cơm, nấu cơm ...” lặp lại cho cha mẹ nghe, cha mẹ
đâu cần nghe lại lệnh của mình! Cũng vậy, Phật dạy
chúng sanh tu hành là muốn chúng sanh thực hành
lời dạy bảo của Phật, Kinh là lời dạy của Phật bảo mình
y Kinh tu hành, nếu có hiếu với Phật là phải thực hành,
nay chẳng chịu thực hành mà chỉ niệm trước mặt Phật
hai chữ “Nấu Cơm”, niệm mãi chắc phải đói thôi.

31. HỎI: Trong Kinh nào nói “Đại nghi đại ngộ”?
ĐÁP: Câu nói này không có ở trong Kinh mà là
trong lịch sử Thiền tông, là lời của Tổ sư. Ở Trung Quốc,
Truyền Đăng Lục rất nhiều, trước nhất là Cảnh Đức
Truyền đăng Lục ghi lại lịch sử của một ngàn bảy trăm Tổ,
sau đó có Ngũ Đăng Hội Nguyên, Ngũ Đăng Nguyên Thống,
Ngũ Đăng Truyền Thơ, Chỉ Nguyệt Lục v.v... tất cả
đều ghi lại lịch sử của Tổ Sư Thiền, từng đời từng đời
truyền xuống, thầy đối với đệ tử như thế nào, đệ tử ngộ đạo
như thế nào, quá trình ngộ đạo v.v... đều ghi rõ ràng.
