32. HỎI: Tiểu ngộ rồi phải ra sao? Vẫn tham câu
thoại đầu cũ hoặc phải đổi qua câu thoại đầu mới
để khởi nghi tình?

ĐÁP: Tiểu ngộ chưa phải là phá bổn tham, tiểu ngộ
chỉ là giải ngộ thôi, câu thoại đầu vẫn còn nguyên,
vẫn tiếp tục tham câu thoại đầu đó đến khi nào kiến tánh
mới thôi, không được đổi câu khác.

33. HỎI: Tham thiền mỗi ngày phải sám hối không?

ĐÁP: Tham thiền sẽ được kiến tánh thành Phật,
Tổ sư có dạy: “Ngoài nghi tình ra không được khởi một
niệm khác”, cho dù chơn lý cao hơn Phật cũng là biệt niệm,
chướng ngại sự tham thiền của mình, nên chỉ cần
luôn luôn giữ nghi tình không gián đoạn. Lúc bắt đầu
thì gián đoạn nhiều, một ngày hết hai mươi ba tiếng,
rồi dần dần hai mươi hai tiếng, hai mươi mốt tiếng ...
cứ tham mãi, sự gián đoạn sẽ rút bớt, chứ không được
sanh tâm muốn làm một cái gì.

Như trên đã nêu, bất cứ buông bỏ vọng tưởng,
trừ vọng tưởng, đè nén vọng tưởng còn không được,
huống là sanh tâm nghĩ chuyện khác! Sở dĩ tạo tội là vì
có vọng tưởng khởi lên, cần có nghi tình miên mật,
thành khối rồi tự nhiên sẽ có thiền giới. Bậc cư sĩ mặc dù
chưa thọ giới xuất gia, nếu công phu thành khối tất cả
giới luật xuất gia đều trì hết. Vọng niệm chẳng khởi lên,
thiện niệm chẳng khởi lên thì nói chi ác niệm! Nên trong
giới luật gọi là Thiền giới, cũng gọi Định - Cộng - Giới.
Nay công phu còn có gián đoạn thì phải tập cho đến
không gián đoạn, chứ đừng nên suy nghĩ lúc gián đoạn
phải làm sao.
