34. HỎI: Làm thế nào khỏi lọt vào vô ký không?

ĐÁP: Tham thiền luôn phải có nghi tình,
nếu không có nghi tình cũng không có vọng tưởng là
lọt vào vô ký không, thuộc thiền bệnh rất nặng. Tổ sư
gọi là “Ngâm nước chết”, vĩnh viễn không được kiến tánh.
Mặc dù cảm thấy thanh thanh tịnh tịnh, thấy chẳng có gì,
trong người êm dịu, nhưng đó là thiền bệnh. Chẳng thà
có vọng tưởng có nghi tình, còn hơn là chẳng có vọng tưởng
cũng chẳng có nghi tình. Bởi thế, nghi tình là điều rất
cần thiết, không được đánh mất nghi tình. Đã có nghi tình
nhưng bỏ câu thoại là không được; Chưa đến thoại đầu
mà bỏ câu thoại ắt sẽ gián đoạn, lọt vào vô ký không.
Khi đến được thoại đầu rồi câu thoại tự mất. Cho nên,
bất kể có nghi tình hay không có nghi tình, câu thoại
vẫn để trong tâm hỏi tới hoài, chớ cho gián đoạn, lâu ngày
sẽ thành tự động không gián đoạn.

35. HỎI: Về tư thế tham Thiền như thế nào?

ĐÁP: Ở trong Thiền thất, theo đoàn thể phải có
giờ giấc; Đi nửa tiếng ngồi nửa tiếng. Còn ở nhà thì bất kể
đang làm việc hay rảnh rỗi, cứ ngồi đến mỏi thì đi, đi đến
mỏi thì ngồi, không cần coi giờ, không được nghiêng
về ngồi. Hễ cảm thấy khi ngồi có nghi tình hơn, đi thì
không có, ấy cũng chẳng được; Ngược lại, nếu cảm thấy
đi có nghi tình hơn ngồi cũng không được. Vì đi là động,
ngồi là tịnh, lúc tịnh cảm thấy nghi tình nhiều, ham ngồi
là bị tịnh trói buộc; Lúc đi cảm thấy nghi tình nhiều hơn
cũng bị “Động” trói buộc, phải khiến cho công phu động
