cũng chướng ngại không được, tịnh cũng chướng ngại
không được, động chẳng biết là động, tịnh chẳng biết
là tịnh, động tịnh bằng nhau, quên cả động tịnh mới được.

36. HỎI: Khi ngồi thiền thấy đủ thứ cảnh giới
phải làm sao?

ĐÁP: Bất cứ thấy điều gì: Thấy ánh sáng, thấy hoa,
thấy Phật, Bồ tát... tất cả đều là cảnh giới. Trong Kinh
Lăng Nghiêm nói: “Nếu như chẳng chấp là Thánh ấy là
cảnh giới tốt, hễ chấp liền lọt vào tà”. (Bất tác thánh tâm,
nhơn thiện cảnh giới, nhược tác thánh tâm, tức thọ
quần tà). Nay hễ thấy cảnh giới tốt, thấy Phật đến
xoa đầu mình, cũng phải coi là cảnh giới hư vọng;
Thấy cảnh giới địa ngục khủng bố cũng đừng sợ hãi,
bất kể thấy cảnh giới gì cũng không để ý tới, chỉ đề
câu thoại đầu khởi lên nghi tình mà tham.

37. HỎI: Vì sao lịch đại Tổ sư, chư Hộ pháp Long thiên
phải bận rộn khi đã thiền thất?

ĐÁP: Trong cuốn “Thiền Thất Khai Thị Lục”
của Lai Quả Thiền Sư nói: “Khi đả thất, chẳng những
trong chùa ngoài chùa, kể cả chư Phật chư Tổ đều rất
bận rộn để cho đại chúng yên tâm đả thất. Bận rộn việc gì?
Bận rộn làm Hộ pháp cho chúng, che chở cho chúng
được phương tiện để tham Thiền. Bởi vì Tham Thiền sẽ
được kiến tánh thành Phật, sẽ độ cho vô lượng vô biên
chúng sanh”. Nếu như trong một - hai trăm người chúng ta
có một người thành Phật cũng đủ lấy vốn lại rồi!
