Có một câu chuyện về Đạo Tuyên Luật sư đời
nhà Đường: Ngài là sơ tổ của Luật Tông, trì giới rất
trong sạch nghiêm chỉnh, nên cảm hóa được cõi Trời
mỗi ngày đem cơm và thức ăn đến cúng dường. Như thế
trải qua mấy tháng, được nhiều người hay biết. Có một vị
Thiền sư nghe nói, muốn biết hình tướng của Thiên nhơn
cõi Trời, một ngày kia đến thăm ngài Đạo Tuyên, ở lại đợi
đến giờ ngọ, chẳng thấy có ai đến cúng dường, rồi 12 giờ,
01 giờ, vẫn không thấy, mới từ giã ra về.

Một lát sau, thiên nhơn cõi Trời đi vào, Luật Sư bảo:
- Ông biết tôi chỉ ăn ngọ, sao giờ này mới đến?
Hôm nay sao trễ thế?
Thiên nhơn nói: “Con vẫn đi đúng giờ, nhưng vì
căn nhà bị hào quang của vị Thiền sư che khuất, khiến con
vào không được, nay hào quang đã tan đi, con mới vào được
căn phòng này”.

Đạo Tuyên Luật sư mới biết là do ánh sáng hào quang
của vị Thiền sư kia, nhưng chính bản thân vị ấy cũng không
hay biết điều này. Bởi do Luật sư ngày thường khinh khi
Thiền sư không đủ oai nghi bề ngoài, không nghiêm chỉnh
giới luật, nhưng từ đó về sau chẳng dám khinh khi nữa.
38. HỎI: Thật tướng của các pháp là gì? Tại sao
kiến tánh rồi lại tiêu diệt thân tâm thế giới?
ĐÁP: Tại có tâm chấp nên có câu hỏi này, do có
chấp tâm nên thấy đủ thứ hiện tượng thế giới, ví như
trong Kinh Lăng Nghiêm nói: “Do con mắt bệnh”.
