Những lời nói của Phật chỉ là phương tiện, chẳng phải
thực tế. Nay nói “Khi kiến tánh tất cả hiện tượng thân tâm
thế giới đều tan nát” vẫn còn chưa đúng; Hễ có sanh
mới có diệt, nếu vốn chẳng sanh, làm sao có diệt!

Kinh Pháp Hoa nói: “Chư pháp tùng bổn lai,
thường tự tịch diệt tướng”, tịch diệt tướng tức Niết bàn tướng,
vốn chẳng sanh diệt. Tất cả pháp từ vô thỉ đến nay vốn
không sanh diệt thì làm sao khi thức tỉnh rồi liền tiêu diệt!
Lấy cái gì để tiêu diệt? Chỉ là tiêu diệt những vọng tâm,
những chấp tâm thôi. Tức các bệnh chấp thật đã trị hết,
như Kinh Pháp Hoa nói: “Thị pháp trụ pháp vị, thế gian tướng
thường trụ”. Thế gian tướng thường trụ, đâu có tiêu diệt!

Kinh Kim Cang nói đến ngũ nhãn: Nhục nhãn,
Thiên nhãn, Pháp nhãn, Huệ nhãn, Phật nhãn. Phàm phu
chỉ có Nhục nhãn, cõi Trời có Thiên nhãn, những người
có định lực rồi cũng phát được Thiên nhãn. Phật thì
đầy đủ ngũ nhãn, nên có thể dùng Nhục nhãn để thấy
ngũ uẩn của thế gian. Nếu chẳng thấy thì lấy gì để dạy
chúng sanh? Chỗ thấy của Phật, phàm phu chẳng thể thấy,
Bồ tát cũng chẳng thể thấy, Phật thì thấy đủ cả.

HỎI: Phú lâu na hỏi Phật: Thân tâm thanh tịnh
bổn nhiên, sao lại thình lình sanh khởi sơn hà đại địa?

ĐÁP: Chính Phật ở trong Kinh Lăng Nghiêm có
trả lời: “Do vọng tâm chấp thật nên mới sanh ra,
do con mắt bệnh từ vô thỉ đến nay nên mới thấy sơn hà
đại địa, thấy có chúng sanh ... ấy là con mắt bệnh khiến
tâm Bồ đề bị lao nhọc, ví như con mắt ngó lẩn một chỗ,
