ngó lâu mỏi mệt, thấy có hoa đốm trên không. Tâm Bồ đề
của chúng ta cũng vậy, do mỏi mệt nên thấy sơn hà
đại địa, đủ thứ hiện tượng”.

Phú lâu na hỏi tiếp: “Tại sao có vọng tâm đó?
Sao khi không vọng tâm khởi lên? sao gọi là vọng?”.

Phật đáp: “Đã gọi là vọng thì làm sao có lý do?
Vọng vốn chẳng nguyên do, hễ có nguyên do tức chẳng
gọi là vọng” (Ký danh vi vọng, vân hà hữu nhân?
Nhược hữu sở nhân, vân hà danh vọng).

Ở trong Kinh Viên Giác, Phật đưa ra bốn thí
dụ, ở đây chỉ gom lại một: Do vọng tâm ngày đêm hoạt
động không ngừng nên thấy rõ ràng có sanh tử luân hồi,
nhưng trong Bát Nhã Tâm Kinh lại nói là “Vô lão tử diệt
vô lão tử tận” (Chẳng có sanh tử, cũng chẳng có sự
hết sanh tử), chúng ta nói “Nay thì có sanh tử, khi nào
kiến tánh sẽ hết sanh tử”, ấy là do bệnh chấp thật.
Kỳ thật chẳng phải có sanh tử và sanh tử diệt rồi gọi là
Niết bàn. Theo ý của Đức Phật, thí dụ vọng tâm ngày đêm
hoạt động chẳng ngừng thì tất nhiên phải thấy có sanh tử,
khi nào vọng tâm ngừng hoạt động thì sanh tử luân hồi
cũng ngừng, lúc đó gọi là Cứu cánh Niết bàn.

Cũng vậy, thân xoay thấy căn nhà xoay, nay muốn
tìm cách để cho căn nhà ngừng xoay mà thân chẳng chịu
ngừng thì làm sao được? Phải thân mình ngừng xoay
rồi tự nhiên căn nhà ngừng xoay. Căn nhà xoay tức
sanh tử luân hồi, căn nhà ngừng xoay tức Cứu cánh
Niết bàn; Căn nhà có xoay đâu mà nói căn nhà ngừng xoay?
