Căn nhà có xoay đâu mà nói sanh tử luân hồi! Tất cả
đều là hư vọng, do thân xoay mới có cảm giác sai lầm,
chỉ cần cái thân ngưng xoay, như Kinh Pháp Hoa nói
“Thường tự tịch diệt tướng” vậy.
39. HỎI: Tất cả Phật, Tổ, Thiền sư đều kiến tánh bởi
pháp môn Tham Thiền khởi nghi tình, phải không?
Nếu phải, tại sao Phật lại thuyết nhiều kinh điển làm chi?
➢ ĐÁP: Theo lời của Lai Quả Thiền sư, tất cả Phật
quá khứ, Phật hiện tại và vị lai đều phải do tham thiền
kiến tánh thành Phật, Phật Thích Ca cũng vậy. Thế thì
tại sao Phật lại giảng Kinh thuyết Pháp? Lúc Phật mới
thành đạo, tự đóng cửa lại trong ba tuần lễ định không ra
thuyết pháp, vì Phật nghĩ rằng “Bệnh chấp của chúng sanh
quá nặng, nếu ta ra thuyết pháp, e rằng sau này sẽ
chấp thật lời nói của ta, có hại thì nhiều, lợi thì ít;
Hễ không ra thuyết pháp thì tất cả chúng sanh đều
không có cơ hội giải thoát”. Sau đó nghĩ rằng: “Quá khứ
chư Phật đều phải thuyết pháp, chẳng có Tam thừa mà nói
Tam thừa, chẳng phải Phật mà nói có Phật, vì phải hóa độ
chúng sanh nên không thể không nói”.
Bởi tánh của chúng sanh trong thế giới Ta Bà này
ham tri kiến, nên mới dùng lời nói thuyết pháp làm
Phật sự hóa độ.
Kinh Duy Ma Cật nói: “Thế giới khác chẳng có lời nói,
ăn cơm cũng là Phật sự độ chúng sanh, đủ thứ chẳng dùng
lời nói để độ chúng sanh ... Ở Cõi Ta Bà thì phải dùng
lời nói để độ chúng sanh, nên Đức Phật mới giảng
Kinh thuyết pháp”.
