DUY LỰC NGỮ LỤC

Thời Phật Thích Ca chẳng có Kinh, Phật chỉ trực tiếp
dạy pháp tu hành. Sau khi Phật nhập Niết bàn, hàng đệ tử
mới kết tập lại thành các bộ Kinh; Hồi đời Phật cũng
chẳng chia thành Đại thừa, Trung thừa, Tiểu thừa,
sau kết tập lại thành có Tam thừa. Pháp tham Thiền
này là Tối thượng thừa, vì không ở trong giáo lý của
Tam thừa, nên cũng gọi là Giáo Ngoại Biệt Truyền.

Tại sao Phật thuyết Tam thừa? Vì lòng Từ bi hóa độ
chúng sanh, nếu không thuyết thì chúng sanh chẳng thể
giải thoát, nên phải đặt ra để nói, nói xong liền quét.
Ví như trong Bát Nhã Tâm Kinh, quét từ phàm phu
đến Thanh văn, Duyên giác, Bồ tát, và quét luôn cả Phật,
rồi mới được chứng quả Phật. Tất cả Kinh Đại thừa
liễu nghĩa như Kinh Kim Cang, Kinh Lăng Nghiêm,
Lăng Già... đều như thế. Nói tóm lại tức là xác định sự quét
như một cây chổi thôi: Phật nói ra kiến lập liền quét;
Kiến lập thừa Thanh văn quét Thanh văn, kiến lập
thừa Duyên giác quét Duyên giác, kiến lập thừa Bồ tát
quét Bồ tát, kiến lập Phật thừa quét Phật ... Do bệnh chấp
của chúng sanh rất khó trị, nên Phật nói xong liền quét,
vì sợ chúng sanh chấp theo lời Phật vậy.

Đức Phật thuyết pháp 49 năm, tự nói chẳng thuyết
một chữ, vì hễ nói ra là chẳng phải rồi. Trong Kinh
Lăng Già, Phật bảo: “Lời nói của ta chỉ là vọng tưởng,
chớ nên chấp thật”. Lời nói của Phật, của Tổ là muốn
phá chấp thật của chúng ta, nếu còn chấp vào lời nói
của Phật, của Tổ thì bệnh chấp vẫn còn nguyên,
