làm sao có thể kiến tánh thành Phật? Kinh Đại thừa
liễu nghĩa cũng dạy chúng ta quét, nay tham thiền là quét
bằng cách automatic, chẳng cần khởi niệm muốn quét,
cũng chẳng cần khởi niệm không quét, vì sự quét đó tự động.

Phật Thích Ca thuyết pháp 49 năm, sau cùng đưa
lên một cành bông, truyền pháp môn Thiền này đến
ngày hôm nay, ấy mới hợp với ý của Phật.

Ở Ấn Độ, ngài Ma Ha Ca Diếp là Sơ Tổ, truyền sang
Trung Quốc do ngài Đạt Ma là Sơ Tổ, đến đời nhà Thanh,
đã có hơn bảy ngàn Tổ ghi trong “Ngũ Đăng Truyền Thư”.
Về Giáo môn, người được chứng ngộ rất ít, còn đối với
những người ham cầu tri kiến, chỉ được gieo trồng thiện căn,
sau này thiện căn được chín muồi rồi (Hoặc một kiếp,
hoặc trăm ngàn kiếp sau) mới có thể do tham thiền rồi
chứng ngộ.

40. HỎI: Sao Sư phụ nói không có nhân quả?

ĐÁP: Ông vừa bảo tôi nói “Không có nhân quả”
ấy là sai, tôi nói “Không có nhân duyên”, là do trong
Kinh Lăng Nghiêm nói “Phi nhân duyên, phi tự nhiên”
chứ chẳng phải không có nhân quả. Nói “Không có
nhân quả”, chấp vào một bên là tà kiến, là tội địa ngục,
thuộc tà kiến trong năm thứ ác kiến. Nếu pháp sư nào
chỉ giảng được nghĩa hai câu thì pháp sư đó phải đọa
địa ngục; Hễ pháp sư giảng thấu nghĩa ba câu mà
người nghe hiểu lầm, thì người nghe có lỗi chứ chẳng phải
lỗi tại pháp sư.
