Trong cuốn Niên Phổ của ngài Hư Vân Thiền sư,
có trường hợp chỉ trả lời sai một chữ, phải đọa làm con chồn
năm trăm kiếp, chẳng phải chuyện chơi. Tôi đã từng nói là
không được chấp thật, nếu chấp CÓ là thật có bệnh còn nhẹ,
hễ chấp cái KHÔNG cho là thật không, thì bệnh rất khó trị.
41. HỎI: Thế nào là một câu đủ ba câu của ngài
Vân Môn? Thế nào là Tam huyền Tam yếu?
Thế nào là Ngũ vị quân thần của Tổ Động Sơn?

ĐÁP: Tất cả đều là thủ đoạn của Tổ sư: Trước đời
nhà Tống Trung quốc chẳng có tham công án và thoại đầu,
mà chỉ có nghi tình, nghi tình đó do thủ đoạn của Tổ
khiến người tham tự mình phát khởi nghi tình mà
chẳng biết là đang tham thiền mãnh liệt, nên sức tham
rất mạnh, đến khi chín mùi rồi, chỉ điểm một cái liền
thấu tam quan.

Thủ đoạn của Tổ là muốn người tham tự khởi nghi tình
nặng mà chẳng biết mình đang tham, càng không hiểu
chừng nào càng tốt chừng nấy, vì không hiểu tức đại nghi,
đại nghi sẽ được đại ngộ. Ý của Tổ sư muốn cho người
phát nghi, rất kỵ người ham giải. Sau này Cảnh Đức
Truyền Đăng Lục ra đời, khiến mọi người biết hết thủ đoạn
của Tổ nên phát huy chẳng được, bất đắc dĩ dạy người
tham công án, thoại đầu. Người thời nay do ham tri giải,
ham tìm hiểu, Tổ Sư gọi là con chó. Nhiều người tự làm
tài khôn, đem ý mình giải thích ra, khiến người chẳng thể
khởi nghi, mặc dù giải không đúng, nhưng hễ có đáp án
thì chẳng thể nghi; Những sách thiền đời nay đều như thế,
khiến người ham coi sách thiền chẳng thể phát nghi được.
