Không nghi thì không ngộ, vì Nghi là Nhân, Ngộ là Quả,
không có nhân thì không có quả, nên bất nghi bất ngộ;
Nhân nhỏ quả nhỏ nên tiểu nghi tiểu ngộ; Nhân lớn quả lớn
nên đại nghi đại ngộ. Không hiểu nhiều là đại nghi, nay đem
thủ đoạn của Tổ sư giải thích ra, lấp bít cửa ngộ của người
tham Thiền. Tôi thường nói “Hễ chấp lời thì nghịch ý”,
chẳng những đối với pháp môn tham Thiền, pháp môn
khác cũng vậy.

- Phật dạy tám mươi bốn ngàn pháp môn, quy nạp
lại thành bốn đại loại: Tham Thiền, niệm Phật, trì chú,
quán tưởng. Nay nhiều người trì chú tưởng là công hiệu
ở trong câu chú, ấy là sai. Nhất thiết duy tâm tạo, công hiệu
ở trong tâm mình chứ chẳng phải ở trong câu chú.
Nếu công hiệu ở trong câu chú thì người nào niệm cũng
có công hiệu, đâu thể người này niệm có công hiệu mà
người kia niệm lại chẳng có? Vậy chứng tỏ công hiệu
ở trong tâm của người niệm, người nào tâm lực mạnh
niệm mới có công hiệu, tâm lực yếu thì không.

- Tâm lực mạnh hay yếu là do tâm thanh tịnh, hễ tâm
suy nghĩ lung tung, vọng tưởng nhiều thì tâm lực yếu,
làm sao có công hiệu! Niệm Phật cũng vậy, công hiệu
chẳng ở tại câu hồng danh của Phật. Tham Thiền cũng thế,
công hiệu chẳng ở tại câu thoại đầu mà ở trong tâm mình.
Người tham Thiền chỉ là mượn câu thoại khởi lên nghi tình,
nghi tình ấy là cây chổi automatic quét sạch tâm, tâm sạch
ắt thanh tịnh, phát huy sức dụng, hiệu lực sẽ sanh ra,
tự tánh hiện ra sự dụng automatic.
