- Đối với ba câu hỏi trên, tôi chỉ trả lời chung là
thủ đoạn của Tổ sư, nếu hướng theo chỗ này giải thích
tìm hiểu ấy là con chó chứ chẳng phải con sư tử.

Về những lời của Phật, của Tổ, ý muốn chúng ta
ngộ nhập tự tánh, làm con sư tử, chẳng phải làm con chó
để giải thích Tam huyền, tam yếu như thế nào, và e rằng
người giải thích bị Tổ mắng là con chó vậy.

42. HỎI: Xin Sư phụ kể về công án được ngộ của
ngài Tuyết Phong?

ĐÁP: Khi mới gặp nhau, Tuyết Phong hỏi Đức Sơn:
“Tất cả chư Phật ngộ được ấy, con có phần không?”. Đức Sơn
lấy cây gậy đánh vào đầu, bảo: “Nói gì?” Tuyết Phong
liền ngộ, phá được Sơ quan. Sau này ở Ngao Sơn nhờ
Nham Đầu Thiền sư ngộ triệt để, phá Mạt hậu Lao quan.

43. HỎI: Khi tham đến đầu sào trăm thước như thế nào?

ĐÁP: Tôi lấy cây bút để thí dụ: Bây giờ tham
thoại đầu để khởi nghi tình là bắt đầu từ thoại vĩ đến
thoại đầu, đang đi nửa đường, chẳng phải ở thoại vĩ,
cũng chưa đến thoại đầu. Một ngày kia đi đến thoại đầu,
cũng là đầu sào trăm thước, thì câu thoại tự mất, chỉ còn
nghi tình, gọi là nghi tình thành khối, tức một ngày
hai mươi bốn tiếng đồng hồ chẳng giây phút gián đoạn;
Muốn buông xuống nghi tình buông chẳng được, muốn nổi
vọng tưởng cũng nổi lên chẳng được. Chỗ này là nguồn gốc
ý thức, đến chỗ này rồi chẳng còn đường đi, ngó về
phía trước thanh thanh tịnh tịnh, nhưng chưa lìa ý thức.
