Ngoại đạo tiểu thừa tu đến chỗ này thì ngưng, vì hết
đường đi, chẳng còn chỗ để đi. Nên Lai Quả Thiền sư
nói là “Phải tiến thêm một bước”; Tổ sư nói “Đầu sào
trăm trượng thêm bước nữa”, lọt vào hư không, lìa ý thức
là ngộ.

Theo Lai Quả Thiền sư thì lọt vào hư không phải
té xuống, té xuống phải chết; Chết còn chưa đủ, phải té
cho tan nát. “Tuyệt hậu tái tô”, chết đi sống lại, cũng gọi là
đại tử đại hoạt, lúc đó mới kiến tánh triệt để. Tại sao phải
té cho tan nát? Tan nát là tan nát cái ý thức phân biệt.
Hễ chết mà chỉ là tiểu tử thì chẳng được, vẫn còn ý thức,
nên phải té cho tan nát, thức phân biệt mới hết, gọi là
đại tử đại hoạt.

44. HỎI: Đến chỗ đó thoại đầu cũng hết, vọng tưởng
cũng hết, nhưng vì Lai Quả Thiền sư nói là người
công phu đến chỗ này rồi còn phải lôi cái ổ đem ra
đập tan Mạt na thức và A lại da thức?

ĐÁP: Mạt na thức là ngày đêm luôn chấp ngã,
đã rời khỏi cái thức rồi không còn chấp ngã nữa, nhưng còn
tập khí, mặc dù còn nhưng sẽ hết. Tổ sư nói ví như ghe
đã gần bờ rồi, khỏi cần chèo, khỏi cần chống, buông chèo
buông chống rồi tự nhiên vào bến.

Chữ TỂ ở đây là chỉ tập khí; Tập khí thế gian và
xuất thế gian. Bồ tát Thập Địa kiến tánh, tập khí thế gian
đã hết, nhưng tập khí xuất thế gian vẫn còn chút ít.
