Phàm phu kiến tánh thì sự kiến tánh bằng với Bồ tát
Thập Địa, nhưng tập khí thế gian vẫn còn nhiều,
vì bị tập khí chướng ngại, nên sự dụng chẳng thể bằng,
nhưng sẽ hết dần, như ghe gần bờ, chẳng cần chèo chống,
tự nhiên sẽ vào bến.

Việc dứt tập khí đó Thiền tông gọi là “Bảo nhiệm”,
nên Tổ sư nói “Bất phá Trùng quan bất bế quan”. Bế quan
tức nhập thất, nhập thất là để bảo nhiệm chứ chẳng phải
để tu cho kiến tánh. Nay nhiều người lầm tưởng nhập thất
để tu, sai lầm như thế rất nguy hiểm, đi lầm đường cũng
chẳng hay, nên Thiền tông nói “Bất phá Trùng quan
bất bế quan” là vậy.

45. HỎI: Công án và thoại đầu khác nhau như thế nào?
ĐÁP: Công án là có chuyện tích, phức tạp hơn.
Ví như công án tham chữ VÔ của Ngài Triệu Châu:

Có Tăng hỏi Triệu Châu: Con chó có Phật tánh không?

ĐÁP: Có.

Vị khác hỏi: Con chó có Phật tánh không?

ĐÁP: Không.

Tại sao Triệu Châu nói “Không?”. Thứ nhất: Cùng là
một câu hỏi, người này hỏi đáp có, người kia hỏi đáp không,
rất mâu thuẫn; Thứ hai: Tất cả chúng sanh đều có Phật tánh,
con chó cũng là chúng sanh, sao lại không có Phật tánh?
Ý của Triệu Châu sao lộn xộn thế? Lúc thì trả lời có, lúc thì
trả lời không. Lại không trả lời đúng theo Giáo môn là
chúng sanh đều có Phật tánh? Ngài có trả lời sai không?
Nếu chẳng sai thì ý của Ngài ở chỗ nào? Thắc mắc không biết ...
