Công án có sự tích dài như thế, phức tạp khó tham,
dễ dẫn người tham lọt vào hồ nghi, dùng tâm đi tìm hiểu.
Còn thoại đầu chẳng có chuyện tích nào cả, chỉ là một
câu hỏi, tự mình hỏi mình, hễ không hiểu thì đáp
không ra, thắc mắc tức là tham vậy. Rất đơn giản, dễ tham,
chỉ có một câu, dễ phát khởi chánh nghi. Chánh nghi
chỉ cho tâm nghi, không cho tâm đi tìm. Sự tiến bộ của
tham thoại đầu chẳng kém hơn công án, nên tôi chỉ dạy
người tham thoại đầu mà không dạy người tham công án
là vậy.

46. HỎI: Tham thiền và Thiền có khác nhau không?

ĐÁP: Chữ THIỀN là tiếng Ấn Độ, gọi là Thiền Na,
gồm phàm phu thiền, Đại thừa thiền v.v... đủ thứ thiền
mênh mông. Nói THAM THIỀN là Tham Tổ Sư Thiền,
thuộc giáo ngoại biệt truyền, chỉ có một thôi, ngoài ra
chẳng còn cái khác.

Tất cả thiền Giáo môn đều có giáo lý, có thiền quán,
Tổ Sư Thiền thì tất cả giáo lý đều quét sạch, chỉ là
tham công án hoặc thoại đầu để khởi lên nghi tình.
Tổ Sư Thiền ở ngoài giáo lý nhưng lại chẳng phải
không đúng với giáo lý; Khỏi cần giáo lý nhưng lại lấy
Kinh giáo ấn chứng cũng được; Quét sạch tất cả giáo lý
nhưng đến lúc ngộ rồi lại thuyết giáo lý, như Phật Thích Ca
ngộ rồi, nói ra đều là giáo lý (Kinh), nên Tổ Sư Thiền
khác hơn tất cả thiền.
