47. HỎI: Thế nào là nhắm mắt chiêm bao và mở mắt
chiêm bao?

ĐÁP: Phật pháp nói “Nhất thiết duy tâm tạo”,
nhắm mắt chiêm bao là ban đêm ngủ, trong chiêm bao,
ý thức của mình tạo ra cái thân chiêm bao, tiếp xúc
người trong chiêm bao, có người quen kẻ lạ, tiếp xúc
thế giới chiêm bao, núi sông đất đai, nhà cửa cây cối ...
Trong chiêm bao chẳng cần cái thân tiếp xúc cũng biết
nóng lạnh, biết ngon dở, biết khổ vui. Tất cả đều do
một mình thức thứ sáu biến hiện, còn năm thức nhãn,
nhĩ, tỷ, thiệt, thân đang nghỉ ngơi, trong trạng thái
ngưng hoạt động, nên gọi “Độc đầu ý thức biến hiện
nhắm mắt chiêm bao”.

Còn mở mắt chiêm bao là do đồng thời Ý thức
biến hiện. Sao gọi Đồng thời ý thức? Tiền ngũ thức:
Nhân, nhĩ, tỷ, thiệt, thân hoạt động như thường, mắt thấy
cảnh vật là do nhãn thức và ý thức đồng thời khởi lên;
Nhĩ thức nghe được tiếng, nhưng chưa thể phân biệt là
tiếng gì: Tiếng chim hay tiếng người, nam hay nữ, già hay trẻ
lớn nhỏ ... phải có ý thức mới phân biệt rõ ràng. Ngược lại,
nếu chỉ có ý thức mà không có nhĩ thức thì chẳng thể nghe,
nên gọi “Đồng thời ý thức biến hiện”.

Độc đầu ý thức là do tâm tạo, đồng thời ý thức
cũng là do tâm tạo, nên Phật pháp nói “Ngủ” là nhắm mắt
chiêm bao, “Thức” là mở mắt chiêm bao, cũng là ở trong
chiêm bao.
