48. HỎI: Thế nào là độc ảnh cảnh và đối chất cảnh?
ĐÁP: Đó là danh từ Phật học: Độc ảnh cảnh là
chỉ nghe theo cái bóng có tiếng, chẳng có thật chất,
chẳng phát lên tiếng. Ví như người đang ngủ nói chuyện
với người trong chiêm bao, mặc dù người thức ngồi ở
bên cạnh nhưng không thể nghe được tiếng nói giữa họ,
gọi là Độc Ảnh Cảnh.

Đối chất cảnh: Đối nghĩa là kèm theo, kèm theo
cái chất của tiếng: Như nay tôi thuyết pháp thì tiếng
thuyết pháp của tôi mọi người đều nghe được, gọi là
Đối Chất Cảnh.

Thật ra, đối chất cảnh và độc ảnh cảnh đều là do
tâm tạo, hễ ở trong chiêm bao tham thiền với ban ngày
tham thiền đều giống nhau. Vả lại, trong chiêm bao
tham thiền được thì công phu đã tiến bộ. Nhắm mắt
chiêm bao là chiêm bao, mở mắt chiêm bao cũng là
chiêm bao, tự tánh vốn chẳng có hai, vì muốn diễn đạt
cho người hiểu nên nói thành hai.

Thiền tông rất thích hợp với mọi tầng lớp xã hội,
vì những Phật tử tham thiền bất cứ làm kỹ nghệ gì,
trong lúc làm việc, vừa làm vừa tham, năng suất sản xuất
đều tăng gấp bội. Tôi thường dạy người tham thiền
phải đem việc tham thiền đặt ở hàng đầu, có người nói:
“Trong lu gạo của con chẳng còn hạt gạo thì tham thiền
sao được!” Thật ra, việc tham thiền đâu có chướng ngại
việc kiếm cơm? Ai làm nghề gì cứ y theo nghề cũ,
chẳng những không chướng ngại việc kiếm cơm, còn giúp
tăng thêm thu nhập nữa!
