Ví như có vài chục Phật tử vừa tham thiền vừa may,
sản phẩm mau hơn bình thường gấp bội, thậm chí còn hơn!
Chẳng những mau, lại còn đề cao chất lượng. Có một
Phật tử làm nghề vô mực bút bi, trước kia chưa tham thiền,
từ sáng đến chiều chỉ vô được 40 cây bút, sau khi
tham thiền rồi, sản phẩm chẳng những tăng lên, lại cây bút
nào cũng viết được tốt, ra mực đều đặn, không như
lúc trước, có cây thì viết được, có cây thì không. Bất cứ
làm công việc gì, bằng tay chân hay trí óc cũng thế.

Có một cô tên Hằng Thiền, làm nghề cắt may, bắt đầu
tham thiền từ năm 1979. Một hôm cô vừa tham vừa cắt,
bất giác quên để ý đến việc cắt may, đến lúc sực nhớ
thì áo đã cắt xong, tự nghĩ “Nãy giờ lo tham không để ý
đến ni tấc, lần này chắc phải đền cho người khách rồi!”
Không ngờ kiểm tra lại thì không cắt lộn, áo may xong
lại được khách khen là vừa ý. Từ đó về sau cứ yên tâm
vừa tham vừa cắt mà không bị sai, người em hỏi cô ấy
cắt bao nhiêu tấc bao nhiêu phân thì trả lời là không biết!
Chợt nghe rất vô lý, nhưng thực tế là vậy.

Tại sao không để ý mà lại không sai? Tôi thường nói:
“Dụng của tự tánh automatic, chẳng cần qua sự tác ý
của bộ não, hễ suy nghĩ là chậm trễ rồi”. Nên tôi nói:
“Người tham thiền bất cứ làm việc gì đều tham được”,
nghi tình quen thuộc rồi sẽ có sự dụng automatic, chẳng cần
tác ý, kể cả công việc tính toán sổ sách; Bình thường
hễ sơ ý là dễ tính sai, nhưng khi tham thiền khởi dụng
automatic không bị nhầm lẫn, điều này đã được chứng tỏ
bởi nhiều Phật tử.
