Lại, các Tổ sư dạy rằng tham Thiền chẳng cần phải tập
ngồi thiền để tập tham, mà là vừa làm việc vừa tập tham.
Mặc dù nếu tập tham bằng cách ngồi sẽ nhanh hơn,
vừa làm vừa tham sẽ chậm hơn. Ví như tập ngồi để tham
thì một tháng có thể quen được, vừa làm vừa tham
phải tốn một năm mới có thể quen. Người vừa làm vừa tham
tốn một năm để quen, nhưng có thể ba năm kiến tánh;
Mà người tập ngồi trong một tháng đã quen lại phải tốn
ba trăm năm, có khi không được kiến tánh! Lúc đầu
thì nhanh nhưng về sau lại chậm, ban đầu thấy chậm
nhưng thật sự lại nhanh. Nên Tổ sư muốn mình ở nơi động
tập tham mà quen chứ không nên ở nơi tịnh mà hạ thủ
công phu; Tu là phải lúc đang làm việc mà tu chứ
không phải ngồi không mà tu. Nay nhiều người thích
nhập thất để tu, kỹ thuật Thiền tông là không cho
nhập thất, phải đợi sau khi ngộ rồi bảo nhiệm mới cho
nhập thất, nên Thiền tông có câu “Bất phá Trùng quan
bất bế quan”.

49. HỎI: Khi dự Thiền thất, phải tuân thủ quy củ
của Thiền đường như thế nào?
ĐÁP: Thiền thất là nơi cho người thực tập tu hành,
Quy củ Thiền đường ở Trung Quốc rất nghiêm khắc, nay ở
đây tuy phương tiện nhưng cũng phải có quy củ, để tránh
ảnh hưởng đến người khác.
- Ở Thiền đường, lúc đi hương hoặc tọa hương
không được nói chuyện, cười giỡn; Nếu nói chuyện hoặc
cười giỡn, chẳng những chướng ngại mình, còn chướng ngại
đến người khác.
