- Khi ra ngoài đại tiểu tiện không được đứng ở ngoài
hành lang đàm tiếu, đi xong liền trở vào Thiền đường.
- Không cho con nít đi theo, trừ khi đứa bé ấy biết
tham thiền.
- Ở Thiền đường Trung Quốc có người tuần hương,
hễ phạm quy củ là hương bảng đánh xuống liền. Ở đây
dù không đánh hương bảng, nhưng hễ phạm quy củ là
không cho dự Thiền thất.

50. HỎI: Tham thoại đầu làm sao biết là mình tinh tấn?

ĐÁP: Muốn biết tinh tấn rất dễ: Tham Thiền
cần sự miên mật, kéo dài và không kẽ hở. Đề lên câu
thoại đầu hỏi lần thứ nhất, không hiểu; Hỏi tiếp lần
thứ hai, vẫn không hiểu, hỏi tiếp lần thứ ba ... Cứ hỏi mãi,
liên tiếp chẳng ngừng, chẳng có kẽ hở, ngày đêm
hai mươi bốn giờ chẳng gián đoạn.

Nay bắt đầu tập tham, hai mươi bốn tiếng gián đoạn
hết hai mươi ba tiếng, dần dần tiến bộ còn lại hai mươi
hai tiếng, rồi tiến bộ thêm còn hai mươi mốt tiếng ...
Hễ gián đoạn giảm nhiều là tiến bộ nhanh, chứ chẳng phải
có thấy hoa, thấy ánh sáng, thấy có Phật Thích Ca đến
sờ đầu thọ ký v.v... ấy chẳng phải là tiến bộ, phải quét sạch.

Tinh tấn là nghi tình bớt đi sự gián đoạn, Ví như
Lai Quả Thiền sư nói: "Nếu công phu của mình hai mươi
bốn giờ chẳng gián đoạn tức công phu thành khối, cũng là
đến chỗ đầu sào trăm thước; Chỗ này là nguồn gốc của ý thức,
tiến thêm một bước nữa là rời khỏi ý thức, là kiến tánh.
Đến được chỗ này rồi không cần ngộ cũng được".
