Tại sao? Khi chúng ta chưa tham Thiền, suốt ngày
vọng tưởng, có vọng tưởng thì có tướng, ví như nghĩ đến
Chợ Bến Thành thì hiện lên tướng của Chợ Bến Thành,
nghĩ đến thành phố Hà Nội hiện lên tướng của thành phố
Hà Nội ... Có tướng thì Diêm La Vương thấy được, có thể
sai tiểu quỷ đến bắt; Nghi tình chẳng có hình tướng,
chẳng hình tướng thì Diêm La Vương chẳng thể thấy,
cũng chẳng thể sai tiểu quỷ đến bắt được. Hễ Diêm La Vương
thấy tức có sanh tử, Diêm La Vương chẳng thấy thì sanh tử
không còn. Khi nghi tình thành khối, mặc dù chưa kiến tánh,
nhưng cũng đối phó với Diêm La Vương được rồi, nên mới
không ngộ cũng được.

Nhưng nếu công phu đến đó rồi muốn không kiến tánh
cũng chẳng được, ví như đã đến Sài Gòn muốn không tới
cũng chẳng được. Công phu đến đó rồi tự nhiên sẽ được ngộ.
51. HỎI: Thiền thoại đầu bắt đầu từ đâu?
ĐÁP: Tổ Sư Thiền từ đời Phật Thích Ca truyền lại
cho ngài Ma Ha Ca Diếp làm Sơ Tổ, ngài A Nan là Nhị Tổ,
từng đời truyền xuống đến Tổ thứ hai mươi tám là ngài
Bồ Đề Đạt Ma truyền vào Trung Quốc, sau đó chia thành
năm phái: Lâm Tế, Tào Động, Pháp Nhãn, Qui Ngưỡng,
Vân Môn. Nói năm phái kỳ thật chỉ là một, do thủ đoạn
của các Tổ sư khác nhau, khiến người tham Thiền
phát khởi nghi tình mà chẳng tự biết là mình đang tham.
Ngài Lai Quả Thiền sư trong cuốn Thiền Thất Khai Thị Lục
nói “Vô tham tức chơn tham”, không biết mình đang
tham Thiền thì dồn hết bao nhiêu tâm sức đến chỗ nghi,
nên sức dụng rất mạnh, khi cơ duyên chín mùi, hễ điểm
một cái là ngộ triệt để, thấu suốt tam quan.
