Thủ đoạn của mỗi tông phái khác nhau, ví như
năm người làm năm món ăn khác nhau, mỗi mỗi tự có
đặc sắc, mặc dù món đồ bốn người kia vẫn biết làm nhưng
không ngon bằng. Người tham Thiền cảm thấy thích hợp
với thủ đoạn của tông phái nào thì đến ngay Tổ Sư
tông phái đó để khiến cho mau kiến tánh. Dù thủ đoạn
của năm phái khác nhau nhưng sự ngộ chẳng khác.

- Ví như ngài Đạo Lâm Thiền sư có một thị giả tên là
Biện Trung, ba năm chẳng được dạy bảo tham Thiền gì cả,
trong tâm rất nghi mà chẳng tự biết, cứ thắc mắc
“Tại sao thầy mình chẳng chịu dạy bảo học đạo, chỉ bắt mình
suốt ngày làm việc, bới cơm, xách nước, quét dọn...”.
Như thế trải qua ba năm, nhân duyên đã chín mùi,
một hôm từ giã Sư rằng: “Con xuất gia là vì học đạo,
nhưng đến đây đã ba năm mà chẳng được thầy dạy bảo gì,
nay con xin đi chỗ khác”.

Sư hỏi: Đi chỗ khác làm gì?

ĐÁP: Học Phật pháp.

Sư nói: Phật pháp thì ở đây cũng có chút ít.

HỎI: Là cái gì?

Đạo Lâm Thiền sư nhổ một sợi lông trên tà áo thổi
trước mặt thị giả, khiến y liền ngộ. Ấy cũng là thủ đoạn
của Tổ Sư, chẳng cần nói năng dạy bảo, làm cho hành giả
tự sinh nghi, thời tiết chín mùi là ngộ.
