- Thiền Sư Tử Minh ở Long Vân hai năm, hễ mỗi lần
hỏi pháp là bị thầy chửi mắng thậm tệ còn hơn người
thế gian, tự phát khởi nghi tình nặng mà chẳng hay biết.
Một hôm đi hỏi pháp lại bị thầy mắng và dùng cây
muốn đánh, Sư nói: “Thầy làm như thế đâu phải là người
dạy tham Thiền!”.

Thầy nghe rồi càng giận, Sư tính mở miệng muốn cãi,
thầy lấy tay bịt miệng Sư lại, Sư liền ngộ. Ấy cũng là
thủ đoạn của Tổ Sư.

- Như Tổ sư Lâm Tế hỏi pháp ba lần bị đánh đuổi
ba lần, ấy cũng là thủ đoạn của Tổ Sư vậy.

- Trước đời nhà Tống, ở Trung Quốc chẳng có sự
tham công án thoại đầu, sau đời nhà Tống, Cảnh Đức
Truyền Đăng Lục ra đời, ghi chép tất cả thủ đoạn của Tổ sư,
khiến người tham Thiền biết hết các thủ đoạn đó nên
chẳng phát được nghi tình, bất đắc dĩ dạy tham thoại đầu
công án, do sức nghi yếu nên người kiến tánh cũng ít,
muốn đến được chỗ “Vô tham tức chơn tham”, phải tốn hết
biết bao nhiêu công sức và thời gian.

52. HỎI: Thiền Mặc Chiếu có phải thuộc Tông
Tào Động không?

ĐÁP: Ai nói Thiền Mặc Chiếu thuộc Tông Tào Động
là người ấy phải đọa địa ngục. Mặc chiếu là tà thiền,
Tông Tào Động là chánh tông, chẳng thể là Mặc chiếu.
Trong cuốn Lá Thư Thiền của ngài Đại Huệ chỉ trích về
Mặc chiếu tà thiền, có thể xem cuốn sách đó để hiểu biết
Mặc chiếu tà thiền là như thế nào.
