Hiện nay loại Nhất Cấp Thiền chẳng có phần
thực hành, chỉ xem qua Truyền Đăng Lục rồi lấy ý mình
thay cho ý của Tổ Sư. Mặc chiếu là trụ tâm ở một nơi,
Kinh Kim Cang nói “Ưng vô sở trụ”, Kinh Pháp Bảo Đàn
nói “Lấy vô trụ làm gốc”, Thiền tông đâu thể để tâm
trụ ở nơi nào! Ấy là nghịch với ý của Tổ, nên nói là
tà thiền.

Tại sao Phật với Tổ dạy mình phải VÔ SỞ TRỤ?
Tôi dùng cánh tay để thí dụ: Tay mình vốn hoạt bát
vạn năng, lấy gì cũng được, nay hễ trụ ở một nơi chẳng
chịu buông, như tay nắm chặt cây viết thì đánh mất
tánh hoạt bát vạn năng của tay, nên Tổ Sư dạy là
phải quét, quét rồi mới khôi phục lại tánh hoạt bát
vạn năng. Cây viết là vật có, nay không trụ nơi có
mà trụ ở nơi không, thì tánh hoạt bát vạn năng ấy
cũng bị đánh mất, cũng phải quét rồi mới khôi phục lại
sự hoạt bát vạn năng của Tự Tánh, cho nên phải vô sở trụ,
lấy vô trụ làm gốc.

53. HỎI: Làm thế nào để phân biệt Như Lai Thiền
và Tổ Sư Thiền?

ĐÁP: Như Lai Thiền có đẳng cấp, Tổ Sư Thiền
thì chẳng có đẳng cấp, chẳng cần trải qua đẳng cấp,
từ địa vị phàm phu thẳng đến quả Phật. Nay tất cả
Giáo môn đều thuộc dụng Như Lai Thiền. Giáo môn ở
Trung Quốc chia làm bốn Tông: Thiên Thai, Hiền Thủ,
