Tam Luận, Duy Thức. Thiền quán của Tông Thiên Thai
là Chỉ Quán Thiền, Tông Hiền Thủ là Pháp Giới
Quán Thiền, Tông Tam Luận là Tách Không Quán thiền,
Tông Duy Thức là Tứ Tầm Tư Quán Thiền. Thiền quán
của quán tưởng chia ra từng cấp bậc, như trong
Kinh Lăng Nghiêm nói có năm mươi bảy cấp, có nơi
là năm mươi lăm cấp, thường là: Thập tín, Thập trụ,
Thập hạnh, Thập hồi hướng, Thập địa, Đẳng giác,
Diệu giác, Càn Huệ Địa và Tứ Gia Hạnh. Còn Tổ Sư Thiền
thì không có đẳng cấp, địa vị phàm phu hễ ngộ triệt để
là Phật.

54. HỎI: Tại sao không có nhân quả là Tà kiến?

ĐÁP: Không có nhân quả, không thừa nhận
nhân quả là tà kiến. Còn biên kiến là chấp vào một bên.
Tất cả vũ trụ vạn vật, hễ nói ra được, dùng tâm
suy nghĩ ra được đều có đối đãi. Ví như CÓ và KHÔNG:
Chấp có là thật, ấy là biên kiến, chấp không là thật
cũng là biên kiến; Chấp CHƠN là thật, là biên kiến,
chấp VỌNG là thật cũng là biên kiến. Bất cứ chấp vào
một bên nào đều là biên kiến.

Giới cấm thủ cũng là một thứ ác kiến: Ví như ở
Ấn Độ là cấm ăn thịt heo, nếu có người thách thức hễ
dám ăn thịt heo là cao nhất; Tức là cho dám làm một thứ
giới cấm nào cao nhất gọi là giới cấm thủ.

55. HỎI: Có được cái dụng của Tự tánh có phải là
kiến tánh không?
