ĐÁP: Có được cái dụng của Tự tánh chưa phải
kiến tánh. Nay cũng có nhiều Phật tử khi nghi tình
nặng cũng có thể phát huy được sự dụng của Tự tánh,
ví như trường hợp của Trương Quốc Anh, hoặc nhiều người
đi xe máy đang tham thiền, chẳng để ý đến xe cộ bên cạnh
mà vẫn an toàn, không bị xe đụng phải, ấy cũng có thể nói
là sức dụng của Tự tánh. Có người đang tham thiền
tính toán sổ sách không bị sai, ấy cũng là sức dụng của
Tự tánh. Cái dụng automatic của Tự tánh không qua bộ óc,
hễ qua óc là có suy nghĩ thì chẳng phải là cái dụng automatic
của Tự tánh rồi.

Nhưng hiện ra sức dụng của Tự tánh chưa phải
kiến tánh, chỉ có thể nói là nghi tình nặng, đạt đến
đại nghi thôi. Sự kiến tánh là ngộ được mình là cái gì rồi,
làm chủ được mình, thoát khỏi sanh tử luân hồi và cắt đứt
quan hệ với Diêm La Vương.

56. HỎI: Thầy nói không được lấy vọng đè nén vọng,
thế thì biết được đó là vọng mà mình không
theo nó, có được không?

ĐÁP: Không được. Không được biết vọng, chẳng những
có vọng tưởng không biết được, nếu đã biết được vọng
là không phải rồi, đừng có biết đến nó. Hãy mặc kệ nó:
Vọng tưởng nổi lên bao nhiêu không biết tới; Chẳng những
có vọng tưởng không biết tới, không có vọng tưởng cũng
đừng biết tới. Biết cũng không được, hễ biết là kẹt.
