57. HỎI: TRI VỌNG có phải là chánh niệm không?

ĐÁP: TRI tức là VỌNG, Kinh Lăng Nghiêm nói:
“Tri kiến lập tri, tức vô minh bổn”, cái tri ấy là căn bản
vô minh; “Tri giác nãi chúng sanh”, chẳng những tri
là vọng, bốn bài kệ của ngài Vĩnh Gia Thiền sư “Nhược dĩ
tri tri tịch, thử phi vô duyên tri”, tịch là tịnh, tịnh thì chẳng
có vọng rồi, nhưng vẫn còn là vọng, chẳng phải là vô duyên
tri của Tự tánh. Sự tri của Tự tánh chẳng nhờ nhân duyên,
không có đối đãi, nay có cái tri để tri tịch, tri là năng tri,
tịch là sở tri, có năng sở tức là vọng, ấy là đã cao hơn vấn đề
tri vọng. Vì tri vọng chưa phải tịch, tịch là hết vọng nhưng
vẫn còn năng sở, như người dùng tay cầm cây như ý,
chẳng phải là tay không có cây như ý. Tay cầm cây như ý,
rồi thì lấy cái khác không được, chướng ngại sự dụng
của Tự tánh, nên phải quét. Tri tịch còn phải quét,
nói gì tri vọng!

- Bài kệ thứ hai: “Nhược dĩ tự tri tri, diệc phi vô
duyên tri”, tức tự biết mình có cái tâm tri ở trong.
Động tịnh là ngoại cảnh, nay không tri ngoài mà tự biết
mình có cái tri, tức cái năng tri ở bài kệ thứ nhất trở thành
sở tri ở bài kệ thứ hai, mặc dù chẳng đối với ngoại cảnh
động hay tịnh, nhưng cái “Tự biết có cái tri” đó cũng là
sở tri, nên vẫn chẳng phải vô duyên tri không có đối đãi
của Tự tánh. Ví như tay chẳng cầm cây như ý (Ngoại vật)
mà tự nắm thành quyền, chứ chẳng phải tay không có
nắm lại, như thế vẫn chướng ngại sự dụng hoạt bát
vạn năng của Tự tánh, không thể sử dụng được. Nên ông
nói “Tri vọng là chánh niệm” ấy là sai.
