Trên đây nói đến ba thứ: Tự tri, tri tịch và tri vọng.
Tự tri là căn bản của vô minh, trong Kinh Lăng Nghiêm:
“Tri kiến lập tri, tức vô minh bổn, tri kiến vô kiến, tư tức
Niết bàn”. Bây giờ tôi dẫn dụ lời Phật để giải thích thêm:

TRI KIẾN LẬP TRI; Hai chữ TRI KIẾN, Phật gọi là
thế lưu bố tưởng; Lưu là lưu hành, bố là phổ biến.
Trong Kinh Niết Bàn, ngài Ca Diếp hỏi Phật: “Tại sao
bậc Thánh có điên đảo tưởng mà chẳng có phiền não?”.

Phật bảo: “Sao nói bậc Thánh có điên đảo tưởng?”.

Ca Diếp nói: “Bậc Thánh thấy con trâu vẫn gọi là trâu,
thấy con ngựa cũng gọi là ngựa, ấy chẳng phải là điên đảo
tưởng ư!”.

Phật bảo: “Tưởng có hai thứ: Một là thế lưu bố tưởng,
tức thế gian đã lưu hành phổ biến, hai là trước tưởng.
Phàm phu ở nơi thế lưu bố tưởng sanh ra trước tưởng,
nên mới gọi là điên đảo tưởng, bậc Thánh chỉ có
thế lưu bố tưởng, không có trước tưởng nên chẳng sanh
điên đảo tưởng”.

Hai chữ “Tri kiến” là thế lưu bố tưởng, nhưng hễ
lập TRI tức là trước tưởng. Lập tri cũng là tự tri, là căn bản
vô minh, từ căn bản ấy mới sanh ra tri tịch, mặc dù cái
tri ấy chưa phải là vọng, là yên tịnh, tức cái vọng vi tế.
Cho nên, cõi Trời Phi Tưởng Phi Phi Tưởng trong nửa
đại kiếp không có vọng tưởng, tức tịch tịnh được nửa
đại kiếp. Một đại kiếp gồm bốn trung kiếp, một trung kiếp
có hai mươi tiểu kiếp, một tiểu kiếp có mười sáu triệu năm.
