Nửa đại kiếp tức có bốn mươi tiểu kiếp. Hãy tính thử
thời gian đó là bao nhiêu triệu năm? Biết cái tịch tịnh
ấy trong một thời gian dài như thế vẫn chưa được ra
khỏi luân hồi, huống là tri vọng! Tự tri vẫn còn không được,
nói gì tri vọng! Nên biết tri vọng là không đúng.

Trong Pháp Bảo Đàn Kinh nói về vấn đề “Chánh niệm”
rằng “Vô niệm niệm tức chánh”, vô niệm mới là chánh niệm.
Lại, ngài Lục Tổ sợ người hiểu lầm hai chữ VÔ NIỆM
thành niệm đoạn diệt, nên giải thích thêm: “Hễ niệm
đoạn diệt tức là chết, phải đầu thai đổi lấy thân khác”,
nên vô niệm chẳng phải là niệm đoạn diệt.

Ngài lại giải thích: “Lục thức ra cửa lục căn, ở ngoài
lục trần, chẳng nhiễm chẳng trước ấy mới là vô niệm” chứ
chẳng phải đoạn diệt, đoạn diệt tức là chết. Chẳng sanh ra
trước tướng mới là vô niệm, hễ sanh ra trước tưởng tức
có niệm; Chẳng sanh ra trước tưởng chứ chẳng phải
không có thể lưu bố tưởng. Trong Kinh Pháp Bảo Đàn
không cho giữ “Niệm chánh”, tà chánh đều phải quét,
bởi chánh với tà là tương đối. Ở Thiền tông là không cho
giữ bất cứ cái gì, luôn cả chánh niệm cũng phải quét.

58. HỎI: TRI HUYỀN TỨC LY như thế nào?
➢ ĐÁP: Câu sau của “Tri huyền tức ly” là “Bất tác
phương tiện”, tức không cho làm phương tiện. Nay lấy câu
“Tri huyền tức ly” làm phương tiện để buông bỏ vọng
là sai, là không được. Tiếp theo đó là câu “Ly huyền
tức giác, diệc vô tiệm thứ”. Nay muốn lấy cái tri để
trừ bỏ vọng, thì ấy có phải là phương tiện không?
