Hễ là phương tiện thì chẳng được vậy, là vi phạm lời
của Phật, của Kinh rồi! Nên Kinh Viên Giác ở đoạn sau có
hai mươi lăm thứ thiền quán, chỉ là tu thiền quán,
chẳng biết về vọng tưởng mới có thể lìa được, nếu muốn
lìa vọng tưởng là không được. Chẳng những cái tri là vọng,
vô tri cũng là vọng. Trong Pháp Bảo đàn Kinh, ngài Lục Tổ
mắng Thần Hội rằng: “Dẫu cho sau này ra hoằng pháp
cũng chỉ là bọn tri giải”, nên vấn đề tri giải ở bên
Thiền tông rất kỵ, phải quét sạch.

- Trong quyển hai của Kinh Lăng Nghiêm, Phật cũng
giải thích rất rõ về hai chữ “Kiến Kiến”. Vấn đề này
nhiều người cũng giảng sai: Có người cho chữ KIẾN trước
là năng, KIẾN sau là sở, nhưng sự thật thì “Kiến kiến” là
kiến tánh, là cái kiến không có bệnh, nay nếu dùng cái
tri kiến có bệnh để thảo luận vấn đề này thì hết kiếp này
qua kiếp khác cũng không giải được.

- Tri kiến của chúng sanh là cái bệnh từ vô thỉ đến nay,
do con mắt bệnh mới thấy hoa đốm trên không, cho nên
nói “Kiến kiến chi thời, kiến phi thị kiến, kiến do ly kiến,
kiến bất năng cập”. Hai chữ KIẾN KIẾN là tự tánh tự hiện,
là kiến tánh, chứ chẳng phải có người dùng cái năng kiến
để kiến cái sở kiến.

- Kinh Kim Cang nói:
“Nhược dĩ sắc kiến ngã,
Dĩ âm thanh cầu ngã,
Thị nhơn hành tà đạo,
Bất đắc kiến Như Lai”.
