Chữ TÀ ấy chẳng phải nói ngoại đạo tà ma, mà là
không đúng với Chánh pháp, nên gọi là tà. Do có chánh
nên có tà, chánh còn phải quét, nói chi đến tà! Như ở
lập trường của Tổ Sư Thiền thì pháp nào chẳng đúng
theo tông chỉ của Tổ Sư Thiền thì gọi là tà. Cũng như
nói đến hai chữ “Ngoại đạo” vốn chẳng phải có ý khinh khi,
vì đối với bổn đạo mà nói, nếu không thuộc phạm vi của
bổn đạo gọi là ngoại đạo, cũng như chẳng phải bổn quốc thì
gọi là ngoại quốc. Chư Phật rất sợ chúng sanh chấp vào
văn tự lời nói, hễ chấp lời thì nghịch ý.

59. HỎI: Tại sao ngài Lục Tổ dạy người dùng
ba mươi sáu pháp đối khi có người hỏi pháp?

ĐÁP: Ấy là thủ đoạn của Phật của Tổ để phá chấp
chúng sanh, bởi vì “Nhất thiết duy tâm tạo”, tâm tạo vốn
chẳng có thật, do bệnh của chúng sanh ham chấp thật nên
hễ chấp vào cái đen thì Tổ nói là trắng; Hễ chấp vào cái
trắng thì Tổ nói là đen. Nhưng lúc Tổ nói “Trắng”, ý của
Tổ chẳng phải là trắng; Lúc Tổ nói “Đen”, ý của Tổ
chẳng phải là đen, chỉ là phá cái chấp của chúng sanh,
trị bệnh chấp thật của chúng sanh mà thôi. Do bệnh
của chúng sanh là bệnh giả, nên thuốc của Tổ cũng là
thuốc giả, nếu chấp vào lời Tổ là sai lầm.

60. HỎI: Sư phụ nói đến ba thứ tri vọng, tri tịch
và tự tri; Tri vọng và tri tịch dễ dẹp, còn tự tri thì
đối trị như thế nào?

ĐÁP: Kinh Lăng Nghiêm nói: “Tri kiến lập tri,
tức vô minh bổn”, cái “Lập tri” ấy tức là Tự Tri.
