Thế gian nói “Tri”, nói “Kiến” ấy là thế lưu bố tưởng,
Phật cũng nói là tri là kiến, nhưng không có chấp cái tri
ấy là thật, nên chẳng có lập tri, nên nói: “Tri kiến
vô kiến, tư tức Niết bàn”. Nay do tập khí từ lâu đời,
chúng ta việc gì cũng muốn tri, muốn kiến, Phật muốn
thuyết pháp độ chúng sanh cũng phải tùy thuận chúng sanh,
cũng phải nói tri, nói kiến, nhưng không chấp đó là thật;
Hễ chấp thật tức tự lập cái tri, là căn bản của vô minh,
nếu không kiến lập tức Niết bàn. Trong Kinh Lăng nghiêm
nói “Tại sao và khi nào phát sinh cái vô minh?”. Ấy là bởi
cái giác có minh, chính cái “Minh” đó là tri. Từ sở minh
lập ra năng minh, do tri đó mới sanh ra tri tịch và tri vọng;
Từ minh đó sanh ra năng minh sở minh, năng chiếu
sở chiếu, hễ năng sở lập thì tánh chiếu bị đánh mất.

Tự tánh chẳng phải tri, chẳng phải vô tri, chẳng thể
dùng lời của thế gian diễn tả, nhưng vì lời của thế gian
nói tri nói kiến là thế lưu bố tưởng, nên Phật phải nói
tri nói kiến. Thật ra Tự tánh chẳng thể kiến lập cái tri,
hễ có kiến lập tức là chúng sanh, tức là bệnh. Nói chữ
“Vọng” cũng chỉ là thế lưu bố tưởng, nếu chấp thật có vọng
thì sanh ra trước tưởng, nếu vọng chẳng phải thật thì
buông bỏ cái gì? Có tâm muốn buông bỏ đã là chấp
cái vọng là thật rồi! Nên trong Thiền tông, Tổ sư kiến tánh
có bài kệ rằng:

“Nhược nhơn kiến huyền bổn lai chơn,
Thị tắc danh vi kiến Phật nhơn”.

Ý nói nếu người nào thấy huyền vốn là chơn thì
người ấy tức đã thấy Phật vậy.
