61. HỎI: Người tham Thiền cần lấy nghi lễ giới luật
để tu không?
ĐÁP: Lai Quả Thiền sư thí dụ rằng: “Tư tánh
của mình vốn minh”; Kinh Lăng Nghiêm nói: “Tại sao
có vô minh? Tại do tự mình kiến lập cái “Minh”, mình đã
kiến lập thì phải có sở minh, có năng có sở thì minh
của Tự tánh mất đi, thành cái vọng minh, sự thông minh
trí tuệ của thế gian đều là vọng minh, chẳng phải
cái minh automatic của Tự tánh không qua sự tác ý.
Nếu dùng nghi lễ giới luật để tu cũng có thể dần dần tập
cho thành thói quen và tập đến giải thoát nhưng rất chậm;
Nay dùng phương pháp tham thiền thì tác dụng nhanh,
nhưng cũng không được rời bỏ giới luật, vì đó là pháp
căn bản. Bất cứ tông phái nào cũng không được rời bỏ
giới luật. Như Hòa thượng Bắc Sơn Đời nhà Minh,
Ngài là Tổ Sư của phái Tào Động đồng thời làm Tổ của
Luật tông, Thiền Luật đi song song, Lai Quả Thiền sư,
Hư Vân Thiền sư cũng vậy.
62. HỎI: Tham Thiền như từ lớp một nhảy vọt lên
lớp mười hai thì căn bản làm sao vững được?
ĐÁP: Nói “Từ lớp một nhảy vọt lên lớp mười hai”
ấy là theo quan niệm chấp thật của thế gian, là phải
theo thứ lớp. Nhưng Tự tánh vốn bất nhị, chẳng những
bất nhị, một cũng chẳng thể kiến lập. Vì hễ kiến lập
số một là lọt vào số lượng, rồi thành hai, ba v.v...
Nếu không chấp thật thì thứ lớp từ đâu ra? Tại chấp
tâm của mình phân biệt nên có đủ thứ sai biệt. Ý của
Bát Nhã Tâm Kinh là muốn làm cho muôn ngàn sai biệt
đạt đến chỗ chẳng có sai biệt, là bất nhị.
