Nay tham Thiền là muốn đạt đến Tự tánh bất nhị,
chứ không có thứ lớp cấp bậc. Bởi do chúng sanh có
bệnh chấp thật nên mới đặt ra cấp bậc trong Giáo môn.
Lại, tùy theo bệnh chấp của chúng sanh mà Phật thuyết
cấp bậc trong các Kinh có Kinh nhiều có Kinh ít,
còn Thiền tông thuộc giáo ngoại biệt truyền, trực chỉ
nhơn tâm, kiến tánh thành Phật, nên quét sạch tất cả,
chỉ cho tự mình ngộ nhập tâm mình chứ chẳng cần
theo cấp bậc.

63. HỎI: Thế nào là kiến tánh?

ĐÁP: Nói KIẾN TÁNH chẳng phải là “Ta thấy được
Phật tánh của ta”, nếu như thế chẳng phải là kiến tánh,
vì có cái TA là năng và PHẬT TÁNH là sở, có năng sở
thì chẳng phải kiến tánh. Kiến tánh là chấp tâm đã
quét sạch, như tấm gương vốn sẵn chiếu soi, chứ chẳng phải
nhờ quét sạch bụi bặm mới thành tấm gương. Ánh sáng tự
chiếu soi của tấm gương đã sẵn, chỉ vì bụi bặm nên chẳng
thể hiện ra ánh sáng thôi. Cũng vậy, nay chúng ta tu hành,
chẳng phải nhờ sự tu mới thành tấm gương, vốn đã sẵn có,
chỉ nhờ quét sạch bụi bặm mới hiển hiện sự dụng thôi.
Mặc dù nay ở địa vị phàm phu, nhưng diệu dụng chẳng
kém hơn Phật Thích Ca một tí nào, cũng chẳng kém hơn
chư Phật một tí nào cả, đều bằng nhau, nhưng của chư Phật
thì được phát huy ra hết, của phàm phu do bụi bặm che lấp
nên chưa được phát huy.
