64. HỎI: Vì sao nói là “Đợi thời tiết nhân duyên
để ngộ”?

➤ ĐÁP: Nói “Thời tiết nhân duyên” không phải có sự
tác ý muốn sắp đặt thời tiết, muốn tạo ra nhân duyên,
chỉ là để lên câu thoại đầu phát khởi nghi tình.

Như tôi thường nói, sự gián đoạn từ hai mươi bốn tiếng
rút dần còn hai mươi ba tiếng, rồi hai mươi hai tiếng ...
bớt dần đến lúc không còn gián đoạn, sẽ thành khối,
lúc ấy là thời tiết và nhân duyên thuần thục, là tự động
chứ không do mình tác ý sắp đặt. Có tác ý sắp đặt là
chướng ngại cho nghi tình của mình, không được ngộ.

Khi công phu được thành khối, thời tiết đã đến,
bị người đánh một bạt tai cũng ngộ, hoặc bị đánh một cái
liền ngộ, hoặc có người nghe tiếng hát liền ngộ, có người
vấp té liền ngộ, thình lình thấy con khỉ leo cây cũng ngộ,
ấy là nhân duyên, chứ chẳng phải do đánh bạt tai hoặc
do mình sắp đặt mà ngộ.

65. HỎI: Tham thiền có bị năm mươi thứ ngũ ấm ma
quấy phá không?

➤ ĐÁP: Không. Giáo môn chú trọng về ngồi thiền,
nhiều người đi không đúng theo tông chỉ của Phật dạy,
không phá ngã chấp. Ví như nhiều người cho trì chú là tu
Mật tông, kỳ thật chẳng phải, chẳng đúng theo tông chỉ
của Mật tông, chỉ lấy câu chú đè nén vọng tưởng mà không
phá ngã chấp, chẳng khác gì lấy đá đè cỏ, đè nén lâu ngày
phản lực mạnh, đến một ngày nào đó tham, sân, si nổi lên
là vô phương trị.
