Nhiều người niệm Phật cũng vậy, không tu đúng theo
tông chỉ Tịnh độ, chỉ lấy câu hồng danh Phật hiệu để nén
vọng tưởng. Cũng có người tu Sổ tức; Sổ tức vốn là
Chánh pháp, chỉ vì không phá ngã chấp, chỉ lấy sổ tức quán
để nén vọng tưởng, khi tu đến bậc cao, có thần lực rồi thì
bị ma dựa. Hễ ma dựa rồi lúc đầu thường khiến người đó
thân tâm vui vẻ, cảm thấy khinh an, ma thường biết trước
tâm trạng người ấy, ví như biết được người ấy thích viếng
chùa nào, sẽ đến báo trước cho mọi người rằng “Ngày nào
giờ nào sẽ có Phật sống đến thăm, mọi người phải
cúng dường sẽ được phước ...”. Khi được mọi người cung kính
cúng dường, người ấy tự cho mình là Phật sống, lâu ngày
tham dục nổi lên chẳng thể kềm chế, phá giới mất
thần thông, sau cùng hóa điên hoặc ói máu mà chết.

Cho nên, bất cứ muốn tu theo tông phái nào đều
phải đúng theo tông chỉ của tông phái đó, và luôn luôn
phải phá ngã chấp; Nếu chẳng phá ngã chấp thì càng
tu cao chừng nào càng nguy hiểm chừng nấy.

Tôi thường nói: Tham Thiền phải phá ngã chấp,
vô sở đắc, vô sở cầu, vô sở sợ. Sở dĩ ma có thể dựa vào,
là bởi mình có sở cầu, có sở đắc, có sở sợ. Nếu thực hành
đúng theo chín chữ “Vô Sở Đắc, Vô Sở Cầu, Vô Sở Sợ”
thì ma đâu có cơ hội để dựa vào! Chẳng những ma
không có cơ hội, theo kinh nghiệm của tôi, trước kia
cũng có mấy người bị tẩu hỏa nhập ma, tôi dạy họ
tham thiền, sau đó ma cũng chẳng thể nhập được.
