66. HỎI: Ngài Trí Giả Đại Sư nói “Ba thứ ngoại đạo”
như thế nào?

ĐÁP: Trí Giả Đại sư nói đến ba thứ ngoại đạo:

1/ Ngoại đạo chính thức: Là sử dụng đúng theo
bảng hiệu của ngoại đạo. Hễ tu đúng pháp ngoại đạo,
mặc dù không được ra khỏi sanh tử luân hồi, cũng có thể
sanh cõi Trời.

2/ Hạng ngoại đạo dùng bảng hiệu Phật giáo để tu
pháp ngoại đạo, mặc dù làm việc phước thiện, cũng phải
đọa địa ngục. Phật giáo là tu đúng theo Chánh pháp
thì được giải thoát, còn nếu dùng bảng hiệu Phật giáo
tu pháp ngoại đạo thì chẳng thể giải thoát, khiến người
đi lầm đường, nên phải đọa địa ngục.

3/ Hạng thứ ba là học Phật pháp thành ngoại đạo,
họ cũng y theo kinh điển, cũng tự nói là Chánh pháp,
nhưng hiểu lầm ý Phật, lấy ý mình thay thế ý Phật để
dạy chúng sanh, khiến người sai lầm, tội ấy còn nặng hơn
loại ngoại đạo thứ hai nữa! Phật gọi họ là “Côn trùng
sư tử tiêu diệt Phật pháp”. Con sư tử là chúa tể ở rừng,
tất cả bách thú đều phải sợ, khi con sư tử chết, các loài
thú khác chẳng dám đến gần, đợi thịt của sư tử thúi mục
rồi sinh ra con trùng, tự những con trùng đó ăn thịt
sư tử. Chính loại ngoại đạo thứ ba sau này tiêu diệt
Phật pháp vậy.
