67. HỎI: Thế nào là TỨ Y?

ĐÁP: Đức Phật thường nói: “Người thường đối với
Phật Pháp rất khó tin vì khó hiểu”. Trong Kinh Duy Ma Cật
có nói đến Tứ Y, ấy là:

1/ Y PHÁP BẤT Y NHƠN: Nhơn chỉ con người; Mặc dù
vị pháp sư đó rất danh tiếng, địa vị cao, danh dự tốt,
nhưng hễ muốn y chỉ là phải y theo pháp chứ không được
y theo người. Ví như gần đây có một vị đạo hữu đem cho
tôi xem một bài kệ do một vị pháp sư dịch rằng:

“Trì giới và nhẫn nhục,
Được tội chẳng được phước,
Muốn biết không tội phước.
Đừng trì giới nhẫn nhục”.

Ấy là dạy người đừng trì giới nhẫn nhục, nếu không
thì được tội chẳng được phước! Bài kệ này rất tác hại
đối với người ta. Tôi bảo đạo hữu ấy cho tôi xem nguyên văn
chữ Hán của bài kệ ấy là:

“Trì giới kiêm nhẫn nhục,
Chiêu tội bất chiêu phước,
Nhược tri vô tội phước,
Phi trì giới nhẫn nhục”.

Thật ra ý của câu sau cùng là “Phi trì giới nhẫn nhục”,
chữ PHI có nghĩa là không phải chữ không có nghĩa
là ĐỪNG; Ý của bài kệ rằng: “Người muốn thành Phật
chẳng phải là do trì giới nhẫn nhục mà đạt được”.
