Nhưng nếu một người nào có ý không trì giới thì
nhất định người ấy chẳng thể thành Phật; Chẳng những
không được thành Phật, còn tạo tội phải đọa địa ngục nữa!

Ý nguyên văn bài kệ là siêu việt sự trì giới nhẫn nhục,
ví như bình thường khi bị người khác đánh mắng,
mình cũng biết hổ thẹn khó chịu nhưng nhẫn nhục được,
còn người siêu việt được sự nhẫn nhục thì việc đánh
mắng ấy coi như gãi ngứa cho mình, chẳng hề thấy
khó chịu. Đó là siêu việt trì giới nhẫn nhục chứ chẳng phải
là không có trì giới nhẫn nhục, nếu bảo người đừng trì giới
nhẫn nhục thì Phật pháp đâu còn tồn tại! Nên phải
“Y Pháp Bất Y Nhơn”.

2/ Y NGHĨA BẤT Y NGỮ:

Nghĩa là ý nghĩa, ngữ là lời nói. Đối với những lời
Phật thuyết là phải y theo ý nghĩa của Phật chứ đừng
y theo lời nói của Phật, nếu y theo lời là nghịch
với ý. Tại sao? Ví như trong TỨ CÚ: Cú thứ nhất CÓ,
cú thứ nhì KHÔNG, cú thứ ba CHẲNG CÓ CHẲNG KHÔNG,
cú thứ tư CŨNG CÓ CŨNG KHÔNG. Nếu chúng sanh
chấp CÓ là thật thì Phật nói KHÔNG để phá sự chấp có,
hễ chấp KHÔNG là thật thì Phật nói CÓ để phá cái
chấp không ấy. Lúc Phật nói CÓ, ý của Phật chẳng phải
là có; Lúc Phật nói KHÔNG, ý của Phật chẳng phải
là Không, chỉ là phá sự chấp của chúng sanh. Cho nên
hễ chấp lời thì nghịch ý, phải y nghĩa bất y ngữ,
chẳng được y theo ngôn ngữ, văn tự, lời nói.
