3/ Y TRÍ BẤT Y THỨC:

Trí là không có phân biệt, thức thì có phân biệt.
Thời nay có nhiều người lấy cái thức phân biệt mà
bình luận Phật pháp, là rất sai lầm, phải y theo trí
chứ không được y theo thức.

4/ Y LIỄU NGHĨA BẤT Y BẤT LIỄU NGHĨA:

Phật thuyết pháp chia làm 2 loại: Kinh liễu nghĩa
và bất liễu nghĩa. Chúng ta phải y theo Kinh liễu nghĩa
chứ chẳng được y Kinh bất liễu nghĩa. Nay có một số người
tự làm tài khôn, dùng ý thức của mình trở ngược lại,
y Kinh bất liễu nghĩa mà phỉ báng liễu nghĩa, y thức mà
phỉ báng trí, y theo ngữ mà phỉ báng nghĩa, y theo người
mà phỉ báng pháp, chẳng biết tội phỉ báng Tam Bảo
rất nặng, tự cho mình đúng theo Phật pháp, còn trích dẫn
kinh điển, lời của Phật, của Tổ để chứng tỏ, nhưng thật ra
sự dẫn chứng ấy là sai lầm, lấy ý thức phân biệt để dẫn chứng,
tạo tội địa ngục mà chẳng hay biết, Kinh Lăng Nghiêm
nói “Hạng người này thật đáng thương xót”.

Bậc tu sĩ thọ nhận sự cúng dường của mười phương,
phải có bổn phận tự giác giác tha, phải quyết chí thành Phật
để độ chúng sanh, tự giác rồi mới giác tha. Như ngài
Bá Trượng nói đến bốn thứ ác dục mà người tu sĩ dễ
mắc phải, ấy là:

1/ Muốn thiên hạ đều quy y mình, làm đệ tử của mình.

2/ Muốn tứ chúng đều ở xung quanh mình, ủng hộ mình.
