3/ Chẳng lấy Phật giáo làm trung tâm mà lấy tự kỷ
làm trung tâm để làm Phật sự, làm từ thiện, ấy cũng là
thiện nhân chiêu ác quả.

4/ Muốn thiên hạ đều biết mình hay, biết mình giỏi.

Tu sĩ phải phá ngã chấp, một khi đã lọt vào bốn thứ
ác dục này thì ngã chấp rất nặng, làm sao có thể tự giác
giác tha? Cho nên phẩm là Chánh pháp, trước tiên
phải PHÁ NGÃ CHẤP, nếu không thì chẳng thể ra khỏi
sanh tử luân hồi.

Chẳng những không ra khỏi sanh tử luân hồi,
nếu thọ nhận sự cúng dường của mười phương mà không
phá ngã chấp, như Kinh Lăng Nghiêm nói “Hư tiêu tín thí,
lạm dụng cung kính”, tức giả mạo tu sĩ để được mọi người
cung kính cúng dường, tạo tội rất nặng.

Cho nên tôi thường nói: “Các pháp môn trong Phật pháp,
bất kể Tiểu thừa, Trung thừa, Đại thừa, cho đến
Tối thượng thừa, đều phải phá ngã chấp, nếu không sẽ
thiện nhân chiêu ác quả”, vì tất cả việc làm đều xuất phát
từ lòng ích kỷ, hễ mình còn chấp ngã thì làm sao dạy người
phá ngã chấp? Không phá được ngã chấp thì làm sao
thoát khổ? Sở dĩ tôi nói những lời trên, là vì trong
Thiền thất này cũng có người phạm phải sai lầm này,
nên đề xuất ở đây để đại chúng tự kiểm thảo. Người chơn tu
phải tự mình giải thoát và giải thoát cho chúng sanh.
