68. HỎI: Tánh chúng sanh như thế nào?

➤ ĐÁP: Tánh chúng sanh với tánh Phật vốn chẳng phải
là hai, nhưng hễ dùng ý thức để phân biệt thì có hai.
Nên biết được tánh chúng sanh tức biết được tánh Phật.
Phật dạy tám mươi bốn ngàn pháp môn, tất cả đều muốn
cho mình biết tánh chúng sanh tức tánh Phật.

Tám mươi bốn ngàn pháp môn quy tụ lại thành
bốn đại loại: Tham Thiền, Niệm Phật, Trì chú, quán tưởng.
Tôi là hoằng dương pháp tham Thiền, còn pháp môn
Tịnh độ phải theo đúng tông chỉ của Tịnh độ; Trì chú
theo đúng tông chỉ Mật tông; Quán tưởng phần nhiều
thuộc về Giáo môn, mặc dù Tịnh độ cũng có cách quán tưởng
niệm Phật.

Giáo môn ở Trung Quốc gồm bốn Tông: Thiên Thai,
Hiền thủ, Tam Luận, Duy Thức, mỗi mỗi đều tự có
thiền quán.

Tông Thiên thai là Chỉ Quán Thiền, Tông Hiền Thủ
là Pháp Giới Quán Thiền, Tông Tam Luận là Tách Không
Quán Thiền, Tông Duy Thức là Tứ Tầm Tư Quán Thiền.
Thừa Thanh văn có Ngũ Đình Tâm Quán, cũng là
quán tưởng. Phạm vi của quán tưởng rất rộng, nhưng bất cứ
cách tu hành nào cuối cùng cũng sẽ biết được tánh
chúng sanh, tức biết được tánh Phật của mình, gọi là
Kiến Tánh thành Phật. Tất cả tông phái cuối cùng cũng sẽ
đạt được mục đích đó, chỉ là tùy theo tâm chấp của
chúng sanh phân biệt đủ thứ pháp môn, trong đó pháp
Tham Thiền rất dễ thực hành và cứu cánh.
