Theo lịch sử Thiền tông Trung Quốc, tính từ Tổ
Đạt Ma từ Ấn Độ truyền sang Trung Quốc, đến vua
Khang Hy đời nhà Thanh, tổng cộng bảy ngàn Tổ
kiến tánh, chẳng có tông phái nào đạt được thành tích
như thế, chỉ có Thiền tông ra nhân tài nhiều nhất.
Các tông phái khác đều phải nhờ nhân tài bên Thiền tông
giúp cho sự hoằng pháp. Tông Tịnh độ có mười ba vị Tổ,
gần đây có Ấn Quang Đại sư là Tổ thứ mười ba, trong đó
có tám vị là các Thiền sư kiến tánh rồi qua tông Tịnh Độ
để giúp cho sự hoằng dương Tịnh độ. Nói tóm lại, tùy theo
căn cơ của chúng sanh, lựa chọn pháp thích hợp mình
để tu, cách tu nào cũng được, nghĩa là Chánh pháp thì sẽ
biết được tánh chúng sanh, cũng là biết được tánh Phật.
69. HỎI: Có pháp nào Phật chỉ dạy cho mau
kiến tánh không?
ĐÁP: Phật và Tổ sư chỉ hướng dẫn đường lối cho
mọi người tự đi, chứ chẳng giống như việc buôn bán
ngoài đời rằng: “Bảo đảm!”. Nếu có sự bao thầu như thế
thì hiện nay chúng sanh đều thành Phật hết rồi!
Không có bao, mà chỉ hướng dẫn đường đi cho mình tu,
ai chịu đi, tinh tấn thì mau đến, lôi thôi thì chậm đến,
không đi thì không đến.
70. HỎI: Thế nào là “Tịnh địa hà tu tảo, không môn
bất dụng quan”?
ĐÁP: Hai câu này còn bệnh chấp thật.
Cái “KHÔNG MÔN” người thường cho là đại diện cho
Phật giáo, vì hiểu lầm Phật giáo tức cái gì cũng không.
Nhưng sự thật thì Phật giáo chẳng phải “Không môn”,
chẳng phải tất cả đều không.
