Tôi thường nói KHÔNG là để hiển hiện sự dụng,
người đời thường cho cái “Không môn” là tiêu cực,
nhưng trái lại Phật pháp rất tích cực, chẳng phải khi
thành Phật rồi thành một ông Phật chết hoặc chán đời
rồi mới đi tu. Là tích cực mới đi tu, là muốn hiện ra cái dụng
vô lượng vô biên. Ví như chánh điện này, nếu chẳng có
cái KHÔNG trống rỗng thì chẳng thể dung nạp bao nhiêu
người ngồi đây nghe pháp; Cái tách này chẳng có cái Không
thì chẳng thể đựng nước, đựng trà, đựng cà phê được ...
Tất cả muốn dùng đều phải có cái Không, KHÔNG lớn
chừng nào thì sự dụng phát huy chừng nấy, “KHÔNG tới cực
thì dụng tới cực”, tức là Phật, nên hễ người nào cho rằng
cái “Không” của Phật giáo là tiêu cực, ấy là sai.

Nói đến câu “Đất sạch khỏi cần quét” (Tịnh địa hà tu tảo),
theo Phật giáo lại khác, “Sạch” cũng phải quét luôn!
Vì căn bản của Phật pháp là VÔ SỞ TRỤ, hễ trụ nơi “Sạch”
cũng còn là trụ, nên phải quét.

Nay Tham Thiền nếu không có vọng tưởng cũng
không có nghi tình, thanh thanh tịnh tịnh, chẳng có gì cả,
ấy là lọt vào vô ký không, là thiền bệnh, cũng phải quét,
chứ đừng nói đến “Sạch rồi khỏi quét”, sạch với dơ là
tương đối, là lọt vào tứ cú, đều phải quét. Trong tứ cú:
“Dơ” là cú thứ nhất, “Sạch” là cú thứ nhì, “Chẳng dơ
chẳng sạch” là cú thứ ba, “Cũng dơ cũng sạch” là cú
thứ tư. Vô sở trụ; Chẳng trụ nơi dơ, chẳng trụ nơi sạch,
chẳng trụ nơi “Chẳng dơ chẳng sạch”, cũng chẳng trụ nơi
“Cũng dơ cũng sạch”, vậy mới đúng với ý Phật là lìa
tứ cú, không trụ nơi nào cả.
