71. HỎI: Tham Thiền chưa kiến tánh, rồi chết đi
về đâu?

ĐÁP: Câu “Chết đi về đâu” là câu thoại đầu
để tham. Hồi đời xưa, những kiếp trước của Phật Thích Ca,
vì nửa bài kệ dám thí mạng mình cho quỷ ăn để đổi lấy
nửa bài kệ còn lại! Nhà Nho cũng có câu rằng: “Hễ sáng
gặp được đạo, chiều tối có chết cũng là đáng”. Nay chúng ta
Tham Thiền, dù chỉ tham được một ngày, cũng đã gieo
được cái nhân thành Phật, sau này ắt sẽ thành Phật.
Nhân chánh quả sẽ chánh, chớ có lo cho sau này, cứ đi
là sẽ đến.

Ví như từ Chợ Lớn đi Sài Gòn là một trăm bước,
cứ bước được một bước còn chín mươi chín, hai bước
còn chín mươi tám, rồi chín mươi bảy ... Kiếp này chỉ đi
được ba bước, kiếp sau chỉ còn chín mươi bảy bước,
nếu kiếp này đi được năm mươi bước, kiếp sau còn lại
năm mươi, chứ không cần bắt đầu lại một trăm bước.
Tất cả hạt giống trong A lại da thức không bao giờ mất,
cư sĩ tại gia đã thọ ngũ giới, giữ được ngũ giới là không
mất thân người, kiếp sau cũng được đầu thai thành người
tiếp tục sự tu. Nay chúng ta Tham Thiền giữ được ngũ giới
thì kiếp sau sẽ tiếp tục tu, đến chừng nào thành Phật
mới thôi. Hễ giữ được ngũ giới chắc chắn sẽ thành người
chứ chẳng phải làm con trâu con chó.

72. HỎI: Người ở trong giải thoát cũng không
ra ngoài giải thoát như thế nào?
