ĐÁP: Ấy là nghĩa bất nhị, chẳng có giải thoát và
trói buộc. Nên trong Kinh Pháp Bảo Đàn, ngài Lục Tổ
nói: “Thiền định giải thoát chẳng phải Phật pháp”.
Lúc ấy Ấn Tông Pháp sư là vị pháp sư có tiếng tăm
đương thời cũng phải hoảng sợ, tại sao? Vì từ bao nhiêu
năm ông vẫn dạy người tu thiền định giải thoát, sao Lục Tổ
lại nói “Thiền định giải thoát chẳng phải là Phật pháp?!”.
Vậy thế nào là Phật pháp?

Lục Tổ nói: “Phật pháp là pháp bất nhị”, Vì Ngài
biết dù Ấn Tông Pháp sư đã giảng Kinh Niết Bàn
mấy mươi năm nhưng chưa hiểu về Kinh, nên vẫn dùng
Kinh Niết Bàn dẫn dụ cho hiểu:

Trong Kinh Niết Bàn, Cao Quý Đức Vương Bồ tát
hỏi Phật: “Người tạo tội ngũ nghịch và Xiển đề
(Không tin Phật) có đoạn dứt thiện căn Phật tánh không?”.

Phật bảo: “Thiện căn có hai, một là thiện, hai là
bất thiện, Tự tánh chẳng phải thiện hay bất thiện,
nên chẳng thể đoạn dứt. Một là thường, hai là vô thường,
Tự tánh chẳng phải thường và vô thường nên chẳng thể
đoạn dứt”.

Cũng vậy, giải thoát và không giải thoát là hai,
vì Thiền định và tán loạn là hai, có loạn mới có định,
chẳng phải Phật pháp; Có giải thoát thì có trói buộc,
ấy là pháp đối đãi, chẳng phải Phật pháp, nên ngài
Lục Tổ nói “Thiền định giải thoát chẳng phải Phật pháp”.
Phật pháp bất nhị, hễ có đối đãi là nhị, nay nói ở trong
giải thoát hay ở ngoài giải thoát đều là nhị, tại có vọng tâm
phân biệt mới sanh ra tương đối, đối đãi vậy.
