73. HỎI: Thế nào là Chánh pháp và mạt pháp?

ĐÁP: Tổ Sư Thiền tông không có nói về Chánh pháp
mạt pháp. Ngài Báo Sơn nói: “Có thể chuyển mạt pháp
thành Chánh pháp, chuyển hạ căn thành thượng căn”,
bởi do tâm chấp thật của chúng sanh nên Phật mới
phương tiện nói Chánh pháp, tượng pháp và mạt pháp.
Nếu như chẳng có tâm chấp thật thì như trên đã nói
“Nhất niệm vạn niên, vạn niên nhất niệm” làm sao
có Chánh pháp và mạt pháp! Chấp tâm đã quét sạch
thì mạt pháp cũng là Chánh pháp, hễ chấp tâm còn
nguyên vẹn thì Chánh pháp là mạt pháp.

Trích giảng về KINH PHÁP BẢO ĐÀN

74. HỎI: Thiền tông cần có nghi tình, tại sao
trong Kinh Pháp Bảo Đàn ngài Lục Tổ chẳng dạy
người phát khởi nghi tình?

ĐÁP: Nếu Ngài dạy người khởi nghi tình thì
không đủ tư cách làm Tổ. Vì xưa kia trước đời nhà Tống,
Tổ sư đều phải dùng thủ đoạn khiến người tu khởi lên
nghi tình mà chẳng tự biết mình đã phát khởi chơn nghi,
chẳng biết mình đang Tham Thiền. Hễ Lục Tổ nói trắng ra
thì không có tư cách làm Tổ. Như Tổ Hoài Nhượng
lúc gặp Lục Tổ, bị Ngài hỏi: “Vật gì đến thế này?”.
Trả lời không được, tự thắc mắc cho đến tám năm sau
mới ngộ, ấy là nghi tình.
