... PHẨM BÁT NHÃ THỨ NHÌ

Lúc bấy giờ ông Vi Cừ là Tỉnh Trưởng ở Thiều Châu
mời Lục Tổ đến chùa Bảo Lâm thuyết pháp, hôm sau
lại thỉnh Sư thăng tòa, Sư nói với đại chúng rằng:

- Tất cả đều phải tịnh tâm niệm Ma Ha Bát Nhã
Ba La Mật Đa. Thiện tri thức, người thế gian vốn sẵn
có trí huệ Bồ Đề Bát Nhã, chỉ vì tâm mê chẳng thể tự ngộ,
phải nhờ đại thiện tri thức chỉ dẫn mới được kiến tánh.
Nhưng phải biết Phật tánh của kẻ ngu người trí vốn
chẳng sai biệt, do sự mê ngộ khác nhau nên có ngu có trí.
Nay tôi thuyết pháp Ma Ha Bát Nhã Ba La Mật này,
khiến quý vị đều được trí huệ, hãy chú ý nghe.

- Thiện tri thức, người thế gian suốt ngày miệng niệm
Bát nhã nhưng không biết Tự tánh Bát nhã, cũng như
nói ăn mà không ăn thì chẳng no, miệng chỉ nói không,
trải qua muôn ngàn kiếp chẳng được kiến tánh, thật là vô ích.

- Thiện tri thức, Ma Ha Bát Nhã Ba La Mật là tiếng
Ấn Độ, dịch nghĩa là Đại trí huệ, đến bờ bên kia, việc này
cần phải tâm hành mà không phải dùng miệng niệm;
Miệng niệm mà tâm chẳng thực hành cũng như huyễn hóa,
chẳng có thực tế, chẳng có ích lợi. Miệng niệm tâm hành
thì tâm với miệng mới tương ứng nhau, mới đúng với
bản tánh của mình là Phật, hễ lìa tánh thì chẳng có
Phật khác (Tự tâm là Phật, ngoài tâm chẳng có Phật).
