- Sao gọi Ma Ha? Ma Ha là lớn, cái lớn này siêu việt
số lượng, ví như hư không, chẳng có số đếm, chẳng thể
suy nghĩ, nên chẳng có bờ bến, chẳng vuông tròn lớn nhỏ,
chẳng màu sắc xanh vàng đỏ trắng, chẳng trên dưới
ngắn dài, cũng chẳng thị phi, buồn vui, thiện ác và
đầu đuôi, tức chẳng có tất cả tương đối. (Như tôi đã giảng
Bát Nhã Tâm Kinh, Bát nhã là cái dụng automatic của
Tự tánh, Tất cả chư Phật, tất cả thế giới Phật đều như
hư không, hễ lọt vào tương đối thì chẳng phải Bát nhã vậy).

- Diệu tánh của người thế gian vốn là không, vốn chẳng có
pháp nào cho mình đắc (Nên tôi thường dạy người tham thiền
là phải Vô sở đắc), Tự tánh chơn không cũng vậy, chẳng có
một pháp để đắc, hễ có sở đắc thì chẳng phải Bát nhã,
chẳng phải là kiến tánh thành Phật.

- Thiện tri thức, chớ có nghe tôi nói KHÔNG mà lại
chấp trước cái không, trước tiên chớ chấp vào không,
để tâm không tĩnh tọa tức lọt vào “Vô ký không”,
(Người Tham Thiền chẳng thà có nghi tình có vọng tưởng,
còn hơn là không có nghi tình cũng không có vọng tưởng,
ấy là lọt vào vô ký không, là Thiền bệnh).

- Thế giới hư không bao gồm tất cả vạn vật, sắc tướng,
mặt trời mặt trăng, núi sông đất đai, cây cối biển sông,
người thiện người ác, pháp thiện pháp ác, thiên đàng
địa ngục ... tất cả đều ở trong hư không, tánh không của
người thế gian cũng vậy. Tự tánh của mình bao gồm
vạn pháp, ấy gọi là “Đại”, là siêu việt số lượng.
