Tất cả vạn pháp ở trong tánh của người thế gian
chẳng có thiếu sót một pháp nào cả, nay thấy tất cả
người hoặc thiện hoặc ác đều không lấy không bỏ,
không nhiễm trước, tâm như hư không, gọi là Ma Ha.

- Người mê thì miệng nói mà không thực hành,
người trí dùng tâm thực hành. Còn có những người
chấp ý của mình, tĩnh tọa mà trong tâm chẳng suy nghĩ
gì cả, tự xưng là đại, bọn người này có tà kiến khó phá,
vì đã chấp vào tà kiến, lọt vào vô ký không nên chẳng thể
nói chuyện với họ.

Như tôi thường nói, Phật pháp nói đến chữ “Không”
là để hiển bày cái dụng, chứ chẳng phải cái Không
tuyệt diệt chẳng có gì cả. Pháp tu của ngoại đạo hay
pháp môn khác thường là muốn khiến tâm trống rỗng
chẳng một niệm nào, nhưng pháp môn Thiền thì chẳng
cho tâm không, chẳng cho dứt niệm. Nên trong Kinh này,
ngài Lục Tổ nói: “Tâm lượng rộng lớn cùng khắp pháp giới,
cái dụng rõ ràng minh bạch”; Như căn nhà này chẳng có
cái Không thì chẳng ở được, cái tách chẳng có cái Không
chẳng thể đựng nước ... bất cứ cái gì, phải có cái Không
mới dùng được, chứ chẳng phải là ngoan Không. Thể dùng
thì rõ ràng, ứng dụng thì biết, tất cả là một, một là tất cả,
khứ lai tự do. Tâm thể đã cùng khắp pháp giới rồi
chẳng có chướng ngại, ấy tức là Bát nhã.

- Thiện tri thức, tất cả trí Bát nhã đều do tự tánh
sanh khởi, chẳng những trí Bát nhã, tất cả vạn pháp
cũng vậy, chẳng phải ở ngoài vào, đừng dụng ý sai lầm,
