mới gọi là chơn tánh tự dụng. Nói CHƠN thì một chơn
tất cả đều chơn, một giả tất cả đều giả. Tâm lượng
là việc lớn, chớ hành theo đường nhỏ, chớ có suốt ngày
nói “Không” mà tâm chẳng tu hạnh này, như người
thường dân mà tự xưng là vua thì chẳng được, những
người này chẳng phải đệ tử của ta.

- Sao gọi là Bát nhã? Bát nhã dịch là trí huệ, bất cứ
nơi nào, niệm niệm chẳng ngu si, thường hành theo trí huệ,
tức hạnh Bát nhã. Một niệm ngu si tức Bát nhã tuyệt,
một niệm trí huệ thì Bát nhã sanh.

(Sao gọi là một niệm ngu si? Hễ tâm có trụ nơi nào,
chấp trước cái gì, là ngu. Vô sở trụ, chẳng chấp trước
điều gì, chẳng lọt vào tương đối, chẳng lọt vào tứ cú,
tức là trí. Vì Bát nhã chẳng thể lọt vào tương đối, nên Tổ Sư
nói: “Không có Bát nhã chẳng phải Bát nhã, có Bát nhã
cũng chẳng phải Bát nhã.”. Tại sao? Nói “Không Bát nhã
chẳng phải Bát nhã” thì mọi người hiểu, còn nói:
“Có Bát nhã cũng chẳng phải Bát nhã” thì người ta
không hiểu. Vì Có đối với Không là lọt vào tương đối,
hễ tương đối thì chẳng phải Bát nhã rồi).

- Người thế gian ngu mê chẳng thấy Bát nhã, mặc dù
suốt ngày miệng niệm Bát nhã nhưng tâm thường mê muội
chấp trước, lại thường tự xưng là tu Bát nhã, trong miệng
nói “Không” mà chẳng biết chơn không, chơn không
vô sở trụ, hễ có sở trụ thì chẳng phải Bát nhã, giải như thế
gọi là Trí Bát Nhã.
