- Sao gọi Ba la mật? Ba la mật là tiếng Ấn Độ, dịch nghĩa
là đến bờ bên kia, là lìa sanh diệt. Hễ chấp cảnh - Bất cứ
chấp cảnh gì thì sanh diệt dấy lên như nước nổi lằn sóng,
gọi là bờ bên đây. Hễ lìa cảnh, chẳng chấp trước cảnh
thì sanh diệt chẳng nổi lên, như nước chảy im lìm, tức bờ
bên kia, nên gọi là Ba la mật. (Như tôi giảng Bát Nhã
tâm Kinh, bờ bên đây là trước cảnh nổi lên sanh diệt,
nên có phiền não và khổ, chẳng được tự do tự tại;
Bờ bên kia không có trước cảnh, bệnh chấp đã hết,
tự do tự tại, chẳng có phiền não và khổ).

- Người mê dùng miệng niệm, lúc niệm trong tâm
có vọng có quấy, chẳng chấp trước cái này thì chấp trước
cái kia, niệm niệm vô sở tru mới là chơn tánh. Ngộ được
pháp này gọi là Pháp Bát Nhã, tu theo hạnh này là
hạnh Bát nhã; Chẳng tu là phàm, một niệm tu hành,
tự thân bằng Phật.

(Tại sao một niệm tu hành là tự thân bằng Phật?
Cũng như nay chúng ta Tham Thiền, ngày đêm đề khởi
câu thoại đầu khởi lên nghi tình, chính nghi tình này
không lọt vào tương đối, không lọt vào tứ cú, một niệm
tu hành, niệm niệm tu hành, lúc nghi tình thành khối,
chẳng có sanh diệt, phiền não và khổ, lại được hiện ra
cái dụng automatic của Tự tánh cũng như Phật vậy.
Nên Lục Tổ nói: “Phàm phu tức Phật, phiền não tức Bồ đề,
chẳng phải là hai, gọi là bất nhị. Tiền niệm mê tức
phàm phu, hậu niệm ngộ tức Phật”. Ở đây, những người
y văn giải nghĩa có thể hiểu lầm; Vì lời nói mới có tiền
có hậu, có trước có sau, ở trên đã nói: “Phàm phu tức Phật,
phiền não tức Bồ đề”, là bất nhị chẳng có đối đãi.
