Nếu chẳng đối đãi thì sao lại nói Tiền niệm mê tức
phàm phu, hậu niệm ngộ tức Phật? “Bởi do tâm chấp
của chúng sanh hay phân biệt mê ngộ, phàm phu và Phật,
nên ngài Lục Tổ mới nói như thế. Thật ra niệm chẳng có
trước sau, nếu có trước sau thì Kinh Kim Cang nói:
“Tâm quá khứ bất khả đắc, tâm hiện tại bất khả đắc,
tâm vị lai bất khả đắc”, có trước sau, mê ngộ ấy là nhị.
Như tôi vừa nói, cứ đề câu thoại đầu khởi lên nghi tình,
chẳng cần nghĩ tới trước sau mê ngộ hay là lìa cảnh,
vì nghi tình là cây chổi automatic quét sạch tất cả,
cho nên mới nói “Phàm phu tức Phật, phiền não tức Bồ đề”,
vì nghi tình chẳng biết gì cả nên không có phân biệt).

- Ma Ha Bát Nhã Ba La Mật, tối cao tối thượng
tối đệ nhất, không trụ không đi cũng không đến, tam thế
chư Phật đều từ đó sanh ra. Nên phải dùng đại trí huệ
của Bát Nhã đập tan ngũ uẩn phiền não trần lao, tu hành
như thế nhất định sẽ thành Phật. (Ở đây nói “Đập tan
ngũ uẩn phiền não trần lao” chẳng phải là nổi ý muốn
đập tan, có nghi tình thì tự động quét và đập tan, tu hành
như thế, nhất định sẽ thành Phật).

- (Ngài Huệ Năng là Tổ thứ sáu của Thiền Tông
Trung Quốc, Thiền tông rất chú trọng nghi tình, tu hành
là phải có nghi tình. Trước đời nhà Tống, thủ đoạn của
Tổ Sư khiến người phát khởi nghi tình mà chẳng tự biết,
đến đời nhà Tống mới có tham thoại đầu để khởi nghi tình,
nhưng trước sau cũng là nghi tình. Phật Thích Ca ngồi
dưới gốc cây Bồ đề cũng nhờ có nghi tình mới được ngộ,
