chính nghi tình này đầy đủ giới, định, huệ, biến tam độc
tham, sân, si thành giới, định, huệ. Tại sao nghi tình
có thể biến tam độc tham, sân, si thành giới, định, huệ?
Vì nghi tình chẳng biết gì cả, chẳng biết nghĩ tới thiện hay ác;
Thiện còn chẳng nghĩ, nói gì đến ác ư! Nếu chẳng nghĩ
tức là giới. Nghi tình miên mật, liên tiếp thì vọng tưởng
nổi lên không được, tâm chẳng tán loạn, ấy là định. Chính cái
nghi tình chẳng lọt vào tương đối, chẳng lọt vào tứ cú tức
vô sở trụ, nên gọi là huệ. Hễ có nghi tình là giới, định, huệ
đầy đủ, nên hay biến tam độc tham, sân, si thành giới,
định, huệ).

- Thiện tri thức, pháp môn của ta (Tức pháp môn
Tổ Sư Thiền. Ở đây mặc dù không dạy pháp môn nào,
nhưng thủ đoạn của Tổ khiến người tu tự sinh nghi tình
mà không biết, đã là pháp môn rồi chứ chẳng phải
tham thoại đầu công án sau này mới là Pháp môn)
từ một Bát nhã sanh tám mươi bốn ngàn trí huệ.
Tại sao? Vì người thế gian có tám mươi bốn ngàn trần lao,
nếu chẳng có trần lao thì trí huệ thường hiện ra. (Sự dụng
của Tự tánh nếu bị trần lao nhét đầy, chẳng có chỗ trống
thì sức dụng của Tự tánh Bát nhã chẳng thể hiện ra,
nên tôi thường nói “Quét không chừng nào thì sức dụng
hiện ra chừng nấy, quét tới cực thì dụng tới cực, tức bằng
với Phật”. Cái dụng tức trí huệ, trí huệ của người thế gian
khi dùng phải qua tác ý, còn sức dụng của trí Bát nhã
khi dùng là tự động, không qua bộ não, chẳng cần tác ý.
