Trí huệ chẳng lìa tự tánh, Lục Tổ thuyết pháp đều
chẳng lìa Tự tánh), hễ lìa Tự tánh thuyết pháp tức là
tướng thuyết. Ngộ được pháp này tức vô niệm vô ức,
quá khứ chẳng ghi nhớ, vị lai chẳng sắp đặt, hiện tại
vô trụ, gọi là vô trước, chẳng khởi lên cuồng vọng thì
tự tánh tự động hiện ra khắp nơi. Dùng trí huệ quán chiếu
tất cả pháp (Đây chẳng phải là pháp quán chiếu của
Giáo môn, quán chiếu ở đây nghĩa là nghi tình chẳng lấy
chẳng bỏ, là nghi tình tự quán chiếu mà chẳng phải
quán chiếu, cũng như nói “Tọa thiền” là tâm tọa chứ
chẳng phải thân tọa) thì cuối cùng sẽ được Kiến tánh.

- Nay chúng ta muốn nhập vào thậm thâm pháp giới
(Hai chữ “Thậm thâm” nghĩa là siêu việt số lượng vì nghĩa
của pháp giới rộng hơn vũ trụ), muốn được chánh định
của Bát nhã phải tu hạnh Bát nhã. Thực hành theo
Kinh Kim Cang sẽ được Kiến tánh. Phải biết công đức
của Kinh này vô lượng vô biên, chẳng thể kể xiết.

- Pháp môn này là Tối thượng thừa, vì người đại trí
thượng căn mà thuyết, người tiểu căn tiểu trí có nghe được
cũng không tin. Tại sao? Ví như trời mưa to, khiến thành phố,
thôn quê đều bị cuốn trôi như cỏ lá, nhưng mưa lớn
xuống biển cả thì nước biển chẳng thêm chẳng bớt.
Người Đại thừa, người Tối thượng Thừa nghe được
Kinh Kim Cang, tâm liền khai ngộ.
