- Nên biết tự tánh của mình vốn sẵn có trí Bát nhã,
trí huệ tự tánh thường chiếu soi nên chẳng nhờ văn tự,
ví như nước mưa, chẳng do trời có mà do khí trời làm nên,
khiến tất cả chúng sanh, tất cả cây cỏ, hữu tình vô tình
đều được lợi ích thấm nhuần, tất cả sông ngòi đều chảy về
biển lớn, hợp thành một thể, cái trí Tự tánh Bát nhã
của chúng sanh cũng vậy. Người tiểu căn nghe được
pháp môn đốn giáo này, cũng như cây cỏ gặp mưa bão,
bị đổ ngã chẳng sanh trưởng được.

- Trí Bát nhã của người tiểu căn và người đại trí
vốn chẳng sai biệt, tại sao nghe pháp chẳng được ngộ?
Bởi do tà kiến chướng ngại, tà kiến càng nhiều thì
phiền não càng sâu nặng, như mây lớn che khuất mặt trời,
nếu chẳng được gió thổi thì ánh sáng chẳng thể hiện ra.

- Trí Bát nhã vốn chẳng lớn nhỏ, tại tất cả chúng sanh
tự tâm mê ngộ chẳng giống nhau; Tâm mê tu hành tìm
Phật ở ngoài, chẳng tin tự tâm là Phật, chưa ngộ Tự tánh,
nên gọi tiểu căn (Phật tử thời nay phần nhiều chẳng
hướng vào tự tâm mà chỉ tìm Phật ở ngoài tâm, gọi là
mê tâm ngoại kiến). Nếu khai ngộ Đốn giáo, chẳng chấp
lấy hình tướng bên ngoài, chỉ ở trong tự tâm thường
khởi lên chánh kiến, thì phiền não trần lao chẳng thể
nhiễm được, tức là kiến tánh. (Chánh kiến là gì?
Có nghi tình là chánh kiến, vì chẳng trụ ở nơi nào cả.
Hễ nghi tình miên mật thì vọng tưởng chẳng khởi lên được,
cuối cùng sẽ kiến tánh).
