- Thiện tri thức, trong ngoài chẳng trụ, đi lại tự do,
nếu trừ được chấp tâm thì thông đạt vô ngại. (Ở trên
Lục Tổ nói đến “Trong ngoài”; Nội tâm ngoại cảnh,
cũng là tương đối. Lục Tổ sợ người chấp vào lời của Tổ,
nên nói “Trong ngoài chẳng trụ”, vì bổn tánh của chúng ta
vốn hoạt bát, khứ lai tự do, hễ trừ được chấp tâm thì
chẳng có tất cả chướng ngại. Ấy là do nghi tình là cây chổi
tự động quét sạch tất cả chấp tâm, thông đạt chẳng
chướng ngại). Nếu tu hạnh này, với Kinh Bát Nhã
vốn chẳng sai biệt, tất cả kinh điển, tất cả văn tự,
Đại thừa Tiểu thừa, mười hai bộ Kinh đều do con người
đặt ra, do tánh trí huệ mới được kiến lập. Nếu chẳng có
người thế gian thì tất cả muôn pháp vốn là không có,
nên biết muôn pháp vốn do tâm người tạo ra, tất cả
Kinh sách đều vì con người mà nói. Vì trong loài người
có ngu có trí, ngu là tiểu nhơn, trí là đại nhơn; Kẻ ngu
hỏi pháp người trí, người trí thuyết pháp cho kẻ ngu,
kẻ ngu được ngộ với người trí chẳng khác biệt.

- Cho nên, khi chưa ngộ thì Phật tức chúng sanh,
hễ một niệm khai ngộ, chúng sanh tức Phật. Nên biết
muôn pháp đều ở trong tự tâm mình, chẳng do bên ngoài
mà có, vậy sao chẳng ở nơi tự tâm thấy được bản tánh
chơn như, đạt đến kiến tánh? (Muốn đến thấy bản tánh
chơn như của mình phải Tham Thiền, nhưng nếu chỉ
tin pháp môn tham Thiền mà không tin tự tâm là Phật
cũng không thể kiến tánh được).
