Nên Kinh Phạm Võng (Bồ Tát Giới Kinh) nói:
“Tự tánh vốn thanh tịnh, nếu biết tự tâm mình là Phật,
được kiến Tự tánh Phật của mình, tức thành Phật đạo”.
Kinh Duy Ma Cật nói: “Ngay lúc đó hoát nhiên đốn ngộ,
liền được bổn tâm”. (Nếu Tham Thiền đến nghi tình
thành khối, gặp nhân duyên chín mùi, bị đánh một bạt tai
liền ngộ, bị vấp té, mắng chửi cũng ngộ, lúc ngộ thình lình
được bổn tâm, bổn tánh).

Ngoài sự dẫn chứng bởi Kinh sách, ở đây Lục Tổ
nói thêm về kinh nghiệm của chính mình:

- Lúc tôi ở nơi Hòa thượng Hoàng Nhẫn (Ngũ Tổ),
vừa nghe giảng Kinh Kim Cang đến câu: “Ưng vô sở trụ
nhi sanh kỳ tâm” liền ngộ, đốn thấy Chơn như bản tánh,
nên đem pháp môn Đốn giáo này hoằng dương nơi thế gian,
khiến người học đạo được giác ngộ Bồ đề. Nay mọi người
phải tự quán tâm Tham Thiền để tự thấy bản tánh.
Nếu chẳng được tự ngộ, phải tìm Thiện tri thức biết pháp
Tối thượng Thừa để chỉ dạy đường lối Chánh pháp.
Vì Thiện tri thức có nhân duyên lớn, có thể giáo hóa
dẫn dắt, khiến hành giả được mau kiến tánh, tất cả
thiện pháp đều do Thiện tri thức mà được kiến lập.

-Tam Thế chư Phật, mười hai bộ Kinh ở trong tánh người
vốn đã đầy đủ chẳng thiếu sót. (Chú chẳng phải là học từng
cuốn Kinh, từng đoạn Kinh, từng chữ, từ cuốn này qua
cuốn khác mới biết được. Chính ngài Lục Tổ là người dốt nát
không biết chữ, chẳng học quyển Kinh nào, nhưng khi
ngộ rồi thuyết ra Kinh Pháp Bảo Đàn này. Cái học được
chẳng phải của mình vậy), nhưng nếu tự ngộ chẳng được,
