phải cầu Thiện tri thức chỉ dẫn mới được kiến tánh.
Người tự ngộ thì chẳng phải nhờ đến người khác,
chẳng cần cầu ở ngoài. Nếu cứ chấp rằng cần phải có
Thiện tri thức ở ngoài mới được giải thoát là không đúng.
Nay nhiều người chấp thật rằng phải có Thiện tri thức
kiến tánh hướng dẫn mình mới tham Thiền được, mới
kiến tánh được, ấy là sai lầm. Tại sao? Vì trong Tự tánh
sẵn có Thiện tri thức, sẵn đủ thiện tri thức khiến mình
tự ngộ, nếu khởi lên tà kiến mê chấp vọng tưởng điên đảo,
thì dầu cho gặp được Thiện tri thức dạy bảo cũng chẳng
cứu được.

- Nếu chơn chánh khởi lên quán chiếu của Bát nhã
(Nghi tình), có thể trong một sát na vọng tưởng đều tiêu diệt,
nhận được Tự tánh, đốn siêu Phật địa. (Lúc ngộ tự tánh,
có nhiều vị Tổ liền thấu tam quan, từ địa vị phàm phu
trực đến quả vị Phật, đốn siêu địa vị Phật).

- Trí Bát Nhã của mình khi dùng ra trong ngoài đều
sáng tỏ chiếu soi, biết được tự tâm. Nếu biết được tự tâm
tức vốn giải thoát (Chẳng phải trước đó là trói buộc),
được giải thoát tức Bát Nhã Tam Muội, Bát Nhã Tam Muội
tức vô niệm. Sao gọi là VÔ NIỆM? Nếu thấy tất cả pháp,
tâm chẳng nhiễm trước tức vô niệm; Sự dụng của Tự tánh
khắp pháp giới mà chẳng dính mắc nơi nào, lục căn
tiếp xúc lục trần sanh ra lục thức chẳng nhiễm trước
(Bát Nhã Tâm Kinh nói: “Vô nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân, ý,
vô sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp”, vô nhiễm vô trước,
khứ lai tự do, chẳng bị chướng ngại, gọi là Bát Nhã
Tam Muội, tức chánh định của Bát Nhã), tự tại giải thoát.
