Hành theo hạnh này gọi là hạnh Vô Nhiễm, chứ không phải
trăm điều chẳng nghĩ, muốn cho niệm tuyệt, ấy là bị pháp
trói buộc, gọi là biên kiến (Trong năm thứ ác kiến vì lọt vào
chấp không. Ngài Lục Tổ sợ người hiểu lầm hai chữ
VÔ NIỆM cho là không suy nghĩ gì cả; Nếu chẳng một niệm,
chẳng suy nghĩ, dành cho niệm tuyệt vậy).

- Hễ ngộ pháp vô niệm này thì tất cả pháp đều
thông suốt, ngộ pháp vô niệm thấy được cảnh giới chư Phật,
ngộ pháp vô niệm được đến địa vị Phật.

- Thiện tri thức, nếu người đời sau được pháp của ta,
hãy đem pháp đốn giáo này nói với những người
đồng kiến đồng hành, phát nguyện cùng tu, như phụng sự
cúng dường Phật mà suốt đời chẳng thối lui, người ấy
nhất định sẽ được vào thánh vị Phật. Từ trước đến nay,
sự truyền thọ của các Tổ Sư đều không được ẩn dấu
Chánh pháp. Nếu chẳng phải người đồng kiến đồng tu,
tức ở trong pháp môn khác thì không được truyền thọ,
vì hễ truyền thọ e rằng sẽ hại người ấy, cuối cùng vô ích.
Tại sao? Vì sợ kẻ ngu chẳng hiểu, lại sanh phỉ báng
pháp môn này, khiến muôn ngàn kiếp sau đoạn dứt
chủng tử Phật.

- Thiện tri thức, nay ta có một bài VÔ TƯỚNG TỤNG,
tất cả người tham Thiền, bất kể tại gia hay xuất gia
đều phải y theo mà tu, nếu chẳng tự tu mà chỉ ghi nhớ
lời ta, cũng là vô ích. (Bài Vô Tướng Tụng này tỏ rõ
pháp môn Tổ Sư Thiền).
