* Bài VÔ TƯỚNG TỤNG
Thuyết thông lại tâm thông,
Như mặt trời giữa không.
Người giảng Kinh thuyết pháp hiện nay không thể
nói là thuyết thông: Tâm chưa thông cũng thuyết thông được,
thuyết thông chưa chắc tâm thông, nhưng tâm thông
rồi thì thuyết tự nhiên thông. Thuyết thông với tâm thông,
như mặt trời ở trên hư không. Tại sao lấy mặt trời để
thí dụ? Vì mặt trời chẳng dựa vào chỗ nào cả, chẳng có
một sợi chỉ treo lên. Bởi nếu có sợi chỉ treo lên mặt trời
thì chính sợi chỉ đó sẽ che tối và chẳng chiếu soi đến, sẽ có
sở trụ. Tự tánh của mình cũng như mặt trời chẳng dính mắc
gì cả, cho dù một sợi chỉ.
Chỉ truyền pháp kiến tánh,
Hoằng pháp phá tà tông:
Tông phái Tổ Sư Thiền này chỉ cần minh tâm kiến tánh,
chỉ truyền pháp kiến tánh, tức là muốn mọi người được ngộ.
Tổ sư ra đời là phá tất cả tà tông, tà tông là chẳng đúng với
Chánh pháp, còn chấp ngã: Hoặc chấp nhơn ngã, hoặc chấp
pháp ngã, nên gọi tà tông.
Pháp vốn chẳng đốn tiệm,
Mê ngộ có nhanh chậm:
Theo pháp vốn chẳng có đốn tiệm, do mê ngộ có
nhanh chậm nên nói có đốn tiệm: Đốn tiệm là do người
chứ chẳng phải do pháp.
Pháp môn kiến tánh này,
Kẻ ngu chẳng thể biết:
