Thiền tông Kiến tánh này người ngu chẳng thể
hiểu được, vì họ quá chấp thật. Pháp môn này chẳng
phân biệt thông minh hay dốt nát, hễ chấp thật là thấp,
không chấp là cao. Nên Phật Pháp là càng chấp nhiều
chừng nào càng hạ căn chừng nấy, càng chấp ít càng
thượng căn, chứ chẳng phải người thông minh lanh lợi là cao.

Thuyết tuy muôn ngàn lối,
Đúng lý chỉ là một,
Nhà phiền não đen tối,
Thường nên sanh huệ nhật:

Nói về pháp môn thì nhiều, nhưng hợp lại chỉ là một.
Do chúng sanh đang ở trong nhà đen tối, phải thường
sanh ra trí huệ của mặt trời (Nghi tình miên mật).

Tà khởi phiền não tới,
Chánh đến phiền não trừ.
Tà chánh đều chẳng chấp,
Thanh tịnh đến cùng tột:

Hễ khởi lên một biệt niệm tức là tà đến, phiền não
đến; Chỉ có chánh niệm (Úc khởi lên nghi tình) thì phiền
não trừ. Nhưng tà với chánh đều chẳng chấp mới có thể
thanh tịnh đến cùng tột. Nếu người Tham Thiền còn biết
là mình đang Tham Thiền thì chưa phải chơn tham;
Chơn tham là chẳng có phân biệt tà chánh, luôn cả
Tham Thiền cũng chẳng biết là đang Tham, trước kia
thủ đoạn của Tổ Sư hay khiến người đạt đến chơn tham.
