Tự tánh vốn Bồ Đề,
Khởi tâm tức là vọng.
Tịnh tâm ở trong vọng,
Niệm chánh chẳng tam chướng:

Bồ Đề vốn là Tự tánh sẵn có, hễ khởi lên một niệm
cho là Bồ đề, khởi niệm đi tìm Bồ đề tức là vọng.
Nay nhiều Phật tử khi gặp mặt hay chúc nhau bằng
câu: “Bồ đề tăng trưởng”, Bồ đề làm sao tăng trưởng được?
Tâm thanh tịnh của mình nay ở trong vọng, mặc dù
tâm ở trong vọng, nhưng tự tánh vốn thanh tịnh chẳng bị
vọng ô nhiễm, nên chỉ cần có chánh kiến thì chẳng có
tất cả chướng ngại.

Người đời muốn tu đạo,
Tất cả đều chẳng ngại,
Thường tự thấy lỗi mình,
Với đạo tức tương ưng:

Người thế gian tu đạo này, tu pháp môn này thì tất cả
đều chẳng chướng ngại, nhưng phải phá ngã chấp.
Người thường hay thấy lỗi của người khác mà chẳng thấy
lỗi của chính mình, ấy là do có ngã chấp. Phải thường tự
thấy lỗi của mình, như thế mới phá được ngã chấp,
tương ưng với đạo.

Muôn loài tự có đạo,
Mỗi mỗi chẳng ngại nhau.
Ngoài tâm đi tìm đạo,
Suốt đời chẳng thấy đạo.
Bôn ba qua một đời,
Sau cùng tự áo não:
