Các loài chúng sanh đều tự có đạo và đều chẳng
chướng ngại với nhau. Đạo ở trong tự tâm, nếu lìa đạo
ở nơi tự tâm mà đi tìm kiếm đạo ở ngoài tâm thì suốt đời
chẳng được thấy đạo, chỉ bôn ba qua một đời, cuối cùng
tự áo não mà thôi.

Muốn được thấy chơn đạo,
Hạnh chánh tức là đạo,
Nếu tự chẳng đạo tâm,
Đen tối chẳng thấy đạo:

Muốn được thấy chơn đạo thì tâm hạnh chánh tức Đạo;
Nếu suốt ngày đêm giữ được nghi tình miên mật thì
hạnh chánh, tức là đạo. Hễ tự mình chẳng có tâm đạo,
ví như đi trong đen tối chẳng thể thấy được đạo.

Nếu là người chơn tu,
Chẳng thấy lỗi thế gian.
Nếu thấy lỗi của người,
Trái lại thành tự quấy.
Người quấy ta chẳng quấy,
Thấy quấy thành tự lỗi.
Hễ bỏ tâm chấp quấy,
Phiền não tự tan rã.
Thương ghét chẳng quan tâm,
Duỗi thẳng hai chân nằm:

Làm sao biết được người chơn thật tu hành?
Người chơn tu chẳng thấy lỗi của thế gian. Hễ thấy lỗi
của thế gian tức còn ngã chấp; Thấy cái quấy của
người khác trái lại thành tự quấy. Người quấy ta chẳng quấy,
