ta quấy tự có lỗi, chỉ cần buông bỏ tâm quấy ấy, tự nhiên
phá được phiền não, yêu ghét đều chẳng quan tâm,
duỗi thẳng hai chân nằm.

Muốn hóa độ chúng sanh,
Tự phải có phương tiện.
Khiến họ hết nghi ngờ,
Tức là Tự tánh hiện:

Muốn hóa độ chúng sanh, tự mình phải có phương tiện.
Chư Phật chư Tổ giáo hóa chúng sanh đều phải có
phương tiện, chẳng pháp nào không có phương tiện mà tu
được giải thoát. Nay chúng ta đối với vũ trụ vạn vật đều
có nghi: Tại sao có ta? Tại sao có ngũ tạng lục phủ?
Tại sao con mắt thấy lỗ tai được nghe? Tại sao có
cây cối trời đất? Tất cả đều là nghi. Nếu muốn giáo hóa
chúng sanh để mọi người tu đến hết nghi, như nay
Tham Thiền khởi lên nghi tình, tham đến nghi tình
vỡ rồi thì sự nghi hết. Tổ Sư Thiền gọi là “Cắt đứt
căn nghi”, khi tự tánh hiện ra tức kiến tánh, chứ chẳng
phải có cái TA năng kiến và có cái tánh là sở kiến.
Nên ở đây nói là Tự tánh hiện.

Phật pháp tại thế gian,
Chẳng rời thế gian giác.
Lìa thế tìm Bồ đề,
Cũng như tìm sừng thỏ:

Phật pháp ở trong thế gian, chẳng thể rời thế gian
mà giác ngộ; Hễ lìa khỏi thế gian thì đâu cần tìm Phật pháp!
Nếu lìa thế gian mà tìm Bồ đề, ví như tìm sừng thỏ vậy.
