Chánh kiến gọi xuất thế,
Tà kiến gọi thế gian.
Tà chánh đều quét sạch,
Tánh Bồ đề rõ ràng:

Chánh kiến phải phá ngã chấp, tà kiến thì chấp ngã
(Hai chữ “Tà kiến” ở đây là đối với chánh kiến, chứ chẳng phải
tà kiến trong năm thứ ác kiến). Mặc dù chánh kiến là
xuất thế gian, tà kiến là thế gian, nhưng vẫn còn đối đãi,
người Tham Thiền phải tà chánh đều quét sạch mới
không có đối đãi, tánh Bồ đề rõ ràng hiện ra.

Tụng này là đốn giáo,
Cũng gọi đại pháp thuyền.
Lúc mê tu nhiều kiếp,
Ngộ chỉ một sát na:

Bài Vô Tướng Tụng này là pháp môn Đốn giáo của
Tổ Sư Thiền, cũng gọi là Đại Pháp Thuyền chở chúng sanh
đến bờ bên kia. Người mê chẳng tin chẳng thực hành nên
khổ tu nhiều kiếp, người tin theo pháp môn này để tu
chỉ ngộ trong một sát na thôi.

Sư lại nói: “Tôi ở Chùa Đại Phạn thuyết pháp
Đốn giáo này, phổ nguyện tất cả chúng sanh trong
pháp giới nghe rồi liền được kiến tánh thành Phật”.
Lúc ấy Vi Sử Quân và tất cả quan chức, tứ chúng nghe lời
thuyết pháp của Tổ đều được khai ngộ, lễ bái tán thán
rằng: “Chẳng ngờ ở Lĩnh Nam lại có Phật ra đời”.
