75. HỎI: Chỉ nhờ câu thoại đầu có đạt đến lý
Chơn không chăng?
ĐÁP: Nói “NGỘ” là ngộ vào Tự tánh chứ chẳng phải
ngộ lý Chơn không. Thiền tông là giáo ngoại biệt truyền,
tức ở ngoài giáo lý, quét sạch tất cả lý mới ngộ nhập
Tự tánh. Nếu còn có cái lý thì chưa lìa được ý thức, hễ theo
lý thì đòi hỏi phải hợp lý; Muốn hợp lý (Logic) là còn nằm
trong ý thức, không được kiến tánh. Lai Quả Thiền sư
có quở chúng Tăng rằng “Các ngươi chứa đầy bụng các
Kinh Pháp Hoa, Lăng Nghiêm, Hoa Nghiêm, nhưng ở
Thiền đường này thì một chữ cũng xài không được”.

Vừa rồi Ni Sư nói “Nghiệp chướng sâu trong xương tủy”,
là chẳng phải như thế; Ví như căn phòng đen tối trong một
ngàn năm hay mười ngàn năm, chỉ cần đốt lên một cây đèn
thì sự đen tối trong muôn ngàn năm đều hết. Tổ sư nói
“Đừng có đổ thừa nghiệp chướng nặng”, cũng đừng tin là
“La hán tái lai, Bồ tát chuyển thế”, ấy là gạt người.
Những lời này chính Lai Quả Thiền sư nói trong
quyển thượng của Thiền Thất Khai Thị Lục.

Cho nên, Bác Sơn Cảnh Ngữ nói: “Phải tin tự tâm
là Phật”; Tin tự tâm là Phật là chánh tín, tin ngoài tâm
có Phật là tà tín, chớ đổ thừa nghiệp chướng nặng hoặc
bảo rằng Kinh có cao thấp. Trong Từ Bi Thủy Sám có
bảy thí dụ, thí dụ thứ nhất nói: “Mình phải tự biết hổ thẹn,
hồi xưa ta với Phật Thích Ca vốn cùng là chúng sanh,
nay Phật Thích Ca đã thành Phật quá lâu mà ta vẫn
còn là chúng sanh!”.
