Do đó, chớ nên nói là “Mình bị nghiệp chướng nặng,
không dám sánh bằng Phật”, mình với Phật đâu có khác!
Nay chẳng thể bằng Phật nên phải hổ thẹn vậy. Tổ Sư Thiền
này chẳng kể nghiệp chướng, chẳng kể sơ tham lão tham,
thượng căn hạ căn v.v... Bởi Phật tánh của mọi người
đều bằng nhau.

76. HỎI: Vừa rồi Sư Phụ nói “Thiền tông phải có niệm”,
ấy là niệm gì?

ĐÁP: Niệm đó là VÔ NIỆM. Vô niệm đó là chánh niệm,
tức nghi tình. Nghi tình chẳng phải là không có niệm,
nhưng nghi tình không được gián đoạn, hễ gián đoạn
tức chẳng miên mật vậy.

77. HỎI: Dùng ba thứ quán chiếu để quán vọng
quán huyễn của thế gian có phải là “Quán chiếu
Bát Nhã” không? Có phải là trì Kinh Bát Nhã không?

ĐÁP: Không phải. Cái huyễn, cái vọng mà mình
biết ấy, hễ chấp vào đó là nằm trong câu thứ hai của
nghĩa ba câu trong Kinh Kim Cang. Nếu biết vọng là
huyễn hóa thì nằm trong câu thứ hai: Câu thứ nhất là
chấp thật, câu thứ hai là biết được ấy là huyễn hóa,
phá được cái chấp thật nhưng còn nằm trong câu thứ hai,
chưa đến câu thứ ba. Mặc dù đến được câu thứ ba vẫn còn
phải quét, nên chẳng phải Bát Nhã.

78. HỎI: Có người cho rằng phải sử dụng quán chiếu
Bát nhã, sanh ra trí huệ để rải công đức đến chỗ
cùng cực thì thấy được vọng niệm khởi lên và
rơi xuống, ấy tức ngộ đạo, phải không?
