ĐÁP: Ấy là tự mình bày đặt! Nay thử hỏi
“Cái niệm đó” là niệm gì? Ai rải cái niệm đó? Nếu có
“Ai” rải thì cái rải đó là năng, cái niệm là sở; Có năng sở
làm sao gọi là Bát nhã? Bát nhã chẳng năng sở, nếu nói
quán chiếu tức Bát nhã thì quán chiếu có năng quán
sở quán, còn là tương đối.

79. HỎI: Vậy thì đến giai đoạn nào mới gọi là Bát nhã
và khởi dụng Bát nhã để tu?

ĐÁP: “THAM THOẠI ĐẦU” mới là hành thâm
Bát nhã. Tham Thiền tức trì Kinh, Bát nhã vô sở trụ,
chẳng có năng sở, chẳng lọt vào tương đối. Có Bát nhã
còn chẳng phải Bát nhã, huống là năng sở!

80. HỎI: Thế thì pháp quán chiếu của Giáo môn
làm sao đạt đến thể tánh?

ĐÁP: Giáo môn thì khác. Kinh Pháp Bảo Đàn
là Thiền môn, Thiền môn thuộc giáo ngoại biệt truyền,
khác với Giáo môn, phải có nghi mới được ngộ.
Nay tham thiền tham đến chết chưa kiến tánh, ôm câu
thoại đầu đến chết, kiếp sau cũng sẽ tiếp tục tham.
Trong Truyền Đăng Lục có kể về một bé gái mười lăm tuổi,
là cháu của Thừa tướng Tô Công Tụng, cũng do kiếp trước
có tu, nên Tham Thiền đến mười lăm tuổi đã kiến tánh,
nhưng chẳng hề nói ra cho ai biết, vì tưởng rằng ai ai
cũng vậy. Sau khi phá được Sơ quan, cha mẹ cho Cô
lấy chồng. Do thiện căn Bát nhã đã được gieo trồng,
