sau cùng cũng được gặp Thiền sư cho xuất gia, pháp danh
Diệu Tổng Thiền sư. Xưa kia ở Trung Quốc, chức vị Trụ trì
ở Tòng lâm đều là những vị tu hành đã kiến tánh và
Diệu Tổng Thiền sư được ông Tỉnh trưởng mời đến chùa
làm Trụ trì. Ngài Đại Huệ Thiền sư, thầy của Sư Bà nói:
“Sư Bà là người chẳng có tham thiền mà được ngộ”,
nhưng kỳ thật là do tham Thiền mới được ngộ.

HỎI: Như thế bên Giáo môn dùng pháp quán chiếu
thì chẳng được ngộ ư?

ĐÁP: Lai Quả Thiền sư nói “Quán chiếu mặc dù có ngộ,
nhưng không đến đỉnh núi Niết Bàn, chẳng triệt để”.
Nên trong Truyền Đăng Lục nói: “Như Lai Thiền khác hơn
Tổ Sư Thiền”, Như Lai Thiền có giai cấp, chia thành
năm mươi bảy cấp, Quán chiếu thuộc Như Lai Thiền
chứ không phải Tổ Sư Thiền.

81. HỎI: Cái “Biết vọng” của ngài Khuê Phong
như thế nào?

ĐÁP: Ngài Khuê Phong là Tổ thứ năm của
Tông Hiền Thủ, chẳng phải Tổ sư của Tổ Sư Thiền.
Kinh Viên Giác nói “Nhất thiết chúng sanh giai chứng
Viên giác”, ngài cho là dịch sai, chữ GIAI phải đổi thành
chữ CỤ, ấy là lý lẽ bên Giáo môn, Thiền tông thì biết
chữ Giai là đúng. Ý của Tổ khuê Phong là “Tất cả chúng sanh
chưa chứng viên giác, chỉ là cụ túc viên giác mà thôi”,
ấy là do còn chấp thật có chúng sanh, thật có viên giác.
Bởi vì Bản tánh của mình đâu phải là chúng sanh?
