QUYỂN THƯỢNG

Bản tánh của mình đâu phải là Phật? Nay dùng trí huệ
hiểu biết để suy diễn cũng có thể suy ra được: Nếu bản tánh
của mình là Phật thì sao nay lại thành chúng sanh?
Hễ thành chúng sanh được thì tu thành Phật cũng vô ích,
sau này cũng có thể trở thành chúng sanh. Hễ bản tánh
là chúng sanh thì dù cho tu hành thế nào cũng chẳng thể
thành Phật được, vì bản tánh đã là chúng sanh rồi!
Do Khuê Phong còn có chấp, nên chỉ có thể làm Tổ
bên Giáo môn chứ chẳng thể làm Tổ bên Thiền môn.

82. HỎI: Thấy tâm tán loạn có thể niệm câu “Nam Mô
Định Tâm Vương Bồ Tát” được không?

ĐÁP: Ở trong pháp môn Duy thức, tám thức
nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân, ý đều là tâm vương.

83. HỎI: Có người nói “Hết vọng tưởng tức kiến tánh”,
nhưng Sư lại nói: “Hết vọng tưởng chưa phải kiến tánh”,
mong Sư giảng lại chỗ này?

ĐÁP: Nếu không phá ngã chấp, hết vọng tưởng
được sanh Cõi Vô Tưởng, cao nhất là Cõi Phi tưởng
Phi phi Tưởng. Đức Phật từng thọ ký cho ông Uất Đầu
Lam Phất “Sau khi hưởng xong phước báo cõi Trời,
sẽ bị đọa súc sinh làm con chồn bay”. Tu đến hết vọng tưởng,
đừng nói là một đời chỉ có mấy mươi năm, cho dù là nửa
đại kiếp không có vọng tưởng, vẫn còn bị đọa súc sinh!
Cho nên, hễ không có nghi tình cũng không có vọng tưởng
là lọt vào vô ký không, là Thiền bệnh. Tổ Sư Thiền
gọi đó là “Ngâm nước chết”, hễ chấp vào đó thì vĩnh viễn
chẳng được kiến tánh.
