84. HỎI: Câu “Tiền niệm bất sanh tức tâm, hậu niệm
bất diệt tức Phật” trong Kinh Pháp Bảo Đàn
như thế nào?

ĐÁP: Ở trên đã nói, nếu chấp vào lời nói là nói
hoài chẳng hết; Hễ chấp vào thời gian thì có trước có sau,
có mê có ngộ, là tương đối. Tâm niệm của chúng ta mặc dù
thấy giống nhau nhưng mỗi giây đều khác, cũng như
cây tim đèn, ngọn đèn của một giây trước chẳng phải
ngọn đèn của một giây sau, phải không?

Nay tham Thiền cần nghi tình miên mật, không để ý
trước sau, không để ý mê ngộ, đến một ngày kia
thình lình ngộ thì giây phút ấy, niệm ấy ngộ tức kiến tánh
thành Phật. Khi chưa ngộ thì niệm niệm đều mê, nhưng lúc
có nghi tình thì chẳng phải mê, mặc dù chưa kiến tánh.
Như ngài Lai Quả Thiền sư nói “Nếu công phu được
thành khối, hai mươi bốn tiếng đồng hồ chẳng gián đoạn
thì không kiến tánh cũng được”. Tại sao? Vì hễ có tướng
thì Diêm La Vương thấy và có thể sai tiểu quỷ bắt được;
Nghi tình chẳng hình tướng, chẳng lọt vào chỗ nào cả,
chẳng có tướng thì Diêm La Vương chẳng thể thấy,
chẳng thể sai quỷ sứ đến bắt. Sự thật thì công phu đến
chỗ đó muốn không kiến tánh cũng chẳng được. Đối với
chúng sanh chấp mê phải nói ngộ, nên nói “Niệm trước
là mê, niệm sau là ngộ”. Khi ngộ rồi mới biết chẳng có ngộ,
vì trước có mê đâu mà nói là ngộ?
