Cho nên, hễ chấp vào lời nói là không hiểu ý của Tổ.
Lời của Tổ, của Phật chỉ là phương tiện tạm thời, đối với
căn cơ này thì thuyết pháp này, đối với căn cơ kia là
thuyết pháp kia, thường thì pháp này với pháp kia
mâu thuẫn nhau. Ý của Phật chẳng có mâu thuẫn, do người
chấp có mâu thuẫn, thành ra nói pháp có mâu thuẫn.
Nên nói bệnh của chúng sanh là bệnh giả, thuốc của Phật
là thuốc giả, bệnh giả hết thuốc giả phải bỏ, nếu chấp
thuốc ấy là thật thì sai lầm.

85. HỎI: Trong cuốn “Thiền Đạo Tu Tập” của ông
Trương Trừng Cơ nói rằng Phái Tào Động là
Mặc chiếu, phải không?

ĐÁP: Trương Trừng Cơ là người tu theo Mật tông,
chẳng có thực hành Tổ Sư Thiền, chỉ nghiên cứu sách Thiền
mà tự cho Tào Động Tông là Mặc chiếu. Ông ấy cũng biết
hễ có lý luận là nghịch với ý chỉ Tổ Sư Thiền, nhưng cũng
bất giác lập ra lý luận đặc biệt về Tổ Sư Thiền, chia công án
thành bốn loại, ấy là tại tác giả chẳng biết về Tổ Sư Thiền,
chẳng thực hành Tổ Sư Thiền, tự lấy ý mình suy ra tưởng
là đúng. Người Tham Thiền chẳng thể căn cứ vào đó
mà phải căn cứ Tổ Sư kiến tánh. Quyển “Lá Thư Thiền”
của ngài Đại Huệ nói “Mặc chiếu là tà thiền”.

86. HỎI: Thế nào là năm Tông bảy Phái?

ĐÁP: Thiền tông là một, tại sao lại chia thành
năm tông bảy phái? Ấy là do thủ đoạn của Tổ Sư có
khác biệt.
