Ví như bảy người có bảy món ăn đặc biệt, ông A là
món canh chua, ông B thì món xào, ông C thì món hầm
v.v... mỗi người một món đặc biệt ngon, mặc dù món ăn đó
sáu người khác vẫn làm được nhưng không ngon bằng.
Người thích món canh chua phải đến chỗ ông A, người thích
món xào đến ông B, hễ người thích món xào mà đến với
ông A thì giới thiệu ngay đến ông B ... Tùy theo căn cơ,
sở thích của người tu nên chia thành năm tông bảy phái.
Đến khi Cảnh Đức Truyền Đăng Lục ra đời, thủ đoạn
của Tổ sư chẳng xài ra được nữa.

87. HỎI: Chẳng có vọng tưởng cũng chẳng chấp không,
có phải là ý của “Ưng vô sở trụ nhi sanh kỳ tâm” không?

ĐÁP: ƯNG VÔ SỞ TRỤ là giữ cái hoạt bát vạn năng
của Tự tánh, NHI SANH KỲ TÂM là dụng của tự tánh
xài ra. Tôi thường lấy cánh tay để thí dụ: Sự dụng của tay
hoạt bát vạn năng, lấy gì cũng được, hễ có sở trụ, chấp vào
một vật gì thì đánh mất tánh hoạt bát vạn năng của tay,
nên chư Phật chư Tổ dạy phải quét đi, khôi phục lại tánh
hoạt bát vạn năng. Chấp vào một vật là CÓ, hay chấp vào
cái KHÔNG, cũng là đánh mất sự hoạt bát vạn năng,
nên cái không ấy cũng phải quét. Nếu chẳng có vọng tưởng
cũng chẳng chấp không thì cái “Chẳng có vọng tưởng”
ấy có biết không?

88. HỎI: Thế nào là “Nhập lưu vong sở”?

ĐÁP: Kinh Lăng Nghiêm quyển sáu: “Từ văn
tư tu, nhập Tam Ma Địa”. Lúc đầu ở trong cái nghe
nhập lưu vong sở, hễ có cái năng nghe thì có sở nghe.
