Thế nào là nhập lưu? Không có sở nhập mới là nhập lưu.
Nhĩ căn trong lục căn là nghe, nếu nghe ở bên ngoài là
xuất lưu, chẳng nghe bên ngoài, trở vào bên trong gọi là
nhập lưu. Nhập lưu thì sở nghe hết, gọi là vong sở,
sở đã diệt thì tịch tịnh, chẳng còn tướng động tịnh.

89. HỎI: Thế nào là “Hàn lư trục khối, sư tử giáo nhơn”?

ĐÁP: Tổ Sư Thiền có một thí dụ về con chó và con
sư tử: Một người liệng ra cục xương, con chó thông minh
của nước Hàn đuổi theo cục xương mà cắn, còn con sư tử
chẳng thèm để ý cục xương mà cắn ngay người ấy.
Người ấy là gì? Là Tự tánh; Cục xương là gì? Là lời nói
của Phật, của Tổ. Hễ đuổi theo lời nói của Phật, Tổ để hiểu
là con chó, hướng vào Tự tánh để ngộ là con sư tử.
Đức Phật muốn chúng ta làm con sư tử chứ chẳng muốn
chúng ta làm con chó, nên Kinh Lăng Nghiêm nói:
“Phàm hữu ngôn thuyết giai phi thật nghĩa”, lời nói
của Phật cũng là ngôn thuyết vậy, làm sao căn cứ chỗ đó,
chấp vào chỗ đó, nói là thật nghĩa!

Nên biết tất cả lời của Phật, của Tổ chỉ là phương tiện
tạm thời để ngộ nhập Tự tánh của mình, như Kinh Pháp Hoa
nói “Khai thị ngộ nhập”, chẳng phải ngộ nhập cái khai thị
đó của Phật, mà là nhờ khai thị ngộ nhập Tự tánh.
Nay hễ chấp lời thì nghịch ý, như tôi thường giảng về
“Lìa tứ cú”: Chúng sanh chấp có thì Phật nói là không;
Chúng sanh chấp không thì Phật nói là có. Lúc Phật
nói “Có”, ý của Phật chẳng phải có, lúc Phật nói “Không”,
