ý của Phật chẳng phải không, đã rõ ràng rồi. Nếu Phật
nói “Có”, mình chấp cái có là chơn lý, lúc Phật nói “Không”,
mình chấp cái không là chơn lý, là nghịch với ý của Phật.
Phải hiểu ý của Phật, theo ý của Phật mà ngộ nhập
tự tánh, hễ đuổi theo lời nói của Phật để hiểu là con chó,
chẳng phải con sư tử.

90. HỎI: Có người giảng về câu “Phản văn văn tự tánh”,
là khi lỗ tai mình chạy theo âm thanh thì liền cắt đứt
dòng chạy theo mà trở về Tự tánh, vậy có đúng không?
Không những là nhĩ căn, cho đến nhãn, tỷ, thiệt,
thân, ý, lục căn chạy theo lục trần mà ngay đó
trở về Tự tánh, ứng dụng như thế để trở về tự tánh,
như Kinh Viên Giác dạy: “Tri huyễn tức lìa, chẳng cần
phương tiện. Lìa huyễn tức giác, không có thứ lớp”,
vậy có đúng không?

ĐÁP: Như thế làm sao trở về? Làm sao không
chạy theo? TRI HUYỄN TỨC LY, BẤT TÁC PHƯƠNG TIỆN:
Bất tác phương tiện chẳng phải là không cần phương tiện,
nhưng không tác ý; Cũng như Tôi thường dạy Tham Thiền
là dùng phương tiện để đi, chẳng được tác ý buông bỏ
vọng tưởng, chẳng được trừ vọng tưởng, chẳng được đè nén
vọng tưởng. Chẳng những không được tác ý phá trừ
vọng tưởng, cho đến hễ tác ý “Không phá trừ vọng tưởng”
cũng không được. Hễ có tác ý là sai, chứ chẳng phải không
cần phương tiện. Cần phương tiện mà không cho tác ý,
nên nói là “Bất tác phương tiện”. Nếu có tác ý phương tiện
thì tác ý ấy cũng là vọng, làm sao lìa được!
