LY HUYỀN TỨC GIÁC, DIỆC VÔ TIỆM THỨ: Nay biết
đó là huyễn, dùng phương tiện để lìa. Như chúng ta
tham thiền dùng câu thoại làm phương tiện để lìa,
nhưng không được khởi niệm là lìa, ấy mới được đến
với cái Giác. Lìa huyễn tức giác, nhưng không có tiệm thứ
mới lìa được cái huyễn. Tự biết được cái huyễn là bắt đầu
khởi lên nghi tình là không có tiệm thứ, chẳng còn lìa
hay không lìa, giác hay không giác, ấy mới được giác.
Bởi vì nếu còn có năng sở, năng lìa sở lìa (Huyễn),
năng giác sở giác là có tương đối, có tiệm thứ, ấy là sai.
Pháp vốn chẳng có đốn tiệm, chẳng tiệm thứ, do chấp tâm
của người nên sanh ra tiệm thứ. Kinh là nói về pháp
chứ không nói về người, nhưng cũng có người một hơi
thấu tam quan, chẳng có tiệm thứ, vì người ấy chấp
tâm ít. Chấp nhiều chừng nào thì tiệm thứ nhiều chừng nấy.

91. HỎI: Có một vị dạy người “Chú tâm vào một việc”,
ví như khi mặc áo thì biết là áo, ăn cơm biết là cơm,
trì chú biết là chú v.v... Theo phương pháp này có thể
ứng dụng để tu hành và đi đến giác ngộ không?

ĐÁP: Ấy cũng là một phương pháp của Giáo môn,
nhưng không vào cửa Thiền được, chỉ có thể gieo cái nhân
đến muôn ngàn kiếp sau, hoặc may có thể thành Phật,
chứ chẳng thể tức thân thành Phật.

Thiền Giáo môn tiếng Ấn Độ là Thiền Na, dịch là
Tịnh Lự. Theo người thường hễ Tịnh thì chẳng Lự,
Lự thì chẳng Tịnh, còn Thiền thì Tịnh Lự đồng thời,
