lúc đang Tịnh cũng đang Lự. Phương pháp của ông nói
là cứ đuổi theo vật chất hoài, hễ uống nước thì đuổi theo
cái ly, cái nước, nằm thì đuổi theo cái mình và cái giường,
mặc áo thì đuổi theo cái áo, cứ đuổi theo ngoại cảnh hoài,
tâm làm sao tịnh được? Làm sao nhập Thiền Na được?
Hôm qua tôi có giảng đến bốn câu kệ của ngài Lục Tổ:

Thường ứng chư căn dụng,
Mà chẳng khởi dụng tưởng.
Phân biệt tất cả pháp,
Chẳng khởi phân biệt tưởng.

Nếu biết ta mặc áo là dụng tưởng, biết ta uống nước
cũng là dụng tưởng rồi, làm sao nhập Thiền na được?

92. HỎI: Vậy có thể nhập Như Lai Thiền không?

➤ ĐÁP: Cũng không được, ấy là nằm trong câu
thứ nhất của nghĩa ba câu, còn chấp thật hiện hữu,
chưa biết ấy là vọng, là huyễn, chưa thể cho là tu hành.
Nhưng vì hễ niệm được một câu chú hoặc một tiếng Phật
cũng gieo trồng được thiện căn, muôn ngàn kiếp sau
cũng được thành Phật. Tu hành là phải phá chấp:
Trước phá nhân ngã chấp, sau phá pháp ngã chấp.
Nay chẳng kể căn cơ nào, chẳng kể thích hợp hay không
mà dạy người tu như thế rất có hại, khiến nhiều người
uổng tu một đời.

Phật với Tổ đều dạy người phải chuyên tu một
pháp môn, nhất môn thâm nhập. Bất cứ trong cuốn
Kinh nào Đức Phật cũng nói “Kinh này đệ nhất”, ý là muốn
chúng ta nhất môn thâm nhập, chứ chẳng phải có
