Kinh nào hơn Kinh nào. Hễ ngày đêm để câu thoại đầu
hỏi tới hoài, ở trong câu thoại đầu đầy đủ tất cả pháp:
Trì chú cũng ở trong đó, lễ Phật cũng ở trong đó, tụng Kinh
cũng ở trong đó. Vì nghi tình đã là thực hành theo ý Phật,
Phật là muốn chúng ta giải thoát, giải thoát cần phải
giác ngộ, nên nói “Phát Bồ đề tâm” là cầu giác ngộ.

Trì chú là cách tu của Mật tông, muốn tu phải theo
đúng tông chỉ của Mật tông, nếu không theo đúng tông chỉ
của pháp môn mà đem áp dụng qua áp dụng lại là
lòng tin chưa đủ, chẳng thể thành tựu được. Nếu suốt ngày
mặc áo cũng trì chú, uống nước cũng trì chú, và cho rằng
“Phải trì chú để làm trợ duyên cho sự tu hành” ấy là
sai lầm, bày đặt. Như người hay nói “Thiền Tịnh song tu”,
cuối cùng Thiền cũng chẳng tin, Tịnh cũng chẳng tin,
chẳng được thành tựu.

93. HỎI: Đời nhà Minh có ngài Liên Trì Đại sư sưu tập
những Luật tiểu: Luật Tỳ Ni, Sa Di, Oai Nghi, Cảnh Sách,
sau đó ngài Hoằng Tán có sớ giải bộ luật trên, vậy có
lợi ích không? Có sai lầm không?

ĐÁP: Các Luật sư bên Trung Quốc có phê bình
rằng ngài Liên Trì không phải Luật sư, không có
nghiên cứu sâu vào Luật, nên khi ngài nói về Luật,
có chỗ còn trái với ý Phật. Phật chế luật là hoạt bát,
Khai, giá, trì, phạm rất linh động; Vì sự phá giới là
tùy theo phong tục địa phương, tùy theo thời đại mà
biến đổi. Như theo giới Tỳ kheo, Tỳ kheo ni ở Ấn Độ,
