hễ làm ruộng là phạm giới, nhưng ở Trung Quốc làm ruộng
là trì giới; Vì theo phong tục ở Ấn Độ, tu sĩ không được
làm ruộng, làm ruộng thì người đời chê bai, chướng ngại sự
hoằng pháp nơi thế gian, nên Phật chế giới để che ngăn
không cho người đời phê bình Tăng đoàn, ảnh hưởng đến
sự hoằng hóa ...Và Luật có khác: Giới là để bảo vệ cá nhân,
Luật là để bảo vệ Tăng đoàn, tức có Luật mới bảo vệ
được Giới. Nay chúng ta không có Tăng đoàn nên giới
chẳng được Luật bảo vệ: Người tu sĩ phạm giới Ba la di
chẳng ai can thiệp, vẫn giữ chức vị Trụ trì trong chùa,
vẫn được Phật tử lễ bái cúng dường, ấy là do không có Luật!
Nếu có Tăng đoàn thì khác, hễ thọ giới rồi phải sống ở trong
Tăng đoàn, giới được Luật Tăng đoàn bảo vệ, không ai dám
phạm phải. Ví như ở Campuchia, hễ ai phạm giới Ba la di,
bị tước áo Cà sa và giao cho Chính phủ trị tội, nên chẳng
ai dám phạm.

Hiện nay, ở Việt nam cũng như ở Trung Quốc, ai cũng
tự có ngôi chùa, tự là Trụ trì, phá giới Ba la di cũng chẳng
ai can thiệp, vẫn là Trụ trì, vẫn thọ nhận sự lễ bái
cúng dường của Phật tử, chỉ là sau này đọa địa ngục thôi!
Nên chẳng có ai sợ. Do đó giới luật thời nay không có
tác dụng.

Người ta thường nói: “Thiền sư không chú trọng
hình thức bề ngoài, trông bề ngoài thì dường như chẳng
giữ gìn giới luật”. Kỳ thật Thiền sư rất chú trọng giới luật.
