Theo tiểu sử ngài Bắc Sơn: Ngài là vị Tổ sư về Thiền,
Luật song song, làm Tổ của Tông Tào Động, đồng thời
làm Tổ cho Luật tông. Thời gần đây có ngài Lai Quả và
ngài Hư Vân cũng vậy. Vì người đã ngộ Phật pháp rồi
hễ thuyết ra là Kinh, hành vi là giới luật, tâm là Thiền,
Tổ sư nào cũng thế. Ví như ngài Lục Tổ vốn là người
dốt nát không biết chữ, nhưng nói ra cũng thành Kinh,
hành vi cũng đúng theo giới luật.

94. HỎI: Đắc quả A la hán có phải kiến tánh không?
Có phải đại tử đại hoạt không?

ĐÁP: Đắc quả A la hán chưa phải kiến tánh, có thể
nói là phá được Sơ quan. Theo Nguyệt Khê Pháp sư thì
A La hán và ngoại đạo chưa phá căn bản vô minh, tức vô thỉ
vô minh. Tổ Sư Thiền thì phá được vô thỉ vô minh mới là
kiến tánh, tức là phá thức ấm. Vì phá được thức ấm tức
đã lìa tâm, ý, thức, chẳng còn chấp pháp. A la hán còn
chấp pháp của mình tu là thật, chấp quả của mình chứng
là thật, nên bị Phật quở. Vì A la hán đã phá được nhơn
ngã chấp, nên được ra khỏi phần đoạn sanh tử, nhưng còn
biến dịch sanh tử chưa hết.

95. HỎI: Tham Thiền đến đầu sào trăm thước đã
lìa ý thức chưa?

ĐÁP: Chưa, còn phải tiến thêm một bước nữa
mới rời khỏi ý thức. Ở trên đã nói, ngoại đạo và Tiểu thừa
chỉ đến được đầu sào trăm thước, còn thiếu một bước
là đến được nguồn gốc của ý thức, lúc đó thanh thanh
tịnh tịnh, không có vọng tưởng, như Cõi Trời Vô Tưởng,
