đến chỗ đó đã hết đường đi, tưởng là cứu cánh, tưởng là
chứng ngộ, cứ ngồi mãi chỗ đó. Nhưng đó mới chỉ là
nguồn gốc của ý thức, chưa lìa ý thức, còn dính líu với ý thức
thì căn bản vô minh chưa hết, nên Thiền tông nói là
“Phải từ đầu sào trăm thước tiến thêm một bước mới
lìa khỏi ý thức”. Giây phút lìa ý thức ấy là kiến tánh.
Nếu người không có tham thiền thì chẳng thể nào lìa
ý thức được, nếu muốn biết đó là huyền mà lìa thì
chẳng bao giờ lìa được.

96. HỎI: Có người dẫn lời của Tổ Sư nói: “Một niệm
mê là chúng sanh, một niệm giác tức Phật”. Lại,
“Chẳng sợ niệm khởi, chỉ e giác chậm”, cho rằng hễ
vọng niệm khởi lên liền giác là Phật, giác liên tục
là Phật, còn giác được một lúc thì làm Phật được
một lúc, phải không?

➤ ĐÁP: Ấy cũng như Thiền Sư Minh Bổn ở Tịnh Xá
Quan Âm, sau đổi tên thành Quảng Tông Thiền sư.
Trong tác phẩm “Giải thoát Học”, cho rằng không có
vọng tưởng, cảm thấy thanh thanh tịnh tịnh, lọt vào
vô ký không; Hễ lọt vào năm phút là phá Sơ quan, lọt vào
một tiếng đồng hồ là kiến tánh triệt để! Lấy Thiền bệnh
cho là kiến tánh, tự xưng là Thiền sư, tự nêu ra mười mấy
chức danh, tự cho là kiến tánh. Nếu là người đã kiến tánh
thì đâu phải như thế!

“Chẳng sợ niệm khởi, chỉ e giác chậm”: Thông thường
thì Giác là biết, nếu khởi niệm ác mà giác chậm sẽ đi làm,
tạo tội nặng. Theo giới Tiểu thừa (Thanh văn) thì niệm khởi
chưa phạm, thân đi làm mới phạm, hễ phạm là bị đọa,
