nếu kịp thời khởi giác thì ngăn chặn được không phạm,
nên nói “Chẳng sợ niệm khởi, chỉ e giác chậm”. Bên Giáo môn
không được nghĩ ác, chứ không cấm nghĩ thiện, nhưng về
Tổ Sư Thiền, chẳng những không cho suy nghĩ cái ác,
thiện cũng chẳng cho. Lai Quả Thiền sư nói: “Giáo môn
thì sanh tử là vọng phải bỏ, Niết bàn là chơn phải lấy,
Thiền môn thì sanh tử Niết bàn đều phải quét”. Lời của Phật
của Tổ chỉ là phương tiện tạm thời để tùy cơ thuyết pháp,
nên có Kinh liễu nghĩa và bất liễu nghĩa.

97. HỎI: Thế thì chẳng thể dùng cái Giác để tu
đến kiến tánh?

» ĐÁP: Không phải. Như ở trên nói, Quang Tống
Thiền sư cũng là Thiền sư. Thiền sư Đời xưa có người
kiến tánh có người chưa kiến tánh, cũng có khi tùy
trường hợp tùy căn cơ mà nói. Như Kinh Duy Ma Cật nói:
“Kinh có liễu nghĩa có bất liễu nghĩa”, Kinh bất liễu nghĩa
cũng do Phật thuyết. Nếu y theo đó mà căn cứ thì
chẳng được, nên phải y Kinh liễu nghĩa chứ đừng y Kinh
bất liễu nghĩa.

Dù có y Kinh liễu nghĩa cũng chẳng thể chấp thật,
phải y cái ý của Phật chứ chẳng được y theo lời Phật,
vì chấp lời là nghịch ý. Cho nên, trong Kinh Kim Cang,
Phật nhắc đi nhắc lại nhiều lần câu: “Chẳng có Phật pháp
gọi là A nậu đa la Tam miệu Tam Bồ đề”, “Chẳng có thật
pháp Như Lai chứng được”. “Nếu ta chứng được thật pháp
A nậu đa la Tam miệu Tam Bồ đề, thì Phật Nhiên Đăng
không thọ ký ta thành Phật, hiệu Thích Ca Mâu Ni”,
