là vì sợ chúng sanh chấp lời của Phật, hễ chấp lời là
nghịch ý, vì lời nói là phải theo ngôn ngữ của thế gian
(Thế lưu bố tưởng), nếu ở nơi thế lưu bố tưởng sanh ra
trước tưởng, ấy là oan cho Phật, nên gọi “Y văn giải nghĩa,
tam thế Phật oan”.

Kinh Kim Cang rõ ràng là do Phật sở thuyết,
nhưng trong Kinh Phật lại nói: “Nếu có người nói Ta có
thuyết pháp ấy là phỉ báng Phật”, Lời của Phật còn
chấp không được, huống là lời của Kinh Kim Cang!

Nay những sách Thiền lưu hành ở ngoài đều là tự lấy
ý mình để giải thích thoại đầu và công án, nghịch với ý của
Tổ sư. Ý của Tổ là muốn chúng ta nghi, muốn chúng ta ngộ,
vì khi nghe được lời của Tổ sư, hễ ngộ thì ngộ ngay lúc đó,
nếu không thì phải phát nghi, nghi rồi sau đó mới
được ngộ. Nên Tổ sư không cho chúng ta hiểu, hễ hiểu rồi
là hết nghi. Hiện nay những vị tự xưng Thiền sư cứ
giải thích công án khiến người hết nghi, lấp bít cửa ngộ
của người Tham Thiền. Theo Kinh Phật nói là người
ấy có tội.

98. HỎI: Kính bạch Sư Phụ, ở trong nhà lửa thì
làm sao lấy kiến giải phá kiến giải?

➤ ĐÁP: Trong Kinh Pháp Hoa có thí dụ nhà lửa,
trẻ con ham chơi dụ cho chúng sanh; Nhà đang bốc cháy
nhưng trẻ con chẳng hay biết, chỉ một mực ham chơi,
chẳng tin lời Phật bảo: “Nhà đang cháy, rất nguy hiểm,
hãy mau chạy ra, có thể bị thiêu đốt!”. Nên Phật phải
dùng phương tiện để dụ dỗ rằng: “Ngoài cửa có đủ thứ xe,
xe dê, xe nai, xe trâu, hãy ra đây cho mỗi người một chiếc”.
