Trẻ con nghe nói được đồ chơi đều mừng rỡ chạy ra,
khi chạy ra rồi Phật cho mỗi người một chiếc xe lớn,
ấy là Đại thừa. Lời Phật nói gạt ấy là phương tiện chứ
chẳng phải vọng ngữ, nên chẳng có tam thừa nói thành
tam thừa, chỉ để gạt chúng sanh ra khỏi nhà lửa thôi.

- Còn Kinh Pháp Bảo Đàn là Kinh của Tổ Sư Thiền,
về bài kệ do Pháp Đạt làm, nhiều người hiểu sai nên
dịch sai, đây là bài kệ phá cái nhà lửa đó. Pháp Đạt tụng
Kinh Pháp Hoa trong chín - mười năm, được ba ngàn bộ,
tưởng là công đức lớn lao, thật ra bị Pháp Hoa chuyển
mà chẳng chuyển được Pháp Hoa, sau khi được ngài
Lục Tổ khiến khai ngộ rồi, hoan hỉ tán thán rằng:

Tụng Kinh ba ngàn bộ,
Bị Tổ một lời tiêu.
Chưa thấu đạo xuất thế,
Sao dứt lụy kiếp mê!
Dê, nai, trâu giả thiết,
Ba đoạn thiện quét sạch.
Ai ngờ trong nhà lửa,
Vốn là Tự tánh Phật.

Dịch:

Kinh tụng ba ngàn bộ,
Bị Tào Khê một tiếng nói liền tiêu.
Hễ chưa rõ được tông chỉ xuất thế gian,
Thì làm sao ngừng được cuồng vọng từ
ngàn kiếp!
Kỳ thật, xe dê, xe nai, xe trâu đều là phương tiện
tạm thời, bất đắc dĩ đặt ra.
