Sơ, trung hậu thiện dương:
Nhiều người dịch sai cho là “Sơ, trung hậu khéo
hoằng dương”, kỳ thật đây là nghĩa ba câu: Sơ thiện,
trung thiện, hậu thiện đều quét sạch.
Ai ngờ trong nhà lửa chẳng phải nhà lửa,
Vốn là pháp trung vương.
Khỏi cần ra nhà lửa, trong nhà lửa là Phật, Tự tánh
Phật ở trong đó!
99. HỎI: Xin Sư giảng lại câu “Sơ, trung, hậu
thiện dương”.
➢ ĐÁP: Nguyên văn hai câu ấy là: “Dương, lộc,
ngưu quyển thiệt, sơ, trung, hậu thiện dương”, tức sơ thiện,
trung thiện, hậu thiện đều quét sạch. Theo ngài Bá Trượng
nói: “Lúc đầu thì khuyên người ta làm thiện (Chấp có
cái thiện thật), câu thứ hai là “Thiện tức phi thiện”,
đừng chấp cái thiện nữa, câu thứ ba là “Thị danh thiện”.
Quét câu thứ nhất, câu thứ nhì và quét luôn cả câu thứ ba,
tâm không chấp thật cũng quét luôn mới là hậu thiện;
Luôn cả hậu thiện cũng quét sạch, đến chỗ này mới lìa
được tâm ý thức, mới được kiến tánh. Hễ còn “Hậu thiện”
tức còn nằm trong ý thức, chưa lìa ý thức. Lìa được ý thức
mới là ngộ, ngộ rồi mới biết ở trong nhà lửa vốn là
Pháp vương, Tự tánh Phật vốn sẵn đủ, chẳng cần tìm kiếm
bên ngoài.
100. HỎI: Trong Pháp Bảo Đàn Kinh có câu:
“Tâm bình hà lao trì giới, hạnh trực hà dụng
Tham Thiền” như thế nào?
