ĐÁP: Hai câu này nhiều người cũng lấy làm cớ
để khỏi cần tu, ấy là sai. TÂM BÌNH, HẠNH TRỰC
đâu phải người nào cũng làm được! Như ngài Hư Vân hỏi:
“Tâm ông đã bình chưa? Gặp cô gái đẹp tâm ông có bị
động không? Nếu Tâm ông còn động, chưa được bình thì
không được nói câu này!”.

Tâm bình khỏi cần trì giới: Câu này là nói sau khi
kiến tánh, tập khí đã dứt sạch rồi mới được. Chứ chẳng
phải là “Tâm bình thường là đạo” mà người ta cho rằng
cái tâm thế gian bình thường, chẳng làm ác là đạo, ấy là
hiểu sai. “Bình thường tâm” là cái dụng automatic của
Tự tánh Bát nhã, không được lọt vào tương đối, hễ có
dính mắc chút xíu cũng chẳng phải là bình thường tâm.
Chúng ta đâu dễ đạt đến cảnh giới đó!

Theo hai câu này, chẳng những đã kiến tánh mà đã
qua sự bảo nhiệm, là tập khí đã hết nên tâm mới được
bình thường. Còn tâm bình thường chẳng làm ác ấy là tâm
bình thường của thế gian, cũng như trí huệ của thế gian,
nhà Phật cho là ngu si, còn tâm bình thường của thế gian
đối với nhà Phật thì có thể là thô bạo.

- Đối với hai chữ HẠNH TRỰC, tâm được bình thì
hạnh trực, bây giờ có gặp được một người nào là
hạnh trực không? Chưa có. Chính tôi cũng hạnh chưa trực.

101. HỎI: Thế nào là tông chỉ của Tịnh độ?

ĐÁP: Tông chỉ của Tịnh độ là: TÍN, NGUYỆN, HÀNH

* TÍN: Có ba thứ tin:
