1. Tin lời Phật Thích Ca chẳng dối gạt người.

2. Tin cõi Cực Lạc không già không bệnh, không chết,
muốn gì được nấy.

3. Tin mình kiếp này sẽ được vãng sanh, chẳng cần
đợi kiếp sau.

* NGUYỆN: Có hai thứ nguyện:

1. Tiểu nguyện: Hễ phát tiểu nguyện thì không hợp
nhân quả, chẳng được vãng sanh. Tại sao? Vì tiểu nguyện
chỉ phát nguyện cho một mình được vãng sanh, nếu không
trở lại đầu thai thì làm sao có quả báo? Bây giờ chẳng
nói về kiếp trước, chỉ nói kiếp này: Từ nhỏ tới lớn có
sát sanh không? Có giết chết con muỗi con kiến không?
Có ăn thịt chúng sanh không? Theo nhân quả là một mạng
phải đền một mạng, ăn một cục thịt trả một cục thịt, thế thì
làm sao trả nợ mạng, nợ thịt? Nên phải phát đại nguyện.

2. Đại nguyện: Ví như mình hiện nay không có
tiền mặt để trả nợ, ký phiếu hẹn đến kỳ sau. Sau này
được sanh cõi Cực Lạc rồi, thành Phật trở về độ hết
tất cả chúng sanh. Ngoài Phát nguyện như thế, còn phải
thực hành.

* HÀNH: Cần nhất là phải hành theo đại nguyện
của mình, nếu không thực hành là nguyện giả, cũng như
người tu Tịnh Độ mà không ăn chay là nguyện giả.
Tại sao? Vì đã phát nguyện độ chúng sanh, còn ăn thịt
chúng sanh, chẳng phải nguyện giả ư? Như câu hồi hướng
trong Kinh Di Đà:
