“Thập phương tam thế Phật,
A Di Đà đệ nhất,
Phàm hữu chút phước thiện,
Chí tâm cùng hồi hướng”,
Tức làm bất cứ việc phước thiện gì đều hồi hướng
cho tất cả chúng sanh, trong đó có chủ nợ của mình.
Bất cứ con người hay súc sinh; Gặp con chó cũng phải
phát tâm độ, mặc dù con chó không biết nghe mình
nhưng cũng nói, gặp con mèo thì độ con mèo ... thử hỏi
hiện nay có ai làm như vậy không? Có người phát tâm
tu Tịnh Độ đã hơn ba mươi năm, cũng có phát đại nguyện,
nhưng hỏi về phần thực hành thì không có.
102. HỎI: Ban ngày nghe giảng pháp, tối nằm
chiêm bao cũng nghe giảng pháp, vậy là đồng thời
ý thức biến hiện hay độc đầu ý thức biến hiện?
ĐÁP: Tối ngủ nghe giảng là cái bóng, trong Phật học
gọi là “Độc ảnh cảnh” và “Đối chất cảnh”. Ví như chúng ta
ngồi cạnh người ngủ đang chiêm bao mà không nghe được
tiếng nói của người trong chiêm bao, vì ấy chỉ là cái bóng
của tiếng chứ chẳng phải thật sự có tiếng, nên gọi là
độc ảnh cảnh. Như nay tôi nói, mọi người đều nghe được,
ấy là có cái chất của tiếng, nên gọi Đối Chất Cảnh.
Kỳ thật, đối chất cảnh hay độc ảnh cảnh đều là duy tâm tạo,
ban ngày hay ban đêm tham thiền, lúc thức lúc ngủ
Tham Thiền đều là một. Lại, nếu ở trong chiêm bao
Tham Thiền được ấy là tiến bộ. Nhắm mắt cũng là
chiêm bao, mở mắt cũng là chiêm bao, ở trong Tự tánh vốn
chẳng có hai, do phương tiện diễn đạt mới nói thành có hai.
