103. HỎI: Tại sao Mặc chiếu lại là tà thiền?
ĐÁP: Vì Mặc chiếu là trụ tâm ở một nơi.
Kinh Kim Cang nói: “Vô sở trụ”, Kinh Pháp Bảo Đàn
nói: “Lấy vô trụ làm gốc”, Thiền tông đâu cho trụ tâm
ở một nơi? Ấy là nghịch với ý của Tổ, hễ trụ tâm ở một nơi
thì chẳng phải tà thiền là cái gì? Tại sao Phật với Tổ
dạy chúng ta vô sở trụ? Ví như bàn tay của mình vốn
hoạt bát vạn năng, làm gì cũng được, hễ có trụ ở nơi nào
thì tánh hoạt bát của tay bị đánh mất, nên Phật và Tổ
dạy mình phải quét, khôi phục lại tánh hoạt bát của tay.
Vật chất là sự có, nay không chấp có mà lại trụ ở nơi
không (Nắm tay), cũng đánh mất sự hoạt bát vạn năng,
nên cái KHÔNG cũng phải quét. Do đó phải lấy vô trụ
làm gốc vậy.

104. HỎI: Chỗ ngộ của Như Lai Thiền và Tổ Sư Thiền
cao thấp ra sao?
ĐÁP: Chỗ ngộ của Như lai Thiền có giai cấp,
tất cả Giáo môn đều thuộc Như Lai Thiền, phải qua giai cấp.
Giáo môn ở Trung Quốc có bốn Tông: Thiên Thai, Hiền Thủ,
Duy Thức, Tam Luận. Thiền quán của Tông Thiên Thai là
Chỉ Quán Thiền, Tông Hiền Thủ là Pháp Giới Quán Thiền,
Tông Duy Thức là Tứ Tầm Tư Quán Thiền, Tông Tam Luận
là Tách Không Quán Thiền. Thiền quán tưởng thì có
giai cấp, như trong Kinh Lăng Nghiêm kể là có năm mươi
bảy cấp là: Thập tín, Thập trụ, thập hạnh, Thập hồi hướng,
Thập địa, Đẳng giác, Diệu giác, Càn huệ địa và Tứ gia hạnh.
Còn Tổ Sư Thiền thì chẳng có giai cấp; Từ địa vị phàm phu
trực chứng quả Phật, không cần trải qua giai cấp.
