105. HỎI: Ý nghĩa của Quy y Tam Bảo như thế nào?

ĐÁP: Khi quy y Tam Bảo, Phật bảo chúng ta
phải phát Tứ hoằng thệ nguyện:

“Chúng sanh vô biên thệ nguyện độ,
Phiền não vô tận thệ nguyện đoạn,
Pháp môn vô lượng thệ nguyện học,
Phật Đạo vô thượng thệ nguyện thành”.

Thông thường, người thế gian chẳng biết, cứ theo
thói quen gọi “Phật”, tưởng là một vị thần linh, nói Phật
sẽ gia hộ cho mình, bảo vệ mình, ấy là sai lầm. Phải biết
tất cả chúng sanh đều có tư cách thành Phật, chữ PHẬT
là Giác Ngộ, người nào giác ngộ thì người ấy có tư cách
thành Phật. Phật là Tánh của mình, là Tâm của mình,
nên nói “Ngoài tâm chẳng có Phật, ngoài tâm chẳng
có pháp”. Thời nay nhiều người quy y Tam Bảo mấy
mươi năm, còn chưa biết Tam Bảo là gì, chỉ biết rằng
nhờ Phật sẽ phù hộ cho mình, mà chẳng biết Phật chỉ
dạy mình cách tu, chính mình phải tự mình đạt đến,
tự mình phù hộ cho mình. Nếu như Phật đại từ đại bi
phù hộ cho chúng ta thì chúng ta khỏi cần tu hành rồi,
Phật còn dạy chi cách tu hành!

Xưa kia có người hỏi Phật:

- “Ngài có phải Thượng đế chăng?”.

ĐÁP: “Không phải”.

- “Ngài có phải một vị thần chăng?”.

- “Không phải”.
