- Ngài có phải là một đấng có oai quyền chăng?”.

- “Không phải”.

- “Thế Ngài là ai?”

- “Ta là người giác ngộ (Phật Đà)”.

Phật là tiếng Ấn Độ, dịch là “Người giác ngộ”.

Tại sao phải giác ngộ? Nếu không giác ngộ thì
chẳng thể giải thoát. Tại sao? Nói “Giải thoát” là phải
đạt đến tự do tự tại, muốn tự tại thì phải làm chủ cho mình,
muốn làm chủ cho mình phải biết mình là cái gì?
Nay tất cả chúng sanh đều chẳng biết mình là cái gì,
ở trong mịt mù đen tối, do mắt thấy tai nghe nên chỉ biết
ở ngoài, còn mình là cái gì thì chẳng biết; Chẳng biết
sanh từ đâu đến, chết đi về đâu? Hễ không được tự do
thì không muốn già vẫn phải già, không muốn chết
vẫn phải chết, không muốn bệnh vẫn phải bệnh, sanh tử
không được tự do. Nếu ngộ được chính mình tức là Phật,
tự do tự tại, vĩnh viễn dứt hết tất cả khổ. Nếu còn
một chút khổ chưa dứt cũng chẳng tự tại vậy.

Cho nên, Phật pháp rất tích cực, hễ giác ngộ đến
cùng tột là vĩnh viễn đạt đến tự do tự tại, khổ chẳng
bao giờ trở lại, chẳng phải kiếp này chẳng phải kiếp sau,
chẳng phải mười kiếp, trăm kiếp, cho dù muôn triệu
ngàn kiếp cũng không màng. Tại sao? Nói tự do tự tại
là không bị thời gian, không gian, số lượng hạn chế,
nếu muôn triệu ngàn kiếp sau khổ còn trở lại tức chẳng
tự do tự tại.
