106. HỎI: Có phải sau khi ngài Vĩnh Gia Huyền Giác
ngộ đạo rồi, phải nhờ ngài Lục Tổ ấn chứng mới ra
hoằng pháp?

➤ ĐÁP: Đúng. Thời nay có nhiều người tự làm tài khôn,
tưởng mình đã chứng ngộ triệt để, hoặc cho sự giải ngộ là
chứng ngộ, thấy cảnh giới này cảnh giới kia cũng cho là ngộ,
thấy thanh thanh tịnh tịnh cũng cho là ngộ, nên phải nhờ
thiện tri thức ấn chứng. Nhưng trong Kinh Pháp Bảo Đàn
nói: “Hễ nói nhất định phải nhờ thiện tri thức ấn chứng
cũng không đúng, là những người tầng thượng mạn mới cần
thiện tri thức ấn chứng, còn những người không phải
là tầng thượng mạn, nếu thực hành đúng pháp vô sở đắc
thì không cần ai ấn chứng cũng được”.

Như tôi thường thí dụ: Từ Chợ Lớn đến Sài Gòn
là một trăm bước, chúng ta tham Thiền khởi nghi tình
là đi, nếu đi được một bước còn chín mươi chín, đi được
hai bước còn chín mươi tám, ba bước còn chín mươi bảy...
có đi thì phải đến. Nên Lai Quả Thiền Sư trong Thiền Thất
Khai Thị Lục nói: “Nếu công phu thành khối rồi không cần
ngộ cũng được”. Vì khi công phu thành khối, chẳng giây phút
gián đoạn thì chẳng có tướng, vô tướng thì Diêm La Vương
chẳng thấy, không thể sai quỷ sứ đến bắt. Nhưng đã đến
Sài gòn rồi, nói mình chưa đến cũng không được, và cũng
không cần khoe với người khác rằng “Tôi đã đến Sài gòn rồi ...”,
ấy là những người tầng thượng mạn vậy.
