107. HỎI: Tại sao nói “Bồ tát sợ nhân, chúng sanh
sợ quả”?

➤ ĐÁP: Bất cứ pháp thế gian hay xuất thế gian đều
có nhân quả, nhưng nhân quả là do tâm tạo; Tâm khởi
một niệm thiện thì có thiện quả, tâm khởi một niệm ác
chiêu cảm ác quả, khởi niệm chẳng thiện chẳng ác thì
tạo cái nhân vô ký, có nhân ắt có quả.

Người đời thường nói: “Bồ tát sợ nhân, phàm phu sợ quả”,
Vì Bồ tát không tạo nhân nên chẳng có quả, phàm phu
tạo nhân rồi lại sợ quả nhưng cũng không tránh khỏi.
Bồ tát chẳng những không tạo ác nhân, thiện nhân
cũng chẳng tạo. Chẳng phải là không làm thiện,
nhưng làm thiện mà chẳng khởi tâm cho đó là thiện.
Bởi tâm không tạo nên chẳng có thiện nhân; Hễ có
thiện nhân thì được thọ hưởng phước báo, nhưng Bồ tát
thì không màng. Nên Lục Tổ nói: “Chẳng nghĩ thiện
chẳng nghĩ ác” là vậy.

Thế thì chúng ta muốn làm như thế có được không?
Không được. Vậy phải làm sao? Nên Phật dạy chúng ta
tám mươi bốn ngàn pháp môn để tu, tu theo pháp môn
thì lúc đầu làm không được, nhưng làm mãi cũng sẽ được.
Tám mươi bốn ngàn pháp môn quy nạp lại thành bốn
đại loại: Tham Thiền, Niệm Phật, Trì chú, Quán tưởng.
Tham Thiền là chỉ Tổ Sư Thiền, Niệm Phật là theo
pháp môn Tịnh Độ, Trì chú là Mật tông, Quán tưởng thuộc
Giáo môn, như Tông Thiên thai, Hiền thủ v.v... mỗi tông
đều có pháp quán tưởng riêng biệt, hễ thích hợp với
tông phái nào thì tu đúng theo tông chỉ tông phái đó.
