Tôi là chuyên hoằng Tổ Sư Thiền, chỉ biết dạy người
Tham Tổ Sư Thiền. Nếu biết ôm chặt câu thoại đầu
mà tham, chẳng nghĩ đến việc khác, chỉ có nghi tình thì
không tạo nhân, vì nghi tình chẳng biết gì cả, chẳng những
niệm ác không khởi lên được, kể cả niệm thiện cũng
chẳng khởi, đã không tạo nhân thì quả từ đâu đến?
Cách tu hành trên chẳng phải do tôi đặt ra mà là do
Tổ Sư Thiền tông đặt ra, cũng có người hỏi tôi về vấn đề
truyền thừa, xưa kia là Tổ Tổ tương truyền, tức trò đã
kiến tánh thì thầy chứng minh cho, gọi là truyền tâm ấn.
Sau này sự kiến tánh bị gián đoạn, nói chữ “Truyền”
chỉ là truyền cách Tham Thoại đầu, công án đúng theo
Tổ sư dạy. Hễ người nào siêng năng thì được kiến tánh,
người nào lỗi thôi, làm biếng thì chẳng được kiến tánh;
Như đi mau thì mau đến, đi chậm thì chậm đến. Nếu để khởi
nghi tình ngày đêm không dứt thì nhân chẳng thể
khởi lên, tất nhiên cũng chẳng có quả, chứ khỏi cần
khởi niệm muốn quét nhân quả, tự nhiên nhân quả
chẳng có. Do đó, có ba cách trì giới:

Cách thứ nhất: Bình thường cứ mỗi nửa tháng Bồ tát
tụng giới một lần.

Cách thứ nhì: Thiền Giới, tức nghi tình hai mươi
bốn giờ không gián đoạn, không kẻ hở, niệm thiện
niệm ác chẳng thể khởi lên, mặc dù không để ý trì giới
cũng đã trì giới rồi, nên gọi là Thiền giới.

Cách thứ ba: Cao hơn, đã chứng quả rồi dĩ nhiên
không trì không phạm.

Nay muốn không lọt vào nhân quả, hãy thực hành
theo cách dạy của Tổ Sư.
