108. HỎI: Nếu chẳng có một nhân lành nào thì
làm sao Phật thọ ký?

ĐÁP: Ý ông muốn nói là thọ ký rồi mới tu hành,
phải không? Nếu chúng sanh đòi hỏi phải thọ ký rồi mới
tu hành thì làm sao còn ai tu hành? Và lại, nói: “Thọ ký”
chỉ là phương tiện của Phật, như ở trong Kinh Pháp Hoa,
Đề Bà Đạt Đa là người luôn có ý đồ giết hại Phật mà Phật
vẫn thọ ký! Thông thường thì con người sau khi chết
mới xuống địa ngục, còn Đề Bà Đạt Đa là đang còn sống
mà đọa địa ngục, ấy là tội nặng biết bao! Nhưng Đức Phật
vẫn thọ ký sau này sẽ thành Phật.

Thử hỏi ông có tạo tội gì nặng hơn Đề Bà Đạt Đa không?
Đề Bà Đạt Đa còn được thọ ký thì sao ông lại không
được chứ? Tất nhiên là được rồi! Nhưng thời nay thì
không còn Phật Thích Ca để thọ ký, vậy chẳng biết tìm
Phật nào thọ ký đây!

109. HỎI: Ý của con là Sự thọ ký do hành trì các pháp
Ba la mật của chư Phật từ vô lượng kiếp đến nay,
công hành đầy đủ thành tựu mới được thọ ký?

ĐÁP: Sáu pháp Ba la mật là hạnh Bồ tát,
bậc Thanh văn không hành theo pháp đó mà Phật vẫn
thọ ký, như trong Kinh Pháp Hoa nói: “Những bậc
Thanh văn đều được thọ ký”, chứ chẳng phải hành theo
sáu Ba la mật mới được thọ ký như ông vừa nói.
Sự hiểu biết của ông còn cạn cợt, nhưng lại chấp vào
sự hiểu biết đó.
