110. HỎI: Ấy là bởi căn lành của mỗi người mỗi khác,
nếu không thì làm sao tất cả căn lành đều đi đến chỗ
Phật đã dạy? Nếu chẳng phải do căn lành vô lượng
vô biên thì làm sao chỉ nhờ một công án mà thành
Phật được?

ĐÁP: Nay chỉ nói về kiếp trước: Kiếp trước ông có
căn lành gì nay ông có biết không? Tự mình còn chưa biết!
Đừng nói kiếp trước, hãy nói đến kiếp này: Khi ông lên
năm tuổi, ông có nhớ những gì từ một đến bốn tuổi không?
Hãy nghe tôi kể qua một câu chuyện:

Vào thời Phật, có một ông tên Tô Đạt rất nghèo,
đi xin ăn cũng có bữa được bữa không, nghe nói Đức Phật
đến thành phố thuyết pháp, tự nghĩ: “Chắc là kiếp trước
không có tu hành nên kiếp này mới phải chịu khổ như thế”,
bèn đến nơi Phật cầu xin xuất gia. Khi đến Tịnh xá thì Phật
đã đi khỏi, hàng đệ tử của Phật là bậc A la hán, thần thông
của A la hán có thể biết được tám muôn kiếp trước và
tám muôn kiếp sau, thấy ông Tô Đạt này từ tám muôn kiếp
đến nay chưa hề gieo trồng thiện căn, Phật chẳng thể độ
người không duyên, nên đuổi ông ấy ra về.

Dọc đường, Tô Đạt cảm thấy rất buồn, tự nghĩ:
“Hẳn là mình trong quá khứ kiếp không gieo trồng
thiện căn, nên xin xuất gia cũng không được”, đi đến
bức tường bên này ý đâm đầu vào tường tự tử. Trong lúc
sắp đập đầu vào tường, gặp Phật Thích Ca đi qua cản lại,
