hỏi rõ nguyên do rồi dẫn về tịnh xá cho xuống tóc xuất gia,
tu chẳng bao lâu chứng quả A la hán. Những đệ tử của Phật
như ngài Xá lợi phất và Mục kiền liên rất thắc mắc
“Sao ông ấy tám muôn kiếp chưa hề gieo trồng thiện căn
vẫn được chứng quả?”. Thế thì Phật thường dạy rằng:
“Không thể độ người chẳng có nhân duyên” ấy là
vọng ngữ ư?”

Một hôm hỏi Phật, Phật bảo: “Các ngươi chỉ biết được
nhân duyên của tám muôn kiếp mà chẳng biết được
những gì ngoài tám muôn kiếp”. Người này đã gieo trồng
thiện căn từ vô lượng kiếp trước; Khi ấy gia đình cũng
rất nghèo, làm nghề đốn củi. Một hôm lên núi đốn củi
gặp cọp, hoảng sợ trèo lên cây, con cọp bèn dùng răng
cạp cắn gốc cây, trong lúc kinh sợ, sực nhớ rằng người ta
thường bảo hễ gặp nguy thì niệm câu: “Nam Mô Phật”,
có thể tránh được tai nạn. Y bèn niệm theo, được một
hồi lâu, ngó xuống đất con cọp biến mất lúc nào chẳng hay,
mừng rỡ trèo xuống về nhà. Mặc dù trong lúc đó chỉ
niệm Phật được một vài tiếng, thiện căn ít ỏi, nhưng trải qua
nhiều kiếp, nay nhân duyên chín mùi rồi mới có thể
gặp Phật xuất gia chứng quả.

Bậc A la hán đã chứng quả, đã xuất luân hồi còn
chưa thể biết hết được, ông làm sao mà biết được ư?
Vả lại, thời gian niệm Phật của ông chắc là nhiều hơn
ông Tô Đạt rồi, thiện căn chắc sẽ sâu hơn, tại sao còn
chẳng chịu tin mà đi hỏi người khác?
