111. HỎI: Thế nào là ngũ căn, ngũ thức và bát thức?

ĐÁP: Ở trong Duy thức gồm có bát thức: Năm căn
trước gọi là tiền ngũ thức, thức thứ sáu là ý thức,
thức thứ bảy là Mạt na thức, thức thứ tám là A lại da thức,
cũng gọi là Tạng thức. Nhưng tám cái thức chẳng phải có
tám người, chỉ là tác dụng có tám. Lục thức trước người ta
hiểu nhiều hơn, còn thức thứ bảy và tám thì ít người biết:
Thức thứ bảy là cái thức ngày đêm chấp ngã, ngoài ra
còn có tác dụng truyền tống, tức thức thứ sáu lãnh đạo
năm thức trước làm mọi việc, tạo đủ thứ nghiệp nhân,
rồi thức thứ bảy truyền vào tạng thức (Thức thứ tám),
khi chủng tử trong thức thứ tám đủ nhân duyên vận hành rồi,
cũng sẽ do thức thứ bảy truyền cho thức thứ sáu để lãnh đạo
năm thức kia thi hành.

Khi con người ngủ nghỉ rồi, năm thức trước ngừng
hoạt động, còn thức thứ sáu từ vô thỉ đến nay ngày đêm
hoạt động chẳng ngừng. Bởi năm thức trước là dưới sự
lãnh đạo của thức thứ sáu, tạo thiện tạo ác đều do
thức thứ sáu, nên Lai Quả Thiền sư nói: “Khi cây đèn
dẹp bỏ rồi thì chẳng ai lãnh đạo hoạt động, không ngừng
cũng tự ngưng”.

Trước kia tôi đã giảng về Tâm Kinh: “Vô lão tử diệc
vô lão tử tận”, không có già không có chết; Có già có chết
tức có sanh tử, có luân hồi. Nếu thật có sanh tử luân hồi
thì sanh tử luân hồi hết là tận, tức lão tử tận, trong Kinh nói
chẳng thật có sanh tử luân hồi thì làm sao có sanh tử luân hồi
để hết? Thế thì tại sao nay chúng ta thấy có sanh tử luân hồi,
