thấy có già có chết? Như nay tôi cũng già rồi, sau này
cũng phải chết vậy! Tại sao nói không có sanh tử? -
Sở dĩ thấy có sanh tử là do cảm giác sai lầm, do bệnh
chấp thật của mình mới sanh ra. Cảm giác sai lầm này
do thức thứ sáu ngày đêm hoạt động, tự nhiên phải thấy
sanh tử luân hồi mãi.

Theo Giáo môn, khi ban đêm thức thứ sáu hoạt động
một mình, Phật học gọi là “Độc đầu ý thức biến hiện
cảnh chiêm bao”. Trong cảnh giới chiêm bao có người
quen cũng có người lạ, tất cả thế giới chiêm bao, sơn hà
đại địa, nhà lầu xe hơi, luôn cả cái thân đều do thức thứ sáu
biến hiện, đều do vọng tâm này biến hiện, trong Kinh
gọi là “Nhất thiết duy tâm tạo”. Nay chúng ta không có ngủ,
tiền ngũ thức hoạt động như thường, Phật học gọi là
“Đồng thời ý thức biến hiện”, tức tiền ngũ thức và
thức thứ sáu đồng thời biến hiện hiện tượng thế giới này.

Theo Thiền tông thì độc đầu ý thức biến hiện
nhắm mắt chiêm bao, với đồng thời ý thức biến hiện
mở mắt chiêm bao đều là chiêm bao, Kinh Hoa Nghiêm
nói: “Nhất thiết duy tâm tạo”, nhắm mắt chiêm bao
là duy tâm tạo, mở mắt chiêm bao cũng là duy tâm tạo,
chẳng có khác nhau, chỉ khác ở chỗ là do độc đầu ý thức
hay do đồng thời ý thức biến hiện mà thôi.

Thiền tông và Giáo môn khác nhau ở chỗ: “Thiền tông
không cần nghĩa giải mà cần sự kiến tánh, còn Giáo môn thì
cần có nghĩa giải”, về phần kiến tánh thì từ từ cũng được,
ấy là sự khác biệt vậy.
