112. HỎI: Qui củ của Thiền đường như thế nào?
➤ ĐÁP: Trong “Thiền Thất Khai Thị Lục” của Lai Quả
Thiền sư có kể về quy củ của Thiền đường: Bình thường thì
gõ bảng hai lần cho đi tiểu tiện, ngoài ra đóng cửa suốt;
Khi muốn ra ngoài thì phải xin phép Duy Na, Duy Na
đánh sáu hương bảng rồi cho mở cửa đi ra. Lúc đã thất
thì không cho xin phép, kể cả bệnh và tiểu tiện cũng
không được, chẳng thà đi trong quần, đi trong chiếu nệm
thì được chứ mở cửa thì không được. Bình thường đã thất
có người tuần hương, gặp người nói chuyện, cười giỡn
hoặc quay đầu một cái là hương bảng đánh xuống liền,
ấy là đối với người xuất gia. Vì người xuất gia thọ nhận
sự cúng dường của thí chủ mười phương, có bổn phận tu
thành Phật để độ chúng sanh, nên quy củ rất nghiêm khắc.

Nay Thiền đường ở đây không phải chính quy,
người tham dự đa số là cư sĩ tại gia, nên quy củ có phần
nới rộng, ra vào tự do. Qui củ của Lai Quả Thiền sư nói
là không thể áp dụng và thực hành ở đây rồi, nhưng ít
nhiều cũng không được nói chuyện trong Thiền đường,
không được nói chuyện, cười giỡn khi ra ngoài vệ sinh.
Thiền thất kỳ này, Hòa Thượng Trụ trì chính thức cho
ra quy củ bằng hai thứ tiếng Việt và Hoa, hễ ai phạm phải,
dù không đánh hương bảng, nhưng sẽ không cho tham dự
Thiền thất nữa.

Lai Quả Thiền Sư ví dụ Thiền đường như một
bệnh viện lớn, mục đích của mọi người đến đây đều
muốn giải thoát bệnh lớn sanh tử, mà bệnh sanh tử
không trị thì không bao giờ khỏi được. Nếu ai nói
mình không có bệnh đâu cần đến bệnh viện? Cho nên,
hễ ai không có ý tu hành thì sẽ không đến.
