113. HỎI: Kinh nói “Vạn pháp do nhân duyên sanh”,
tất nhiên vũ trụ cũng do nhân duyên sanh, ắt có chỗ
bắt đầu và đoạn diệt, có thỉ có chung. Nhưng tại sao
Kinh lại nói “Vô thỉ vô chung”?

ĐÁP: Phật pháp nói “Tất cả duy tâm tạo”,
hễ duy tâm tạo là có đối đãi, có nhân duyên. Phải biết
phàm là nhân duyên, duy tâm tạo thì chẳng phải thật,
nên trong Kinh Lăng nghiêm nói: “Phi nhân duyên,
phi tự nhiên”. Theo lẽ thường tình của người thế gian,
nếu chẳng phải nhân duyên thì phải là tự nhiên,
chẳng phải tự nhiên thì phải là nhân duyên, nhưng sự thật
thì hai cái đều không đúng, đều không đủ lý do. Cũng như
tôi thường lấy “Con gà và trứng gà” làm thí dụ: Con gà
và trứng gà đều là nhân duyên; Con gà phải nhờ có
trứng gà mới sanh ra, ấy là nhân duyên; Trứng gà phải
nhờ con gà mới được ấp ra, ấy cũng là nhân duyên, thế thì
cái nào là nhân duyên ban đầu? Con gà hay trứng gà?
Nếu không được thì phải là tự nhiên, tức tự nhiên có
trứng gà, vậy có được không? Mọi người đều biết con gà
phải do trứng gà ấp ra, trứng gà phải do con gà sanh ra.

Nên Phật nói: “Phi nhân duyên, phi tự nhiên”, cả hai
đều do chấp tâm của mình mà có, tức con gà cũng là
duy tâm tạo, trứng gà cũng là duy tâm tạo. Tất cả vũ trụ
vạn vật đều là duy tâm tạo, nếu có một pháp nào chẳng phải
duy tâm tạo thì lời Phật là vọng ngữ!
