Tâm tạo thì chẳng thật, nên tất cả Đại thừa liễu nghĩa
đều phá chấp thật. Nếu nói là nhân duyên thì phải có sự
bắt đầu, vì nhân duyên chẳng phải thật nên không có sự
bắt đầu, gọi là “Vô thỉ”. Phải biết vũ trụ vạn vật kiến lập từ
chỗ nào? Ví như muốn cất một căn nhà, trước tiên phải có
sườn nhà, thế thì vũ trụ vạn vật lấy gì làm cái sườn? Là lấy
“Không gian, thời gian, số lượng” ba thứ để làm khung sườn,
hễ rút ra ba thứ trên thì vũ trụ vạn vật liền tiêu. Nhưng ba
thứ này là gì? Không gian, thời gian, Số lượng chỉ là ba
khái niệm ở trong vọng tâm của mình, đều không có
bản thể. Do ba khái niệm này kiến lập vũ trụ vạn vật,
cũng chính ba khái niệm này là hư vô, không bản thể.
Như tôi thường thí dụ, chúng ta đang ở trong mơ mắt
chiêm bao, hiện thực thế giới này vốn là hư vô, như ở trong
thế giới của nhắm mắt chiêm bao. Vốn là hư vọng,
nên nói là nhân duyên cũng không đúng, nói là tự nhiên
cũng không đúng, cho nên Phật nói “Vô thỉ”, bởi thời gian
không có bắt đầu thì tất cả đều không có bắt đầu. Nếu nói
thời gian có bắt đầu thì trước khi sự bắt đầu của thời gian
có thời gian không? Lý lẽ này chính các nhà khoa học
cũng chẳng thể giải thích vậy.

114. HỎI: Trồng bí được bí, trồng đậu được đậu,
đã gieo trồng thiện nhân thì sau này ắt được
phước quả. Nhưng người tham Thiền chẳng gieo trồng
phước nhân gì thì làm sao gặt được phước quả?

ĐÁP: Tại bệnh chấp thật của ông còn nặng nên
có câu hỏi này. Như Kinh Pháp Hoa nói: “Như thị nhân
như thị quả”, nhân hữu vi được quả hữu vi, phước báo
