thế gian thuộc về nhân quả hữu vi, còn tham thiền
không biết gì cả thuộc nhân vô vi, nhân vô vi ắt được
quả vô vi. Quả vô vi là thành Phật, thần thông biến hóa,
tự do tự tại, không bao giờ hưởng hết, chớ có sợ là
không có phước báo!

Về phước báo của thế gian, sự giàu sang phú quí,
hưởng rồi sẽ hết, biết đâu trong khi hưởng phước báo
giàu sang ấy có thể tạo ác nghiệp nặng hơn, kiếp sau
sẽ thọ nhận ác báo nhiều hơn. Nên có được phước quả
đồng thời cũng tạo lên khổ quả, do đó phải biết tạo nhân
vô vi mới là vững chắc.

115. HỎI: “Thị pháp trụ pháp vị, thế gian tướng
thường trụ” có đồng nghĩa với câu “Chư pháp
tùng bổn lai, thường tự tịch diệt tướng” không?

ĐÁP: Cũng chẳng có khác, nghĩa là bất nhị.
Lục Tổ nói: “Thuyết pháp không lìa Tự tánh”, tự tánh
vốn bất nhị thì tất cả pháp đều bất nhị. Như ở trên nói:
“Tất cả duy tâm tạo”, pháp vị nào cũng là duy tâm tạo,
do tâm tạo nên sanh ra đủ thứ cảnh huyễn, nếu tâm
không tạo thì tất cả vốn tịch diệt.

116. HỎI: Câu: “Pháp môn vô lượng thệ nguyện học”
trong tứ hoằng thệ nguyện có áp dụng trong
Thiền môn không?

ĐÁP: Nay tôi áp dụng Tứ hoằng thệ nguyện
trong Thiền với ông:
