117. HỎI: Vọng từ đâu sanh khởi?

ĐÁP: Câu hỏi này có trong Kinh Lăng Nghiêm,
Phú lâu na hỏi Phật: “Vọng từ đâu sanh? Tại sao có vọng?”.
Phật bảo: “Đã gọi là vọng thì chẳng có nguyên do, nếu có
nguyên do thì chẳng gọi là vọng”. Vấn đề này dùng
lời nói chẳng bao giờ thấu hiểu được, bởi hễ có lời nói thì
không lọt vào nhị biên cũng lọt vào trung đạo hoặc tứ cú,
phải đợi cho đến kiến tánh thì mọi việc tất hiểu.

118. HỎI: Làm thế nào phân biệt tham thoại đầu
và niệm Phật?

ĐÁP: Niệm Phật thuộc Tịnh Độ tông, Tham thoại đầu
thuộc Thiền tông. Pháp Tịnh Độ là chấp thật, Tham Thiền
thì phá chấp thật, hai pháp trái ngược nhau. Tham Thiền
cần có nghi tình, còn Tịnh Độ là Tín, Nguyện, Hạnh, cần có
lòng tin. Phật là tùy thuận căn cơ của từng chúng sanh,
muốn cứu giúp tất cả chúng sanh. Do tánh của chúng sanh
quá chấp thật, nếu bảo bỏ chấp thì lại chẳng chịu, cho nên
chấp vào Thập pháp giới thì chỉ bằng cho chấp Phật,
đến khi được vãng sanh Cõi Tịnh Độ rồi, mới dần dần
bỏ được sự chấp ấy, bởi hoàn cảnh tự nhiên khiến
buông bỏ sự chấp thật và chuyển qua Tham Thiền,
sẽ được kiến tánh. Hễ còn chấp thật thì chẳng bao giờ
kiến tánh được. Như Lai Quả Thiền sư nói: “Quá khứ
chư Phật, hiện tại Phật, vị lai Phật, chẳng vị nào
không do Tham Thiền mà kiến tánh”.
