119. HỎI: Khi đề khởi câu thoại đầu, vẫn khởi niệm
nhưng không phát khởi được nghi tình thì phải
làm sao?

ĐÁP: Tôi nói là HỎI chứ không nói là niệm,
đừng có niệm. Có hỏi phải có đáp, hỏi rồi đáp không ra,
thắc mắc ấy chính là nghi tình. Nếu còn đề khởi nghi tình
không được thì cứ hỏi tới hoài, mười ngày, hai mươi ngày,
ba mươi ngày ... có người hỏi đến hai tháng mới phát khởi
được nghi tình. Một khi đã phát khởi nghi tình thì trong
thời gian ngắn cũng phát được trí huệ, tự hạ căn
chuyển thành thượng căn, Câu thoại đầu là câu hỏi,
chính câu hỏi đó là nghi tình.

120. HỎI: Có một bài kệ của Tuệ Trung Thượng sĩ,
có người dịch rằng:
“Trì giới kiêm nhẫn nhục,
Được tội chẳng được phước,
Muốn biết chẳng tội phước,
Đừng trì giới nhẫn nhục”,
Sư thấy thế nào?

ĐÁP: Nguyên văn bài kệ là:
“Trì giới kiêm nhẫn nhục,
Chiêu tội bất chiêu phúc.
Dục tri vô tội phúc,
Phi trì giới nhẫn nhục”.
Câu thứ hai “Chiêu tội bất chiêu phúc” không thể
dịch là “Được tội chẳng được phước”, vì chữ CHIÊU là
chiêu cảm, như thiện nhân chiêu cảm thiện quả, tức vui;
