Ác nhân chiêu cảm ác quả, tức khổ. Nhưng ở trong
Phật pháp thì thường là thiện nhân chiêu ác quả, ác nhân
lại chiêu thiện quả. Tại sao? Ví như bậc tu sĩ chúng ta,
chịu sự cúng dường của mười phương, nếu làm những việc
bố thí từ thiện, không lấy Phật giáo làm trung tâm mà lấy
tự kỷ làm trung tâm, thì những việc từ thiện ấy chỉ làm
cho địa vị danh dự của mình được nổi bật, để cho mình
được cúng dường nhiều thêm, thì việc ấy là thiện nhân
chiêu ác quả. Kinh Lăng Nghiêm nói là “Hư tiêu tín thí”,
thuộc tội địa ngục. Còn “Ác nhân chiêu thiện quả”
thì chỉ ở trong Thiền tông các Tổ Sư mới thấu, người thế gian
chẳng thể hiểu được, hễ bắt chước làm theo thì tội rất nặng.
Ví như Thiền sư đã kiến tánh muốn độ chúng sanh,
dùng sát sanh để làm Phật sự, như ngài Nam Tuyền
chém mèo, Quy Tông chém rắn ... nếu người không có
cảnh giới đó mà học theo thì tạo tội rất nặng.

- Còn câu thứ tư “Phi trì giới nhẫn nhục” nếu dịch
thành “Đừng trì giới nhẫn nhục” thì hại người biết bao!
chữ PHI là không phải, tội với phước là đối đãi, là nhị.
Ý nói muốn biết không tội phước, đạt đến chỗ không
tội phước, đạt đến chỗ bất nhị ấy chẳng phải do trì giới
nhẫn nhục mà được. Nhưng hễ người nào có ý không
trì giới nhẫn nhục thì người ấy không thể đạt được.
Phật giáo là lấy sự trì giới làm căn bản, lúc Phật tại thế
là y Phật làm bổn sư, sau khi Phật nhập Niết bàn thì
phải y theo Giới luật làm bổn sư, Giới là thay thế cho
Phật vậy.
