121. HỎI: Xin Sư phụ kể qua vấn đề dịch Kinh
như thế nào?

ĐÁP: Ở Trung Quốc, vấn đề dịch Kinh từ chữ Phạn
sang chữ Hán, dịch tràng trên ba trăm đến năm trăm người,
người chủ dịch thường là người kiến tánh, thấu suốt
Phật pháp, còn người dịch phụ phải qua sự ấn định của
Chủ dịch. Ở Việt Nam thường do một người dịch,
cũng tùy theo ý của người dịch, người dịch thường tự
chẳng có tu chứng, hễ không có tu chứng thì không thể
hiểu nổi ý của Phật, của Tổ, vì ý Phật, Ý Tổ chẳng phải
là sự suy nghĩ thông minh của thế gian có thể hiểu được.

Lai Quả Thiền sư nói: “Thông minh của thế gian
chẳng phải là trí huệ của Phật pháp”, Tổ sư gọi là
“Thế trí biện thông”. Lại, theo Phật giáo, xem những người
thế trí biện thông, bậc tri thức khoa học là hạ căn, vì họ
chấp thật những kiến thức khoa học của mình chẳng
chịu buông, còn người đầu óc đơn giản, nơi Phật pháp lại
cho là thượng căn, tu hành dễ đắc đạo hơn. Nên Phật pháp
là nghịch với pháp thế gian.

Trong Niên Phổ của ngài Hư Vân có kể đến câu chuyện
“Bá Trượng và con chồn”; Chỉ vì đáp sai một chữ phải đọa
làm con chồn năm trăm kiếp, nên Phật pháp chẳng phải
là muốn nói thế nào cũng được, ấy chẳng phải chuyện chơi.
Đối với Tỳ kheo và Tỳ kheo ni, tội đại vọng ngữ là tội
Ba la di, là tội cao nhất, bằng như tội tử hình của thế gian.
