Hễ Tỳ kheo phạm coi như Tỳ kheo ấy đã chết, Tỳ kheo ni
cũng vậy, muốn khôi phục lại chức danh Tỳ kheo, Tỳ kheo ni,
phải đợi đến kiếp sau mới được. Như Bá Trượng Thiền sư
nói: “Nếu pháp sư chỉ giảng được nghĩa hai câu thì pháp sư
ấy phải đọa địa ngục; Nếu pháp sư giảng thấu ba câu mà
người nghe hiểu sai lầm thì lỗi tại người nghe, người nghe
đọa địa ngục chứ không quan hệ đến pháp sư, vì pháp sư
đã giảng hết ý rồi”.

122. HỎI: Thầy giảng những cái đó còn nằm trong
ngũ ấm hay đã ra ngoài ngũ ấm?

ĐÁP: Không có nằm trong ngũ ấm, cũng chẳng
ở ngoài ngũ ấm. Tôi thường nói hai chữ “BẤT NHỊ”,
hễ có trong có ngoài là nhị, chính cái ngũ ấm chẳng phải
là thật, làm sao có trong có ngoài ?

123. HỎI: Cái biết mà mình không khởi niệm,
không tác ý phân biệt để biết, đó có phải là
tri tịch không?

ĐÁP: Kinh Lăng Nghiêm nói rõ “Tri giác nãi
chúng sanh”, đã lập tri rồi, mặc dù cái tri ấy không rõ ràng,
nhưng cũng là tri. Nếu không khởi ý để biết thì làm sao
biết đó không rõ ràng? Biết là “Không rõ ràng” đã là
biết rồi! “Tri tri” là căn bản vô minh, từ nguồn gốc ấy
sinh ra sở tri. Dù yên lặng chẳng có vọng tưởng gì,
nhưng năng sở đã rõ ràng, thì chẳng phải cái tri của Tự tánh.
Đợi đến biết cái “Mờ mờ không rõ ràng ấy” thì trở thành
bụi bậm, là sở tri rồi.
