Tại sao nói “Cái tri của Tự tánh?”. Đáng lẽ không có
cái tên gọi là TRI, ấy chỉ là thế lưu bố tưởng, thế gian
đã gọi là tri thì phải gọi cái tri đó thế gian mới hiểu,
nếu không thì gọi bằng cái gì? Làm sao diễn đạt? Nên mới
có phân biệt thế lưu bố tưởng và trước tưởng. Do đó,
nói chữ “TRI” đã là có sự chấp thật; Chấp cái năng tri
là thật, là căn bản vô minh vậy.

124. HỎI: Cái “Tri” ấy đã là bất đắc dĩ mà nói, nói cái
trạng thái đó là “Biết” cũng không được ư?

➤ ĐÁP: Trong Thiền Thất Khai Thị Lục đề cập
khi tham thiền đến trạng thái đó là “Vô tâm không cho
hữu tâm biết”. Ví như có người hỏi ông tên gì, nếu còn
trả lời được tức còn biết, chưa phải là vô tâm. Ví như nói
“Tri” và “Vô tri”, VÔ TRI tức chẳng còn biết gì, nếu còn
biết là vô tri ấy là tri. Nếu thật vô tri, ai biết vô tri?
“Cảm thấy” cũng là biết.

125. HỎI: Vì sao không được tiếp tục ngồi khi
trên thân khó chịu?

➤ ĐÁP: Theo kinh nghiệm của tôi, khi kinh hành
chớ nên vừa đi vừa vận động thì máu lưu thông, không sanh
ra bệnh. Cũng như ngồi thiền, ngồi lâu thành bệnh,
nhiều người chấp vào cái ngồi nên sanh ra bệnh.
Lúc nghi tình nặng, ảnh hưởng đến nhức đầu, tức ngực,
khó thở, nếu có vận động, thì máu lưu thông đều,
vẫn tiếp tục kinh hành được, hễ ngồi thì không có sự
lưu thông về máu nên dễ sanh bệnh, đôi khi bị chết giấc
mà chẳng ai hay biết, nên tôi thường khuyên mọi người
không nên chấp ngồi là vậy.
