126. HỎI: Thế nào là nghi tình phát khởi được
và nghi tình phát chẳng khởi?

ĐÁP: Trong Tham thiền Cảnh Ngữ của ngài Bắc Sơn
nói rõ “Nghi tình phát chẳng khởi” là chỉ cái chơn nghi,
nay chúng ta đều chưa đến chỗ chơn nghi, cũng gọi là
nghi tình phát chẳng khởi. Sở dĩ nay ta gọi là “Nghi tình”
ấy chỉ là tập tham để đến chơn nghi phát khởi nghi tình.
Phát được chơn nghi cũng tương ưng với Pháp thân rồi.
Trong Niên Phổ của ngài Hư Vân nói: “Khi chơn nghi
phát khởi, ấy là sự thình lình đột phát”, chơn nghi
phát lên là nghi tình gần thành khối vậy.

Nay chúng ta tham thiền thì chưa có ai phát được
chơn nghi, nên gọi là “Nghi tình phát chẳng khởi”
chứ không phải không có nghi tình. Chúng ta tham thiền
đến chỗ thuần thục thì thình lình phát lên chơn nghi,
tương ưng với cái lý pháp thân như trong Tham Thiền
Cảnh Ngữ nói, thì biết đó là chơn nghi.

127. HỎI: Khi ngủ mê làm sao biết có tham thiền?

ĐÁP: Nay có những người đang ngủ mê mà biết
mình tham thiền, ấy là những người không biết mình
đang ngủ, nhưng người khác thì thấy họ đang ngủ mê.
Chính người ấy có nghi tình và lúc sáng thức dậy
vẫn đầy đủ tinh thần, ban ngày làm việc như thường,
chẳng thấy mệt mỏi.
