128. HỎI: Phát khởi chơn nghi đã phá được
Sơ quan chưa?

➤ ĐÁP: Phát khởi chơn nghi tương đương với nghi tình
thành khối, chưa đến kiến tánh, chưa phá được Sơ quan,
nhưng rất hy vọng được phá Sơ quan.

129. HỎI: Chúng ta đang sống trong vọng thức
thì làm sao y trí bất y thức?

➤ ĐÁP: “Y trí bất y thức” là tiêu chuẩn và mục đích
của mình, nhưng chúng ta đang suốt ngày sống trong
thức tâm phân biệt, hiện nay đang tu ấy là thức,
tham thiền đến một ngày nào đó kiến tánh rồi mới
không còn phân biệt, mới chuyển thức thành trí được,
tức sự automatic của trí bát nhã đã hiện ra.

130. HỎI: Ý nghĩa của Quy y Tam Bảo như thế nào?

➤ ĐÁP: Có người hỏi “Quy Y Thiền Tông” và “Quy Y
Tịnh Độ” như thế nào? Tôi giải thích rằng Quy y là Quy y
Tam Bảo, còn Thiền tông và Tịnh độ chỉ là pháp môn
chứ không phải quy y.

Quy y Tam Bảo có hai: Một là thường trụ Tam Bảo,
hai là Tự tánh Tam Bảo. Nay chúng ta quy y là Thường trụ
Tam Bảo: Tượng Phật đại diện cho Phật Bảo, Kinh Phật
đại diện cho Pháp Bảo và Tăng Ni xuất gia đại diện
cho Tăng Bảo, nhờ Tăng Bảo giáo hóa để ngộ nhập
Tự Tánh Tam Bảo tức giải thoát, biết được mình là gì,
