tự làm chủ cho mình, đạt đến tự do tự tại. Mục đích để
quy y Thường trụ Tam Bảo là vậy, chứ chẳng phải như
một số người nghĩ rằng “Quy y để có giấy chứng minh,
sau khi chết để trong hòm làm giấy thông hành ở Âm phủ,
ấy là sai lầm”.

Chữ PHẬT là “Người Giác ngộ”, gồm hai nghĩa Tự giác
và giác tha, giác hạnh viên mãn, hễ ai giác ngộ tức Phật.
Tự ngộ rồi phải độ cho chúng sanh, tự mình và chúng sanh
đều được tự do tự tại, tức giác hạnh viên mãn. Nếu chỉ
tự giác mà chẳng giác tha thì giác hạnh chẳng thể
viên mãn.

Chữ PHÁP là chỉ phương pháp để đạt đến tự do tự tại,
nay cách Tham Thiền là Pháp Bảo để đưa chúng ta
đến chỗ tự do tự tại.

Chữ TĂNG tại sao gọi là Bảo? Vì nếu có Phật có pháp
mà chẳng có Tăng để từng đời truyền dạy thì Phật pháp
cũng phải tiêu diệt. Nên ở trong Tam Bảo, Tăng Bảo là
quan trọng nhất, có Tăng Bảo mới giữ được Phật Bảo và
Pháp Bảo.

131. HỎI: Thiền sư Nham Đầu là một vị đã kiến tánh,
sao còn bị bọn cướp giết? Nếu nói là túc nghiệp
phải trả, thì trong Chứng Đạo Ca, ngài Vĩnh Gia
Đại sư nói: “Liễu túc nghiệp chướng bổn lai không”,
“Vị liễu ưng tu hoàn túc trái”. Lại, trong Kinh
Kim Cang có câu: “Người nào thọ trì đọc tụng Kinh
Kim Cang mà bị người khinh miệt thì tội nghiệp
đời trước của người ấy đáng lẽ phải đọa tam ác đạo,
