do đời nay bị người khinh miệt nên tội chướng
được tiêu, và đắc Chánh đẳng Chánh giác”. Ấy thì
giải thích thế nào về cái chết của Thiền Sư
Nham Đầu cho hợp lý?

ĐÁP: Phật pháp luôn luôn không rời khỏi nhân quả,
có nhân ắt có quả: Thế gian có nhân quả, xuất thế gian
cũng có nhân quả. Nhưng nhân quả là duy tâm tạo,
chẳng thể chấp thật. Chúng sanh thì chấp đó là thật,
Phật vì muốn độ chúng sanh nên phải tùy thuận chúng sanh
để độ. Cũng như Đức Phật đã kể về câu chuyện “Vua Lưu Ly
giết chết cả tộc Thích Ca”:

“Vì đời trước chủng tộc Thích Ca sống trong một làng
đánh cá, tiền thân Vua Lưu Ly là con cá lớn, binh sĩ là
cá con trong một ao lớn, dân làng ấy xả hết nước ao và
bắt con cá lớn và các cá con để ăn, duy chỉ có một đứa bé
không bắt không ăn mà chỉ gõ ba cái vào đầu cá lớn.
Đến đời Phật Thích Ca thành Phật rồi, vẫn phải bị
nhức đầu ba hôm”.

Đó là muốn thể hiện vấn đề nhân quả không thể tránh,
nhưng ấy là đối với sơ cơ. Tôi có xem qua một quyển:
Trụ Sứ Thập Hạnh, trong đó đức Phật bảo: “Nói ta bị
nhức đầu ấy chỉ là phương tiện mà thôi, thực tế thì ta
có bị nhức đầu đâu!”.

Cho nên, chính hai câu: “Liễu tức nghiệp chướng
bổn lai không, vị liễu ưng tu hoàn túc trái” trong
Chứng Đạo Ca, có một người Tham Thiền hỏi Tổ kiến tánh:
