- “Thế nào là nghiệp chướng?”.
ĐÁP: “Bổn lai không”.
HỎI: “Thế nào là Bổn lai không?”.
ĐÁP: “Nghiệp chướng”.

Nghiệp chướng vốn chẳng thật, bổn lai vốn không,
thì theo nhân duyên nào cũng là nhân quả. Tổ độ chúng sanh
cũng có phương tiện độ và nghiệp độ, như Phật Thích Ca
ở quyển Kinh này thì nói: “Ta bị nhức đầu”, ở quyển Kinh
khác thì nói: “Ta có bị nhức đầu đâu!”. Đã thành Phật rồi,
cơ thể còn không có, làm sao có nhức đầu ư? Ai nhức?
Ấy chỉ là phương tiện để độ chúng sanh mà thôi.

132. HỎI: Có người chẳng có quy y Tam Bảo,
chỉ ở nhà xem qua Kinh Phật hoặc nghe được
câu thoại đầu mà ở nhà tự tu, vậy có kiến tánh
hoặc ngộ đạo không?

ĐÁP: Giả sử người ấy chẳng biết có sự quy y mà chỉ
tự nghe được câu thoại đầu để tu thì có thể ngộ, nhưng nếu
người ấy đã biết được sự quy y, có người khuyên bảo
giới thiệu quy y mà tự có ý không quy y Tam Bảo thì
người ấy sẽ không ngộ được. Tại sao? Vì người ấy còn
cố chấp, hễ chấp thật thì chẳng thể ngộ được.

133. HỎI: Nếu như người ấy do quá nghèo mà
không có phương tiện quy y?

ĐÁP: Quy y Phật pháp rất bình đẳng, chẳng có
sự phân biệt giàu nghèo, đến chùa quy y không hạn chế
giàu nghèo, có tiền hay không có tiền vẫn quy y được.
