134. HỎI: Con phát nguyện trong 49 ngày phải
kiến tánh, như thế đúng không?

➤ ĐÁP: Tôi đã nói là phải VÔ SỞ CẦU, VÔ SỞ ĐẮC,
VÔ SỞ SỢ, tự nhiên mong cầu trong 49 ngày phải
kiến tánh, ấy là cái tâm bức bách, quá gấp thành bệnh.
Gặp trường hợp này phải biết cách đối trị: Câu thoại đầu
để cho thật chậm để cho điều hòa lại, như “Niệm... Phật...
là... ai?”. Nên nhớ rằng hễ có sở cầu là không được. Và lại,
trong Thiền tông có thể trải qua mấy lần tiểu ngộ,
thình lình được ngộ cái gì chớ có vui mừng quá, e sẽ
thành bệnh. Ngộ được cũng phải quét, hễ có ngộ được
một cái gì đó thành có sở đắc, nên phải quét.

135. HỎI: Khi nghi tình thành khối sẽ như thế nào
và làm sao đập bể?

➤ ĐÁP: Lai Quả Thiền sư thí dụ “Khối này lớn lắm,
siêu việt số lượng, bao hàm hư không, nếu như lấy cây
đập nó một cái, thì cây đó cũng ở trong khối; Lấy chân
đá một cái cũng ở trong khối, bất cứ làm cách nào
cũng ở trong khối”. Lúc đã thành khối rồi thì nghi tình
24 giờ chẳng giây phút gián đoạn mới được gọi là
thành khối, nếu có một giây phút gián đoạn cũng không
được gọi là “Thành khối”, chính giây phút gián đoạn ấy
khiến sanh tử nổi lên, khiến vọng tưởng tư đó nổi lên,
khiến Diêm La Vương thấy được, tiểu quỷ bắt được.

Lúc nghi tình thành khối thì câu thoại tự mất, chỉ còn
nghi tình, khi ấy muốn tự ý buông bỏ nghi tình, buông bỏ
chẳng được; Cố ý muốn nổi lên một vọng tưởng nào cũng
chẳng được, cảnh giới ấy gọi là “Nghi tình thành khối”,
