là đứng trước đầu sào trăm thước, hễ tiến lên một bước,
lìa khỏi ý thức là ngộ, chẳng đại ngộ cũng tiểu ngộ,
phá được Sơ quan.

Cái tiểu ngộ mà tôi thường nói ấy chỉ là giải ngộ,
chẳng phải chứng ngộ, chưa phá được Sơ quan. Vì giải ngộ
còn nằm trong ý thức, chưa lìa ý thức, còn đại ngộ là
đã lìa ý thức rồi.

136. HỎI: Trong năm câu hỏi để tham Thiền, nếu như
tự tìm ra giải đáp cho câu hỏi có được không?

➤ ĐÁP: Ấy là lấy tâm đi tìm hiểu, lọt vào hồ nghi
chứ chẳng phải chánh nghi. Tham Thiền chỉ cho chánh nghi,
không cho lọt vào hồ nghi. Lại, lấy tâm đi tìm là “Ta”;
Phân biệt chẳng phải là “Ta”, là tứ đại giả hợp ... cũng là
giải thích thêm để tìm ra câu đáp án, đều là hồ nghi,
chẳng phải Tham Thiền.

137. HỎI: Tướng của nghi tình thế nào? Muốn phá vỡ
nghi tình bằng cách nào?

➤ ĐÁP: Không được nổi ý phá nghi tình, nếu khởi ý
muốn phá nghi tình ấy là hồ nghi, chẳng phải chánh nghi,
là dùng ý thức đi tìm hiểu, vĩnh viễn phá không được.
Chúng ta cứ tham mãi, tham liên tục và miên mật,
đến nghi tình thành khối rồi, gặp nhân duyên thuần thục
sẽ tự phá. Như quá khứ chư Tổ, có vị bị đập một cái
được phá, có vị thình lình thấy con khỉ leo cây cũng
được phá v.v... Ấy là thình lình tự phá chứ chẳng phải
khởi tâm tìm cách muốn phá. Nếu đến được chỗ đầu sào
trăm thước rồi, đó là cửa vô minh, chưa có phá được,
