chưa có qua được, ngoại đạo đến chỗ này, thấy phía trước
thanh thanh tịnh tịnh, chẳng còn đường đi, tưởng là
cứu cánh, cho là đến cứu cánh Niết bàn, nhưng sự thật
thì chưa, cũng còn dính líu ý thức. Đến đây nếu buông
nghi tình xuống, không tiếp tục nữa, vẫn còn nằm
trong ý thức, là nguồn gốc của ý thức. Như Cõi trời
Phi tưởng Phi phi tưởng, mặc dù vọng tưởng không nổi lên
trong nửa đại kiếp, nhưng sau đó vọng tưởng vẫn nổi lên.
138. HỎI: Trong lúc tham Thiền, giữa tình trạng
không phải thức cũng không phải ngủ, thường thấy
những cảnh giới khác nhau, vậy có phải là
nghiệp không?
ĐÁP: Ấy gọi là cảnh giới. Cảnh giới tốt cũng
không vui thích, cảnh giới xấu cũng không để ý, chỉ cần
giữ cái không biết, chỉ biết có câu thoại đầu, có nghi tình,
ngoài ra đều không biết tới. Cho dù Phật Thích Ca
đến xoa đầu thọ ký cũng phải quét luôn, nhưng cũng không
được nổi ý quét, có nghi tình thì tự động quét, chỉ là không
để ý, không biết tới. Vọng tưởng nổi lên bao nhiêu đều
mặc kệ, chẳng những có vọng tưởng không biết tới, kể cả
không có vọng tưởng cũng không biết tới, không cần đối trị,
chính câu thoại đầu đối trị tất cả.
139. HỎI: Sư phụ dạy “Vô sở đắc, vô sở cầu, vô sở sợ”,
nhưng Phật tử đa số là mong cầu giải thoát,
vậy có phải là sở cầu không?
ĐÁP: Khi bắt đầu Tham Thiền nhưng chưa thực hành
thì khởi ý cầu giải thoát, đã thực hành Tham Thiền là đi trên
con đường giải thoát rồi, không được cầu giải thoát nữa,
