có cầu là vọng. Cầu ngộ cũng là vọng, cầu thành Phật thì
cái vọng ấy càng lớn nữa! Đã đi tất sẽ đến, đâu cần cầu!
Ví như chúng ta đang ở Chợ lớn, xin cha mẹ cho đi Sài Gòn,
nếu cha mẹ chưa cho thì phải cầu xin, cha mẹ đã cho rồi
thì cứ đi, dọc đường mà nói “Ta cầu đi Sài Gòn”, ấy có phải
là vọng không?

140. HỎI: Một người không xem sách vì sợ kiến giải
mà chỉ một mục chú tâm tham thiền, với một người
vừa tham thiền vừa nghiên cứu sách, cái nào tốt hơn?

ĐÁP: Tốt nhất là chuyên tâm Tham Thiền.
Tôi thường lấy việc ăn cơm để thí dụ: Người xem sách Thiền,
hiểu biết kỹ về thiền, cũng như người thông minh tài giỏi,
nhà bác học mà nghiên cứu trong chén cơm có bao nhiêu
chất bổ, bao nhiêu Vitamine, lại phân tích có bao nhiêu
Vitamine A, Vitamine C... biết rất nhiều nhưng không
ăn cơm. Còn người kia dốt nát, không biết gì cả, chỉ biết
ăn cơm mà thôi. Người không biết gì cả, chỉ biết ăn cơm
thì người ấy được no, còn người thông minh bác học kia
biết đủ thứ, nhưng không ăn cơm thì người ấy chịu đói vậy.

Mặc dù người dốt nát kia chẳng biết Vitamine là gì,
nhưng đã ăn cơm, đã được tiêu hóa rồi, thì nhổ ra
nước miếng cũng là Vitamine.

141. HỎI: Đối với người biết Tham Thoại Đầu lại
chưa có lòng tin thì sao?

ĐÁP: Hàng tuần thuyết pháp tôi vẫn thường nói:
“Tôi chẳng phải giảng giáo lý cao siêu để cho người nghe
biết thêm về giáo lý, chỉ là tăng trưởng lòng tin cho
mọi người”.
