QUYỂN THƯỢNG

Lòng tin rất cần, nhưng không phải chỉ tin pháp môn
là đủ. Trong Tham Thiền Cảnh Ngữ có nói: “Nếu chỉ tin
pháp môn Tham Thiền này, cho dù tin 100% vẫn chưa đủ.
Tại sao? Vì chỉ tin theo pháp môn, chưa tin tự tâm”.
Người Tham Thiền phải tin rằng “Tự tâm mình là Phật”.
Trong cuốn Tín Tâm Minh Tịch Nghĩa Giải có nói:
“Nếu tin tự tâm là Phật, gọi là chánh tín; Nếu tin
ngoài tâm có Phật, ấy là tà tín”. Nên cần nhất phải là
tin tự tâm và sau đó mới tin pháp môn.

Do đó, nếu chuyên tâm thực hành thì trong một,
hai tuần lễ sẽ nổi được lòng tin, vì thấy mình đã có tiến bộ.
Có một vài cụ già sau khi thực hành vài tuần thì cảm thấy
phiền não bớt đi nhiều, tự nhiên tăng trưởng lòng tin.
Tự tạo được lòng tin thì lòng tin ấy mới mạnh, nếu chỉ
dựa vào sách vở, kinh nghiệm của người khác là vô dụng.

Trung Phong Thiền Sư có thí dụ về “Con dấu vàng”:
Con dấu thể hiện sự tín nhiệm, nhà vua có con dấu vàng
của vua, quan chức có con dấu của quan chức, người buôn bán
cũng tự có con dấu riêng. Có con dấu thì được mọi người
tin cậy, nhưng con dấu đó phải là của chính mình mới được,
giả sử cho ông lượm được con dấu bằng vàng, nếu không phải
của mình thì rốt cuộc xài chẳng được.

Con dấu dụ cho cái gì? Dụ cho sự ngộ của Phật,
của Tổ. Lời nói của Phật, của Tổ thì mọi người tin,
nếu lượm được lời của Phật của Tổ mà cho là của mình
thì chẳng những không xài được, còn mắc tội nữa!
Nên coi sách cho nhiều cũng chẳng ích lợi gì. Tự ngộ
rồi mới là của mình.
