* Cảm tưởng của Sư bà Huệ Lâm:
Nam Mô Bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật,
Kính bạch Thượng Tọa Thiền Sư.
Hôm nay là ngày viên mãn Thiền thất, con xin
đại diện cho tất cả chư hành giả hiện diện, nói lên lời
cảm nghĩ của con:
- Qua 7 ngày dự đạo tràng tu tập Tham Thiền,
vừa ngồi thiền và kinh hành trong tám giờ đồng hồ,
Thượng tọa Thiền sư chẳng màng lao nhọc, dìu dắt
chúng con, chỉ dạy phương pháp Tham Thiền, cả giáo lý
lẫn thực hành, rất là kỳ diệu.
- Theo con được hiểu, Tham Thiền chẳng phải là
giáo lý thiển cận, mà là phổ diễn giáo lý tột đỉnh của
tất cả tư tưởng Phật giáo, một lý thuyết trực chỉ, có thể đưa
chúng sanh đến chỗ giác ngộ, giải thoát viên mãn. Con có
cảm nghĩ toàn thể bí mật của sự tu tập Tham Thiền
nằm trọn trong bản giác bình dị, nhưng rất cùng diệu chỉ.
- Kính bạch Thiền Sư, đây là lần đầu tiên con tham dự
Thiền thất, nhưng đã cởi mở những điều thắc mắc trong
bốn mươi năm qua. Con đã xuất gia hơn bốn mươi năm,
tu tập theo pháp môn Mật tông, hôm nay, lần đầu tiên con
tham dự Thiền thất do Thiền sư dẫn dắt một cách siêu việt,
khiến tâm hồn con thiết tha vô cùng. Con cảm niệm
trong sự dạy dỗ của Thiền Sư đối với tất cả chúng con,
con cảm động khi thấy sức khỏe của Thiền Sư rất yếu,
nhưng Từ bi vô lượng. Thiền Sư đã không nài cực nhọc
giảng dạy cho chúng con.Vì thế, nên từ đây về sau,
