con nhiệt thành tham cứu Thiền, và luôn nỗ lực
dụng công Tham Thiền, đạt đến giác ngộ, để đền đáp
tứ trọng ân, trong đó có ơn huệ của Thiền Sư chỉ dạy
cho chúng con.
- Chúng con được yên tâm tu tập là nhờ quí Dàn na
tín thí giúp đỡ, giờ đây, con xin đại diện toàn thể đại chúng
trong Thiền đường, thành tâm cầu chúc Thiền Sư pháp thể
khinḥ an, chúng sanh dị độ, để dẫn dắt chúng sanh đến
bờ giải thoát.
- Chúng con xin lễ tạ Thiền Sư, ngưỡng mong Thiền Sư
chứng minh cho toàn thể đại chúng trong Thiền đường.
➤ Đáp từ của Sư Phụ:
- Lời khen tặng của Sư bà Huệ Lâm, tôi tự cảm thấy
rất hổ thẹn. Bởi vì xưng tôi là Thiền Sư thì thật ra tôi
chưa đủ tư cách làm Thiền sư. Trong giải thất kỳ trước,
tôi có kể sơ qua về quá trình ra hoằng pháp Tổ Sư Thiền,
chưa kiến tánh mà ra hoằng pháp ấy là sự bất đắc dĩ,
vì Hòa Thượng đã tuyên bố, nếu không thực hiện, e làm
mất sĩ diện của Hòa Thượng. Nhưng đã bắt đầu hoằng pháp
thì tôi phải tận bổn phận của tôi, biết bao nhiêu nói
bấy nhiêu, giới Tỳ Kheo là có chức nguyện hoằng pháp.
Ở trong Thiền tông cũng có lịch sử rằng: “Thầy chưa
kiến tánh, trò đi tham học ở ngoài trở về, thầy biết đệ tử
ấy đã kiến tánh, nên mời đệ tử lên tòa, lễ bái đệ tử
làm thầy, sau đó thầy cũng được kiến tánh”, tôi cũng
hy vọng như thế. Tôi thì chưa kiến tánh, nhưng tôi
hy vọng quý vị mau kiến tánh hơn tôi, mặc dù tôi dạy
tham thiền, nhưng nếu có vị nào kiến tánh rồi, tôi sẽ
trở lại lạy thầy đó để tôi được kiến tánh.
