142. HỎI: Núi Tu Di là chỉ cho Pháp thân và hạt cải
là chỉ cho tứ đại, phải không?
ĐÁP: Không phải. Ấy là chỉ cho cái lớn nhỏ
tương đối: Núi Tu Di là lớn, hạt cải thì nhỏ, lớn nhỏ
tương đối là lọt vào tứ cú, chướng ngại cho sự dụng của
Tự tánh. Kinh liễu nghĩa dạy chúng ta vô sở trụ, cũng là
nghĩa lìa tứ cú, tức chẳng trụ cú thứ nhất, nhì, ba hoặc bốn.
143. HỎI: Trong thời mạt pháp này, áp dụng pháp tu
nhĩ căn viên thông của Quán Thế Âm Bồ tát,
có được kiến tánh không?
ĐÁP: Trong Kinh Lăng Nghiêm có nói đến nhĩ căn
viên thông và giải thích rất rõ. Bây giờ nhiều người
chấp lời nghịch ý, không hiểu Kinh Lăng Nghiêm, chỗ này
ngài Hư Vân đã có nói rõ: “Chúng ta tham câu thoại đầu
tức phản văn tự tánh, tức nhĩ căn viên thông rồi”.
Nếu dùng lỗ tai đi nghe, lấy lỗ tai để phản văn thì vĩnh viễn
phản văn không được, bất kể nghe trong nghe ngoài
đều là nghe vọng, chẳng nghe động thì nghe tịnh,
trong ngoài động tịnh đều là nhị.

Nay tôi sẽ dẫn chứng Kinh Lăng Nghiêm, vì dùng
Kinh để chứng Kinh mới rõ. Kệ rằng:
Dùng nghe giữ lời Phật,
Đâu bằng nghe bản văn?
Nghe chẳng tự nhiên sanh,
Do tiếng có tên nghe.
Xoay nghe thoát khỏi tiếng,
Đặt tên NGHE cho ai?
