Lấy nghe trì danh hiệu Phật, không bằng tự nghe
cái nghe. Nhưng cái nghe đó chẳng phải tự nhiên sanh ra,
là vì âm thanh mới lập cái tên “Nghe”, nay xoay cái nghe
trở về thì thoát khỏi âm thanh, đã thoát khỏi âm thanh
thì đặt cái tên “Nghe” cho ai? Tức không được gọi là nghe
thì làm sao lại dùng lỗ tai để phản văn? Ấy là sai lầm.
Nên ngài Hư Vân nói: “Chiếu cố thoại đầu tức phản văn
tự tánh”. Nếu không tham thoại đầu, cứ lấy lỗ tai nghe thì
phản văn không được.

Trong cuốn Tín Tâm Minh Tịch Nghĩa Giải, từ đầu
đến cuối đều tỏ rõ không được chấp lời mà nghịch ý.
Tự tánh chẳng phải do mắt thấy được, chẳng phải
lỗ tai có thể nghe được, nếu dùng mắt thấy tai nghe,
thì sao Kinh Kim Cang lại nói:

“Nhược dĩ sắc kiến ngã,
Dĩ âm thanh cầu ngã,
Thị nhơn hành tà đạo,
Bất năng kiến Như Lai”.

Bất năng kiến Như Lai tức không thấy được Tự tánh
Phật của mình, tức đi lầm đường, không đúng Chánh pháp,
vĩnh viễn không được thấy Tự tánh Phật.

144. HỎI: Cái biết của lục căn trước khi dấy niệm
phân biệt là chơn hay vọng?

ĐÁP: Cái biết của lục căn nếu lọt vào cái “Biết”
là Vọng, Biết là cú thứ nhất, không biết là cú thứ nhì,
