cho nên Kinh Lăng Nghiêm nói: “Tri kiến lập tri,
tức vô minh bổn”. Kiến văn giác tri hễ lập thì có chấp thật,
tức căn bản của vô minh, biết là “Trước khi dấy niệm
phân biệt” ấy đã là vọng rồi.

Chữ “Biết” này, như trong Kinh Niết Bàn, Phật gọi là
thế lưu bố tưởng, thế gian đã lưu hành, gọi biết là biết;
Còn phàm phu chấp cái biết đó là thật, lọt vào
trước tưởng, gọi là điên đảo tưởng. Cho nên, tri kiến
lập tri, tức vô minh bổn, nếu tri kiến không kiến lập,
không chấp là thật tức Niết bàn. Hễ có biết là lọt vào
điên đảo tưởng, mặc dù cái biết đó chưa khởi lên ý
phân biệt.

145. HỎI: Ngồi Thiền mà niệm danh hiệu Phật,
có được coi là tham thoại đầu không?

➤ ĐÁP: Không được. Tham thoại đầu là phải khởi
nghi tình, niệm danh hiệu Phật không phải là câu hỏi.
Câu hỏi là dấu hỏi, nên niệm danh hiệu Phật chỉ là
niệm Phật chứ không phải tham thiền. Phải có nghi tình
mới là tham thiền, nếu không có nghi tình không được
gọi là Tham Thiền.

146. HỎI: Xin Sư Phụ giảng lại sự tích về ngài
Văn Thù không thể làm cho cô gái xuất định.

➤ ĐÁP: Thủ đoạn của chư Phật chư Tổ là muốn
chúng ta khai ngộ kiến tánh mới được giải thoát. Ấy là
muốn chúng ta nghi, nghi là không hiểu; Không hiểu
nhiều chừng nào tốt chừng nấy. Nếu giải thích ra rồi
thì không nghi, nghi là nhân, ngộ là quả, không nhân
thì không quả.
