Ngài Văn Thù Bồ tát là bậc cao, còn cao hơn
Phật Thích Ca, lại thị hiện để giúp Phật hoằng pháp,
còn Dòng Minh Bồ tát là bậc thấp, muốn hiểu ý đó,
phải tham đến kiến tánh mới được.

Thủ đoạn của Tổ rất nhiều, và rất vô lý. Ví như
“Con trâu qua song cửa sổ, đầu và tứ chi đều qua được,
tại sao cái đuôi không qua được?”. Có nghĩa lý gì đâu?
Ý của Tổ là muốn chúng ta nghi vào chỗ đó. Tại sao
cái đuôi qua không được?

Thường thường, đối với thủ đoạn của Tổ sư, người ta
hay lọt vào tình giải ý thức, như Tổ Hoài Nhượng
độ Mã Tổ: Vì Mã Tổ chấp ngồi có thể thành Phật,
Hoài Nhượng Thiền sư bèn đem mài cục gạch, Mã Tổ hỏi:

- “Mài gạch để làm gì?”.

ĐÁP: “Mài gạch để làm gương”.

HỎI: “Cục gạch làm sao thành gương được?”.

Hoài Nhượng Thiền sư hỏi lại: “Thế thì tọa thiền
làm sao thành Phật ư?”.

- “Vậy thì phải làm sao?”.

ĐÁP: “Ví như bò kéo xe, xe không chạy, phải đánh xe
hay đánh bò?”

Theo lẽ thường tình thì dĩ nhiên là phải đánh bò
mới đúng, nhưng nếu hiểu theo như vậy là sai lầm,
ấy là tình giải, là theo ý thức phân biệt, đâu phải tự tánh.
Chỉ là vọng thôi. Mã Tổ nếu hiểu như thế thì chẳng thể
kiến tánh vậy. Cho nên, chỉ cho tâm nghi chứ không
cho tâm đi tìm hiểu, tâm tìm hiểu là hồ nghi chứ
chẳng phải chánh nghi.
