147. HỎI: Xin hỏi trong đạo tràng này có ai
không kẹt vào chấp lời nghịch ý hay không?

ĐÁP: Nay tôi hỏi thầy trước: Thầy có lọt vào chỗ này
hay không? Nếu có người nào ôm chặt câu thoại đầu tham
tới nghi tình thành khối thì người ấy mới thoát khỏi được.
Nếu chưa đến chỗ đó, vẫn thoát không khỏi, vẫn còn
có cái chấp. Đừng nói là trong đạo tràng này, chính tôi
vẫn còn. Cho nên, nếu muốn biết qua ai là người không
lọt vào cái chấp này thì phải hỏi từng người một,
như mỗi lần cuối thất, lúc giải thất, người chủ thất vẫn
phải hỏi từng người một mới biết, mặc dù là Thiền sư
kiến tánh như Lai Quả Thiền sư, Hư Vân Thiền sư v.v...

148. HỎI: Ai tạo ra vũ trụ này?

ĐÁP: Ý nói ở trong vũ trụ có một vị cao nhất ư?
Ấy là tư tưởng của ngoại đạo. Theo Phật pháp thì chẳng có
ai là cao nhất, tất cả chúng sanh đều là Phật, chứ chẳng
phải là Phật có cao hơn. Tại ông có tư tưởng chấp thật mới
đưa ra câu hỏi này. Nếu vũ trụ đã chẳng phải thật, thì có ai
thật tạo ra? Nên Phật nói là vô thỉ, tức không có bắt đầu.

Nếu có người thật tạo ra vũ trụ, thì thử hỏi người ấy
ai tạo ra? Nếu cho là tự nhiên, thì pháp nào cũng phải
bình đẳng, người nào cũng tự nhiên được, đâu thể chỉ
một người đó được tự nhiên, ngoài ra chẳng ai được?

Phật pháp bình đẳng, nếu một người tự nhiên được
thì mọi người đều tự nhiên được; Đời xưa tự nhiên được
đời nay cũng tự nhiên được.
