Đối với vũ trụ vạn vật, Phật pháp nói là “Nhất thiết
duy tâm tạo”, do vọng tâm hoạt động mới biến hiện ra,
chứ không phải có một vị nào cao nhất để tạo ra. Bây giờ
thân của ông rõ ràng do cha mẹ sanh, và cha mẹ của ông
cũng có cha mẹ sanh, rồi cha mẹ đầu tiên có không?
Giả sử có, từ vô lượng vô biên kiếp có một đôi nam nữ,
là cha mẹ đầu tiên của ông, thì tôi xin hỏi: Cha mẹ
đầu tiên đó có cha mẹ không? Nếu ở trên còn cha mẹ thì
không được gọi là cha mẹ đầu tiên, nếu không có thì
hai vị đó từ đâu sanh? Nếu nói là do Thượng Đế tạo ra,
ai tạo ra Thượng đế? Cho nên tìm mãi vẫn không tìm ra
sự bắt đầu, nên Phật nói là “Vô thỉ”. Nếu có ai chấp thật
phải có người tạo ra, ấy là ngoại đạo, chẳng phải Phật giáo.

149. HỎI: Vạn pháp duy thức như thế nào?

ĐÁP: Nói về Duy thức, Phật pháp cũng có tông phái
Duy Thức. Như tôi đã nói “Nhất thiết duy tâm tạo”,
duy tâm thì duy thức. Bốn câu kệ ở Kinh Hoa Nghiêm:

Nhược nhơn dục liễu tri,
Tam thế nhất thiết Phật,
Ưng quán pháp giới tánh,
Nhất thiết duy tâm tạo.

Phật cũng là duy tâm tạo, vũ trụ pháp giới, chẳng có
cái nào không phải duy tâm tạo. Nói do ý thức biến hiện
tức duy tâm tạo, bất kể là do độc đầu ý thức biến hiện
nhắm mắt chiêm bao, hay do đồng thời ý thức biến hiện
