mở mắt chiêm bao, đều là do ý thức biến hiện. Do tâm tạo
thì chẳng thật, hễ chấp thật là sai lầm, ngoại đạo chấp
nhắm mắt chiêm bao là giả, cho mở mắt chiêm bao
là thật, cũng là sai lầm.

150. HỎI: Trong Kinh Kim Cang có nói: “Tu đà hoàn
còn biết mình chứng quả Tu đà hoàn thì chẳng phải
Tu đà hoàn”, như vậy, trong Kinh Phật còn thừa nhận
có quả vị để chứng đắc, thế có trái với tinh thần
Thiền tông không?

ĐÁP: Tôi đã nói: Người tham thiền mà tự nói
“Ta tham thiền” thì không phải người tham thiền.
Tham thiền sẽ được ngộ, nhưng nếu có tâm muốn cầu ngộ,
chờ ngộ lại chẳng phải rồi, vĩnh viễn không được ngộ.

Tu đà hoàn là Sơ quả, còn có cái chấp là chưa
được chứng. Ví như từ Chợ lớn đi Sài gòn, hễ đi thì
sẽ đến, chú đâu cần dọc đường cứ phải la lên rằng
“Ta đi Sài Gòn, ta đi Sài gòn” đâu!

Trung Phong Thiền sư ở trong Trung Phong Pháp Ngữ
khai thị rằng: “Người tham thiền để câu thoại đầu khởi
nghi tình, biết câu thoại đầu thuần thục là không được,
biết câu thoại đầu không thuần thục cũng không được”,
biết có chứng quả Tu đà hoàn hay chưa chứng quả đều
không được, biết và không biết là đối đãi, là lọt vào tứ cú,
là vọng; Biết là vọng biết, không biết là vọng không biết,
đều là vọng.
