Trong Phật pháp phải phá ngã chấp, bất cứ
Tiểu thừa, Trung thừa, Đại thừa, đều phải phá ngã chấp,
chứ chẳng phải bỏ bên đây mà chấp qua bên kia, ấy là
biên kiến, cũng là lọt vào năm thứ ác kiến.

151. HỎI: Theo Thiền tông, chưa phá được Sơ quan
mà khối nghi đã bùng vỡ, thì làm sao nghi tiếp để
tiến đến Trùng quan?

ĐÁP: Đến Sơ quan phá được bổn tham thì bổn tham
mất đi, nhưng theo công án của Tổ, có chỗ thấu được và
có chỗ chưa thấu được, chỗ chưa thấu được vẫn phải
nghi nữa, bởi vì nghi căn chưa cắt đứt, còn phải nghi tiếp
cho đến triệt ngộ.

152. HỎI: A la hán có kiến tánh không? Nếu không,
làm sao xuất luân hồi? Vì còn căn bản vô minh.
Nếu có, Tiểu thừa không có nghi tình, làm sao
kiến tánh? Vì như lời thầy nói “Có nghi mới có ngộ,
không nghi thì không ngộ”.

ĐÁP: Theo lời của Tổ, A la hán chưa phá được
căn bản vô minh, chưa kiến tánh, nhưng vì phá được
nhơn ngã chấp, nên được ra khỏi sanh tử luân hồi.
Sanh tử có hai thứ: Phần đoạn sanh tử và Biến dịch
sanh tử. A la hán phá được ngã chấp, dứt được phần
đoạn sanh tử, nhưng vì chưa kiến tánh, chưa phá được
pháp chấp, nên chưa dứt Biến dịch sanh tử, cần phải
tiến tu thêm. Do chấp quả A la hán là thật, tưởng đã
đến Cứu cánh Niết bàn, nên bị Phật quở là ngu si.
