153. HỎI: Theo Bát Nhã Tâm Kinh, quét tri kiến
Thanh văn, Duyên giác, Bồ tát cho đến Phật. Vậy nếu
đã vào hàng Thanh văn, đã vào hàng Thánh, sao chưa
đạt đến trí huệ Bát nhã mà còn kẹt vào tri kiến?

ĐÁP: Lời Phật ở Bát Nhã Tâm Kinh là muốn quét
sự chấp của chúng ta, không được chấp cái nào là thật,
tức vô sở trụ; Không được trụ ở bất cứ nơi nào, trụ nơi
tri kiến phàm phu cũng không được, trụ nơi tri kiến
thừa Thanh văn, thừa Duyên giác, Đại thừa Bồ tát,
kể cả tri kiến Phật cũng không được. Lời Tổ có nói: “Hễ trụ
nơi tri kiến Phật thì bị Phật trói buộc, trụ nơi Bồ tát thì
bị Bồ tát trói buộc, chẳng phải là cái nghĩa Vô sở trụ”.

Nghĩa Vô sở trụ là hoạt bát vạn năng, nếu có sở trụ
thì tánh hoạt bát vạn năng bị mất. Hễ có trụ là chưa có
tư cách thành Phật, nên tri kiến Phật cũng phải quét.

“Đại tâm vô y”, vô y tức vô trụ. Nên Bát Nhã Tâm Kinh
quét sạch tất cả chấp, phá tất cả chấp; Cao nhất là
chấp Phật, cũng không được. Đến chỗ “Đại tâm vô y”
thì sự dụng hoạt bát vạn năng mới phát huy khắp
hư không pháp giới.

Lời của Phật, của Tổ, tất cả Kinh Đại thừa liễu nghĩa
đều là để trị bệnh chấp của chúng ta. Nhưng nói
“Chấp thật” chẳng phải là không chấp cái Có mà lại
chấp cái Không; Chẳng chấp cái Chơn lại chấp cái giả,
nếu chấp không, chấp giả, chấp vọng thì bệnh chấp ấy
càng nặng hơn, càng khó trị, chấp huyễn cũng vậy.
