Hễ chấp huyễn trụ nơi huyễn, chấp vọng trụ nơi vọng,
đều là chấp cả. Tri kiến Phật còn chấp không được,
huống là chấp huyễn chấp vọng! Chấp vào chỗ nào là
chướng ngại chỗ đó.

154. HỎI: Bài kệ của ngài Trung Phong Thiền sư
tặng cho Thái tử nước Hàn như thế nào?

ĐÁP: Bài kệ ấy là:

Đời người giống như huyễn trong huyễn
Trần thế gặp nhau ai là ai?
Cha mẹ chưa sanh ai là ta?
Một hơi không vào ta là ai?

Đời người cũng như huyễn ở trong huyễn, huyễn đã
chẳng phải thật rồi, lại huyễn ở trong huyễn, bây giờ ở
ngoài thế gian gặp nhau, tự mình còn chưa biết mình,
biết ai là ai? Chỉ biết việc ở ngoài mà chẳng biết mình
thì làm chủ cho mình chẳng được, chẳng làm chủ
cho mình được thì chẳng thể tự do tự tại, phải luôn
chịu khổ. Tấm thân này khi cha mẹ đã sanh là ta,
lúc cha mẹ chưa sanh ai là ta? Một hơi thở chẳng hít vào
thì ta lại là ai? Thai trâu bụng ngựa cũng không biết,
làm chó làm mèo cũng không biết.

Hiện nay chúng ta đang khỏe mạnh, nếu không y
theo lời của Tổ, của Phật để tham cứu, chỉ biết ở ngoài,
chỉ biết người khác mà chẳng biết mình là cái gì, khổ sẽ
còn mãi mãi, không biết chừng nào hết.
