155. HỎI: Khi tham thiền, vọng tưởng nổi nhiều
phải làm sao?

ĐÁP: Không cần để ý đến vọng tưởng, vọng tưởng
nổi lên bao nhiêu mặc kệ, đừng biết tới, chỉ chú ý câu
thoại đầu, hỏi thầm trong bụng, có hỏi thì có đáp,
hỏi không hiểu, đáp không ra, cứ hỏi tới mãi, khi thoại đầu
quen thuộc rồi vọng tưởng tự nhiên nổi không lên.
Vì nghi tình là cây chổi automatic, khỏi cần tác ý
muốn quét, nó tự động quét sạch.

156. HỎI: Tại sao nói “Sanh tử là việc lớn”?

ĐÁP: Trung Phong Pháp Ngữ nói: “Phải xem sanh tử
là việc lớn”, trong Thiền Thất Khai Thị Lục, ngài Lai Quả
nói: “Tự mình có bệnh lớn mà không hay, cứ cho rằng
mỗi ngày ta ăn ba tô cơm thì làm sao có bệnh ư? Ấy là
bệnh gì? Là bệnh sanh tử vậy”. Bệnh sanh tử này từ
vô thỉ đến bây giờ, cứ bệnh hoài, chưa dứt. Tại sao?
Nay chúng ta được cái thân người này, không biết trải qua
bao nhiêu kiếp trong thai trâu bụng ngựa, con chó
con heo ... mới được thân người, nếu mất thân này rồi,
không biết lại phải trải qua bao nhiêu kiếp mới được
trở lại làm người nữa. Nên phải biết đến bệnh sanh tử
và rất cần trị cho hết, mới được tự do tự tại, không bị
sanh tử trói buộc, khiến mình lại phải chịu khổ.

THAM THOẠI ĐẦU LÀ GIẢI QUYẾT VIỆC SANH TỬ.
Lai Quả Thiền sư nói: “Bệnh sanh tử chỉ có thuốc thoại đầu
mới trị được”, nay chúng ta tham thoại đầu là trúng thuốc
trị bệnh sanh tử. Đời xưa ngộ đạo được thì đời nay cũng
ngộ đạo được, xưa với nay vốn chẳng khác, khác là do
cái chấp tâm phân biệt của mình.
