Hồi thời Phật Thích Ca, khi Ngài đưa lên một
nhành bông mà chẳng nói gì cả, trong hội có hơn
triệu người, chỉ một mình Ca Diếp ngộ được, ngoài ra
một ngàn hai trăm năm mươi vị Tỳ kheo, chỉ chứng quả
A la hán, là đi ở nửa đường, chưa về đến nhà. Còn ở
Trung Quốc, dưới Mã Tổ có một trăm ba mươi chín người
kiến tánh, thế thì chứng tỏ xưa với nay chẳng khác.
Nói mạt pháp chuyển thành Chánh pháp, hạ căn
chuyển thành thượng căn, ấy là do quyết tâm của mình,
chứ chẳng phải do đời xưa hay đời nay. Đời nay ít người
ngộ đạo vì đuổi theo vật chất, ham hưởng thụ vật chất,
chứ chẳng phải người đời nay không bằng người đời xưa.

157. HỎI: Thế nào là “Tức tâm là Phật”?

ĐÁP: Lời nói của Phật, của Tổ chỉ là phương tiện
tạm thời đối với đương cơ lúc đó, nên Kinh Lăng Nghiêm
nói: “Phàm hữu ngôn thuyết, giai phi thật nghĩa”.
Trong Kinh Lăng Già, Phật tự nói: “Lời nói của ta chỉ là
ngôn ngữ vọng tưởng, đừng có chấp thật”, tức bệnh của
chúng sanh là bệnh giả, lời nói của Phật là thuốc giả,
lấy thuốc giả để trị bệnh giả, bệnh giả hết thuốc giả
cũng vô dụng, chứ chẳng phải có thuốc thật.

Nói đến “Tức tâm là Phật”, trong Thiền tông có
một công án:

Ngài Mã Tổ là một vị Tổ rất danh tiếng, dưới ngài
có một trăm ba mươi chín người kiến tánh, từ đời
Phật Thích Ca đến nay chưa ai bằng. Có người hỏi Mã Tổ:
