- “Tại sao nói tức tâm là Phật?”.
- “Tại muốn gạt con nít nín khóc”.
- HỎI: “Sau khi nín thế nào?”.
- “Chẳng phải tâm chẳng phải Phật”.

Nên biết, ấy chỉ là phương tiện tạm thời để gạt con nít
nín khóc thôi. Tổ Sư Thiền chỉ chú trọng thực hành,
rất kỵ lý luận, chỉ muốn người tham thiền thực hành
đến ngộ, lý luận là sở tri chướng, cho nên không cho
tâm đi tìm hiểu; Muốn hiểu thiền hiểu đạo cũng còn
không cho, nói gì đến lý!

158. HỎI:“Ngoài bặt các duyên, tâm như tường vách”,
có phải là công phu không?

ĐÁP: Nói: Ngoài bặt các duyên, làm sao bặt được?
Nay người đời cứ hễ niệm Phật thì lấy câu danh hiệu Phật
trừ vọng tưởng, trì chú thì lấy câu chú để trừ vọng tưởng,
quán tưởng lấy cái sở quán trừ vọng tưởng, ấy là sai,
nhưng tham câu thoại đầu chẳng phải vậy. Tham thoại đầu
không được trừ vọng tưởng, không được buông bỏ
vọng tưởng, không được đè nén vọng tưởng. Tại sao?
Vì nếu lấy đó làm chánh, mặc dù không có vọng tưởng,
vẫn là bệnh, những người khác cho không có vọng tưởng
là tốt, nhưng ở Tổ Sư Thiền thì vẫn là thiền bệnh.

Lại, khỏi cần trừ vọng tưởng, vọng tưởng nổi lên
bao nhiêu mặc kệ, chỉ đề câu thoại đầu khởi lên nghi tình,
nghi tình là cây chổi tự động quét; Không những có
vọng tưởng cũng quét, không có vọng tưởng cũng quét.
Như tôi đã nói ở trên, cái chánh là trị bệnh sanh tử chứ
không phải trừ vọng tưởng, tại chấp vọng tưởng là thật,
nên mới có sanh tử.
