159. HỎI: Xin Sư Phụ giải thích những việc
thông thường trong Thiền thất.

ĐÁP: Nói “Thiền thất” là tham thiền liên tục
trong bảy ngày. Nhiều người tưởng “Thất” là căn nhà,
ấy là sai. Cũng như nhiều người Việt cho “Bế quan”
là nhập thất, kỳ thật, ý nghĩa hai chữ “Nhập thất”
ở tiếng Hán là: Vị bổn sư cho phép mấy đệ tử sắp
kiến tánh được tự do vào Trượng thất để tham hỏi,
tức trong cả ngàn người đệ tử, chỉ có vài chục người
được quyền tự do ra vào phòng của Hòa thượng Trụ trì
để tham vấn, nên gọi là “Đệ tử nhập thất”, chứ không phải
đi vào một căn phòng để bế quan.

Ở chốn tòng lâm hay Thiền đường Trung Quốc,
chỉ có tu sĩ, không có người tại gia, khi cử hành
Thiền thất, cũng như đi vào trường thi, phải thi đậu
kiến tánh chứ không phải để tập tham thiền. Bây giờ
ở đây cử hành Thiền thất là để cho tập tham, cách ngồi
tự do, không nhất thiết phải ngồi kiết già, sở dĩ ngồi vì
đi mỏi thì ngồi, ngồi mỏi thì đi, chứ không phải cần sự ngồi.

Khi xưa không có đồng hồ, người ta đốt lên một
cây nhang, ngồi hết cây nhang thì đi, đi hết cây nhang
thì ngồi, nên gọi tọa hương và đi hương, bảo hương thì
phải chạy như bay. Trong thiền đường có người tuần hương,
hễ ai nói chuyện, cười giỡn, là phạm quy củ, bị đánh
hương bảng. Lai Quả Thiền sư lúc mới vào Thiền đường,
một ngày bị đánh bốn trăm hương bảng, nhưng Ngài
hai mươi tám tuổi đã kiến tánh.
