160. HỎI: Xin thầy cho biết con người không
sanh tử như thế nào?

ĐÁP: Muốn biết con người không sanh tử phải
đề câu thoại đầu lên tham, rồi mới biết được. Bây giờ
tôi nói cho ông biết, ông làm sao biết được? Ví như tôi
đã ăn đường thì biết vị ngọt như thế nào, ông chưa
từng ăn qua, dù tôi giải thích chữ “Ngọt” từ sáng đến chiều,
ngày này qua tháng kia, năm này qua năm kia cũng chẳng
thể hiểu. Nay chỉ cần cho ông nếm thử một miếng đường
thì “Ồ”, hóa ra đường là như thế! Cho nên, chỉ có tự
mình tham tự mình ngộ, nếu nói ra được là không cần
tham rồi! Chỉ cần Phật Thích Ca nói cho chúng ta biết
là được, đâu cần tu chi cho cực khổ! Nếu nói ra, cho biết được,
ấy là tri giải, chẳng dính dáng đến sự sanh tử.

Pháp môn Tổ Sư Thiền này rất kỵ sự tri giải, nay không
học tham thiền mà cầu tri giải, là nghịch ý của Tổ sư.
Tri giải là của người khác, chẳng phải của mình, như ngài
Trung Phong Thiền sư thí dụ “Con dấu”, Con dấu là gì?
Là lời nói của Phật, của Tổ, do Phật tự ngộ, Tổ tự ngộ
rồi nói ra. Nếu lượm những lời nói của Phật, của Tổ mà
cho là của mình thì là giả mạo, vì đó chẳng phải của mình,
của mình phải tự ngộ mới được.

161. HỎI: Cách thức trong khi dụng công tham thiền
như thế nào?

ĐÁP: Lúc tán loạn phải nhắm mắt tham, hôn trầm
phải mở mắt tham. Nếu không bị tán loạn và hôn trầm
thì mắt hơi mở, không nhắm hẳn. Người tham thiền
chẳng cần biết có nghi tình hay không, cứ hỏi tới hoài,
