những nỗi từ từ, đừng nên hỏi gấp quá, không được để ý
vọng tưởng, hơi thở, cảnh giới tốt xấu... tất cả đều
không được để ý. Hễ hôn trầm quá thì lấy nước lạnh
rửa mặt, hoặc kiếm công việc khác để làm, vừa làm việc
vừa tham là tốt. Tổ sư là muốn chúng ta ở trong động
hạ thủ công phu, chứ không muốn chúng ta tìm nơi vắng vẻ
để tham. Ở trong động tập tham lâu nhập nhưng mau
kiến tánh, còn ở nơi vắng lặng tập tham mau nhập
nhưng lâu kiến tánh, ba trăm năm không được kiến tánh,
muốn mau lại thành chậm, nhiều người sơ cơ cứ cho là
ở trong động khó tập, mặc dù khó nhưng lâu ngày cũng
có thể thâm nhập được.

162. HỎI: Sao tham thiền hay quên những việc ở ngoài?

ĐÁP: Có quên là tiến bộ, quên là quên việc ở ngoài,
còn câu thoại đầu thì không quên. Việc ở ngoài quên nhiều
chừng nào tốt chừng nấy, như ngài Lai Quả nói: “Sau cùng
phải quên cả thế giới, quên đi thân tâm, mới đạt đến
cảnh giới chơn tham”. “Vô tham tức Chơn tham”, vô tham
tức không biết mình đang tham, quên cả việc đang
tham thiền, nhưng nghi tình vẫn còn, lúc đó đã đến
thoại đầu rồi, nên những gì thông minh lanh lợi xưa nay
trở nên khờ ngốc, nhưng thực tế là tiến bộ.

Muốn đạt đến cảnh giới chơn tham, như Lai Quả
Thiền sư nói: “Hễ người ta gọi tên tuổi của mình, vẫn biết
trả lời được tức chưa phải chơn tham; Người khác hỏi
mà mình quên cả tên gọi, mới là chơn tham”.
