163. HỎI: Khi tham thiền quên hết, gặp việc thì
thế nào?
ĐÁP: Chẳng có sao cả, ví như ngài Hư Vân,
hai ba tháng quên ăn cũng chẳng sao, lại sống đến 120 tuổi.
Chỉ cần giữ được căn bản “Vô sở đắc, vô sở cầu, vô sở sợ”,
thì sự dụng của Tự tánh mau được hiện ra, tự động chứ
không cần phải lo sợ. Cái gì cũng phải quên, chỉ có
thoại đầu là không được quên.

164. HỎI: Sao câu thoại đầu có lúc đề lên rõ ràng
và có lúc không rõ ràng?
ĐÁP: Nếu không rõ ràng phải đề chậm một chút,
từng chữ một, rõ ràng phân minh, hễ đề gấp quá thì không
rõ ràng. Đối với một số người, tâm quá gấp bách, cứ muốn
đề mau, dễ khiến thần kinh căng thẳng, ấy cũng
không được, phải đề chậm lại, nếu quá căng thẳng phải
đề cho thật chậm.

165. HỎI: Tại sao chúng sanh tập dụng tâm?
ĐÁP: Hằng ngày chúng ta mặc áo ăn cơm là
tập dụng tâm, nhưng Tổ sư đã kiến tánh rồi thì mặc áo
ăn cơm không tập dụng tâm. Tại sao nói mặc áo ăn cơm
là tập dụng tâm? Có một công án: Một ông quan hỏi
một vị Thiền sư đã kiến tánh:
- “Ngài có tu hành không?”.
ĐÁP: “Có chứ”.
HỎI: “Tu bằng cách nào?”.
- “Đói bụng thì ăn cơm, buồn ngủ thì đi ngủ”.
