- “Vậy thì ai ai cũng tu hành rồi! Ai lại chẳng đói ăn
mệt ngủ!”.

- “Khác”.

- “Khác ở chỗ nào?”.

- “Ta ăn cơm chỉ là ăn cơm, còn quý vị ăn cơm
chẳng chịu ăn cơm, cứ so đo đủ thứ; Ta ngủ chỉ là ngủ,
còn quý vị chẳng chịu ngủ, trăm điều suy nghĩ”, ấy là
tạp dụng tâm.

166. HỎI: Sao gọi “Câu thoại đầu của mình” và
“Câu thoại đầu của người ta?”.

ĐÁP: Ý nói niệm thoại đầu là câu thoại đầu của
người ta; Nếu chỉ ở trong bụng thầm niệm câu thoại đầu
mà không có nghi tình, là câu thoại đầu của người ta.
Còn câu thoại đầu của mình là hỏi, vừa hỏi vừa thắc mắc,
không hiểu nổi, đáp không ra, hỏi tiếp mãi, ấy là câu
thoại đầu của mình.

167. HỎI: Thế nào là chánh tín?

ĐÁP: Tin tự tâm là Phật gọi là chánh tín,
tin ngoài tâm có phật là tà tín. Tham thiền phải tin tự tâm,
nếu không tin tự tâm thì dụng công thế nào cũng
không được kiến tánh. Vì kiến tánh là kiến cái tự tâm,
kiến tự tánh Phật, nếu không tin tự tâm thì làm sao kiến?
Chỉ tin pháp môn, dù thực hành bao nhiêu năm, cực khổ
bấy nhiêu cũng không thể kiến tánh được, nên phải
tin tự tâm.
