168. HỎI: Thiền tông giảng Kinh có lọt vào kiến giải
như Giáo môn không?

ĐÁP: Sự giảng Kinh của tôi khác hơn các Pháp sư
giảng Kinh Giáo môn. Vì tôi giảng Kinh là muốn mọi người
tăng trưởng lòng tin tự tâm, chứ không phải là giải thích
giáo lý cho người ta biết thêm về giáo lý cao siêu. Lúc tôi
giảng Kinh là quét giáo lý, dù giáo lý cao siêu hơn Phật
cũng quét luôn, chỉ lấy tất cả tinh thần chú vào câu
thoại đầu để được mau kiến tánh.

169. HỎI: Sự minh tâm kiến tánh của người tu
và học thuyết khác nhau ở chỗ nào?

ĐÁP: Minh tâm tức kiến tánh, kiến tánh tức
minh tâm. Bốn chữ “Minh tâm kiến tánh” với sự thật
thân chứng còn cách xa lắm, vì minh tâm kiến tánh là
lời nói văn tự, còn thật chứng của mình nói không được,
ngôn ngữ tiếp xúc không được, tư tưởng suy lường cũng
tiếp xúc không được. Nói “Minh tâm kiến tánh” là giả danh,
chỉ là phương tiện đặt ra danh từ để hiểu phần nào thôi,
thuộc về lý luận, chẳng phải là thật chứng. Thật chứng
phải kinh nghiệm.

170. HỎI: Tham thiền có cần cố ý khởi nghi tình không?

ĐÁP: Bắt đầu tập tham phải cố ý khởi nghi tình,
tập cho quen. Còn “Dụng công ít phí sức” của ngài
Trung Phong nói, là phải lấy việc sanh tử làm thiết yếu;
Vì không chừng ngày mai là mình chết rồi, chết thì
chẳng biết đi về đâu, nay còn mạnh khỏe, phải tranh thủ
