giải quyết cho xong. Cho nên lấy việc sanh tử làm sự
thống thiết, lâu ngày trở nên ít phí sức, ban đầu phải từ
lạ tập thành quen.

171. HỎI: Làm thế nào để tin tự tâm là Phật?

ĐÁP: Ấy là do chấp thật vào lời nói; Lời nói chỉ
là phương tiện tạm thời, dù là lời nói của Phật, nhưng hễ
chấp thật là sai. Phải ở trong lời nói hiểu ý Phật. Đức Phật
thường thí dụ rằng: “Lời nói chỉ là ngón tay chỉ mặt trăng,
nếu hiểu theo ngón tay là sai lầm, phải nhờ ngón tay chỉ
mà ngó thấy mặt trăng”. Ý của Phật muốn chúng ta nhờ vào
ngón tay chỉ mà thấy được mặt trăng, chứ không phải
muốn chúng ta hiểu về ngón tay.

172. HỎI: Khi nào chư Tổ dùng “Khẩu đầu thiền”
để khiến người khai ngộ?

ĐÁP: Khẩu đầu Thiền là nói những người
không có ngộ, chỉ mượn nước miếng của người khác để
dạy người, nên gọi khẩu đầu thiền, chỉ là nói bằng miệng,
với kinh nghiệm thực tế chẳng dính dáng gì. Sự ngộ là do
người tham đến cảnh giới đó được ngộ, chứ chẳng phải
là nhờ khẩu đầu thiền được ngộ. Đến khi công phu
thành khối rồi, gặp nhân duyên gì cũng có thể được ngộ.

173. HỎI: Theo lẽ thường, Sa di theo thầy học đạo
15 năm, khi thầy xét thấy vị Sa di đó có giữ giới,
có đạo hạnh, thì thầy mới dạy Thiền. Nếu theo lời
Sư phụ dạy, có phải thi phấn nào không?
