ĐÁP: Thầy đó không phải là tôi. Tôi dạy pháp
tham Tổ Sư Thiền, pháp thiền này ai cũng tu được,
bà lão 80 – 90 tuổi cũng tham được, con nít 6 – 7 tuổi
cũng tham được, chưa làm Sa di cũng tham được, huống chi
đã là Sa di rồi! Còn vị thầy mà cô nói, thầy dạy thiền gì
tôi không biết, cho nên không thể nói là đúng hay
không đúng. Theo giới luật thì con nít 7 tuổi là có thể làm
Sa di, trong giới luật gọi là Khu ô Sa di, tức biết đuổi quạ
là có thể làm Sa di.

174. HỎI: Khi tham, câu thoại đầu bị lạc qua
câu khác, có được không?

ĐÁP: Không được, phải trở về câu bổn tham, giữ câu
bổn tham của mình, không được lạc qua câu khác.

175. HỎI: Thế nào là hữu tình, vô tình thuyết pháp?

ĐÁP: Hữu tình là do tâm tạo, vô tình cũng do
tâm tạo. Nói “Vô tình thuyết pháp” là khi người dụng công
tham đến nghi tình thành khối rồi, gặp vô tình nào cũng
thuyết pháp cho mình ngộ được, chứ chẳng phải thật có
vô tình thuyết pháp.

176. HỎI: Thế nào là thấy bản lai diện mục?

ĐÁP: Thấy bản lai diện mục tức kiến tánh. Ngộ có
chứng ngộ và giải ngộ, kiến tánh là chứng ngộ, còn giải ngộ
chẳng phải chứng ngộ, đối với sanh tử chẳng dính dáng
gì cả.
