177. HỎI: Làm sao phá bỏ năng tri và sở tri?

➤ ĐÁP: Không cần phá bỏ. Tôi dạy mọi người
không được buông bỏ vọng tưởng, không được đè nén
vọng tưởng. Không được phá trừ, cũng không cần tác ý
phá trừ, chỉ đề khởi câu thoại đầu tham tới mãi, nghi tình
là cây chổi tự động quét sạch.

Về vấn đề năng tri và sở tri: Lục căn là dùng để tri,
phải không? Nhưng trong Tâm Kinh nói “Vô nhãn, nhĩ,
tỷ, thiệt, thân, ý”, chữ Vô là cây chổi để phá lục căn,
vì cái tri do lục căn tiếp xúc lục trần, sanh ra lục thức,
ấy là vọng tri. Trong quyển 2 của Kinh Lăng Nghiêm,
Phật thí dụ rằng do con mắt bệnh nên thấy hoa đốm
trên không, thật ra trên không chẳng có hoa đốm!
Cũng như thấy có núi sông đất đai, có quốc độ chúng sanh,
có Phật, Bồ tát v.v... tất cả đều do con mắt bệnh từ vô thỉ,
do có biết mới thấy như thế.

Cũng trong Kinh Lăng Nghiêm nói: “Tri giác nãi
chúng sanh”. Có tri giác tức thành chúng sanh. Chư Phật
chẳng phải không có tri giác như gỗ đá, nhưng tri giác
của Phật chẳng năng sở đối đãi, không có năng tri sở tri,
năng giác sở giác, vì năng sở đối đãi là do tâm tạo, là vọng.

Trong Kinh Lăng Nghiêm còn nói: “Dẫu cho diệt hết
tất cả kiến, văn, giác, tri, trong giữ u nhàn, vẫn là bóng
phân biệt của pháp trần”, huống là lấy cái tri của lục căn
tiếp xúc lục trần! Có cái tri rõ ràng, cũng là cái vọng rõ ràng.
