178. HỎI: Tham thiền có cần kiến giải không?

ĐÁP: Về Giáo môn là phải tìm hiểu giáo lý,
nhưng giáo lý chỉ thuộc về lý luận, theo Giáo môn là
tín, giải, hành, chứng, bất cứ pháp môn nào, trước tiên
phải tin, giải là hiểu, hiểu được giáo lý rồi phải thực hành,
có thực hành mới chứng theo từng cấp bậc. Còn Thiền môn
cũng có tín, có giải, nhưng sau khi bắt đầu thực hành thì
mọi sự hiểu biết, kiến giải phải cắt đứt, gọi là hành khởi
giải tuyệt. Nên đã thực hành Tham Thiền rồi còn đi tìm hiểu,
ấy là hồ nghi chứ chẳng phải chánh nghi.

179. HỎI: Tu thiền một thời gian được phát huệ, sau đó
lại trở nên khờ khạo, vậy có mâu thuẫn không?

ĐÁP: Đó không phải là mâu thuẫn, mà là tùy theo
căn cơ trình độ của mỗi người có khác, nên có sai biệt.
Có người phát huệ được tiểu ngộ, tức trải qua nhiều
giải ngộ, đó đối với những người ham tri giải có thể được,
nhưng không phải cần thiết, vì có một số người sau khi
phát huệ tiểu ngộ rồi, lại bị cái huệ đó chướng ngại,
chẳng được tiến tới nữa. Đối với những người không cầu
tri giải thì khỏi cần tiểu ngộ mà trực chứng đại ngộ,
ấy là tốt hơn.

Thật ra việc phát huệ không phải có ích mà là có hại,
bởi vì thường do được phát huệ rồi lại tăng thêm ngã chấp,
Phật pháp phải phá ngã chấp, nếu không phá được
ngã chấp lại còn tăng thêm là có hại. Nhưng vì lúc ban đầu
chỉ có một mình tôi hoằng dương pháp Tổ Sư Thiền,
