do muốn tăng trưởng lòng tin cho mọi người, nên đưa ra
sự thật về việc phát huệ của Phật tử cho người ta dễ tin,
sau này lòng tin của mọi người vững rồi, thì tôi nói với
Phật tử rằng sự phát huệ đó không cần thiết. Nếu như
phát huệ mà không khởi chấp thì còn được, nhưng hễ
chấp vào đó thì bị chướng ngại vô cùng.

Bên Giáo môn muốn phát huệ mà không được,
còn Thiền môn đạt được phát huệ là phải quét, chẳng những
giải ngộ phải quét, chứng ngộ cũng phải quét! Sau khi
phá được Sơ quan xong không quét sạch là chẳng thể
tiến đến Trung quan; Phá được Trung quan mà không quét
thì chẳng thể tiến đến Mạt hậu Lao quan. Do đó,
chúng đại ngộ rồi cũng còn phải quét, chứ chẳng phải
chỉ quét tiểu ngộ mà thôi.

180. HỎI: Học thuyết của Lão Trang có giống tông chỉ
pháp môn Tổ Sư Thiền không?

ĐÁP: Khác. Học thuyết Lão Trang còn ngã chấp;
Chấp chỗ thanh tịnh vô vi là tốt, còn đối với Tổ Sư Thiền
thì thanh tịnh gọi là thiền bệnh. Tổ Sư Thiền lấy
Vô Sở Trụ làm căn bản, chẳng lọt vào bên động, chẳng lọt
vào bên tịnh, cũng chẳng lọt vào trung đạo, chẳng lọt vào
chỗ nào cả.

181. HỎI: Mình nhờ người khác cứu độ được không?

ĐÁP: Trồng bí được bí, trồng đậu được đậu,
nếu không trồng bí mà mong cầu Phật cho mình quả bí,
có được không? Có nhân mới có quả, không gieo nhân
muốn có quả, ấy thành chẳng có nhân quả rồi. Nếu không
có nhân quả tức không có Phật pháp.
