Nói đến vấn đề “Cầu”, có cầu là phá hoại nhân quả,
tức phá hoại Phật pháp. Nếu khỏi cần nhân mà có quả là
không có nhân quả, không có nhân quả thì làm ác cũng
chẳng sao, làm ác nhân rồi cầu Phật cho mình thiện quả
cũng được vậy! Vả lại, cầu là thuộc về mê tín, Phật pháp
là chánh tín, chánh tín phải phá trừ mê tín mới có thể
giải thoát sanh tử, đạt đến tự do tự tại vĩnh viễn, nên phải
tự độ độ tha.

182. HỎI: Thế nào là ác kiến ngoại đạo?

ĐÁP: Theo Giáo môn, ác kiến có năm thứ:
Thân kiến, biên kiến, tà kiến, kiến thủ, giới cấm thủ.

Thân kiến là chấp cái thân ta là thật, tất cả đều
quy về thân ta trên hết.

Biên kiến là chấp về tương đối, chẳng chấp có
thì chấp không, chẳng chấp thường thì chấp đoạn,
chẳng chấp chơn thì chấp giả v.v...

Tà kiến là chấp không có nhân quả, hễ có sở cầu là
lọt vào tà kiến, vì không cần nhân mà mong cầu được quả.

Kiến thủ là chấp vào ý kiến nào cao nhất, ví như
nói vũ trụ là do một vị chúa tể nào tạo ra ...

Giới cấm thủ: Ví như ở Ấn Độ có phong tục không
ăn thịt heo, vì cho rằng ăn thịt heo không được giải thoát,
nay dám phá giới cấm ấy, gọi là giới cấm thủ.

183. HỎI: Thiền tông lấy tâm truyền tâm, tại sao
lại có truyền y bát?

ĐÁP: Về việc truyền y bát, bởi trước khi Tổ Đạt Ma
từ Ấn Độ sang Trung Quốc, người Trung quốc chưa biết
