pháp môn Tổ Sư Thiền, nên có việc truyền y bát để làm
vật tin cho người. Đến đời Lục Tổ thì việc truyền y bát
trở thành sự tranh giành, và lòng tin của mọi người
đã vững, nên không cần truyền y bát nữa.

Còn về vấn đề truyền tâm ấn, nói là truyền, kỳ thật
không phải có tâm ấn thật để truyền, chỉ là trò kiến tánh
rồi thầy ấn chứng cho, gọi là Truyền Tâm Ấn. Nhưng đến
đời sau này thì dù trò chưa kiến tánh, thầy vẫn ấn chứng,
khiến việc truyền tâm ấn bị gián đoạn, tức sự ngộ
bị gián đoạn. Thời nay, nói đến chữ “Truyền” chỉ là
truyền thừa sự thực hành đúng theo Chánh pháp mà thôi.
Như ngài Hư Vân đã ngộ, nhưng thầy của ngài chưa
kiến tánh; Lai Quả Thiền sư đã ngộ mà thầy của ngài
cũng chưa ngộ.

Cũng như tôi chưa kiến tánh, chưa được truyền tâm ấn,
nhưng vì tôi may mắn biết được cách thực hành tham
Tổ Sư Thiền, nên tôi chỉ truyền lại cho quý vị về cách
thực hành Tổ Sư Thiền. Về cách thực hành, nếu siêng năng,
quyết tử tham sẽ được ngộ, còn lôi thôi thì chẳng được ngộ.
Trong lịch sử Thiền tông, cũng có trường hợp trò được ngộ
mà thầy chưa kiến tánh, thầy lễ trò trở lại làm thầy,
còn tâm ấn thì không có truyền nữa.

184. HỎI: Tham thiền đến đầu sào trăm thước
thế nào?

ĐÁP: Tham Thiền đến đầu sào trăm thước vẫn còn
nằm trong ý thức, công phu thành khối vẫn nằm trong
ý thức, phải lìa ý thức mới kiến tánh. Nói KIẾN TÁNH,
