nếu chấp “Thật có Phật tánh” ấy là thêm, nếu chấp
“Không có Phật tánh” ấy là bớt, tự tánh chẳng thể thêm bớt,
nên không thể dùng ngôn ngữ văn tự diễn đạt được,
phải tự ngộ tự biết.

185. HỎI: Tu hành đến một lúc nào đó sẽ có
thần thông, phải không?

ĐÁP: Theo pháp môn khác như Mật tông thì tôi
không biết rõ, nhưng theo pháp môn Tổ Sư Thiền rất kỵ
thần thông. Lịch đại Tổ sư kiến tánh rồi đều có thần thông
nhưng không cho ai biết, có khi sơ hở lộ ra cho người biết
rồi liền thị tịch. Thần thông là bản tánh mọi người sẵn có,
chứ không phải do học mà được, nhưng cái thiết yếu là
cần phải đạt đến tự do tự tại, giải thoát vĩnh viễn,
còn về thần thông, theo trong Kinh Lăng Nghiêm, tà ma
ngoại đạo cũng có thần thông, nhưng chỉ khiến tạo
thêm tội địa ngục chứ chẳng thể giải thoát. Cho nên
Tổ Sư Thiền rất kỵ thần thông.

186. HỎI: Thế nào là “Bọt nước hư không trong
biển giác”?

ĐÁP: Trong Kinh Lăng Nghiêm có thí dụ:
Giác tánh của mình là một biển lớn, hư không chỉ là
một bọt nước trong biển, còn các thế giới như thế giới
Ta Bà, thế giới Cực Lạc, thế giới Lưu Ly v.v... thì kiến lập
ở trong bọt nước đó. Hễ bọt nước bể là hư không tan nát,
quy về biển Giác, không có hư không thì thế giới còn không?
Thế giới kiến lập ở đâu? Nếu đã hiểu Kinh Lăng Nghiêm
thì vấn đề này không cần hỏi nữa.
