189. HỎI: Dụng công cách nào khi thân thể có bệnh?
➤ ĐÁP: Chẳng có phương tiện gì khác, chỉ có một
câu thoại đầu: Hôn trầm cũng để câu thoại đầu, tán loạn
cũng để câu thoại đầu, chỉ để ý câu thoại đầu, ngoài ra
bất cứ hôn trầm, tán loạn, vọng tưởng, thanh tịnh v.v...
cũng chỉ là để câu thoại đầu. Lúc vọng tưởng nhiều,
không biết tới; Lúc không có vọng tưởng, được yên tịnh,
cũng không biết tới, đừng có sợ hôn trầm, vọng tưởng,
tất cả đều không biết tới.
190. HỎI: Phạm tứ trọng giới, tu lại có thành
Phật không?
➤ ĐÁP: Trong Đại Tạng Kinh và Chứng Đạo Ca
đều nói: “Tất cả chúng sanh đều được thành Phật”. Tỳ kheo
Dũng Thí phạm hai giới Ba la Di: Sát và dâm, sau khi phạm
ăn năn sám hối, muốn tự tử và nhảy từ trên cao xuống,
nhưng được cứu sống, sau đó quyết tử tu nên nay đã
thành Phật.
Ý nghĩa của hai chữ sám hối: SÁM là diệt tội phá giới,
HỐI là sau này không được tái phạm. Nếu còn tái phạm
thì sự sám lần trước không tác dụng, tội còn nặng thêm.
Có người buổi sáng sám hối, buổi chiều lại tái phạm,
vậy làm sao diệt tội?
Sám hối diệt tội chỉ có thể diệt tội phá giới, còn tội
nhân quả thì chẳng thể diệt được. Cho nên, khi phạm
tứ trọng giới Ba la di của Tỳ kheo, nếu triệt để sám hối,
quyết tử tham thiền có thể thành Phật.
