191. HỎI: Tham thiền đến khi phát khởi chơn nghi,
sự khai ngộ có bằng với chư Tổ không?
➢ ĐÁP: Nếu đã đạt đến chơn nghi thì có thể khai ngộ
bằng với chư Tổ, bằng Phật nữa. Nói Tham thiền kiến tánh
thành Phật, ấy là cái lý, còn về sự, do tập khí lâu đời,
nên khi kiến tánh thì sự ngộ bằng Phật, nhưng sức dụng
so với Phật còn xa lắm, phải dứt sạch hết tập khí thế gian,
tập khí xuất thế gian.
192. HỎI: Khi tu pháp môn Tổ Sư Thiền, kiến tánh rồi
có còn tiếp tục tu nữa không?
➢ ĐÁP: Nói “Kiến tánh” là tự tánh tự hiện, gọi là
kiến cánh thành Phật. Tổ Sư Thiền có ba lớp: Sơ quan,
Trùng quan, Mạt hậu lao quan.
- Phá Sơ quan rồi cũng gọi là kiến tánh, nhưng chưa
rốt ráo, thấy thì thấy nhưng rất mơ hồ, phải tiến thêm.
- Đến khi phá được Trùng quan, cũng gọi là kiến tánh,
thấy thì thấy rõ, nhưng chính vì còn ghi nhớ cái thấy rõ ấy,
còn giữ cảnh giới ngộ, không tan rã được; Hễ còn ngộ tức
sự mê chưa hết, vì mê với ngộ là tương đối, mê là bệnh,
ngộ là thuốc, cảnh giới ngộ còn ghi nhớ trong lòng là
không được triệt để cứu cánh.
- Đến chỗ Mạt hậu lao quan, cái ghi nhớ, rõ ràng ấy
tan rã hết, là đến Mạt hậu lao quan, nên nói “Ngộ rồi
đồng như chưa ngộ”.
Mặc dù đến đó, Phàm phu ngộ cũng đến đó, Thập Địa
Bồ tát ngộ cũng đến đó, sự ngộ bằng nhau, nhưng sự dụng
thì khác xa nhiều. Tại sao? Vì phàm phu dù ngộ triệt để
nhưng tập khí thế gian và xuất thế gian còn nguyên,
