Thập Địa Bồ tát ngộ triệt để, tập khí thế gian đã sạch,
tập khí xuất thế gian còn chút ít, rất vi tế. Nên sức dụng
của Thập Địa Bồ tát mạnh hơn sức dụng của phàm phu.

Phàm phu nếu ngộ triệt để rồi tập khí cũng sẽ
tự hết dần, cuối cùng cũng bằng với Thập Địa Bồ tát,
bằng với Phật, thần thông biến hóa, vô lượng vô biên,
tất cả đều sẵn có.
193. HỎI: Ơn cha mẹ lớn hay ơn Phật lớn?
ĐÁP: Ở trong Phật giáo có Tứ Ơn: Ơn Phật,
ơn cha mẹ, ơn sư trưởng, ơn chúng sanh, tứ ơn đều
bằng nhau, không có lớn nhỏ cao thấp. Cho nên, Đức Phật
hy vọng mọi người đều thành Phật, chứ không có Phật
phải cao hơn, chúng sanh phải thấp hơn. Lại, nói đến tứ ơn
thì tất cả chúng sanh; Phật, cha mẹ, sư trưởng, cũng là ở
trong chúng sanh, nên hễ báo đáp ơn của chúng sanh là
báo đáp hết tứ ơn.
194. HỎI: Làm thế nào để đền ơn cha mẹ?
ĐÁP: Nay chúng ta sanh ở kiếp này thì kiếp này
có một cha một mẹ, nếu muốn đền đáp công ơn cha mẹ,
phải khiến cha mẹ đạt đến tự do tự tại, vĩnh viễn giải thoát
tất cả khổ, ấy mới là triệt để. Nếu chỉ nuôi dưỡng
cha mẹ thì khổ của cha mẹ không thể hết được.
Cho nên, người xuất gia không có nuôi dưỡng cha mẹ,
theo thế gian là bất hiếu, nhưng ở trong Phật pháp
gọi là đại hiếu. Sao gọi đại hiếu? Dù ở nhà phụng dưỡng
cha mẹ, cha mẹ cũng phải già, phải bệnh và cuối cùng
phải chết, chết rồi tùy theo nghiệp báo chịu khổ sanh tử
luân hồi, không được giải thoát.
