Còn người xuất gia, nếu tự chẳng làm tròn bổn phận,
tự chẳng giải thoát được là phụ ơn cha mẹ; Phải tận
bổn phận của mình, tự giác giác tha, tự mình giác ngộ
thành Phật rồi, giác ngộ tất cả chúng sanh. Trong tất cả
chúng sanh có cha mẹ của mình, chẳng những cha mẹ
kiếp này, kể cả cha mẹ từ vô lượng kiếp cũng bao gồm
trong đó. Cho nên, Phật pháp gọi là đại hiếu, hiếu ấy
mới triệt để.

Nay chúng ta Tham Thiền, nếu siêng năng quyết tử
tham đến kiến tánh thành Phật thì được viên mãn
đại hiếu vậy.

195. HỎI: Phật Quan Âm có ngàn tay, ngàn mắt
nghĩa như thế nào?

ĐÁP: Ấy là hình dung cái dụng của Phật tánh,
tức dụng của tự tánh. Phật tánh của mọi chúng sanh
đều sẵn đủ sự dụng, vô lượng vô biên, mắt thấy khắp
tất cả vi trần vô lượng vô biên thế giới, tay có thể lấy
tất cả vật trong tất cả thế giới, đâu có hạn chế bởi
ngàn tay ngàn mắt! Vì nói vô lượng vô biên thì mọi người
khó hiểu, nên lấy ước số một ngàn, chứ chẳng phải
một người có ngàn tay ngàn mắt.

196.HỎI:Tham thiền có chướng ngại việc làm không?

ĐÁP: Tham Thiền đâu có cấm người đi kiếm
cơm ăn việc làm! Chẳng những không chướng ngại
đời sống của mình, còn có giúp ích cho đời sống; Người nào
làm nghề gì cứ chiếu theo nghề cũ, vẫn nuôi nấng cha mẹ,
