Tổ dạy là phải ở trong lao động mà tham, lúc đang làm
cũng là lúc đang tham, đâu có chướng ngại! Nên tôi thường
nói “Tham Thiền đệ nhất, đời sống đệ nhị”, vì nhất thiết
do tâm tạo, sinh sống là có nhân quả, còn tham thiền
có thể sửa đổi nhân quả, khi tâm lực mạnh rồi nhân quả
có thể sửa lại được.

197. HỎI: Cầu siêu cho cha mẹ bằng cách nào tốt hơn?
ĐÁP: Mục đích cầu siêu cho cha mẹ là muốn cha mẹ
giải thoát tất cả khổ, đạt đến tự do tự tại, phải không?
Vậy tụng Kinh lễ sám có thể đạt đến mục đích này không?
Nếu không được thì phải có cách khác. Ví như Lai Quả
Thiền sư nói: “Chỉ có câu thoại đầu mới được giải thoát
tất cả khổ, đạt đến tự do tự tại”, nếu muốn cầu siêu cho
cha mẹ, tự mình phải quyết tử tham thiền, ấy mới là thực tế.
Còn về tụng Kinh lễ sám, cũng như Lai Quả Thiền Sư nói:
“Chỉ gieo trồng được thiện nhân, để muôn ngàn kiếp sau,
khi thiện nhân chín mùi mới bắt đầu tham thiền”. Như vậy
nay ta bắt đầu tham thiền có phải mau hơn không?

198. HỎI: Kiếp này chết rồi, kiếp sau làm sao
biết có nhân duyên hay không?
ĐÁP: Về vấn đề sanh tử, trước mắt chúng ta
thấy có sanh tử rõ ràng, nhưng kỳ thật ấy là do vọng tâm
của mình ngày đêm hoạt động chẳng ngừng, sanh ra
cảm giác sai lầm, mới thấy có sanh tử luân hồi. Tự tánh
xưa nay vẫn như thế, vốn chẳng có sanh tử. Hạt giống
nhân duyên nằm trong thức thứ tám, cũng như hạt lúa
trong kho, dù cất giữ mười năm, trăm năm, vẫn là hạt lúa,
