không có mặt, khi nào gặp trợ duyên, khởi lên hiện hành
rồi mới tàn. Hạt lúa là nhân, nhân công trồng trọt,
nước tưới, phân bón, nắng mưa ... ấy là trợ duyên giúp cho
hạt lúa trưởng thành, nên gọi là nhân duyên.

199. HỎI: Người tham Thiền đối với tình cảm
vợ chồng như thế nào?

ĐÁP: Theo ngũ giới của bậc cư sĩ chỉ cấm tà dâm,
không cấm chánh dâm, vợ chồng chính thức thuộc
chánh dâm. Còn theo Tổ Sư Thiền thì không để ý những
vấn đề đó, chỉ để ý câu thoại đầu. Nếu đã tập trung
tinh thần về câu thoại đầu thì những vấn đề trên đều
quét sạch. Nay có nhiều Phật tử, xưa kia thích đi chơi,
xem phim, mặc áo đẹp, tham thiền một thời gian sau
không thích nữa. Đối với tình vợ chồng cũng thế, khi đi
đến cảnh giới đó rồi tự nhiên quét sạch. Lại, nếu muốn
chứng quả thì tất cả tình cảm cha mẹ, anh em, bạn bè
đều dứt, không chỉ riêng tình cảm vợ chồng. Vì hễ
tình sanh thì trí cách.

Kinh Lăng Nghiêm nói: “Tất cả sát, đạo, dâm đều
lọt vào ma đạo, không có sát, đạo, dâm thì lọt vào Cõi Trời,
vẫn chưa ra khỏi luân hồi, vì còn ở trong tương đối”.
Nên trong Tổ Sư Thiền có và không đều quét sạch.

200. HỎI: Về công án “Động Sơn qua cầu, Huyền Sa
qua núi” như thế nào?

ĐÁP: Công án và sự tích của Tổ sư rất nhiều,
một ngàn bảy trăm Tổ, sau này đến bảy ngàn công án.
Nói tóm lại, Huyền Sa qua núi, đá nhầm cục đá liền ngộ;
