Động Sơn qua cầu, thấy bóng trong nước cũng ngộ ...
Bóng nước, cục đá v.v... chỉ là trợ duyên cho sự ngộ,
chứ cái ngộ chẳng phải do những thứ đó. Cái chính là
do công phu của mình đã tới mức rồi, gặp gì cũng có thể
làm trợ duyên khiến ngộ. Nên công án chỉ là trợ duyên,
nếu giải thích công án chỉ làm chướng ngại cho sự
Tham Thiền chứ chẳng có ích lợi gì. Như những sách thiền
thời nay, đem công án ra giải thích, là nghịch với ý Tổ,
làm chướng ngại người tham thiền. Ý của Tổ là muốn
chúng ta nghi, hễ giải thích ra thì hết nghi, hết nghi là
hết ngộ, Thiền tông gọi là “Lấp bít cửa ngộ của người
tham thiền”.

201. HỎI: Tham câu thoại đầu để lên câu hỏi,
khoảng cách giữa câu hỏi lần thứ nhất với
lần thứ nhì có sự kéo dài, vậy đúng không?

ĐÁP: Câu thoại đầu là câu hỏi, có hỏi thì có đáp,
hỏi thầm trong bụng “Khi chưa có trời đất ta là cái gì?”
không hiểu, đáp không ra, phải hỏi liền, vẫn đáp không ra,
hỏi tiếp ... trong đó không có kẽ hở, không có gián đoạn.
Nếu có kẽ hở, cũng như Lai Quả Thiền sư nói: “Thai trâu
bụng ngựa cũng ở trong kẽ hở đó nổi lên”. Có kẽ hở
thì Diêm La Vương thấy được, có thể sai quỷ sứ đến bắt,
còn không có kẽ hở thì vô tướng, hễ vô tướng thì
Diêm La Vương chẳng thể thấy.

202. HỎI: Con học Phật cứ quên hoài, vậy có phải
là cái nghiệp không?

ĐÁP: Không phải là nghiệp. Nếu có vì muốn
giải quyết vấn đề sanh tử mà xuất gia, thì nay tham thiền
