là đi đúng con đường giải thoát, nên mới được quên,
quên là đúng với đường lối giải thoát, quên thì chẳng
bị dính mắc, còn ghi nhớ là dính mắc.

Trong bài Pháp môn An Tâm của Tổ Đạt Ma có nói:
“Phân biệt ghi nhớ là việc bên chảo dầu sôi lò lửa than,
không phân biệt ghi nhớ là sự Niết bàn giải thoát”.
Hiện nay chùa nào cũng thờ Tổ Đạt Ma, tại sao
thờ Tổ Đạt Ma? Vì Tổ dạy cho người tu giải thoát.
Nay nhiều người lấy dòng Lâm Tế, tự nhận là con cháu
của Tổ Đạt Ma, nhưng lại trái ngược với Tổ. Trái ngược
với Tổ Đạt Ma tức trái ngược với Phật Thích Ca,
thế thì xuất gia làm chi?! Chẳng thà ở ngoài đời,
học theo pháp thế gian, được hưởng thụ như người đời,
đâu cần cực khổ bỏ cha mẹ, anh em gia đình mà
không được giải thoát, lại mắc thêm tội của bên chảo
dầu sôi lò lửa than, sau này chịu những khổ báo!

□ Sư phụ giảng về đại ý PHỔ MÔN
(Kinh Diệu Pháp Liên Hoa)
Tạo sao gọi là PHỔ MÔN? Vì tự tánh của mình phổ biến
khắp hư không pháp giới, nên gọi Phổ Môn. Kinh này
do Tam Tạng Pháp sư Cưu Ma La Thập dịch vào đời
Diêu Tần. Sao gọi Tam Tạng? Tam Tạng gồm Kinh,
Luật, Luận, nếu thông suốt Kinh điển gọi là Kinh sư,
thông suốt giới Luật gọi là Luật sư, thông suốt Luận
gọi là Luận sư. Ngài Cưu Ma La Thập thông suốt cả
Kinh, Luật, Luận, nên gọi Tam Tạng Pháp sư. Pháp sư
chuyên về dịch Kinh, sự dịch Kinh rất đúng với ý Phật,
được nhà Vua đương thời kính trọng. Sư đã nói trước rằng:
