“Nếu tôi dịch Kinh sai ý Phật thì hãy đem lưỡi tôi cắt đi;
Còn nếu tôi dịch đúng ý Phật, sau khi tôi mất, tất cả
đều có thể hoại, ngoại trừ cái lưỡi”. Sau khi Sư tịch,
đem đi trà tỳ, tất cả đều thiêu rụi, chỉ còn lại cái lưỡi.
Chứng tỏ các Kinh do Ngài dịch không sai.
Chánh văn:
Lúc Phật đang thuyết pháp, Vô Tận Ý Bồ tát từ
chỗ ngồi đứng dậy, trịch tay áo bên phải, quỳ gối chân phải,
bạch Phật rằng:
- Thế tôn, do nhân duyên gì mà Quán Thế Âm Bồ tát
được gọi là Quán Thế Âm?

Phật bảo: “Nếu có vô lượng vô biên chúng sanh,
đã chịu tất cả khổ, nghe được Quán Thế Âm Bồ tát,
nhất tâm xưng danh, thì Quán Thế Âm Bồ tát sẽ quán
được âm thanh khiến giải thoát”.

Theo thế gian thì âm thanh phải dùng tai nghe,
chẳng thể dùng mắt thấy, nhưng người kiến tánh triệt để rồi
lục căn hỗ dụng, tức dùng mắt nghe được, dùng lỗ tai
xem thấy. Chữ QUÁN là dùng con mắt để nghe âm thanh,
ấy là sự dụng của tự tánh, nên ba chữ QUÁN THẾ ÂM
là chỉ về tự tánh của mình, chứ chẳng phải thật có một vị
Bồ tát tên Quán Thế Âm.

Quán Thế Âm Bồ tát, nghe được xưng danh đến
cứu giúp: Chẳng những thế giới này, kể cả hằng hà sa số
vô lượng vô biên vi trần thế giới, hễ chúng sanh nào cầu cứu
cũng sẽ được cứu. Ví như đài phát thanh hiện nay có
làn sóng mạnh, dù máy radio nhỏ, nếu bắt đúng theo
làn sóng cũng có thể thâu được. Sức dụng Tự tánh của mình
cũng vậy, khắp hư không pháp giới, nếu sự tu của chúng ta
