quét trống rỗng tất cả, ngũ uẩn giai không, đến cái
Không tướng hiện ra, tự tánh tự hiện, tức tự tánh minh
cứu mình, chứ chẳng phải Quán Thế Âm Bồ tát hay
một người nào đó.

Phải biết Quán Thế Âm Bồ tát là dùng con mắt để nghe
chứ không phải dùng lỗ tai, nếu chúng ta dùng con mắt
nghe được mới là Quán Thế Âm, đạt đến cảnh giới này
tất cả khổ đều được giải thoát.

Ở trên đã nói, ba chữ Quán Thế Âm là tự tánh của mình,
mọi người đều sẵn đủ, sức dụng thần thông biến hóa
chẳng kém hơn Phật, nên gọi Phật tánh, Sở dĩ Phật phát huy
ra hết mà chúng ta chỉ có thể phát huy được một ít, chưa bằng
một phần triệu, do phát huy chậm nên gọi là nghiệp lực;
Nếu được phát huy hết, gọi là thần thông lực.

Sự biến hóa hiện nay của chúng ta chậm đến chính mình
cũng chẳng thể biết được; Ví như tóc, móng tay, tế bào...
mỗi giây phút biến đổi, thân thể mỗi giây phút biến đổi,
ngày đêm chẳng ngừng, nhưng tự mình chẳng hay.
Hễ biến đổi một chặng thì nhân quả bằng tam thế:
Kiếp trước tạo kiếp nay, kiếp nay tạo kiếp sau, Vì nhất thiết
duy tâm tạo, do tâm lực tạo ra nghiệp lực.

Ví dụ tâm lực đến tột đỉnh là một triệu độ, nay tâm lực
chúng ta chỉ có một độ, Tham Thiền mãi tăng lên mười độ,
rồi trăm độ, ngàn độ ... Hễ tâm lực tăng đến năm trăm
ngàn độ (Phân nửa tâm lực), lúc ấy có thể biến cái này
cái kia, ấy gọi Thần thông lực. Nên Kinh Hoa Nghiêm
nói: “Tâm như họa sĩ tài ba, khéo họa đủ thứ thế giới,
họa ra thiên đàng, địa ngục”.
