Ở trong này nói đến “Trì danh hiệu của Quán Thế Âm
Bồ tát”; Chữ TRÌ này nhiều người lầm tưởng cho tụng là trì,
mỗi ngày tụng Kinh Phổ Môn nói là trì Kinh Phổ Môn,
mà chẳng biết trì là phải hành trì. Ví như hàng Tăng Ni
chúng ta phải trì giới, mỗi nửa tháng bố tát (Tức tụng giới)
một lần, nếu cho tụng giới tức trì giới là không đúng,
phải theo giới thực hành mới gọi là trì. Trì Kinh cũng vậy.

Hễ hành trì đúng pháp thì đạt đến sự dụng như
Quán Thế Âm Bồ tát. Sức dụng của tự tánh automatic,
không qua tác ý, đã đạt đến cảnh giới này thì vào lửa
chẳng cháy, xuống nước chẳng chìm, muốn gì được nấy, bởi do
nhất tâm mà thần lực được hiện ra, tất cả tai nạn đều được
giải thoát. Do nhân duyên này nên gọi là Quán Thế Âm.

Nếu thực hành đúng pháp môn, khi tự tánh hiện ra
sức dụng thì bị dao chém đầu mà đầu chẳng bị đứt, dao lại
gãy từng khúc, (Trước kia khi đọc đến đây, do chưa hiểu
nghĩa này, cho rằng ấy là gạt trẻ con, nhưng nay thì tin được.
Việc này giải thích ra thì vô lý, nhưng sự thật như thế).
Những ma quỷ, la sát muốn ăn thịt người, hút tinh khí người,
đều chẳng thể hại. Chẳng những không thể hại được,
kể cả con mắt chẳng thể ngó thấy. Trong Thiền tông có
một sự tích như sau:

Một vị Tổ sư đã kiến tánh, làm Trụ Trì ở chùa
hơn ba mươi năm mà Già Lam Bồ tát không thể thấy mặt
vị Trụ trì ấy, vì Sư luôn có một hào quang bao phủ.
Một ngày kia, Bồ tát hỏi vị Chủ sự trong chùa:
- Tôi muốn chiêm ngưỡng chân dung của Sư Trụ trì,
ông có cách nào không?
