ĐÁP: “Để thôi, ngày mai, lúc ăn quá đường, ông làm
đổ thùng cơm thì thấy được”.

Già Lam Bồ tát làm theo lời của vị Chủ sự, Hòa Thượng
Trụ trì thấy vậy liền mắng:

“Cơm của thí chủ cúng dường, sao bất cẩn như thế!”.
Ngay lúc la mắng, hào quang bị giảm xuống, Già Lam
Bồ tát mới có dịp đảnh lễ, nhưng sau đó hào quang của
Sư lại phủ kín, chẳng thể thấy được nữa.

Mỗi người chúng ta đều có hào quang, chỉ cần
tâm lực mạnh. Nên khi sức dụng của tự tánh hiện ra,
Bồ tát còn chẳng thể thấy được, nói chi quỷ thần ư!

Chánh văn:

Bất kể người có tội, bị gông cùm xiềng xích, tất cả
khủng bố, tai ương, do nhất tâm xưng danh hiệu của
Quán Thế Âm Bồ tát, đều được tan rã, được giải thoát.

Muốn đạt đến nhất tâm thì bình thường phải tu tập,
lúc niệm phải nhất tâm, chẳng có một tạp niệm nào.
Ví như tham Thiền, chỉ có một câu thoại đầu, không có
biệt niệm, thì dụng của Tự tánh được hiển hiện.

- Vô Tận Ý Bồ tát, nếu chúng sanh, ham dâm dục
sẽ được hết dâm dục; Ham sân giận cũng sẽ được hết,
kẻ ngu si được trí huệ.

Nay đã có sự thật chứng tỏ, nhiều Phật tử sau một
thời gian Tham Thiền, đối với những ham thích trước kia
như ăn mặc đẹp, đi chơi, ca hát v.v... đều tự nhiên bỏ.
Tự tánh của mọi chúng sanh sẵn đủ tất cả, chẳng kém
hơn Phật, do bị tham, sân, si che lấp nên chẳng thể
phát huy, như bụi che lấp ánh sáng của chiếc gương,
