nếu quét sạch bụi bặm thì ánh sáng của gương được hiện ra,
quét trống bao nhiêu hiện ra sự dụng bấy nhiêu, tức dụng
tức không, tức không tức dụng, không tới cực, dụng tới cực,
hoạt bát vạn năng, vô lượng vô biên. Ánh sáng gương
vốn sẵn đủ, chẳng phải do chùi mới thành gương. Tự tánh
của chúng ta vốn sẵn thần thông biến hóa như Phật,
chẳng phải do tu mới thành.

Dụng của Tự tánh có đại uy thần lực như thế, nên mới
có thể lợi ích cho tất cả chúng sanh, và tất cả chúng sanh
đều phải hướng vào tự tánh mà ngộ, phải quét sạch tất cả
chấp tâm của mình. Lúc tự tánh hiện ra, chẳng cần dụng
cũng được, vì đã tự do tự tại rồi! Nên muốn cầu nam
được nam, cầu nữ được nữ, muốn gì được nấy, hễ còn
một chút khổ là chẳng tự do tự tại vậy.

Phật bảo: Nếu có người thọ trì 62 ức hằng hà sa số
Bồ tát, công đức của người ấy, với phước đức của người thọ trì
danh hiệu Quán Thế Âm Bồ tát bằng nhau không khác.

Tại sao nói số 62 mà chẳng phải 61 hay 60? Vì kiến chấp
của chúng sanh có 62 thứ: Ấy là: Tứ cú x ngũ uẩn = 20;
20 x tam thế = 60; 60 + Hữu và Vô = 62. Tất cả kiến chấp
đều không ngoài 62 thứ này, nên lấy ước số 62 để đối trị
62 kiến chấp, chỉ cần một Quán Thế Âm là đủ rồi. Như trên
đã nói, Tự tánh vốn đầy đủ tất cả, cùng hư không,
khắp pháp giới, tất cả đều chẳng ở ngoài tự tánh.
Nói “Tâm bao gồm hư không pháp giới” vẫn chưa đúng,
vì cho tâm là tâm, hư không pháp giới là hư không pháp giới,
là nhị; Tự tánh bất nhị, hư không pháp giới tức tâm,
