tâm tức hư không pháp giới; Tự tánh tức tâm, tâm tức
tự tánh, chẳng hai chẳng khác. 62 ức, nói ra rất nhiều,
nhưng gom lại chỉ là bất nhị, chỉ là tự tánh Quán Thế Âm
mà thôi, cho nên công đức với phước đức bằng nhau.

Công đức và phước đức của thế gian dù có số lượng nhiều,
nhưng lâu ngày cũng hết, còn công đức của tự tánh thì
chẳng thể hết, vì bất sanh bất diệt, bất tăng bất giảm.
Cho nên, chư Phật chư Tổ chỉ muốn chúng ta được ngộ,
khi ngộ rồi sức dụng của tự tánh phát huy, nên phải thọ trì.
Thọ trì là muốn quét cho sạch, nay quét chưa sạch thì
năng lực ấy chỉ có thể gọi là tiềm năng, tức tiềm ẩn nơi tự tánh.

Nói 32 ứng thân của Quán Thế Âm Bồ tát độ
chúng sanh; Chúng sanh nào cần Phật thân để độ thì hiện
Phật thân, cần thân Bồ tát để độ hiện thân Bồ tát v.v...
nói tóm lại chỉ là tùy theo căn cơ của mỗi chúng sanh mà
độ như ngài Lục Tổ nói: "Tự tánh tự độ", Quán Thế Âm
Bồ tát tự tánh tự độ, chúng sanh cũng tự tánh tự độ;
Tự tánh tự độ tức Quán Thế Âm Bồ tát, chứ chẳng phải là
người khác độ. Nếu người khác độ được thì Đức Phật đại từ
đại bi, đã độ hết chúng sanh rồi, đâu cần cực khổ mà tu!

Lúc bấy giờ, Vô Tận Ý Bồ tát muốn cúng dường
Quán Thế Âm Bồ tát bằng sâu chuỗi Anh Lạc quý báu,
lúc đầu Quán Thế Âm Bồ tát không chịu nhận, và Vô Tận Ý
Bồ tát nói rằng:

- Hãy thương xót chúng tôi mà nhận lấy sâu chuỗi.

Khi ấy Đức Phật cũng nói với Quán Thế Âm Bồ tát
rằng: "Hãy thương xót Vô Tận Ý Bồ tát và tứ chúng
cùng các cõi Trời, người, A tu la v.v... mà nhận lấy".
