Vì thế, Quán Thế Âm Bồ tát đã nhận và chia sâu chuỗi
thành hai phần, một phần cúng dường Phật Thích Ca,
một phần kia cúng dường Tháp Phật Đa Bảo.

Đây là hình dung cho Pháp Thí, nếu như chẳng nghe
được pháp bố thí thì chẳng biết tu hành, chẳng thể lìa khổ,
Vô Tận Ý Bồ tát vì muốn chúng sanh cung kính Tam Bảo,
vì ngài là đại diện đương cơ, thay mặt cho tất cả người
nghe pháp, gồm tứ chúng: Tỳ kheo, Tỳ kheo ni, nam nữ
cư sĩ và thiên long bát bộ, cúng dường cho Quán Thế Âm
Bồ tát.

Tự tánh thần lực của Quán Thế Âm Bồ tát khắp thế giới
Ta bà và vô lượng vô biên thế giới. Khi ấy, Vô Tận Ý
Bồ tát hỏi Phật:

- Bạch Thế Tôn, Phật tử do nhân duyên gì,
hiệu Quán Thế Âm?

Phật bảo: Đức hạnh của Quán Thế Âm Bồ tát khắp
mười phương thế giới, tất cả Phật, Bồ tát đều có đại nguyện
sâu như biển cả, chẳng bị thời gian, số lượng hạn chế,
chẳng thể dùng trí suy lường. Nay ta nói qua cho biết:
Do nghe danh hiệu chẳng bỏ qua cái thân, tâm chẳng bỏ
luống qua, đến khi tự tánh được hiện ra thì tất cả khổ
đều diệt.

Ở đây nói “Nghe danh hiệu thấy cái thân, tâm chẳng
bỏ luống qua”, cũng như Kinh Lăng Nghiêm nói đến “NGHE”
là phản văn tự tánh, chứ chẳng phải thật nghe cái danh
hoặc thật thấy cái thân, Tự tánh chẳng có hình tướng,
