như Kinh Kim Cang nói: “Không có thân mới là đại thân”,
nếu có hình tướng thì chẳng phải đại thân. Ví như hiện nay
chúng ta tham thiền, nếu chẳng có vọng tưởng cũng chẳng có
nghi tình là lọt vào vô ký không, tức là bỏ luống qua,
đối với sự tu hành vô ích.

- Giả sử có người muốn hại mình, xô vào hang lửa,
do sức dụng tự tánh sẽ hóa hầm lửa thành nước cam lồ,
tất cả tai ương, ác thú, binh lửa v.v... đều do sức dụng tự tánh
mà được hóa giải, tất cả khổ sanh lão bệnh tử, địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh ... đều được tiêu tan.

- Đạt đến cảnh giới đó gọi là Chơn quán, không còn
dính líu gì cả, không có vọng tưởng, tất cả đều trong sạch,
luôn cả trong sạch cũng không, gọi là Thanh Tịnh Quán.
Lúc đó, trí huệ ấy là Bát nhã, chẳng như trí huệ thế gian,
chẳng bị hạn chế bởi số lượng, gọi là Quảng Đại Trí Huệ Quán.
Quán cái khổ của chúng sanh và đem lại sự vui mà tự tánh
của mình tự nhiên đạt đến Vô Duyên Từ và Đồng Thể Bi,
tức chẳng có cái TA để độ chúng sanh, chẳng có chúng sanh
thọ nhận sự giúp đỡ của ta, ta và chúng sanh đồng một thể,
gọi là Bi Quán và Từ Quán.

Năm thứ quán: Chơn quán, Thanh tịnh quán,
Quảng đại trí huệ quán, bi quán và từ quán, đều là
sức dụng của tự tánh. Người thời nay thường nói
“Từ bi bác ái”, tưởng Từ bi và bác ái giống nhau, kỳ thật là
khác nhau như trời với đất; BÁC ÁI là chấp ngã, có cái TA
để ban bố cho đại chúng, còn TỪ BI là chẳng có ngã,
chẳng có tự và tha: Chẳng có ta cho đại chúng và đại chúng
thọ nhận sự Từ bi của ta.
