- Bây giờ, chúng ta chưa đạt đến chỗ này, phải
thường nguyện thường chiêm ngưỡng, ngày đêm tu hành
chẳng gián đoạn, khi cấu bẩn của tập khí quét sạch,
ánh sáng trong sạch của Tự tánh hiện ra, như mặt trời
khiến tan rã mây đen, tất cả tai ương, gió lửa bão táp
đều tiêu, thế gian được sáng tỏ, mọi chúng sanh đều được
thọ nhận mưa cam lồ, những phiền não trước kia
được dập tắt. Ấy là do Diệu âm Quán Thế Âm, Phạn âm
hải triều âm, cho nên phải thường quán.

Phạn là thanh tịnh, còn hải triều âm là ngày đêm
chẳng gián đoạn. Tự tánh của mình cũng thế, mặc dù
hiện nay là chúng sanh, nhưng tự tánh từ xưa nay vốn
như thế, chưa từng gián đoạn, dù đầu thai thành con trâu
con chó vẫn không gián đoạn, nên phải quán Tự tánh
của mình. Nay chúng ta tham thiền là trở về Tự tánh
của mình vậy.

Trì Địa Bồ tát ở trong chỗ ngồi đứng dậy bạch Phật rằng:

- Thế Tôn, nếu chúng sanh nghe Phẩm Quán Thế Âm
Bồ tát, tự tại thần thông lực của Tự tánh tự hiện khắp nơi
mà công đức chẳng thiếu sót.

Lúc Phật thuyết xong Phẩm Phổ Môn, trong chúng có
tám mươi bốn ngàn chúng sanh được phát tâm Bồ đề.

Tâm bồ đề tức tâm giác ngộ, tâm giác ngộ tức tâm
vô sở đắc, tâm vô sở đắc mới đến giác ngộ cao nhất,
nếu còn sở đắc tức còn chấp ngã, chẳng phải tâm Bồ đề,
sẽ không đạt đến giác ngộ cao nhất.
