203. HỎI: Về vấn đề Vật Bất Thiên trong Triệu Luận,
nay Tham Thiền dùng câu thoại đầu có thể biết được
vật bất thiên không?

ĐÁP: Nếu dùng trí suy lường là lưu động rồi,
phải tự ngộ mới được, muốn ngộ phải tham câu thoại đầu,
ngộ rồi mới chứng được vật bất thiên. Trước mắt thấy
bất cứ cái gì đều là lưu động, hễ dùng vọng tâm hiểu biết
thì tất cả đều có sự thay đổi, lưu động, nên ngài Hám Sơn
sau khi ngộ rồi mới chứng tỏ là Vật bất thiên: Sau khi
ngộ rồi lễ Phật không có tướng lạy xuống và đứng lên;
Mở cửa nhìn ra ngoài thấy lá cây bay lả tả mà lá nào cũng
chẳng động; Đi vào nhà cầu tiểu tiện chẳng thấy tướng chảy
của nước tiểu, nên có câu “Gió bão bay núi mà chẳng động,
nước sông đổ gấp mà chẳng trôi”, trước kia nghi câu
“Thế gian tướng thường trụ” trong Kinh Pháp Hoa đến
đây ngộ được và tan rã, bởi vậy bất thiên là thường trụ.
Cũng như tôi đã giải hai câu: “Thị pháp trụ pháp vị,
thế gian tướng thường trụ”, ngài Tăng Triệu giải câu:
“Mặt trẻ trụ khi xưa, mặt già trụ nơi nay”, tức các tánh trụ
nơi một thời, xưa trụ nơi xưa, nay trụ nơi nay.

Nói xưa với nay là để cho mọi người dễ hiểu,
chẳng những xưa nay, giây phút thứ nhất trụ nơi giây phút
thứ nhất, giây thứ nhì trụ nơi giây thứ nhì, cho nên
Khổng Tử bắt tay với Nhan Hồi, vừa bắt tay là sự bắt tay
đã mất. Giây phút thứ nhì của cơ thể đã khác với giây phút
thứ nhất, tế bào đã biến đổi rồi.
