Pháp tánh vốn chẳng sanh diệt, thấy pháp tánh
sanh diệt là do vọng tâm hoạt động, bây giờ nói do
vọng tâm suy lường, ví như nói hoa đốm trên không,
đứa trẻ sanh ra nói là hiện hoa đốm trên không, đứa trẻ
chết nói là hoa đốm diệt, sự thật thì đâu có hoa đốm
trên không mà nói sanh với diệt! Cho nên, Phật nói trong
Kinh Lăng Nghiêm “Nay thấy tất cả núi sông đất đai,
Phật và chúng sanh v.v... đều do kiến bệnh từ vô thỉ”,
Kinh Pháp Hoa nói: “Chư pháp tùng bản lai, thường tự
tịch diệt tướng”, tất cả các pháp vốn là tịch diệt, tịch diệt
là bất thiền.

Nghĩa của Bất Thiền là ở trong sanh diệt lưu động
thấy được bất thiền, chứ chẳng phải ở trong tịnh, nên việc
này phải chứng ngộ mới được.

* Sư bà Pháp Thành: Nay con đã phát tâm tham
Tổ Sư Thiền, nguyện sau này có vãng sanh cũng tiếp tục
tu theo pháp môn này chẳng bỏ.

- ĐÁP: Pháp môn Tham Tổ Sư Thiền này, như ở trên
đã nói, tất cả các pháp vốn là tịch diệt bất động;
Nếu bất động thì làm sao có vãng sanh và không vãng sanh?
Bây giờ thực hành theo đường lối tham thiền chỉ là đề
câu thoại đầu khởi lên nghi tình hỏi tới mãi, ngoài ra
đừng có nhớ đừng có biết là được rồi. Còn phát nguyện
là tốt, nhưng đã bắt đầu tham thoại đầu rồi thì tất cả
đều không biết không nhớ, cũng chẳng cần biết đến sau này
có bỏ hay không bỏ, vì đã tiếp tục là không bỏ rồi, cần gì
nguyện bỏ hay không bỏ!
