Chư Phật lúc chưa thành Phật thì vị nào cũng
có nguyện, nhưng sau này nếu không xả bỏ cái nguyện thì
chẳng thể thành Phật được. Bốn tánh của mình vốn
vô sở trụ, cho nên, đến cửa giải thoát rồi là vô tướng
vô nguyện, tức nghĩa vô sở trụ, chẳng trụ ở bất cứ chỗ nào,
nếu cứ ôm cái nguyện tức có sở trụ.

204 HỎI: Con thì theo pháp môn Tham Thiền, đến khi
lâm chung, nếu những người xung quanh niệm Phật
phải làm sao?

ĐÁP: Trước tiên phải có lời dặn: “Đã đi theo
pháp môn này rồi khỏi cần niệm Phật, tức dù có lòng tốt
muốn trợ niệm, nhưng sẽ làm hỗn loạn pháp môn của tôi,
vô ích”. Nếu người ta không nghe theo, thì mặc cho ai
niệm Phật, mình cứ tham câu thoại đầu của mình,
không biết tới.

Chớ có nói là lâm chung, trước mắt cũng vậy, vạn pháp
tự nó lăng xăng, đâu dính dáng với ta! Ai muốn làm gì
thì làm, không biết tới. Chẳng những việc ở bên ngoài
không biết tới, ở trong tâm mình, vọng tưởng nổi lên ào ào
cũng không biết tới, không có vọng tưởng, được thanh thanh
tịnh tịnh, cũng không biết tới, câu thoại đầu được miên mật
cũng không biết tới, chứ đừng nói là ngoại cảnh.

Nếu Sư Bà đã quyết tử Tham Thiền thì khỏi cần lo việc
lâm chung nữa, trước mắt nếu làm chủ được thì lâm chung
làm chủ được, đến bệnh hoạn vẫn làm chủ được, chiêm bao
cũng làm chủ được thì lâm chung tự nhiên làm chủ được.
