Nên biết, tự tánh vốn chẳng có việc làm chung, sanh tử
vốn chẳng thật, nếu cứ lo cho việc làm chung, sẽ rất
chướng ngại cho sự tham thiền của mình. Cần phải bây giờ
làm chủ được, tham câu thoại đầu không bị tất cả ngoại cảnh
ảnh hưởng, bất kể người ta đến nói gì; Chê cười, phỉ báng,
chửi mắng ... đều không biết tới.
205. HỎI: Trang 12 của phần “Vật Bất Thiên”
trong Triệu Luận có nói “Bất sanh bất diệt là thường”,
nhưng trong Kinh Duy Ma Cật lại nói “Bất sanh
bất diệt nghĩa là vô thường”, vậy là như thế nào?
➢ ĐÁP: Tất cả những gì chúng ta thấy được hiện nay
đều là sanh diệt, chính cái tâm niệm vừa sanh vừa diệt.
Còn tự tánh vốn bất sanh bất diệt, tức ở trong sanh diệt
thấy được bất sanh bất diệt, mới là bản tánh của mình.
Nghĩa của tự tánh là vô sở trụ, đối với thường mà nói
vô thường, để phá sự chấp của chúng sanh; Thường và
vô thường là đối đãi, nếu không có chấp thì đâu có thường và
vô thường, sanh diệt và bất sanh bất diệt? Như Triệu Luận
nói “Không phải do lời nói khác biệt mà chọn tâm của
Bậc Thánh cũng khác biệt theo”. Nói khác biệt do muốn
giải tỏa bệnh chấp của chúng sanh, lời nói chỉ là phương tiện
tạm thời dùng để phá chấp, chứ chẳng phải lời nói là chơn lý.
Cho nên, 36 pháp đối của Lục Tổ trong Kinh
Pháp Bảo Đàn, hễ người chấp sáng thì nói tối, chấp tối thì
nói sáng, chấp thường thì nói vô thường, chấp vô thường
thì nói thường v.v... chỉ là để phá chấp mà thôi. Do đó,
chớ có chấp vào lời nói mà đánh mất ý nghĩa, phải được ý
quên lời. Lời nói của chư Phật chư Tổ thường đối chọi
với nhau, kỳ thật là vô sở trụ, là bất nhị.
