* Có một ngoại đạo hỏi Phật:
- Hôm qua thuyết pháp gì?
ĐÁP: Pháp định.
- Hôm nay thuyết pháp gì?
- Pháp chẳng định.
- Sao hôm qua định, hôm nay chẳng định?
- Đúng vậy, hôm qua định, hôm nay chẳng định.
Đó chính là nghĩa Vô sở trụ vậy.
⊙ Ví như Tăng hỏi Triệu Châu: Con chó có
Phật tánh không?
ĐÁP: Có.
Tăng khác hỏi: Con chó có Phật tánh không?
ĐÁP: Không.
Lời nói đối chọi nhau, cũng là thể hiện nghĩa vô sở trụ,
tức không cho mình trụ ở một pháp nào. Nên Triệu Luận
nói: “Lời của chư Phật chỉ là để giáo hóa chúng sanh,
mặc dù nói ra muôn ngàn sai biệt, nhưng ý chỉ là một,
là muốn giải tỏa bệnh chấp của chúng sanh.” Còn nói
“Tìm đạo ở nơi diệu ngộ”, nay chúng ta chưa được diệu ngộ,
tập khí ham tìm hiểu giáo lý, tăng thêm tri giải, cho nên
Kinh Đại thừa liễu nghĩa là để phá tri giải của mình,
chấm dứt tâm tìm hiểu, mới chuyên tâm tham cứu câu
thoại đầu để được ngộ. Nếu còn muốn hiểu thấu giáo lý,
cũng như nhìn vào ngón tay, không chịu nhìn theo
ngón tay chỉ, là nghịch với ý của chư Phật chư Tổ.
