Hai chữ “Giáo lý” chỉ để phá chấp mà thôi, chẳng phải
có cái giáo lý cao siêu gọi là “Chơn lý” để cho biết,
cho tăng thêm ngã chấp. Ý của Phật là muốn chúng ta
kiến tánh thành Phật, nên mới có pháp môn tham thiền.
Nếu hiểu theo lời nói của người khác, ấy là của người khác,
chẳng phải của mình; Nếu cho là phải hiểu được giáo lý
của Phật rồi mới chơn tu, thì hai chữ giáo lý chính là
bảo mình nhìn vào chỗ đen tối, nhìn chỗ ngón tay chỉ,
và nay tham thoại đầu là nhìn vào chỗ mịt mù đen tối
không biết gì cả.

Triệu Luận nói: “Như Lai vì trị bệnh chấp của
chúng sanh, mới đặt ra cái này cái kia để phá chấp,
gọi là giáo lý”. Nếu cứ muốn nghiên cứu giáo lý, tức muốn
nghiên cứu ngón tay mà chẳng chịu nhìn chỗ ngón tay chỉ,
là hiểu lầm giáo lý, nghịch với giáo lý. Nay có nhiều người
hiểu lầm như thế, cho là hiểu biết giáo lý, làm thầy để dạy
về giáo lý, khiến đánh mất tác dụng của giáo lý.

206. HỎI: Đã tham thiền rồi còn đi tụng giới
sám hối không?

ĐÁP: Lai Quả Thiền Sư Thiền Thất Khai Thị Lục
nói: “Nay chúng ta tham câu thoại đầu là giới, định, huệ
đầy đủ”, chẳng những giới, định, huệ, tất cả pháp đều
đầy đủ trong đó. Tại sao? Vì ngoài tâm đâu có Pháp!
Tất cả tâm pháp và thế gian pháp đều không ở ngoài tâm,
nay tham câu thoại đầu là trở về chơn tâm của mình,
không chỉ là giới, cả định lẫn huệ đều đầy đủ.
