Nói đến sám hối thuộc về bên giới, hễ có phạm giới
thì phải phát lồ sám hối. Nay ôm câu thoại đầu khởi lên
nghi tình, suốt ngày đêm đều ở trong nghi tình, đâu còn
khởi tâm phạm giới? Ngày đêm khởi lên nghi tình là định,
căn bản của Phật pháp là vô sở trụ, vô sở trụ tức huệ,
nên giới định huệ đủ cả. Tất cả tụng Kinh, niệm Phật,
hay việc thế gian công thương kỹ nghệ đều ở trong đó,
chẳng có ở ngoài.

207. HỎI: Lai Quả Thiền Sư nói: “Từ Chùa Kim Sơn
đến ở Chùa Cao Mân cảm thấy mới, ở Chùa Cao Mân
được ba mươi năm thì Chùa Kim Sơn trở nên lạ”
như thế nào?

ĐÁP: Ấy là vấn đề lạ với quen, từ lạ trở thành quen,
từ quen trở thành lạ. Vọng tưởng của chúng ta đã quen thuộc
từ vô thỉ đến nay, còn câu thoại đầu thì mới lạ, hôm nay
cũng tham, ngày mai cũng tham, tham mãi khiến thoại đầu
ngày càng quen, vọng tưởng ngày càng lạ. Hễ câu thoại đầu
quen được một tháng thì vọng tưởng lạ bớt một tháng;
Thoại đầu quen được một năm thì vọng tưởng lạ đi một năm.
Cũng như trước ở chùa Kim Sơn ba mươi năm, nay mới về
chùa Cao Mân thì chùa Kim Sơn là quen, chùa Cao Mân
là lạ, từ từ ở lâu rồi quen dần, ở chùa Cao Mân được
một năm thì chùa Kim Sơn lạ đi một năm, đến khi ở
được Cao Mân ba mươi năm thì chùa Kim Sơn trở nên
hoàn toàn lạ. Tham Câu thoại đầu cũng vậy, hễ thoại đầu
trở nên quen thuộc thì vọng tưởng sẽ thành lạ, và tham mãi
vọng tưởng nổi lên chẳng được nữa.
