208. HỎI: Thế nào là Mật tông?

ĐÁP: Mật tông là tam nghiệp gia trì: Tâm quán tưởng,
thân kiết ấn, miệng trì chú. Ba thứ đồng thời ấy phải có
Thượng sư đích thân truyền dạy mới được. Nay có người
cho niệm chú là Mật tông, ấy là sai lầm. Mật tông cũng phải
phá ngã chấp, Tịnh độ cũng phải phá ngã chấp, mới hợp
với nhân quả.

Nhiều người do tự mình tu không đúng tông chỉ của
pháp môn, trở lại phỉ báng Phật pháp không hiệu nghiệm,
là phỉ báng Phật Pháp Tăng, tạo tội địa ngục. Bất cứ tu
pháp môn nào; Thiền tông, Mật tông, Tịnh độ ... tất cả
đều là phương tiện của Phật dạy, phải tu đúng theo
tông chỉ mới được.

209. HỎI: Tu Tịnh Độ là phải trải qua mấy A tăng
kỳ kiếp mới được vãng sanh, phải không?

ĐÁP: Nói “A tăng kỳ Kiếp” là bên Giáo môn,
còn Tịnh Độ hạ phẩm hạ sanh phải ở trong hoa sen
mười hai đại kiếp mới ra khỏi bông sen. Còn Thiền tông
thì không cần đợi đến chết, lúc còn sống vẫn có thể
kiến tánh thành Phật.

210. HỎI: Người tham thiền nếu còn biết đến
kiếp trước hoặc nhiều kiếp thì vẫn còn bị hạn chế
bởi thời gian, mà hành giả tham thiền nếu ôm chặt
câu thoại đầu, trở về với Bát nhã, không còn
khái niệm thời gian, thời gian chỉ là vọng tưởng
sai lầm của chúng sanh từ lâu. Như Kinh Kim Cang
nói “Tâm quá khứ, hiện tại, vị lai đều bất khả đắc”,
