thế thì hành giả tham thiền cũng chẳng cần biết
đến một kiếp hay hai kiếp, một năm hay hai năm,
chỉ biết là ôm chặt câu thoại đầu thì chắc chắn
trở về nhà được, không nên bị lệ thuộc bởi thời gian,
chướng ngại cho sự tu, có phải vậy không?

➤ ĐÁP: Phải, nhưng cái đó là sau khi chứng ngộ
mới được. Nay hễ có nói ra là sai rồi; Phàm hữu ngôn thuyết,
giai phi thật nghĩa, đối với người hỏi, chỉ hỏi một
trả lời một, hỏi hai trả lời hai, vì muốn giúp ích cho
người hỏi, mới thuyết Kinh liễu nghĩa và bất liễu nghĩa.
Phật thuyết Kinh bất liễu nghĩa rồi mới ở trong
Kinh liễu nghĩa dạy người phải y theo Kinh liễu nghĩa,
chứ không được y theo Kinh bất liễu nghĩa. Thế thì
tại sao Phật lại thuyết Kinh bất liễu nghĩa? Ấy cũng là
do tùy cơ hóa độ.

211. HỎI: Thế nào là “Y kinh giải nghĩa, tam thế
Phật oan; Ly kinh nhất tự, tức đồng ma thuyết?”.

➤ ĐÁP: Nếu muốn giải nghĩa là phải giải đúng ý Phật,
chứ không được giải theo văn tự lời nói. Bởi vì lời của Phật
là phá chấp, nếu theo văn tự để giải nghĩa, hễ Phật nói
Có thì mình chấp cái Có đó là thật, hễ Phật nói Không
thì lại chấp cái Không đó là thật, ấy là oan cho Phật.
Còn nếu “Ly kinh nhất tự, tức đồng ma thuyết”: Kinh là
phá chấp, nếu lìa Kinh tức còn chấp, còn chấp là ma,
không thể giải thoát được.
