212. HỎI: Hồi xưa khi đi học giáo lý, Thầy có dạy
“Tụng Kinh giả minh Phật chi lý, niệm Phật giả cảm
Phật chi ơn, trì chú giả phát Phật chi huệ, tọa Thiền
giả kiến Phật chi tánh”, cho nên chúng con sắp giờ
tụng Kinh, niệm Phật, trì chú, tọa thiền, làm hết!
Vậy có đúng không?

ĐÁP: Ấy cũng như Trí Giả Đại sư nói: “Học Phật pháp
thành ngoại đạo”, tự cho ý của mình là ý Phật.
Nói “Tụng Kinh để minh Phật chi lý”, là lý gì? Lý đó
là giáo lý, tức lời giáo hóa của Phật. Tất cả giáo lý,
tất cả Kinh Đại thừa liễu nghĩa đều là phá chấp,
rồi bây giờ lại chấp thật, tức là nghịch với giáo lý,
làm sao minh được? Nói “Tụng Kinh bất minh giáo lý”
mới đúng!

Nói “Niệm Phật để cảm Phật chi ơn”, Ơn của Phật
là gì? Là chỉ đường lối tu hành cho mình tu theo khiến
được giải thoát, nay muốn cảm ơn Phật mà nghịch
với đường lối của Phật, theo như Trí Giả Đại sư nói,
theo giới luật là tạo tội địa ngục!

213. HỎI: Xin Sư phụ giải thích hai chữ “Giáo lý”.

ĐÁP: Hai chữ GIÁO LÝ là nghĩa lý trong Kinh giáo,
tác dụng và mục đích của giáo lý là để phá chấp. Tại sao?
Bởi do chúng sanh chấp thật, nên bị kẹt nơi sanh tử
luân hồi chẳng thể ra được, nên giáo lý là dạy cho
chúng sanh phá chấp để thoát khỏi luân hồi, phải thực hành
theo giáo lý mới mong giải thoát.
