Bất cứ tám mươi bốn ngàn pháp môn, đều là
phương tiện do Phật lập ra, tất cả đều nằm trong giáo lý,
chẳng có ngoài giáo lý; Kể cả pháp môn Tổ Sư Thiền,
nói là giáo ngoại biệt truyền, ấy chỉ là phá cái chấp thật
về giáo lý, nhưng cũng là nằm trong giáo lý. Trong Bát Nhã
Tâm Kinh phá hết tất cả các chấp từ Tiểu thừa,
Trung thừa, Đại thừa ... đều là thực hành đúng theo
giáo lý chứ chẳng ở ngoài giáo lý.
Bốn Tông của pháp Đại thừa Trung Quốc là Thiên Thai,
Hiền Thủ, Tam Luận, Duy Thức, thuộc về Giáo môn,
và bốn tông thực hành là Thiền tông, Tịnh độ, Mật tông
và Luật tông. Đối với bốn tông thực hành thì người
chẳng biết giáo lý, chẳng cần biết qua giáo lý vẫn
thực hành được, còn bốn tông của Giáo môn thì căn cứ
theo Kinh giáo, như Thiên Thai căn cứ Kinh Pháp Hoa,
Hiền Thủ căn cứ Kinh Hoa Nghiêm ... cho nên vừa học
giáo lý vừa thực hành theo Kinh giáo.
Người thời nay học giáo lý mà nghịch với giáo lý,
các Phật Học Viện đa số chỉ dạy giáo lý mà không có
phần thực hành, rồi dạy Kinh lại hướng dẫn phương pháp
niệm Phật, dạy một cách tạp lộn, tức áp dụng không đúng
tông chỉ của Kinh đó, khiến giáo lý chẳng còn tác dụng,
chẳng được lợi ích.
214. HỎI: Trong Kinh Địa Tạng nói: Công đức
tụng Kinh cho người chết, người chết hưởng một phần,
người sống được sáu phần, vậy có đúng không?
