➤ ĐÁP: Ấy chẳng phải là lời trong Kinh, mà là do
người tự làm tài khôn thêm vào, cũng như trong Kinh,
người ta thêm vào mười hai đại nguyện, người đời
chẳng biết, tưởng là nguyên văn như thế, chẳng những
Kinh Địa Tạng, kể cả Kinh Đại Tạng cũng có chen vào
kinh ngụy. Pháp thế gian còn phải có nhân quả, chẳng thể
lìa nhân quả, huống là Phật pháp!

Nói đến vấn đề tụng Kinh, người sống được sáu phần,
người chết được một phần, ấy là không có nhân quả!
Nếu vậy thì lúc còn sống chẳng cần tu hành, chẳng cần
làm việc thiện, làm ác cũng chẳng sao, miễn có tiền
là được, sau khi chết, hễ con cháu mời một trăm người
tụng Kinh thì người chết được một trăm phần công đức,
mời một ngàn người tụng Kinh thì được một ngàn phần
công đức... mời nhiều chừng nào thì công đức nhiều
chừng nấy, phải vậy không? Thế thì nhân quả ở đâu?
Người làm ác cứ làm ác, hễ có tụng là được rồi! Đó chính là
lý do tại sao con người càng ngày càng khổ thêm,
tạo nghiệp càng nặng thêm!

215. HỎI: Khi có người chết, bên Tịnh Độ thì trợ niệm,
còn Thiền tông phải làm gì? Có cần người nhắc nhở
câu thoại đầu cho người lâm chung?

➤ ĐÁP: Người tham thiền chỉ đề câu thoại đầu
tham tới mãi. Mục đích tham Tổ Sư Thiền là muốn
làm chủ cho mình, trước mắt còn sống khỏe mạnh,
