nếu không tập cho tự làm chủ được, đến lúc lâm chung
nhờ người xung quanh nhắc nhở, nhồi nhét cho mình
là muộn rồi! Có ỷ lại thì làm sao tự chủ được? Phải lúc
bệnh cũng làm chủ được, lúc chiêm bao cũng làm chủ được,
tức trong bất cứ hoàn cảnh khó khăn nào cũng tự chủ được
mới xong.

216. HỎI: Tại sao có Kinh liễu nghĩa và Kinh
bất liễu nghĩa?

ĐÁP: Do bệnh của chúng sanh ham chấp thật,
bệnh quá sâu nặng, chẳng thể bỏ chấp được, nên Phật
phải thuyết Kinh bất liễu nghĩa, để tạm thời làm việc thiện,
gieo trồng thiện căn, hơn là đi làm việc ác. Nếu người
bệnh chấp nhẹ, có thể tiếp nhận Kinh liễu nghĩa thì
chẳng cần qua phần bất liễu nghĩa.

Kinh bất liễu nghĩa của Đức Phật khác hơn Kinh
bất liễu nghĩa của ngoại đạo; Vì nguồn gốc của ngoại đạo
là chấp thật, nên mãi mãi là bất liễu nghĩa. Còn nguồn gốc
của Phật pháp là vô sở trụ, vốn chẳng có liễu nghĩa và
bất liễu nghĩa, do phương tiện tạm thời thuyết pháp
bất liễu nghĩa, sau đó sẽ đi vào con đường liễu nghĩa.
Nếu đã tin vào liễu nghĩa mà còn chấp thật, ấy là
nghịch với pháp liễu nghĩa vậy.

217. HỎI: Trước khi biết tu pháp môn Tham Thiền,
hằng tháng chúng con vẫn đến chùa sám hối, Bố tát,
tụng Kinh .... Nay nếu không đi thì có tội không?

ĐÁP: Ở trên tôi đã nói: “Câu thoại đầu là bao gồm
tất cả”, như đang gánh nước bửa củi cũng là thoại đầu,
