ăn cơm ngủ nghỉ cũng là thoại đầu, tụng Kinh sám hối
cũng là thoại đầu, chỗ nào cũng là thoại đầu thì đâu có
gì khác? Nay nếu trong lúc Bồ tát còn câu thoại đầu không?
Hễ còn thì chẳng có gì là chướng ngại cả. Tội với vô tội
là do tâm tạo, nếu tâm không tạo thì tội làm sao có!
Ngài Lục Tổ nói: “Tất cả đều chẳng chướng ngại”,
chớ cho là “Cần” hay “Không cần”, tùy người tùy nơi,
nếu cảm thấy thoại đầu bị công việc đó đánh mất thì
phải tập cho không bị đánh mất; Ví như lúc ăn cơm,
thoại đầu không có, thế thì bỏ cơm không ăn ư? Vậy phải
làm sao? Phải tập cho lúc ăn cơm cũng có thoại đầu,
miễn tất cả nơi đều không quên câu thoại đầu.

218. HỎI: Bửa củi, gánh nước dễ tham, nhưng khi
lên chánh điện, được cử làm Duy na dẫn chúng,
hễ làm tròn nhiệm vụ thì đánh mất câu thoại,
hễ lo tham thoại đầu thì e không làm tròn nhiệm vụ,
vậy phải làm sao?

ĐÁP: Trong Truyền Đăng Lục có một câu chuyện
về thủ đoạn của Tổ sư như sau:

Có một vị Tăng đến cầu pháp, Tổ sư bảo:
- Pháp luân chưa chuyển thực luân chuyển, nay ông
hãy đi hóa duyên xin gạo về cho đại chúng.

Khi trở về, Tổ lại bảo:
- Mùa Đông lạnh giá, chùa đang thiếu củi, hãy đi
hóa than về!

Vị Tăng vâng lời, sau khi trở về, Tổ lại bảo:
- Hãy giữ lấy chức vị Duy na.
