Vị Tăng tuy nhận lời, nhưng trong bụng cảm thấy
nôn nao khó chịu, trong bụng rất nghi, tự nghĩ: “Nghe nói
Tổ sư là vị thiện tri thức có tiếng tăm, vậy mà đến câu pháp
sao không chỉ dạy, mà chỉ sai làm đủ thứ việc, vậy thì
làm sao giải thoát được?”.

Mặc dù làm Duy na, nhưng cuối cùng cũng kiến tánh.
Ấy là thủ đoạn của Tổ sư, tùy theo nhân duyên của mọi người,
nên Lục Tổ nói là “Tất cả đều chẳng chướng ngại”. Vả lại,
nếu do tham thoại đầu mà quên đánh chuông gõ mõ ...
thì người ta trách thì cứ trách, chỉ chiếu cố câu thoại,
ngoài ra không biết tới.

219. HỎI: Nếu Phật tử quy y vị tăng không chơn chánh
hành pháp, tức như Sư phụ nói là học Phật pháp
thành ngoại đạo, nếu cứ theo ủng hộ thì có tội không?
Nếu không ủng hộ, có phản thầy không?

ĐÁP: Vậy thì như Kinh Lăng Nghiêm nói:
“Cả thầy lẫn trò đều theo đó mà đọa”. Việc quy y là quy y
Tam Bảo, bao gồm Phật, Pháp, Tăng, nghĩa chữ Tăng là
hòa hợp chúng, phải gồm bốn người mới thành Tăng.
Vị Tăng đó chỉ là thay mặt cho Tam Bảo chứng minh
người đó là đệ tử của Tam Bảo, chứ không phải đệ tử
của một thầy nào.

Nếu cho là quy y một vị thầy, như Hoằng Nhất
Luật sư nói: “Quy y Nhị Bảo chứ chẳng phải Tam Bảo”,
chỉ là quy y Phật Bảo, Pháp Bảo và giao thiệp với một
Đại đức, vì chỉ có một người thì chẳng thành Tăng,
chẳng phải Tam Bảo.
