220. HỎI: Con nghĩ rằng, hàng Phật tử chúng con,
người nào quyết tâm cầu giải thoát thì tất cả
những gì chướng ngại cho sự giải thoát của mình,
phải tự mình san bằng, chẳng ai có thể san bằng
giùm chính mình được. Nếu xét thấy điều đó có
chướng ngại cho sự tu, dù có lợi về vật chất cũng
dẹp bỏ, chẳng màng đến lời khen chê của thế gian,
khen mà có hại thì không cần, chê mà có lợi cho sự
giải thoát cũng hoan hỉ chấp nhận, phải tu đến
kiến tánh mới có thể đền ơn tứ ân, có phải vậy không?

ĐÁP: Trong đường lối tham thiền là không cho
nổi biệt niệm, nên lợi hay hại không biết tới, chỉ là
tham câu thoại đầu, chỗ nào cũng là câu thoại đầu, thì đâu
còn gì có thể chướng ngại? Nếu còn ham thích lợi ích,
thì bị lợi ích chướng ngại, bất cứ khen chê, chửi mắng
cũng mặc kệ, không biết tới.

Đối với bậc tu sĩ ở trong chùa, nếu như không
chướng ngại chánh tu của mình thì tất cả đều có thể
tùy duyên, tùy duyên bất biến, bất biến tùy duyên.
Hễ có chướng ngại, hoặc bị bắt buộc làm những việc
phải đọa địa ngục, chẳng thà bỏ đi chỗ khác, vì mục đích
của mình chỉ là đi đến giải thoát chứ không phải đi xuống
địa ngục.

221. HỎI: Làm sao phân biệt chánh niệm và tà niệm?

ĐÁP: Trước nhất phải xác định cái gì là chánh niệm?
Chánh với tà là tương đối, khác hơn chánh niệm tức là tà.
Niệm của chúng sinh sát na sanh diệt chẳng ngừng,
