nên phải nhờ phương tiện của Phật dạy. Ví như chọn
phương pháp Tham Thiền thì nghi tình là chánh niệm,
ngoài nghi tình ra, bất cứ nổi niệm gì đều là tà; Hoặc nghĩ
“Tôi đang Tham Thiền” ấy tức là tà, chứ đừng nói đến
cái khác. Tại sao? Vì nghi tình là không biết gì cả,
nếu ngoài cái “Không biết” còn biết đến “Ta Tham Thiền”
tức là tà, chứ chẳng phải niệm thiện là chánh, niệm ác là tà!

Kinh Kim Cang nói:
“Nhược dĩ sắc kiến ngã,
Dĩ âm thanh cầu ngã,
Thị nhơn hành tà đạo,
Bất năng kiến Như Lai”.

Theo người thế gian thì lấy sắc thấy ta, lấy âm thanh
cầu ta, đâu phải tội lỗi gì mà nói là hành tà đạo? Lục Tổ
nói: “Vô niệm niệm tức chánh, hữu niệm niệm thành tà”,
nhưng chấp vào cái chánh cũng không được, phải “Tà chánh
đều quét sạch, tánh Bồ đề rõ ràng”.

222. HỎI: Nếu đi theo một pháp môn khác, có phải
phản thầy không?

➢ ĐÁP: Nay người đời nói đến vấn đề “Phản bội”,
nếu biết là sai vẫn nghe theo làm theo tức hại cho
thầy mình, chứ không phải là thương thầy, vì giúp cho
tạo tội khiến đọa địa ngục. Nay nếu không đủ sức cứu
thầy mình thì phải chuyên tu, khỏi cần sanh tâm tách rời
hay không, tất cả những gì chướng ngại cho sự tu đều
không biết tới, kể cả sự tu của mình cũng không biết tới,
huống là cái khác!
