Phật và Tổ là muốn mình thực hành, tự giải thoát
cho chính mình và giải thoát cho chúng sanh, ấy mới
gọi là Báo Tứ Ơn: Ơn Phật, chúng sanh, thầy và cha mẹ.
Nếu chúng ta thành Phật tức báo đủ tứ ơn, hễ tu không đúng
mà bị đọa là hại, tức chiều theo vọng chấp của thế gian,
làm sao báo được? Chiều theo vọng tâm mê chấp của
thế gian là phải chấp cho càng sâu nặng thêm, nếu không
thì bị chê là phản bội thầy. Nhưng sự thật chúng ta chỉ
đi đúng theo lời dạy của Phật, của Tổ, không có phản bội.

Lại, nếu nói xa thầy là phản bội, ví như khi học hết
tiểu học phải lên trung học, vậy đối với người thầy dạy
tiểu học là phản thầy sao? Rồi lên đại học thì phải xa thầy
trung học, sau khi tốt nghiệp đại học, đi du học nước ngoài,
cũng là phản thầy sao? Lúc du học trở về, mặc dù trí thức
lúc đó có thể làm thầy của thầy, nhưng gặp lại thầy tiểu học
vẫn là thầy của mình, Tục ngữ Trung Quốc có câu:
“Một ngày làm thầy, suốt đời là cha”, đâu có phản thầy?!
Pháp thế gian chấp tướng còn như thế, huống là Pháp
xuất thế gian phá tướng? Hai chữ “Phản thầy” là do
người có tâm chấp thật mới sanh ra suy nghĩ như thế,
ấy là nghịch với ý của Phật, của Tổ, cũng nghịch với lý
thế gian vậy.

223. HỎI: Sự khác nhau giữa Như Lai Thiền và
Tổ Sư Thiền như thế nào?

ĐÁP: Như Lai Thiền và Tổ Sư Thiền hơi sai biệt;
Bên Giáo môn đạt đến Như Lai Thiền chứ chưa đến
Tổ Sư Thiền. Trong Truyền Đăng Lục có một công án
phân biệt về Như Lai Thiền và Tổ Sư Thiền như sau:
