* Thiền sư Hương Nghiêm xưa kia vốn rất thông minh,
nói một hiểu mười, ở nơi Bá Trượng học thiền rất lâu,
do bị thông minh chướng ngại, không được kiến tánh.
Sau khi ngài Bá Trượng tịch, đến ở với Qui Sơn, Qui Sơn
là một Thượng thủ của Bá Trượng, cùng Hương Nghiêm
vốn là sư huynh đệ với nhau, nay đã ra hoằng hóa.

Một ngày kia, Qui Sơn nổi lòng Từ bi muốn dẫn dắt
Hương Nghiêm, hỏi:
- Theo sự hiểu biết của ông, trước khi cha mẹ chưa sanh,
là cái gì? Hãy nói cho ta biết!
Hương Nghiêm trả lời không được, lục khắp các sách
đã học vẫn tìm không ra, cứ yêu cầu Qui Sơn nói trắng ra.
Qui Sơn bảo: “Ta nói thì được rồi, chỉ e sau này ngộ
sẽ chửi mắng ta”.
Cầu mãi vẫn chẳng chịu nói, trong tâm thắc mắc quá,
bèn đem đốt hết tất cả sách vở, nói rằng:
“Nay chỉ làm một ông Tăng ăn cơm mà thôi”.
Hương Nghiêm từ giã Qui Sơn đi hành cước,
vào trong núi ở một mình, tâm cứ nghi câu: “Trước khi
cha mẹ chưa sanh, mặt mũi bản lai ra sao?”. Một ngày kia
nhổ cỏ liệng cục đá trúng cây tre phát ra tiếng liền ngộ,
mới biết thủ đoạn của Qui Sơn, hướng về phía Qui Sơn
lễ bái.
Sau khi ngộ có làm một bài kệ, Qui Sơn nghe được
nói với đệ tử Ngưỡng Sơn rằng:
- “Hương Nghiêm đã kiến tánh”.
Ngưỡng Sơn nói: “Chưa chắc, để con đi thử một phen”.
