Ngưỡng Sơn gặp Hương Nghiêm, nói: “Thầy nói
ông đã kiến tánh, hãy nói thử xem!”

Hương Nghiêm làm bài kệ rằng:

“Năm xưa nghèo, chưa phải nghèo,
Năm xưa nghèo còn có đất để cắm dùi;
Nay nghèo mới thật nghèo,
Kể cả dùi cũng chẳng có”.

Ngưỡng Sơn nói: “Như Lai Thiền thì cho ông ngộ,
Tổ Sư Thiền thì chưa. Hãy nói nữa xem!”.

Hương Nghiêm nói: “Tôi có một cơ, nhìn vào trong đó,
nếu vẫn chưa ngộ, chớ gọi Sa di”.

Ngưỡng Sơn mới chấp thuận, rằng: “Mừng cho Sư đệ
đã ngộ Tổ Sư Thiền”.

Vì bài kệ trước vẫn còn lý giải được, bài kệ sau thì
chẳng thể lý giải. Ví như Thiền tông có người hỏi Tổ Sư:
- Thế nào là Phật?
ĐÁP: “Cục cứt khô”.

Nếu là bên Giáo môn, hỏi thế nào là Phật thì phải
trả lời: “Phật là người giác ngộ, gồm tự giác giác tha,
giác hạnh viên mãn v.v...”.

Cho nên, Tổ Sư Thiền chỉ chú trọng thực hành,
nếu khởi tâm tìm hiểu thì ngày càng xa vậy.

224. HỎI: Sau khi kiến tánh thành Phật, có thể
biết được sự bắt đầu của vạn vật chăng?
