ĐÁP: Nói kiến tánh thành Phật, là kiến được
tự tánh tức thành Phật. Thế thì nói “Tự tánh vốn là Phật”,
được không? Nếu tự tánh vốn là Phật, tại sao lại biến thành
chúng sanh? Nếu Phật có thể biến thành chúng sanh thì
tu thành Phật cũng vô ích, sau này vẫn có thể trở thành
chúng sanh. Nếu nói tự tánh là chúng sanh, thì dầu cho
tu cách nào cũng chẳng thể biến thành Phật! Nếu vốn
chẳng phải là chúng sanh thì lục đạo luân hồi từ đâu ra?
Vì có chúng sanh mới có lục đạo luân hồi, có lục đạo
luân hồi mới có nhân quả!

Làm thiện sanh thiện đạo, làm ác sanh ác đạo,
nay giả thiết trước kia tất cả chúng sanh đều như nhau,
chẳng ai làm thiện, cũng chẳng ai làm ác, thì trước khi
chưa khởi niệm làm thiện làm ác, ai lên thiên đàng,
ai xuống địa ngục? Nếu chưa làm mà đã có người xuống
địa ngục, người lên thiên đàng thì không có nhân quả!

Hiện nay, các nhà khoa học muốn tìm sự bắt đầu của
vũ trụ, nhưng truy cứu mãi cũng chẳng được, nếu chiếu theo
Tiến Hóa Luận của nhà khoa học, là con người do con khỉ
tiến hóa mà thành, cho rằng cái nhân đầu tiên là một hạt
nguyên tử cực nhỏ, vậy theo kiến thức mọi người cũng biết,
từ thai nhi trong bụng mẹ phải trải qua mười tháng mới được
hình thành, và thân này rõ ràng do cha mẹ sanh ... mọi việc
chẳng có sự bắt đầu thì làm sao ráng tìm được sự bắt đầu?!
Cho nên, Đức Phật nói là “Vô thỉ” - Không có sự bắt đầu,
vì tất cả đều do tâm tạo.

Tại sao dám nói là Vô Thỉ? Vì thời gian chẳng có
bắt đầu thì tất cả chẳng có bắt đầu.
