225. HỎI: Xưa nay số lượng chúng sanh thành Phật
có bao nhiêu?

ĐÁP: Tôi đã nói cái căn bản rồi, mà ông còn
chấp vào vấn đề này! Nếu chấp thật có chúng sanh thì
phải có đơn vị và số lượng. Nay thử làm một bài toán:
Hễ một chúng sanh thành Phật thì số chúng sanh bớt một
và số Phật thêm một, phải không? Theo lời Phật nói:
Nếu trong một đại kiếp có một ngàn chúng sanh thành Phật
thì bây giờ đã chẳng còn chúng sanh nữa. Chớ nói một ngàn
chúng sanh, hễ trong một đại kiếp có một chúng sanh
thành Phật; Trong mười đại kiếp, trong một trăm đại kiếp
hoặc một triệu đại kiếp có một chúng sanh thành Phật,
thì bây giờ cũng hết chúng sanh rồi! Tại sao? Vì thời gian
không có số lượng, là vô số lượng!

Nếu số lượng chúng sanh có thể tính bằng đơn vị,
lấy số lượng so sánh với vô số lượng, cho dù số lượng
lớn nhất vẫn còn là nhỏ: Thí dụ cứ mỗi một triệu đại kiếp
có một chúng sanh thành Phật, thì bớt đi một chúng sanh,
bớt mãi số lượng sẽ hết, còn về thời gian không có sự
bắt đầu, nên không bị hạn chế bởi số lượng.

Cho nên nói “Chúng sanh nghiệp thức” là không đúng,
chúng sanh chẳng có bớt, cho đến tận vị lai; Chúng sanh
cũng bao nhiêu đó, Phật cũng bao nhiêu đó, chẳng thêm
chẳng bớt. Vì có thật đâu mà thêm bớt! Kể cả nhân quả
luân hồi cũng là việc trong chiêm bao, nay nếu ở trong
chiêm bao truy cứu mãi, vẫn là việc trong chiêm bao,
