chỉ cần thức tỉnh là ra khỏi nhân quả luân hồi trong
chiêm bao. Đức Phật cần chúng ta thức tỉnh, bằng không,
dẫu cho Thiện tri thức giải thích tất cả giáo lý nhà Phật
cũng là ở trong chiêm bao, chưa thể ra ngoài được.

226. HỎI: Tại sao Phật ở Kinh này nói khác, ở Kinh kia
lại nói khác?

ĐÁP: Tất cả lời nói của Phật kiến lập ra, như tứ đại,
ngũ uẩn, Phật, chúng sanh, Bồ đề, Niết bàn v.v... chỉ là
giả danh để phá sự chấp của chúng sanh, khiến mau được
giác ngộ, mau được thức tỉnh để ra ngoài chiêm bao
mà thôi. Mặc dù nói muôn ngàn đường lối, đủ thứ sai biệt,
chỉ vì Từ bi muốn chúng sanh thoát khổ, tùy căn cơ
trình độ của chúng sanh mà thuyết pháp, nên ở Kinh này
nói khác, ở Kinh kia lại nói khác. Nếu như không hiểu
ý Phật thì cảm thấy rất mâu thuẫn, kỳ thật chẳng có
mâu thuẫn.

Chư Phật chư Tổ không có ý muốn gạt chúng sanh,
chỉ vì chúng sanh chẳng thấu được lời nói của Phật, của Tổ,
cho nên bị Phật gạt, bị Tổ gạt. Cũng như núi sông biển cả
vốn chẳng có ý muốn chướng ngại người, tại người đi qua
không được, nên bị núi sông biển cả chướng ngại. Do đó,
các Tổ Sư Thiền tông sau khi kiến tánh rồi nói: “Sau này
ta chẳng bị Phật gạt nữa”.

227. HỎI: Thế nào là thân trung ấm?

ĐÁP: Nhiều người cho rằng hễ người chết rồi sẽ
biến thành quỷ, ấy là tư tưởng sai lầm. Lục đạo gồm:
