Trời, người, A tu la, súc sinh, ngạ quỷ, địa ngục, nghiệp quỷ
chỉ là một loại trong lục đạo, chứ không phải là ai chết rồi
cũng biến thành quỷ.

Ví như nói làm thiện sanh tam thiện đạo, làm ác sanh
tam ác đạo, nếu thiện ác cân bằng, chưa thể phân biệt
phải sanh thiện đạo hoặc ác đạo, gọi là Thân Trung Ấm,
tức thân trước chết rồi, thân sau chưa sanh, ở nơi chính giữa,
gọi là trung ấm. Trong bảy ngày, nếu tâm hơi nghiêng
về thiện thì sanh thiện đạo, hễ nghiêng về ác sanh tam
ác đạo. Nếu trải qua bảy ngày mà vẫn chưa phân biệt
thiện ác, lại thêm bảy ngày nữa, cứ trải qua bảy lần
như thế, tức bốn mươi chín ngày thì phải đi đầu thai,
người thế gian gọi là cúng cầu siêu bảy thất là vậy.

Mục đích cầu siêu là mong hướng dẫn người chết
hướng tâm về thiện, nhưng nếu cúng bằng heo, gà,
ảnh hưởng đến tâm ác, khiến đọa ác đạo chẳng ích lợi gì.

228. HỎI: Về vấn đề tu Thiền nhờ tự lực, và Tịnh Độ
nhờ tha lực như thế nào?

ĐÁP: Tất cả phương tiện của Phật dạy đều phải
nhờ tự lực, phải tự ngộ chứ không thể nhờ tha lực.
Nói Pháp môn Tịnh Độ nhờ tha lực là sai lầm; Bởi tông chỉ
của Tịnh Độ là Tín, Nguyện, Hành, cũng là nhờ tự lực.
Nhất là về cái nguyện, khi đã phát đại nguyện rồi thì phải
thực hành, ấy là nhờ tự lực. Niệm Phật cũng phải tự lực
tự làm, chẳng được nhờ người khác niệm giùm.
