Tông phái nào cũng phải nhờ tha lực, nhưng tự lực
là chánh, tha lực là trợ duyên. Còn nói Thiền tông là
nhờ tự lực chẳng nhờ tha lực cũng không đúng, tại sao?
Thế có phải khi mình sanh ra đã biết tham Thiền đâu!
Pháp môn này là do Phật dạy, ấy là trợ duyên; Do chư Tổ
truyền lại đời sau, ấy là trợ duyên; Thầy dạy chúng ta
tham Thiền, ấy cũng là trợ duyên, là tha lực. Cho nên
chẳng có Tông phái nào chỉ nhờ tự lực hoặc chỉ nhờ tha lực
mà được, tại con người chấp tâm sai lầm thôi.

229. HỎI: Tác giả bài “Tứ Liệu Giản” có phải
của ngài Vĩnh Minh không?

ĐÁP: Ngài Vĩnh Minh là Tổ thứ ba của
Pháp Nhãn Tông, đã kiến tánh triệt để, có tác phẩm
Tông Kính Lục gồm một trăm quyển rất danh tiếng.
Hư Vân Thiền sư đã xem hết tất cả tác phẩm của Ngài,
chẳng thấy bài kệ này. Trong Tứ Liệu Giản nói:
“Có Thiền mà không có Tịnh Độ thì mười người tu
chín người sai; Có Tịnh Độ mà không có Thiền thì
muôn người tu muôn người được; Còn nếu có Thiền
và có Tịnh độ, Thiền Tịnh song tu, như cọp mọc
thêm sừng”. Chính bài kệ này đã là mâu thuẫn rồi.
Tại sao? Nếu chỉ có Tịnh độ mà không cần thiền
đã muôn người tu muôn người được, cần gì tu thêm
Thiền để muôn phần mất hết chín ngàn! Và lại, Tổ Sư
đã kiến tánh làm sao lại có bài kệ tự mâu thuẫn
kể trên!
