230. HỎI: Thiền tông nếu chẳng thấy được Phật
thì tu để làm gì?

ĐÁP: Muốn tranh cãi về vấn đề chấp Phật hay
không chấp Phật, trước tiên phải xác định chữ PHẬT
này là gì, nên chấp hay không nên chấp. Thế thì theo
ý ông, chữ Phật là gì? Giáo môn cũng có nói: “Nếu chấp
Phật là thật có, ấy là chấp thêm; Còn nếu chấp Phật
là thật không, ấy là chấp bớt”, nếu tự tánh vốn là Phật
thì chẳng thể biến thành chúng sanh; Nếu tự tánh là
chúng sanh thì dù tu thành Phật, sau này cũng sẽ biến
thành chúng sanh. Lại, nếu tự tánh vốn là chúng sanh thì
chẳng thể tu thành Phật, vậy chấp Phật để làm gì?
Nói “Tu đến kiến tánh thành Phật”, vì chữ PHẬT
nghĩa là giác ngộ, hễ giác ngộ gọi là Phật, Muốn giác ngộ
phải tham Thiền, đến khi ngộ rồi gọi là Kiến tánh
thành Phật, chứ chẳng phải Phật là một vị thần linh!
Nếu trong tâm chấp phải có một ông Phật thật khiến
cho mình ngộ thì vĩnh viễn không được ngộ.

231. HỎI: Nếu nói Ngộ là Phật, Phật là Ngộ thì
thử hỏi ai là người ngộ, cái gì ngộ? Nếu không
thì e rằng sẽ đi vào cái ngoan không!

ĐÁP: Tại ông chấp cái có là thật có, chấp cái không
là thật không, nên có câu hỏi này. Theo Phật pháp,
chấp có thì bệnh còn nhẹ, chấp không bệnh nặng khó trị.
Nên biết tự tánh là bất nhị, không có hai, lại, trong các
Kinh Pháp Bảo Đàn, Kinh Duy Ma Cật, Kinh Kim Cang
