đều nói VÔ SỞ TRỤ; Bất cứ nói pháp nào thật, pháp nào
không thật đều là trụ, là nhị. Nói có AI thành Phật đã
là nhị rồi, vì có người năng thành, có Phật sở thành,
chẳng phải là tự tánh!

Lại, Tự tánh khắp mọi nơi, đâu có một chỗ để ông chỉ
ra được! Nếu phải chỉ là “Ấy”, ấy là ngã chấp. Tiểu Thừa
phải phá ngã chấp rồi mới chứng quả A la hán,
còn Đại Thừa phá ngã chấp rồi, phải phá luôn chấp,
tức chẳng có cái pháp để mình tu, chẳng có cái quả để
mình chứng, phá hết mới gọi là Bồ tát Đại thừa, nhưng cũng
chưa phải đã thành Phật, vì còn cái tri giải về phá chấp.

232. HỎI: Tham thoại đầu phải trụ tâm vào đâu?

➢ ĐÁP: Tham thoại đầu muốn khởi lên nghi tình
phải nhờ câu thoại, câu thoại đầu là cây gậy, nghi tình
là đi, cũng như người cụt chân không đi được, phải nhờ
cây gậy để đi, khi nào đi đến nơi rồi thì cây gậy không
cần nữa, câu thoại tự mất. Tham thiền không phải là
muốn ngộ câu thoại đầu, nhiều người lầm tưởng muốn
hiểu câu thoại đầu, ấy là sai lầm, đó chỉ là cây gậy giúp
cho mình đi, chứ không phải để hiểu cây gậy; Hiểu cây gậy
để làm gì? Nếu muốn ngộ câu thoại đầu thì Tổ Sư gọi là
“Con chó đuổi theo cục xương”.

Nói đến “Ngộ” là ở trong chiêm bao thức tỉnh,
chứ chẳng phải là giải quyết việc trong chiêm bao. Cây gậy
là ở trong chiêm bao, thoại đầu cũng là ở trong chiêm bao,
biết mình có tu có chứng cũng là ở trong chiêm bao,
thấy Phật đến rờ đầu thọ ký cũng là ở trong chiêm bao ...
