Việc ở trong chiêm bao, mặc dù giải quyết hết từng
món một, vẫn chưa ra ngoài chiêm bao, vẫn còn phải
chịu khổ trong chiêm bao. Phải ở trong chiêm bao
thức tỉnh rồi mới được giải thoát tất cả khổ trong
chiêm bao.
Chữ PHẬT là giác ngộ, tức ở trong chiêm bao thức tỉnh,
người nào ở trong chiêm bao thức tỉnh, gọi là kiến tánh
thành Phật, cho nên hễ có trụ là không được.
233. HỎI: Thế nào là Kiến hoặc và Tư hoặc?
➢ ĐÁP: Đối với sự hiểu biết của chúng ta, Phật gọi là
kiến hoặc hay mê hoặc, tức tri kiến mê lầm, không đúng
với sự thật. Cái tư tưởng mê lầm của mình gọi là tư hoặc.
Thừa Thanh văn dứt hết các kiến hoặc và tư hoặc của
Tam giới thì được chứng quả A la hán. Nay chúng ta
dùng ý thức đi truy tìm đều là kiến hoặc, những gì tư tưởng
của mình cho là đúng, hoặc chủ trương cho rằng Phật
Thích Ca là đúng, ấy đều là tư hoặc, hoặc cho rằng
Phật Thích Ca chẳng phải chơn thật, cũng là tư hoặc.
Cho nên, Tham Thiền không cho dùng ý thức phân biệt,
nếu không thì tham đến trăm ngàn kiếp cũng không
được kiến tánh vì không lìa được ý thức.
234. HỎI: Làm thế nào để nhìn vào hầm sâu đen tối?
➢ ĐÁP: Theo Kinh Đại thừa liễu nghĩa như
Kinh Lăng Nghiêm, có thí dụ “Ngón tay chỉ mặt trăng”.
“Ngón tay” là giáo lý kinh điển Phật, “Mặt trăng” là
tự tánh: Muốn ngó thấy mặt trăng phải nhờ ngón tay chỉ;
