Mặc dù đã có ngón tay chỉ chỗ mặt trăng, nhưng do
mặt trăng bị mây đen che khuất, cũng như tự tánh của mình
bị tham sân si, phiền não che lấp, chẳng thấy gì cả.
Nhưng chính chỗ đen tối không thấy gì đó là chỗ
ngón tay chỉ, Thiền tông gọi là “Hầm sâu đen tối”,
phải nhìn ngay chỗ đó, khi nào có cơ hội, gió thổi
tan mây đen thì mặt trăng được hiện ra.

Nay nhiều người chẳng chịu nhìn theo chỗ ngón tay chỉ,
mà chỉ nhìn vào ngón tay, muốn ở nơi ngón tay tìm
mặt trăng, cũng như ở trong Kinh điển tìm tự tánh vậy.

Nay tham câu thoại đầu không biết gì cả, cái nghi tình
ấy tức chỗ ngón tay chỉ, tức chỗ hầm sâu đen tối, là chỗ có
mặt trăng. Một ngày kia mặt trăng sẽ hiện ra ngay nơi đó.

235. HỎI: Thế nào là ban đầu thấy núi sông là
núi sông, tu một thời gian rồi thấy núi sông
chẳng phải núi sông, sau khi kiến tánh rồi
thấy núi sông vẫn là núi sông?

ĐÁP: Ấy là nghĩa ba câu. Tất cả Kinh Đại thừa
liễu nghĩa đều có nghĩa ba câu đó, nhất là Kinh Kim Cang.
Lúc đầu thấy núi sông là núi sông, là ở trong thế lưu bố tưởng
sanh ra trước tưởng của người thường, tu một lúc rồi thấy
sự “Có” là huyễn hóa, cho đó là Không, tức núi sông
chẳng phải núi sông, vẫn còn ở trong thế lưu bố tưởng
sanh ra trước tưởng; Trước kia thì chấp là phải, sau đó chấp
chẳng phải, cũng là trước tưởng. Rồi tu đến cuối cùng được
kiến tánh thì trước tưởng hết, chỉ còn thế lưu bố tưởng,
cho nên núi sông vẫn là núi sông.
