236. HỎI: Thế nào là “Một niệm muôn năm, muôn năm
một niệm?”.

➤ ĐÁP: Bây giờ chưa kiến tánh, chưa tỏ ngộ thì đừng
có cho là một niệm muôn năm hay muôn năm một niệm;
Nói một niệm muôn năm cũng là chướng ngại, nói muôn năm
một niệm cũng là chướng ngại, đều là việc trong chiêm bao.
Nếu đã ra ngoài chiêm bao rồi, nói một niệm muôn năm
cũng được, nói một là một cũng được, bởi lúc đó chỉ còn
thể lưu bố tưởng thôi. Nay hễ nói một niệm muôn năm thì
chấp vào một niệm muôn năm; Nói muôn năm một niệm
thì chấp vào muôn năm một niệm, cứ ở trong thế lưu bố tưởng
sanh khởi trước tưởng, cứ nói đến giáo lý cao siêu.
Như Ngài Trung Phong nói: “Dẫu cho Phật Thích Ca
đem hết tất cả Phật pháp nhét vào bụng ông, cũng còn
không dính dáng với sự thức tỉnh, còn là việc trong
chiêm bao”.

237. HỎI: Tham Thiền để làm gì?

➤ ĐÁP: Học Tham Thiền để làm gì? Để giải quyết
vấn đề gì? Sư bà biết không? Là để giải quyết vấn đề
của chính mình. Thông thường, mọi người nói đến TA,
nhưng cái TA này là cái gì? Cái thân này có phải là
TA không? Con nít từ bụng mẹ sanh ra thì chấp cái thân
con nít là ta; Đến khi lớn lên thì chấp cái thân người lớn
là ta, khi tuổi già lại chấp cái thân già ấy là ta, đợi khi
chết rồi, đem chôn xuống đất biến thành đất, có thể
chấp cục đất đó là ta không? - Không được ư?.
