Nếu cục đất chẳng phải là ta, thì người già chẳng
phải ta, người lớn chẳng phải ta, con nít cũng chẳng
phải ta, vậy mình giải quyết vấn đề gì? Rõ ràng là
chẳng phải giải quyết cái thân này rồi! Vì nó sau này
sẽ biến thành đất! Nhiều người dù nghe tôi nói như thế,
vẫn chấp thật cái thân này, bởi thân này rõ ràng do
cha mẹ sanh ra thì tại sao nói thân này chẳng phải ta!

- Nay truy cứu cha mẹ từng lớp một, có cha mẹ
đầu tiên không? Nếu có, thì tôi xin hỏi: Cha mẹ đầu tiên
có cha mẹ không? Nếu có cha mẹ thì chẳng phải cha mẹ
đầu tiên, nếu không thì cha mẹ đầu tiên từ đâu ra? Có nhà
khoa học nói là từ một hạt nguyên tử nhỏ tí ti dần dần
hình thành con người, cứ tạm cho là đúng đi, thì sự
hình thành phải theo từng cấp bậc; Như bào thai
mười tháng trong bụng mẹ, mỗi tháng có hình tướng
khác nhau, đến tháng thứ mười thì hình thành một
con người. Đem mười tháng chia thành mười cấp, mỗi cấp
có hình tướng riêng biệt. Thế thì muốn hình thành một
con người từ một hạt nguyên tử thì chẳng phải chỉ có
mười cấp! Nay cho đó là một triệu cấp, mỗi cấp một năm,
phải trải qua một triệu năm mới có thể từ một hạt
nguyên tử thành một con người. Bây giờ chúng ta chỉ thấy
cấp thứ nhất là một hạt nguyên tử, và cấp thứ một triệu
là một con người, khoảng giữa chẳng ai thấy, vậy chứng tỏ
lý này không đúng sự thật! Nay rõ ràng thấy ai cũng có
