cha mẹ sanh, sao nói không đúng sự thật? Vì không có
đời thứ nhất thì không có đời thứ nhì ... đời thứ muôn muôn
ngàn ngàn từ đâu sanh ra? Có người cho là do trời tự nhiên
sanh ra hai ông bà; Hễ xưa tự nhiên thì nay cũng phải
tự nhiên, sự thật thì lại chẳng phải như thế, cho nên
Đức Phật nói là vô thỉ, chẳng có sự bắt đầu.

- Tại sao Phật nói là không có sự bắt đầu? Lấy gì để
chứng tỏ? Nay mặc dù chúng ta chưa kiến tánh, nhưng vẫn
chứng tỏ được: Muốn tìm sự bắt đầu thì phải tìm nơi
thời gian, tìm mãi tìm mãi, thời gian chẳng có sự bắt đầu.
Nếu thời gian chẳng có sự bắt đầu thì vũ trụ vạn vật chẳng
có sự bắt đầu, nên nói là “Vô Thỉ”.

- Đã chẳng có sự bắt đầu thì tất cả do đâu mà ra?
Phật nói là “Nhất thiết duy tâm tạo”. Nay chúng ta
không tin được. Tại sao? Vì nay còn đang ở trong mở mắt
chiêm bao chưa thức tỉnh, trong chiêm bao có Phật Thích Ca
hiện thân thuyết rằng: “Pháp này chẳng thật, cái bàn này
chẳng thật, ghế này chẳng thật, kể cả thân này cũng
chẳng thật” thì làm sao tin nổi, bởi cái nào đều có
thật chất mà! Đến khi chúng ta Tham Thiền kiến tánh rồi,
tức từ trong mở mắt chiêm bao thức tỉnh, lúc đó khỏi cần
Phật Thích Ca giải thích, tự mình chứng tỏ những gì có
thật chất ấy đều chẳng thật.

- Nhắm mắt chiêm bao không cần tu, đến sáng là
tự thức tỉnh, còn mở mắt chiêm bao nếu không tu thì
không bao giờ thức tỉnh được. Cho nên Phật dạy chúng ta
đủ thứ pháp môn tu hành để đi đến thức tỉnh.
