- Cũng có người nói rằng “Ta chẳng chấp,” nếu thật sự
chẳng chấp thì hãy thử ra ngoài hành lang, nhảy từ
lầu ba xuống, xem có dám không? Cho nên, miệng nói là
không được, phải thật sự thực hành đến lúc kiến tánh
thì sẽ được thức tỉnh. Khi thức tỉnh rồi, sự hiểu biết trong
chiêm bao, đúng hay không đúng có ăn thua gì đâu!
Giáo lý cao siêu hay thấp kém đều là việc trong chiêm bao.
Đã thức tỉnh thì tự do tự tại, chẳng còn bị cảnh giới
chiêm bao ràng buộc, đó chính là mục đích của Tham Thiền,
chứ không phải là muốn chúng ta ở trong chiêm bao
học cái này cái kia cho đầy bụng.

- Nay muốn ra ngoài chiêm bao, chỉ việc ôm chặt
câu thoại đầu tham tới mãi, một ngày kia thình lình
thức tỉnh, tự biết tự chứng tỏ, gọi là Chứng Ngộ.

238. HỎI: Ngay trong giây phút này, con thấy tâm
được tự tại, chẳng biết sự tự tại này là do tâm ý thức
gạt hay con đã thức tỉnh từ chiêm bao?

ĐÁP: Dĩ nhiên là ở trong chiêm bao rồi! Kinh
Lăng Nghiêm nói: “Cái biết tự tại đó, biết thanh tịnh đó,
là cái bệnh đã thành từ vô thỉ”. Theo ngài Trung Phong
thì đừng có biết tới gì cả, chỉ đề câu thoại đầu hỏi tới hoài,
một ngày kia thức tỉnh thì sự biết đó chẳng phải cái biết bệnh.
Bây giờ, biết tự tại cũng là bệnh, biết không tự tại
cũng là bệnh.
