Trong Kinh Lăng Nghiêm có đoạn nói “Kiến, văn,
giác, tri, mắt thấy tai nghe, đều là bệnh đã thành từ vô thỉ”.
Nhưng đoạn sau có nói: “Kiến, văn, giác, tri, vốn là
Như Lai tạng, là tự tánh”, Tự tánh thì chẳng phải bệnh,
thế thì làm sao phân biệt cái kiến, văn, giác, tri của
Tự tánh, hay kiến, văn, giác, tri của bệnh?

Kiến, văn, giác, tri của Tự tánh vốn chẳng sanh diệt,
nó luôn luôn như thế. Còn kiến, văn, giác, tri của bệnh thì
có sanh diệt, ví như con mắt thấy là sanh, không thấy
là diệt; Lỗ tai nghe là sanh, không nghe là diệt; Cái ý biết
là sanh, không biết là diệt. Còn cái không sanh diệt
của Tự tánh chẳng có sự thấy và không thấy, nghe và
không nghe, biết và không biết ... Nay có biết tự tại là sanh,
không biết là diệt, nên là bệnh từ vô thỉ, chẳng phải
cái chẳng sanh diệt của Tự tánh.
239. HỎI: Quá khứ đã tạo bao nhiêu tội lỗi thì
làm sao nhờ Tham Thiền có thể thành Phật được?
ĐÁP: Nói tội lỗi, nghiệp chướng, ví như căn nhà
đen tối, Đức Phật có nói “Dù căn nhà đen tối một ngày đêm,
hay một trăm năm, một ngàn năm, đốt cây đèn lên thì
đen tối liền hết”. Như đang ở trong nhắm mắt chiêm bao,
dẫu cho đi đầu thai thành trâu thành ngựa, theo nghiệp
xoay chuyển, cũng là việc trong chiêm bao; Thân trong
chiêm bao tạo đủ thứ tội, bị chính phủ bắt, đánh khảo,
ở tù ... sợ hãi quá, khi thình lình thức tỉnh thì tù tội
trong chiêm bao, kể cả cái thân chiêm bao đi đâu mà tìm?
Vì ấy chỉ là do tâm tạo mà thôi!
