Cho nên, chư Phật chư Tổ dạy chúng ta cần sự
thức tỉnh từ chiêm bao, thì dù sự đen tối chỉ là một đêm
(Du cho nghiệp chướng nhẹ), hoặc một triệu năm (Du cho
nghiệp chướng nặng), chỉ cần cây đèn đốt lên, cũng hết
một lượt, chẳng có trước sau.

240. HỎI: Tham thoại đầu không cho sử dụng
thần thông, trong Kinh Pháp Bảo Đàn, lúc ngài
Lục Tổ trải tọa cụ ra, rõ ràng là Ngài sử dụng
phép thần thông, vậy có trái với tông chỉ của
Thiền tông không?

ĐÁP: Nói ngài Lục Tổ là pháp thiền tham thoại đầu
là không đúng, có người hỏi tôi: “Tại sao Kinh Pháp Bảo Đàn
không có dạy người Tham Thiền?”. Tôi trả lời: “Nếu Lục Tổ
dạy người Tham Thiền thì Ngài đã không đủ tư cách làm
Tổ rồi”. Bởi vì vào thời đại của ngài chỉ là dùng thủ đoạn
để khiến người khởi lên nghi tình mà chẳng tự biết mình
đang tham thiền, gọi là “Vô tham tức chơn tham”. Vô tham
chẳng phải không có tham, là không biết mình đang tham.

Nói đến thần thông, chẳng những Lục Tổ, Phật Thích Ca
trong các Kinh Đại thừa liễu nghĩa đều có hiện tánh
thần thông, nhưng đó là vì hóa độ chúng sanh, muốn khiến
chúng sanh tin rằng tự tánh của mọi người đầy đủ thần thông
biến hóa, vô lượng vô biên, chẳng kém Phật chút nào. Ví như
trước khi giảng Kinh Pháp Hoa, Phật thị hiện thần thông,
phát ra ánh sáng chiếu khắp mọi thế giới ... Phải biết,
những thần thông đó mọi người sẵn đủ, không cần học,
hễ có học là có sự thiếu sót vậy.
