Thiền tông chỉ khi nào bất đắc dĩ mới hiện thần thông,
các vị Tổ hễ hiện thần thông rồi thường là thị tịch liền,
hễ đệ tử hiện thần thông thì bị thầy quở, nếu không nghe lời,
vẫn tiếp tục hiện thần thông thì bị thầy đuổi. Lục Tổ trải
tọa cụ hiện thần thông, vì cần có đạo tràng để hóa độ, lợi ích
cho chúng sanh, chứ chẳng phải muốn khoe tài và có cái
ngã chấp, tất cả đều chỉ là phương tiện của Phật, của Tổ,
chớ nên chấp vào chỗ đó.
Chánh pháp cần sự giải thoát, tức từ trong chiêm bao
thức tỉnh, chẳng phải để luyện tập thần thông khiến còn
mê thêm, chướng ngại sự thức tỉnh.
241. HỎI: Phật Thích Ca thành đạo cách đây
2519 năm hay từ vô lượng kiếp? Cái nào đúng?
➢ ĐÁP: Có người hỏi “Phật Thích Ca thành Phật
cách đây 2519 năm, tại sao trong Kinh Pháp Hoa lại nói
là Phật đã thành đạo từ vô lượng kiếp?”, vậy cái nào đúng?
Tôi trả lời: “Cả hai đều không đúng”. Tại sao? Vì theo
sự thật, Kinh nói “Chúng sanh là Phật”, “Tự tánh vốn
là Phật” thì không thể biến thành chúng sanh; Nếu tự tánh
vốn là chúng sanh thì tu cách nào cũng chẳng thể
thành Phật. Vậy tự tánh chẳng phải chúng sanh,
chẳng phải Phật thì làm sao có cái gọi là “Chúng sanh
thành Phật?”. Sự thành Phật chỉ là phương tiện để
giáo hóa chúng sanh thôi. Cho nên, nói “Thành Phật
từ vô lượng kiếp” cũng được, nói “Thành Phật hai ngàn
mấy năm” cũng được. Bởi vậy Phật mới nói là “Nhứt thiết
duy tâm tạo”, tâm tạo thì chẳng thật.
