242. HỎI: Làm sao dứt được tập khí từ lâu đời?

ĐÁP: Tập khí đã quen từ vô thỉ đến bây giờ, nên rất
khó bỏ. Ngài Lai Quả nói: “Vì tập khí vọng tưởng đã quen
từ xưa đến nay, mà câu thoại đầu còn mới lạ, nên phải tập
cho câu thoại đầu quen; Thoại đầu quen được một ngày thì
vọng tưởng lạ đi một ngày, thoại đầu quen được một năm thì
vọng tưởng lạ đi một năm. Đến khi thoại đầu quen thuộc
lắm rồi thì vọng tưởng sẽ nổi lên không được”.

Chớ nói là chưa kiến tánh, người đã kiến tánh, phá được
Sơ quan rồi tập khí cũng chưa hết, phá được Trùng quan rồi
tập khí vẫn còn, phải tới Lao quan mới sạch hết. Sạch hết là
hết tập khí thế gian, còn tập khí xuất thế gian phải đến khi
chứng quả Phật mới hết được. Nhưng đã kiến tánh rồi thì
sự tu đã hết, như chiếc ghe gần vào bờ, bỏ chèo bỏ chống,
tự nó đi vào. Chỉ cần mình được kiến tánh, sau khi kiến tánh,
mặc dù còn tập khí, nhưng dần dần sẽ hết. Cho nên, sau khi
ngộ rồi cần có phần bảo nhiệm để dứt tập khí.

243. HỎI: Thế nào là thân tại gia, tâm xuất gia và
thân xuất gia, tâm tại gia?

ĐÁP: Tại gia và xuất gia có bốn thứ. Có người thì
thân tại gia mà tâm xuất gia, có người thì thân xuất gia
mà tâm tại gia, người thì thân tâm đều xuất gia, người thì
thân tâm đều tại gia. Nếu như thân tại gia, tâm xuất gia
là hơn người thân xuất gia mà tâm tại gia; Hễ thân tâm
đều xuất gia là tốt hơn, còn thân tâm đều tại gia thì không
cần nói.
