Kỳ thật, tu hành thì tại gia cũng tu được, xuất gia
cũng tu được, không nhất định phải xuất gia mới là tu,
nhất là pháp môn Tham Thiền này, bất cứ lúc nào, nơi nào
cũng tham được, đi đứng nằm ngồi, làm công việc bằng
tay chân, trí óc, đang ăn cơm, ngủ nghỉ ... chứ không cần
ngồi một chỗ vắng lặng mà tu, tại gia xuất gia đều chẳng
chướng ngại.

Nếu chấp rằng nhất thiết phải tại gia, hoặc nhất thiết
phải xuất gia mới tu, ấy là chấp trước, chướng ngại.
Có người nói “Tôi không chấp”, chẳng biết rằng nói như thế
vẫn còn là chấp, nếu người không còn chấp thì chẳng có
câu nói này.

244. HỎI: Tại sao Tôn Giả Sư Tử đã kiến tánh rồi
còn phải trả nghiệp?

➤ ĐÁP: Tôi đã nói: Việc ở trong nhắm mắt chiêm bao
không có thật, cái thật là mình phải thức tỉnh; Còn ở
trong chiêm bao thì chỉ biết việc trong chiêm bao, chứ không
biết việc của thức tỉnh. Tôn Giả mà người ta thấy ngài
trả nghiệp, ấy là việc trong chiêm bao. Cũng như hỏi
“Phật Thích Ca thành Phật từ vô lượng kiếp hay chỉ có
hai ngàn năm”, đó là việc trong chiêm bao, Sư Tử Tôn giả
cũng vậy, muốn cho người ta tin nhân quả, nên nói là
trả nghiệp, sự thật thì người đã thức tỉnh rồi, làm sao
còn trả nghiệp trong chiêm bao ư?
