245. HỎI: Nghi tình của câu thoại đầu và cái nghi
của tham, sân, si, mạn, có khác nhau không?
ĐÁP: Khác. Cái nghi của tham, sân, si, mạn chỉ
khiến mê lại thêm mê, còn nghi tình là cái nhân của ngộ.
Cái nghi của tham, sân, si, mạn là không tin, còn nghi tình
là do tin mà sanh nghi, Khi đề câu thoại đầu khởi lên
nghi tình thì tất cả những tham, sân, si, mạn, nghi và
ác kiến đều tự động quét sạch, chứ không cần khởi niệm
muốn quét.
246. HỎI: Dùng câu “Thế nào là đại ý Phật pháp”
của Tổ Lâm Tế để tham, có được không?
ĐÁP: Theo tôi biết thì không được, vì đó là công án
của Lâm Tế, không phải là thoại đầu. Đối với đại ý của
Phật pháp, Giáo môn không có tham thiền, chỉ cần học qua
giáo lý, cũng biết đại ý của Phật pháp, biết rồi thì làm sao
khởi lên nghi tình? Còn về thoại đầu, ví như câu “Trước khi
chưa có trời đất ta là cái gì?”, câu này thì học làm sao
hiểu được? Phải tham đến ngộ mới hiểu.
247. HỎI: Tham Thiền có vượt ra ngoài nhân quả không?
ĐÁP: Nhân nào quả nấy, nhân quả mỗi người
mỗi khác, có thể sửa đổi nhân quả chứ không thể vượt
ra ngoài nhân quả.
Làm sao sửa đổi nghiệp nhân? Ví như kiếp trước đã
tạo cái nghiệp nhân chết đói, kiếp này phải trả quả.
Lúc tạo nghiệp nhân khiến người ta chết đói, tâm lực chỉ
có một độ, kiếp này chẳng có tu hành, tâm lực vẫn chỉ có
một độ, thì nghiệp quả chết đói là định nghiệp, thế nào
cũng phải trả.
