Bây giờ chuyên tâm tham thiền, khiến tâm lực lên
hai độ, ba độ, năm độ, mười độ ... thì nghiệp nhân lúc
một độ được kéo lại sau, kiếp này khỏi bị chết đói nữa.
Tại sao? Vì tất cả do tâm tạo, hễ nhân nào mạnh thì
quả đến trước, nhân yếu quả kéo sau, ví như người thế gian
thiếu nợ, thế lực của ai mạnh phải trả trước, thế lực yếu
trả từ từ. Nếu tâm lực ngừng ở mười độ, không còn
tham tiếp, khi nhân quả lúc mười độ trả hết, sẽ đến
chín độ, rồi tám độ ... dần dần đến một độ.

Nếu cứ tham mãi, tâm lực tăng dần từ mười độ,
hai mươi độ, một trăm độ, một triệu độ ... đến thành Phật,
thì nhân quả lúc một độ không thể hiện hành, nhưng
nghiệp nhân vẫn còn. Đến khi thành Phật rồi, tất nhiên
độ hết tất cả chúng sanh, và dĩ nhiên chủ nợ được độ trước,
lúc đó nghiệp nhân mới hết, chứ không có vượt ra ngoài
nhân quả, bất quá là sửa lại trước hay sau thôi.
248. HỎI: Nhập thất ba năm Tham Thiền được không?
ĐÁP: Tổ Sư Thiền có câu “Bất phá Trùng quan
bất bế quan”, sau khi phá Trùng quan rồi, chưa tới
Mạt hậu Lao quan, còn phải qua sự bảo nhiệm, nhập thất
là để bảo nhiệm sự ngộ của mình, chứ không phải là
nhập thất để tu, để tinh tấn. Người Việt Nam gọi “Bế quan”
là nhập thất, kỳ thật, nhập thất là có hại mà chẳng có lợi.
Tại sao? Vì chúng ta tu là phải đối cảnh mà chẳng bị nhiễm,
mới là tu; Còn hễ nhập thất thì không có đối cảnh, tưởng là
yên ổn, đến khi ra ngoài trở lại thì còn hơn hồi chưa
nhập thất, nên không đúng với sự tu.
