- Đây có một công án về sự tu nơi vắng lặng: Một ông
tu sĩ dẫn theo một đứa bé tu ở trên núi, trải qua hai mươi năm,
đứa bé đã trưởng thành, suốt ngày chỉ có hai thầy trò và các
thú rừng. Một ngày kia, thầy dẫn trò xuống núi đi chợ,
người trò cảm thấy thứ gì cũng lạ, hỏi thầy đủ thứ: Cái này
là cái gì? Cái kia là cái gì? ... đến khi gặp cô gái, bèn hỏi thầy:

- “Đây là cái gì?”.

Thầy bảo: “Con chỉ biết con cọp trên núi, đây là con
cọp chợ rất nguy hiểm, không được đến gần!”.

Sau khi trở về núi, thầy hỏi trò:

- Trong chuyến đi chơi vừa rồi, con có thích thú không?

- Con chẳng ham thích gì ngoài con cọp chợ!

Câu chuyện trên chứng tỏ hễ đối cảnh thì tâm khởi,
nên nói nhập thất là không tu được.

- Trong Thiền Thất Khai Thị Lục, ngài Lai Quả cũng
kể qua câu chuyện “Lão bà đốt am”, do vị tu sĩ ấy chấp cái
nhập thất, sau bị lão bà đốt cả am rồi mới ngộ, chứ sự ngộ
không phải do nhập thất. Người đời nay cứ cho là tu
nhập thất lâu chừng nào tốt chừng nấy, ấy là sai.

- Sẵn dịp, tôi nói luôn vấn đề “Mười bức chăn trâu”,
người đời lầm tưởng là của Thiền tông, ấy là sai lầm.
Hai chữ “Chăn trâu” ở Thiền tông nghĩa là bảo nhiệm,
chứ không phải tu theo từng cấp bậc, vì thiền tông là
không tu theo cấp bậc, cái đó có thể là của Giáo môn.
