249. HỎI: Nếu không nhập thất ngồi tham, với cái tâm
như người thế gian thì hằng ngày làm sao tu?
Đến khi nào mới ngộ?

ĐÁP: Trong Đường Lối Tham Thiền cũng đã nêu ra;
Đời nay có hai việc bị ngộ nhận: Một là cho ngồi thiền là
tham thiền, hai là phải tu ở chỗ vắng lặng. Thật tế thì
ngồi chỉ để điều thân chứ không phải tham thiền cần ngồi.
Như trong Kinh Pháp Bảo Đàn, Thiền sư Trí Hoàng ngồi
suốt hai mươi năm chẳng khởi một niệm; Trước khi Mã Tổ
gặp Tổ Hoài Nhượng cũng chấp ngồi mãi, tưởng là có thể
thành Phật, thành Phật đâu phải do ngồi!

- Còn hễ chấp phải tu nơi vắng lặng, thì câu chuyện
“Con cọp chợ” đủ để chứng minh. Lai Quả Thiền sư nói:
“Chẳng thà ngủ ở nơi tòng lâm, hơn là một mình tu ở
trên núi”, vì ngủ ở trong tòng lâm mặc dù chưa kiến tánh,
nhưng không có nguy hiểm. Một mình tu trên núi dễ xảy ra
nguy hiểm; Có người tu đến phát điên, người thì đau tim
ói máu, vì không có điều thân, nhất là không phá ngã chấp.

- Muốn kiến tánh thành Phật phải phá ngã chấp,
chứ không cần tu chỗ vắng lặng. Lúc tu ở chỗ vắng lặng
thấy tốt lắm, nhưng hễ bước ra ngoài, gặp cảnh tâm liền
bấn loạn, thì sự tu đó cũng như không có tu vậy.
Phải đối cảnh không bị nhiễm mới là tu. Kinh Diệu Pháp
Liên Hoa tại sao lấy “Liên Hoa” làm tên? Vì sanh nơi
bùn lầy ô uế mà chẳng nhiễm, ấy mới là tốt, nếu sanh
nơi đất trong sạch thì đâu còn gì để nói!
