250. HỎI: Thế nào là biệt niệm? Khi nào mới hết
biệt niệm? Có phương tiện nào không?
ĐÁP: Khi đề khởi câu thoại đầu khởi lên nghi tình,
ngoài nghi tình ra, tất cả đều là biệt niệm, mặc dù niệm
đó cao hơn Phật, hoặc muốn làm Phật sự lớn, độ hết
tất cả chúng sanh; Hoặc khởi niệm muốn tinh tấn,
muốn thoại đầu miên mật, muốn trừ vọng tưởng ... cũng là
biệt niệm. Bất cứ niệm đó đúng hay không đúng, lợi ích
hay không, đều là biệt niệm, chướng ngại sự tham thiền.
Chư Tổ Thiền tông không có phương tiện gì, không được
dùng phương tiện để dứt biệt niệm. Có một công án như sau:
Một ni sư tham câu “Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật,
chẳng phải vật, là cái gì?”. Tham nhiều năm mà chẳng
thấy gì, câu thoại thì lạt lẽo, cứ theo thầy hỏi “Có phương tiện
gì khác không?”.
Hỏi mãi, thầy trả lời: “Có”.
Ni sư mừng rỡ, hỏi: “Xin thầy chỉ dạy cho!”.
Thầy nói: “Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật,
chẳng phải vật, là cái gì?”. Ni sư liền ngộ.
251. HỎI: Thế nào là tham thiền tức trì Kinh?
Tụng Kinh và trì Kinh khác nhau ở chỗ nào?
ĐÁP: Biên chép đọc tụng có thể nói là đang nghe
Phật thuyết pháp, mình đọc tụng thì tự mình nghe
tiếng mình, tức nghe Phật thuyết pháp. Do nghe Phật
thuyết pháp mà được tín giải (Tin và hiểu) là khai Phật
tri kiến, do tín giải mà thọ trì là thị Phật tri kiến.
