Thọ trì là lãnh thọ và thực hành đúng như pháp,
chứ không phải đọc tụng là trì Kinh, đọc tụng mà không
thực hành thì làm sao gọi là trì Kinh?. Do chứng đắc mà
thành Phật, gọi là nhập Phật Tri Kiến.

Nhưng Phật tri kiến là gì? Là chẳng lập tất cả tri kiến.
Cho nên, Tiểu thừa dứt hết tất cả kiến hoặc nơi dục giới
thì chứng quả Tu đà hoàn. Người đời nay cứ tìm hiểu
tri kiến, nên bị chướng ngại thêm.

252. HỎI: Sư phụ không thừa nhận là bậc Thiền sư,
mà chỉ là một vị lão tham, nhưng sự giảng dạy của
Ngài rõ ràng đã vượt ra ngoài sự tham. Xin hỏi Ngài
đã chứng quả hay chưa?

ĐÁP: Tôi đã công khai nói là tôi chưa chứng quả,
và không có được cái gì cả. Vì điều thứ nhất trong
Đường lối thực hành tham Tổ Sư Thiền là phải phá
ngã chấp, là vô sở đắc, vô sở cầu, vô sở sợ; Chẳng phải tôi
có chứng đắc mà nói là không có chứng đắc, sự thật tôi
chưa chứng đắc. Tôi cũng là bị sự hiểu biết chướng ngại,
gọi là sở tri chướng. Tôi đã bị hại rồi, nên không dám hại
người khác nữa!

Theo lời của ngài Lai Quả trong Thiền Thất Khai Thị Lục
nói: “Quên là tiến bộ”, quên thế giới, quên thân tâm, cả tên họ
của mình cũng quên, mới hy vọng kiến tánh được.

253. HỎI: Trong lúc đang tham thấy các cảnh giới
an ổn, song làm mất câu thoại đầu, vậy có phải
thiền bệnh không?
