ĐÁP: Lúc cảm thấy thanh thanh tịnh tịnh,
không có nghi tình cũng không có vọng tưởng, ấy là lọt vào
vô ký không. Kinh Lăng Nghiêm nói: “Nếu đang lúc
cảnh giới an ổn, không có cái thân mà chẳng chấp thì là
cảnh giới tốt, nếu cho là tốt, ấy tức là tà”. Người Tham Thiền
đến khi vọng tưởng bớt rồi, thấy đủ thứ cảnh giới hiện ra;
Chẳng những việc trong kiếp này, kể cả những kiếp trước
cũng có thể hiện ra, nhưng đừng biết tới, chỉ đề câu
thoại đầu tham tới mãi.

254. HỎI: Trong lúc tham, câu thoại bị gián đoạn
lúc nào chẳng hay, hoặc tự khởi lên lúc nào cũng
chẳng hay, vậy có sao không?

ĐÁP: Phải tham liên tục mới tốt, nếu như
ngừng tham lúc nào chẳng hay, khi biết được phải liền
đề khởi câu thoại tham trở lại, có người chỉ mới đề lên
một câu, thấy có nghi tình thì ngưng đề, một lát sau mới
đề thêm một câu nữa, như vậy là có sự gián đoạn, là do
mình không liên tục đề câu thoại. Phải đề liên tục,
miên mật cho thành thói quen thì không bị ngưng.

Có người không đề câu thoại vẫn có nghi tình, cho vậy
là tốt, cũng không được. Nói “Thoại đầu” là phải khi
đến thoại đầu, câu thoại tự mất, nếu chưa đến thoại đầu
mà bỏ câu thoại, mặc dù có nghi tình, nhưng bị ngưng
lúc nào chẳng hay, đến khi biết được đã bị gián đoạn
một thời gian dài rồi. Cho nên, nếu chưa đến thoại đầu
thì không được bỏ câu thoại, phải đề nguyên câu thoại đầu,
khi nào câu thoại tự mất mới thôi.
