255. HỎI: Có phải trong Thiền tông tự mình tìm kiếm
tri kiến Phật?

ĐÁP: Tổ Sư Thiền là giáo ngoại biệt truyền,
khác hơn pháp quán của Giáo môn. Còn nói “Thiền tông
phải tự tìm kiếm tri kiến Phật”, sự tìm kiếm ấy đã là
bệnh rồi! Tổ Sư Thiền là không cho tìm hiểu, chẳng những
không cho tìm hiểu cái khác, kể cả tìm hiểu Tổ Sư Thiền,
câu thoại đầu cũng không được, hiểu thiền hiểu đạo cũng
không được. Tôi đã nói Tham Thiền là chánh nghi, có tâm
đi tìm hiểu là hồ nghi, còn nói “Tự đi tìm tri kiến Phật”,
ấy là đại vọng ngữ, vì Tổ Sư Thiền là vô sở cầu, vô sở đắc,
vô sở sợ, không cho cầu, cũng không cho có ý muốn
chứng đắc, hoặc sợ rằng mình không chứng đắc, sợ ngộ rồi
chẳng ai ấn chứng v.v... cũng không được.

256. HỎI: Hiện nay phát sinh nhiều loại thiền,
đều nói là tu theo Phật pháp, vậy loại nào đúng
loại nào sai? Mười tông phái ở Trung Quốc nay chỉ
nghe có bốn tông, sáu tông kia còn tồn tại không?

ĐÁP: Mười tông phái ấy là: Đại Thừa tám tông,
gồm: Thiền, Tịnh, Mật, Luật, Giáo môn 4 tông: Thiên thai,
Hiền thủ, Tam Luận, Duy Thức. Và Tiểu thừa hai tông:
Thành Thật và Câu Xá, nhưng hai tông này chỉ có danh nghĩa
mà chẳng có phần thực hành.

Nói tóm lại, Giáo môn là vừa tìm hiểu vừa thực hành,
khai thị ngộ nhập tri kiến Phật. Còn Thiền tông chỉ
chú trọng phần thực hành, là muốn chứng ta ở trong mở mắt
chiêm bao thức tỉnh, thì khổ trong chiêm bao liền dứt.
