Chư Phật đều mong mọi chúng sanh thành Phật,
nếu không thì như Trung Phong Pháp Ngữ nói: “Dẫu cho
Phật Thích Ca đem hết tất cả kinh điển giáo lý nhét đầy
bụng ông, cũng chẳng dính dáng đến vấn đề sanh tử”.

257. HỎI: Khi tỉnh giác rồi, cái thân vẫn còn, có phải
gọi là Hữu dư Niết bàn? Và sau khi chết gọi là
Vô dư Niết bàn?

ĐÁP: Còn cái thân cũng chẳng phải Hữu dư
Niết bàn; Mất cái thân cũng chẳng phải Vô dư Niết bàn.
Nay chúng ta chưa thức tỉnh, từ thân này sang thân khác,
mất thân người sang thân thú, đâu phải Niết bàn!
Niết bàn là lìa khỏi sanh tử rồi mới gọi là Niết bàn,
nếu nói không có thân tức Niết bàn thì tất cả cõi Vô Sắc
đều là Niết bàn sao? Vô Sắc Giới dù không có sắc thân,
nhưng vẫn còn chấp A lại da thức là ta, còn là phàm phu,
còn ở trong lục đạo luân hồi. Nếu không phá ngã chấp là
còn phải ở trong luân hồi.

- Nói đến “Tỉnh giác”, ngoại đạo cũng có tỉnh giác,
các giáo chủ Hồi Giáo, Thiên Chúa Giáo, Bà la môn giáo
v.v... đều có sự tỉnh giác. Ví như tọa thiền giác ngộ,
tự cho mình đã giác được chân lý tối cao, tự làm giáo chủ
để sáng lập ra một giáo phái. Vì còn chấp ngã, không được
giải thoát, nên Phật giáo gọi đó là ngoại đạo.

- A la hán phá được ngã chấp nên ra khỏi sanh tử
luân hồi, nhưng sự giác ấy chưa thể bằng Phật, chưa đến
Chánh Đẳng, phải bậc Bồ tát mới đến Chánh Đẳng.
