Sự giác ngộ của Bồ tát mặc dù bằng Phật, nhưng
sức dụng kém hơn Phật nhiều, nên không được gọi là
“Vô thượng”, đến khi chứng quả Phật rồi mới gọi là
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác.

- Nói tóm lại, tánh giác cũng có nhiều loại, không phá
ngã chấp chỉ là tà giác, phá được ngã chấp mới gọi là
Chánh Giác.

258. HỎI: Về việc tìm Tổ ấn chứng như thế nào?

ĐÁP: Thời nay có nhiều người tự làm tài khôn,
cho mình đã ngộ, hoặc cho sự giải ngộ là chứng ngộ,
hoặc thấy cảnh giới này cảnh giới kia cũng cho là ngộ,
hoặc do ham danh, chưa chứng mà nói đã ngộ, đi tuyên truyền
khắp nơi, theo giới luật thuộc đại vọng ngữ. Nếu là Tỳ kheo,
Tỳ kheo ni, phạm đại vọng ngữ là mất thân phận Tỳ kheo,
phải đến kiếp sau thọ giới Tỳ kheo lại; Mà đâu chỉ là mất rồi
là xong, còn phải chịu tội địa ngục, nên sau khi ngộ phải có
Thiện tri thức ấn chứng.

Trong Kinh Pháp Bảo Đàn nói: “Nếu nói nhất định
phải có thiện tri thức ấn chứng cũng không đúng,
là những người tăng thượng mạn mới cần thiện tri thức
ấn chứng”. Nếu không phải người tăng thượng mạn,
chỉ cần thực hành đúng theo VÔ SỞ ĐẮC, không muốn
người ta biết về sự ngộ của mình thì không ai ấn chứng
cũng được.
