259. HỎI: Có biện pháp nào giải quyết tình trạng
cho giải ngộ là chứng ngộ?

ĐÁP: Những người cho giải ngộ là chứng ngộ
là người tăng thượng mạn. Sự giải ngộ là của người khác;
Lấy lời của Phật của Tổ cho là giải ngộ của mình, chấp vào đó
là vô phương cứu. Muốn cứu họ phải phá được cái chấp về
giải ngộ của họ, phải tham câu thoại đầu khác, nếu không
thì dù Phật Thích Ca cũng cứu chẳng được.

260. HỎI:Trong Chứng Đạo Ca có câu “Sát na diệt khước
A tỳ nghiệp”, thế thì các Tổ sư như Tôn giả Sư Tử
ở Ấn Độ, Nhị Tổ Huệ Khả, Tổ Nham Đầu và gần đây
có ngài Hư Vân Thiền sư, các vị ấy đã kiến tánh
sao lại còn bị gia hình?

ĐÁP: Trong Truyền Đăng Lục, có vị Tăng hỏi Tổ sư:
- “Liễu tức nghiệp chướng bổn lai không”, tại sao
các Tổ sư lại bị gia hình sau khi kiến tánh?.
Tổ đáp: Đại đức còn chưa hiểu “Bổn lai không”.
HỎI: Thế nào là bổn lai không?
ĐÁP: Nghiệp chướng đó!
Lại hỏi: Thế nào là nghiệp chướng?
ĐÁP: Bổn lai không!
Nghiệp chướng vốn là không, chứ không phải là
không có xảy ra hiện tượng đó. Cũng như việc chiêm bao
vốn là không, chứ chẳng phải không có chiêm bao. Thấy việc
chém đầu là việc trong chiêm bao, khi thức tỉnh rồi thì tìm
ở đâu? Thức tỉnh rồi đầu vẫn còn nguyên vẹn.
