261. HỎI: Trong Kinh tại sao hay nói bảy đời
cha mẹ mà không phải tám đời, chín đời?

ĐÁP: Không những bên Phật Giáo, các tôn giáo khác
cũng thường lấy số 7 làm ước số, ví như Thiên Chúa Giáo
đặt cho một tuần lễ là 7 ngày, Phật giáo thì không nhất định
là số 7, cũng như Tam giới, cửu địa, cửu huyền thất tổ v.v...
Kỳ thật, chẳng những số lượng không đại diện cho cái gì,
kể cả cái tên gọi của mình! Khi sinh ra, ai cũng được cha mẹ
đặt cho cái tên, hễ người khác tán thán cái tên này thì
vui mừng, hễ chê cười thì buồn rầu tức giận ... thật ra,
khi mình sinh ra đâu có tên, mà chấp cái tên đó là thật!

Cho nên Triệu Luận nói: “Tên không đúng với sự thật,
sự thật cũng không đúng với cái tên”, 7 đời hoặc 7 ngày,
6 ngày đâu có dính dáng gì? Sự thật đâu phải do số lượng
hoặc tên gọi, cái hiệu mà diễn tả được?

Ở trên tôi đã nói: “Lời nói của Đức Phật chỉ có thể
nói ra cái “Không đúng” mà thôi, những cái “Đúng” đó nói
không được, phải do mình tự ngộ”. Những người Giáo môn
nghe tôi nói “Lời của Phật nói ra đều không đúng”, cho là
tôi phỉ báng Phật pháp, phỉ báng Tam Bảo, nhưng sự thật
là vậy, cái đúng phải tự ngộ. Chính Kinh Lăng Nghiêm
nói: “Phàm hữu ngôn thuyết, giai phi thật nghĩa”.

Vậy không đúng còn nói ra làm chi? Nói ra để
chúng sanh biết những cái mà mình chấp là thật đó
đều chẳng phải thật; Tất cả sự hiểu biết của mình,
