tất cả tư tưởng, chủ trương của mình đều không phải thật,
chớ có hướng vào chỗ đó nghiên cứu tìm cầu, phải hướng vào
tự tánh tự ngộ. Cho nên Triệu Luận nói: “Nếu đuổi theo
lời nói là chấp danh, ghi nhớ việc quá khứ là chấp tướng”,
Thiền tông gọi là con chó đuổi theo cục xương.

262. HỎI: Tại sao Thiền sư Minh Bổn trong
Trung Phong Pháp Ngữ nói là “Hãy cúng dường
chính mình?”.

ĐÁP: Phật pháp nói đến vấn đề cúng dường
có hai mặt: Một là chơn, một là tục. Về phần Chơn
thì phải cúng dường Tự tánh Phật của mình là tốt nhất,
còn cúng dường Tam Bảo thuộc về phần tục, nhưng cũng
là giúp cho cái chơn. Ví như hiện nay nếu không ai
cúng dường Tam Bảo thì đâu còn chùa chiền để chúng ta
tu hành, Tham Thiền ngộ Tự tánh? Ai dạy? Nên phải
nhờ đến Tam Bảo. Cho nên, nói Thường trụ Tam Bảo
có hai thứ: Tượng Phật thay thế cho Phật Bảo, Kinh sách
thay thế cho Pháp Bảo, Tu sĩ thay thế cho Tăng Bảo,
nếu không nhờ thường trụ Tam Bảo, làm sao giác ngộ
được Tự tánh Tam Bảo? Phật pháp nói “Bất thủ bất xả”,
chẳng phải chỉ cần nơi thường trụ Tam Bảo mà bỏ tự tánh
Tam Bảo, cũng chẳng phải chỉ cần nhận lấy Tự tánh
Tam Bảo mà bỏ thường trụ Tam Bảo, vì hai thứ đều
tương trợ lẫn nhau, chứ không được lấy cái này bỏ
cái kia.
