263. HỎI: Cúng dường như thế nào là đúng pháp?

➤ ĐÁP: Trong Kinh Bốn Mươi Hai Chương, Phật nói:
Cúng dường một trăm người ác không bằng cúng dường
một người thiện; Cúng dường một ngàn người thiện
không bằng cúng dường một cư sĩ thọ ngũ giới; Cúng dường
mười ngàn cư sĩ thọ ngũ giới không bằng cúng dường
một Sa di; Cúng dường một trăm ngàn Sa di không bằng
cúng dường một Tỳ kheo; Cúng dường một triệu Tỳ kheo
không bằng cúng dường một người đã chứng sơ quả
Tu đà hoàn thừa Thanh văn; Cúng dường mười triệu
Tu đà hoàn không bằng một Tu đà hàm ... Cứ từng lớp
từng lớp lên, đến cuối cùng, cúng dường vô lượng vô biên
chư Phật không bằng cúng dường một người vô tâm,
vô tu vô chứng.

Tại sao cúng dường vô lượng vô biên chư Phật
không bằng cúng dường một người vô tâm, vô tu vô chứng?
Như tôi thường nói, lời của Phật là muốn tất cả
chúng sanh đều thành Phật, muốn thành Phật thì
mỗi mỗi phải ngộ tự tánh, tự tánh thì chẳng phải tu
chẳng phải chứng. Mục đích của mình cúng dường
vô lượng vô biên chư Phật, cũng là vì muốn ngộ tự tánh,
cho nên, cuối cùng là mỗi chúng sanh đều phải tự ngộ
tự tánh, mới là cao nhất. Tất cả sự cúng dường đều
quy về tự tánh. Tự tánh thì chẳng có tác ý phân biệt,
hễ khởi ý phân biệt tức chẳng thể quy về tự tánh vậy.
