Cúng dường thế nào mới là đúng? Không được chấp
nhất định chỗ đúng, cần nhất là tham câu thoại đầu
khởi lên nghi tình, ngoài ra không được nổi niệm
phân biệt để lựa cái nào cao nhất, chỉ là tùy duyên
mà thôi.

Cũng có Kinh nói “Cúng dường một vị Phật cao nhất,
không bằng cúng dường một người ăn xin”. Tại sao? Như thế
có mâu thuẫn với Kinh Bốn Mươi Hai Chương không?
Tất cả đều không có mâu thuẫn, hễ có chấp mới thành
mâu thuẫn, không chấp thì không mâu thuẫn. Tất cả
lời Phật, lời Tổ đều là phá sự chấp thật, nếu chấp vào
lời phá chấp của Phật thì không đúng rồi.

264. HỎI: Lúc Tham Thiền hay bị ngoại cảnh lôi kéo,
phải làm sao?

➢ ĐÁP: Theo Lai Quả Thiền sư Thiền Thất
Khai Thị Lục, bất cứ nghiêng về chỗ nào cũng
không được; Chẳng những không được thích chỗ
vắng lặng mà tham, cũng không được lựa chỗ động
mà khởi công phu, tịnh cũng chướng ngại không được,
động cũng chướng ngại không được sự Tham Thiền
của mình, mới không bị ngoại cảnh lôi kéo. Nhiều người
tham thiền đang trong lúc tham hay bị ngoại cảnh
lôi đi, người thì quên cả sự tham, người thì theo cảnh đó
mà tham, hoặc nghe theo tiếng động mà tham, đều là
chướng ngại, phải cảnh nào cũng tham như thế, chỉ là
đề câu thoại khởi lên nghi tình, ngoài ra không biết tới,
mới có thể đạt đến công phu thành khối.
