265. HỎI: Tự tánh là gì? Làm sao nắm chắc?

ĐÁP: Bây giờ nhiều người hiểu lầm hai chữ
“TỰ TÁNH”: Do phương tiện nên nói mỗi chúng sanh đều
có tự tánh, nhưng chẳng phải là tôi có cái tự tánh của tôi,
ông có cái tự tánh của ông, người kia có cái tự tánh kia ...
Nếu thế thì chỉ là ngã chấp chứ chẳng phải tự tánh.
Vì Tự tánh là giác ngộ, hễ giác ngộ là phá hết ngã chấp,
đâu còn cái tự tánh của người này người kia? Nên Phật nói
“Tất cả pháp đều chẳng có tự tánh”.

Tại sao trước nói “Chúng sanh đều có tự tánh”, bây giờ
lại nói “Tất cả pháp đều không có tự tánh?”. Ấy có
mâu thuẫn không? Lại, nói “Tự tánh bất nhị” là thế nào?

Đã nói tự tánh bất nhị, nếu có một pháp nào có tự tánh
tức thành nhị rồi! Nếu tôi có tự tánh thì tất nhiên ông
cũng có tự tánh, ấy là nhị rồi! Bởi do mỗi pháp mỗi khác,
vì tất cả pháp đều không có tự tánh, cho nên bất nhị.

266. HỎI: Vậy ngộ ngã chấp như thế nào?

ĐÁP: Ngã chấp là có người này người kia, tôi khác
hơn ông, ông khác hơn tôi; Tôi khá hơn ông, ông khá
hơn tôi; Kết quả của tôi chẳng phải kết quả của ông ...
Tự tánh là phải phá hết ngã chấp mới ngộ nhập được,
phá hết ngã chấp thì không có tôi, không có ông để
chấp thật, cũng chẳng có Phật để thành. Sở dĩ Phật pháp
khác ngoại đạo là vì phá được ngã chấp, nên mới ra khỏi
sanh tử luân hồi. Do đó, người nào muốn tu Chánh pháp,
đều phải lấy PHÁ NGÃ CHẤP làm căn bản.
