267. HỎI: Câu chuyện Tổ Đức Sơn và ông Tăng
người nước Hàn như thế nào?

ĐÁP: Ngài Đức Sơn nổi tiếng bởi cây bảng Đức Sơn,
hễ ai hỏi pháp, chưa mở miệng là gậy đập xuống đầu.

Ở thiền đường Trung Quốc, mỗi ngày có hai lần:tảo tham,
cả một, hai ngàn người, tất cả chúng đứng hai bên, ai muốn
hỏi thì đứng ra chính giữa, đảnh lễ ba lạy rồi hỏi. Một hôm
Tổ thăng tòa nói:

- Hôm nay tôi không trả lời, ai hỏi thì đánh ba mươi gậy!

Có một vị Tăng ra đảnh lễ, vừa đảnh lễ là Tổ hét:
“Cho ba mươi gậy!”.

Tăng nói: Con chưa mở miệng hỏi, sao lại đánh ba
mươi gậy?

Tổ hỏi: Ông là người gì?

ĐÁP: Con là người nước Hàn.

Tổ nói: Ngay từ lúc ông chưa bước chân lên tàu đã
đáng ba mươi gậy rồi, đâu cần đợi đến đây mới đáng
ba mươi gậy!

Thủ đoạn của Tổ chỉ là muốn chúng ta cắt đứt sự
tìm hiểu để ngộ được Tự tánh, cho nên bất đắc dĩ dạy
tham công án, thoại đầu để khởi lên nghi tình, cắt đứt
sự tìm hiểu.

268. HỎI: Thế nào là hồi hướng?

ĐÁP: Hai chữ HỒI HƯỚNG là phá ngã chấp.
Thời nay nhiều người hiểu lầm, lấy hai chữ hồi hướng cho là
“Lấy cái công đức của tôi, hồi hướng cho ông này ông kia ...”,
ấy là ngã chấp, mà chẳng biết trong Giáo môn có
Thập Hồi Hướng, phá hết ngã chấp rồi lên Sơ địa.
