Thế thì nghĩa Hồi hướng là gì? Là mặc dù những
công đức bố thí cúng dường do tôi làm ra, nhưng không phải
là của tôi, là của tất cả chúng sanh, trong đó bao gồm tôi.
Cho nên phải phát đại nguyện, nguyện tất cả chúng sanh
đều được vãng sanh, nếu có xót lại chúng sanh nào thì mình
sẽ độ hết. Đã phát đại nguyện rồi, tất nhiên là không ăn thịt
chúng sanh, không đánh đập, chửi mắng chúng sanh,
và phải thực hành.
Nếu không thực hành theo nguyện đã phát, thì thành
nguyện giả, chỉ có tội chứ đâu có công đức gì? Nếu thực hành
đúng theo đại nguyện thì đến lúc lâm chung, chớ nói là niệm
mười tiếng Phật hiệu được vãng sanh, chỉ cần niệm
một tiếng Phật cũng được vãng sanh, bằng không thì
dẫu cho niệm ngàn tiếng, làm sao có hiệu nghiệm ư!
269. HỎI: Tham Thiền tại sao chỉ chọn cách đi và
ngồi trong tứ oai nghi?
ĐÁP: Trong Lịch sử Thiền tông, ngài Lục Tổ là
vị danh tiếng nhất, trong Kinh Pháp Bảo Đàn Phẩm
Tọa Thiền nói: “Tọa Thiền là tâm tọa chứ chẳng phải
thân tọa; Ngoài đối với các cảnh thiện ác tâm niệm
chẳng khởi là tọa, trong tâm thấy tự tánh chẳng động
là thiền”. Còn ở Thiền đường đi hương tọa hương là
điều thân, tức là ngồi đến mỏi thì đi, đi đến mỏi thì ngồi.
Cũng như ngài Lục Tổ nói: “Đạo do tâm ngộ bất tại tọa”,
chúng ta tham Thiền là muốn ngộ đạo, ngộ đạo là ngộ
nơi tâm, chứ chẳng phải do ngồi. Tổ còn nói: “Nếu nói
là tọa hay là ngọa, ấy là hành tà đạo”. Trong tứ oai nghi,
hễ nằm là dễ hôn trầm, đứng thì mỏi chân, nên chọn ngồi
và đi để điều thân.
