- Thời xưa chưa có đồng hồ, nên ở tòng lâm đốt lên
một nén hương để ngồi, nén hương hết rồi đốt lên nén khác
để đi, nên gọi là ngồi hương, đi hương; Người tuần tra gọi là
tuần hương, cây gậy gọi là hương bảng, rồi phóng hương,
tịnh hương ... tất cả đều gọi là “Hương”.

- Đi hương và tọa hương là hình thức bên ngoài để
làm tiêu chuẩn thực hành công phu, bất cứ lúc nào cũng
phải đề khởi câu thoại đầu để tham, chứ không phải là
ngoài giờ đi hương tọa hương rồi thì có thể nói chuyện,
không cần tham nữa, ấy là sai. Lúc đi hương tọa hương
phải tham, lúc không đi hương tọa hương càng phải
tham nhiều mới đúng, nếu có giờ phút nào không tham
thì công phu không thành khối được. Ngài Lai Quả nói:
“Lúc bệnh cần phải tham nhiều hơn lúc khỏe” là để
tập cho công phu thuần thục.

270. HỎI: Có một bà lão bị đau rồi bà nói rằng
“Ngày mai bà sẽ chết”, nhưng có một anh thanh niên
lại nói với bà rằng: “Ngày mai bà không chết,
nhưng sẽ chết sau ba hôm”. Anh đó nói là do anh
tham thiền nên biết trước điều đó, vậy sự thấy của
anh ta có đúng với đường lối tham thiền không?

ĐÁP: Theo Tổ Sư Thiền thì ấy là tà, Tham thiền
cần kiến tánh, kiến tánh rồi tự nhiên sẽ được thần thông,
chứ đừng sợ kiến tánh rồi không thần thông. Còn thần thông
là nhánh lá, ngoại đạo tà ma vẫn có. Thiền tông có nhiều vị
có thần thông nhưng không cho người khác hay biết,
