Chu Tổ vì độ chúng sanh, bất đắc dĩ hiện ra thần thông,
sau đó liền thị tịch. Tại sao Chánh pháp không cho hiện
thần thông? Vì Chánh pháp là phá ngã chấp, chỉ e rằng
không kiến tánh, khi được giải thoát rồi tự nhiên có
thần thông, thần thông là tự tánh sẵn có, chẳng phải do
học được, hễ học được là tà ma ngoại đạo, chẳng phải sẵn có.

- Huỳnh Bá Thiền sư là thầy của ngài Lâm Tế,
khi Thiền sư chưa kiến tánh, một hôm đi đường gặp
một vị Tăng, cùng đi qua con sông, nước sông chảy siết,
lại không có ghe thuyền, vị Tăng kia bèn lột chiếc nón
để trên mặt sông, bước lên trên nón và rủ ngài Huỳnh Bá
cùng đi, ngài chẳng những không chịu, còn quở rằng:
“Hồi nãy nếu biết ông như thế, tôi đánh gãy chân ông”.
Vị Tăng kia nghe rồi liền đảnh lễ giữa sông rằng:
“Thật là bậc căn khí Đại thừa!”. Do vị Tăng ấy còn là
Tiểu thừa, không biết giữ ý và thường gặp đâu cũng
hiển hiện thần thông cho người biết. A la hán Tiểu thừa
còn bị Phật quở là “Tiêu nha bại chủng”.

- Tổ sư Thiền không trọng về thần thông, nay có
nhiều người đến học Tổ Sư Thiền, biết có thần thông
là hại, muốn bỏ cũng bỏ không được, vẫn bị thần thông
chướng ngại.

- Ví như Ẩn phong Thiền Sư, thấy hai bên binh lính
giao tranh, ngài muốn ngăn chặn sự đổ máu, bèn thị hiện
thần thông, dùng cây tích trượng hóa thành cây cầu
ngăn giữa hai bên, rồi đi trên cây cầu, khiến hai bên
binh sĩ bãi chiến, nhưng sau đó liền thị tịch.
