Trước khi tịch, ngài hỏi hàng đệ tử rằng:

- “Người ta thường thị tịch theo kiểu ngồi và đứng,
có ai tịch theo thế đang bước đi không?”.

ĐÁP: Có.

HỎI: “Thế thì có ai tịch theo kiểu đầu chống xuống đất,
chân chọi lên trời không?”.

ĐÁP: Không.

Thiền sư liền thị tịch theo thế đó, mặc dù đầu chống
xuống đất, quần áo vẫn xuôi theo thân thể mà không bị
rũ xuống, đệ tử muốn di dời di thể đi thiêu cũng chẳng
nhúc nhích. Thiền sư có một em gái là ni sư, bèn rầy la:
“Khi xưa anh thích làm chuyện quái lạ, sao đến giờ tịch rồi
vẫn còn làm chuyện quái lạ vậy! Nói xong dùng tay xô
một cái mới ngã xuống.

Vì e sợ người đời mê hoặc về thần thông, cho nên,
Tổ Sư hễ hiện thần thông ra là thị tịch. Phật pháp sở dĩ
gọi là Chánh pháp, là do chẳng phá hoại thế gian pháp,
mà Tổ Sư Thiền thì thế gian pháp là Phật pháp, tức xuất
thế gian pháp, nên tất cả hành vi đều giữ đúng theo lẽ
bình thường chứ không làm điều quái lạ hơn bình thường.
Cũng như ngài Lục Tổ nói: “Phiền não tức Bồ đề, sanh tử
tức Niết bàn”, Kinh Pháp Hoa nói: “Thị pháp trụ pháp vị,
thế gian tướng thường trụ”. Tướng thế gian và xuất thế gian
là bất nhị, vì tự tánh bất nhị nên tất cả đều bất nhị,
tự tánh vô biên nên tất cả đều vô biên.
