Kinh Bát Nhã nói: “Bát nhã vô biên nên tứ đại vô biên;
Bát nhã vô biên thì ngũ uẩn cũng vô biên, Bát nhã vô biên
nên tất cả pháp cũng vô biên”. Tại sao? Vì tất cả pháp đều
do tâm tạo, pháp thế gian do tâm tạo, pháp xuất thế gian
cũng là do tâm tạo, chỉ vì có cái chấp tâm nên thành khác,
có tác ý nên thành khác, chẳng tác ý thì không khác vậy.

271. HỎI: Trong “Thiền Thất Khai Thị Lục” có đoạn
dạy rằng: Công phu lúc còn sống không dùng được
sau khi chết, vì thế lúc còn sống phải tích cực
công phu. Công phu lúc còn sống không thẳng qua
sau khi chết”, vậy xin Sư Phụ giảng rõ nghĩa này,
để hành giả lớn tuổi như chúng con tự tu tự độ,
không mong đợi lúc lâm chung nhờ người khác
tụng Kinh hoặc tham thiền làm trợ lực.

ĐÁP: Tất cả pháp thế gian, xuất thế gian cũng chẳng
ra ngoài nhân quả, có nhân ắt có quả, đã gieo nhân tự quả
sẽ đến; Nhân gieo mạnh quả đến nhanh, nhân yếu thì
quả đến chậm. Bây giờ công phu lúc sống dùng đến chết,
khi tắt thở là không dụng công phu được nữa, nhưng công phu
trước đó đã dùng thì không mất. (Sư phụ giảng về 100 bước,
đây lược qua).

272. HỎI: Khi ngồi tham, thấy đầu và thân phát ra
ánh sáng, nhưng lúc đó nghi tình và thoại đầu
vẫn còn, vậy có đúng không?

ĐÁP: Nếu nghi tình và thoại đầu vẫn còn thì được,
nhưng về những cái biết vừa kể trên là không được, ấy là
hư vọng giống như chiêm bao. Trong Kinh Lăng Nghiêm,
Đức Phật có đoạn giải thích về kiếp trước:
