- Ví như hư không, con mắt chúng ta thấy biết hư không;
Hư không chẳng bản thể, trong Kinh nói là “Hữu không
vô thể”, còn về cái kiến thì “Hữu kiến vô giác”, dù có thấy
nhưng không có tri giác. Tri giác là do ý thức, nên mặc dù
trước mắt thấy biết hư không, nhưng hư không ở đâu?
Hư không chẳng có thực thể cho ta tiếp xúc được, mà sự thấy
cũng chẳng thể tìm ra năng thấy (Kiến tinh). Trước mắt
thấy rõ ràng còn tìm không ra, chỉ không ra, nói chi việc
trong chiêm bao ư! Cái gì do tìm hiểu biết được, do thiền định
biết được, đều chẳng phải bản tri của tự tánh, chẳng những
không thể giải thoát được, lại chướng ngại cho sự giải thoát,
vì biết ấy là vọng, chẳng phải chánh biến tri của tự tánh.
Bình đẳng tri của tự tánh chẳng có sự tri và bất tri,
chẳng có thiếu sót.

- Trong Kinh Lăng Nghiêm, Nguyệt Quang Đồng tử tu
thủy quán đến toàn thân đều biến thành nước, có chú tiểu
của Ngài từ cửa sổ bên ngoài nhìn vào, thấy nước
mênh mông tràn ngập cả phòng, bèn lấy cục đá liệng
vào phòng. Khi Nguyệt Quang Đồng tử ra khỏi phòng,
cảm thấy tức ngực mà không biết lý do, sau nghe chú tiểu
kể lại, dặn dò rằng “Lần sau thấy nước đầy phòng,
phải vào trong lấy cục đá ra”, rồi mới hết chứng đau. Tại sao?
Mặc dù đã tu thành thủy quán, nhưng còn ngã chấp chưa
dứt trừ, về sau thân cận nhiều vị Phật mới phá được
ngã chấp, lúc đó mới quên cả thân. Còn Pháp thân thì
cùng khắp Pháp giới, đâu chỉ hạn chế trong một phòng ư!
