Cho nên, những gì dùng ý thức tìm hiểu được,
do thiền định biết được, bất cứ là cái gì, đều phải quét sạch;
Biết đen tối, biết thoại đầu cũng là biết. Cho nên Lai Quả
Thiền Sư nói: "Vô tham mới là chơn tham", lúc đó có
nghi tình, là không biết mình đang tham, cũng như
vô tham vậy. Do nghi tình làm cho tất cả biết đều sạch,
luôn cả tham thiền cũng không biết, mới là chơn tham.
Đạt đến chơn tham là kiến tánh. Nay còn biết là đen tối,
biết đang tham thiền thì chưa phải chơn tham.

- Tham Thiền rất dễ, rất giản dị, nhưng muốn
dứt bỏ sự tìm hiểu thì rất khó. Cho nên tôi thường nói:
"Một trăm người tham thiền, chín mươi người không
đi đúng với đường lối Tổ Sư Thiền, vì ham tìm hiểu,
chính sự tìm hiểu này khiến cho thành khổ".

273. HỎI: Tham thiền dễ khởi câu thoại đầu,
cứ nhìn vào chỗ hầm sâu đen tối đó, lâu ngày
có trở thành ngu si không?

ĐÁP: Kinh Đại thừa liễu nghĩa có thí dụ về
"Ngón tay và mặt trăng", nếu không nhờ ngón tay chỉ
thì chẳng thấy được mặt trăng. Nhưng hướng ngón tay
chỉ đó có mặt trăng không? Không, vì mặt trăng còn bị
mây mù che khuất, tức còn bị ngũ trược phiền não che khuất,
Tổ sư gọi là "Hầm sâu đen tối", chính chỗ hầm sâu
đen tối đó là chỗ ngón tay chỉ, cứ nhìn thẳng vào chỗ đó,
một ngày nào thình lình gió thổi mây tan, mặt trăng
hiện ra.
