Nhưng nay nhiều người không chịu nhìn vào chỗ
ngón tay chỉ, mà chỉ nhìn vào ngón tay thì làm sao
thấy được mặt trăng! Ngón tay là gì? Là dụ cho kinh điển,
lời dạy của Phật trong Kinh điển. Nay nhiều người
nghiên cứu kinh điển, nghiên cứu lời của Phật, cho là phải
nghiên cứu ngón tay, tìm hiểu ngón tay, chẳng biết đã
bị chướng ngại bởi ngón tay, đã không đi đúng theo lời
của Phật dạy. Kinh Viên Giác nói: “Những người này
chẳng những không thấy được mặt trăng, cũng không
biết ngón tay”. Vì cho ngón tay có mặt trăng trong đó vậy.
274. HỎI: Khi ngồi thiền cơ thể và đầu tự quay,
và hiện ra hình ảnh của Đức Phật, như vậy có
sao không?
ĐÁP: Sự quay đó do cơ thể tự vận động, những
cảnh giới ấy đều chẳng sao cả, nhưng không được cho là
tốt mà mừng rỡ hoặc kinh sợ, thấy cũng như không thấy,
không cho đó là cảnh giới. Đắc lực cũng tham như vậy,
không đắc lực cũng tham như vậy, cũng chẳng cho là đắc lực
hay không. Nếu biết được cái đắc lực hay không đắc lực
mà móng lên biệt niệm thì không đắc lực rồi.
- Đắc lực là công phu không gián đoạn, biết đó là
vọng tưởng đã là vọng tưởng rồi; Lại có ý niệm muốn trừ
vọng tưởng, đè nén vọng tưởng, là càng thêm một lớp vọng.
Tổ Sư Thiền chẳng có sự tự cho như vậy là đúng, tự cho
như vậy là không đúng, hoặc tự chẳng biết mình đúng hay
không đúng, ấy đều lọt vào ý thức phân biệt. Phàm lọt vào
ý thức phân biệt đều chẳng đúng với tông chỉ Tổ Sư Thiền,
vì Tổ Sư Thiền chỉ cho nghi, ngoài ra không biết gì cả.
