- Chỉ cần giữ cái không biết, đề lên nghi tình hỏi tới mãi,
không màng vọng tưởng hay không vọng tưởng, tinh tấn hay
không tinh tấn, tức ngoài câu thoại đầu ra, bất cứ biết cái gì
đều là tâm trộm cắp.

275. HỎI: “Tham thiền không bí quyết, chỉ cần
sanh tử thiết”, vậy thế nào là sanh tử thiết?

ĐÁP: Sanh tử chỉ sự sanh diệt của thân ngũ uẩn này.
Có sanh tử ắt có luân hồi, ngày nay đang sống thì
không biết đến ngày mai còn sống hay chết, nếu không
thừa lúc còn khỏe mạnh, hạ thủ công phu giải quyết
bệnh lớn sanh tử, mặc dù sanh tử trong chiêm bao
chẳng thật, nhưng trong lúc còn đang chiêm bao, vẫn phải
chịu khổ sanh tử ràng buộc, phải từ chiêm bao thức tỉnh,
ra ngoài chiêm bao, tức kiến tánh thành Phật.

Đức Phật muốn chúng ta đều thức tỉnh trong chiêm bao,
còn chúng sanh thì ham thích cảnh tượng giàu sang phú quí
trong chiêm bao, dù bậc tu sĩ chẳng hy vọng được giàu sang,
nhưng nhiều người cũng mong muốn được danh vọng địa vị,
trong Phật pháp nói đến tam độc tham, sân, si, thứ nhất
là tham: Ham thích giàu sang cũng là tham, ham danh vọng
cũng là tham, cho đến bậc Bồ tát ham độ chúng sanh cũng
là tham ... nên Bát Nhã Tâm Kinh nói “Vô trí diệc vô đắc”,
Kinh Kim Cang nói: “Độ hết tất cả chúng sanh, chẳng có một
chúng sanh được diệt độ” tức vô sở đắc, chẳng cho mình là
năng độ, chúng sanh là sở độ. Nếu không vẫn còn là tham,
chẳng phải bậc Bồ tát chơn chính.
