Đối với việc sanh tử nếu chẳng thiết tha, chỉ là
muốn cho công phu được miên mật tinh tấn, thì có thể
sau một thời gian ngắn là công phu lui sụt, vì không có
mục đích, chẳng phải giải quyết sanh tử, nên dễ buông bỏ
công phu. Do đó, Tổ sư dạy phải thống thiết vì sanh tử,
nếu không thì tham thiền vô ích.

Phải biết tại sao có sự sanh tử, làm cho chúng ta
phải chịu cái khổ này? Trước mắt thấy người già có cái khổ
của cảnh già, người bệnh có cái khổ của bệnh tật, người nào
cũng tranh giành danh lợi, địa vị và sự sống trước mắt,
ngày nào chết cũng không biết, chết thì người nào cũng sợ,
nhưng sợ vẫn phải chết! Có sanh ắt có tử, tại sao lại có
sanh tử? Tự mình phải giải quyết triệt để vấn đề này.

Kỳ thật, trong Kinh Lăng Nghiêm Đức Phật giải
thích rất kỹ: “Chơn tánh của ta, cũng gọi là Phật tánh,
cũng gọi là Tự tánh, Chơn như, thật tướng, Pháp thân,
Bản tâm, Bản kiến, Bản văn ... đều chỉ về tự tánh không
có sanh tử ...”. Phật dùng bản kiến dụ cho mặt trăng
thứ nhất, chẳng thể nói được, còn kiến tinh tức năng kiến,
là mặt trăng thứ hai, có thể dùng lời nói diễn tả được.
Lời nói diễn tả được mới có thể giảng cho người nghe,
còn cái chẳng thể dùng lời nói diễn tả thì phải tự ngộ
mới được. Ví như chiếc ghế này, mọi người đều nhìn thấy,
ấy là do kiến tinh năng thấy, nhưng tôi hỏi quý vị,
kiến tinh đó ở đâu? Hãy chỉ ra xem!
