* BẢN KIẾN: Trong Kinh Lăng Nghiêm, Phật bảo
A Nan thử chỉ kiến tinh ra xem, A Nan nói:
- Từ trên trời, dưới đất, cho đến núi sông đất đai
những gì có thể chỉ được đều là vật, chẳng phải kiến tinh.
Phật bảo: “Vậy tất cả đều là phi kiến, phải không?”.
A Nan đáp: “Chẳng phải”.
Vì nếu cái ghế gọi là kiến tinh thì chẳng thể gọi là ghế,
mà nếu chiếc ghế chẳng phải kiến tinh thì làm sao lại thấy
được nó? Cho nên, chỉ cũng không đúng, không chỉ cũng
không đúng. Tại sao? Vì kiến tinh chẳng phải vật, làm sao
chỉ ra được? Có người cho rằng kiến tinh là con mắt,
nhưng trong Kinh Lăng Nghiêm, Phật đã giải thích
vấn đề này.

Phật bảo A Nan: “Ta có cánh tay nên thành nắm tay,
người có con mắt mới thấy được nắm tay ta, hai việc này
có giống nhau không?”.
A Nan đáp: “Giống nhau”.
Phật bảo: “Không đúng. Tại sao? Ta có cánh tay
mới làm thành nắm tay, nếu không có cánh tay thì
nắm tay tiêu diệt. Còn người đi hỏi người mù xem họ
thấy gì? Họ sẽ trả lời rằng trước mắt thấy đen tối”.
A Nan nói: “Thấy đen tối sao gọi là thấy?”.
Phật dẫn dụ thêm: “Một người có mắt sáng ở trong
phòng tối, với người mù ở trong phòng tối, hai sự thấy đó
có giống nhau không?”
