ĐÁP: “Giống nhau”.

- “Vậy người không có mắt thình lình được con mắt,
thấy cảnh vật trước mắt, phải gọi là “Mắt thấy” không?”.

ĐÁP: Phải.

- “Người có mắt ở trong phòng tối, đốt lên đèn cây,
thấy các cảnh vật, có phải gọi là “Đèn thấy” không?”.

A Nan trả lời không được.

Phật bảo: Cây đèn hiển hiện sắc tướng, sự thấy là
con mắt, chẳng phải cây đèn; Con mắt hiển hiện đồ vật,
nhưng sự thấy là tâm, chẳng phải con mắt. Nếu nói
thấy sáng gọi là thấy, thấy tối gọi là không thấy, ấy là sai.
Vì lúc sáng thì không thấy tối, lúc tối thì không thấy sáng:
Nếu nói “Không thấy” thì hai cái đều không thấy, do lúc
sáng không thấy tối, lúc tối không thấy sáng; Nếu nói
“Thấy” thì hai cái đều là thấy, thấy sáng cũng là thấy,
thấy tối cũng là thấy. Sáng và tối là tiền trần, có sanh diệt,
còn bản kiến chẳng sanh diệt; Là vật mới có sanh diệt,
chẳng phải vật thì chẳng có sanh diệt. Chẳng sanh diệt
thì chẳng thị phi, đúng sai, đắc thất ... tất cả sanh diệt đều
chẳng dính dáng đến nó. Nhưng vì có cái chấp tâm, chấp chỗ
sanh diệt cho là thật, rồi mới quên bản kiến chẳng
sanh diệt của mình. (Sư phụ dẫn chứng thêm về bảy chỗ
gạn hỏi tâm của Đức Phật trong Kinh Lăng Nghiêm,
đây lược qua).
