* BẢN VĂN: Trong Kinh Lăng Nghiêm nói về bản văn
như sau:
“Chúng sanh mê bản văn, tuân thanh cố lưu chuyển”.
Bản nghe cũng như bản kiến, cũng là chỉ về Tự tánh.
Tại sao nói mê lầm bản văn? Do có sự nghe và không nghe
thì chẳng phải bản văn, vì nghe là sanh, không nghe
là diệt, còn bản văn thì chẳng sanh diệt. Nói PHẢN VĂN
là đã xoay trở về, thoát khỏi âm thanh động tịnh, không có
sở nghe, chứ không phải là dùng lỗ tai để nghe cái bản văn,
nếu vậy thì bản văn trở thành sở nghe rồi, có năng sở
tương đối lại chẳng phải bất nhị của Tự tánh. Cho nên,
nói bản kiến, bản văn ... đều chẳng phải vật, dù đặt
nhiều tên gọi, nhưng thể chỉ là một. Nói là “Thể” cũng
chỉ là lời nói diễn tả, đã không phải vật thì làm sao
có thể ư! Bản thể cùng khắp pháp giới, nên chẳng thể
chỉ ra được.

Về sự thấy, trong Kinh Lăng Nghiêm còn nói:
“Tại sao gần thì thấy, xa lại chẳng thấy? Sự thấy chẳng lẽ
có thể kéo dài hay rút ngắn lại? Ví như con mắt tiếp xúc
với chiếc ghế thì thấy chiếc ghế, tiếp xúc với cái bàn thì
thấy cái bàn, nhưng tiếp xúc với mặt mình còn thấy được
mặt mình không? Có tự thấy được lông mày, lỗ mũi không?
Gần còn chẳng thấy được, nói chi vật xa! Đã nói năng thấy
chẳng phải vật, thì làm gì có gần và xa? Cho nên, tất cả
những gì có thể chỉ ra, tìm ra được đều là vật cả, vật thì
có sanh diệt, trước mắt đã chứng tỏ cái bản kiến bản văn
của ta không sanh diệt, thì tại sao chúng ta cứ đuổi theo
sự sanh diệt trong hiện tượng trước mắt mà sanh ra
đủ thứ phiền não?
