Do đó, chúng ta Tham Thiền đừng có biết tới
những hiện tượng thế giới trước mắt, vì đó là sanh diệt,
là chiêm bao, phải tự thấy được bản kiến, bản văn của
chính mình, mà điều này người khác chỉ không ra,
Phật cũng chỉ không ra, vì nếu Phật có thể chỉ ra được,
đã chỉ cho A Nan rồi.

Cho nên, Phật bảo A Nan: “Ta chẳng thấy được
kiến tính của ngươi, ngươi cũng chẳng thấy được kiến tính
của ta. Vì đó chẳng phải vật thì làm sao thấy? Đã chẳng
phải vật thì chính là ngươi, tại sao ngươi còn hỏi ta,
làm sao chỉ ra được!”.

276. HỎI: Thế nào là tứ tướng?

ĐÁP: Tứ tướng trong Kinh Kim Cang là: Ngã tướng,
nhơn tướng, chúng sanh tướng và thọ giả tướng,
Kinh Viên Giác gọi là thọ mạng tướng. Trong Kinh
Viên Giác có hai loại tứ tướng: Mê thức tứ tướng của
phàm phu, và mê trí tứ tướng của bậc Thánh. Trong Kinh
giải thích về mê trí tứ tướng như sau: Tâm có chứng đắc
là ngã tướng, ngộ được sự chứng đó chẳng phải ngã,
nhưng đối với ngã tướng ấy có cái năng ngộ là nhơn tướng;
Tiến thêm một bước, biết năng chứng năng ngộ chẳng
có ngã, chẳng có nhơn, trong tâm liễu tri chỗ ngã tướng
nhơn tướng chẳng thể đến, gọi là Chúng sanh tướng.
Lại tiến thêm một bước, năng chứng sở chứng, năng ngộ
sở ngộ, năng liễu sở liễu đều không, quy về tịch diệt,
nhưng còn trụ nơi Niết bàn, trụ nơi thời gian, nguồn gốc
mạng căn chưa cắt đứt, gọi là chúng sanh tướng,
