Tào Động tông gọi là “Tôn Quý Đọa”, mặc dù tôn quý
là cao nhất, đến Niết bàn là cao nhất, tịch diệt hiện tiền
là cao nhất rồi, tất cả năng sở đều diệt, tại sao vẫn
còn đọa? Vì còn thọ mạng tướng. Phải lìa được mê trí
tứ tướng mới đạt được quả Phật.

Tứ tướng dù bao gồm ngã, nhơn, chúng sanh, thọ mạng,
nhưng đều thuộc về ngã, chỉ là ngã chấp đến chỗ vi tế,
phải lìa hết mới có thể thật chứng quả Phật. Nhưng nay
nhiều người tu theo ngã chấp, nên chẳng bao giờ được
chứng quả Thanh Tịnh Giác của Kinh Viên Giác.

Do đó, Tổ Sư Thiền phải quét sạch tất cả mà chẳng
khởi tâm quét, cuối cùng đến cả cái biết tham thiền
cũng quét luôn, mặc dù vẫn có nghi tình, nếu còn biết
mình đang tham thiền vẫn chưa phải chơn tham, phải như
ngài Lai Quả nói “Vô tham tức chơn tham”; Vô tham
chẳng phải không có tham, là đang tham mà không biết
là tham, cuối cùng mới cắt đứt mạng căn, kiến tánh
triệt để.

277. HỎI: Bố thí thế nào không nắm lấy tướng?
ĐÁP: Điều thứ nhất trong Lục độ vạn hạnh của
Đại thừa Bồ tát là bố thí độ, điều thứ nhất của pháp
tứ nhiếp là Bố thí nhiếp, Bố thí đó chẳng phải chỉ bố thí
tiền của, luôn cả thân mạng, thân tâm, Phật pháp ...

Theo tứ tướng của phàm phu, dù bố thí tiền của,
nhưng không được cho là ta bố thí, chẳng cho có người
lãnh thọ sự bố thí, cũng chẳng có đồ vật tiền của để
cho mình thí, gọi là “Tam luân thể không”: Tức năng thí,
sở thí, vật thí đều bố thí hết, mới gọi là Chơn Bố Thí.
