Nhưng đó chỉ đạt đến lìa tứ tướng của phàm phu,
chưa đến mức lìa tứ tướng của thánh hiền. Nói “Bố thí
triệt để” là phải quét sạch ngã chấp, tức lìa cả tứ tướng
của phàm phu và thánh hiền.

Tiểu thừa phá được ngã chấp, tức lìa tứ tướng của
phàm phu, còn Đại thừa phá được pháp chấp, tức lìa
tứ tướng của thánh hiền. Bất cứ chấp cái gì đều do ngã chấp
sanh khởi, ngã chấp đến chỗ vi tế tự mình không biết,
gọi là thọ mạng tướng. Thiền tông mặc dù đã kiến tánh rồi
còn đi gặp thiện tri thức, là vì sợ mình còn có sở đắc,
nếu cho mình là kiến tánh thì vẫn còn ngã tướng.
Nhiều người rất ham tu, rất khổ tâm tu hành, nhưng tu
theo ngã chấp, đến Thiền định cao chừng nào ngã chấp to
chừng nấy, vì không phá được ngã chấp, tham, sân, si
chỉ tạm thời đè nén, nên rất nguy hiểm.

278. HỎI: Sau một thời gian tham thiền, con giảm bớt
được phần nào về danh lợi thế gian, nhưng còn
tâm trạng buồn và hay xúc động khi gặp phải
cảnh khổ của người khác. Xin Sư phụ chỉ dạy thêm,
làm sao quét sạch những tâm trạng đó?

ĐÁP: Trong cuốn Đường Lối Thực Hành Tham
Tổ Sư Thiền có đề cập đến chánh nghi và hồ nghi, hồ nghi
là dùng tâm đi tìm hiểu, dù là tìm hiểu câu thoại đầu,
chánh nghi là chỉ cho tâm nghi, không cho tâm đi tìm hiểu.
