Tìm hiểu câu thoại của mình tham còn không được,
hướng là tìm hiểu cái khác! Đối với ngoại cảnh thế gian,
chẳng phải muốn lấy hay muốn bỏ, cũng như nói đến
chữ “Quét”, nếu khởi tâm muốn quét cũng không đúng.
Tất cả đều là tùy duyên, Giáo môn gọi là tùy duyên bất biến,
bất biến tùy duyên, bất kể gặp cảnh gì cũng không tác ý,
làm thì cứ làm; Thương xót kẻ nghèo nàn bệnh tật,
bố thí giúp đỡ, không biết đến sự giúp đỡ bố thí là ta,
người nghèo khổ ấy đang lãnh thọ sự bố thí của ta,
cũng chẳng biết tới mình đang làm việc bố thí, tất cả
chỉ là tùy duyên.

279. HỎI: Trong lúc tham Thiền nghi tình nặng,
câu thoại đầu trở thành ánh sáng đom đóm hư không
và một số cảnh giới khác, vậy có đúng không?

ĐÁP: Nhất thiết duy tâm tạo, tất cả cảnh giới
đều xuất phát từ vọng tâm, thể xác này cũng do vọng tâm
tạo mới có. Đối với một số hành giả trước kia đã tu
theo pháp ngoại đạo, trong lúc công phu thỉnh thoảng
lại thấy có người đến hoặc đánh hoặc khảo, ấy là do
vọng tâm trong tiềm thức tạo ra đủ thứ cảnh giới.
Kinh Viên Giác nói: “Tất cả chúng sanh vọng thấy luân hồi
lưu chuyển, những kẻ Nhị thừa thì nhàm chán cảnh
lưu chuyển, nên vọng thấy Niết bàn”. Thấy Niết bàn
còn là vọng, huống là thấy các cảnh giới khác! (Sư phụ
giảng về nhắm mắt chiêm bao và mở mắt chiêm bao,
đây lược qua).
