Một vị hành giả 80 tuổi kể lại cuộc đời đi tìm chơn lý:

...Trải qua một cuộc sống đầy bon chen, đến lúc 60 tuổi,
khi bắt đầu xem Kinh và nghiên cứu chơn lý nhà Phật,
trong lòng tôi thấy có một sự rung động, từ đó hết sức
chí tâm đi tìm chơn lý. Tôi đã từng đi thăm viếng các
ngôi chùa, Kinh kệ trải qua mấy năm, nhưng không được
thỏa mãn, rồi đi vào khảo cứu Kinh Phật, tĩnh tâm
ngồi thiền theo Yoga, vẫn chưa tìm được vị Thiền sư nào
để nương tựa, nên phải dùng sách làm thầy.

Vẫn say mê trong việc tìm chơn lý, rồi một hôm tôi
gặp được pháp tu của ông Lương Sĩ Hằng, và trụ theo
pháp đó chín năm, dù được các cảnh giới hiện tiền,
nhưng vẫn không được thỏa mãn, và cho đó là vọng thức.
Sau đó tôi nhận thức rằng: “Tam giới duy tâm, vạn pháp
duy thức”, hễ mê là chúng sanh, ngộ là Phật, con đường
tu hành phải tự tu, cho đến một ngày kia không còn tâm
giả dối, không còn man trá điên đảo, cảnh tượng địa ngục
đối với người tham lam tội lỗi trở thành thiên đàng của
người chơn tu. Xin hỏi Sư Phụ như thế đúng không?

- Nguyên vì tôi nghe nói có một Thiền thất, tôi đến
gặp Sư phụ trong ngày mở thất nhưng hôm sau Sư phụ đã
ngã bệnh và vắng đi trong một thời gian. Tôi có sưu tầm
những tác phẩm của ngài về nhà đọc và bắt đầu tham
thoại đầu, những ách tắc từ trước dần dần được phá tan.
Đến hôm nay, Sư phụ mới mở thiền thất trở lại, và tôi đến
gặp ngài, thỉnh giáo về sự thắc mắc trong tu tập của tôi,
dù gặp nhiều gian nan, nhưng chơn lý rốt ráo đi đến
thức tỉnh phải có cơ duyên gặp được mới có thể thành công.
