Trước kia gặp Sư Phụ, lúc đầu bản ngã của tôi còn
rất cao, tôi có chịu đảnh lễ Sư phụ đâu, nhưng hôm nay
là tôi xin đảnh lễ Sư phụ, vì Chánh pháp đã mở mắt
cho tôi, một ngày nào đó sẽ dẹp tan bản ngã.

Thưa Sư phụ, dù đang giao tiếp với bạn bè, hay đang
thỉnh hỏi với ngài, câu thoại đầu tôi tham lúc nào cũng
làm cho tôi muốn bể tung cái đầu, chẳng biết trạng thái
này là tốt hay xấu? Lại, câu thoại đầu lúc nào cũng theo
xác tôi, muốn bỏ cũng không được, nhưng trong giấc ngủ
thì không có. Kính mong Sư phụ chỉ dạy về sự sai quấy
trong quá trình tu học bao nhiêu năm của tôi.

Công phu của ông rất miên mật, nhưng về căn bản
thì chưa đúng, vì còn chấp ngã, Chánh pháp là phải
phá chấp thật. Điều thứ nhất nói về ông Lương Sĩ Hằng,
nghe nói tu pháp xuất hồn để lên trời nghe Phật
thuyết pháp, cho Phật là ở trên trời. Người đó chẳng biết
Phật pháp, còn chưa đủ tư cách bằng tà ma, vì theo
Kinh Lăng Nghiêm nói, tà ma còn biết thuyết pháp.

- Nói về Từ bi bác ái, nhiều người sai lầm cho Từ bi
với bác ái bằng nhau, sự thật thì khác, là nghịch nhau.
Tại sao? Vì bác ái là ngã chấp, ví như của cải vật chất
thuộc về ta, vì ta tình thương bao la nên cho người này
người kia. Từ bi của Phật lại khác, khi Từ bi hiện tiền
thì ngã chấp đã sạch, chẳng còn năng sở; Chẳng có ta
Từ bi, chẳng có người nhận sự Từ bi của ta, nên nói
“Vô duyên từ, đồng thể bi”.
