- Nay nhiều người dù siêng năng tu tập, nhưng tu theo
ngã chấp, nên tu cao chừng nào nguy hiểm chừng nấy.
(Sư phụ giảng về nghĩa tứ cú, đây lược qua).

- Tổ sư nói: “Có tâm chẳng thể cầu, vô tâm chẳng
thể đắc, ngôn ngữ chẳng thể thông đạt, im lặng chẳng thể
thấu suốt”, việc này cần phải tự ngộ, phải trong chiêm bao
thức tỉnh mới được. Nay ông đừng suy nghĩ nhiều nữa,
cũng đừng cho là cái này cái kia, vì hễ cho là “Đúng”
thì lọt vào cú thứ nhất, cho là “Không đúng” thì lọt vào cú
thứ nhì, cho là “Chẳng đúng chẳng không đúng” lọt vào
cú thứ ba, cho là “Cũng đúng cũng không đúng” lọt vào cú
thứ tư, đều không ra ngoài tứ cú. Nên Kinh Lăng Nghiêm
nói: “Phàm là lời nói đều chẳng phải nghĩa thật”, dù là
lời nói của Phật, lời nói của Tổ cũng là lời nói, hễ đuổi theo
và hướng vào lời của Phật để tìm hiểu hay ngộ nhập, ấy là
con chó, ngộ nhập tự tánh mới là sư tử.

280. HỎI: Tham thiền làm sao biết miên mật?

ĐÁP: Lúc đang tham thiền là miên mật, nhưng nếu
nổi lên một niệm biết mình đang miên mật thì đó
chính là kẽ hở rồi. Nay chỉ cần tập cho công phu không
gián đoạn, đến khi thuần thục rồi tự nhiên sẽ đến
giai đoạn đó. Nếu công phu chưa đến mức, muốn cho
miên mật thì chẳng thể được. Đối với Giáo môn cũng vậy,
Kinh Pháp Cú nói: “Nếu khởi tâm tinh tấn thì ấy là vọng,
không được gọi là tinh tấn. Nay khởi tâm miên mật là vọng,
chẳng phải miên mật”.
