Tăng Hỏi: Theo như con biết, thiền Mặc Chiếu thuộc
Tông Tào Động, sao Hòa Thượng gọi là tà thiền?

ĐÁP: Nói về Mặc chiếu tà thiền, ngài Đại Huệ là vị
Tổ sư rất danh tiếng trong Thiền tông, trong cuốn
Lá Thư Thiền đã nói rõ, còn tại sao người Việt Nam
cho Mặc chiếu thuộc Tông Tào Động? Ấy là do bị cuốn
Thiền Đạo Tu Tập của ông Trương Trừng Cơ làm hại.
Ngài Bắc Sơn là Tổ Sư kiến tánh Tông Tào Động,
trong cuốn Tham Thiền Cảnh Ngữ của ngài cũng dạy
người tham thoại đầu. Trương Trừng Cơ không có tu thiền,
chỉ tu theo Mật tông, vì người đời không biết, nên cho
Thiền Mặc chiếu là Tông Tào Động.

Kỳ thật, Mặc chiếu thuộc thiền bệnh, nếu lấy bệnh
trị bệnh thì bệnh càng nặng thêm. Mặc chiếu là dùng sự
im lặng quán chiếu vào sở chiếu, có năng có sở, ở bên
Giáo môn còn có thể nói được. Đối với Tổ Sư Thiền thì gọi là
Tà Thiền. Ở đây nói là “Tà” chẳng phải tà ác, vì không phải
Chánh pháp nên gọi là tà. Kinh Kim Cang nói:

“Nhược dĩ sắc kiến ngã,
Dĩ âm thanh cầu ngã,
Thị nhơn hành tà đạo,
Bất năng kiến Như Lai”

Dùng sắc hoặc âm thanh làm sở quán sở chiếu, ấy là
hành tà đạo, tà với chánh là tương đối, Tổ Sư Thiền thì
tà chánh cũng phải quét sạch.
