281. HỎI: Trong phương pháp tu của Mặc chiếu
cũng dần dần đi vào không năng sở, ví như
thấy hình tướng bên ngoài của Hòa thượng,
Mặc là lặng mà chẳng có tướng lặng, Chiếu mà
chẳng có tướng Chiếu, ấy là không có năng sở.

ĐÁP: Nay ông nói thấy hình tướng của tôi, ai thấy?
Vị Tăng: Không có ai thấy.
Sư phụ hỏi: Nếu không có ai thấy thì không có
năng thấy và sở thấy, hễ không năng sở thì làm sao
gọi là Mặc chiếu?
Vị Tăng: Ví như câu thoại đầu, lúc đầu tham thì có
năng sở, đến sau cùng thì chẳng còn năng sở vậy.
Sư Phụ: Tham thoại đầu phải có nghi tình, do nghi tình
nên không có năng sở, nay chưa đến thoại đầu là còn năng sở,
khi đến thoại đầu rồi câu thoại tự mất, dù câu thoại mất,
hễ vẫn biết là tham thiền thì chưa được.
Bây giờ ông đã biết có Mặc lặng để Chiếu, ví như
trong Kinh Lăng Nghiêm có người hỏi Phật:
- Bản tánh vốn thanh tịnh, sao bỗng nổi vọng niệm
rồi trở thành chúng sanh?
Phật bảo: Tại có đặt ra giác minh, thành có sở minh.
Sở minh đã lập nên tánh chiếu mất.
Ấy là năng sở. Nay nếu muốn quay về thì không nên
tu theo mặc chiếu nữa, vì đó là bệnh, do đó, Đức Phật
đưa lên nhánh bông, chẳng phải muốn chúng ta ngộ được
nhánh bông, hoặc ngộ được nắm tay, ngộ được ngón tay,
