là muốn chúng ta ngộ tự tánh. Chư Tổ chỉ muốn khiến
người khởi lên nghi tình thôi. Nói “Ngộ” cũng chỉ là
tự tánh tự hiện, nếu chấp thật có ngộ tức còn mê.

Tăng Hỏi: Trong Kinh Lăng Nghiêm nói: “Bản tánh
vốn thanh tịnh, do một niệm bất giác khởi vọng thành có
sở minh”, nếu kịp thời quán chiếu phản văn vọng tưởng,
liền thấy được cội gốc của nó.

ĐÁP: Tại sao nói “Bản tánh vốn thanh tịnh?”, nói hai chữ
“Thanh tịnh” đã là bệnh, đã không đúng rồi. Nếu nói là
vốn thanh tịnh thì cõi Vô Sắc giới đã được kiến tánh,
ra khỏi luân hồi sao? Sự thanh tịnh của cõi Vô Sắc được
kéo dài biết bao nhiêu kiếp, cuối cùng cũng phải luân hồi!

Cho nên Kinh nói: “Phàm là lời nói đều chẳng phải
nghĩa thật”, sở dĩ đặt ra tên gọi “Thanh tịnh” là để đối trị
sự ô nhiễm, nếu ô nhiễm không có thì thanh tịnh cũng
không còn. Tự tánh chẳng phải vật, làm sao có sự thanh tịnh
và ô nhiễm? Tất cả đối đãi đều không, nên nói vô sanh;
Sanh còn chẳng có thì làm sao có cái này cái kia, đủ thứ
danh tướng ư!

Tăng hỏi: Nay con cũng công nhận lời Hòa Thượng
nói về giai đoạn đầu của thiền Mặc chiếu là có năng sở,
ấy là phương tiện, cũng như tham thoại đầu, lúc mới
đề khởi câu thoại là có năng sở, đến khi nào thành khối,
khối nghi bùng nổ, tan vỡ rồi mới đạt được đại ngộ.
Phải có phương tiện ban đầu đạt đến sự ngộ.
