ĐÁP: Bây giờ phải xác định Thiền Mặc chiếu là của
Tông Tào Động hay không, là Tổ sư nào dùng thiền
Mặc chiếu? Tôi đã xem qua tất cả Truyền Đăng Lục:
Cảnh Đức Truyền Đăng lục, Ngũ Đăng Hội Nguyên v.v...
trong bảy ngàn Tổ kiến tánh, chẳng có Tổ nào dùng
thiền Mặc chiếu cả. Vì Mặc chiếu chẳng phải Tổ Sư Thiền,
nên ngài Đại Huệ gọi là tà thiền, và cho những người dạy
Mặc chiếu “Chẳng phải con người”.

Phẩm thứ nhất của Kinh Pháp Bảo Đàn, ngài Lục Tổ
nói với Ấn Tông Pháp sư: “Thiền định giải thoát chẳng phải
Phật pháp”, thiền định giải thoát còn chẳng phải Phật pháp,
nói chi định với huệ? Nếu nói về trí huệ thì Tâm Kinh nói
“Vô trí diệc vô đắc”, Kinh sách Giáo môn còn nói vậy,
huống là Tổ Sư Thiền, vốn là giáo ngoại biệt truyền,
bất lập văn tự!

Tăng hỏi: Ấy là qua văn tự, nếu thật sự thể nghiệm
qua bản tánh thanh tịnh hằng liễu tri thì đó chẳng khác
với tri kiến Phật, nếu nói tri kiến Phật chẳng thể chấp nhận,
cho là tà thiền thì là thế nào?

ĐÁP: Tri kiến Phật là gì? Trong Yếu Chỉ Pháp Hoa
đã nói: “Chẳng lập tất cả tri kiến mới gọi là tri kiến Phật”,
Kinh Lăng Nghiêm nói “Tri kiến lập tri, tức vô minh bổn”.
Vậy tại sao phải lập ra văn tự? Ấy là để độ chúng sanh,
lập xong liền phá, lập chẳng phải là lập thành chơn lý,
là lập để phá chấp, để cho người ta biết những thứ đó
là vọng, chớ có đuổi theo tìm hiểu.
