282. HỎI: Như Thầy vừa nói về thiền Mặc chiếu,
rằng “Mặc” chẳng khác với định, “Chiếu” chẳng khác
với huệ, trong đó chẳng có sở chiếu nên năng chiếu
thường hằng; Có cái tri thường hằng mà chẳng có
sở tri. Nhưng con nghi: Nói về MẶC thì mình có biết
cái Mặc đó không? Có biết đến cái Chiếu đó không?
Về cái tri cũng thế. Nếu có, thì ai biết?

➤ ĐÁP: Vì các thứ ấy là năng, có năng ắt có sở,
định huệ ấy là sở. Ngài Lai Quả nói: “Hễ còn biết, dù biết
mình đang tham thiền còn chưa được”. Giáo môn sở dĩ
lập ra đủ thứ tên gọi, để phá tri kiến chấp thật của
chúng sanh, chứ không phải có chơn lý.

Nay người ta nghe tôi nói “Mặc chiếu là tà thiền”,
liền cho đó là tà ác, ấy là không đúng; Cho Mặc chiếu
không công hiệu, cũng không đúng. Ngoại đạo tu pháp
Mặc chiếu cũng có công hiệu, cũng có thần thông,
cũng giảng Kinh thuyết pháp, có hàng đệ tử, đều nói
sẽ thành Phật, nhưng không được giải thoát, sau khi
hưởng hết phước báo, còn phải chịu khổ luân hồi.
Trong Kinh Lăng Nghiêm có nói: Dù tu thành tà ma
ngoại đạo, nhưng vẫn có thiền định của nó, vẫn có định
có huệ, chỉ là định huệ đó không giải thoát được khổ
luân hồi, nên bị Phật chê là tà ma ngoại đạo. Thậm chí
hàng Thanh văn, Duyên giác còn bị Phật quở là tiêu nha
bại chủng, vì chỉ đi đến nửa đường, còn chấp có pháp
để tu được giải thoát, chấp Niết bàn của Tiểu thừa cho là
cứu cánh, cho có Niết bàn là thật.
