Do có cái chấp đó thành 62 kiến chấp, nên tất cả
hiểu biết đều gọi là kiến hoặc, tất cả tư tưởng đều gọi là
tư hoặc. Dứt được tất cả kiến hoặc và tư hoặc thì chứng quả
A la hán, nhưng cũng chưa đến cuối cùng, vì còn chấp pháp.

Nay đã chê pháp Tiểu thừa mà cho Mặc chiếu là
pháp tu đúng đắn thì không bằng Tiểu thừa, vì chưa
phá được ngã chấp, lại thêm pháp chấp.

283. HỎI: Trong Kinh có nói: “Nhất nhơn tu đạo,
cửu huyền siêu thăng”, còn Sư phụ thì nói là “Ai tu
nấy chứng”, vậy có mâu thuẫn không?

» ĐÁP: Cũng như ăn cơm, ai ăn nấy no, dù người con
có hiểu cũng chẳng thể ăn giùm cha mẹ. Nói đến “Nhất nhơn
hành đạo, cửu huyền siêu thăng”, là vì người đó đã phát tâm
độ hết chúng sanh, cửu huyền thất tổ cũng là chúng sanh.
Như Phật Thích Ca tu thành đạo rồi vẫn trở về độ cha mẹ,
cha mẹ nghe lời, tu theo Chánh pháp cũng được giải thoát,
kể cả sau khi người mẹ sanh cõi Trời, Phật còn lên cõi Trời
để thuyết pháp cho mẹ nghe, chứ chẳng phải Phật Thích Ca
tu thành đạo là cha mẹ được siêu độ.

284. HỎI: Người tu pháp môn Tổ Sư Thiền, nhờ có
pháp tu nên ít thấy phiền não, nhưng cũng thường
khi hoặc vô tình, hoặc cố ý gây nên phiền não cho
người khác, vậy họ có mắc vào nhân quả không?

» ĐÁP: Nhân nào quả nấy; nhân nhỏ quả nhỏ,
nhân lớn quả lớn, phàm có tâm biết là đã có nhân rồi.
Nên Kinh Địa Tạng nói: “Khởi tâm động niệm đều thành
nghiệp nhân”, khởi tâm động niệm đều thành hạt giống,
