cơ duyên chín mùi thành quả. Kinh Đại thừa Phật Pháp
nói: “Thấy người ta bố thí, dù mình không có tiền của,
khởi niệm hoan hỷ, cũng là công đức”.

Tâm khởi niệm ác cũng thế, như Uất Đầu Lam Phất
đang tu dưới gốc cây trong rừng, bị tiếng chim hót làm
nhiễu loạn thiền định, tu bên bờ sông thì bị tiếng cá
nhảy trong nước làm nhiễu loạn, bỗng khởi một niệm
rằng “Sau này tôi sẽ làm con chồn bay, vào nước ăn cá,
vào rừng ăn chim”, niệm đó trong giây lát rồi quên đi,
nhưng Phật Thích Ca thọ ký sau khi sanh cõi Trời, trải qua
tám muôn kiếp, sẽ đọa làm con chồn bay. Do đó, hễ khởi tâm
động niệm đều là nghiệp nhân, đều phải chịu nghiệp quả,
trừ khi ra khỏi mơ mắt chiêm bao, mới không bị nhân quả
trong chiêm bao ràng buộc.

285. HỎI: Khi gặp cảnh khổ của chúng sanh, con không
khỏi xúc động và nổi lòng Từ bi, đúng hay sai?

ĐÁP: Tổ Sư Thiền chỉ đề câu thoại đầu khởi lên
nghi tình, nghi tình tự động quét sạch tất cả, nay bất cứ
nổi lên niệm gì đều chướng ngại sự giải thoát, nổi lên lòng
Từ bi là biệt niệm, cũng là chướng ngại.

Bác Sơn Hòa Thượng nói: “Bổn phận của bậc xuất gia
là phải tu đến giác ngộ, kiến tánh thành Phật”. Nếu bỏ
bổn phận mà đi làm việc Từ bi, thấy người bị chết đói,
mình chịu chết đói thay; Thấy người bị lạnh cóng, mình cởi áo
đang mặc để chịu lạnh thay, người đời thì cho đó là Từ bi,
