là Phật sống, nhưng đối với bổn phận là thiền nhân
chiêu ác quả. Tại sao? Vì thọ nhận sự cúng dường của
mười phương, nay bỏ bổn phận đi giúp cho người khác,
dù giúp cho hôm nay khỏi bị chết đói, thế còn ngày mai?
Dù nuôi đến già đến chết, người ấy cũng chẳng được
kiến tánh, chẳng được giải thoát.

Bây giờ kể cả cha mẹ mình còn bỏ mặc để đi xuất gia,
là phải giữ đúng bổn phận, tu đến kiến tánh thành Phật,
mới độ được nhiều chúng sanh, mới có tư cách thọ nhận
sự cúng dường của mười phương. Vì có bản ngã, để được
người đời tán thán, khen là Bồ tát sống, là Phật sống,
thật sự đối với đạo lại trái nghịch nhau, nên nói
“Thiện nhân chiêu ác quả”.

286. HỎI: Hành giả tham thiền gặp duyên làm việc
bố thí, chẳng nghĩ thiện cũng chẳng nghĩ ác,
như thế được không?

ĐÁP: Nếu công phu miên mật thì tất cả niệm
đều chẳng khởi lên được. Hễ có khởi lên biệt niệm tức
công phu có kẽ hở, công phu miên mật là không biết có
công phu miên mật, đến chỗ “Vô tham tức chơn tham”,
tham thiền còn không biết, còn biết đến cái gì nữa?
Có biết là chướng ngại.

287. HỎI: Trường hợp trong nhà cần sử dụng thuốc
ngừa mối mọt, nhưng rủi nó bị chết có mang tội không?

ĐÁP: Có thể sử dụng những loại như long não,
vừa giữ gìn đồ đạc vừa không sát hại đến các sinh vật.
