Cũng như Hoàng Nhất Luật sư, theo kinh nghiệm của Ngài
đối với con chuột, muốn chuột không cắn phá đồ dùng là
nuôi nó, đem cơm rải ở một nơi cho chuột ăn, lúc đầu
chuột cứ cắn nát Kinh sách, nhưng một tuần lễ về sau,
chuột không cắn hư Kinh sách nữa.

288. HỎI: Con đang tham câu “Niệm Phật là ai”,
nay muốn đổi qua câu khác, được không?

ĐÁP: Trước kia chưa tham câu “Niệm Phật là ai”
có niệm Phật không? Đối với câu này có thắc mắc không?
Nếu không thắc mắc thì không khởi nghi tình được,
phải lựa câu thoại nào cảm thấy rất thắc mắc mới được.

Lại, mặc dù công phu tham đến tinh tấn lắm, đối với
việc sanh tử phải thống thiết mới được. Tại sao? Vì sự
tinh tấn có thể chỉ kéo dài năm – ba tháng, hễ cảm thấy
không mùi vị rồi sẽ lui sụt. Phải nghĩ rằng “Nay tuy còn sống,
ngày mai chưa biết thế nào? Nếu chết sẽ ra sao? Tại sao ai
cũng sợ chết mà không tránh khỏi? Rồi chết đi về đâu?”.
Bây giờ thừa lúc chưa chết phải giải quyết xong việc lớn
sanh tử, muốn giải quyết phải tham Thiền đến kiến tánh.

Có thống thiết với sanh tử, tham thiền mới không lui sụt.
Người thế gian thường lo cho sự sinh sống nhiều hơn,
lo kiếm thêm nhiều tiền, nhiều chừng nào tốt chừng nấy;
Được nhiều tiền của rồi lo cho có thế lực mới bảo vệ được
tài sản ... Chẳng biết rằng dù tiền của thế lực bằng như
vua chúa, cũng chẳng giải quyết được việc lớn sanh tử,
cuối cùng cũng phải già, bệnh và chết. Chỉ có tham thiền
mới giải quyết được khổ sanh lão bệnh tử mà thôi.
