289. HỎI: Tham thiền đến lúc mãnh liệt rồi phải
làm sao? Đúng hay sai?

ĐÁP: Đừng có biết đến làm sao hay chẳng làm sao,
mãnh liệt cũng hỏi tới, không mãnh liệt cũng hỏi tới;
Có nghi tình cũng hỏi tới, không có nghi tình cũng hỏi tới,
có sợ là chướng ngại. Đức Phật đã nói “Vô thỉ vô sanh”,
nên người chứng quả gọi là “Chứng vô sanh pháp nhẫn”.
Tịnh Độ tông dù không có chứng ngộ, sau khi được sanh
cõi Cực Lạc, cuối cùng cũng ngộ pháp vô sanh, nên nói
“Hoa khai kiến Phật ngộ vô sanh”. Đã nói là vô sanh thì
làm sao có pháp đúng hay không đúng? Chỉ cần giữ
nghi tình, có thắc mắc là đúng rồi, ngoài ra, bất cứ
khởi niệm biết đúng hay sai, đều là biệt niệm.

290. HỎI: Con nghĩ rằng câu thoại đầu tức trí huệ,
nên phải chăm chú nhìn vào và khiến cho miên mật,
để sự tu đạt đến kết quả như ý muốn của mình,
phải vậy không?

ĐÁP: Ông đã khởi nghi tình được, đã thống thiết vì
sanh tử, ấy là được rồi, cứ tiếp tục tham tới. Nhưng đừng
cho câu thoại đầu là trí huệ, cũng đừng cho các thứ khác
là huyễn hóa, vì trí huệ chẳng thật có trí huệ, huyễn hóa
cũng chẳng thật có huyễn hóa. Đức Phật đã nói: “Tất cả
pháp đều bình đẳng, tất cả pháp đều chẳng tự tánh, tất cả
pháp vốn vô sanh”, nay muốn ngộ pháp vô sanh, phải cắt đứt
tất cả ý thức phân biệt, hễ có tâm biết cái này trí huệ,
cái kia chẳng trí huệ thì không bao giờ kiến tánh được.
(Sư phụ giảng về từ nghi đến ngộ, lược qua).
