291. HỎI: Lúc trước con tu theo pháp tri vọng, Thiền sư
Tông Mật nói “Biết vọng là tu, khi vọng tưởng sạch hết
tức chơn không Phật tánh hiện tiền”. Sau khi tu được
một thời gian thì con không vừa lòng với những
kiến giải trên, con cho rằng “Cho dù tri vọng,
tri tịch hay thường tri đều từ vọng tâm sanh khởi
mới biết”. Khi gặp Sư phụ dạy pháp tham thoại đầu,
con chỉ muốn biết được mình là cái gì, nên lúc
công phu con không biết tới có đắc lực hay không,
có nghi tình hay không, mục đích của con chỉ là
“Cầu giải thoát” và “Biết được mình là cái gì”,
nhiều khi con mất câu thoại đầu nhưng vẫn còn hai
thắc mắc trên, vậy có đúng không?

ĐÁP: Thắc mắc chỉ có một, nếu có hai là không đúng.
Giải quyết được một thắc mắc thì tất cả thắc mắc đều
giải quyết. Phật pháp bất nhị, ngoài câu thoại đầu ra,
nếu móng khởi cái gì khác, ấy là biệt niệm. Ông tham câu
“Khi chưa có trời đất ta là cái gì?”, nếu tách câu “Ta là cái gì”
ra là không được. Vì có ta cũng không đúng, không có ta
cũng không đúng, tất cả vạn vật đều như thế, có cũng
không được, không có cũng không được, đều nằm trong tứ cú.

Lại, ông vừa nói đến Thiền sư Tông Mật, ngài là
Tổ thứ năm Tông Hiền Thủ của Giáo môn, không phải
Thiền tông, đối với Tổ Sư Thiền còn cách xa lắm.
Trong Kinh Viên Giác, Phật nói: “Tất cả chúng sanh đều
chứng viên giác”, Ngài lại nói: Chữ CHỨNG không được,
ấy là người dịch sai, phải nói là ĐỦ, tức “Chúng sanh đều
đầy đủ viên giác nhưng chưa chứng”, lý giải như thế là do
ý thức phân biệt, nên không thích hợp với Tổ Sư Thiền.
