Nếu căn cứ vào đó để tu, cũng như Lục Tổ quở Thần Hội:
“Dẫu cho ngươi sau này ra hoằng pháp, cũng chỉ là một
môn đồ tri giải mà thôi”;

Lục Tổ hỏi chúng: “Ta có một vật, không đầu không đuôi,
không tên không gọi, các ngươi có biết là gì không?”.

Thần Hội ra đảnh lễ đáp: “Ấy là bản nguyên của
chư Phật, Phật tánh của Thần Hội”.

Lời nói chẳng phải không đúng, nhưng vì dùng ý thức
để lãnh hội, Tổ Sư Thiền là chấm dứt tất cả ý thức,
hễ dùng ý thức để hiểu là vọng, là tương đối, là nhị.

Phật pháp bất nhị, nên ở Phẩm thứ nhất Kinh
Pháp Bảo Đàn, Lục Tổ nói với Pháp sư Ấn Tông rằng:
“Thiền định giải thoát chẳng phải Phật pháp”. Theo giáo lý
của Phật, phải thiền định rồi mới giải thoát, nay nói
thiền định giải thoát chẳng phải Phật pháp, mọi người
cảm thấy khó hiểu, nhưng sự thật là vậy, vì hễ có định thì
có loạn, có giải thoát thì có trói buộc, ấy là pháp tương đối.
Do đó, ông nói có hai thắc mắc là không được.

292. HỎI: Đang tham thoại đầu xen vào “Vô sở cầu,
vô sở đắc, vô sở sợ”, được không?

ĐÁP: Chín chữ VÔ SỞ ĐẮC, VÔ SỞ CẦU, VÔ SỞ SỢ
là khi nào tự cảm thấy muốn có sở đắc rồi, phải chợt nhớ
là vô sở đắc, muốn cầu một điều gì thì chợt nhớ phải
vô sở cầu, khi nổi ý lo sợ thì nhớ lại là vô sở sợ, ngoài ra
cứ câu thoại đầu tham tối mãi, không cần xen vào khiến
nghi tình bị kẽ hở.
