293. HỎI: Con người sống để làm gì?

ĐÁP: Vấn đề này phải tự hỏi. Nguyệt Khê Pháp sư
trong cuốn Phật Giáo Nhân Sinh Quan nói: “Vậy mình
sanh ra làm người, gọi là vạn vật chi linh có ý nghĩa gì?”.
Nếu như vì sự sống thì tất cả loài vật khác đều phải vì
sự sống; Nếu vì sanh con đẻ cái thì các loài kia cũng
như thế. Vậy ngoài những thứ này ra, còn có ý nghĩa gì?

Nay muốn biết ý nghĩa sống là gì, trước tiên phải biết
mình là gì, làm chủ cho bản thân rồi mới giải quyết được
tất cả vấn đề. Bây giờ không biết sanh từ đâu đến, chết đi
về đâu? Lại, không muốn già cứ phải già, không muốn bệnh
cũng phải bệnh, không muốn chết cũng phải chết, tự làm chủ
chẳng được. Nếu thật là “Tôi” thì tôi phải tự chủ được,
nên phải biết “Tôi” là cái gì. Mục đích tham thiền là vậy,
đến khi kiến tánh rồi mới biết mình là cái gì, mới được
tự do tự tại, ra khỏi sự ràng buộc của chiêm bao.

294. HỎI: Thế nào là niệm mà chẳng niệm?

ĐÁP: Nói “Niệm mà chẳng niệm”, niệm trước là
bản niệm, cũng gọi là Bản tâm, Bản tánh, Tự tánh,
Phật tánh, Thật tướng, Bát nhã, Pháp thân v.v... mặc dù
đủ thứ tên gọi, nhưng vẫn là bản niệm.

Bản niệm là luôn như thế, ngày đêm không gián đoạn,
từ thân này sang thân khác, kiếp này sang kiếp khác.
“Niệm mà chẳng niệm” là ngoài bản niệm ra chẳng còn
niệm gì khác, bất cứ khởi lên niệm gì, từ niệm tham,
sân, si cho đến niệm Từ bi, bác ái ... đều là vọng tưởng.
