Cho nên Lục Tổ nói “Chẳng nghĩ thiện, chẳng nghĩ ác”.
Nghĩ thiện nghĩ ác đều là niệm, hễ ở trong bản niệm nổi
lên niệm rồi, thì chẳng phải là “Niệm mà chẳng niệm”.

Bản niệm linh động, làm gì cũng được, Chư Phật Bồ tát
làm mà chẳng niệm. Tại sao? Vì không qua sự tác ý.
Có tác ý là niệm, tự tánh tự động hiện dụng, không cần
qua sự tác ý. Cho nên, dù không nổi niệm, tất cả việc làm
đều tùy cơ hóa độ chúng sanh, không qua tác ý, cũng chẳng
phải là không biết như gỗ đá.

295. HỎI: Thế nào là niệm trước chẳng sanh,
niệm sau chẳng diệt?

ĐÁP: Chư Phật chư Tổ đối với đương cơ tùy bệnh
cho thuốc, nếu chấp vào những lời nói đó, là nghịch với
ý Phật, ý Tổ, gọi là “Tùy ngữ sanh giải”, là con chó
đuổi theo cục xương.

Bản niệm vốn bất nhị, chẳng có trước sau, trước sau
là nhị. Nói Tự tánh, thật tướng, Niết bàn cũng là nó;
Về con mắt thì gọi là bản kiến, về lỗ tai thì gọi là bản văn...
đủ thứ tên gọi cũng là nó, chẳng phải mỗi mỗi khác nhau.
Do người hỏi pháp chấp đến đâu thì phá chấp đến đó:
Chấp Phật phá Phật, chấp Bồ tát phá Bồ tát, chấp chúng sanh
phá chúng sanh, chấp tâm phá tâm, chấp tướng phá tướng...
để khôi phục lại bản niệm. Nhưng hễ chấp vào lời phá chấp
của chư Phật chư Tổ cũng là chấp, bệnh chấp vẫn còn,
nên phải được ý quên lời, chớ có chấp lời nghịch ý.
