296. HỎI: Sư phụ nói cần phải có sự ngộ nhập để
làm chủ cái thân ngũ uẩn này, vậy ngộ nhập cái gì?

ĐÁP: Nói “Ngộ nhập” là từ trong chiêm bao thức tỉnh.
Trong chiêm bao, đủ thứ cảnh giới đều cho là thật, đến khi
thức tỉnh mới biết tất cả đều chẳng thật, lúc đó tự mình
chứng tỏ, không cần thiện tri thức giải thích nữa. Nên khi
kiến tánh gọi là chứng ngộ, là ngộ nhập mở mắt chiêm bao
chẳng thật.

297. HỎI: Nay con biết tất cả đều giả tạo, không theo nó,
vậy có đúng không?

ĐÁP: Nay nói “Giả tạo” là chấp vào sự giả tạo,
nói không theo đã là theo rồi, đã chấp thật rồi. Bản niệm
không có theo và không theo, cũng như căn nhà, vốn chẳng
có xoay và không xoay, nói “Ngưng xoay” là trước kia đã
có xoay, nói “Không theo” cũng vậy. Vốn là không có,
cần gì theo hay không theo!

Hễ cho là “Có lý” là chấp thật, có lý thì chướng ngại sự.
Thông thường người thế gian cho là bị sự chướng ngại lý,
cho là thế này hợp lý, thế kia không hợp lý, nhưng thực tế
là lý chướng ngại sự. “Sự” là gì? Là Bản niệm; “Lý” là gì?
Là từ Bản niệm sanh ra niệm, mới cho là có lý. Vốn cái
bản niệm làm sao có lý? Tại sanh ra niệm khác, ví như
cho sự Từ bi là có lý; Chấp thật chấp giả, cho cái này là
vô minh, cái kia là trí huệ v.v... ấy là lý chướng ngại sự.
Kỳ thật, Phật nói hai chữ “Vô thỉ” đã là nói hết rồi:
