Vô thỉ làm sao có vô minh để bắt đầu? Vô thỉ tức vô sanh,
nếu tất cả pháp đều vô sanh thì làm sao có cái lý gì để cho
là đúng? Ấy là do lập ra cái lý chướng ngại đến sự.

298. HỎI: Muốn lìa pháp đối đãi phải làm sao?

ĐÁP: Phải tự ngộ. Nếu chưa tự ngộ tức còn nằm trong
đối đãi, tự ngộ tức từ chiêm bao thức tỉnh, đã thức tỉnh rồi,
không cần lìa cũng tự lìa; Chưa thức tỉnh mà khởi niệm
muốn lìa, cái niệm muốn lìa đó vẫn còn trong chiêm bao,
lại càng trói buộc thêm. Cho nên chư Phật chỉ muốn
chúng ta giác ngộ, ngộ rồi lấy gì để lìa?

Diệu lý của chư Phật chẳng dính dáng đến văn tự.
Kinh Lăng Nghiêm nói: “Phàm là lời nói đều chẳng phải
nghĩa thật”, pháp môn Tổ Sư Thiền khác với Giáo môn,
Giáo môn là hiểu bao nhiêu tu bấy nhiêu, còn Tổ Sư Thiền
không cần gì hết, người ngu si dốt nát nhiều khi còn
hơn người thông minh lanh lợi, vì chẳng bị lý lẽ, sở tri
chướng ngại. Nay nếu không chịu ra ngoài chiêm bao,
cứ ở trong chiêm bao học hết tất cả, vẫn còn ở trong
chiêm bao mãi.

Cũng có người hỏi tôi: “Nay biết được là giả liền bỏ,
bỏ riết cũng phải có ngày hết vậy!”.

Tôi nói: Làm thế nào hết được? Ví như căn nhà,
biết là giả, không theo nó, liền tháo bỏ, bỏ từ nhà này qua
nhà khác, cho dù tháo hết tất cả nhà tại thành phố này,
cho đến cả thế giới này, nhưng còn những thế giới khác,
làm sao lìa? Không gian chẳng bờ bến, thế giới vô lượng
vô biên, làm sao bỏ hết được?
