Tổ Sư Thiền không cần buông bỏ, chỉ cần một nắm tay
đập bể hư không, hư không tan nát rồi, tất cả nhà cửa
cây cối ở đâu? Nên Kinh Lăng Nghiêm nói: “Một người
trở về tự tánh, mười phương hư không đều tiêu diệt”,
vậy có phải gọn không? Chỉ cần có sức mạnh đập nát
hư không, đâu cần lìa bỏ từng cái một! Ấy là thí dụ, chỉ cần
từ chiêm bao thức tỉnh, thế giới chiêm bao ở đâu tìm?

299. HỎI: Trí Bát nhã của con ở tại nơi con hay
ở tại Đa Bảo Tháp?
ĐÁP: Trong Kinh Pháp Hoa, Đa Bảo Tháp dụ cho
tự tánh, vì tự tánh đầy đủ tất cả, gọi là Đa Bảo. Phải biết,
tự tánh bất nhị, khắp không gian và thời gian, nếu có chỗ nào
không cùng khắp tức nhị, có một thời gian nào không
cùng khắp tức nhị, cho nên, tự tánh chẳng phải chỉ ở nơi
Đa bảo tháp, cũng chẳng phải chỉ ở nơi thân. Nếu chỉ ở
trong Đa bảo tháp thì chỗ khác chẳng có sao? Ở trong
thân ngũ uẩn cũng vậy.

Kinh Lăng Nghiêm nói: “Thân tâm thế giới, tất cả
vạn vật đều là vật trong tự tánh”; Kinh Pháp Bảo Đàn nói:
“Thân ngũ uẩn và tất cả hiện tượng thế giới, mỗi sắc tướng
âm thanh, trong tự tánh đều bình đẳng nhau, đều như
mộng huyễn”. Sự thật từ những gì trước mắt cho đến
khắp nơi đều là vậy.

Chứng Đạo Ca nói: “Bản thể tự tánh như hư không chẳng
bờ bến, chẳng lìa trước mắt thường rõ ràng (Trạm nhiên)
hễ muốn tìm thì tìm không ra”. Vì tìm được tức có chỗ,
chẳng cùng khắp.
