Ví như đang ngồi tại chùa Huệ Quang thì đi đâu tìm
chùa Huệ Quang nữa! Làm sao trở về? Tự hồi vô thì đâu
có lìa, lìa đi chỗ nào? Hư không đã là tự tánh rồi, chẳng lẽ
còn có cái ở ngoài hư không sao?

Tổ Sư có một bài kệ:
Xưa nay ở chung chẳng biết tên,
Tự do tự tại tự làm nên.
Bậc thánh còn chưa thể nhận thức
Phàm phu làm sao sáng tỏ được?

Có lìa hồi nào đâu? Ở chung nhau mà không biết tên,
bây giờ muốn sáng tỏ phải thức tỉnh, phải kiến tánh.
Nếu còn trong chiêm bao, tìm hoài làm sao sáng tỏ?
Thức tỉnh rồi khỏi tìm nữa.

300. HỎI: Để cho nghi tình vỡ, có cần gặp
thiện tri thức không?

ĐÁP: Trong Kinh Pháp Bảo Đàn nói: “Nếu tự mình
không biết, phải nhờ thiện tri thức chỉ, nếu đã tự ngộ rồi,
cứ chấp trước phải gặp thiện tri thức cũng không được”.
Tự tánh đã sẵn thiện tri thức, khi chưa có đường lối để đi,
phải nhờ thiện tri thức chỉ, đường lối đã rõ ràng thì phải
đi đúng. Nay nhiều hành giả tham thiền đã nghe tôi
giảng nhiều, tự cho là mình đi đúng, thực tế thì chưa,
chỉ chín chữ “Vô sở đắc, vô sở cầu, vô sở sợ” cũng còn làm
không đúng, còn làm chưa được, nói chi cái khác! Nếu đi
đúng chín chữ trên, thì cứ tự đi, khỏi cần gặp thiện tri thức
cũng được. Vì đến chứng ngộ rồi vẫn là vô sở đắc, nếu còn
cho là mình đã chứng đã ngộ, tức có sở đắc, cũng còn
chưa được.
