Do đó, cần gặp thiện tri thức hay không là tùy người;
Người đã tin pháp môn, đã tin tự tâm, đi đúng
đường lối rồi, có gặp hay không cũng có thể ngộ được.
Trong Truyền Đăng Lục, có nhiều trường hợp phải gặp
thiện tri thức, do thủ đoạn của thiện tri thức khiến ngộ,
cũng có nhiều vị thấy người ta leo cây liền ngộ, đi đường
bị vấp té cũng ngộ, bị người đánh cũng ngộ.

Có trường hợp một vị Tăng đi ngang qua chợ, gặp người
mua thịt hỏi người bán hàng:

- Hãy cắt cho tôi miếng thịt nạc kia.

Người bán thịt trả lời: “Chỗ nào chẳng phải thịt nạc!”.

Vị Tăng đó liền ngộ.

Có một vị thì đi trên đường gặp hai người đánh nhau,
ông A đánh cho ông B một bạt tai, quát rằng: “Ông không có
mặt mũi hay sao!” liền ngộ.

Tất cả đều là thiện tri thức, do công phu của mình đến
mức rồi, gặp duyên liền ngộ, nếu không thì thiện tri thức
nào khiến cho ngộ được?

301. HỎI: Trong Tham Thiền Phổ Thuyết có câu:
“Sanh diệt đã diệt, tịch diệt làm vui” là thế nào?

ĐÁP: Do con mắt bệnh mới thấy hoa đốm trên không,
nay thấy có sanh có diệt là tướng bệnh, tướng bệnh
hết rồi tướng mạnh hiện ra, bệnh thì không vui,
mạnh là vui. Nhưng, lúc bệnh chỉ hiện ra tướng bệnh,
