muốn tướng mạnh hiện ra phải hết bệnh, chứ đi tìm
không được. Sanh diệt diệt rồi là hết bệnh, tịch diệt
là tướng mạnh, bản thân tướng mạnh không có vui
hay không vui, nhưng đối với tướng bệnh mà nói thì
tướng mạnh là vui.

Kinh nói: “Phàm là lời nói đều chẳng phải nghĩa thật”,
nghĩa thật thì lời nói chẳng thể đến, suy nghĩ chẳng thể
diễn tả, phải tự ngộ mới được. Muốn ngộ thì đừng nên
tìm hiểu nữa.

302. HỎI: Trong Kinh Pháp Bảo Đàn nói: “Một niệm
trí huệ thì Bát nhã sanh, một niệm ngu muội
Bát nhã diệt”, làm sao biết là một niệm trí huệ hay
một niệm ngu muội?

ĐÁP: Một niệm trí huệ tức chẳng chấp thật,
một niệm ngu muội là chấp thật; Chẳng chấp thật là
Bát nhã sanh, chấp thật thì Bát nhã diệt. Bất cứ
chấp thật cái gì, chấp có chấp không, chấp chơn chấp giả,
đều là chấp thật. Hễ chấp tâm thì phá tâm, chấp Phật
thì phá Phật.

Tiền niệm bất sanh là tâm, có sanh là vọng tâm sanh,
chẳng phải bản tâm. Bản tâm vốn chẳng sanh diệt,
Phật tánh cũng vậy, nên nói: “Hậu niệm bất diệt tức Phật”,
hễ có diệt là chẳng phải.

Nói “Phật tánh” cũng là bản tâm, không sanh không diệt
tức tịch diệt, tịch diệt hiện tiền là Niết bàn. Niết bàn cũng do
sanh tử mà có, sanh tử đã chẳng thật thì Niết bàn cũng
chẳng thật, nếu còn trụ nơi Niết bàn tức còn thọ giả tướng,
là ngã chấp vi tế, gọi là mê trí.
