303. HỎI: Bài Vô Tướng Tụng trong Kinh Pháp Bảo Đàn
nói: “Muốn ngộ Đại thừa thấy tự tánh, kính lễ tri thức
chí tâm cầu”, Sư phụ giải thích là “Cầu nơi chẳng cầu
gọi là chí tâm cầu”. Vậy thế nào là cầu nơi chẳng cầu?

ĐÁP: Đối với hai chữ “Kiến tánh”, nhiều người
cho là có cái năng kiến để thấy Phật tánh, như thế
thành có năng sở, còn là tướng bệnh, chẳng phải kiến tánh.
Nói KIẾN TÁNH là tự tánh hiện ra, nay tự tánh bị
phiền não vọng tưởng che khuất, chẳng hiện ra được,
tức tướng mạnh bị tướng bệnh che lấp, khi nào trị hết bệnh
thì tướng mạnh tự hiện, chứ chẳng phải là có một người
năng thấy, và tướng mạnh là sở thấy, ấy là sai, là nhị.

Tự tánh bất nhị, làm sao có cầu và chẳng cầu? Nếu chấp
vào “Cầu” là không thấy tánh, chấp vào “Chẳng cầu”
cũng không thấy tánh. Người thường ham chấp có sở cầu,
tham thiền cầu kiến tánh cũng là cầu. Không được nổi niệm
muốn cầu, hễ có sở cầu là tham mãi không kiến tánh được.
Do đã có sở cầu rồi, nên nói “Cầu nơi chẳng cầu”. Nếu thật
cầu pháp, là phải “Ưng vô sở cầu”, tức cầu nơi chẳng cầu;
Cầu giải thoát cũng vậy. Vì tự tánh có trói buộc đâu mà cầu
giải thoát!

304. HỎI: Đối với pháp tham thiền và việc làm
hằng ngày, làm thế nào tâm vô sở đắc?

ĐÁP: Tổ Sư Thiền rất giản dị và triệt để, chỉ cần
đề câu thoại đầu khởi lên nghi tình hỏi tới hoài,
tham liên tục và miên mật, tự nhiên tâm vô sở đắc.
