Nếu móng lên một niệm “Không muốn đắc” cho là
vô sở đắc, mặc dù nghĩ như thế, cái “Không muốn đắc”
đó đã làm không được rồi, ấy là biệt niệm, là tâm trộm cắp.
Nay không cần khởi niệm muốn đắc hay không đắc, chỉ để
câu thoại đầu tham tới mãi, tự nhiên tất cả thân tâm
thế giới đều quên, luôn cả tên tuổi cũng quên, tham thiền
cũng quên, làm gì có đắc hay không đắc?

305. HỎI: Trong bài Vô Tướng Tụng nói: “Nếu người
thật chơn tu, chẳng thấy lỗi thế gian, nếu thấy lỗi
của người, trái lại thành tự quấy. Người quấy ta
chẳng quấy, thấy quấy thành tự lỗi. Nếu bỏ tâm
chấp quấy, phiền não đều tan rã”. Vậy làm sao
bỏ được tâm chấp quấy? Ấy là do tự tu mà được
hay do học được?

ĐÁP: Muốn bỏ tâm chấp quấy, chẳng phải do hiểu
hay do học mà được. Nói “Bỏ tâm chấp quấy” là bỏ ngã chấp
của mình, “Thấy lỗi của người” là chấp ngã. Ngã và người
là tương đối, là bệnh chấp đã thành từ vô thỉ, muốn bỏ
cũng bỏ không được, nên Đức Phật mới dạy đủ thứ
phương tiện. Bây giờ mình tu Tổ Sư Thiền, chỉ cần đề
câu thoại đầu khởi lên nghi tình, không bỏ nó tự bỏ,
nếu không tu mà cố ý muốn bỏ là bỏ không được, cho nên
Lục Tổ nói là phải tự tu, tự chứng, tự ngộ.

306. HỎI: Tại sao Lục Tổ đã tự ngộ, còn phải gặp
Ngũ Tổ giảng đến câu “Ưng vô sở trụ nhi sanh kỳ tâm”
rồi ngộ thêm một lần nữa?
