ĐÁP: Ngài Lai Quả thí dụ: Như đã đến trước cửa
thiền đường, nhìn vào trong thấy được tất cả, nhưng chỉ
rõ phần trước, phần sau thì mờ. Phá được Trùng quan
là vào trong nhà, nhìn thấy rõ hơn lúc đứng ở ngoài.
Nhưng đối với Tổ Sư Thiền, nói diệt Phật thì dễ, diệt ma
thì khó, phải phá được Mạt hậu lao quan rồi, cả Phật
lẫn ma đều quét sạch, lúc đó làm gì cũng chẳng chướng ngại.
Dù Lục Tổ đã ngộ, có thể chỉ là Sơ quan, sau khi nghe
Ngũ Tổ giảng Kinh Kim Cang đến câu “Ứng vô sở trụ
nhi sanh kỳ Tâm”, liền ngộ triệt để.

307. HỎI: Thế nào là đắc Bồ đề tâm?

ĐÁP: Bồ đề tâm là vô sở đắc, đắc tâm vô sở đắc,
mới tương ưng với pháp. Nếu khởi tâm muốn đắc là có
sở cầu, có sở cầu ắt có sở sợ.

308. HỎI: Tại sao nói giáo điển là việc hôm nay?

ĐÁP: Mục đích Phật pháp của Phật Thích Ca
là muốn độ hết tất cả chúng sanh, khiến đều giác ngộ
thành Phật. Thành Phật chẳng phải là trở thành một
vị thần, mà là từ chiêm bao thức tỉnh, dứt hết khổ
trong chiêm bao. Phật pháp mặc dù phổ biến khắp tất cả
chúng sanh, nhưng thực hành thì mới chúng sanh tự
đi đến chỗ giác ngộ.

Muốn đạt đến giác ngộ cuối cùng phải nhờ tự lực,
Kinh Pháp Bảo Đàn nói “Tự nghi đến ngộ”, tự ngộ mới là
kinh nghiệm của chính mình, còn tam tạng giáo điển,
tất cả Phật pháp là sự ngộ của Phật Thích Ca.
