Tôi thường thí dụ: Ví như ăn đường, từ nhỏ chưa ăn qua,
chỉ nghe người nói vị ngọt của đường như thế nào,
có bao nhiêu calory... tự cho là mình đã biết đường là gì rồi,
thực tế thì chưa nếm qua. Nay dù đem hết sự hiểu biết
của mình, viết thành cuốn sách về vị ngọt của đường,
cuối cùng chẳng biết ngọt là thế nào. Đến một ngày nào,
cơ duyên chín mùi, có người mang đến cho ăn thử một phen,
lúc đó mới thật biết như thế nào.

Đường là vật chất, còn phải qua kinh nghiệm thực tế
mới biết, huống là tự tánh vô hình vô tướng! Làm sao có thể
ở trong Tam tạng giáo điển tìm thấy được? Chỉ càng tìm
càng xa, vì đó chỉ là lời của người khác, chẳng phải do
tự chứng. Nếu chấp vào đó, chẳng những che khuất bản lai
diện mục của mình, vĩnh viễn không được kiến tánh.

Cho nên, Tổ sư có một bài kệ:
Gió động tâm thổi cây,
Mây sanh tánh nổi trần.
Nếu rõ việc hôm nay,
Che khuất mặt bổn lai.

Giải: Thấy gió động là tự tâm thổi cây, chứ chẳng
phải gió, thấy mây sanh là tánh nổi bụi trần, nếu thấu rõ
hết việc hôm nay thì mặt mũi bản lai của mình bị che khuất.
Từ gió thổi mây bay, nhà cửa cây cối, cho đến Phật pháp
kinh điển, đều là việc hôm nay, bây giờ tham thiền là muốn
ngộ biết mặt bản lai, phải dẹp hết tất cả việc hôm nay.
