309. HỎI: Đến Thập Địa Bồ tát, phá được một phần
vô minh thì chứng được một phần Pháp thân, vậy từ
cảnh giới này sang cảnh giới khác, có phải còn pháp
chấp vi tế?

ĐÁP: Giáo môn có hai thứ sanh tử: Phần đoạn
sanh tử và biến dịch sanh tử. Dứt hết phần đoạn sanh tử
rồi còn biến dịch sanh tử, tức pháp chấp chưa hết, cho đến
Thập Địa Bồ tát, còn những tập khí xuất thế gian vi tế,
phải đến Đẳng Giác, bước qua Diệu Giác mới hết.

310. HỎI: Người hạ căn làm sao khỏi bị trận mưa lớn,
mới tiến dần lên trung căn, thượng căn?

ĐÁP: Đối với các pháp môn khác mới có phân biệt
thượng, trung, hạ căn, còn Tổ Sư Thiền không phân biệt
căn khí, sơ tham, lão tham, già, trẻ, thông minh hay ngu si
dốt nát đều bằng nhau. Sở dĩ có thí dụ “Trận mưa lớn”
trong Kinh Pháp Bảo Đàn, là vì Lục Tổ Từ bi, muốn cho
chúng ta biết: Người tiểu căn quá chấp thật, nên bị mưa lớn
cuốn trôi. Nếu chẳng chấp liền trở thành thượng căn.

Cho nên Bắc Sơn Hòa Thượng nói: “Hạ căn có thể
chuyển thành thượng căn, mạt pháp chuyển thành
Chánh pháp”, vì tất cả đều do tâm tạo. Lại, Lục Tổ nói:
“Một niệm trí huệ thì Bát nhã sanh, một niệm ngu mê thì
Bát nhã diệt”. Bát nhã sanh là thượng căn, Bát nhã diệt
là hạ căn. Tại sao gọi là trí? Chẳng chấp thật là trí,
chấp thật tức ngu muội. Ngoài ra, ngài sợ người chấp vào
lời nói của ngài, nên nói: “Nay ta gượng nói ra, khiến ngươi
bỏ tà kiến. Chớ hiểu theo lời nói, mới cho biết ít phần”.
