311. HỎI: Tại sao nói kiến tướng phi tướng mới thấy
Như Lai?

ĐÁP: Kinh Kim Cang nói: “Phàm tất cả tướng đều
là hư vọng, nếu thấy tất cả tướng chẳng phải tướng,
mới thấy Như Lai”; Tướng có là tướng, tướng không cũng
là tướng, tướng chẳng có chẳng không, cũng có cũng không
cũng là tướng. Chớ cho là chỉ cần lìa tướng có, còn tướng không
thì khỏi cần lìa, nếu chấp vào tướng không, bệnh càng
thêm nặng. Tại sao? Vì hễ chấp CÓ thì dùng KHÔNG
để trị, còn chấp KHÔNG thì khó dùng tướng CÓ để trị,
do mọi người đều coi đó như là bệnh rồi.

Nói “Lìa tướng”, nay nhiều người nghiên cứu kinh điển,
hay hiểu lầm chữ “Lìa”, nếu thật sự có lìa là nhị, có ta
năng lìa, có tướng sở lìa thì chưa được lìa, vì năng sở rõ ràng.
Như Kinh Viên Giác nói: “Tri huyễn tức lìa, lìa huyễn
tức giác”, đều chấp thật có huyễn có vọng để lìa, chẳng biết
chỉ có “Không chấp thật” đã là lìa, đã là giác. Nếu chẳng
chấp huyễn là thật thì tức huyễn tức chơn; Nếu chấp huyễn
là thật thì chơn cũng là huyễn.

Kinh Lăng Nghiêm nói: “Vọng với chơn là hai thứ vọng”,
chẳng chấp vọng, chơn là thật, ấy tức lìa. Nếu chấp cho là
thật mà muốn lìa, là đuổi theo lời nói, bị huyễn dính mắc,
chẳng hiểu nghĩa chữ lìa.

312. HỎI: Con người từ đâu đến? Chết đi về đâu?
Tu kiếp này chưa giải thoát, sau khi chết quên
hết rồi, kiếp sau làm sao tiếp tục?
