ĐÁP: Tham Tổ Sư Thiền chính là phải giải quyết
việc này trước khi chết. Người thường chấp thân
ngũ uẩn này là ta, sau khi chết đem đi thiêu thành tro,
chôn thành đất, nếu thật là ta, chẳng lẽ đống tro, cục đất
là ta sao? Nếu tro đất chẳng phải ta thì thân này chẳng
phải ta, vậy ta chơn thật là gì? Từ đâu đến? Đi về đâu?
Phải tự ngộ mới được.

- Còn nói đến sự tu tập từ nhiều kiếp hay tu trong
một kiếp rồi sau đó sẽ quên, thức thứ tám còn gọi là
hàm tạng thức, tức như một hạt giống giữ trong kho tàng,
chẳng kể bao lâu, khi khởi lên hiện hành rồi mới mất.
Khi còn bé khởi lên một niệm, tưởng chừng đã quên mất,
nhưng sự thật là không quên, đến khi lớn lên, thình lình
gặp cảnh duyên rồi nhớ lại, gọi là hàm tạng. Ví như
Tham Thiền, dù chỉ tham có một ngày rồi chết, cũng tạo
được cái nhân vô vi, kiếp sau hay nhiều kiếp sau, cơ duyên
chín mùi, sẽ được quả vô vi.

Nay chúng ta chưa ngộ, đâu thể biết được đã tu
nhiều kiếp hay không, nhưng nếu nhiều kiếp chẳng tu
thì đại chúng làm sao có nhân duyên cùng hội tụ ở đây
nghe tôi giảng về pháp môn Tổ Sư Thiền? Lục Tổ có nói:
“Các người hôm nay đến đây nghe tôi thuyết pháp,
đã gieo trồng thiện căn từ bao nhiêu kiếp rồi”. Nếu không
gieo trồng thiện căn, như bà lão ở thành Đông hỏi đời Phật,
dù sanh cùng giờ, cùng ngày, cùng năm với Phật cũng
chẳng thể gặp được. Do đó, Kinh Kim Cang nói là:
“Đã gieo trồng thiện căn từ vô lượng Phật”, mới có thể
tin vào pháp môn này, tu theo pháp môn này.
