313. HỎI: Người Tham Thiền chúng con, đa số
sai phạm vào đường lối thực hành Tham Tổ Sư Thiền,
vậy xin Sư phụ Từ bi chỉ dạy thêm.

➤ ĐÁP: Trong cuốn Đường lối thực hành Tham
Tổ Sư Thiền nói: Người tham thiền phải chú ý đến 10 điều,
điều thứ nhất là PHÁ NGÃ CHẤP, VÔ SỞ ĐẮC, VÔ SỞ CẦU,
VÔ SỞ SỢ. Phật pháp là Chánh pháp, phải phá ngã chấp
mới có thể đạt đến tự do tự tại, thoát khỏi sanh tử luân hồi.
Ngoại đạo mặc dù thiền định rất cao, cũng tu có thần thông,
do không phá ngã chấp, nên không được giải thoát.

Ngoại đạo cũng có năm thứ thần thông, nhưng
không được lậu tận thông, phải tu theo Chánh pháp,
ngã chấp phá hết rồi mới đạt được. Khi phá hết ngã chấp,
vọng tưởng sạch rồi, tự tánh vốn sẵn thần thông, biến hóa
vô lượng vô biên chẳng bị thời gian, không gian, số lượng
hạn chế.

- Nếu hạ quyết tâm vì giải thoát khổ sanh tử, phải tham
đúng tông chỉ của Tổ Sư Thiền, nhất là điều thứ nhất,
nếu vi phạm chín chữ này, sẽ lọt vào tà ma ngoại đạo.
Nay có một số hành giả, sau khi tham dự thiền thất năm,
bảy lần tại Chùa Từ Ân, tự cho là đã hiểu thấu, tự làm
tài khôn lãnh đạo người khác tham thiền, thuyết pháp
dạy người tìm hiểu thêm, chẳng những không phá được
ngã chấp, lại tăng thêm ngã chấp, ấy là nghịch với ý
chỉ Tổ Sư Thiền. Những người như thế sau này chắc chắn
sẽ đọa địa ngục.
