- Trong Kinh Lăng Nghiêm nói có bốn thứ địa ngục:
1. Phỉ báng Đại thừa.
2. Phá Phật luật nghi.
3. Cuồng vọng thuyết pháp, lấy ý mình thay cho ý Phật.
4. Hư tiêu tín thí.
Chẳng có chơn thật tu hành, tự giác giác tha mà
lãnh thọ sự cúng dường của mười phương, thọ nhận Phật tử
cung kính lễ bái, chẳng biết điều đó rất nguy hiểm,
chẳng phải là phước báo đâu. Tín đồ bố thí mà tự mình
chẳng có sự chơn tu, không biết tự giác giác tha, đọa địa ngục
chịu hết khổ báo xong, còn phải đầu thai thành trâu ngựa
trả nợ thí chủ.

- Trong Tam Bảo, tại sao bậc tu sĩ được gọi là Tăng Bảo?
Vì nếu có Phật Bảo, Pháp Bảo, chẳng có Tăng Bảo,
không ai thay Phật trực tiếp giáo hóa chúng sanh thì
Phật pháp phải tiêu diệt; Do có Tăng Bảo truyền thừa,
Phật pháp mới thường trụ nơi thế gian. Đã được thế gian
tôn xưng là Tăng Bảo rồi, phải có tư cách làm Tăng,
nếu không tức là hư tiêu tín thí, tạo tội địa ngục.

- Tôi nói như thế chẳng phải là ai ai cũng phải biết
thuyết pháp, cũng biết dạy chúng sanh. Không biết
thuyết pháp, nhưng thân này giữ đúng luật nghi,
làm gương mẫu cho người đời nương theo, khiến cung kính
Phật pháp, cũng là giáo hóa chúng sanh. Do đó, trong
Giới luật nhà Phật quy định: Tỳ kheo phải học mười năm
mới được xa thầy, Tỳ kheo ni mười hai năm, sau đó
mới được tự lập, thu nhận đệ tử. Suốt đời chỉ được nhận
ba người đệ tử, cũng chẳng được thu nhận một lúc,
