phải nhận từng người một, dạy cho thấu hiểu Phật pháp rồi,
mới được nhận tiếp người thứ hai, rồi người thứ ba.
Nếu nhận đệ tử mà không biết dạy, đệ tử tạo tội địa ngục
là do lỗi của người thầy, hai người cùng đọa địa ngục.
Nếu thầy đã dạy mà đệ tử có sai phạm, lỗi tại người đệ tử,
chứ thầy không phải chịu trách nhiệm.

314. HỎI: Tại sao tham thiền có một thời gian rất
buồn ngủ, không thể cưỡng lại được. Mà trong
Đường lối tham thiền thì nói là không được đè nén
vọng tưởng, vậy phải làm sao?

ĐÁP: Giai đoạn buồn ngủ đó, hành giả nào cũng phải
trải qua. Bước đầu tham thiền, thấy vọng tưởng nổi lên
nhiều hơn lúc chưa tham, kế đó, vọng tưởng bớt rồi sẽ
cảm thấy rất buồn ngủ, có thể trải qua mấy tháng hoặc
một năm mới qua khỏi giai đoạn này. Đến giai đoạn này,
nếu hành giả ráng thức được thì thức, không cố được
thì ngủ, ngủ dậy rồi tham tiếp. Một thời gian sau sẽ hết.

315. HỎI: Trong quá trình tập tham, con thường
có những nỗi lo âu và thắc mắc, nhưng không biết
đó là gì? Xin Sư phụ Từ bi chỉ dạy.

ĐÁP: Lại Quả Thiền Sư Ngữ Lục và Thiền Thất
Khai Thị Lục nói: Người hành giả tham thiền đến một
mức độ nào, sẽ có những cảm giác như sự vừa trình bày;
Thấy trong lòng không yên nhưng không biết tại sao.
Đối với người đời thì đây là do sự lo âu vì cuộc sống,
còn đối với hành giả tham thiền, cảm thấy bức rứt
không yên, là vì chưa được kiến tánh, chưa thể giải thoát.
