từ vô thỉ đến bây giờ, luôn luôn như thế, chẳng gián đoạn,
chẳng sanh diệt, thấy hoặc không thấy cũng luôn luôn
như thế. Do đó, chẳng có sự thấy hay không thấy,
nghe hay không nghe, tri giác hay không tri giác v.v...
phân biệt ở chỗ có sanh diệt và không sanh diệt.

Bây giờ tham thoại đầu, chỉ là tạm mượn câu thoại đầu
để khởi lên nghi tình, như hai chân yếu không đi được,
phải tạm mượn cây gậy để đi. Câu thoại đầu là cây gậy,
nghi tình là đi. Khi nào đến nơi rồi cây gậy phải bỏ,
nếu chấp vào cây gậy là bệnh. Cho nên, hễ tìm hiểu
câu thoại đầu là bệnh, phải nhờ câu thoại đầu khởi lên
nghi tình, đi đến chỗ chẳng có bệnh.

317. HỎI: Lúc trước con bắt đầu công phu từ
ba giờ khuya, nhưng gần đây mới chỉ mười hai giờ
hoặc một giờ khuya là con đã thức giấc rồi,
vậy có sao không?

ĐÁP: Tham thoại đầu là hai mươi bốn giờ không
gián đoạn, chứ không phải là bắt đầu từ ba giờ khuya.
Nói “Ba giờ mới bắt đầu” ấy là sự bất đắc dĩ, bất cứ
giờ nào, bất cứ nơi nào đều phải có công phu. Do công phu
của mình chưa đến thoại đầu, chưa thành khối, nên có
sự gián đoạn. Ví như ngủ quên, ấy là bất đắc dĩ, khi công phu
thuần thục rồi, thành khối rồi, ngủ quên cũng có thoại đầu.

318. HỎI: Tạo tất cả tội, làm sao được kiến tánh?

ĐÁP: Tại sao tạo tất cả tội? Tại chấp ngã,
chấp thân này là ta, do ngã chấp mới tạo tất cả tội,
vì có TA mới phải chịu tội, nếu không có ta, ai chịu tội?
