Hễ phá được ngã chấp là kiến tánh. Tất cả tội ác là việc
trong chiêm bao, bây giờ tướng bệnh hiện hành thì
tướng mạnh ẩn, nếu tướng mạnh hiện ra tức tướng bệnh hết,
thấy được Pháp Vương của mình, từ chiêm bao thức tỉnh,
nhân quả trong chiêm bao đi đâu tìm? Làm sao còn khổ
và phiền não? Không giải thoát cũng phải giải thoát.
* Có người hỏi Tổ Đạt Ma: Người thế gian đủ thứ
tu tập, tại sao chẳng đắc đạo?
Tổ sư đáp: Tại thấy có TA nên chẳng đắc đạo.
Nếu chẳng thấy có Ta thì tự nhiên đạt đạo. Vì “Ta”
còn quên thì có gì không quên ư?

319. HỎI: Nếu pháp đã không thì ai cần tu đạo?

➤ ĐÁP: Có “Ai” mới phải tu đạo, nếu không có “Ai”,
đâu cần tu đạo! Kỳ thật, sanh tử, Niết bàn, giải thoát,
Bồ đề v.v.. đủ thứ tên gọi đều do chấp tâm của mình đặt ra,
cũng như do chấp tâm mới có câu hỏi này, cho là có sự
nhất định. Không biết tất cả đều chẳng thật, chẳng có
tự tánh, chẳng có sự nhất định: Tạo phước cũng chẳng
có sự nhất định, tạo tội cũng chẳng có sự nhất định.
Nếu có nhất định thì là một thế giới chết, chẳng có biến đổi,
chúng sanh vĩnh viễn là chúng sanh, Phật vĩnh viễn là Phật.
Thế thì khỏi cần tu tập, tu cũng chẳng thể thay đổi,
chẳng thể giải thoát. Vì nếu tự tánh vốn là chúng sanh
thì tu cách mấy cũng không thể thành Phật; Nếu tự tánh
vốn là Phật thì không thể biến thành chúng sanh. Tại ông
bệnh chấp quá nặng, chấp có chúng sanh thật để tạo tội,
có Phật thật để giải thoát, nên trí huệ bị che khuất.
