320. HỎI: Tín tâm bất nhị, nếu tự tánh chẳng xứ sở
thì dựa vào đâu? Làm sao phát khởi tín tâm?

ĐÁP: Nói “Bất nhị” là chẳng phải vật chất,
chẳng có nơi chốn. Bất nhị thì làm sao có năng sở?
Làm sao có ai tin hay không tin? Chẳng có năng tin và
sở tin. Tại chấp mới có tin tâm. Do đó, tất cả tôn giáo
đều bắt nguồn từ hai chữ “Tín ngưỡng”, hễ không có
tín ngưỡng thì không có tôn giáo.

Còn Phật giáo là xóa bỏ tín ngưỡng. Tại sao? Tự tánh
bất nhị, nếu có tín ngưỡng là nhị; Có ta tín ngưỡng Phật,
tín ngưỡng Thiên Chúa v.v... Tôi nói Phật giáo xóa bỏ
tín ngưỡng, mọi người đều cảm thấy ngạc nhiên, nay chưa
kiến tánh thì nói là phải tin tự tâm, đến khi kiến tánh rồi,
tự động sự “Tin tự tâm” cũng không còn. Tại sao? Vì chẳng còn
năng tin sở tin, chẳng phải có mục tiêu để cho mình tin.
Nói “Xóa bỏ tín ngưỡng” không phải có cái năng xóa và
sở xóa, vì tánh vốn như thế, do có câu hỏi nên phải trả lời
như thế; Vốn là chẳng có tín ngưỡng để xóa bỏ, thì làm gì
có cái năng tin sở tin mà khởi lên tín tâm? Chẳng có AI
thì lấy gì để tu đạo?

321. HỎI: Phạm vi ngã chấp rất rộng, làm sao lấy
chín chữ “Vô sở đắc, vô sở cầu, vô sở sợ” để phá?

ĐÁP: Ngã chấp là ta, có ta thì phải có sở đắc.
Nay gặp được Chánh pháp, phát tâm tu hành cầu giải thoát,
tham thiền cầu đắc đạo, tâm cầu giải thoát ấy là có sở cầu,
