là muốn chứng đắc, dễ lọt vào năm mươi thứ ngũ ấm ma
hoặc tà ma ngoại đạo. Vậy tại sao nói tham thiền được
kiến tánh? Sự kiến tánh đó chẳng phải là có sở đắc sao?

Đối với người chưa kiến tánh thì cho là mình sẽ được
kiến tánh; Người chơn thật kiến tánh không cho mình đã
được kiến tánh, người thật đã giác ngộ thành Phật,
mới biết là chẳng có Phật để thành, làm sao có sở đắc?
Nếu có sự chứng đắc, tức chưa giác ngộ, chưa thấy tánh,
chưa thành Phật, vì còn có ngã, bất quá là ngã chấp
vi tế thôi.

Nếu vô sở đắc thì trong tâm chẳng có cái “Đạo” để đắc.
Nói như thế không phải là không đắc đạo, không chứng đắc,
chỉ là hết ngã chấp thôi. Đã không có cái TA thì ai cầu? Ai sợ?

Nói tóm lại, nếu làm được chín chữ “Vô sở đắc,
vô sở cầu, vô sở sợ” tức phá được ngã chấp, không những
mê thức tứ tướng của phàm phu, kể cả mê trí tứ tướng của
bậc Thánh đều phá sạch.

322. HỎI: Thiền sư Minh Bổn trong cuốn Trung Phong
Pháp Ngữ có dạy: “Ngoài thoại đầu ra không riêng có
sanh tử, ngoài sanh tử ra không riêng có thoại đầu”
là thế nào?

➤ ĐÁP: Tự tánh bất nhị, Lục Tổ nói: “Thuyết pháp
chẳng lìa tự tánh”. Tham thoại đầu khởi lên nghi tình,
nghi tình mịt mù không biết gì cả là bất nhị, hễ có sự biết
thì không có nghi tình, lọt vào tứ cú là nhị. Nếu không lọt vào
tứ cú thì nghi tình tức tự tánh, tự tánh tức nghi tình,
