chẳng những như thế, sắc thân tức pháp thân, pháp thân
tức sắc thân, ở ngoài sắc thân không có pháp thân, ở ngoài
pháp thân không có sắc thân. Tại do tâm chấp thành nhị.

323. HỎI: Có một hành giả đang công phu đắc lực,
được mọi người khen ngợi, khiến ngã chấp nổi lên,
phiền não ập đến, đánh mất công phu, lại đổ lỗi
cho mọi người xung quanh chướng ngại công phu
của mình. Ghét luôn cả chính mình, muốn trốn đi
một nơi hẻo lánh để bỏ thân xác này. Nhân sự việc
kể trên, xin Sư phụ khai thị thêm cho chúng con.

ĐÁP: Phật pháp khác với ngoại đạo là phải phá
ngã chấp; Muốn giải quyết việc sanh tử, muốn tu giải thoát,
phải phá ngã chấp, nếu không sẽ thành ngoại đạo. Cho dù
làm bao nhiêu phước thiện, sau khi hưởng hết phước báo
cũng phải bị đọa.

Nếu lấy sự phá ngã chấp làm căn bản, dầu cho người
xung quanh có trực tiếp chướng ngại, cũng là thiện tri thức
của mình. Nếu không phá ngã chấp thì không có chướng ngại
cũng thành chướng ngại.

324. HỎI: Làm sao “Hữu tình vô tình đồng thành
Phật đạo?”

ĐÁP: Tất cả duy tâm tạo, đâu có cái nào ở ngoài tâm?
Hữu tình do tâm tạo, vô tình cũng do tâm tạo; Nếu tâm
chẳng tạo thì hữu tình cũng không, vô tình cũng không,
tức đã thành Phật, làm gì có sự khác biệt giữa hữu tình và
vô tình? Do tâm có tạo mới thành đủ thứ sai biệt: Hữu tình
cũng muôn ngàn sai biệt, vô tình cũng muôn ngàn sai biệt.
