325. HỎI: Hư Vân Thiền sư có nói: “Thiền và Tịnh
là một; Tham thiền cũng là câu thoại đầu, niệm Phật
cũng là câu thoại đầu”, nghĩa là thế nào?

➤ ĐÁP: Ngài Hư Vân chỉ nói: “Niệm Phật là niệm,
tham thiền là tham, nếu không có tham thoại đầu mà chỉ
niệm thoại đầu, tức thành thoại vĩ, chỉ bằng niệm Phật”.
Đâu có nói Thiền và Tịnh là một? Nhưng kết quả thành Phật
là một, chứ chẳng phải đường lối thực hành là một.

326. HỎI: Thế nào là nghi tình tức tự tánh, tự tánh
tức nghi tình?

➤ ĐÁP: Chẳng những nghi tình tức tự tánh, tất cả
đều là tự tánh, ấy mới thật sự bất nhị. Nếu có cái gì
khác hơn tức là nhị.

327. HỎI: Làm thế nào khiến nơi nào cũng thiền đường,
ở đâu cũng thiền thất, để công phu được đắc lực?

➤ ĐÁP: Trong bài kệ Kinh Hoa Nghiêm:

“Nhược nhơn dục liễu tri,
Tam thế nhất thiết Phật,
Ưng quán Pháp giới tánh,
Nhất thiết duy tâm tạo”.

Tất cả đều do tâm tạo, khắp không gian thời gian,
tất cả đều chẳng ở ngoài tâm. Thiền đường cũng là do tâm tạo,
do người đời chấp tâm quá nặng, nên Tổ Sư mới lập ra
thiền đường, tạo điều kiện cho mọi người tham thiền.
