Người chơn thật tu hành muốn giải quyết việc sanh tử
thì nơi nào cũng là thiền đường, bất cứ đang lao động,
đang làm nghề gì cũng tham được, chẳng phải ở nơi vắng lặng
mà tham. Đó là tùy theo căn cơ trình độ của mỗi người,
dĩ nhiên có thiền đường sẽ dễ thực hành hơn, tăng trưởng
lòng tin. Như Lục Tổ nói: “Tất cả đều chẳng chướng ngại”,
nếu quyết tử tham thiền thì không có phân biệt, cứ tùy duyên
mà tu tập.

328. HỎI: Có thể biết thêm kinh nghiệm của chư Tổ
để tăng trưởng lòng tin ?

ĐÁP: Muốn biết về kinh nghiệm của chư Tổ,
hãy xem Truyền Đăng Lục: Ban đầu chỉ có một ngàn
bảy trăm công án, về sau là bảy ngàn công án. Công án
mặc dù nhiều, nhưng kinh nghiệm mỗi người mỗi khác,
nếu chấp vào đó thì chướng ngại sự tham của mình.

Chứng Đạo Ca nói: “Chớ nên hướng vào chỗ đường đi
của Phật mà đi”. Đường đi của Phật là của Phật,
chẳng phải của mình, Tổ Sư Thiền không phải là học,
mà là thực hành, tự tánh bất nhị, phải là của chính mình,
chứ không được của người khác.

Giáo môn nói: “Ngoài tâm chẳng Phật, ngoài Phật
chẳng tâm; Ngoài tâm chẳng pháp, ngoài pháp chẳng tâm”,
tâm, Phật và chúng sanh không sai biệt. Hành giả tham thiền
chỉ để ý đến câu thoại đầu của mình, chứ không biết tới
người khác.
