329. HỎI: Tại sao Kinh nói “Vô tướng mới thấy tánh,
vô niệm mới thấy tâm”?

➤ ĐÁP: Tự tánh vốn chẳng khác, tướng là tánh,
tánh là tướng, nếu phân biệt tánh tướng khác nhau,
như Giáo môn nói: “Tướng có thay đổi, tánh thì không”,
ấy là nhị. Kinh Pháp Bảo Đàn nói: “Sắc thân tức pháp thân,
pháp thân tức sắc thân, ngoài sắc thân không có pháp thân,
ngoài pháp thân không có sắc thân”. Giáo môn thì có
phân biệt tánh với tướng, tham thiền không cần biết tới,
chỉ đề câu thoại đầu khởi lên nghi tình tham tới mãi,
luôn cả thân mình và thế giới đều quên.

Một vị Tăng trình lên công phu của mình và hỏi: ...
Sau một thời gian công phu, khi có người hỏi về điều gì,
tự nhiên tuôn trào những thơ kệ, rồi có lúc tham đến
không biết giờ ăn giờ ngủ. Mấy lần đem công phu trình
hỏi Sư phụ, Sư phụ không trả lời cũng không gật đầu.
Lúc đầu con nghi đó là thủ đoạn của Sư phụ, nhưng đến nay
thì hết nghi. Đối với những Kinh kệ và ngữ lục của chư Tổ,
bây giờ phát sáng lên, và biết đó là tự tánh sẵn có,
khi vô minh phai mờ thì con được tự tại. Đối với sự
chẳng hứa khả của Sư phụ, con lĩnh hội rằng: “Kiến sắc
phi chơn sắc, văn thinh phi thị thinh”, vậy có đúng không?

ĐÁP: Tất cả những gì sư nói, toàn là tu theo ngã chấp,
vì có sở đắc, nên lọt vào ma ngũ ấm mà chẳng hay, còn tự
tung ra thơ kệ, thêm nhiều chướng ngại. Ấy là có sở đắc,
có sở cầu, có ngã chấp, nếu nói như thế là công phu miên mật,
