là có nghi tình thì không đúng. Vì hễ công phu miên mật,
đâu còn tâm sở đắc? Hãy về xem kỹ lại cuốn 50 thứ
ngũ ấm ma sẽ tự rõ.

Tăng nói: Nay con đã bỏ hết tất cả những thờ kệ
trong khi tiếp chuyện, con trình công phu là để thể hiện
do công phu nên đối với những cảnh nghịch duyên,
lăng mạ của người khác, con chẳng những không sanh tâm
sân hận, trái lại rất tự tại và thấy thương cho họ.

ĐÁP: Nói tự tại thì chẳng phải tự tại, nếu công phu
không mất, thơ kệ làm sao nổi lên được? Đã có thơ kệ
là vọng, là bị gián đoạn rồi. Lại, biết thương và ghét
cũng là vọng, nói tóm lại, nếu còn tu theo ngã chấp,
mặc dù có thiền định cao, cuối cùng không lọt vào tà ma
cũng lọt vào ngoại đạo, chẳng thể giải thoát. Nay cứ để
câu thoại đầu khởi lên nghi tình, đừng có biết tới nữa,
biết là tai họa.

330. HỎI: Tại sao phải tham thiền? Mục đích
tham thiền là gì?

ĐÁP: Nếu nói đến mục đích là kiến tánh thành Phật.
Nhưng thật sự khi kiến tánh thành Phật thì quả vị Phật
là “Viên mãn Bồ đề, quy vô sở đắc”. Thật đến mục đích là
không có mục đích: Bồ đề là giác ngộ, viên mãn là đầy đủ,
hễ giác ngộ đầy đủ rồi, tất cả đều quy về vô sở đắc,
tức chẳng có giác ngộ, chẳng có đầy đủ. Nếu có ngộ tức
còn mê, có thành Phật tức còn chúng sanh, còn ngã chấp.
