Đối với người sơ cơ thì nói là có mục đích, là đến
kiến tánh thành Phật, giải thoát tất cả khổ, cũng là từ
mở mắt chiêm bao thức tỉnh, ra khỏi sự ràng buộc của
sanh tử... tạm gọi là như thế. Tất cả Chánh pháp, lời dạy
của Phật Thích Ca đều như thế.
331. HỎI: Thế nào là ngũ đình tâm quán?
ĐÁP: Ngũ đình tâm quán là thiền Thanh văn,
thuộc Tiểu thừa. Tại sao gọi là đình? Đình là đình chỉ,
tức ngưng vọng tâm lại. Năm thứ thiền quán để ngừng
tâm lại gồm: Quán sổ tức, quán nhân duyên, quán Từ bi,
quán lục thức, và quán bất tịnh. Nay phần nhiều tu theo
quán sổ tức, cũng có một số người tu theo quán bất tịnh,
còn ba thứ quán kia ít người tu. Ngoài ra phải tu thêm
ba mươi bảy phẩm trợ đạo để phá ngã chấp, ấy mới đúng
theo tông chỉ của thiền đó, nếu không cũng sẽ lọt vào tà ma
ngoại đạo.
332. HỎI: Tu hành là muốn kiến tánh thành Phật,
vậy có phải là có sở cầu, có sở đắc không?
ĐÁP: Ở trên tôi đã nói, khi tu đến thành Phật
rồi mới biết là không có Phật để thành, mới quy vô sở đắc.
Bây giờ muốn vô sở đắc, mặc dù biết nhưng làm không được,
tâm cứ muốn đắc hoài. Vậy thì phải làm sao? Phải nhờ
nghi tình mới quyết sạch được.
333. HỎI: Đức Phật thường nói là “Lời nói chơn thật”,
tức muốn chỉ cho người kiến tánh là phải qua tướng.
Còn Sư phụ thì nói là lời Phật không chơn thật,
vậy có phải Đức Phật lừa gạt người ta?
