ĐÁP: Phật với Tổ vốn chẳng có ý muốn gạt người,
tại người thấu qua không được, nên bị chư Phật chư Tổ gạt.
Cũng như núi sông vốn chẳng có tâm chướng ngại người,
tại con người đi qua không được nên bị chướng ngại. Do đó,
người đã kiến tánh nói: “Về sau chẳng bị Phật gạt nữa!”.

Chính Đức Phật ở trong Kinh Lăng Già nói: “Lời nói
của ta là ngôn ngữ vọng tưởng”, Kinh Lăng Nghiêm nói:
“Phàm là lời nói đều chẳng có nghĩa thật”. Lời nói của
Phật cũng là lời nói, đâu thể chấp thật?

334. HỎI: Nói “Tâm không” thì Không đó về đâu?

ĐÁP: Tâm không chẳng có về đâu. Chơn tâm
bất nhị, khắp không gian thời gian, chỗ nào không có?
Làm sao có về đâu? Hễ có chỗ về là nhị. Nói KHÔNG
mà chẳng phải thật không, nếu là thật không, tức như
đoạn diệt, làm sao khởi dụng? Có dụng chẳng phải
thật không, nhưng muốn tìm bản thể thì không được,
vì khắp không gian thời gian, nên chẳng có chỗ về.
Như trong Kinh Lăng Nghiêm, Phật bảo A Nan chỉ ra
nhưng chỉ không được, vì chẳng phải vật.

335. HỎI: Cái gì đã chướng ngại cho sự vào đạo?
Làm sao khắc phục?

ĐÁP: Sự chướng ngại phổ biến nhất là ham tìm hiểu,
tập khí này rất chướng ngại cho việc Tham Tổ Sư Thiền.
Tất cả Kinh Đại thừa liễu nghĩa đều muốn chúng sanh
thành Phật, nhưng phải chấm dứt sự tìm hiểu, phá hết
