tất cả chấp thật, tin vào tự tâm. Do tập khí này đã vun trồng
từ nhiều kiếp, chẳng thể phá được, nên phải nhờ câu
thoại đầu khởi lên nghi tình, nghi tình tự động quét sạch
tất cả vọng chấp, dần dần công phu thuần thục, thành khối
rồi tự nhiên chấm dứt được.

Bây giờ biết là không nên cầu vẫn còn cầu, biết không
nên chấp vẫn còn chấp, đa số là chấp thật lời của Phật,
của Tổ mà chẳng biết chư Phật chư Tổ chỉ vì sự chấp
của chúng sanh, phương tiện đặt ra để phá chấp mà thôi,
chứ chẳng phải là chân lý thật. Có người nói “Tôi không chấp”,
chẳng biết cái “Không chấp” đó đã là chấp rồi.

Cho nên phải lìa tứ cú, tứ cú đều chẳng trụ.
Kinh Kim Cang nói: “Công đức bố thí hằng hà sa số
thất bảo, luôn cả thân này, không bằng thấu được
tứ cú kệ và giải thích cho người nghe”. Lìa được tứ cú
mới là vô sở trụ.

336. HỎI: Thế nào là “Lấy vô trụ làm gốc, vô tướng
làm thể, vô niệm làm tông”?

ĐÁP: Trong Kinh Pháp Bảo Đàn, Lục Tổ giải thích:
“Vô niệm chẳng phải không có bản niệm, ngoài bản niệm ra
không được móng khởi niệm gì khác, mới gọi là vô niệm,
chứ chẳng phải tuyệt luôn bản niệm, nếu bản niệm tuyệt
là chết”. Dù người chết, bản niệm cũng y nguyên không mất,
vì đó là bản thể của tự tánh, chẳng đồng như gỗ đá.

Nhiều người hiểu lầm cho vô niệm là trăm tư tưởng
đều dứt, ấy là sai. Ngài Lục Tổ giải thích: “Lục căn
tiếp xúc lục trần, sanh ra lục thức, không nhiễm
không chấp thật tức vô niệm”.
