Hễ thấy cái gì thì chấp cái đó, nghe được cái gì chấp vào
cái đó, là có niệm. Thấy như không thấy, nghe như
không nghe, chẳng phải là không biết, biết mà không
chấp thật, mới là vô niệm.

Kỳ thật, vô niệm tức vô tướng, vô tướng tức vô trụ,
mặc dù danh từ có ba, sự thật chỉ là một. Ngài Lục Tổ
sợ người hiểu lầm, nên đã hai lần giải thích về vô niệm.

337. HỎI: Pháp môn Tổ Sư Thiền nên tu xuất gia
hay tại gia?

ĐÁP: Lục Tổ nói: “Nếu chấp phải xuất gia mới
tu được thì chấp đó cũng là chấp”, nếu sự chấp không bỏ
thì xuất gia không bằng tại gia. Tu pháp môn Tổ Sư Thiền
là quét sạch tất cả đối đãi, xuất gia và tại gia là đối đãi,
người chơn tu tại gia hay xuất gia đều kiến tánh được,
vì tất cả pháp đều bình đẳng, không phải là nhị. Chấp vào
bên nào cũng không đúng, chẳng chấp hai bên, chấp vào
trung đạo cũng không đúng.

Cho nên, Giáo môn nói “Tùy duyên bất biến, bất biến
tùy duyên”, hễ có nhân duyên thì xuất gia cũng được,
nếu không có nhân duyên, chớ nên móng niệm phải
xuất gia mới tu được, ấy là chướng ngại.

Chỉ cần chuyên chú đề câu thoại đầu khởi lên nghi tình,
ngoài ra, quá khứ không ghi nhớ, hiện tại không trụ, vị lai
không sắp đặt, việc đến thì đối phó, xong việc thì quên đi,
không cần ghi nhớ sắp đặt, công phu mới được thành khối.
