338. HỎI: Hòa Thượng Bắc Sơn trong Tham Thiền
Cảnh Ngữ nói đến ba thứ bệnh: “Chấp thành bệnh,
trước thành ma, kể thành ngoại đạo” là như thế nào?
ĐÁP: Ba thứ bệnh này chẳng ngoài chấp ngã.
Sự chấp của phàm phu rất nặng, Nhị thừa phá được
ngã chấp, nhưng còn chấp pháp sở tu, chấp quả sở chứng
của mình. Đại thừa phá luôn pháp chấp, tất cả pháp
đều không, tức chẳng trụ vào pháp nào. Còn ngoại đạo thì
chấp vào tri kiến, hay so đo, cho cái này là chơn lý, cái kia
chẳng phải chơn lý, gọi là kể. Như các giáo chủ ngoại đạo,
cũng ngồi thiền, cũng có sự ngộ, tự cho đó là chơn lý,
rồi tự làm giáo chủ để hoằng dương chơn lý của mình.
Đạo Phật chẳng kiến lập chơn lý, vì tất cả pháp
đều chẳng tự tánh, nếu có cái chơn lý để làm tự tánh,
thì chơn lý đó là vật. Trụ nơi chơn lý vẫn là trụ, Phật thì
chẳng trụ sanh tử, chẳng trụ Niết bàn, chẳng trụ phàm,
chẳng trụ thánh. Vì đối với phàm mới lập thánh, đối với
chúng sanh mới lập chư Phật, tất cả đều là đối đãi. Có mê
mới có ngộ, khi người triệt ngộ rồi mới biết chẳng có ngộ,
nên chư Phật nói “Phiền não tức Bồ đề, sanh tử tức Niết bàn”.
339. HỎI: Thế nào là hiện tại chẳng trụ?
ĐÁP: Nói quá khứ, hiện tại, vị lai là chỉ về thời gian.
Thời gian không bản thể, làm sao có quá khứ, hiện tại, vị lai?
Muốn cho cái gì là thời gian? Nay người ta dùng vọng tâm
phân biệt một phút 60 giây, rồi cho 60 phút là một tiếng,
cho 24 tiếng là một ngày, rồi chia thời gian thành ngày,
tháng, năm, đều do vọng tâm tạo nên, bản thể thời gian
đâu có những thứ đó?
