Kinh Kim Cang nói: “Tâm quá khứ bất khả đắc,
tâm hiện tại bất khả đắc, tâm vị lai bất khả đắc”, là phá
khái niệm thời gian. Tại sao? Vì thời gian do tâm tạo,
nên bất khả đắc.

Nhưng bây giờ nói hiện tại vô trụ, làm sao vô trụ được?
Hằng ngày bất cứ tiếp xúc việc gì, chẳng khởi niệm
chấp thật tức vô trụ; Chẳng chấp cái bàn này là thật,
cái ghế này là thật, kể cả chẳng chấp câu Kinh đang đọc
là thật. Vì đều không có bản thể, chỉ do tâm tạo ra,
do con người đặt ra. Nếu không có con người, thì bản thể
vạn pháp trống rỗng, diệu dụng vô biên.

Muốn đạt đến hiện tại vô trụ, chỉ có đề câu thoại đầu
khởi lên nghi tình, tiếp tục tham mãi, thấy cảnh trước mắt
cũng như không thấy, nghe lời tán thán hoặc chê trách
đều như không nghe, tán thán chẳng mừng, chê trách
không giận, vậy là vô trụ rồi.

340. HỎI: Thế nào thâm tín tự tâm?
ĐÁP: Theo Phật pháp, cần nhất tin tự tâm.
Như quý vị đã tin pháp môn Tổ Sư Thiền này 100% rồi,
thật ra chưa bằng phân nửa. Tại sao? Vì chỉ tin pháp môn,
không tin tự tâm, dù khổ công tu tập, cũng chẳng thể
kiến tánh. Hễ không tin tự tâm có khả năng đầy đủ
như Phật, cứ cho mình là chúng sanh, cho Phật là Phật,
thì làm sao thành Phật được? Chưa tin tự tâm ắt sẽ
hướng ngoài tìm cầu, ngoài tâm tìm Phật, càng tìm càng xa.
Cho nên, Phật pháp rất cần tin tự tâm, người tin tự tâm
gọi là thượng căn, không tin tự tâm thuộc về hạ căn.
