Vậy thế nào là tin tự tâm? Tức tin tự tánh là Phật,
với tất cả chư Phật bằng nhau, chẳng kém chút nào,
chỉ vì bị vọng tưởng che khuất, chưa được hiện ra thôi.
341. HỎI: Thế nào là KHÔNG và CÓ?
➢ ĐÁP: Tự tánh bất nhị, Không và Có chẳng khác,
nên Tâm Kinh nói: “Sắc tức thị không, không tức thị sắc”.
Sắc là có, Không là không, có và không chẳng khác.
Bây giờ tại sao thành khác? Do tâm chấp thật, cho Có là
thật có, cho Không là thật không, nên khác.
Kinh nói: “Người trí thấy sự sanh thì biết sự diệt chẳng
phải thật, thấy sự diệt thì biết sự sanh chẳng thật”. Vì nếu
sự diệt là thật, làm sao có sanh? Nhưng người ngu thấy
sanh là sanh, thấy diệt là diệt, sự Có và Không cũng vậy.
Nếu Có là thật có, phải vĩnh viễn có, chứ chẳng phải
dùng cái Không để tiêu diệt cái Có, cái Không cũng vậy.
Không cũng chẳng phải thật không, mới sanh ra cái Có,
Có cũng chẳng phải thật có, mới sanh ra cái Không.
Kỳ thật, trong tự tánh chẳng phải là có, cũng chẳng phải
là không, do tánh chấp thật mới thành có không.
342. HỎI: Tại sao càng hiểu thiền hiểu đạo thì
ngã chấp càng cao? Lại, tham thiền lúc nào cũng
cảm thấy sắp kiến tánh đến nơi, làm sao phá được
ngã chấp đó?
➢ ĐÁP: Ngã chấp bắt đầu từ vô thỉ, mà vô thỉ thì
chẳng có sự bắt đầu. Nay nói bắt đầu từ vô thỉ, tức chẳng
có bắt đầu, nhưng vì có ngã chấp hiện hành, muốn phá
phải dùng chín chữ “Vô Sở Đắc, Vô Sở Cầu, Vô Sở Sợ”.
