Hễ còn có tâm mong đợi kiến tánh là có sở cầu, có sở đắc,
là tu theo ngã chấp, tu cao chừng nào ngã chấp lớn
chừng nấy.

Tại sao có ngã chấp? Trong Kinh Lăng Nghiêm,
Phú lâu na hỏi Phật:

- Tại sao có vọng?

Phật bảo: “Đã gọi là vọng thì không có tại sao, nếu có
nguyên nhân tức chẳng phải vọng”.

Vấn đề này phải đợi khi nào kiến tánh tự rõ, chỗ thực tế
của tự tánh chẳng thể diễn tả. Bây giờ chưa kiến tánh,
nói thế nào cũng chẳng phải chỗ thực tế. Phương tiện
để phá ngã chấp duy chỉ có đề lên câu thoại đầu tham
tới mãi, ngoài ra, có ngã chấp hay không cũng chẳng biết,
có sở cầu hay không cũng chẳng biết, có sở đắc hay không
cũng chẳng biết.

343. HỎI: Con thiết nghĩ, khi hành giả đề câu thoại đầu
khởi lên nghi tình là phá ngã chấp, sở dĩ ngã chấp còn
tồn tại là do công phu tham thiền chưa miên mật.
Bởi một khi có ai nói câu gì khiến mình nổi tâm sân,
liền tự hỏi ngay câu: “Khi chưa có trời đất ta là cái gì?”.
Cảm thấy còn không hiểu mình là cái gì thì lấy gì
để sân? Có sân giận là còn chấp cái thân, tâm này
là ta. Nên khi đề câu thoại đầu lên là giúp được
hành giả phá ngã chấp, chứ chẳng phải tìm cầu
cái gì hơn. Hiểu như vậy có đúng hay sai?

ĐÁP: Hiểu như vậy là phải, nhưng nếu chấp như vậy
là không phải, đó chỉ là phương tiện tạm thời mà thôi.
