344. HỎI: Tại sao Triệu Châu nói “Lão Tăng
ba mươi năm chẳng tạp dụng tâm, mặc áo ăn cơm
là tạp dụng tâm”?

ĐÁP: Tất cả lời nói của chư Phật chư Tổ là lời
phương tiện để giúp chúng sanh được vào cửa. Mặc áo
ăn cơm là việc thường, nhưng người đời nay suốt ngày
lăng xăng bận rộn lo cho việc ăn cơm mặc áo, mắc kẹt
vào sinh sống, nên ngài Triệu Châu đem việc này để
khai thị chúng sanh.

345. HỎI: Mặc dù cảm thấy sự tham thiền là quý,
nhưng tâm chúng con vẫn thích đi cúng dường
hoặc làm đổ cúng dường, khi cúng dường xong
con lại cảm thấy tác ý quá mức, nên cũng dẹp bớt
phần nào, vậy có đúng không?

ĐÁP: Đừng cho là đúng, cũng đừng cho là sai, tức là
không biết tới có những việc này, có sự cúng dường mà
không biết tới sự cúng dường, cũng chẳng biết là có sự
“Không cúng dường”. Tôi cũng chẳng bảo là đừng cúng dường,
vì nếu không có sự cúng dường thì Tam Bảo chẳng thể
tồn tại nơi thế gian. Tứ chúng: Hai chúng xuất gia là nhờ
hai chúng tại gia cúng dường, nay đã tu pháp môn giải thoát
thì việc gì cũng không chướng ngại, chớ nói là Phật sự
cúng dường, kể cả công thương kỹ nghệ, làm việc gì cũng
không chướng ngại.

346. HỎI: Phước duyên đại chúng hội tụ để được
nghe pháp như thế không thể có mãi, nhưng Ngài
Lục Tổ nói:
