“Mọi loài tự có đạo, mỗi mỗi chẳng ngại nhau”,
làm sao có thể tiến tu không bị ngoại cảnh
chướng ngại, một ngày nào đó không còn được
nghe pháp âm của Sư phụ?

ĐÁP: Có chướng ngại đó là vật chất, là thân,
nên bị thân trói buộc. Còn tâm chẳng phải vật chất,
nên không bị chướng ngại, bất cứ hoàn cảnh nào cũng
không bị chướng ngại. Do đó, người tham thiền đến
công phu thành khối, lúc ngủ mê vẫn tham được, đâu có
chướng ngại? Có chướng ngại là do vọng chấp của mình,
ví như cho là “Tôi không rảnh, phải lo việc sinh sống”...
ấy là tự sanh ra chấp trước khiến chướng ngại.

347. HỎI: Thế nào là ngũ chu, lục tướng trong
Kinh Hoa Nghiêm?

ĐÁP: Ý tôi dịch cuốn Yếu Chỉ Kinh Hoa Nghiêm
là để tăng cường lòng tin cho người tham thiền, vì hành giả
tham thiền chẳng những phải tin vào pháp môn Tổ Sư Thiền,
càng phải tin tự tâm, chứ không phải để hiểu thêm giáo lý.
Mọi người đều biết bài kệ của Kinh Hoa Nghiêm:

“Nhược nhơn dục liễu tri,
Tam thế nhất thiết Phật,
Ưng quán pháp giới tánh,
Nhất thiết duy tâm tạo”.

Ngũ chu lục tướng cũng là do tâm tạo.

348. HỎI: Có một hành giả tham thiền, khi bỏ hết
tất cả tìm đến chỗ vắng lặng để tham thì dâm tánh
nổi lên, vậy phải làm sao?
