ĐÁP: Người đó sai lầm ngay từ bắt đầu, Tổ Sư Thiền
đâu có dạy người bỏ việc đang làm, đi tìm chỗ vắng lặng
yên ổn? Có lấy có bỏ là có sở cầu, là nghịch với tông chỉ
Tổ Sư Thiền. Mặc dù gắn bảng hiệu của Tổ Sư Thiền,
nhưng người đó chẳng phải Tham Tổ Sư Thiền, chỉ làm
cho người phỉ báng Tổ Sư Thiền, phá hoại Tổ Sư Thiền.

349. HỎI: Nhiều người lấy lời dạy của ngài Bá Trượng
nói: “Một ngày không làm, một ngày không ăn”
để làm phương châm, nhưng con thiết nghĩ, đạo chẳng
ở chỗ làm hay không làm, như Thiền sư Trung Phong
nói: “Nếu người tham thiền bỏ công phu của mình,
dẫu cho làm trăm việc, đều là bên bờ sanh tử”,
vậy phải làm sao?

ĐÁP: Việc làm đâu có chướng ngại sự tham thiền!
Ngài Bá Trượng là Tổ sư kiến tánh, làm Trụ trì cho một
chùa đông chúng, ngoài sự hoằng pháp suốt ngày, đại chúng
đi cuốc đất ngài cũng làm theo. Đại chúng thấy công việc
nặng nhọc, nên giấu cây cuốc của ngài không cho làm,
thì hôm đó ngài không chịu ăn, nói: “Không làm thì không ăn”.
Ấy là muốn làm gương mẫu, để cảnh tỉnh sự làm biếng và
ỷ lại của người đời sau, không cho “Ta là Trụ trì, đã có
trách nhiệm hoằng pháp” thì khỏi làm công việc, hoặc cho
“Ta tham thiền, khỏi làm cái này cái kia ...”.

Việc làm là bổn phận của mình, trong Tòng lâm
bao nhiêu chúng, tất cả đều bình đẳng, đâu phải người
này làm và người kia khỏi làm? Người nào cũng tu,
