cũng tham thiền, Trụ trì còn phải làm, huống là thanh chúng?
Đâu thể nói là “Tôi đã tham thiền rồi, sao còn phải làm?”.
Vậy công việc ai làm? Ai nấu cơm cho ăn? Ai dọn dẹp?

350. HỎI: Tham Thoại đầu có phải việc của ngày
hôm nay?

ĐÁP: Nói “Việc hôm nay” là muốn chấm dứt sự
tìm hiểu của mình, vì tìm hiểu là do ý thức phân biệt,
là vọng. Nếu dùng ý thức phân biệt, thì chẳng thể đạt đến
kiến tánh, chẳng thể thấy được bản lai diện mục. Bây giờ
mình tham câu thoại đầu, hễ tìm hiểu câu thoại là việc
hôm nay, che khuất mặt bản lai.

Tăng hỏi: Con mới bắt đầu tập tham, nhưng không
khởi được nghi tình, vậy phải làm sao?

Sư phụ: Sư tham câu thoại nào?

Tăng đáp: Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật,
chẳng phải vật, là cái gì?

Sư phụ: Sư biết là cái gì không?

ĐÁP: Không biết.

Sư Phụ: Như vậy là nghi tình rồi! Cái không hiểu
không biết đó, cảm thấy thắc mắc, muốn biết nhưng biết
không được, chính là nghi tình. Phải tự hỏi tới mãi,
không biết thì trả lời không được, hỏi đến lúc nào
thình lình hiểu được, cái hiểu đó chẳng phải dùng tâm
đi tìm hiểu mà biết, gọi là chứng ngộ. Lúc đó chẳng phải
chỉ biết một việc, tất cả vũ trụ vạn vật đều cùng biết,
đều giải quyết một lượt.
