351. HỎI: Bửu Tạng Luận nói: “Trong trời đất có một
bảo vật”, hành giả tham thiền cứ nhìn vào chỗ
hầm sâu đen tối ấy, một ngày nào đó có thể đạt được
bảo vật đó không? Lấy gì để làm chắc?

ĐÁP: Mục đích tham Thiền cuối cùng sẽ phát hiện
ra bảo vật đó là lẽ dĩ nhiên, nhưng làm sao biết chắc được?
Phải tin tự tâm. Nếu chẳng tin tự tâm thì dù siêng năng
thế nào cũng không hy vọng phát hiện bảo vật đó.

Bảo vật đó là tự tánh, hễ tin tự tâm, dụng công
tham mãi sẽ phát hiện được bảo vật, tức kiến tánh
thành Phật. Nếu không chấm dứt sự tìm hiểu, kể cả
hiểu về thiền đạo Phật pháp, dù siêng năng cách mấy
cũng chẳng thể nào kiến tánh, ví như đang cỡi trâu mà
tìm trâu, trên đầu lại mọc thêm đầu, chỉ làm khổ thêm,
chẳng ích lợi gì.

352. HỎI: Làm sao mới thấy được bản tâm bản tánh
của mình?

ĐÁP: Bản tâm, bản tánh, bản kiến, bản văn,
bản giác, bản tri v.v.. đều là biệt danh của tự tánh.
Tự tánh bất nhị, chẳng phải là có hai, nếu có cái năng thấy,
thấy cái sở thấy, ấy là nhị, chẳng phải kiến tánh.
Nói kiến tánh, kỳ thật là tự tánh tự hiện. Muốn tự tánh
tự hiện, phải cắt đứt sự tìm hiểu, ngưng sự hoạt động
của tâm ý thức, nếu không thì che khuất mặt bản lai.
Ngài Tăng Triệu nói: “Chơn tánh ẩn núp trong vọng tưởng”,
khi nào vọng tưởng lặng hết, chơn tánh tự hiện, gọi là
Kiến Tánh Thành Phật.
