353. HỎI: Thế nào là Pháp thân thường trụ mà
chẳng trụ?

ĐÁP: Pháp thân cũng là biệt danh của tự tánh,
tự tánh bất nhị, khắp không gian thời gian, hễ trụ là trụ
ở nơi nào? Trụ ở nơi đây thì nơi khác chẳng có, là nhị.
Chớ nói là tự tánh không chỉ ra được, dù là kiến tánh,
có chỉ ra được đâu? Vì vô sở trụ nên khắp không gian
thời gian.

(Sư phụ thí dụ về kiến tánh trong Kinh Lăng Nghiêm,
lượt qua).

354. HỎI: Kinh Kim Cang nói “Tâm quá khứ bất
khả đắc, tâm hiện tại bất khả đắc, tâm vị lai bất
khả đắc”, vậy tín tâm là tin cái gì?

ĐÁP: Bản tâm tự tánh chẳng thể dùng ý thức
phân biệt suy nghĩ đến được, cũng chẳng thể dùng lời nói
diễn tả, nên Phật nói: “Phàm là lời nói đều chẳng có
nghĩa thật”. Nhưng nếu không dùng lời nói thì chúng sanh
làm sao có hy vọng giải thoát? Do đó phải lập ra phương tiện.

Tất cả lời nói của chư Phật chư Tổ đều là phương tiện
tạm thời, chẳng phải chân lý.

Nói “Tin tự tâm” chẳng phải có cái năng tin và tự tâm
là sở tin, hễ có năng sở là vọng, còn không nói thì chẳng biết
dựa vào đâu để giải thích, diễn tả, nên tạm mượn hai chữ
“Tự tâm” để nói.
