Tự tâm chẳng bản thể, chỉ thì không ra, không chỉ
cũng chẳng phải, thế thì dựa vào đâu? Cho nên phải nói là
“Khắp không gian thời gian, chẳng chỗ nào thiếu sót,
tất cả đều sẵn đủ, không kém hơn Phật chút nào”, Phật có
bao nhiêu thần thông biến hóa thì tự mình có bấy nhiêu,
vốn đã sẵn có, chẳng phải ở ngoài, chẳng phải do tìm hiểu
mà có, cũng chẳng phải do không tìm hiểu mà mất đi.

Lại, do tìm hiểu nên chơn tâm bị che khuất, khiến ẩn
trong vọng tưởng, chẳng thể hiện ra được. Cho nên nói:
“Nếu biết việc hôm nay, che khuất mặt bản lai”.

355. HỎI: Tại sao tham thiền không được tìm hiểu?

ĐÁP: Sở dĩ muốn tìm hiểu là tại không tin tự tâm
đã sẵn đủ, nên mới hướng ngoài tìm cầu. Hễ tin được
tự tâm là trí, không tin tức ngu muội. Lục Tổ nói:
“Một niệm trí huệ Bát nhã sanh, một niệm ngu muội
Bát nhã tuyệt”. Một niệm trí huệ là chẳng chấp thật,
một niệm ngu muội là chấp thật. Muốn tìm hiểu là
chấp thật, cho có cái chân lý để mình đi tìm hiểu, ấy là
điên đảo, ngu muội.

356. HỎI: Đức Phật đã nói “Thuyết pháp 49 năm
chưa từng nói một chữ”, vậy câu thoại đầu thì sao?

ĐÁP: Đã nói là đến chỗ thoại đầu thì câu thoại tự mất,
làm sao còn có thể chấp vào câu thoại? Đã không cho
tìm hiểu câu thoại thì làm sao còn chấp vào câu thoại đầu?
“Thoại đầu” là chỗ chưa khởi niệm mới là thoại đầu,
