vì phương tiện nên tạm gượng nói là “Tham thoại đầu”,
chứ chẳng phải là câu thoại. Nay ông chấp vào câu thoại,
vậy là chưa hiểu câu thoại đầu: Câu thoại chẳng phải
thoại đầu, hễ còn câu thoại tức chưa đến thoại đầu.

357. HỎI: Ngài Vĩnh Gia nói: “Đang khi dụng tâm
mà không có tâm để dùng” là thế nào?

ĐÁP: Ấy cũng như câu “Vô tham tức chơn tham”
của ngài Lai Quả. Chơn tham là đang tham thiền mà
không biết mình tham, hễ có biết tức có dụng tâm rồi,
nên nói: “Chính ngay đang dụng tâm, ngay đó chẳng
tâm dùng”.

358. HỎI: Có người thân lâm chung, hành giả
tham thiền phải làm gì để hỗ trợ?

ĐÁP: Nói đúng theo tông chỉ của Tổ Sư Thiền,
chỉ có đề câu thoại đầu khởi lên nghi tình, ngoài ra tất cả
đều không biết. Như vừa nói ở trên, đang khi dụng tâm
mà không có tâm để dùng, hiểu thiền đạo Phật pháp còn
không cho, làm sao biết tới những gì chẳng phải thiền?

Bất cứ thân nhân hoặc ai chết đều không dính dáng
đến Tổ Sư Thiền, Theo tập quán của người thế gian là
phải làm nghi lễ, có hình thức, nếu khởi tâm đi lo những
việc đó, dùng Tổ Sư Thiền để làm những việc đó thì nghịch
với Tổ Sư Thiền, phá hoại Tổ Sư Thiền, đều là tâm trộm cắp,
không đúng với tông chỉ, chướng ngại tham thiền, lại chẳng
có lợi ích thực tế cho người chết.
