Sức mạnh của Tự tánh có thể tan rã Tam thiên đại thiên
thế giới trong một sát na, khi chưa khởi lên một niệm gì
thì tâm lực mới mạnh, có thể ảnh hưởng đến người khác,
giúp ích cho người khác; Hễ khởi niệm muốn giúp, dù cho
có thể giúp, nhưng sức lực quá yếu, chẳng phải sức mạnh
của tự tánh.

Cho nên, hành giả tham thiền chỉ là đề câu thoại đầu
khởi lên nghi tình, ngoài ra đừng có biết gì là tốt hơn hết.
Nếu tránh không được, cũng phải cố giữ câu thoại đầu,
mặc cho ai làm gì, mình vẫn tham. Bất cứ gặp cảnh duyên
nào cũng vậy, tùy duyên bất biến, bất biến tùy duyên.
Bất biến là câu thoại đầu, cảnh duyên thế nào cũng không
thay đổi.

359. HỎI: Phật pháp không phá hoại pháp thế gian,
hành giả tham thiền một niệm cũng chẳng khởi,
rất nghịch với pháp thế gian, vậy phải làm sao mới
không phá hoại pháp thế gian?

ĐÁP: Đã nói “Tùy duyên” tức không phá hoại pháp
thế gian, nếu phá hoại pháp thế gian thì không phải
tùy duyên.

360. HỎI: Có người cho là “Để tâm bình thường trong
hiện tại, không chạy theo ngoại cảnh, cho niệm
hiện tiền đó là chánh niệm”, đúng hay sai?

ĐÁP: Kinh Lăng Nghiêm nói: “Dẫu cho diệt
hết tất cả kiến, văn, giác, tri, tâm giữ u nhàn, vẫn là
bóng phân biệt của pháp trần”. Nói giữ niệm hiện tiền,
