chẳng phân biệt cái gì khác, làm sao được? Dẫu cho
làm được cũng vô ích, cũng là bụi trần, là vọng, là bệnh
đã thành từ vô thỉ. Cho nên, hành giả phải tham đến
tự ngộ mới được, nếu không, như Kinh Viên Giác nói:
“Chưa ra khỏi luân hồi mà biện Viên Giác, Viên giác
ấy cũng là luân hồi”.

Như nay chưa thức tỉnh, dù ở trong chiêm bao
được khai ngộ, vẫn còn là việc trong chiêm bao.
Kinh Lăng Nghiêm nói: “Không gian hiện nay là ở trong
biển giác của mình, do mê vọng mới có hư không,
có hư không mới lập ra thế giới, nhưng hư không chỉ là
một bọt nước trong biển giác”, nếu bọt nước bể thì hư không
cũng tiêu, ba cõi thế giới kiến lập ở đâu? Không gian
đã chẳng còn thì làm sao có thời gian?

Nên Kinh Kim Cang nói: “Tâm quá khứ bất khả đắc,
tâm hiện tại bất khả đắc, tâm vị lai bất khả đắc”, là phá
sự chấp về thời gian.

Tất cả không gian, thời gian, số lượng đều do vọng tâm
tạo ra, nên nói người kiến tánh đập bể hư không, hư không
tan rã, do vọng đã hết, tự nhiên hư không cũng mất,
ví như bệnh nhặm hết rồi thì hoa đốm trên không
liền tiêu. Nếu còn thấy hoa đốm tức bệnh mắt vẫn còn.
Người thế gian hay có những “Chủ trương” hoặc “Cho là”...
những danh từ này đều là nguồn gốc của sanh tử
luân hồi.
