361. HỎI: Một số hành giả hay nói là công phu
rất đắc lực, nghi tình nổi lên ùn ùn... vậy có phải
đã đến thoại đầu?

ĐÁP: Những người nói công phu đắc lực ra sao,
sự thật là không có công phu. Vì còn ngã chấp, mặc dù có
công phu, cũng là tu theo ngã chấp, cuối cùng không thành
tà ma, cũng thành ngoại đạo. Người có công phu đắc lực,
đâu có thời gian để nói cho người khác biết!

362. HỎI: Thế nào là trên đầu một chữ Như?

ĐÁP: Chữ NHƯ trong Phật pháp rất sâu rộng,
siêu việt số lượng, hễ còn có số lượng thì chẳng phải là rộng.
Nói vạn pháp đều Như; Bất động như như v.v... đều là
siêu việt số lượng, lời nói văn tự chẳng thể diễn tả,
nên miễn cưỡng dùng chữ NHƯ để tỏ bày.

Chữ NHƯ là đúng như sự thật, nay tất cả sự hiểu biết
của chúng ta đều không đúng với sự thật, là tướng bệnh.
Tham thiền là quét sạch tướng bệnh, rồi tướng mạnh
tự hiện, chữ Như là diễn tả tướng mạnh.

363. HỎI: Kinh Lăng Nghiêm nói: “Luân hồi sanh tử
cũng do lục căn, giải thoát tự tại cũng do lục căn”,
vậy tham thiền khởi nghi tình có thu nhiếp
lục căn không? Bằng cách nào?

ĐÁP: Lục căn đối với lục trần, sanh ra lục thức,
đều là tướng bệnh đã thành từ vô thỉ, do chúng sanh
chấp thật, bởi lục căn mà bị luân hồi sanh tử. Nay muốn
được giải thoát, được chứng Niết bàn, phải đóng cửa
lục căn lại, do nghi tình nhiếp cả lục căn, rồi kiến tánh
giải thoát, cũng là do lục căn.
