Tham thiền rất chú trọng nghi tình, tức nhìn chỗ
đen tối không biết gì cả. Nếu không biết gì thì nhiếp cả
lục căn, mắt thấy như không thấy, tai nghe như chẳng nghe,
các căn khác cũng vậy, hễ có biết là chẳng nhiếp được.

364. HỎI: Thế nào là “Thiên thượng thiên hạ,
duy ngã độc tôn?”.

ĐÁP: Đó là diễn tả tự tánh bất nhị. Thiền sư
Vân Môn nói: “Nếu lúc đó tôi nghe được, đánh chết cho
con chó ăn”, cũng là thể hiện nghĩa bất nhị, chứ chẳng phải
phỉ báng Phật.

365. HỎI: Mục đích của hai thời công phu là gì?

ĐÁP: Sở dĩ có hai thời công phu là để đối trị người
làm biếng không chịu tu giải thoát. Hai thời công phu
của Giáo môn phải có thiền quán, người đời nay không có
thiền quán, chỉ tụng Kinh cho Phật nghe, vậy đâu phải tu?
Như con chim bắt chước tiếng người, nói thì cứ nói,
đâu có biết nghĩa câu nói! Chỉ lặp đi lặp lại thôi. Có tụng
mà không tu thì làm sao giải thoát?

366. HỎI: Khi xưa con nghe giảng Kinh Pháp Hoa,
đến phẩm Đa Bảo Tháp, theo sự hiểu biết của con,
Đa Bảo Tháp là danh từ dụ cho tự tánh, do một
niệm bất giác, chúng con xa lìa căn nhà tự tánh,
nay muốn trở về, nên con hỏi vị thầy giảng: “Làm sao
trở về Đa Bảo Tháp? Trên đường trở về, thế nào
cũng gặp nhiều chướng ngại, con có phải cầm sẵn
trong tay cây gươm trí huệ mới quay về được?”.
