Thầy ấy trả lời: “Phải có trí huệ mới quay về được”.
Con hỏi tiếp: Thế thì tự tánh của con ở nơi con hay
ở nơi Đa Bảo Tháp? Nếu ở nơi con thì đâu cần
quay về? Nếu ở nơi Đa Bảo Tháp thì trí huệ ở đâu
mà con có?”
Vị thầy đó bảo con về tụng Pháp Hoa rồi sẽ biết,
nhưng con tụng mãi vẫn thắc mắc hoài cho đến con
gặp Sư phụ.
➤ ĐÁP: Tại chấp thật tự tánh là vật, thân này là vật,
cho nên vị thầy giảng Kinh ấy học ra trường, biết giảng
Kinh thuyết pháp nhưng nghịch với Kinh. Đã gọi là
Tự tánh thì làm sao xa mình được? Tự tánh chẳng phải vật,
khắp không gian thời gian, nên gọi là Như Lai, tức chẳng
có khứ lai. Do đó, mình làm sao rời khỏi tự tánh?

Tự tánh ẩn trong vọng niệm của mình, như tướng mạnh
ẩn nơi tướng bệnh, tướng bệnh hết tướng mạnh tự hiện,
đâu phải là tướng mạnh rời khỏi tướng bệnh?

Ngài Lai Quả nói: “Dù có đi xa quê nhà mười ngàn dặm,
chỉ cần quay đầu là đến nhà, đâu cần cất bước?”. Bởi vì
đâu phải ở ngoài? Nói ở trong vẫn còn không đúng,
vì trong ngoài là nhị.

Nay có nhiều người học xong các viện Phật học Sơ đẳng,
Trung đẳng, Cao đẳng, ra làm giảng sư, có địa vị cao,
giảng Kinh thuyết pháp rất giỏi, nhưng không hiểu giáo lý,
nghịch với giáo lý. Ngài Lục Tổ nói: “Thuyết pháp chẳng lìa
tự tánh, hễ lìa tánh thuyết pháp, gọi là tướng thuyết”.
Có tướng mới có thể chỉ ra, tự tánh vốn chẳng hình tướng,
làm sao chỉ ra xa gần?
