367. HỎI: Thiền sư Trung Phong nói: “Phải lấy việc
sanh tử làm mối nghi”, vậy việc nghi sanh tử và
nghi thoại đầu là một hay là hai? Có phải chính vì
mối nghi sanh tử nên phải tham câu thoại đầu?

ĐÁP: Nghi câu thoại đầu cũng là nghi về sanh tử,
nên nói sanh tử là việc lớn. Tại sao? Việc thế gian nếu
không có sanh tử thì tất cả đều chẳng có, vậy thì tại sao
chúng ta ở trong sanh tử mà không biết đó là việc gì?
Khi chưa có trời đất, ta là cái gì? Từ đâu ra? Trời đất còn
chưa có, ta sanh từ đâu mà lại có tử? Tất cả mọi vấn đề
đều liên quan đến sanh tử, là nguồn gốc của vạn pháp,
nên nói là “Việc lớn”.

368. HỎI: Thế nào là chiếu soi tự tánh?

ĐÁP: Nay tham câu thoại đầu khởi lên nghi tình
là chiếu soi tự tánh.

369. HỎI: Tu mà không cầu thì tu để làm gì? Phải cầu
giải thoát đến chỗ không chấp thật. Nhưng Sư phụ
lại dạy là “Vô sở cầu, vô sở đắc, vô sở sợ”, vậy là thế nào?

ĐÁP: Chẳng có thật mà chấp cho là thật,
nên gọi là bệnh; Mà bệnh cũng chẳng phải thật, gọi là
bệnh giả. Do cần dùng lời nói thế gian để giải thuyết,
cho nên Đức Phật dùng thuốc giả để trị bệnh giả, khi bệnh
giả hết, thuốc giả cũng phải bỏ. Hễ chấp thật tức có sở trụ,
ắt thành bệnh, đánh mất sự hoạt bát vạn năng của tự tánh.
Vậy chín chữ “Vô sở cầu, vô sở đắc, vô sở sợ” cũng là
thuốc giả, đâu phải thuốc thật!
