Do người thế gian ham cầu, nên nói “Vô sở cầu”;
Người thế gian ham đắc, nên nói “Vô sở đắc”; Người thế gian
hay sợ, nên nói “Vô sở sợ”. Nếu đã không cầu, không đắc,
không sợ thì chín chữ này đã là thừa.

Kinh Kim Cang nói: “Pháp còn phải bỏ, huống là
phi pháp!”. Lại, như đi chiếc bè qua sông, đến bờ thì phải
bỏ bè. Chiếc bè chỉ là phương tiện tạm thời để qua sông,
đến bờ rồi chiếc bè đâu còn tác dụng? Hễ còn vác trên vai
có phải chướng ngại không?

Tại có bệnh mới cần thuốc, bệnh đã hết giữ thuốc
làm gì? Ấy là chấp thuốc thành bệnh. Nay nhiều người chỉ
nghiên cứu Kinh Phật, chấp thật lời Kinh và hiểu theo sự
chấp của mình, đem những thứ đó dạy chúng sanh tu theo
ngã chấp, tưởng là tri kiến của mình cao, rồi tranh giành
hơn thua với tông phái khác... như lời của Tổ Sư thí dụ là:
“Con chó đuổi theo cục xương”.

Có một hạng người đã không hiểu Phật pháp, lại cho
cục xương là của mình, lấy lời của Phật xen vào ý của mình
đem dạy người, hạng người này còn tệ hơn, Tổ sư mắng là
“Ăn phân của người khác”, còn không bằng con chó.
Ấy đều là nghịch với ý Phật.

370. HỎI: Câu chuyện Tề Hoàng Công và thợ đẽo
bánh xe như thế nào?

ĐÁP: Tề Hoàng Công là vua nước Tề, thời xưa chưa
phát minh cao su, bánh xe phải làm bằng gỗ, muốn cho
bánh xe quay, cọng đẽo phải đúng mức, không chặt quá
cũng không được lỏng, hễ chặt thì bánh xe chẳng quay được,
