hễ lỏng thì dễ sút ra rất nguy hiểm. Người thợ đẽo bánh xe
của vua trong lúc làm đã cảm nhận ra rằng: Muốn làm cho
đúng mức thì tâm phải chuyên chú vào cánh tay, tay cầm
cây búa đẽo vào gỗ, chẳng sơ hở chút nào.

Lúc Tề Hoàng Công ở nhà trên đọc sách, ông thợ ở
nhà dưới đẽo bánh xe, thợ hỏi vua:

- Chúa công xem sách gì?

ĐÁP: Sách của bậc thánh hiền.

HỎI: Thánh hiền ở đâu?

ĐÁP: Thánh hiền đã qua đời.

Thợ nói: “Thánh hiền đã qua đời, vậy những thứ
cặn bã đó có tác dụng gì?”.

Tề Hoàng Công nổi giận: “Sao ngươi dám phỉ báng
thánh hiền? Hãy nói thử xem, có lý thì được tha, vô lý
sẽ bị chém đầu”.

Thợ nói: “Thần có một đứa con, cũng là thợ mộc
danh tiếng, nay thần còn sống, muốn đem sự cảm nhận
và tay nghề của thần truyền lại cho con, đích thân chỉ dạy
còn truyền không được, huống là lời của Thánh hiền chỉ có
lời nói, làm sao truyền lại? Chẳng phải cặn bã sao?”.

Bánh xe, búa đẽo v.v... đều là việc trước mắt nơi
thế gian còn truyền không được, huống là việc xuất
thế gian vốn chẳng hình tướng, làm sao truyền? Cho nên,
Phật Thích Ca muốn chúng sanh mỗi mỗi tự ngộ,
chứ chẳng thể truyền. Thiền tông sở dĩ có sự truyền thừa,
là khi trò kiến tánh rồi, thầy chỉ ấn chứng cho, gọi là
Truyền Tâm Ấn, tức lấy Tâm truyền Tâm.
