371. HỎI: Vậy xem Kinh học Phật để làm gì?

➤ ĐÁP: Kinh là dạy người tu để ngộ được tự tánh mình,
làm chủ cho chính mình, đạt đến tự do tự tại, vĩnh viễn
giải thoát tất cả khổ. Nay có người học Phật học đến
Cao đẳng, học đầy bụng rồi dạy cho người khác, tự cho mình
đã thông suốt tất cả kinh điển, chẳng biết dù kinh điển
đầy bụng, có giúp ích cho sự giải thoát đâu!

Cho nên, nói “Đào tạo Tăng tài”, nếu là Tăng tài thì
phải dạy người tu giải thoát. Đa số Tăng tài hiện nay,
sử dụng nơi thế gian thì chẳng xài được trong công thương
kỹ nghệ, lại chẳng thể dạy người tu giải thoát, kinh điển
chỉ là danh từ pháp số chứa đầy bụng, đem dạy cho học trò,
rồi học trò cũng chứa đầy bụng để dạy lại cho học trò ...
rốt cuộc Tăng tài chỉ là để dạy học trò mà thôi, đâu có
hiển bày được sự dụng hoạt bát vạn năng của chính mình?

372. HỎI: Tham thế nào để khỏi phỉ báng Phật pháp?

➤ ĐÁP: Thực hành đúng theo tông chỉ Tổ Sư Thiền,
giữ chín chữ “Vô sở cầu, vô sở đắc, vô sở sợ” là giữ được
căn bản, ngoài ra không cho tâm đi tìm hiểu, chỉ để
câu thoại đầu khởi lên nghi tình tham tới mãi.

373. HỎI: Đề Bà Đạt Đa có mật hạnh gì?

➤ ĐÁP: Bồ tát độ chúng sanh có thuận độ và
nghịch độ, nghịch độ là thị hiện tạo tội địa ngục, cảnh tỉnh
chúng sanh chớ có làm ác. Ví như Đề Bà Đạt Đa,
mặc dù ở trong địa ngục, cũng như ở cõi Tam thiền vậy.
