374. HỎI: Tại sao ngài Lai Quả nói: “Một nén hương
tiêu được đấu vàng”?

ĐÁP: “Một nén hương” chỉ về sự tham thiền,
xưa kia chưa có đồng hồ, ngồi thiền và kinh hành cứ đốt lên
một nén hương, nén hương này ngồi thì nén hương khác đi.
Hễ ngồi tu được một nén hương, thì nhân thành Phật đã
gieo trồng. Người chọn tu dầu cho ăn một đấu vàng cũng tiêu,
nếu không tu hành, dù uống một giọt nước, ăn một hạt gạo
của thí chủ cũng phải trả nợ.

375. HỎI: Để câu thoại đầu khởi nghi tình
không cầu không đắc, vậy có ảnh hưởng đến
vong linh những người quá cố không?

ĐÁP: Đã nói “Không cầu” thì làm sao mong cầu
ảnh hưởng đến cha mẹ? Ấy là có cầu rồi! Nhân quả là
người nào làm, người ấy chịu, ai ăn nấy no, người khác
chẳng thể ăn giùm được.

Chớ nói cha mẹ đã qua đời, dù cha mẹ còn sống,
mình có thể khuyên cha mẹ bỏ ác hướng thiện không?
Có thể khuyên cha mẹ tu đến giải thoát không?
Nhiều người còn phải chiều ý cha mẹ, chứ cha mẹ chẳng chịu
sửa đổi theo. Còn sống đã như vậy, huống là đã chết?

Do đó, chẳng thể nói ảnh hưởng hay không, phải tin
vào nhân quả, bổn phận người tham thiền phải đi đến
kiến tánh, chứng quả rồi, đối với đại hiếu thì cha mẹ được
ưu tiên. Nay khởi ý muốn dùng tham thiền để trực tiếp
ảnh hưởng, ấy là vọng tưởng, là tâm trộm cắp.
