Tham thiền là đi đến kiến tánh, quét sạch tất cả
vọng tưởng, hễ có ý đồ như thế là tự chướng ngại
không được kiến tánh.

Dù cho thật sự ảnh hưởng đến cha mẹ để sửa đổi tâm,
cũng không nên móng khởi niệm như thế, ấy là sai lầm,
cũng như thấy người ta tụng Kinh cầu siêu, mình cũng
tham thiền cầu siêu, vậy có khác gì? Phải tự mình
kiến tánh triệt để thì cha mẹ mới mong ưu tiên được độ.

376. HỎI: Thế nào là mua bán Như Lai?
ĐÁP: Không theo Kinh tu hành đã là nghịch với Kinh,
tụng Kinh để được lợi dưỡng là tham cầu, là đem Kinh
để mua bán, là mua bán Như Lai, chẳng có phước lại có tội,
Phật nói là “Thật đáng thương xót”.

Những người như thế xưng là Tông Tịnh độ cũng
chẳng đúng, tụng Kinh đâu phải Tịnh độ? Tịnh độ phải
hành theo Tín, Nguyện, Hạnh, cho nên, chính ngài Ấn Quang
pháp sư, Tổ thứ mười ba của Tông Tịnh độ, dạy người
chuyên tu về Tín, Nguyện, Hạnh, không cho người tụng Kinh,
xem Kinh thì chỉ hạn chế trong ba quyển: Kinh A Di Đà,
Kinh Quán Vô Lượng Thọ, và Kinh Vô Lượng Thọ mà thôi.
Nên người đời nay cho tụng Kinh là Tịnh độ, ấy là sai.

377. HỎI: Vậy thì chúng con phải làm gì khi gia đình
có người chết?
ĐÁP: Do thói quen từ xưa nay, khi có người thân
qua đời là phải làm đám hoặc tụng Kinh cầu siêu, ấy là
sai lầm, nên tôi đã sửa đổi lại, thuyết pháp trước linh cữu.
