Đối với hành giả tham thiền thì lúc nào cũng phải tham,
cha mẹ còn cũng tham, cha mẹ mất cũng phải tham,
người đến dự lễ tang cũng phải tham.

Nếu thật muốn sửa đổi mà có thể làm chủ được,
không nên mời thầy tụng đến nhà hay đến chùa làm đám
tụng nữa, hễ lúc sống biết tu hành thì chết cứ đem đi thiêu
hoặc chôn. Hễ muốn tổ chức lễ tang thì mời Thầy đến
thuyết pháp trước linh cữu, nhờ người quá cố làm nhân
cho người sống được nghe pháp, nhưng phải thuyết đúng
Chánh pháp. Đối với những người không biết Phật pháp
thì chẳng cần nói gì, vì họ đã theo thói xưa, chẳng thể
phá chấp được.

Đối với tu sĩ ở chùa, nhiều người nhờ đám tụng
nuôi chúng, Kinh nói là “Mua bán Như Lai”. Lại, Phật tử
cúng dường Tam Bảo là vô điều kiện, mới được gọi là
cúng dường, còn đem tiền của đến nhờ tụng Kinh,
là mua bán Như Lai.

Nếu chọn thật tu hành, hễ có người đến thỉnh đi đám
là từ chối không đi, và giải thích cho họ biết. Phật pháp
là vậy, chứ không có lấy Kinh để trao đổi mua bán. Vì đã
biết sai, phải sửa lại mê tín thành Chánh pháp, nếu không
cắt dứt, cứ kéo dài mãi thì làm sao có thể tu giải thoát?

Ở Trung Quốc, có những vị gọi là “Ứng phó Tăng”,
do không có tu hành, chỉ đi đám nhận sự lợi dưỡng,
nên bị người đời khinh chê. Do đó có câu: “Chẳng thà
chết đói ở giữa đường, chứ không làm Tăng ứng phó ở
ngoài đời”.
