378. HỎI: Nhiều người cho là nhờ có đám tụng
làm nhân duyên, khiến mọi người biết đến chùa
lạy Phật, đúng hay sai?

ĐÁP: Muốn nhờ phải nhờ chánh nhân, hễ nhân
không chánh, chỉ được tội, đâu được phước?

379. HỎI: Nếu không cho đọc Kinh sách, thì những
bộ Kinh để làm gì?

ĐÁP: Đức Phật là muốn chúng ta thực hành,
như Giáo môn là Tín, Giải, Hành, Chứng, Thiền môn
cũng vậy. Nhưng Thiền môn khi bắt đầu thực hành rồi là
hành khởi giải tuyệt. Giáo môn gọi là Kinh giáo, Thiền môn
gọi là giáo ngoại biệt truyền, hễ tu theo pháp môn nào,
phải thực hành đúng theo tông chỉ pháp môn đó.

Tôi đâu có bảo bỏ Kinh? Tôi chỉ là không cho tìm hiểu,
luôn cả thiền. Chính đang tham thiền mà không cho
tìm hiểu thiền; Đang tham câu thoại đầu mà không cho
tìm hiểu câu thoại, chứ chẳng phải chỉ không cho đọc Kinh,
tụng Kinh, tất cả đều không cho tìm hiểu. Tổ Sư Thiền là
khi đề câu thoại đầu khởi lên nghi tình, trong đó đầy đủ
giới, định, huệ, đầy đủ lục độ vạn hạnh, chẳng lấy chẳng bỏ,
vì có lấy bỏ là tương đối.

Kinh nói: “Y Kinh giải nghĩa, tam thế Phật oan,
lìa Kinh một chữ, đồng như ma thuyết”. Nay tôi thuyết pháp
đều là y theo lời Phật dạy, chẳng lìa Kinh một chữ,
còn Lời nói của cô còn chấp thật, là y Kinh giải nghĩa,
làm oan cho Phật vậy.
