380. HỎI: Thường Tọa ngồi đây thuyết pháp là có trụ
và có cầu không?

ĐÁP: Do có ngã, chưa tin tự tâm, cho là có ta
năng đắc, có pháp sở đắc, có sở cầu cũng thế. Tôi thuyết pháp
đâu có cái gọi là “Phật Pháp” mà tôi thuyết? Kinh Kim Cang
nói: “Nếu ai nói Như Lai có thuyết pháp là phỉ báng Phật”,
vì đâu có pháp nhất định để thuyết? Đã nói tự tánh chẳng
năng sở, làm sao có ta là năng thuyết, quý vị là sở nghe?
Cho nên, cứ để câu thoại đầu khởi lên nghi tình, làm sao
còn năng sở đối đãi? Lại, khi một niệm chưa khởi mới là
thoại đầu, nay khởi niệm này niệm kia, thì làm sao có thể
đến thoại đầu được?

381. HỎI: Các pháp môn khác đều có khẩu quyết
tương truyền, còn Tổ Sư Thiền thì sao?

ĐÁP: Nếu có khẩu quyết tương truyền là tà ma
ngoại đạo, chớ nói là Tổ Sư Thiền, các pháp môn khác
thuộc về Chánh pháp đều không có khẩu quyết tương truyền.
Tổ Sư Thiền mặc dù nói truyền tâm ấn, nhưng không phải
có truyền, chỉ là trò đã ngộ rồi, thầy ấn chứng cho sự ngộ,
gọi là truyền. Tâm khắp mọi nơi, đâu phải vật để truyền?
Cũng như nói kiến tánh, đâu phải có cái tánh để kiến?

382. HỎI: Người đời thường nói “Tâm tịnh thì Phật
độ tịnh”, thế mà Lục Tổ lại nói “Trụ tâm quán tịnh
là bệnh, chẳng phải thiền”. Vậy làm thế nào cho tâm
được tịnh mà không phải bệnh?
