ĐÁP: Tịnh là trong sạch, bản thể Phật tánh của
mình vốn trong sạch chẳng ô nhiễm, tịnh đó đã sẵn,
làm sao còn muốn thêm cái tịnh nữa? Ấy là cấu bẩn rồi!
Tâm vốn vô hình tướng, một niệm cũng chẳng có, luôn cả
cái “Chẳng có” cũng không, mới là thật trong sạch của
Phật tánh. Nay khi không nổi lên một niệm quán tịnh,
có năng quán sở quán, cho năng quán là tâm, sở quán là tịnh,
thì sở quán là bụi trần, đã dính do cái tịnh rồi.

Cho nên, khởi tâm quán tịnh là bệnh, chúng ta chỉ là
phát hiện cái tịnh của bản thể, chứ không phải lấy cái tâm
làm năng quán, để quán cái tịnh.

Tăng hỏi: Tu đến đầu sào trăm thước, bước qua một bước
là kiến tánh. Kiến tánh không còn đối đãi thì sự tu chứng
đó ai biết?

ĐÁP: Nay vì phải dùng lời nói diễn tả, nên nói như thế,
đến chỗ chẳng thể dùng lời nói diễn tả thì làm sao có sự
tu chứng? Nếu còn tu chứng tức chưa kiến tánh triệt để.
Cho nên Phật nói: “Thuyết pháp bốn mươi chín năm
chưa từng thuyết một chữ”. Lại nói: “Nếu ai nói Phật có
thuyết pháp là người ấy phỉ báng Phật”.

383. HỎI: Nếu không diễn tả được, có thể chỉ ra
được không?

ĐÁP: Bây giờ đem việc trước mắt chứng tỏ:
Cái bình này là sở thấy, rồi năng thấy của Sư đâu?
Sư có chỉ ra được không? Việc thế gian còn như thế,
