huống là tự tánh vô hình vô tướng? Tất cả sở thấy sở nghe
trước mắt đều là việc trong chiêm bao, có năng sở là
tướng bệnh, chúng ta chẳng thể dùng tướng bệnh để
trị bệnh. Thế thì làm sao để chứng tỏ cái chẳng bệnh?
Chỉ có đi đến chỗ tự ngộ mới được.

384. HỎI: Vậy là có chỗ đến rồi?

ĐÁP: Nếu có chỗ đến là nhị, không có lời nói nào
để chặn đứng lại ý thức phân biệt, hễ đuổi theo lời nói thì
tận kiếp này sang kiếp khác cũng chẳng dứt. Theo kiến giải
của Sư cho là lời nói có nghĩa thật, vậy Phật Thích Ca nói
“Phàm là lời nói đều chẳng có nghĩa thật” là sai ư?

385. HỎI: Lời nói của Phật có nghĩa thật cũng có
nghĩa giả; Nghĩa giả là có đối đãi, còn nghĩa thật
thì không đối đãi. Nếu chẳng có thật có giả, tu để
làm gì?

ĐÁP: Bây giờ sư lại chấp giả là thật giả rồi.
Kinh Kim Cang nói “Phi thật phi hư” là vì Phật sợ người
chấp thật nên nói phi thật, sợ người chấp giả nên nói
phi giả. Nói giả là để hiển thật, dùng thật để hiển giả.
Sư phải hiểu thấu tứ cú mới không đuổi theo lời nói,
nếu cứ muốn dùng lời nói để chấm dứt lời nói, tức dùng
bệnh trị bệnh, chỉ khiến tướng bệnh kéo dài, không thể
hiện ra tướng mạnh.

Bản thể không phải là thật hay giả, thật và giả là
tương đối, Sư đưa ra câu hỏi như thế đã là sai, câu hỏi
không đúng thì trả lời cũng không đúng. Còn hỏi về tự tánh
thì không thể diễn tả được, chúng sanh phải tự ngộ tự biết,
cho nên, Đức Phật gặp trường hợp này là không trả lời.
