386. HỎI: Vậy sao Duy Ma Cật nói “Lời nói cũng là
giải thoát”?

ĐÁP: Lúc Phật mới thành đạo, tự nhốt mình
trong phòng hai mươi mốt ngày, không định ra thuyết pháp,
sợ người chấp vào lời nói của ngài như sư vậy, vì lợi thì ít
mà hại thì nhiều. Nhưng nếu không thuyết pháp thì
chúng sanh làm sao được giải thoát? Nghĩ rằng quá khứ
chư Phật phải dùng phương tiện; Chẳng có Tam thừa
nói có Tam thừa, chẳng có Phật nói có Phật. Bây giờ
nói “Chẳng có” cũng không đúng, vì đó là lời nói thế gian.
Sư phải hiểu tại sao lìa tứ cú? Phải có sự ngộ, ngộ rồi
tự biết.

387. HỎI: Có thể dùng âm thanh lời nói để tỏ bày
tự tánh không?

ĐÁP: Nay sư lại chấp có âm thanh để nghe, gọi là
chơn nghe. Kinh Kim Cang nói:

“Nếu dùng sắc thấy ta,
Dùng âm thanh cầu ta,
Là người hành tà đạo,
Chẳng được thấy Như Lai”.

Do đó chẳng thể dùng sắc tướng, âm thanh để
kiến tâm, để thấy Như Lai được, vì đó là do lục căn tiếp xúc
lục trần, sanh ra lục thức, là bệnh, làm sao tỏ bày?

Có công án về Tu Bồ Đề tĩnh tọa trong hang, Đế Thích
đến tán hoa cúng dường, nói:

- Tôn giả khéo thuyết Bát nhã.
