Tu Bồ Đề nói: “Tôi có thuyết đâu?”.
ĐÁP: Tôn giả không thuyết, con cũng không nghe;
Không thuyết là chơn thuyết, không nghe là chơn nghe”.
Việc này phải tự ngộ mới được.

388. HỎI: Ngay từ đầu con đã hỏi Thượng tọa
“Người vượt qua đầu sào trăm thước đó là ai”,
rất tiếc Thượng Tọa không vượt khỏi.

➤ ĐÁP: Tên chẳng phải là thật, thật chẳng phải là tên,
nếu dùng tên để tìm thật là sai. Thí dụ chỉ là thí dụ,
chẳng thể dùng thí dụ để tỏ cái chơn thật. Nay dùng
“Đầu sào trăm thước” để thí dụ cái chơn thật là phải tự ngộ,
làm sao có thể dùng thí dụ để vượt khỏi? Hễ có cái có thể
phóng qua, vượt khỏi ấy là sai, là nhị.

Lời tôi nói là muốn quý vị chấm dứt sự tìm hiểu,
tất cả tinh thần hướng vào câu thoại đầu tham đến
kiến tánh, chứ không phải để hiểu theo nghĩa lý cao siêu
rồi khoe tài với người khác, chứng tỏ mình có kiến giải
cao hơn. Làm sao có kiến giải cao thấp? Làm sao có gì
để vượt qua? Làm sao có gì để thí dụ?

Thí dụ, lời nói là bất đắc dĩ. Lời nói của Chư Phật
chư Tổ chỉ là phương tiện tạm thời đối với đương cơ
để phá chấp thôi, tìm hiểu về lời nói của Phật còn là
chướng ngại cho sự kiến tánh, huống là lời nói của tôi?
Khi có bệnh mới cần đến thuốc, nhưng bệnh đã là bệnh giả
thì thuốc cũng là thuốc giả, khi hết bệnh thuốc cũng bỏ,
đâu cần vượt qua? Nếu không bệnh, đâu cần thuốc?
