Hễ chấp thuốc cũng thành bệnh vậy! Nên nói “Có bệnh
không uống thuốc là ngu si, không có bệnh uống thuốc
là điên cuồng”.

Sư phụ kể về ông sư ở Chùa Từ Ân để cảnh sách
đại chúng:

Vừa qua, Chùa Từ Ân có một vị sư mới tịch, vị này đã
xuất gia hơn ba mươi năm, phát bệnh từ một năm nay,
vẫn ăn được, ngủ được, thỉnh thoảng nói chuyện được
nhưng không còn biết gì cả, người cũng không biết, đi tiểu
đi tiêu cũng không biết. Con người không biết gì đó vẫn còn
nằm trên giường, rồi con người biết trước đó đi đâu?
Chẳng lẽ một người thành hai, có cái biết cái không biết?
Ông sư dù còn sống, nhưng khác gì con heo ăn tại chỗ rồi
tiêu tiểu tại chỗ! Người sống với người chết không khác,
con người và súc vật cũng không khác.

Đây là một sự cảnh cáo: Chúng ta bây giờ làm
con người, chưa đến mức như ông sư đó, phải giải quyết
vấn đề chính của mình, trước khi biến thành con heo.
Chớ cứ ham cầu cảnh vật bên ngoài, đuổi theo cảnh vật
bên ngoài. Người thế gian không biết còn có thể nói,
chúng ta là bậc tu sĩ, chính là có trách nhiệm tự giải thoát
rồi giải thoát cho chúng sanh, nếu còn chạy theo danh lợi
địa vị như người thế gian, sau này xuống địa ngục xong,
còn phải đầu thai thành trâu ngựa trả nợ thí chủ.

Thiện tín cúng dường, là muốn chúng ta có đầy đủ
thời gian để tu giải thoát, độ chúng sanh, ấy là bổn phận
của người tu sĩ, dù kiếp này chưa giải thoát, kiếp sau
sẽ tiếp tục. Nay bỏ bổn phận của mình, đi theo học
những cái ở ngoài đời, tức hao tiền bố thí của thí chủ,
