sau này phải trả nợ. Chớ có tưởng là sớm chiều có
tụng Kinh là đủ trả nợ, nay cứ cho sáng chiều tụng Kinh
là việc thiện, ấy chỉ được phước quả, còn hư tiêu tín thí
là tạo nhân địa ngục, nhân quả chẳng thể bù trừ,
đâu thể lấy thiện nhân để trừ ác quả!

Kỳ này, nhân sự tịch của vị sư ở chùa, tôi đem ra
cùng cảnh tỉnh với tất cả tu sĩ và cư sĩ tại gia, hãy xem đó
như là một lời cảnh cáo đối với chúng ta.

389. HỎI: Sau những giờ ngồi hương đi hương,
khi dùng cơm hoặc sau giờ đó, hành giả tham thiền
có thể được trò chuyện nhiều hay không? Phải làm
thế nào cho thời gian vào sự tu được nhiều lợi lạc
cho tự mình? Cũng như Sư phụ nói phải tha thiết
sanh tử của chính mình?

ĐÁP: Nếu là người chơn tu, tha thiết sự sanh tử
của mình thì suốt ngày chỉ lo đề câu thoại đầu tham
tới mãi, đâu có thời gian trò chuyện? Không những trong
Thiền thất, bất cứ chỗ nào cũng vậy. Chuyện ở ngoài đời,
của người này người kia, đâu có dính dáng đến sanh tử
của mình? Càng ít nói càng tốt. Theo quy củ của Thiền đường
thì suốt ngày chỉ lo tu, đâu có thì giờ đi nói chuyện?
Bây giờ đang tập tham, phải bớt dần, chớ để cho người khác
phải can thiệp.

390. HỎI: Trong Bửu Tạng Luận nói “LÝ là Dụng,
VI là Dùng, dụng thì bao gồm tất cả cấu bẩn,
dùng cho nên diệu dụng vô cùng”. Tự tánh vốn
trong sạch, tại sao lại bao gồm tất cả cấu bẩn?
