ĐÁP: Vì chúng sanh có bệnh cấu thật, nên thành
có cấu bẩn; Do có cấu bẩn, nên nói có sự trong sạch.
Nói “Trong sạch” là thuốc để trị cấu bẩn, hễ chẳng có
cấu bẩn thì thanh tịnh trong sạch cũng không, nói “Tự tánh
vốn trong sạch” cũng vậy, là đối trị với cấu bẩn. Người đã
kiến tánh triệt để thì chẳng có cấu bẩn, cũng chẳng có
thanh tịnh, nên Tâm Kinh nói “Bất cấu bất tịnh”, vì đó là
đối đãi, là nhị, chứ không phải hết cấu bẩn rồi mới được
trong sạch. Nếu hết cấu bẩn rồi còn trong sạch tức còn bệnh.

Nói “Tự tánh vốn trong sạch” là đối trị với cấu bẩn;
“Tự tánh vốn vô trụ” là đối trị với có sở trụ, “Tự tánh
bất nhị” là đối trị với sự chấp thật số lượng có hai, ba,
đến muôn ngàn, vô số...

Nếu như không có năng sở tương đối thì chẳng có
lời nói để nói, tâm suy nghĩ chẳng thể đến, vì chính cái tâm
suy nghĩ đã là bệnh. Trong Kinh Lăng Nghiêm, Đức Phật
phá sự chấp của A Nan cho sự suy nghĩ là tâm.

Tâm suy nghĩ là vọng, chẳng phải chơn tâm, nhưng nay
người nào cũng cho cái biết suy nghĩ đó là tâm. Cùng chỗ
có nghe tôi nói vậy mà chấp sự suy nghĩ chẳng phải tâm,
ấy còn sai lầm hơn, vì đều là lọt vào tứ cú, lọt vào tương đối.
Nay muốn đến chỗ “Chẳng lọt vào tứ cú tương đối”,
phải tự ngộ, ngoài ra dầu cho sự chứng ngộ chẳng thể
đến được, cũng như muốn no phải tự ăn, chẳng thể nhờ
người khác ăn no giùm.
