391. HỎI: Lục Tổ nói: “Ly đạo biệt mích đạo,
chung thân bất kiến đạo, ba ba độ nhựt sanh,
đáo đầu huờn tự não”, vậy thế nào là ly đạo và
nhập đạo?
➢ ĐÁP: Tham Tổ Sư Thiền thì Tổ Sư Thiền là đạo,
nay đã biết cách tham, cứ đề câu thoại đầu khởi lên
nghi tình, tức đã hành đạo rồi, nếu còn đi tìm hiểu đạo
là ly đạo, cho đến tìm hiểu câu thoại đầu cũng là ly đạo,
vậy thì suốt đời chẳng thấy đạo.

392. HỎI: Chữ ĐẠO đây có phải biệt danh của
tự tánh không?
➢ ĐÁP: Nghĩa chữ “Đạo” rất rộng, có nghĩa là
đường đi, đường lối, như người tu hành gọi là “Hành đạo”,
nói là biệt danh của tự tánh cũng được, vì tự tánh bất nhị,
tất cả đều thuộc về sự dụng của tự tánh. Nhưng vì tâm
chúng sanh hay chấp thật, nên có muôn ngàn sai biệt.

393. HỎI: Tổ Sư nào sáng lập ra chín chữ “Vô Sở Đắc,
Vô Sở Cầu, Vô Sở Sợ”?
➢ ĐÁP: Nói là Tổ Sư sáng lập ra thì không bằng nói là
chư Phật, vì pháp môn Tổ Sư Thiền là do Phật Thích Ca
thân truyền, còn pháp môn khác là do Tổ Sư sáng lập.
Kinh Duy Ma Cật nói: “Nếu cầu pháp là phải vô sở cầu”,
Kinh Kim Cang nói: “Tâm quá khứ bất khả đắc, tâm hiện tại
bất khả đắc, tâm vị lai bất khả đắc”, tức vô sở đắc.
Kinh Phổ Môn nói: “Thí cho chúng sanh vô úy”, Vô Úy tức
Vô Sở Sợ.
