394. HỎI: Làm thế nào dứt được chữ “ÁI” của thế gian
để giải thoát?

ĐÁP: Hành giả tham thiền, ai cũng nói là thống thiết
vì sanh tử, không tham cầu danh vọng thế gian, cũng quên
mình được, nhưng chẳng thể quên con cái gia đình.
Thấy con cái không vui đã lo rồi, thấy con không muốn ăn
đã lo rồi ... vậy làm sao nói là thống thiết vì sanh tử? Sự thật
thì việc này rất khó bỏ, mà có ý bỏ cũng không được,
cứ để câu thoại đầu tham tới mãi, ngoài ra không biết tới.

395. HỎI: Tại sao trong Bửu Tạng Luận nói: “Quyền trí
và thật trí đều là tà”?

ĐÁP: Tất cả lời nói chỉ là phương tiện tạm thời,
nói “Quyền trí và thật trí” chỉ muốn giải thích cho
chúng sanh biết để thêm lòng tin, hễ chấp thật có quyền trí
hay thật trí thì thành tà. Tất cả lời nói của Phật đều là
phá chấp thật, do đó tôi thường bảo là phải chấm dứt
sự tìm hiểu, sở dĩ tôi cho ra các sách chỉ là tăng cường
lòng tin cho mọi người. Nếu lòng tin đầy đủ đối với tự tánh
của mình bằng như chư Phật, thì đâu cần tìm hiểu gì nữa?
Có bệnh mới cần thuốc, lòng tin đã vững chắc rồi đâu cần
xem sách làm gì!

396. HỎI: Thế nào là đủ duyên không hành là bệnh,
và không đủ duyên mà hành cũng là bệnh?

ĐÁP: Đã nói “Tùy duyên bất biến, bất biến tùy duyên”,
đối với tất cả vạn sự vạn vật đều không dính mắc,
