chỉ là duyên đến thì làm, duyên đi thì thôi. Chẳng cho là
“Cần phải làm” hay “Không cần phải làm”, lúc làm chẳng
biết là mình làm, lúc không gặp duyên thì không làm,
cũng chẳng biết là không có làm, tức vô sở trụ. Nếu chấp
có cái cần và cái không cần làm là có tác ý, có sở trụ,
chẳng phải tùy duyên.
* Lời cảnh sách Ni chúng Chùa Thiền Đức:
Hôm nay tôi đến đây là để giải đáp thắc mắc, cũng vì
muốn mọi người tin tự tâm. Các cô không ai đề xuất
câu hỏi, tức tin tự tâm đầy đủ, hễ không có hỏi thì
không có đáp. Tất cả Kinh Đại thừa liễu nghĩa đều do
vấn đáp mà thành Kinh.
Nếu tin tự tâm đầy đủ thì tâm mình và tâm Phật
chẳng khác, chẳng thua kém thiếu xót chút nào.
Nhưng sự dụng của chư Phật được tận dụng, còn chúng ta
do bị vọng tâm che khuất, chưa được phát huy, chỉ có thể
gọi là tiềm năng.
Các cô nếu thật tin tự tâm thì tôi mừng cho, nếu không,
cũng như đa số các chùa khác, không chú trọng phần
thực hành, chỉ muốn học rộng nghe nhiều, chẳng những
không tin tự tâm, còn e sợ bị người chê là học ít,
ngoài Kinh sách ra, cố học thêm của xã hội bên ngoài.
Trong Kinh Lăng Nghiêm, Phật quở A Nan là: “Ngươi chỉ
học rộng nghe nhiều, ghi nhớ nhiều kiếp, không bằng
một ngày tu đạo”. Đa số như vậy nay đã trở thành
truyền thống, chỉ hướng về sự học chứ không chú trọng
sự tu, còn chê cười người chơn tu là dốt nát không chịu học.
