Lại, học Kinh chưa hiểu ý Kinh, học giới luật cũng
không biết giới luật, chỉ hướng ngoại tìm cầu, để người đời
cho là có trí thức, chẳng phải dốt nát, mà chẳng biết bậc
tu sĩ xuất gia phải có bổn phận tự giác giác tha.

Thật ra, trong hành giả tham thiền hiện nay,
nhiều người không học kinh điển mà thông suốt giáo lý,
không học giới luật lại thấu hiểu giới luật, vì thực tế có hành
có tu, tự tánh vốn bằng chư Phật, đâu phải lấy từ bên ngoài!

Do không tin chính mình nên tìm kiếm bên ngoài,
tìm trong Kinh điển. Chính ở trong Kinh Lăng Nghiêm,
Phật nói: “Phàm là lời nói đều chẳng có nghĩa thật”,
Kinh Lăng Già nói: “Lời nói của ta cũng là vọng tưởng”,
“Chẳng có Phật Niết bàn, chẳng có Niết bàn Phật”,
vậy thì đi đâu tìm? Kỳ thật, chư Phật chư Tổ là muốn
chúng ta tự ngộ bản tâm bằng như chư Phật, nếu tìm
ở ngoài thì càng xa với Phật.

Bài kệ trong Kinh Hoa Nghiêm:

“Nhược nhơn dục liễu tri,
Tam thế nhất thiết Phật,
Ưng quán Pháp giới tánh.
Nhất thiết duy tâm tạo”.

Bài kệ nhật tụng này ai cũng biết, mỗi ngày
tụng ít nhất một lần, biết là “Nhất thiết duy tâm tạo”
nhưng không tin. Tụng Kinh mà không tin Kinh,
vậy tụng để làm gì?
