Nếu như không tin tự tâm, chớ nói là không có tu,
dẫu cho siêng năng tu tập, cũng chẳng thể kiến tánh
thành Phật. Tất cả Kinh Đại thừa liễu nghĩa đều nói là
phải phá ngã chấp, chấm dứt sự tìm cầu bên ngoài để
được chứng ngộ tự tâm. Lời của Phật ghi trong Kinh,
là muốn chúng ta tụng để hiểu ý, sau đó y theo thực hành.
Nếu chỉ tụng suông, có khác gì con két học nói tiếng người?
Có ý nghĩa gì? Chớ nói là hư tiêu tín thí, tạo tội địa ngục,
dù cho không hư tiêu tín thí, đâu có lợi ích gì?

Theo sự yết ma của Phật là mỗi nửa tháng phải Bố tát.
Nay sự Bố tát vẫn duy trì, nhưng nghĩa Bố tát đã không còn,
chỉ là tụng giới mà thôi. Bố tát gồm: Tụng giới, truyền giới,
tự kiểm điểm ... Vào thời Phật, ngoài việc tụng giới, chủ yếu
là phải tự kiểm thảo, còn truyền giới thì bao gồm giới Sa di,
giới Thức Xoa, giới Tỳ kheo v.v... vì nghĩa “Bố tát” rất rộng,
nên giữ nguyên từ này không có dịch ra.

Cho nên tôi nói, học Kinh thì không hiểu Kinh,
học giới thì không biết giới luật, phải uổng công không?
Tôi là người không có học qua kinh điển giáo lý, nhất là
thuyết pháp bằng tiếng Việt, lúc đầu tôi nói, văn phạm,
danh từ cũng không có, nói không đúng chính tả, nói ra là
người ta cười. Bất cứ ai hỏi pháp, tôi đều trả lời không qua
suy nghĩ. Nếu tôi học theo giáo lý, là tôi không thể
thông suốt kinh điển được. Mặc dù tôi nói như thế,
nhưng nhiều người vẫn không tin, cứ cho không học
là dốt nát, mà chẳng biết trong lịch sử Thiền tông,
