nhiều vị Tổ Sư đều là người dốt nát, như ngài Lục Tổ là người
không có học, không biết đến một chữ, khi kiến tánh rồi ra
hoằng pháp, nói giáo lý nào cũng thông suốt. Sở dĩ dốt nát
là vì không có sự chơn tu, do đó, tôi thường khuyên mọi người
phải tin tự tâm.

397. HỎI: Biết như thế nào là chơn chánh? Và thế nào
là vọng tưởng?

ĐÁP: Do lục căn bao gồm kiến, văn, giác, tri,
nay nhiều người học giáo lý hay chấp vào sự tri và bất tri.
Đức Phật giải thích trong quyển hai của Kinh Lăng Nghiêm:
“Kiến, văn, giác, tri là bệnh đã thành từ vô thỉ”, xong có
một đoạn lại nói: “Kiến, văn, giác, tri vốn là Như Lai Tạng”.
Vậy làm thế nào phân biệt kiến, văn, giác, tri nào là bệnh,
kiến, văn, giác, tri nào là tự tánh?

Bản tri của tự tánh vốn không sanh diệt, còn vọng tri
là có sanh diệt, chẳng những tri là vọng, bất tri cũng là vọng.
Tại sao? Vì có sanh diệt, lúc biết là sanh, lúc không biết
là diệt, ấy là nhị, là tương đối, là bệnh đã thành từ vô thỉ.
Bản tri không sanh diệt, nên không nói là biết hay
không biết.

Một trong mười Phật hiệu là Chánh Biến Tri, sao gọi
Chánh Biến Tri? Chánh là đúng với thực tế, Biến là phổ biến
khắp nơi, khắp không gian thời gian: Khắp không gian thì
chẳng có chỗ biết chỗ không biết, khắp thời gian thì
chẳng có sự bắt đầu và cuối cùng, tức không sanh diệt đối đãi,
ấy mới là cái tri của tự tánh, khác hơn cái tri của vọng.
