Việc này phải tự ngộ mới được, chẳng thể dùng lời nói
tỏ bày, nên gọi sự giác ngộ này là “Vô Thượng Giác”
do chẳng có gì cao hơn, là “Diệu Giác” vì bất khả tư nghì.

398. HỎI: Làm sao phân biệt chánh tông và tà tông?

ĐÁP: Chấp thật là tà, phá chấp thật là chánh;
Nay vì muốn phân biệt tà chánh, nói “Không đúng cái chánh
gọi là tà”, thật ra, nếu nói triệt để thì chánh cũng không còn.
Trong phần phụ lục của Yếu chỉ Kinh Pháp Hoa có ghi chú
về vấn đề này. Lại, trong Kinh Pháp Bảo Đàn có nói đến
62 kiến chấp, tất cả tư tưởng thế gian và ngoại đạo đều
không ra ngoài 62 kiến chấp. 62 kiến chấp lấy gì làm gốc?
Là CÓ với KHÔNG. Hễ lọt vào tứ cú x ngũ uẩn = 20.

20 x quá khứ, hiện tại, vị lai = 60

60 + Có + Không = 62 kiến chấp.

Bất cứ chấp có là thật có, chấp không là thật không
v.v... đều là tà tông, bất cứ kiến lập tri kiến nào đều là
tà tông. Ví như nói “Tri kiến Phật”: Phá hết tất cả tri kiến,
gọi là tri kiến Phật, hễ chấp thật có tri kiến Phật thì
tri kiến đó cũng gọi là tà tông.

Đối với tất cả pháp đều chẳng dính dáng, luôn cả cái
“Không dính dáng” đó cũng không còn, mới là đúng với
tự tánh, chỗ này lời nói, suy nghĩ chẳng thể đến được,
cần phải tự chứng ngộ. Nếu dùng ý thức suy lường,
đều là lọt vào tà tông.
