Cho nên, Lục Tổ nói: “Nay ta gượng nói ra, khiến người
bỏ tà kiến, chớ chấp theo lời nói, mới cho biết ít phần”.
Hễ hiểu theo lời nói của Ngài cũng là tà tông.

399. HỎI: Trong Kinh Viên Giác nói: “Chúng sanh
bản lai là Phật, chỉ vì vọng tưởng điên đảo nên
trở thành chúng sanh”, phải vậy không?

ĐÁP: Hễ chúng sanh vốn là Phật thì không thể
trở thành chúng sanh, hễ chúng sanh vốn là chúng sanh
thì tu thế nào cũng chẳng thể thành Phật. Nói “Vốn là Phật”
cũng không đúng, nói “Vốn là chúng sanh” cũng không đúng,
tự tánh vốn vô hình tướng, không thể nói được.

Bây giờ nói theo việc thế gian: Hãy nhìn cây dừa kia;
Một người thì chấp rằng “Cây dừa có trước”, người kia lại
cho rằng “Trái dừa có trước”, vậy ai đúng ai sai? Ông thử
nghĩ xem!

400. HỎI: Nếu nói như thế là vô cùng tận, nhưng vì
con nghĩ luận cứ trong đó có phần không đồng nhất?

ĐÁP: Hễ chấp thật thì nhất định phải có cái trước
cái sau, cây dừa khác hơn trái dừa. Cái nào trước, cái nào sau?
Cả hai đều không đúng, vì do chấp thật, nên nói hễ
chấp thật là tà tông. Việc thế gian còn như thế, huống là việc
xuất thế gian? Vì chấp Phật là thật, nên nói “Vốn là Phật”,
chấp chúng sanh là thật, nên nói “Vốn là chúng sanh”;
Có chấp thật nên mới có sự mê ngộ, nói mê là chúng sanh,
ngộ là Phật. Chấp về bên nào cũng không đúng, còn nằm
trong tương đối.
