401. HỎI: Vừa tham thiền vừa đi cúng dường có đúng
với Chánh pháp không?

ĐÁP: Phật pháp thường trụ tại thế gian gồm tứ chúng:
Tỳ kheo, Tỳ kheo ni là chúng xuất gia; Ưu bà tắc, Ưu bà di
là chúng tại gia. Bậc tại gia có bổn phận cúng dường
bậc xuất gia, bậc xuất gia phải có bổn phận tu giải thoát,
tự giác giác tha để giải thoát cho bậc tại gia. Nếu bỏ
bổn phận thì Phật pháp không thành.

Nay người tu pháp môn Tổ Sư Thiền, chỉ đề câu
thoại đầu khởi lên nghi tình, ấy là việc chánh, còn sự
cúng dường chỉ là việc phụ. Nay chỉ lo cho việc chánh,
còn sự cúng dường, luôn cả việc đời sống ... ấy là việc phụ,
muốn cúng dường còn phải tùy theo sức mình, tùy thuộc
vào điều kiện đời sống ...

Việc chánh là bất cứ lúc nào, nơi nào, đều phải đề
câu thoại đầu tham tới mãi, còn việc phụ thì tùy duyên
bất biến, bất biến tùy duyên, hễ gặp thì làm, làm xong
quên luôn, khỏi cần tính toán, khỏi cần ghi nhớ trong tâm,
ấy là chướng ngại.

402. HỎI: Lục Tổ nói “Đối trước cảnh thiện ác,
tâm niệm chẳng khởi là tọa, trong thấy tự tánh
bất động là thiền”. Vậy đối với hành giả tham thiền,
thế nào là niệm khởi và niệm chẳng khởi?

ĐÁP: Kinh Lăng Nghiêm nói: “Vô minh bắt đầu
bởi giác minh thành lỗi lầm”. Bản giác tức tự tánh,
