vốn chẳng phải minh hay vô minh, hễ chấp vào cái minh
thì phải có sở minh, rồi có năng minh. Minh là biết,
Kinh nói “Chữ BIẾT là cửa của tất cả tai họa”, hễ biết được
một niệm khởi tức có sanh, là vọng; Biết cái “Không khởi”
cũng là sanh. Do có biết tức có năng sở, là sanh; Biết sanh
cũng là sanh, biết “Vô sanh” cũng là sanh, nên chư Tổ nói
là “Cửa tai họa để chịu khổ luân hồi”.

Nay tham thiền là nhìn ngay chỗ một niệm chưa sanh,
chỗ đó chẳng phải sự biết hay không biết, cần phải tự ngộ,
chẳng thể nói được, vì hễ nói là qua suy nghĩ.

Bất cứ chấp vào lời nói nào của Phật, của Tổ đều
là bệnh, như bài Duy Tâm Quyết của ngài Vĩnh Minh
trong phần phụ lục của Bửu Tạng Luận, nói đến 120 điều
tà tông kiến giải, đều là chấp vào lời của Phật, của Tổ
thành tà tông. Cho nên, Lục Tổ nói: “Nay ta gượng nói ra,
khiến người bỏ tà kiến, chớ chấp theo lời nói, mới cho biết
ít phần”, hễ chấp là sai.

403. HỎI: Hành giả tham thiền nên đối phó với
ngoại cảnh như thế nào để đi đúng tông chỉ?

ĐÁP: Nhân duyên đến thì đối phó, nhân duyên qua
là quên luôn, Giáo môn gọi là “Bất biến tùy duyên”,
nhưng không có sự tác ý ở trong đó. Tức từ cửa lục căn
tiếp xúc lục trần, không qua suy nghĩ sắp đặt trước
như người thế gian. Hễ có sở đắc, có sở cầu, có sở sợ là
nhiễm trước, không có sở cầu sở đắc là vô niệm. Vô niệm
chứ chẳng phải dứt niệm, vì tự tánh vốn như thế.
