Tham như thế trải qua 5 năm, một hôm đang ngủ,
người bên cạnh đánh rơi chiếc gối phát ra tiếng,
khiến ngộ triệt để, mới đến Mạt hậu Lao quan.
406. HỎI: Tại sao Tổ Bắc Sơn nói “Tham thiền sợ nhất
sự thông minh lanh lợi”?
➢ ĐÁP: Sự thông minh lanh lợi của người thế gian,
trong Phật pháp gọi là trúng độc si nặng hơn người
thật thà. Vì người thế gian dùng sự thông minh lanh lợi
để tạo thêm ác nghiệp, sau này phải chịu ác báo. Lại,
người thông minh ham ghi nhớ, học nhiều hiểu nhiều,
chính sự ghi nhớ phân biệt ấy, Tổ Đạt Ma nói là “Việc bên
chảo dầu sôi, lò lửa than”. Người tham thiền khởi lên
nghi tình, tất cả đều không biết, như người khờ ngốc,
thế gian chê cười, nhưng trong Phật pháp lại là trí huệ,
dễ tiến bộ hơn.
407. HỎI: Hành giả tham thiền nên đối xử với
mọi người như thế nào?
➢ ĐÁP: Pháp An Tâm của Tổ Đạt Ma nói: “Ghi nhớ
phân biệt là việc bên chảo dầu sôi, lò lửa than”, ghi nhớ
phân biệt là thức, không ghi nhớ phân biệt là trí.
Hành giả tham thiền phải chuyển thức thành trí,
không còn phân biệt nữa, mới là giải thoát, mới là
tự tánh hiện.

Nay nói đến vấn đề này, tất cả nam là cha, nữ là mẹ,
thật ra là thay phiên nhau làm cha mẹ, thay phiên nhau
làm con cái; Người nào cũng từng là cha mẹ của mình,
