là con cái của mình và ngược lại. Thay phiên lẫn nhau,
không một người riêng biệt độc lập, nên gọi là Tứ ơn:
Ơn Phật, ơn cha mẹ, ơn sư trưởng, ơn chúng sanh, mà ơn
chúng sanh là bao gồm tất cả trong đó. Nay muốn báo ơn,
phải tham đến kiến tánh, tự giác giác tha, thì tứ ơn
đền đáp đủ.

408. HỎI: Sự trì giới của Hoằng Nhất Luật Sư
như thế nào?

ĐÁP: Về vấn đề giới luật, nhiều người dù mỗi
nửa tháng tụng giới, theo giới luật hành trì, nhưng thường
sai phạm mà không hay. Trì giới được trong sạch gọi là
tịnh giới. Thời gần đây, người trì giới được trong sạch nhất
là Hoằng Nhất Luật sư, Ngài tu theo pháp môn Tịnh Độ,
thâm tâm niệm Phật, Phật tử gởi giấy cho Chùa để
ghi chép những lời dạy của Phật, của Tổ, ghi chép xong,
số giấy thừa mặc dù còn rất ít, Ngài phải viết thư báo cho
Phật tử biết còn dư bao nhiêu, muốn sử dụng như thế nào,
hoặc muốn gửi trở lại ... Phật tử trả lời là cúng dường
cho ngài, ngài mới dám sử dụng. Khi gởi tiền kèm trong
thư từ, ngài cũng không chịu, cho việc làm như thế là
trộm cắp, trộm cắp cước phí của bưu điện...

Ngài giữ giới trong sạch như thế cũng chỉ nói là giữ
ngũ giới trong sạch mà thôi, chứ không dám nói là giữ được
giới Sa Di, nên biết sự giữ giới rất khó và vi tế.
