409. HỎI: Chẳng cùng với vạn pháp làm bạn là
người gì?

ĐÁP: Câu hỏi này cũng như các câu: “Thế nào
là Phật?”, “Thế nào là ý của Tổ từ Tây Trúc sang?”...
Dòng chảy ý thức ngày đêm hoạt động, làm che khuất
tướng mạnh, với những câu hỏi như thế, Tổ Sư thường
trả lời là: “Cục cứt khô”, “Ba cân mè”... lời của Tổ trả lời
đều không lọt vào ý thức, tâm suy lường chẳng thể đến,
thình lình cắt đứt đường đi ý thức, khiến tự tánh hiện ra
là ngộ. Hễ chậm trễ một tích tắc liền lọt vào suy nghĩ
phân biệt, nên không ngộ được.

Như Thiền sư Hoài Nhượng đến tham vấn Lục Tổ,
Tổ hỏi: “Vật gì đến như thế?”. Sư trả lời không được,
khởi nghi trải qua tám năm sau mới kiến tánh.

Lời của chư Phật chư Tổ, ý không ở trong lời nói,
nếu người nghe lĩnh hội ngay câu đó là không có cơ hội
được ngộ, gọi là “Hướng thượng xứ thừa đương”, là hiểu
theo ý thức, tự cho là thông minh lanh lợi, chẳng biết
đã nghịch với tông chỉ Thiền tông.

Ngay nơi lời của Tổ, hễ ngộ là ngộ liền, nếu không
thì phát nghi, từ nghi đến ngộ.

Lời nói dù muôn ngàn sai biệt, nhưng ý chẳng có khác,
hễ pháp vô sanh thì làm sao sanh ra đủ thứ lời nói,
trăm điều lý lẽ, pháp đúng hay sai, mê hay ngộ?
Nay không nên hướng vào lời của Phật của Tổ mà hiểu,
nếu chấp vào đó cho là thật, tức thành tà tông kiến giải.
