Tăng hỏi: ... Lời nói thiền rất quan trọng, nếu không
khéo trả lời thì phụ lòng người hỏi. Vậy hôm nay con xin
Hòa thượng cho một chuyển ngữ: Thế nào là tất cả
ngôn ngữ đều chẳng có nghĩa thật?

ĐÁP: Trước hết, Sư nói về “Nghiên cứu” đã nghịch
với Tổ Sư Thiền, Tổ Sư Thiền chỉ cho thực hành, không cho
nghiên cứu, ấy là sai. Lại, về vấn đáp. Tại có bệnh mới có
cái hỏi, mà ấy cũng là bệnh giả, đáp là thuốc, cũng là
thuốc giả. Phật Thích Ca có bốn thứ đáp, và một trong bốn
thứ đáp là không trả lời, gọi là trí đáp.

410. HỎI: Vậy Hòa Thượng có thể lìa bốn câu đáp đó,
cho một lời nói vô vị không?

ĐÁP: Tại sao lại muốn đáp? Tại sao muốn lìa
và không lìa? Trong Kinh Lăng Già, Đức Phật trả lời
mười mấy câu hỏi của ngoại đạo, chỉ bằng một câu thôi.

Ví như ngoại đạo hỏi: Tại sao có trời đất vũ trụ?
Phật nói: Đó là thế luận thứ nhất.
HỎI: Phật có trước hay pháp có trước?
Phật nói: Đó là thế luận thứ hai ....
Vì các câu hỏi đều không đúng, chỉ là thế luận của
ngoại đạo mà thôi.

411. HỎI: Con thấy dù là ngoại đạo hay chánh đạo
cũng có thể tham thiền được?

ĐÁP: Phải, nhưng tham thiền phải đúng theo
tông chỉ Tổ Sư Thiền, mà khởi tâm của Sư đã nghịch
