với Tổ Sư Thiền rồi, do tâm chấp quá nặng, nên không
thích hợp Tham Tổ Sư Thiền. Nhiều người muốn khoe tài
về sự hiểu biết của mình, thắng được người này người kia,
hoặc cho rằng “Câu hỏi của tôi đã khiến các vị Hòa thượng
Tôn túc trả lời không được”, như thế là tu theo ngã chấp,
nên Đức Phật không trả lời.

Phật pháp không phải để tranh luận, để so sánh
cao thấp, vì tất cả đều nằm trong đối đãi, hễ pháp sư nào
chỉ giảng được hai câu là phải đọa địa ngục, mà pháp sư
giảng thấu ba câu, người nghe không thấu qua được, lỗi tại
người nghe chứ chẳng tại pháp sư. Chánh pháp là không
tranh cãi, Lục Tổ nói: “Chẳng đồng với chánh kiến,
chấp tay khiến hoan hỷ”, chỉ có vậy thôi.

Tổ Sư dùng các thủ đoạn chỉ là phương tiện tạm thời
để phá chấp đối với đương cơ, không qua sự tác ý, đâu phải
lời nói ra có sự nhất định và chơn lý? Nay sư đọc qua các
công án, bắt chước thủ đoạn của Tổ, ấy là đọa địa ngục,
vì chưa đến được chỗ đó mà muốn ăn cắp của người ta để
sử dụng, Kinh Kim Cang nói là “Dùng âm thanh cầu ngã,
là người hành tà đạo, chẳng thể thấy Như Lai”.

*Khai thị cô Diệu Thuật đang bệnh nặng:

- Cô đã xem cuốn Tâm Kinh Lược Giải, biết sanh tử
không có thật, cho nên, không cần cầu hết bệnh, có cầu ắt
phải khổ, ảnh hưởng sự tham thiền. Muốn chấm dứt cái cầu,
