phải sẵn sàng khi nào chết cũng được, như vậy tâm
mới được nhẹ nhàng. Vô sở sợ thì thân tâm thanh thản,
nếu nghiệp mình nhẹ, bệnh sẽ mau hết, nếu có nghiệp nhân
thì tùy nghiệp thôi, hễ chết giờ phút nào cũng được, không cần
lo sợ, buông cả đầu óc, buông cả thân tâm, cũng như người
tập bơi lội, buông nhẹ thân tâm thì tự nhiên không bị chìm.

- Có hai điều: Một là tin tự tâm sẵn đủ năng lực
thần thông trí huệ, bằng như Phật Thích Ca, chẳng kém
chút nào; Hai là khởi lên nghi tình tham tới mãi, dùng cái
không biết chấm dứt tất cả biết, chỉ một đống hầm sâu
đen tối, ngoài ra không biết tới cái khác.

412. HỎI: Hành giả tham thiền có cần trường chay
và cấm dục hẳn không?

ĐÁP: Tổ Sư Thiền là Chánh pháp, không lọt vào
tương đối, nói cần và không cần là tương đối, không dính líu
đến vấn đề cần hay không cần, công phu của mình đến mức
tự đưa đến chỗ đó.

413. HỎI: Để hàng phục vọng tâm, có thể dùng
câu thoại đầu, câu niệm Phật hoặc câu chú để
cho an tâm không?

ĐÁP: An cái tâm đó? Được, nhưng làm như thế
cũng như lấy đá đè cỏ, không có triệt để, cỏ không
chết được, hễ dời cục đá đi cỏ lại mọc tiếp, hoặc lâu ngày
rồi cỏ cũng có thể xuyên qua kẽ đá sinh trưởng tiếp.
