Còn tham câu thoại đầu ví như nhổ tận gốc, không bao giờ
mọc trở lại. Nay sự thật chứng tỏ, nhiều người dùng câu
“Lục tự Di Đà” để đè nén, nhất là phái khất sĩ sơn lâm,
một mình tu trong núi rừng, dùng câu niệm Phật hay
trì chú đè nén vọng tưởng, lúc đầu cảm thấy thanh thanh
tịnh tịnh, do không phá ngã chấp, tham, sân, si còn nguyên,
đè nén lâu ngày kiềm chế không được, sẽ xảy ra ba
hiện tượng:

Một là phá giới, hai là ói máu, ba là phát điên.
Vì không tu đúng Chánh pháp, chỉ lấy bảng hiệu Phật pháp,
tu theo ngoại đạo, khiến người đời không biết, phỉ báng
Phật pháp, tạo tội địa ngục.

414. HỎI: Sư phụ nói đa số hành giả tham thiền
tu không đúng tông chỉ, vậy tu thế nào mới đúng
tông chỉ?

ĐÁP: Tổ sư dạy người phải lìa tâm ý thức tham,
bây giờ chúng ta còn đang học tham, phải dùng tâm ý thức
mới tham được, một ngày kia đến đầu sào trăm thước,
tiến lên một bước, lúc đó mới chơn thật lìa tâm ý thức,
sát na lìa tâm ý thức đó gọi là kiến tánh.

Nay dùng tâm ý thức tham như thế nào? Chỉ dùng
tâm ý thức để câu thoại đầu khởi lên nghi tình. Nhiều người
nói tham thoại đầu cũng là có năng sở, vì có ta năng tham,
và câu thoại là sở tham, ấy là không hiểu nghĩa hai chữ
“Thoại đầu”, cho câu thoại là thoại đầu, ấy là sai.
