Ngài Hư Vân giải thích: “Khi chưa khởi niệm muốn nói
mới là thoại đầu, đã khởi niệm rồi, mặc dù chưa nói ra,
đó là thoại vĩ”.

Câu thoại đầu chỉ là tạm mượn để khởi lên nghi tình
mà thôi, khi công phu đến thoại đầu thì câu thoại tự mất.
Do đó, tham thiền không cho tìm hiểu câu thoại đầu,
nếu dùng ý thức tìm hiểu tức có năng sở, là sai tông chỉ,
vì chậm trễ một chút đã qua suy nghĩ rồi.

Cho nên, khi đề khởi câu thoại đầu, ở giữa câu hỏi
lần thứ nhất và lần thứ nhì không có kẽ hở, liên tục
như thế cho đến khi kiến tánh, hễ có kẽ hở là vọng tưởng
nổi lên, không kẽ hở thì tham, sân, si dựa vào đâu
mà khởi? Nên nói không cho nổi ý tìm hiểu bất cứ điều gì.

Do tập khí con người ham tìm hiểu, ra ngoài đường
thấy đám đông tụ họp, cũng muốn dừng lại xem là
chuyện gì. Các vị tu sĩ học từ Sơ đẳng đến Cao đẳng,
đều là tìm hiểu bên ngoài, còn Tổ Sư Thiền thì chẳng
phải vậy, những gì đã học được, đã biết được, kể cả đã
ngộ được, đều phải cạo ra đem quăng xuống biển, luôn cả
cái biết quăng đó cũng quăng luôn.

Như ngài Lai Quả nói: “Các người đem những
Kinh Pháp Hoa, Kinh Hoa Nghiêm chứa đầy bụng đó,
phải cạo sạch hết, luôn cả cái bụng chứa cũng phải
quăng luôn, mới được triệt để”. Nếu còn cái bụng, dù nay
đã cạo sạch, nhưng sau này cũng sẽ chứa đầy trở lại,
nên phải quăng bỏ luôn.
