Biết và không biết do nơi tâm, bây giờ dùng cái
không biết để chấm dứt tất cả tìm hiểu biết, tùy duyên biết,
cuối cùng luôn cả cái không biết cũng phải sạch hết,
thì làm sao có năng biết sở biết? Tâm đã quên rồi,
biết và không biết dựa vào đâu? Hễ một niệm chẳng sanh
thì lấy gì làm năng sở?

Còn nói về chín chữ “Vô sở đắc, vô sở cầu, vô sở sợ”,
nếu lòng tin tự tâm đã đầy đủ 100% thì có thể làm được
chín chữ này.

415. HỎI: Tại sao nổi lên lòng Từ bi là vọng?

ĐÁP: Đức Phật là có lòng đại từ đại bi, Phật tử
người nào cũng muốn noi theo lòng Từ bi của Phật.
Thế thì tại sao nói “Nổi lên lòng Từ bi là vọng?”.
Vì bây giờ chúng ta chuyên chú về tham thoại đầu, muốn giữ
nghi tình, nuôi nghi tình cho mạnh để đạt đến ngộ, ngộ tức
thành Phật, tham thiền chỉ e mình không ngộ, đừng sợ
ngộ rồi không có lòng đại từ đại bi để độ chúng sanh.
Nay trong lúc tham, hễ nổi lên một niệm Từ bi tức có
kẻ hở, có tác ý, có năng sở, chẳng phải vô duyên từ,
đồng thể bi, không đối đãi của Phật.

Chư Phật là không có ta làm Từ bi, chúng sanh
nhận sự Từ bi, nên Kinh Kim Cang nói: “Độ hết tất cả
chúng sanh mà chẳng có một chúng sanh để độ”,
tức chẳng có năng độ và sở độ. Chẳng phải là không độ,
chỉ là không qua sự tác ý, không có ta năng độ, là chúng sanh
tự tánh tự độ, ai ăn nấy no.
