416. HỎI: Tự tánh vô hình tướng, tại sao nhiều
tên gọi?

➤ ĐÁP: Đáng lẽ tâm không có tên gọi, vì muốn
diễn tả, nên đặt tên là TÂM. Tâm chẳng bản thể
hình tướng, nhưng vì sự dụng của tâm vô lượng vô biên,
nên tùy dụng lập danh: Vì không có sanh diệt, nên gọi là
Niết bàn; Vì trí huệ dùng ra không qua tác ý, nên gọi là
Bát nhã; Vì khắp không gian thời gian, chẳng có khứ lai,
nên gọi là Như Lai; Vì sự thấy nghe trước mắt không đúng
với thực tế, còn bản thể của chơn tâm thì luôn chơn thật
đúng như thực tế, nên gọi là Chơn như ... Nói tóm lại,
tất cả tên gọi đều là dụng của tự tánh, tên dù muôn ngàn
sai biệt, bản thể vốn chẳng khác.

417. HỎI: Thiền thất và Phật thất có khác nhau không?

➤ ĐÁP: Hôm nay Thiền thất và Phật thất
tổ chức chung, tức người tham thoại đầu cũng tham
trong bụng, người niệm Phật cũng niệm trong bụng.
Người tham thiền thì lúc ngồi cũng tham, lúc đi
cũng tham, người niệm Phật lúc ngồi cũng niệm Phật,
lúc đi cũng niệm Phật, chẳng chướng ngại nhau.

Sở dĩ có chướng ngại là do tự tâm khởi chấp, nhất là
chấp ngã, mới sanh ra sự so đo chống đối nhau. Tất cả
pháp môn đều ở trong Phật pháp, chẳng có hơn kém,
chỉ là cảm thấy pháp môn nào thích hợp với mình thì
chọn pháp môn đó để tu.
