Chữ Tăng nghĩa là hòa hợp chúng, chúng phải
hòa hợp mới gọi là Tăng, chẳng những ở chung một chùa
phải hòa hợp, cho đến cả thế giới đều phải hòa hợp.
Trong Tam Bảo, Tăng Bảo quan trọng nhất, nếu không có
Tăng Bảo trực tiếp truyền thừa sự giáo hóa thì Tam Bảo
phải tiêu diệt nơi thế gian, vì không có người thực hành.
Cho nên, nếu không hòa hợp thì chẳng thể thành Tăng.

Theo pháp Yết Ma của Phật, bất cứ công việc gì
đều phải 100% thông qua Yết ma, hễ trong đó có một người
không đồng ý thì sự yết ma đó cũng không thành tựu.

Nhưng từ xưa nay, trong Phật giáo không thực hành
pháp Yết Ma của Phật, mà chỉ thực hành phần truyền giới
mà thôi. Pháp Yết ma dịch là “Tác trì”, còn nay chúng ta
giữ giới luật gọi là “Chỉ trì”, tức có làm là phạm.

Phật giáo hiện nay ngày càng suy sụp, là vì không có
phá ngã chấp. Đáng lẽ đã phát tâm xuất gia, phải tu theo
Chánh pháp, phải phá ngã chấp. Tiểu thừa phá được
ngã chấp mới chứng quả A la hán, Đại thừa ngoài
ngã chấp ra, phải phá hết pháp chấp. Nay người tự xưng
tu pháp Đại thừa, chẳng những không phá ngã chấp,
lại tăng trưởng ngã chấp.

* KHAI THỊ NI CHÚNG CHÙA KIỀU ĐÀM

418. HỎI: Đối với các học Tăng học Ni còn nhỏ tuổi,
để học biết nhiều rồi mới tham thiền, được không?

ĐÁP: Tại sao gọi là Phật pháp? Tại sao gọi là
Phật Giáo? Trước tiên phải hiểu nghĩa chữ “Phật” là gì:
Phật nghĩa là Giác Ngộ.
