Khi xưa, có người hỏi Phật:

- Ngài là ai?

- Tôi là người giác ngộ.

Từ đó, mọi người đều gọi Phật là Phật Đà, tức người
giác ngộ. Giác ngộ đâu phải do học mà được? Phải tu mới
giác ngộ được, mới giải thoát tất cả khổ. Chúng sanh cần
sự giác ngộ, và Phật là người dạy cho chúng ta giác ngộ,
ấy là nghĩa chữ Phật.

Thế mới biết, muốn giác ngộ cần phải tu, chứ không cần
phải học. Thì tại sao hiện nay mọi người cứ chú trọng
sự học hơn sự tu? Chính trong Kinh Lăng Nghiêm, Phật quở
A Nan: “Dầu cho học rộng nghe nhiều, ghi nhớ nhiều kiếp,
chẳng bằng một ngày tu đạo”. Vậy đã rõ ràng rồi!

Nay người học Kinh mà nghịch với Kinh, học giáo lý
nghịch với giáo lý, chỉ muốn thêm nhiều kiến giải,
chẳng biết cái tri kiến đó là nguồn gốc của vô minh.
Kiến, văn, giác, tri là bệnh đã thành từ vô thỉ, nay muốn
chấm dứt tướng bệnh, hiện ra tướng mạnh, học rộng
nghe nhiều là không được.

Do truyền thống sai lầm, các Phật học viện từ
Sơ đẳng đến Cao đẳng, dạy người học từng chữ, từng câu,
từng cuốn Kinh, người học chẳng hiểu được ý Phật
trong Kinh, chỉ biết học thuộc lòng, có người hỏi trả lời
được và dạy lại cho người khác, còn tự mình chẳng biết,
đối với sự giải thoát cũng không biết tới, thành ra
học kinh nghịch với kinh.
