Dẫu cho sự học đúng cũng còn không được, vì đó là
bỏ gốc theo ngọn. Cái gốc là cần phải giải thoát,
cần phải tu, còn sự học chỉ là để biết về đường lối tu,
chứ không phải học thêm kiến giải để chướng ngại
sự tu. Nay vì ngã chấp cá nhân, lúc học Sơ đẳng,
ngã chấp còn ít, học đến Trung đẳng thì ngã chấp
to hơn, học hết Cao đẳng thì ngã càng to hơn. Ra làm
Giáo thọ, được mọi người kính trọng, có địa vị cao,
khiến càng tăng trưởng ngã chấp, càng trói buộc thêm,
đâu thể giải thoát! Chỉ uổng phí công hạnh bỏ gia đình
cha mẹ đi xuất gia, lại tạo thêm tội địa ngục.

Người tu sĩ ăn, mặc, ở, đều là của Đàn na tín thí,
Phật tử cúng dường còn phải cung kính lễ bái, Kinh nói:
“Hư tiêu tín thí, lạm nhận cung kính”, tức không có
tư cách thọ nhận sự cung kính, bố thí của thiện tín.
Xuất gia mà không có hạnh tu, chỉ ham học rộng
nghe nhiều, tăng trưởng ngã chấp, tức giả mạo, là tội
địa ngục. Phát tâm xuất gia cầu giải thoát, nay không được
giải thoát, oan uổng một đời, lại gây thêm tội địa ngục,
có phải đáng thương xót không?

Tại sao các Kinh Đại thừa đều muốn chúng ta
chấm dứt sự tìm hiểu? Vì tìm hiểu phải dùng lục căn,
chính Tâm Kinh nói: “Vô nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân, ý,
vô sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp, vô nhãn thức giới,
cho đến vô ý thức giới ...”, chữ VÔ này chẳng phải tuyệt đối
không có, là không thật, là tướng bệnh đã thành từ vô thỉ.
“Tri giác nãi chúng sanh”, chính cái biết đó là chúng sanh.
