Vậy là vô tri vô giác như gỗ đá sao? Không phải.
Cái tri của bản tánh gọi là vô duyên tri, cũng gọi là
chánh biến tri. Sao gọi là bản tri? Tri tức tự tánh, tự tánh
tức tri, là dùng cái tri làm bản thể, như cái đầu của mình,
nay muốn tri thêm, ví như trên đầu lại mọc thêm đầu,
khiến chướng ngại cái đầu vốn có, nên phải cắt bỏ đầu
thứ hai.

Sao gọi Vô duyên tri? Vì không có đối đãi, chẳng
năng tri sở tri. Nếu lấy Phật pháp, Phật học làm sở tri,
tức nghịch với bản tri của tự tánh. Muốn giải thoát phải
trở về tự tánh, nay lại càng đi xa hơn, làm sao trở về?
Làm sao giải thoát? Tướng mạnh làm sao có thể hiện ra?

Sao gọi Chánh biến tri? Chánh là đúng với thực tế,
vọng tri hiện nay của mình là không đúng thực tế, bất tri
cũng vậy, tri và bất tri là đối đãi. Biến là phổ biến,
khắp không gian thời gian, khắp không gian thì chẳng thể
chỉ ra, khắp thời gian không có gián đoạn, không thiếu xót.
Sự học của mình có cái biết có cái không biết, vậy làm sao
gọi là khắp? Lại có gián đoạn tức có sanh diệt, sanh diệt
là vọng, tự tánh không sanh diệt, không sanh diệt tức
không cần học, vốn đã sẵn sàng, chỉ cần mình phát hiện.

Nay dầu cho học từ năm này qua năm kia, kiếp này
qua kiếp khác, cũng không thể bằng Phật Thích Ca được.
Vả lại, sự học không đúng với thực tế, thực tế là phải tự ngộ.
Nếu do học được thì không cần tu, không cần chứng,
không cần ngộ, chỉ nhờ Phật nói cho biết là xong!
