Phật Thích Ca đã nói: “Thuyết pháp 49 năm chưa từng
nói một chữ”, chính là không nói ra được, chỉ có thể
nói ra đường lối để đi đến tự ngộ, chỉ là dùng sự hiểu biết
của bản thân, chứng tỏ tất cả sự hiểu biết đều sai lầm
mà thôi.

Đức Phật nói: “Phàm là lời nói đều chẳng có nghĩa thật”,
lời nói đã chẳng nghĩa thật thì học để làm gì? Cần phải
tự ngộ, đem những thời gian hao tổn ấy để tu phải mau
giải thoát hơn không?

419. HỎI: Hàng xuất gia nếu không học kinh điển
thì lấy gì trả lời câu hỏi của Phật tử?

ĐÁP: Theo truyền thống, Giáo môn phần nhiều
ham học rộng nghe nhiều, nên A Nan bị Phật quở:
“Dẫu cho ngươi học rộng nghe nhiều, ghi nhớ nhiều kiếp,
chẳng bằng một ngày tu đạo”. Nên biết, Phật là muốn
chúng ta tu, tu để phát hiện cái vốn sẵn có của chính mình,
chứ không phải muốn chúng ta học rộng nghe nhiều.

Kinh Pháp Hoa thí dụ: “Trong áo mình có hạt châu
Như ý mà không biết sử dụng, cứ cho mình là nghèo,
đi ăn xin khắp nơi, sau được người trí chỉ ra mới ngộ,
mình vốn sẵn đủ, sao lại phải đi ăn xin?”. Chính mình
có diệu dụng bằng như chư Phật mà không biết đem ra xài,
cứ cho mình là thiếu thốn, đi học đủ thứ. Lại, học không
đúng nghĩa, học kinh nghịch với kinh, học giáo lý nghịch
với giáo lý.
