Kinh sách như ngón tay chỉ mặt trăng, hễ nhìn theo
ngón tay chỉ sẽ thấy mặt trăng, nay người không chịu nhìn
về mặt trăng, chỉ nhìn vào ngón tay, phân tích ngón tay,
từng chữ, từng câu, đến từng quyển Kinh, từ Kinh này
sang Kinh khác, đều là nghiên cứu ngón tay. Ấy là việc
sai lầm từ lâu, nên Phật nói là thật đáng thương xót.

Pháp sư giảng Kinh nếu chỉ giảng được hai câu
phải bị đọa. Có một công án như sau:

Thiền sư Bá Trượng thăng tòa thuyết pháp, dưới tòa
có một ông lão, hằng ngày đều đến nghe giảng. Một hôm
xuống tòa, mọi người đều ra về, chỉ còn một mình ông lão
ở lại.

Sư hỏi: Sao ông không về?

Đáp: Con không phải là người, là con chồn phía sau núi.
Trước thời Phật Ca Diếp, con cũng làm trụ trì ở núi này,
có người đến hỏi con “Người đại tu hành còn lọt vào
nhân quả không?”. Con đáp: “Chẳng lọt nhân quả”,
vì trả lời sai một chữ, đọa làm chồn năm trăm kiếp,
nay xin Thiền sư chỉ dạy cho.

Sư nói: Nay ông hãy hỏi ta.

Ông lão hỏi: “Người đại tu hành còn lọt vào
nhân quả không?”.

Sư đáp: “Bất muội nhân quả”.

Ông Lão liền ngộ, thoát thân chồn và xin Ngài
đem thân chồn thiêu theo nghi lễ của người xuất gia.

Quý vị thử nghĩ, chỉ nói sai một chữ đã phải đọa
làm thân chồn năm trăm kiếp, nay muốn làm thầy để
chỉ dạy người, đâu phải dễ dàng?!
