420. HỎI: Hành giả tham thiền, nếu có người đến hỏi
về pháp tu, phải trả lời ra sao?
➤ ĐÁP: Cái nào biết mới trả lời, không biết chớ tự
làm tài khôn, trả lời sai là bị đọa. “Cuồng vọng thuyết pháp”
là một trong bốn tội địa ngục. Lục tổ nói:
“Thuyết pháp chẳng lìa tự tánh”, nếu thuyết pháp
không lọt vào năng sở, không lọt vào tứ cú là đúng, hễ lọt
vào năng sở đối đãi tứ cú là sai. Muốn phân biệt tà chánh,
thì chấp thật là tà, phá chấp thật là chánh. Trong Yếu Chỉ
Pháp Hoa, tôi cũng có phụ chú về phần làm thế nào
đúng với ý Phật.

421. HỎI: Cúng cô hồn có phải là của Phật giáo không?
➤ ĐÁP: Phật giáo chỉ nói thần thức chứ không nói
là linh hồn, cúng cô hồn thuộc ngoại đạo, thần giáo.
Cũng như đốt giấy vàng bạc, nhà lầu xe hơi ... đâu phải
là của Phật giáo, mà hiện nay người đời ngộ nhận cho
đó là Phật giáo, kể cả có người tu sĩ cũng dạy người ta
làm như thế, các chùa cũng thể hiện rõ sự mê tín đó,
khiến người đời cho Phật giáo là đạo mê tín, không còn
lời để biện bạch.
Chánh pháp là “Chuyển thức thành trí”, thức thì
hay phân biệt, có năng sở tốt xấu, chuyển thành trí tức
không phân biệt, không tốt xấu, diệu dụng vô lượng vô biên.

422. HỎI: Trong Triệu Luận về phần “Niết Bàn
vô danh”, con hiểu được về Hữu dư Niết bàn và
vô dư Niết bàn, còn thế nào là Tự tánh Niết bàn
và Vô trụ Niết bàn?
