ĐÁP: Ngài Hàm Sơn giảng theo Giáo môn, Tự tánh
Niết bàn và Vô trụ Niết bàn cũng là biệt danh của tự tánh.
Bản thể tự tánh vô hình tướng, chẳng thể dùng lục căn
tiếp xúc, chẳng thể dùng suy nghĩ đo lường, nhưng sự dụng
thì vô lượng vô biên, nên tùy dụng lập tên. Tự tánh không
sanh diệt, nên đặt tên Niết bàn, tức tự tánh Niết bàn.
Vì sự dụng của Niết bàn vô lượng vô biên, nên gọi là
Vô trụ Niết bàn.

Niết bàn là tiếng Ấn Độ, dịch là Viên Tịch, Niết bàn
không phải là chết, người thời nay gọi sự chết của người
tu sĩ là “Viên tịch” ấy là sai.

423. HỎI: Tại sao Đức Phật nói “Nếu người nữ
theo pháp của ta thì Chánh pháp mau hoại”?

ĐÁP: Giáo môn chia ra ba thời kỳ: Thời Phật
Thích Ca là Chánh pháp, nói Chánh pháp một trăm năm,
rồi tượng pháp một ngàn năm, và mạt pháp mười
ngàn năm, sau đó Phật pháp của Phật Thích Ca sẽ
tiêu diệt nơi thế gian, không còn ai biết Phật pháp,
kể cả sáu chữ “Nam Mô A Di Đà Phật”.

Giáo môn chấp thật, nên có Chánh pháp, tượng pháp,
mạt pháp. Lại, muốn tu thành Phật, phải trải qua ba đại
A tăng kỳ Kiếp. Còn Thiền môn là phá chấp thật,
ngài Bắc Sơn nói: “Mạt pháp chuyển thành Chánh pháp,
hạ căn chuyển thành thượng căn”, thành Phật chỉ trong
sát na, không cần trải qua ba đại A tăng kỳ Kiếp.
