Ấy là nói theo bản tâm của tự tánh. Tất cả đều là do người,
do tâm người tạo; Kinh Hoa Nghiêm nói: “Tất cả do
tâm tạo”, pháp thế gian, pháp xuất thế gian đều không
ở ngoài tâm.

Phật Thích Ca vì muốn độ chúng sanh, nên tùy theo
căn cơ thuyết pháp, như ở Kinh Pháp Hoa, nói “Người nữ
có năm thứ chướng, không được thành Phật”; Lại, cũng trong
Kinh Pháp Hoa, Long nữ tám tuổi thành Phật, thành Phật
trước mắt cho mọi người biết. Do đó chấp thật là không được.

- Ngoài ra, còn một lý do khác mà Đức Phật không
cho người nữ xuất gia, là vì tâm sinh lý của người nữ
có chướng ngại, nên bắt buộc phải theo pháp Bát Kỉnh,
nhưng pháp Bát Kỉnh truyền đến ngày nay, hầu như
không có thực hành.

Đức Phật chế ra giới luật, người thường cho đó là
trọng nam khinh nữ, vì nam có thể xuất gia bảy lần,
nữ chỉ cho một lần; Giới luật Tỳ kheo chỉ có hai trăm
năm mươi giới, Tỳ kheo ni phải ba trăm bốn mươi tám giới!

Sự thật không phải vậy, Phật là dùng tâm bình đẳng
chế ra giới luật không bình đẳng. Tại sao? Vì muốn bù trừ
điều khuyết về tâm sinh lý của người nữ để nam nữ được
bình đẳng. Nếu không dùng tâm chấp thật thì tất cả đều
bất nhị, cũng là vô sanh, cũng là vô trụ, cũng là vô thỉ.

Mặc dù Phật chế ra giới luật như thế, nói người nữ
có năm thứ chướng như thế, hễ chấp thì thành chướng,
chẳng chấp tức không chướng. Sở dĩ có chướng là do
tự tâm chấp thật, nếu không thì chẳng chướng ngại.
