Ở trong Lịch sử Thiền tông, người nữ kiến tánh rất nhiều,
như ở trong cuốn Đường lối thực hành Tham Tổ Sư Thiền,
tôi dẫn chứng trường hợp ba bé gái được kiến tánh:
Long nữ 8 tuổi, một bé gái họ Trịnh 13 tuổi và một bé gái
họ Tô 15 tuổi.

Theo pháp Bát Kỉnh, chỉ có Tỳ kheo ni đảnh lễ
Tỳ kheo, chứ không bao giờ Tỳ kheo đảnh lễ Tỳ kheo ni,
nhưng khi Tỳ kheo ni kiến tánh ra hoằng pháp, Tỳ kheo
đến tham học phải đảnh lễ Tỳ kheo ni, vì đã kiến tánh là
bằng nhau, không còn tâm chấp.

424. HỎI: Trong cuốn Trung Phong Pháp Ngữ có
nói đến bốn điều dễ vào bốn điều khó là thế nào?

ĐÁP: * Bốn điều dễ là:

1/ Tin chính mình là Phật, chẳng cần cầu thầy khác,
nếu muốn cúng dường Phật, chỉ cúng dường chính mình,
là điều dễ thứ nhất.

2/ Vô vi là Phật, chẳng cần xem Kinh, lễ Phật,
hành đạo, tọa thiền, đói ăn mệt ngủ, tùy duyên nhậm vận,
là điều dễ thứ hai.

3/ Chẳng cần hủy bỏ hình thể, xa lìa quyến thuộc,
núi rừng chợ búa, nơi nào cũng tự tại, là điều dễ thứ ba.

4/ Vô cầu là Phật, chẳng cần lập công bồi đức,
siêng tu khổ hạnh, hai thứ trang nghiêm phước huệ
đều không dính dáng, là điều dễ thứ tư.
