* Bốn điều khó là:

Tin được là điều khó thứ nhất, niệm được là điều khó
thứ hai, ngộ được là điều khó thứ ba, tu được là điều khó
thứ tư.

Tự tánh bất nhị, không có dễ hay khó, hễ chấp thật
là khó, chẳng chấp thật là dễ, khó dễ là do tâm mình
chấp thật hay không. Kỳ thật, bốn điều dễ là để phá chấp
của bốn điều khó, và ngược lại, bốn điều khó là để phá
chấp thật bốn điều dễ. Nếu đối với tất cả đều vô sở trụ,
chẳng chấp vào bất cứ chỗ nào, tức tự tánh bất nhị,
cũng là vô thỉ vô sanh.

Nhiều người tưởng là chứng ngộ rồi sẽ có cái gì đặc biệt,
kỳ thật là sẵn sàng, trước mắt đều không khác. Ví như người
đã chứng ngộ hỏi người mới ngộ đó “Ngộ được cái gì?”,
đáp: “Tóc vẫn đen, răng vẫn trắng”, đâu có gì đặc biệt?

425. HỎI: Có phải Đức Phật có hai người con là
La Hầu La và Bồ tát Thiện Tinh?

ĐÁP: Nếu nói theo thực tế là tất cả chúng sanh đều
là con của Phật, chứ chẳng phải chỉ có một hay hai người.
Lại, tất cả chúng sanh đều thay phiên nhau làm cha mẹ,
thay phiên nhau làm con, chư Phật cũng vậy. Từ vô số
kiếp trước, Phật Thích Ca cũng từng là con của mình,
vì thay phiên nhau tùy nghiệp xoay chuyển.

Ví như có nhiều người hỏi: Theo Kinh Pháp Hoa,
Phật Thích Ca đã thành Phật từ vô lượng kiếp, còn theo
Phật lịch thì Đức Phật mới thành Phật được 2530 năm,
