vậy cái nào đúng? Tôi nói: “Cả hai đều không đúng,
mà cả hai đều đúng”. Lời Phật dạy “Tất cả pháp đều vô thỉ”,
làm sao có trước có sau? Vô thỉ tức vô sanh, đã vô sanh
thì làm gì có vô lượng kiếp trước sanh ra Phật Thích Ca,
hoặc sanh từ mấy ngàn năm trước? Nếu chưa ngộ thì tất cả
hiện tượng trước mắt đều mâu thuẫn, vì từ ý thức phân biệt
sanh ra là bệnh, là sai.

Vì vậy, về ngày sanh của Phật Thích Ca, trong Kinh
Tứ A Hàm nói đến rất nhiều, không có thống nhất. Sở dĩ
nói là Phật lịch 2530 năm, là do kỳ họp của Phật giáo
Thế giới tại thủ đô Colombo (Tích Lan), mọi người đi đến
thống nhất là ngày sanh của Phật cách đây 2530 năm.

Còn nói đến Tam thân Phật tức Pháp thân,
hóa thân, báo thân, thì trong lúc Phật Thích Ca thị hiện
thành Phật ở Cõi Ta Bà, đồng thời cũng thuyết pháp
giáo hóa ở vô số cõi, tức thiên bá ức hóa thân.

Đây là sự dụng của tự tánh vô lượng vô biên, chính ngài
Lục Tổ nói trong Kinh Pháp Bảo Đàn: “Mọi chúng sanh đều
đầy đủ tam thân Phật”. Nay tham thiền là phải tin tự tâm
cũng sẵn đủ tam thân Phật. Cho nên người chứng quả
ngộ pháp vô sanh, tất cả pháp đều không có bắt đầu;
không có sanh khởi. Kinh Pháp Hoa nói: “Thường tự
tịch diệt tướng” là vậy. Nếu chưa đi đến, chưa chứng ngộ,
cứ ở trong chiêm bao so sánh suy lường đủ thứ, làm sao
giải quyết? Có giải quyết cũng như không, vì là việc
không có thật, chỉ uổng công thôi. Nên phải chấm dứt
mọi tìm hiểu biết và ghi nhớ biết.
