426. HỎI: Nhân duyên gì Tổ sư lập ra tam quan?

ĐÁP: Vì căn cơ trình độ của người có cao thấp,
có người không cần tam quan, hễ ngộ triệt để thấu tam quan,
có người thấu một quan rồi thấu luôn hai quan sau ...,
mỗi người mỗi khác, như ngài Lâm Tế là một hơi thấu
tam quan, Phật Thích Ca cũng vậy.

427. HỎI: Vậy người thấu được một quan hoặc
hai quan rồi, còn kẹt nơi sanh tử luân hồi không?

ĐÁP: Nếu thấu được Sơ quan là ra khỏi phần
đoạn sanh tử, nhưng còn biến dịch sanh tử, vì chưa đến
cứu cánh, cần phải tiến lên nữa.

428. HỎI: Người phá Sơ quan rồi còn tạo nghiệp không?

ĐÁP: Nghiệp có nghiệp đen và nghiệp trắng.
Phá Sơ quan là ra khỏi sanh tử luân hồi, không tạo
nghiệp đen nữa, chỉ tạo nghiệp trắng, và tiếp tục
tiến tu đến kiến tánh thành Phật, khi kiến tánh rồi
là nghiệp trắng nghiệp đen đều không.

429. HỎI: Chúng sanh tạo nghiệp gì đọa vào
Cõi A tu la?

ĐÁP: Hay sân hận, nên phải đọa vào cõi A tu la.
Phước báo A tu la bằng với Cõi Trời, nhưng do tánh
sân hận nên không thể tu giải thoát như người, vì A tu la
không tin Phật pháp, lại phỉ báng Phật pháp, nên tạo
tội thêm.
