430. HỎI: Thế nào là vật bất thiên?

ĐÁP: Vật bất thiên là nghĩa bất nhị, vô thỉ
vô sanh, là biệt danh của tự tánh. Bất thiên nghĩa là
không biến đổi, cũng là “Các pháp tùng bản lai, thường tự
tịch diệt tướng” của Kinh Pháp Hoa.

431. HỎI: Tham thiền khởi nghi tình rồi không bao lâu
sẽ phát huệ, phải không?

ĐÁP: Tôi không nói như vậy, phát huệ là tùy
theo người, chẳng phải người nào cũng vậy. Cần sự
kiến tánh chứ không cần phát huệ, vì huệ đó là
của mình sẵn đủ, không kém hơn Phật, khỏi cần phát.
Theo thực tế là không phát còn tốt hơn, nhiều người
chấp vào huệ đó, bị huệ chướng ngại. Người không
phát huệ, thẳng đến kiến tánh thì huệ đó dùng ra là
Bát nhã, không cần tác ý, sự dụng khắp không gian
thời gian, không bị hạn chế.

432. HỎI: Người ở phương xa, không có thầy bên cạnh,
có thể hành theo pháp Tổ Sư Thiền không?

ĐÁP: Lão tham có thể hướng dẫn sơ tham, chứ không
nhất định phải có thầy. Nếu không ai hướng dẫn, phải tin
tự tâm 100%, tức tin tự mình sẵn đủ diệu dụng thần thông
trí huệ bằng Phật, mới có thể hành theo chín chữ
“Vô Sở Đắc, Vô Sở Cầu, Vô Sở Sợ”. Hễ thực hành đúng
chín chữ trên thì không dễ lọt vào tà ma ngoại đạo,
không đi lầm đường.
