Nghi tình là không hiểu không biết, dùng tâm
không biết chấm dứt tất cả tìm hiểu biết, ghi nhớ biết,
tùy duyên biết, nên Lai Quả Thiền sư nói: “Lúc nghi tình
khởi lên rồi, ngồi không biết mình ngồi, đi không biết
mình đi, ngày đêm 24 giờ liên tiếp mãi không gián đoạn,
đến khi nghi tình bùng nổ thì tất cả đều biết”. Cái biết
đó là bản thể của tâm, bản thể của tự tánh, lúc ấy,
dụng cũng là nó, thể cũng là nó, dùng tâm năng biết
hiện nay chẳng thể biết tới, nên gọi Chánh Biến Tri.

433. HỎI: Muốn sám hối tụng Kinh để tiêu nghiệp
rồi mới tham thiền được không?

ĐÁP: Nghiệp là do tâm tạo, tâm đã tạo nhân thì
quả sẽ đến, như tạo ác nhân được khổ báo, tạo thiện nhân
được phước báo. Nay muốn sám hối phải dùng tâm, bài kệ
sám hối rằng:

Tội từ tâm khởi đem tâm sám
Tâm nếu diệt rồi tội cũng tiêu.
Tâm diệt tội tiêu thảy đều không,
Ấy mới gọi là chơn sám hối.

Đó cũng là vô tướng sám hối của ngài Lục Tổ.
Tham thiền đến cuối cùng quên luôn cả tâm, luôn cả
tham thiền còn không biết, làm sao biết đến các khổ?
Hễ tâm diệt tội dựa vào đâu? Đó mới gọi là Chơn Sám Hối.
Còn tụng Kinh, sám hối theo tướng chưa phải là
chơn sám hối.
