434. HỎI: Tại sao Kinh Pháp Hoa nói “Phỉ báng
Như Lai tội còn nhẹ, phỉ báng Kinh Pháp Hoa tội
nặng hơn”?

ĐÁP: Kinh Pháp Hoa là pháp đưa đến sự giải thoát,
đáng lẽ Phật với pháp chẳng phải là hai, vì muốn dùng
phương tiện để mọi người kính trọng pháp, nên nói
như thế. Dù nói Phật, Pháp, Tăng là ba, sự thật là bất nhị,
tự tánh mình sẵn có. Nay Phật tử quy y Thường trụ
Tam Bảo, nhờ sự giáo hóa của thường trụ Tam Bảo
ngộ nhập Tự tánh Tam Bảo, ngộ nhập rồi là bất nhị.

435. HỎI: Công phu trong lúc sống thẳng thắn qua,
sau khi chết như thế nào?

ĐÁP: Đức Phật nói: “Bồ tát cách ấm si mê”,
ấm là ngũ ấm, thân này do nghiệp kiếp trước mà thành,
nay không nhờ thân này để tu, sau khi chết lại thọ thân
ngũ ấm khác. Bồ tát đã chứng quả phần nào, chết rồi
đổi ngũ ấm khác sẽ quên, nhưng không quên hẳn,
nhân đã gieo ắt còn, nhưng vì cách ấm rồi nhu si, đợi khi
nhân duyên chín mùi, gặp thiện tri thức nhắc lại liền nhớ,
tiếp tục tu đến kiến tánh.

Thân chúng sanh cũng vậy, hễ đủ lòng tin thì trong
kiếp này tu đến giải thoát, khỏi cần đợi qua kiếp sau,
làm khổ sanh tử kéo dài thêm.

436. HỎI: Ngày đưa cô Diệu Thuật đi hỏa táng,
Sư phụ có nói bốn câu kệ:
