“Diệu Thuật Ưu bà di,
Tham thiền cần phải nghi,
Phải nhờ câu thoại đầu,
Đi đến Chánh Biến Tri”.

Bốn câu kệ này có ngụ ý gì? Xin Sư phụ Từ bi
giải thuyết.

ĐÁP: Hôm nay là ngày 49 sau cái chết của
Ưu Bà Di Diệu Thuật. Tôi đã thường nói “Tham thiền cần
phải nghi”, phải chú trọng nghi tình, dùng sự không hiểu
không biết chấm dứt tất cả biết. Hễ biết Phật là bị Phật
chướng ngại, biết Tổ là bị Tổ chướng ngại, biết Bồ tát
bị Bồ tát chướng ngại, cho đến biết Từ bi bị Từ bi
chướng ngại ... chẳng phải là không cho làm việc Từ bi,
nhưng không có biết là mình đang Từ bi, chẳng có ta
là năng, người thọ nhận là sở. Cho nên, ngài Lâm Tế
nói: “Gặp Phật giết Phật, gặp Tổ giết Tổ, gặp A La hán
giết A la hán”, giết cái gì? Giết cái biết, cái bệnh của mình.

437. HỎI: Thế nào là mắt huệ sáng, lý tánh thông,
chí kiên cố?

ĐÁP: Mắt huệ sáng phân biệt được tà chánh,
lý tánh thông tất cả là bất nhị, chí kiên cố thì quyết tử
tu hành cho đến kiến tánh. Nếu đủ ba điều kiện này
thì thế nào cũng sẽ được giác ngộ giải thoát, kiến tánh
thành Phật. Nay chúng ta mắt huệ chưa sáng, không
phân biệt được cái nào tà, cái nào chánh, nên có người
