theo ngoại đạo tà ma cũng cho là chánh. Bây giờ tôi
phân biệt giùm cho: Hễ chấp thật là tà, phá chấp thật
là chánh. Nói phá chấp thật ở đây chẳng phải là không
chấp vào có lại chấp vào không, chấp chơn chấp giả
cũng vậy.

438. HỎI: Thế nào là Kinh liễu nghĩa và Kinh
bất liễu nghĩa?

ĐÁP: Kinh bất liễu nghĩa còn chấp thật, nằm trong
tương đối, Kinh liễu nghĩa là phá chấp thật, ra ngoài
tương đối, tức vô sở trụ, lấy vô trụ làm gốc.

439. HỎI: Tiểu nghi tiểu ngộ còn phải tham
tiếp không?

ĐÁP: Ông cho thế nào là tiểu nghi, thế nào là
đại nghi? Lời của chư Phật chư Tổ chỉ là phương tiện
để phá chấp, chứ chẳng phải có nghĩa thật. Tôi thường
nói là “Dùng tâm không biết để chấm dứt tất cả biết”,
nay biết tiểu nghi cũng là biết, biết đại nghi cũng là biết,
phải chấm dứt luôn, cuối cùng chỉ còn cái tâm không biết,
nhìn bề ngoài như người khờ ngốc, nhưng lúc đó gần
kiến tánh, vậy đâu cần phân biệt tiểu nghi đại nghi làm gì?

440. HỎI: Những điểm nào sai ở Đại Thừa Khởi
Tín Luận?

ĐÁP: Đại Thừa Khởi Tín Luận, người đời cho là
tác phẩm của Bồ tát Mã Minh, Tổ thứ 12 của Thiền tông,
nhưng sự thật tác giả là ngoại đạo. Trong Đại Thừa
Khởi Tín Luận có phần đúng có phần không, ví dụ:
