Nói “Chơn như duyên khởi”, Chơn như là bản thể của
Tự tánh, là bất nhị, không có duyên khởi, chẳng thể
huân tập được, nếu có khởi thì phải có diệt, có sanh diệt
tức có luân hồi. Cho nên, nói “Chơn như duyên khởi”
là không đúng, vô minh là vô minh, chơn như là chơn như.
Còn những chỗ giống như lời của Phật thì đúng.
Nhưng bây giờ hễ chấp vào lời của Phật lại thành không
đúng rồi! Vốn là đúng, do tâm chấp của mình thành sai,
lọt vào tà tông kiến giải.

Cũng như Kinh liễu nghĩa là đúng, nhưng hễ chấp thật
vào Kinh liễu nghĩa đó, cho là chơn lý nhất định,
thành không đúng rồi.

441. HỎI: Nay con Tham Thiền, đối với bất cứ
việc gì con đều mặc kệ, đúng sai?

➢ ĐÁP: Trong Kinh Viên Giác có chỉ ra bốn thứ bệnh:
Tác, Chỉ, Nhậm, Diệt. Bệnh mặc kệ tức bệnh Nhậm,
hễ chấp vào mặc kệ cũng là bệnh. Dù là lời của Phật,
nếu chấp vào tức thành bệnh, ví như Kinh liễu nghĩa là
phá chấp thật, nhưng nếu chấp thật vào Kinh đó tức thành
bất liễu nghĩa, nên Đức Phật vừa nói liền phá, vì sợ
chúng sanh chấp vào lời nói.

442. HỎI: Xin Sư phụ khai thị giúp cho dứt tập khí,
được không?

➢ ĐÁP: Dù là Phật Thích Ca cũng chẳng thể giúp cho
người ta dứt tập khí, Phật chỉ dạy cách tu để tự tu,
tự chứng, tự dứt, chứ không thể giúp cho dứt được.
