Vì chưa tin tự tâm, ngã chấp còn kiên cố. Nay phương tiện
duy nhất chỉ là đề câu thoại đầu khởi lên nghi tình,
giữ cái không biết, nếu tất cả biết đều chấm dứt thì
làm sao còn biết tới tập khí?

443. HỎI: Người kiến tánh còn có sợ sợ không?

ĐÁP: Nay chưa kiến tánh, phải lo cho đi đến
kiến tánh, hễ kiến tánh rồi tự biết. Người Sơ địa
không biết đến Nhị địa, đến Nhị địa thì biết được Sơ địa,
nhưng không biết về Tam địa ... nay mình cách Sơ địa
còn xa lắm, đã muốn chấm dứt tất cả biết, còn hỏi vậy
để làm gì?

444. HỎI: Thế nào là “Tánh thật vô minh tức
Phật tánh” trong Chứng Đạo Ca?

ĐÁP: Tự tánh bất nhị, Phật tánh nếu khác với
vô minh tức nhị, vô minh cũng chẳng thật có vô minh,
Phật tánh cũng chẳng thật có Phật tánh. Đã nói Kinh
liễu nghĩa là phá chấp thật, nếu chấp có Phật tánh
thật cũng là bệnh chấp, chấp vô minh là thật cũng vậy.
Vô minh chẳng thật, Phật tánh cũng chẳng thật, ấy là
nghĩa vô sanh, cũng là nghĩa vô thỉ.

445. HỎI: Kinh Thủ Lăng Nghiêm thuộc tiệm giáo,
sao nói là đốn?

ĐÁP: Kinh giáo của Phật thuyết đốn tiệm đều có,
quyển nào cũng vậy, thường thì ở phần trước là đốn,
phần sau là tiệm, phần trước độ người thượng căn,
phần sau độ trung hạ căn, Kinh Viên Giác cũng thế.
