446. HỎI: Tham thiền phải chấm dứt sự biết,
vậy cái biết nào vô ích thì chấm dứt, còn cái biết
để củng cố niềm tin, có cần phải chấm dứt không?

ĐÁP: Biết tốt, biết không tốt đều là tướng bệnh,
biết mình chứng quả vẫn còn là ngã tướng vi tế,
biết có Phật, biết Từ bi ... chẳng phải cái biết của
tướng mạnh, đều chấm dứt.

Kinh nói: “Một giọt mưa ở ngoài hằng sa thế giới cũng
biết được, tâm chúng sanh ở tất cả thế giới nổi lên
một niệm cũng biết được”. Cái biết của bản thể khắp
không gian thời gian, chẳng có chỗ thiếu xót, nên gọi là
Như Lai. Nay không cần chấm dứt, chỉ giữ cái tâm
không biết thì quên tất cả biết, thân tâm, thế giới đều
quên rồi, cái biết và không biết dựa vào đâu?

Biết cũng do tâm, không biết cũng do tâm, tâm đã quên
thì sự biết và không biết chẳng có chỗ dựa, lúc đó bản thể
tự tánh tự hiện, đã đến nơi muốn không kiến tánh cũng
chẳng được, hễ gặp nhân duyên nào cũng có thể kiến tánh.

447. HỎI: Lời của Sư phụ là nói với người đã ngộ,
đã quên năng sở thì được, còn người chưa ngộ
thế nào?

ĐÁP: Nay nói với người chưa ngộ, là thực hành
theo đường lối Tham Thiền, chứ không phải nói đến sự ngộ,
sự ngộ chỉ tự biết, chỉ có Phật nói với Phật thôi. Cái quên
của trí Bát nhã không cần tác ý, khác với cái quên lặng của
thế gian, hễ tác ý là tướng bệnh, chẳng thể biết được
cái biết của tự tánh, phải kiến tánh rồi tự biết.
