448. HỎI: Sư phụ nói kiến tánh rồi có thể sống
với tự tánh? Tại sao Giáo môn lại nói đốn ngộ rồi
phải tiệm tu?

ĐÁP: Đốn giáo khác với tiệm giáo, Giáo môn có
đốn tiệm, Thiền môn cũng có đốn tiệm, mặc dù nói đốn ngộ,
cũng do tiệm tu mới thành. Tôi thường lấy ví dụ như
từ Chợ lớn đến Sài gòn một trăm bước, nếu kiếp trước
đi được một bước thì kiếp này phải đi chín mươi chín bước;
Nếu kiếp trước đã đi năm mươi bước thì kiếp này đi thêm
năm mươi bước nữa; Kiếp trước đã đi chín mươi chín bước rồi,
kiếp này một bước đến nơi.

Pháp chẳng có đốn tiệm, do người thành có đốn tiệm,
do người có căn cơ lớn hoặc nhỏ: Tâm chấp nhẹ là đốn,
tâm chấp nặng là tiệm. Vì thấy người chỉ đi một bước
đến nơi cho là đốn, kỳ thật kiếp trước đã tiệm tu. Cho nên,
Tổ Sư Thiền không kể người lão tham hay sơ học, sơ học
mà kiếp trước đã đi chín mươi chín bước, kiếp này một
bước đến nơi; Lão tham có thể kiếp trước chưa đi bước nào,
nên kiếp này dù tu lâu mà không bằng sơ học là vậy.

449. HỎI: Tất cả lời nói của Phật đều là văn tự,
vậy thế nào là bất lập văn tự?

ĐÁP: Nói “Bất lập văn tự” là không cho chấp thật
văn tự, chứ chẳng phải phế bỏ văn tự, nếu phế bỏ văn tự,
ấy là sai lầm. Không có văn tự thì làm sao hoằng dương
giáo pháp? Nhưng không được chấp thật vào đó.
