Kinh Pháp Bảo Đàn nói: “Diệu lý của chư Phật
chẳng dính dáng với văn tự”, nói “Bất lập văn tự”, hai chữ
BẤT LẬP đã là văn tự rồi! Lời nói cũng là tướng văn tự.
Lời nói, văn tự, tư tưởng, ba danh từ dù khác, kỳ thật
chỉ là một: Văn tự là lời nói không tiếng, lời nói là văn tự
vô hình, còn tư tưởng là lời nói không tiếng và văn tự
vô hình. Do có tư tưởng mới nói ra thành lời, viết ra thành
văn tự. Nhưng ba thứ này khác hẳn với Chơn như Phật tánh,
chẳng dính dáng với Phật tánh, chẳng thể tiếp xúc với
Phật tánh, chỉ là gián tiếp dạy cho mọi người đường lối
thực hành để đi đến Phật tánh thôi. Còn tham thoại đầu là
trực tiếp, nên gọi Tối Thượng Thừa, bất lập văn tự.

450. HỎI: Quan điểm lập trường của người tham thiền
như thế nào?

ĐÁP: Chẳng có quan điểm lập trường gì cả. Đã dùng
cái tâm không biết để chấm dứt tất cả biết, biết quan điểm
lập trường cũng là biết. Còn nếu muốn nói quan điểm
lập trường: Một là tin tự tâm sẵn đủ năng lực bằng như
chư Phật, hai là dùng cái không biết chấm dứt tất cả biết.

451. HỎI: Sư phụ dạy phải nhìn thẳng vào hầm sâu
đen tối, đến một ngày kia được kiến tánh.
Nhưng tại sao phải tham như thế? Để làm gì?

ĐÁP: Để làm chủ cho mình, để đạt đến tự do tự tại,
chẳng còn lệ thuộc vào ai, kể cả Phật.

452. HỎI: Tu hành là để đi đến chỗ thanh tịnh,
cần gì phải tham thoại đầu?
