ĐÁP: Thanh tịnh đó là vô thỉ vô minh, là nguồn gốc
của sanh tử luân hồi. Mặc dù thanh thanh tịnh tịnh,
nhưng bị kích thích rồi là nổi lên nhất niệm vô minh,
nên phải phá tan luôn sự thanh tịnh đó.

453. HỎI: Làm sao vượt qua được tình thức?

ĐÁP: Muốn vượt qua tình thức, phải phá tan vô thỉ
vô minh: Thấy, nghe, hiểu, biết là tác dụng của bộ não,
chẳng phải cái biết của Phật tánh. Nay mượn câu thoại đầu
khởi lên nghi tình, chỗ mịt mù đen tối đó chính là vô thỉ
vô minh, cứ nhìn thẳng vào chỗ đó, lâu ngày phá tan được
vô thỉ vô minh, lúc đó gọi là kiến tánh thành Phật, tất cả
việc đều giải quyết xong.

454. HỎI: Tại sao Đức Phật thuyết pháp công khai
mà Tổ lại Giáo ngoại biệt truyền?

ĐÁP: Nói Giáo ngoại biệt truyền là để phân biệt
không phải là Giáo môn, khác với Giáo môn. Tại sao?
Vì Đức Phật thuyết pháp Giáo môn là bất đắc dĩ, do người ta
không tin nổi pháp trực tiếp, nên phải thuyết pháp
gián tiếp. Kinh Pháp Bảo Đàn nói: “Vì hạ căn nên phải
nói xa, vì thượng căn nên nói là gần”. Do đó, Giáo môn
nói thành Phật phải trải qua ba A tăng kỳ kiếp,
còn Thiền môn kiến tánh chỉ một sát na.

455. HỎI: Tại sao Đức Phật đưa lên cành hoa,
ngài Ma ha Ca diếp được ngộ?

ĐÁP: Pháp gián tiếp phải học, phải tìm hiểu,
rồi theo sự hiểu tiến tu dần theo thứ lớp, chứng theo
