thứ lớp như Thập Tín, Thập Hạnh, Thập Hồi Hướng,
v.v... Còn pháp trực tiếp không cần ngôn ngữ văn tự,
không qua bộ óc suy nghĩ, cho nên khi Phật Thích Ca
đưa lên cành hoa, ngài Ca Diếp ngộ được, ấy là chỉ thị
pháp trực tiếp.

Pháp sư Nguyệt Khê nói trong “Cội nguồn Truyền Thừa”
rằng Đức Phật không những chỉ có sự niêm hoa thị chúng,
ngoài ra còn có những trường hợp chỉ thị pháp trực tiếp
như sau:

* Ban đầu Phật lấy ra hạt châu Ma ni tùy sắc,
hạt châu này nơi thế gian được xem là một bảo vật:
Hạt châu không màu sắc, nhưng người nào cũng nhìn thấy
có màu sắc khác nhau, ví như mặc áo đen thấy hạt châu
màu đen, mặc áo đỏ thấy hạt châu màu đỏ ... nên gọi
hạt châu tùy sắc.

Phật hỏi Ngũ phương Thiên vương: “Hạt châu màu gì?”.

Ngũ phương Thiên vương đều tùy theo sở thấy của mình
nói màu sắc khác nhau. Sau đó Phật đem giấu hạt châu
rồi đưa bàn tay ra hỏi:

- Hạt châu màu gì?

Ngũ phương Thiên vương đáp: Trong tay Phật đâu có
hạt châu mà hỏi là màu gì?

Phật bảo: “Các ngươi sao điên đảo quá! Ta đem
hạt châu thế gian thì nói đủ thứ màu, nay ta chỉ thị
hạt châu chơn thật thì lại không biết!”.

Năm vị liền ngộ.

* Lại, có một ngoại đạo hỏi Phật:
