- Không hỏi có lời, không hỏi chẳng lời?
Đức Phật im lặng giây lâu, ngoại đạo nói:
- Thế Tôn thật đại từ, khai phá đám mây ấm muội
cho con, khiến con ngộ nhập. Đảnh lễ lui ra.
Thị giả A Nan hỏi: Ngoại đạo được gì mà lại cám ơn Ngài?
Phật bảo: “Cũng như con tuấn mã nơi thế gian,
thấy bóng roi liền phóng đi, không cần đánh”.
Ấy cũng là một phương pháp trực tiếp chỉ thị. Tất cả
cách trực chỉ của các vị Tổ đời sau ở Trung Quốc đều
như thế, chẳng qua sự suy nghĩ và lời nói văn tự. Bây giờ
hành giả tham thiền cũng vậy, không cho tác ý suy nghĩ
tìm hiểu, chỉ khởi lên nghi tình, giữ cái không biết tham
tới mãi.
456. HỎI: Phật tánh là một, nhưng tại sao sự
kiến tánh của chư Tổ lại khác nhau?
➤ ĐÁP: Sự ngộ giống nhau, nhưng do tập khí, tâm chấp
có sâu cạn, nên trong sự ngộ có khác nhau; Tâm chấp nhiều
thì ngộ cạn, vì chưa ngộ triệt để nên có khác, nhưng khi
ngộ đến cuối cùng thì không khác. Kinh Kim Cang nói:
“Vì có pháp vô vi nên có sự sai biệt của thánh hiền”,
nếu đến chỗ vô vi thì chẳng sai biệt vậy.
457. HỎI: Thế nào gọi là Chánh Biến Tri? Thế nào
là không có chỗ búng?
➤ ĐÁP: Cái biết của Tự tánh gọi Chánh Biến Tri,
khắp không gian thời gian, chẳng thể gọi là biết, chẳng thể
gọi là không biết. Nói “Khắp không gian thời gian”
quý vị có thể khó hiểu, nay lấy thân này làm thí dụ:
