Bây giờ búng tay tay biết, búng đầu đầu biết, nếu cái biết
khắp cơ thể thì chỗ búng không có, nếu có chỗ búng
tức không cùng khắp cơ thể.

Có chỗ búng cũng không cùng khắp cơ thể, chẳng
chỗ búng cũng không cùng khắp cơ thể, tại sao? Vì sự biết
của cùng khắp cơ thể ấy chẳng thể nói là có chỗ hay
chẳng có chỗ, nên chẳng có chỗ biết, cũng chẳng có chỗ
không biết, do đã cùng khắp vậy. Chỗ búng dụ cho chỗ biết,
không có chỗ biết chẳng phải là không biết.

458. HỎI: Làm sao phân biệt Diệu tâm biến hiện
và Chơn tâm duyên khởi?

ĐÁP: Diệu tâm chẳng biến hiện, Chơn như cũng
chẳng duyên khởi. Diệu tâm, Chơn như đều là biệt danh
của Tự tánh, Phật tánh bình đẳng bất nhị, chẳng sanh
chẳng diệt; Chẳng sanh thì không có biến hiện, không có
duyên khởi. Nay nói biến hiện duyên khởi là từ vô thỉ
vô minh, cũng gọi là đầu sào trăm thước.

Biến hiện trong Duy thức có hai thứ: Độc đầu ý thức
biến hiện nhắm mắt chiêm bao, và đồng thời ý thức
biến hiện mở mắt chiêm bao. Kiến, văn, giác, tri đều do
tác dụng của bộ não, trong Kinh gọi là nhất niệm vô minh.
Nhất niệm vô minh sanh khởi từ vô thỉ vô minh, cũng gọi là
căn bản vô minh.

Căn bản vô minh không dính dáng với Diệu tâm,
không dính dáng với Chơn như Phật tánh. Chơn như
Phật tánh xưa nay vốn như thế, chẳng thay đổi sanh diệt.
