Còn biến hiện có sanh diệt luân hồi, từ vô minh bất tri
bất giác hiện ra nhất niệm vô minh, tức kiến, văn, giác, tri,
có tri có giác, do kiến, văn, giác, tri biến hiện nhắm mắt
chiêm bao và mở mắt chiêm bao, tất cả những biến hiện
này đều do tác dụng của bộ não.

Nay thấy có buồn vui phiền não, đều là bị lục căn
lừa gạt, nên Tâm Kinh dùng chữ Vô để chấm dứt sự
chấp thật.

Phàm tất cả tương đối có không, Phật gọi là biến kiến,
đều ở trong luân hồi, người chưa ra khỏi luân hồi mà
phân biệt tánh Viên giác, thì tánh đó cũng là luân hồi,
cho nên nói “Diệu tâm biến hiện” và “Chơn như duyên khởi”
đều là không có.

459. HỎI: Chư Phật chư Tổ ra đời độ chúng sanh
có dùng vô thỉ vô minh không?

ĐÁP: Như Kinh Kim Cang nói: “Độ hết tất cả
chúng sanh, thật chẳng có một chúng sanh được độ”, nếu có
chúng sanh để độ là còn chúng sanh tướng. Vì chúng sanh
có sự chấp đó, nên Phật nói “Độ chúng sanh” để phá chấp.
Nếu chúng sanh chẳng chấp thật thì Phật cũng không;
Chúng sanh là mê, Phật là ngộ, có mê mới có ngộ, đã hết mê
thì ngộ cũng không, nên nói ngộ rồi đồng như chưa ngộ.
Nếu còn tướng ngộ tức còn mê, trong Kinh gọi là
thọ mạng tướng, còn nằm trong tương đối.

460. HỎI: Kinh nói “Chư Phật và chúng sanh đã đồng
một bản thể” thì tại sao lại do vô minh vọng động
biến thành chúng sanh?
