ĐÁP: Bản thể không thể trở thành chúng sanh được,
vì không có sanh diệt. Ví như tôi thí dụ “Chó búng” ở trên,
do tâm chấp của mình nên có vô minh, vô minh vốn không,
Tâm Kinh nói “Vô vô minh, diệc vô vô minh tận”. Nay dù
nói thế nào, cũng là việc trong chiêm bao, phải tự thức tỉnh
rồi mới biết những gì trong chiêm bao vốn chẳng thật có.

461. HỎI: Chơn như Phật tánh cùng khắp mọi nơi,
vậy vô thỉ vô minh có cùng khắp không? Nếu có,
tại sao biết từ vô minh khởi?

ĐÁP: Vô thỉ vô minh cũng theo Phật tánh cùng khắp.
Như tôi vừa thí dụ ở trên: Cái biết của cơ thể cùng khắp,
chẳng có chỗ biết và không biết, hễ muốn tìm ra chỗ biết tức
không cùng khắp rồi. Đối với vấn đề này, phải tự thức tỉnh
mới được, chưa thức tỉnh thì tất cả đều là ở trong chiêm bao,
ra ngoài chiêm bao chẳng được.

462. HỎI: Cũng vì chấp thật, nên có Chơn như
Phật tánh và vô thỉ vô minh, nếu không chấp thì
chính ngay vô thỉ vô minh là Chơn như Phật tánh,
phải không?

ĐÁP: Người đã kiến tánh rồi, tất cả vũ trụ vạn vật,
mặc áo ăn cơm đều thành Phật tánh, đều bất nhị,
nhưng hiện nay chưa giác ngộ thì có muôn ngàn sai biệt,
có vấn có đáp, nói có nói không.

Chưa ra khỏi sanh tử luân hồi thì phải có thiện có ác,
có sanh tử luân hồi. Do đó, làm thiện được phước báo,
