làm ác chịu khổ báo, chịu nhân quả trong chiêm bao,
nói “Không chấp” tức chấp vậy. Tất cả biết của hiện nay
đều là sự biết của người mù, Phật cần chúng ta trị hết
bệnh mù, thành người mắt sáng, thấy rõ việc chọn thật.
Nhưng các người học Phật chẳng chịu trị hết bệnh mù,
cứ muốn ở trong Kinh điển tìm chơn lý, cho đó là mặt trăng,
nên Phật nói là rất đáng thương xót.

463. HỎI: Sư phụ đã nói biết cũng là bệnh, không biết
cũng là bệnh, mà sao gặp Sư phụ cứ muốn hỏi hoài?

ĐÁP: Vì không tin tự tâm, nên có câu hỏi; Và dù
tin nhưng tin chưa đầy đủ, nên cứ muốn hỏi. Được tôi
trả lời để tăng thêm lòng tin, khi lòng tin đầy đủ thì
tự nhiên không cần hỏi nữa.

464. HỎI: Đã làm đủ điều lầm lỗi, có chướng ngại
cho việc nhận lại tự tánh sẵn có của mình không?

ĐÁP: Tự tánh đâu có những thứ đó? Ấy là do
tâm chấp mới có. Trong Pháp Môn An Tâm của Tổ Đạt Ma
nói: “Nếu thấy được bản tánh, ví như người đã thức tỉnh,
tất cả tội lỗi trong chiêm bao đi đâu tìm?”. Sở dĩ có tất cả
tội lỗi, đều do bị lục căn lừa gạt thôi.

465. HỎI: Sư Phụ cho biết sự truyền thừa của ngài
về pháp Tổ Sư Thiền từ ai?

ĐÁP: Sự truyền thừa của Tổ Sư Thiền chia làm
hai phái: Một phái là Thế Độ (Xuống tóc), một phái là
Pháp phái, thường gọi là Thế pháp và Pháp phái.
