Về Thế pháp của tôi là Tông Lâm Tế, về Pháp phái
thuộc Tào Động. Sự truyền thừa của cá nhân tôi có ghi trong
pháp quyển: Từ đời Phật Thích Ca đến Ma Ha Ca Diếp ...
đến đời tôi là đời thứ 89, không có sự gián đoạn. Nay ở đây
giải đáp thắc mắc, không thể kể ra, sau này khi cần, tôi sẽ
lưu lại pháp quyển, để quý vị được biết.
466. HỎI: Tại sao Sư phụ Pháp phái được truyền
từ Tào Động, mà Thế pháp lại là dòng Lâm Tế?
ĐÁP: Trước đời nhà Tống, khi đệ tử kiến tánh,
được thầy ấn khả, thì thầy ấn khả thuộc về Pháp phái.
Đến sau này, người có tham thiền dù chưa kiến tánh
vẫn được nối pháp, rồi dần dần người không có tham thiền
cũng được nối pháp, tu Tịnh độ cũng nối pháp Thiền tông,
cũng nói là Thiền sư. Có tu cũng còn khá, sau này kể cả người
không tu pháp môn nào cũng nối pháp, trong pháp quyển
cũng gọi là Thiền sư, thật là phỉ báng Phật Tổ!
Riêng về sự truyền thừa của cá nhân tôi, nếu gặp được
một người để giao lại, tôi sẽ bàn giao. Nay nhiều người
muốn nối pháp của tôi, nhưng tôi chưa đưa nguyên lưu
cho ai (Nguyên lưu tức cội nguồn truyền thừa), cũng có
người mượn danh nghĩa tôi, nói là đệ tử tôi đi xin đóng góp,
lừa gạt người.
467. HỎI: Khi vắng Sư phụ, chúng con công phu
gặp trở ngại, biết hỏi ai?
ĐÁP: Bây giờ tôi cũng chưa biết là vị nào,
nhưng chín chữ “VÔ SỞ ĐẮC, VÔ SỞ CẦU, VÔ SỞ SỢ”
