trong cuốn Đường lối thực hành Tham Tổ Sư Thiền là
để phá ngã chấp, nếu tự hỏi không vi phạm chín chữ
này sẽ chẳng có gì trở ngại, thực hành được chín chữ
này là không thể nhập ma được. Có chướng ngại là do
ngã chấp, có sở cầu sở đắc sở sợ, hễ tin tự tâm 100%,
tự nhiên sẽ thực hành được chín chữ này.

- Nếu thật đã kiến tánh, có người mắt sáng thì nhờ
người ấy ấn chứng, nếu không gặp người mắt sáng,
có thể lấy Truyền Đăng Lục hoặc Kinh Hoa Nghiêm
ấn chứng cũng được.

Tham thiền cần tự mình đi, có đi ắt sẽ đến, khi đến nơi rồi
người ta nói mình chưa đến cũng đâu được! Hễ chưa đến
mà nói đã đến rồi là đại vọng ngữ, phải đọa địa ngục.

468. HỎI: Theo sự hiểu biết của con, mười hai bộ Kinh
của chư Phật và lời của chư Tổ đều chưa qua khỏi
vô thỉ vô minh?

ĐÁP: Nói chư Tổ kẹt nơi vô thỉ vô minh là
không đúng, ngoại đạo và Tiểu thừa mới bị kẹt nơi vô thỉ
vô minh, cho vô thỉ vô minh là cứu cánh. Phá được vô thỉ
vô minh mới gọi là kiến tánh, hễ chưa phá thì chưa được
gọi là kiến tánh.

469. HỎI: Sư phụ nói các pháp môn khác chỉ có
chứng quả chứ chưa kiến tánh, vậy giữa kiến tánh
và chứng quả khác nhau như thế nào?

ĐÁP: Tiểu thừa có bốn quả:
