Sơ quả Tu đà hoàn: Dịch là Nhập lưu, nhưng chẳng
phải có chỗ nhập. Kinh Kim Cang nói: “Chẳng nhập sắc,
thanh, hương, vị, xúc, pháp, gọi là nhập lưu”. Tức đã
lìa được lục trần là chứng sơ quả, phải sanh cõi người
bảy lần nữa, theo Kinh nói là “Đã dứt hết kiến hoặc của
Tam giới”.

- Nhị quả Tư đà hàm: Dịch là Nhất vãng lai, tức sanh
cõi Trời một lần, sanh cõi người một lần. Tư hoặc của
tam giới gồm chín phẩm, chứng được Tư đà hàm thì
dứt được sáu phẩm, còn ba phẩm sau chưa dứt, nên phải
sanh cõi người (Dục giới) một lần nữa.

- Tam quả A na hàm: Gọi là Bất lai, tức đã dứt hết
tư hoặc của dục giới, không cần thọ sanh nơi dục giới nữa,
chỉ ở cõi Trời chứng quả A la hán.

- Đến tứ quả A la hán là xuất sanh tử luân hồi,
nhưng chưa phải kiến tánh, còn chưa phá được vô thỉ
vô minh.

* Giáo môn có năm thứ phiền não: Dục ái trụ địa
phiền não là Dục giới, Sắc ái trụ địa phiền não là Sắc giới,
Hữu ái trụ địa phiền não là Vô sắc giới, A la hán dù dứt
bốn thứ phiền não trên, nhưng còn Vô minh trụ địa
phiền não. Vô minh là chẳng nổi ý niệm gì, thanh thanh
tịnh tịnh, không vọng tưởng, không gì hết, nên người ta
tưởng lầm là Niết bàn, kỳ thật chỗ đó là cội nguồn nổi lên
nhất niệm vô minh. Nên nói chứng quả chưa phải kiến tánh.
