* Đại thừa chứng quả lại khác: Thập tín, Thập trụ,
Thập hạnh, Thập hồi hướng, Thập địa, cho đến Đẳng Giác,
Diệu Giác là Phật, thường là 52 cấp, Kinh Lăng Nghiêm
thì có 57 cấp. Người chứng quả Thập địa vẫn chưa kiến tánh
triệt để.

470. HỎI: Sư phụ nói Phật giáo không kiến lập
chơn lý, vậy Tam tạng giáo điển của Phật chẳng phải
chơn lý sao?

ĐÁP: Không phải. Tam tạng giáo điển đều quét sạch
chơn lý. Chơn lý là chấp thật, Tam tạng giáo điển là
quét sạch tất cả chấp thật, kể cả chấp Phật. Bất cứ
chấp vào cái gì đều là chấp.

471. HỎI: Thế thì người tu đạo Phật không có
chơn lý sao?

ĐÁP: Nếu nói “Không” là chấp thật vào không,
bệnh càng nặng hơn. Có và không là đối đãi, nếu chấp
không là thật, thì Có cũng là thật. Vì CÓ tiêu diệt rồi
mới thành KHÔNG, vốn là chẳng có cái CÓ để tiêu diệt,
làm sao có cái KHÔNG để chấp! Thành lập CÓ rồi mới
thành lập KHÔNG, CÓ đã không thành lập thì KHÔNG
làm sao thành!

472. HỎI: Như vậy thế nào là chơn lý của Đạo Phật?

ĐÁP: Đã chẳng kiến lập chơn lý, làm sao có
“Chơn lý của đạo Phật”? Pháp, phi pháp, phi phi pháp.
Kinh Kim Cang nói: “Nếu người nào nói Như Lai có
thuyết pháp là phỉ báng Phật”, chẳng có pháp để
Như Lai thuyết, làm sao có chơn lý của nhà Phật?
