473. HỎI: Chúng con có thể tự độ được không?

ĐÁP: Lục Tổ nói “Tự tánh tự độ”, nhưng phải
nhờ chư Phật chư Tổ chỉ dẫn đường lối thực hành để tự độ.
Cũng như Tổ Sư Thiền là do Phật Thích Ca đích thân
chỉ dạy thực hành để tự độ, chứ chẳng phải là Phật Thích Ca
độ hay ai độ.

474. HỎI: Trong Cội Nguồn Truyền Thừa, ngài
Nguyệt Khê nói đến Tự tánh Bát nhã: “Thật tướng
Bát nhã là Pháp thân, phương tiện Bát nhã là
kiến, văn, giác, tri, dùng phương tiện Bát nhã để phá
vô thỉ vô minh, sẽ chứng được Thật tướng Bát nhã”.
Vậy dùng kiến, văn, giác, tri chuyển thức thành trí
rồi trở thành Bát nhã, phải không?

ĐÁP: Nói Tự tánh Bát nhã, Thật tướng Bát nhã,
Phương tiện Bát nhã ... đều là phương tiện, phàm dùng
lời nói đều là phương tiện, phương tiện thì không đúng
với thực tế, phải tự ngộ rồi, sự ngộ ấy mới đúng với
thực tế. Hễ chấp vào cảnh giới ngộ vẫn còn chưa đúng
với thực tế, huống là chưa ngộ!

Cái biết của kiến, văn, giác, tri là tác dụng của bộ não,
cái không biết cũng vậy, nay mình còn là chúng sanh,
hiện hành đều là tác dụng của bộ não. Bát nhã vô tri mà
vô sở bất tri, đã kiến tánh rồi, biết cũng là Bát nhã,
không biết cũng là Bát nhã; Chưa kiến tánh thì tri
cũng là bệnh, bất tri cũng là bệnh.
