Bây giờ nói “Dùng cái không biết của bộ não, chấm dứt
tất cả biết của bộ não”, cũng là chiếu theo ý giải của ngài
Nguyệt Khê: Ví dụ kiến, văn, giác, tri là do bộ não đặt ra
cái tên, các tướng; Người đã kiến tánh không kẹt vào
danh tướng, người chưa kiến tánh đuổi theo danh tướng,
có kiến, văn, giác, tri, không kiến, văn, giác, tri, v.v...
Kỳ thật, có kiến, văn, giác, tri với không chẳng khác,
cho nên, bất cứ phương tiện gì hễ nói ra đều không đúng
với thực tế.

475. HỎI: Bất nhị là gì?

ĐÁP: Bất nhị chẳng phải là một, có một tức có hai,
là nhị. Nói “Bất nhị” cũng là phương tiện để chúng ta đừng
chấp thật, vì chấp thật tức có giả, có chơn tức có vọng,
là nhị. Nghĩa bất nhị không đối đãi, không tương đối,
chẳng dính dáng với Có và Không, cũng là nghĩa vô trụ,
vô thỉ vô sanh. Nhưng nếu chấp thật “Vô sanh” cũng là nhị.
Muốn chứng thật nghĩa bất nhị, phải tự ngộ mới được.

476. HỎI: Nếu tất cả mọi người đều tham thoại đầu,
không dùng lời nói văn tự, người đời sau làm sao
biết đến Phật pháp?

ĐÁP: Đức Phật thuyết pháp 49 năm, tất cả lời dạy
đều được ghi trong Kinh điển, cuối cùng truyền pháp
Tổ Sư Thiền. Giáo môn nói trong Kinh điển gồm 84 ngàn
pháp môn, thuộc pháp gián tiếp, còn Tổ Sư Thiền là pháp
trực tiếp. Nếu người tin pháp thiền trực tiếp không nổi
