thì phải tin pháp gián tiếp. Vì người thường tin vào pháp
gián tiếp, nên Phật thuyết về pháp gián tiếp nhiều hơn,
còn Pháp thiền trực tiếp, Đức Phật chỉ truyền trong sát na.

Nay tôi hoằng pháp Tổ Sư Thiền, chẳng có ý muốn
tất cả đều tu theo Tổ Sư Thiền, chẳng học Giáo môn.
Nhưng vì Giáo môn đời nay khác với Giáo môn đời xưa:
Giáo môn đời xưa gọi là tùy văn khởi quán, học đến đâu
quán đến đó, tức vừa học vừa tu, sự học với sự tu
đi song song. Giáo môn đời nay chỉ có học, không có tu.
Chớ nói là pháp xuất thế gian, pháp thế gian như khoa học,
học lý luận cũng phải qua sự thực nghiệm để chứng tỏ
phần lý luận đúng hay sai, còn học Giáo môn chỉ có
phần lý luận, không thực hành thì đâu thể biết đúng sai?
Chỉ cho học nhiều là cao, là hơn người, tăng thêm ngã chấp,
thêm cống cao ngã mạn, nghịch với Chánh pháp!

Như câu hỏi của cô là hỏi theo ngã chấp, chẳng biết
thiền là gì, chẳng biết Tổ Sư Thiền như thế nào, nên sợ
tất cả mọi người đều tu pháp Tổ Sư Thiền thì không còn
người biết đến Phật pháp!

Nếu thật sự mọi người đều tu pháp Tổ Sư Thiền,
Phật pháp sẽ càng thịnh vượng hơn; Vì người chứng quả nhiều.
Một người chứng quả độ vô biên chúng sanh, khiến giáo pháp
càng phát triển. Nếu chẳng ai tu Tổ Sư Thiền, mà chỉ học
Phật pháp không chứng quả thì Phật pháp tại thế gian
phải tiêu diệt! Chẳng những bị tiêu diệt, sẽ trở thành
ngoại đạo, vì không phá ngã chấp.
