477. HỎI: Tụng Kinh Pháp Hoa và tu Tổ Sư Thiền,
phước đức như thế nào?
➢ ĐÁP: Tụng Kinh là để cầu phước, phải không?
Tu Tổ Sư Thiền cũng là để cầu phước? Phước nếu có thể
do cầu mà được thì không có nhân quả, không nhân quả
thì không Phật pháp, không Phật pháp thì không có chùa!
Muốn được phước quả phải gieo thiện nhân, chứ chẳng phải
chỉ tụng Kinh là có phước, thế thì người nào biết chữ đều
tụng được! Nay không chịu gieo nhân muốn đắc quả, có thể
được chăng?
Bất cứ học theo pháp môn nào cũng phải tin nhân quả,
không những trong Phật pháp có nhân quả, các tôn giáo khác,
người đời nói thế gian, dù có tín ngưỡng hay không,
đều nằm trong nhân quả. Hễ phước báo có thể cầu được
là ở ngoài nhân quả, chứ đừng nói tụng Kinh Pháp Hoa
hay tu Tổ Sư Thiền.
478. HỎI: Thế thì Phật tử đến chùa tụng Kinh
gieo nhân gì?
➢ ĐÁP: Tụng Kinh để hiểu được ý Phật trong Kinh,
dù không theo Kinh tu hành, cũng được gieo nhân,
muôn ngàn kiếp sau cũng được quả. Còn nếu tụng Kinh
mà không hiểu ý, tụng như không tụng.
479. HỎI: Nếu người tụng Kinh hiểu được lời Kinh,
thực hành theo Kinh thì được lợi ích, phải không?
➢ ĐÁP: Kinh Pháp Hoa nói: “Chư pháp tùng bổn lai,
thường tự tịch diệt tướng”. Các pháp từ xưa nay, vốn là
tướng tịch diệt, đó cũng là nghĩa vô sanh. Vô sanh thì
đâu có sự cầu và không cầu, lợi ích hay chẳng lợi ích?
