Ví như trong Kinh Duy Ma Cật, La Hầu La nói về lợi ích
của sự xuất gia mà bị ngài Duy Ma Cật quở! Pháp đã
vô sanh, đâu có lời nói để chấp thật? Tất cả Kinh Phật
đều chỉ là phương tiện để phá chấp, Kinh Pháp Hoa
cũng vậy. Phá được sự chấp là được lợi ích, nếu chấp
vào đó cho là thật, lại thêm bệnh chấp chứ chẳng
lợi ích gì.

480. HỎI: Xin Sư phụ ban pháp âm cho vấn đề
Thiền thất, khi Sư phụ đi vắng?
➤ ĐÁP: Hai điều cần nhất khi thực hành Tham
Tổ Sư Thiền mà tôi thường nói, một là tin tự tâm, hai là
dùng sự không biết của bộ não chấm dứt tất cả biết
của bộ não. Còn nói về thiền bệnh thì cuốn Cội Nguồn
Truyền Thừa của ngài Nguyệt Khê đã nói rõ. Phần Thỉnh Ích
Hỏi Đạo của ngài Nguyệt Khê, có thể đọc ra thu băng và
phát lại cho hành giả nghe, để nhắc lại những thiền bệnh
thường gặp phải để sửa sai.
481. HỎI: Qui củ tối thiểu khi đến dự Thiền thất?
➤ ĐÁP: Ở Chùa Pháp Thành Tôi có cho cuốn Qui củ
Thiền Thất. Nói chung, công phu của mình đừng có
chướng ngại đến người khác, còn nếu phát hiện chỗ nào
có thiếu xót thì thêm vào.
482. HỎI: Thuốc “Tham thoại đầu” là để chữa
“Bệnh sanh tử”, chúng con tham thoại đầu cũng
cầu mong được chữa khỏi bệnh sanh tử, vậy làm
cách nào tôn trọng 3 chữ “Vô Sở Cầu”?
