ĐÁP: Pháp vốn vô sanh, làm sao sanh ra việc
cầu và không cầu? Nay tại có chấp tâm sanh khởi “Có cầu”,
nên dùng “Vô sở cầu” để đối trị, nếu sự cầu chẳng khởi thì
đâu cần dùng đến thuốc “Vô sở cầu” nữa!

Bây giờ chưa chứng quả, nên thấy có muôn ngàn
sai biệt, hễ chứng quả rồi thấy không sai biệt, trong cầu
thấy vô sở cầu. Nên người chứng quả gọi là “Ngộ pháp
vô sanh”, nay vì còn nằm trong tương đối, nên chẳng
chấp cầu thì chấp vô sở cầu, chẳng chấp đắc thì chấp
vô sở đắc.

483. HỎI: Người tham thiền ham chỗ “Ồ” lên một tiếng
đập tan vô thỉ vô minh, nên lọt vào có sở cầu?

ĐÁP: Đó là do cái biết của bộ não, do công phu
chưa đắc lực, nên có sự ham đó. Nếu công phu giữ được
“Không biết” của nghi tình, thì đâu còn sự ham biết đó?
Chư Tổ nói: “Trước tiên quên thế giới vạn vật, sau quên
cái thân, cuối cùng quên luôn cả tâm”. Tâm đã quên,
còn gì không quên? Đâu còn ham và không ham? Còn gì
để nói nữa? Nên cần thiết về công phu.

484. HỎI: Khi vắng Sư phụ, chúng con gặp
chướng ngại thì sao?

ĐÁP: Tôi thường nói “Phải tin tự tâm 100%”,
do chẳng tin tự tâm mới có sự ham cầu và chứng đắc,
mới sanh ra đủ thứ thiền bệnh. Chín chữ “Vô sở đắc,
vô sở cầu, vô sở sợ” là trị bệnh chấp ngã, hễ tin tự tâm
thì đâu còn cầu còn đắc còn sợ? Vì tất cả là của mình.
