Tự tâm khắp không gian thời gian, ngoài không gian
chẳng có không gian, ngoài thời gian chẳng có thời gian,
còn gì để đắc? Có đắc là từ bên ngoài, đều là ở trong,
đều là của mình thì cần gì để cầu để đắc? Nếu thực hiện
đúng theo hai điều nhắc nhở trên, tự nhiên sẽ đến chỗ
vô minh tan rã.

Nay nói vô minh tan rã, thật ra trong Phật pháp
vốn chẳng có cái vô thỉ vô minh để cho mình phá, tại chấp
mới thành có, nên phải phá.

485. HỎI: Tại sao trong Thiền Thất Khai Thị Lục nói
“Khi nghi tình thành khối phải nổi vọng tưởng”?

ĐÁP: Đó là sau khi ngộ rồi bảo nhiệm, bảo nhiệm
cũng gọi là tu, sự tu đó mới là chơn tu, ngài Qui Sơn nói
“Chăn trâu”, là sau khi ngộ rồi bảo nhiệm mới thật là
chăn trâu, chứ chẳng phải như Giáo môn cho “Chăn trâu”
là tu, ấy là sai.

Sau khi ngộ rồi, tập khí vẫn còn, tự nhiên phải nổi
vọng tưởng, cũng tự nhiên dứt vọng tưởng, cứ nổi bao nhiêu
dứt bấy nhiêu. Nhưng chúng ta không thể chấp vào lời
của Tổ, ấy chỉ là phương tiện thí dụ, người nói thì không sai,
hễ chấp thật là sai.

486. HỎI: Làm thế nào làm thiện không lọt vào
nơi thiện?

ĐÁP: Tạo thiện ắt được thiện quả, nhưng cái nhân
đã không trụ thì quả cũng không trụ. Mặc dù không trụ quả,
