nhân đã gieo, quả sẽ đến, ví như Phật Thích Ca, dù tâm
chẳng trụ nhân, chẳng cầu danh vọng, khi quả đến
người nào cũng cung kính lễ bái Đức Phật.
487. HỎI: Nay cũng có nhiều người nói “Làm mà
không chấp”, “Làm mà chẳng trụ”. Đó có phải
ngụy biện không?
ĐÁP: Nói “Không trụ” đã là trụ rồi, vì có trụ mới
nói không trụ; Nói “Không chấp” đã là chấp, nếu thật
không chấp thì chẳng cần nói, kể cả cái “Không chấp”
cũng chẳng có, gọi là giải thoát tri kiến.
488. HỎI: Thế nào là “Thường ứng chư căn dụng,
mà chẳng khởi dụng tưởng, phân biệt tất cả pháp,
chẳng khởi phân biệt tưởng” trong Kinh Pháp Bảo Đàn?
ĐÁP: Cái dụng là dụng của bản thể, phân biệt
cũng là phân biệt của bản thể, chẳng phải vô tri, chỉ là
cùng khắp mà không nơi chốn thôi.
Thường ứng chư căn dụng: Lục căn ứng dụng hằng ngày,
luôn luôn như thế, chẳng phải lúc thấy mới gọi là thấy,
lúc có nghe mới gọi là nghe. Nhắm mắt cũng thấy,
không nghe cũng nghe, vì bản thể cùng khắp, chẳng phải
sự thấy nghe của người bệnh. Như Quán Thế Âm Bồ tát,
dùng con mắt để nghe âm thanh của thế gian, gọi là
lục căn hỗ dụng.
Kỳ thật, cái biết của bản thể không cần lục căn,
nhưng nhờ lục căn diễn đạt thôi. Nhưng chúng sanh
phải nhờ lục căn, nên nói “Thường ứng chư căn dụng”,
