mặc dù dụng, cũng như không dụng, vì chẳng khởi ý
là dụng, như trên đã nói, cái biết luôn luôn như thế,
chẳng có năng dụng sở dụng; Chẳng phải khi tiếp xúc
mới là dụng, chẳng tiếp xúc thì không. Nếu khởi ý
năng sở tức gọi là dụng tướng.

Phân biệt tất cả pháp, chẳng khởi phân biệt tưởng:
Tức chẳng cho là biết. Nếu nổi lên cái biết, ấy là cái
biết bệnh, chẳng phải sự biết không gián đoạn của bản thể.
Hễ có gián đoạn tức không cùng khắp, tức có sanh diệt,
lúc biết là sanh, không biết là diệt, nhớ thì sanh,
quên thì diệt.

489. HỎI: Sư phụ dạy “Lấy cái không biết để chấm dứt
tất cả biết”, tức dùng cái không biết đối trị cái biết,
nhưng cái “Không biết” lấy gì đối trị?

ĐÁP: Lấy cái biết của bản thể để trị bệnh
“Không biết” của bộ não. Nhưng cái biết của bộ não thì
chẳng thể biết được “Cái biết của bản thể”.

Nay dùng cái không biết của bộ não chấm dứt tất cả
biết của bộ não, bao gồm tìm hiểu biết, ghi nhớ biết và
tùy duyên biết. Tánh con người ham tìm hiểu, tìm hiểu
rồi ghi nhớ lại; Tìm hiểu biết chấm dứt rồi, phải chấm dứt
luôn cả tùy duyên biết. Thế nào là tùy duyên biết?
Tức không cần tìm hiểu cũng biết: Ví như ngồi, chẳng cần
tìm hiểu cũng biết ngồi, đi chẳng cần tìm hiểu cũng biết đi,
biết ăn cơm v.v... gặp duyên gì đều biết.
