Ngài Lai Quả nói: “Khi công phu đến mức, ngồi không biết
là ngồi, đi không biết là đi”, lúc đó tất cả đều không biết,
chính chỗ đó là vô thỉ vô minh. Cuối cùng còn tâm
không biết, là gần kiến tánh. Khi cái biết của tự tánh
thình lình nổi lên, cái không biết của bộ não tan rã, gọi là
kiến tánh thành Phật, tức chấm dứt cái biết của người mù,
tự mình mắt sáng, chẳng cần hỏi ai nữa, chẳng còn bị
người lừa gạt.

Nay chưa kiến tánh là người mù, thường bị người
mắt sáng như Phật, Tổ lừa gạt. Tổ với Phật vốn không
có ý lừa gạt mình, tại mình chẳng thể thấu qua lời nói
của Phật, Tổ, nên bị lừa gạt.

490. HỎI: Tại sao ngài Nguyệt Khê nói “Vạn pháp
duy tâm tạo” là không đúng?

ĐÁP: Theo thực tế, Tự tánh vốn đã sẵn đủ,
những suy nghĩ, lời nói, văn tự v.v... đều là không đúng,
tất cả chỉ diễn tả về bề trái, còn bề mặt là nói không được,
không có chỗ để nói. Ví như cái biết cùng khắp cơ thể,
chẳng có chỗ búng, tức chẳng có chỗ biết và không biết,
vậy thì lấy gì để nói? Muốn nói, phải có chỗ biết, có chỗ
không biết mới nói được, mà cái biết nói được ấy là
biết bệnh, là bề trái. Nên Kinh Lăng Nghiêm nói
“Đệ nhất nguyệt là nói không được”, suy nghĩ, văn tự,
lời nói đều không đến được. Do đó, hễ nghiên cứu về
bề trái (Lời nói của Phật, của Tổ) là sai, vì bề trái đã là
không đúng rồi.
