491. HỎI: Sau khi vắng mặt Sư phụ, có thể cho
nghe lại những đoạn băng vấn đáp từ những năm
trước đây trong buổi chiều mỗi cuối kỳ Thiền thất?

ĐÁP: Nếu nghe là nghe những kỳ gần đây, vấn đáp
sát hơn. Vì những năm đầu, do lòng tin của hành giả chưa
vững chắc, nên tôi phải giảng dài dòng hơn. Còn bây giờ
tôi nói ngay: Chỉ có hai điều: TIN TỰ TÂM và DÙNG CÁI
KHÔNG BIẾT CỦA NGHI TÌNH CHẤM DỨT TẤT CẢ BIẾT.

Mặc dù nghe tôi giảng như thế, nhiều người cũng
nói là hiểu lời tôi nói, nhưng vì tập khí ham tìm hiểu,
nhất là tìm hiểu câu thoại, trong đầu luôn muốn tìm
câu trả lời, lọt vào ý thức, ấy là sai. Tôi đã hỏi nhiều người,
đã dặn trước là hỏi phải trả lời liền, không cho suy nghĩ,
không cho tìm hiểu, không cho chậm trễ, nhưng khi tôi hỏi,
vẫn chậm trễ muốn tìm câu trả lời, cho nên, những người
như thế là tham không được, là sai, người nào cũng bị.
Hành giả tham thiền phải lưu ý điều này.

492. HỎI: Ngài Nguyệt Khê nói “Phật tánh chẳng
dính dáng đến vô minh”, vậy tại sao Chứng Đạo Ca
lại nói “Thật tánh vô minh tức Phật tánh”?

ĐÁP: Phương tiện vốn chẳng thật, nay muốn
truy cứu phương tiện cho là đúng lý, ấy là sai, vì tất cả
phương tiện đều vô lý, ví như nói “Từ vô thỉ đến nay”,
có thỉ mới đến nay, vô thỉ làm sao đến nay? Nói ra là
sai rồi! Ví như nói “Kiến tánh”, nếu giải theo mặt chữ,
cho là có cái tánh để thấy, là sai rồi!
