Phàm là lời nói đều chỉ là phương tiện, chẳng phải
chơn lý, nên Phật pháp khác hơn tất cả tôn giáo là
không kiến lập chơn lý. Lời của ngài Nguyệt Khê cũng
như lời của Phật, chỉ là phương tiện để phá chấp, đâu thể
chấp thật?

Nói “Thật tánh vô minh tức Phật tánh”, chẳng những
vô minh, thật tánh của tất cả pháp đều là Phật tánh,
vì Phật tánh bất nhị.
493. HỎI: Tham thoại đầu có phải cứu xét
tự tánh không?
ĐÁP: Ấy là nghịch với tông chỉ Tham Tổ Sư Thiền.
Tham thoại đầu không cho cứu xét, chỉ là phát khởi
nghi tình, từ nghi đến ngộ.
494. HỎI: Hành giả tham thiền gặp người vấn nạn
phải làm sao?
ĐÁP: Người khác muốn nói gì, muốn cho là cái gì
cũng được, mình chỉ ôm chặt câu thoại đầu tham tới mãi,
dùng câu thoại đầu sở tham để trả lời. Ví như sư đệ của
ngài Lai Quả, thừa lệnh thầy mời ngài trở về chùa,
ngài chỉ trả lời “Niệm Phật là ai?”, khiến sư đệ cũng
hết cách, đành phải quay về một mình.
495. HỎI: Có người hỏi con: “Tham thiền tại sao
không tụng Kinh?”, con nên trả lời thế nào?
ĐÁP: Kinh Pháp Bảo Đàn nói: Tham thiền là
ngày đêm tụng Kinh chẳng ngừng, từ kiếp này qua
kiếp khác cũng chẳng ngừng, sao nói là không tụng?
