Chẳng những tụng Kinh, tất cả pháp thế gian đều
thực hành đầy đủ. Dễ cầu thoại đầu khởi lên nghi tình,
bất kể Bồ tát lục độ vạn hạnh, giới, định, huệ, ba mươi bảy
phẩm trợ đạo ... cho đến công thương kỹ nghệ nơi thế gian
đều đầy đủ chẳng thiếu xót. Có thiếu xót tức Phật tánh
không cùng khắp.

Cho nên, chư Tổ đối với pháp thế gian và pháp
xuất thế gian chẳng hai chẳng khác, vì tất cả đều gồm
trong nghi tình rồi.

496. HỎI: Kinh Phạm Võng nói phải phát thệ nguyện,
nếu không thì phạm giới. Chúng con nay Tham
Tổ Sư Thiền, đối với những thệ nguyện đã phát
trước kia, phải làm sao?

ĐÁP: Đó không phải là chơn lý nhất định,
chư Phật tùy theo căn cơ trình độ của chúng sanh mà
sử dụng phương tiện, tất cả chỉ là phá chấp, chẳng thể
chấp vào một bên, hễ chấp một bên là lọt vào biên kiến.
Kinh Bát Nhã nói đến ba cửa giải thoát: Không, vô tướng,
vô nguyện, Khi chưa thành Phật, chư Phật đều có
phát nguyện, nhưng nếu chấp nguyện không bỏ thì
chẳng thể giải thoát.

Cho nên, hễ chấp “Không phát nguyện” thì dùng
“Phát nguyện” để phá chấp, chấp “Lễ Phật” tức dùng
“Không lễ Phật” để phá, chấp “Không lễ Phật” thì
thành kính lễ Phật để phá cái chấp đó ... đâu phải là
nhất định! Nếu là nhất định tức có sở trụ, chẳng phải
bản thể tự tánh.
