497. HỎI: Thấy nghi tình mãnh liệt, muốn ra sức
dụng công trong bảy ngày, việc ấy ra sao?
ĐÁP: Kinh Pháp Cú nói: “Nếu khởi lên tâm tinh tấn,
tức chẳng phải tinh tấn”. Tham thoại đầu là muốn chấm dứt
tất cả biết, biết tinh tấn đã thành chẳng tinh tấn, là có tâm
muốn cầu, còn giữ ngã chấp.
Biết tinh tấn, biết lui sụt, biết thanh tịnh, biết vọng tưởng,
biết mình có cái năng biết v.v... cũng còn không được,
đang dụng công phu mà biết này biết kia, là nghịch với
công phu của mình. Nay muốn hiện ra tướng mạnh,
thì tất cả tướng bệnh, năng sở đối đãi đều phải chấm dứt,
nên mới dùng tâm không biết để chấm dứt tất cả biết.
Chỉ cần giữ được nghi tình, sẽ đến chỗ “Biết và chẳng biết
đều chấm dứt”.
498. HỎI: Lời giải đáp thắc mắc của Sư phụ đã khiến
chúng con tăng trưởng lòng tin tự tâm. Vậy sau khi
Sư phụ đi vắng, xin phép cho chúng con ghi nhận
lại tất cả lời vấn đáp của Sư phụ từ trước đến nay,
thành một cuốn pháp ngữ để tham khảo? Được không?
ĐÁP: Được, nhưng không phải là pháp ngữ,
là ngữ lục (Duy Lực Ngữ Lục). Sau này các Phật tử nếu
có thắc mắc, có thể gom lại các câu hỏi, gửi thư cho tôi,
tôi sẽ trả lời.
499. HỎI: Chúng con rất sợ vọng tưởng, mà không sợ
không được! Vừa ngồi xuống tham thiền, nghi tình
chưa khởi là vọng tưởng đã ập tới, làm phiền muộn
suốt đời chúng con, vậy phải làm sao?
