ĐÁP: Bài kệ trong Kinh Hoa Nghiêm nói:
“Nhất thiết duy tâm tạo”. Tâm tạo vốn chẳng thật,
vọng tưởng cũng do tâm tạo, tại sao lại phải sợ những việc
chẳng phải thật? Lại, tham thiền là dùng cái tâm
không biết để chấm dứt tất cả biết, tại sao lại muốn biết
vọng tưởng? Nếu thật sự giữ được tâm không biết,
vọng tưởng không biết là vọng tưởng, đâu có gì đáng sợ?

Ấy là do đánh mất nghi tình, nên có sợ sợ. Bây giờ
phải khiến câu thoại đầu miên mật không kẽ hở, giữa câu
thứ nhất và câu thứ nhì, câu thứ ba ... vừa hỏi dứt là hỏi tiếp,
không cho có kẽ hở, hễ có kẽ hở là có tâm suy nghĩ.

500. HỎI: Cứ tham thoại đầu suốt ngày đêm,
có bận rộn không?

ĐÁP: Việc bận rộn của thế gian là có tâm biết,
mới thành bận rộn, còn pháp xuất thế gian này dùng tâm
không biết, đã không biết thì làm sao biết bận rộn?
Hễ có biết là nghịch với ý chỉ Tổ Sư Thiền. Việc thế gian
do có tâm biết, làm mãi phải mỏi mệt; Còn không biết là
không thấy bận rộn, không thấy mệt mỏi, cho nên nói
thuốc thoại đầu là rất hay.

501. HỎI: Tại sao câu trả lời của các vị Thiền sư
thường chẳng có ý nghĩa?

ĐÁP: Các vị Thiền sư thường hỏi Nam trả lời Bắc,
là muốn chấm dứt sự tìm hiểu của người hỏi, muốn bặt
tri kiến của người hỏi, nên trả lời không nghĩa lý.
Do người hỏi thường mắc phải lý chướng, nên có đúng lý
hay không đúng lý, ấy là nhị, Phật tánh bất nhị,
chẳng đối đãi, nên chẳng có hợp lý hay không hợp lý.
