Ví như Bát Nhã Tâm Kinh nói “Vô nhãn, nhĩ, tỷ,
thiệt, thân, ý, ... vô trí diệc vô đắc”, là dùng chữ VÔ để
chấm dứt tri kiến của người thế gian, tức phá lục căn,
cho đến những tri kiến xuất thế gian như A la hán,
Bích chi Phật, Bồ tát ... Tất cả tri kiến đều dứt sạch mới
được gọi là tri kiến Phật.

Như ngài Tăng Triệu nói “Bát nhã vô tri”, luôn cả
vô tri cũng tan rã, tri với vô tri đều hết, tức tác dụng
của bộ não chấm dứt, bệnh mù hết rồi, cái biết của
Chơn như Phật tánh mới hiện ra, khắp không gian
thời gian.

502. HỎI: Tại sao Pháp sư Nguyệt Khê nói tác giả
của Đại Thừa Khởi Tín Luận chẳng phải là ngài
Mã Minh?

ĐÁP: Ngài Mã Minh là Tổ thứ 12 phái Thiền tông
Ấn Độ, là vị Tổ đã kiến tánh triệt để, được người đời
lập ra để làm tiêu biểu, cái biết của bản thể tự nhiên
đúng như thực tế. Thật tế bất nhị, đâu có sai biệt?
Trong Đại Thừa Khởi Tín Luận nói: “Chơn như duyên khởi”,
Chơn như tức Phật tánh, duyên khởi là vô minh, vì có
sanh diệt, là nhị. Nếu người đã kiến tánh mà nói như thế
tức chưa kiến tánh, nên Pháp sư Nguyệt Khê nói đây là
tác phẩm của ngoại đạo, còn ngã chấp, mới có cái thuyết
“Chơn như duyên khởi”, rồi gán tên của Tổ Mã Minh.

503. HỎI: Vậy tại sao trong Triệu Luận, ngài
Tăng Triệu lại dẫn chứng Đại Thừa Khởi Tín Luận?
