ĐÁP: Trong Đại Thừa Khởi Tín Luận có cái
không đúng, ví như nói “Chơn như duyên khởi”,
nhưng cũng có phần lấy lời Phật thì đúng.
504. HỎI: Có phải thực hiện được vô ngã là ngộ đạo?
ĐÁP: Không phải. Ngã với vô ngã là nhị, nếu còn
biết vô ngã tức thừa nhận có ngã, do diệt cái ngã rồi nói
vô ngã. Cho nên, vô ngã chưa phải thành Phật. Như A la hán,
đã diệt được nhơn ngã chấp, nhưng chưa phải thành Phật,
chỉ là ở giữa đường.
505. HỎI: Xin Sư phụ khai thị một phương tiện
thẳng tắt, để có niềm tin tuyệt đối tiếp tục tu tập
khi Sư phụ đi vắng?
ĐÁP: Nói có đi có đến là không tin tự tâm. Tại sao?
Vì tự tâm cùng khắp không gian thì làm sao có đi có đến?
Cho nên, đi và không đi là nhị, còn tự tâm cùng khắp là
bất nhị. Về thời gian thì chẳng có sanh diệt, hễ có tâm
sanh khởi rồi quên là diệt, là không cùng khắp, vậy câu hỏi
của ông là do chấp tâm để hỏi, là sai, nếu tôi trả lời theo
cũng vậy.

Chỉ sợ chính mình không tin tự tâm, chớ có sợ tôi
đi hay không đi. Cũng như Lục Tổ lúc gần tịch, nói với
môn đồ rằng: “Nếu không quyết tử tu hành, dù suốt ngày
ở trước mặt cũng là vô ích. Nếu là chơn tu, dù xa tôi
ngàn dặm, cũng như ở trước mặt vậy”.

Được tu đến kiến tánh hay không, là do tự mình
quyết định, chẳng phải do người khác. Cho nên, tín ngưỡng
của Phật giáo khác hơn tất cả tôn giáo, là phải tin tự tâm
chứ chẳng phải ỷ lại người khác. Còn tôi đi hay ở, việc đó
không quan trọng.
