506. HỎI: Trước tu Tịnh Độ, nay chuyển qua
Tham Tổ Sư Thiền được không?

ĐÁP: Mục đích tu Tịnh Độ hay Tham Tổ Sư Thiền
đều là để giác ngộ thành Phật, giải quyết tất cả khổ. Chỉ là
Pháp Tịnh Độ thuộc pháp thiền gián tiếp, Tổ Sư Thiền
là pháp thiền trực tiếp. Đức Phật dạy tám mươi bốn ngàn
pháp môn, chỉ có Tổ Sư Thiền là pháp trực tiếp, ngoài ra
đều là pháp gián tiếp. Lại, tu pháp môn nào phải đúng
theo tông chỉ pháp môn đó mới được thành tựu, nếu tu
không đúng, chẳng những không được thành tựu, có thể
trở thành ngoại đạo.

Pháp môn Tịnh Độ là do Pháp sư Huệ Viễn đời nhà Tấn
Trung Quốc dựa theo Kinh Di Đà và Kinh Vô Lượng Thọ
sáng lập, chứ chẳng phải do Phật Thích Ca sáng lập hay
từ Ấn Độ truyền qua. Trong đó có bảy vị Tổ là tu theo
Tổ Sư Thiền kiến tánh rồi, tùy theo nhân duyên giúp cho
Tịnh Độ hoằng pháp. Đến Tổ thứ 13 là Pháp sư Ấn Quang,
sau đó mấy mươi năm nay chưa có Tổ thứ 14.

Còn Tổ Sư Thiền là do Phật Thích Ca truyền cho
ngài Ma ha Ca Diếp, rồi do Tổ sư từng đời truyền xuống,
đến đời tôi, mỗi đời đều có sự truyền thừa rõ ràng.

Đối với Lịch sử Thiền tông ở Việt Nam tôi chưa được rõ,
nghe nói Tổ Sư Thiền ở Việt Nam là truyền từ Thiền sư
Vô Ngôn Thông hay ngài Liễu Quán. Từ nhà Lê đến nay
đã thất truyền gần hai trăm năm, có Tổ sư từ Trung Quốc
qua Việt Nam dạy về pháp môn Tổ Sư Thiền, sau đó cũng
thất truyền.
