Còn Tổ sư Tịnh Độ của Việt nam thì không nghe nói,
cũng không biết do vị Tổ nào sáng lập, đa số do tự mình
xem sách, nhiều người tự lấy ý mình tu, cho tụng Kinh
niệm Phật là tu Tịnh Độ. Còn hỏi về tông chỉ của Tịnh Độ
thì nói là: Tụng Kinh, niệm Phật, ăn chay, phát nguyện...

Sự thật, tông chỉ của Tịnh Độ là Tín, Nguyện, Hành.

507. HỎI: Vậy Có tông chỉ của Tịnh Độ không?

ĐÁP: Theo Phật pháp, nguồn gốc của Bản thể là
Phật tánh, Đức Phật gọi là Chơn như Phật tánh. Bản thể
của Phật tánh không dính líu với có không. Có Không là
nguồn gốc của 62 kiến chấp, phàm có đối đãi là nhị biên,
là biên kiến, thuộc một trong năm thứ ác kiến. Hễ chấp
thật Có và Không đều lọt vào biên kiến, nên Phật dạy phải
lìa tứ cú, tuyệt bách phi, nếu chấp thật sự có và không,
đã nghịch với bản thể tự tánh, dầu cho siêng năng tu tập,
cũng chẳng thể thành tựu.

508. HỎI: Thiền tông và Tịnh độ một thể, phải không?

ĐÁP: Nói thì đúng, nhưng sự hiểu không đúng.
Cách thực hành giữa Tổ Sư Thiền và Tịnh Độ có khác,
nhưng mục đích không khác, chỉ là pháp thiền trực tiếp
hay gián tiếp mà thôi. Tức Tổ Sư Thiền có thể kiến tánh
lúc còn sống, không cần đợi sau chết mới vãng sanh.

Tịnh Độ dù được vãng sanh, vẫn chưa được kiến tánh.
Tại sao? Vì tất cả pháp đều không ngoài nhân quả.
Nhân vô vi mới được quả vô vi, nhân hữu vi chỉ được quả
hữu vi. Do cách tu của Tịnh độ chỉ gieo được nhân hữu vi,
bản thể Tự tánh không đối đãi, chẳng thuộc có không,
nên khi thực hành theo đường lối, phải gieo nhân vô vi
mới được quả vô vi.
