Tịnh độ cuối cùng cũng thành Phật, nhưng còn xa,
vì là pháp gián tiếp. Người được sanh cõi Tịnh độ mới
bắt đầu tu, nếu sanh nơi biên địa, là chưa được vào cõi
Tịnh độ, sanh nơi hạ phẩm phải ở trong hoa sen mười hai
đại kiếp mới được ra; Một đại kiếp gồm bốn trung kiếp,
một trung kiếp gồm hai mươi tiểu kiếp, một tiểu kiếp là
mười sáu triệu năm. Quý vị thử nghĩ xem là bao lâu?

Còn tu pháp Tổ Sư Thiền, có thể ngay trong kiếp này
được kiến tánh, như Long nữ trong Kinh Pháp Hoa tám tuổi
thành Phật. Cho nên, pháp trực tiếp với pháp gián tiếp
có khác, nhưng khi thành Phật là không khác.

Như trên đã nói, phải gieo nhân vô vi mới được quả
vô vi, người tu Tịnh độ sau khi sanh cõi Tịnh độ, lòng tin
vững chắc rồi, bỏ được chấp tâm, mới chuyển từ niệm Phật
qua tham thiền, từ nghi đến ngộ. Nghi tình là nhân vô vi,
mới được sự ngộ là quả. Tại sao nói nghi tình là nhân vô vi?
vì nghi tình là tâm không biết, chẳng dính mắc gì cả.
Hễ có dính mắc là hữu vi.

509. HỎI: Trong Kinh Duy Ma Cật, lúc ngài
Duy Ma Cật bệnh, tại sao hàng đệ tử của Phật
không ai dám đi thăm bệnh?

ĐÁP: Ấy là muốn tỏ bày: Bệnh của chúng sanh
hay chấp thật, chấp có Phật, chấp không Phật ... bất cứ
chấp vào cái gì đều là bệnh, nói “Tất cả chúng sanh đều
có Phật tánh”, hễ chấp “Thật có Phật tánh” cũng là bệnh,
chấp “Không Phật tánh” cũng là bệnh, có chấp tức
thành bệnh. Do đó Phật Thích Ca vừa thuyết liền phá,
chỉ vì sợ chúng sanh chấp thật vào đó, khiến chẳng được
giải thoát.
