Trong Kinh Duy Ma Cật, mọi người khó hiểu nhất
là về đoạn “Tu Bồ Đề không xứng đáng đi thăm bệnh”:
Tu Bồ Đề đến nhà Duy Ma Cật khất thực, ngài lấy
bát đựng đầy cơm, nói với Tu Bồ Đề:
- Này Tu Bồ Đề, đối với sự ăn bình đẳng thì các pháp
cũng bình đẳng, các pháp bình đẳng sự ăn cũng bình đẳng.
Khất thực như thế mới được lấy ăn.
Lại nói: “Nếu Tu Bồ Đề chẳng thấy Phật, chẳng
nghe pháp, ngoại đạo là thầy của ông, vì họ xuất gia
bị đọa, ông cũng đọa theo, mới được lấy ăn”.
Chỗ này, nhiều người chú giải Kinh muốn đem những
đoạn văn phi lý trên giải thành có lý, đều đã hiểu sai lầm.
Kỳ thật, đoạn này là do Tu Bồ Đề và Duy Ma Cật hợp tác
để diễn tả lại nghĩa “Văn tự tánh không”.
Tu Bồ Đề chẳng phải không biết, nhưng muốn thị hiện
việc sợ hãi bỏ chạy, để ngài Duy Ma Cật diễn tả về
“Văn tự tánh không”, nên ngài nói:
- Này Tu Bồ Đề, cứ lấy bát đi đừng sợ. Ý ông thế nào?
Nếu đem việc này hỏi người huyễn hóa của Như Lai
làm ra, người ấy có sợ chăng?
Đáp: Không ạ.
- Tất cả các pháp, tướng như huyễn hóa, tất cả
ngôn thuyết đều chẳng lìa tướng huyễn hóa...
Nhiều người giảng Kinh Duy Ma Cật đến chỗ này
đều miễn cưỡng dùng lời giải hợp lý để giải thích sự
bất hợp lý, ấy là sai, là chấp thật vào văn tự lời nói.
