Nay phần nhiều học Phật đều chấp thật vào lời nói
kinh điển, nên ở đoạn này, Duy Ma Cật chuyên phá
vào những chấp thật như thế, nói “Tánh văn tự tự lìa
văn tự, tất cả các tướng đều như thế”.
* Về đoạn “Pháp môn Bất nhị”: Ngài Duy Ma Cật
im lặng, Bồ tát Văn Thù tán thán là “Chẳng có lời nói
văn tự mới là chơn nhập pháp môn bất nhị”. Nhưng hễ
chấp vào sự im lặng của ngài là chơn nhập pháp môn
bất nhị cũng là sai. Tại sao? Trong tứ cú: Cú thứ nhất là
ngôn ngữ, cú thứ nhì là im lặng, cú thứ ba: Cũng ngôn ngữ
cũng im lặng; Cú thứ tư: Chẳng ngôn ngữ chẳng im lặng.
Hễ chấp vào im lặng tức lọt vào cú thứ nhì, cho nên,
chúng ta tu Phật pháp, xem Kinh phải hiểu ý Phật,
chớ hiểu theo lời nói là sai. Ý Phật chẳng ở nơi lời nói,
lời nói chỉ là công cụ phá chấp mà thôi.
510. HỎI: Con trùng đục làm hai thì tánh nó ra sao?
➢ ĐÁP: Bản thể Tự tánh khắp không gian thời gian,
đâu thể ở khúc này hay khúc kia? Nếu có ở khúc này hay
khúc kia là không cùng khắp, chẳng phải bản thể tự tánh.
511. HỎI: Tham thiền vô ngôn thuyết, lấy gì để
dạy người?
➢ ĐÁP: “Vô ngôn thuyết” là bản thể, cách thực hành
chẳng phải là bản thể, là để đi đến bản thể. Ở trên đã nói,
im lặng vẫn còn không được, như Kinh Kim Cang nói:
“Do vô vi mà có sự sai biệt của các bậc Thánh hiền”.
Vô vi làm sao có sai biệt? Thế nào là sai biệt? Tại chưa
đến chỗ vô vi, đang trên đường đi, nên có đủ thứ sai biệt.
