Sai biệt thế nào? Giáo môn từ Thập tín, Thập trụ,
Thập hạnh, Thập hồi hướng, Thập địa, cho đến Đẳng giác.
Đến Diệu giác là chỗ vô vi rồi, đâu còn sai biệt? Chỗ đó
là chỗ vô ngôn thuyết.

Ví như từ Chợ Lớn đến Sài gòn, nếu cứ một mực
tiến thẳng là mau đến nơi, hễ ngó qua ngó lại những
quang cảnh hai bên đường, nào là rạp hát, nào là điểm
vui chơi ... vậy làm sao vô ngôn? Nên phải một mực
thẳng tiến, chẳng bị cảnh giới quyến rũ. Có đi thẳng
cũng phải đi đúng hướng, nếu không thì lệch ra ngoại ô
chứ chẳng thể đến Sài Gòn.

Do đó, cách đi phải đúng ngôn thuyết, nói Thiền tông
“Bất lập văn tự”, bất lập văn tự chẳng phải phế bỏ văn tự,
nên có mười hai bộ Kinh của Phật, chứ Đức Phật có
phế bỏ văn tự đâu! Chỉ là đừng bị văn tự chướng ngại,
đừng dính mắc vào văn tự thôi.

Cách thực hành phương pháp tham Thiền rất dễ,
rất giản dị, nhưng lòng tin tự tâm rất khó, đáng lẽ
Thiền môn chẳng cần dùng Kinh giáo, nhưng vì tôi muốn
tăng trưởng lòng tin tự tâm cho hành giả Tham Thiền,
nên có dịch thêm Kinh Lăng Nghiêm, Kinh Kim Cang,
Kinh Viên Giác, Kinh Duy Ma Cật, Yếu chỉ Hoa Nghiêm,
Yếu chỉ Pháp Hoa ...

512. HỎI: Trước khi tắt thở, chúng con phải làm gì?
ĐÁP: Tôi thường nói, chẳng có phương tiện gì khác,
chỉ có “Thuốc thoại đầu” là duy nhất, vì thuốc này đưa
mình đến kiến tánh, kiến tánh rồi còn gì không giải quyết?
