Nói đến vấn đề này, chẳng những già trẻ, lớn bé đều
có thể chết thình lình, đã biết sanh tử vốn là không có,
do vọng tâm chấp thật mới thành, đâu cần sợ sanh tử nữa?
Chỉ giải quyết việc sanh tử thôi. Muốn giải quyết việc
sanh tử, chỉ nhờ câu thoại đầu, nói đi nói lại muôn ngàn lần,
cũng chỉ là câu thoại đầu.
513. HỎI: Khi liệm có cần mang y theo không?
ĐÁP: Nếu nói về Tự tánh thì sanh tử vốn chẳng có,
làm sao có y? Người thọ giới rồi là có y, nhưng đối với giới
Thanh văn, từ ngũ giới, mười giới, sa di giới, cho đến
Tỳ kheo 250 giới, Tỳ kheo ni 348 giới, chỉ là tập hình thọ,
tức thọ suốt một đời, hình hoại là hết, tự nhiên xả giới,
vậy đem theo y làm gì?
514. HỎI: Đến một ngày nào, niệm chẳng còn
sanh diệt, đó là cảnh giới như thế nào?
ĐÁP: Đó là cảnh giới vô thỉ vô minh.
515. HỎI: Thế nào là sự thấy của người trí và kẻ ngu?
ĐÁP: Diệt sanh diệt rồi, cho là không sanh diệt,
đó là cảnh giới vô thỉ vô minh, ngoại đạo chấp đó là
cứu cánh. Người thế gian diệt chỗ sanh diệt rồi, cho cái
“Không sanh diệt” là xuất thế gian, chẳng biết hai cái
đều là thế gian, chưa phải xuất thế gian. Thật ra,
trong Phật tánh vốn chẳng có cái “Sanh diệt” để cho
mình diệt, nếu có sanh diệt để diệt là còn nằm trong
tương đối.

Nay đã biết sự sanh diệt là pháp thế gian, vốn là không,
tại sao còn muốn phân biệt, muốn biết để làm gì? Vì biết là
tai họa, là tướng bệnh, khiến tướng mạnh chẳng thể hiện ra.
