516. HỎI: Vậy thế nào là pháp xuất thế gian?

ĐÁP: Điều đó phải tự ngộ mới biết, nay hễ có nói
được đều là pháp thế gian, đều là tương đối. Chẳng những
là lời của tôi, dù là lời của Phật cũng vậy.

517. HỎI: Pháp môn Tổ Sư Thiền là Tối Thượng Thừa,
nhưng nếu hành giả tham thiền có ý cho pháp
của mình tu là cao hơn thì không đúng, phải không?

ĐÁP: Tác dụng của bộ não là tướng bệnh,
tham thiền dùng cái không biết chấm dứt tất cả
tướng bệnh, để tướng mạnh được hiện ra.

518. HỎI: Ý nghĩa xuất gia như thế nào?

ĐÁP: Nếu muốn chơn tu giải thoát, thì Lục Tổ nói:
“Xuất gia hay tại gia đều chẳng khác”. Xuất gia hay tại gia
là tùy theo hoàn cảnh cá nhân, mỗi người có hoàn cảnh
khác nhau, nhân duyên khác nhau, xuất gia hay không là
tùy duyên, chứ không phải có sự nhất định, chẳng cần
để tâm nhiều khiến chướng ngại.

Còn nói đến công đức lợi ích, thì theo Kinh
Duy Ma Cật, xuất gia chẳng nói về công đức về lợi ích.
Trong Truyền Đăng Lục, từ ông vua, Thủa tướng,
Quận trưởng, Tỉnh trưởng, đến tay bưng vai gánh,
bán rau ngoài phố ... người gì cũng có thể kiến tánh,
kiến tánh rồi cũng chẳng bỏ nghề: Vua vẫn làm Vua,
Thủa tướng vẫn là Thủa tướng, đâu cần xuất gia mới
tu được?
