519. HỎI: Trong các Kinh Đại thừa liễu nghĩa,
đều có một vị đại diện đương cơ để hỏi Phật.
Riêng trong Kinh Duy Ma Cật, ngài Duy Ma Cật
là một cư sĩ tại gia, lại dám phê bình các vị đại
Thánh Tăng về khuyết điểm này, khuyết điểm kia
v.v... Vậy ngài là ai? Chắc chắn là chẳng phải tầm
phàm phu chúng con có thể biết được?
ĐÁP: Duy Ma Cật là một vị cổ Phật, thị hiện Bồ tát
trụ pháp bất khả tư nghì, hơn các bậc Bồ tát thượng thủ
của Phật Thích Ca, đầy đủ tất cả phương tiện trí huệ để
dẫn dắt chúng sanh vào đạo Bồ tát chơn thật. Nếu là cư sĩ
phàm phu, đâu có trí huệ năng lực và phương tiện như thế!
Hễ cư sĩ phàm phu bắt chước là tạo tội nặng, thuộc tội
phỉ báng, làm sao so sánh được!

Phàm tất cả kinh điển thuộc về Giáo môn, là pháp thiền
gián tiếp, phải qua văn tự, lời nói, từ cạn vào sâu. Ví như
phẩm Pháp môn bất nhị, Duy Ma Cật dùng lời nói quét
lời nói, sau cùng dùng im lặng quét lời nói, và quét cả
sự im lặng.

Còn Tổ Sư Thiền chẳng có cấp bậc, chẳng qua suy nghĩ
lời nói, đi thẳng đến cứu cánh.
520. HỎI: Trong Kinh Duy Ma Cật có nói đến
pháp cúng dường, vậy chúng con phải cúng dường
như thế nào mới đúng pháp?
ĐÁP: Đó thuộc về Giáo môn. Tổ Sư Thiền là
giáo ngoại biệt truyền, không cần bắt chước Giáo môn,
chỉ là giữ được nghi tình tức cúng dường tất cả. Vì Tự tánh
khắp không gian thời gian, đâu phải ở ngoài? Có ở ngoài
là nhị.
