521. HỎI: Công phu thành khối không còn biệt niệm,
sao lại còn các thứ bệnh?

ĐÁP: Cái “Nghi tình” trong Tham Thiền Cảnh Ngữ
thuộc về chơn nghi, chơn nghi hiện tiền tức đến thoại đầu,
chứ chẳng phải nghi tình mà hiện nay chúng ta đang
tập tham. Chơn nghi phát khởi thình lình, lúc đó chỉ còn
tâm không biết, mới là “Nghi tình được phát khởi”.
Chơn nghi phát khởi là tất cả đều không biết, hễ còn biết
tức tâm trộm cắp, chưa phải chơn nghi. Đi đến chơn nghi
là lạc đường tự tại.

522. HỎI: Tham đến chơn nghi rồi, có khi nào bị
thoái chuyển không?

ĐÁP: Nếu thật đến chơn nghi, đến thoại đầu thì
không bị thoái chuyển nữa, sẽ thẳng đến kiến tánh,
muốn không kiến tánh cũng chẳng được. Nếu chưa đến
mà nói đã đến là bị thoái chuyển.

523. HỎI: Có chí quyết định nhưng chưa đến
thoại đầu, có bị thoái chuyển không?

ĐÁP: Chưa đến chơn nghi, gặp nhân duyên có thể
bị thoái chuyển, nhưng chỉ một thời gian nào thôi,
không bị thoái chuyển luôn, vì chánh nhân đã gieo thì
chánh quả sẽ đến.

524. HỎI: Người Tham Thiền hay bị lạc vào các
lối tẻ, gặp những trường hợp đó, làm sao biết được?
