ĐÁP: Tôi thường nói “Chữ biết là cửa của tất cả
tai họa”, chỉ cần giữ cái “Không biết” mới không lọt vào
lối tẻ. Nên Tổ Sư Thiền cần có nghi tình, đã không biết
thì làm sao biết lọt vào lối tẻ hay không?
525. HỎI: Người tham thiền có rơi vào sự chướng
và lý chướng không?
ĐÁP: Nếu có biết là rơi vào hai thứ trên, nếu không biết
thì làm sao có cái hợp lý hay chẳng hợp lý, mà nói lọt vào
lý chướng? Vì không biết thì chẳng đối đãi, tự nhiên
chẳng lọt vào cái nào hết, hễ có biết là muôn ngàn sai biệt,
muôn ngàn đường lối, chẳng lọt vào cái này cũng lọt vào
cái kia.
526. HỎI: Trong Triệu Luận nói: “Bát nhã quán không”
và “Phương tiện quán hữu” như thế nào?
ĐÁP: Triệu Luận thuộc Giáo môn, nói “Phương tiện
và trí huệ phải đi đôi mới là đại huệ”. Đó là đối với người
hoằng pháp, có trí huệ phải có phương tiện.
Kỳ thật, nói Phương tiện và trí huệ phải đi đôi là ở
trong Kinh Duy Ma Cật, rồi ngài Tăng Triệu dẫn chứng
trong Triệu Luận mà thôi. Chính ngài Tăng Triệu do
đọc Kinh và dịch Kinh Duy Ma Cật phát trí huệ, mới biết
hồi xưa học về thuyết của Lão Trang chưa cứu cánh.
Ngài có những thiên tài diễn tả những gì người khác
chẳng diễn tả được. Mặc dù diễn tả được, nhưng đều là
pháp gián tiếp, phải qua bộ não suy nghĩ, đối với Giáo môn
thì được, đối với Thiền môn còn cách xa lắm.
