Nói “Bát nhã quán không” và “Phương tiện quán hữu”
là phần diễn tả, Tự tánh luôn luôn như thế, chẳng có
quán không và vào hữu. Người tu Thiền quán của Giáo môn,
như Tông Thiên Thai là quán không, tức Không Quán,
cũng gọi là Sa Ma Tha, quán Hữu là Giả Quán, tức Tam Ma
Bát Đề, quán trung đạo là Thiền Na ... thuộc pháp thiền
gián tiếp.

Còn Thiền môn rất giản dị, chẳng quán không,
cũng chẳng quán hữu, chẳng quán Trung đạo, chẳng năng quán
sở quán, chỉ cần khởi lên nghi tình không hiểu không biết,
là bao gồm tất cả kinh điển, giáo môn, pháp thế gian
công thương kỹ nghệ, pháp xuất thế gian, thừa Thanh văn,
Duyên giác, Phật v.v... Có với không đều không biết,
chẳng năng sở đối đãi, thẳng vào chỗ cứu cánh, nên chẳng
lập phương tiện, cũng chẳng nói đến trí huệ.

527. HỎI: Tại sao Thiên nữ trong Kinh Duy Ma Cật
lại có thần thông biến hóa?
➤ ĐÁP: Thiên nữ là bậc Bồ tát dùng để phá chấp
của Thừa Thanh văn Duyên giác, để được bước đến
Đại thừa. Tất cả đều là phương tiện để phá chấp,
chẳng phải có lý lẽ cao siêu. Nên chư Tổ nói “Ý của chư Tổ
chẳng tại văn tự lời nói”, do người học đạo chấp vào lời nói,
mới thành tà tông kiến giải.

528. HỎI: Ý chánh Kinh Duy Ma Cật như thế nào?
➤ ĐÁP: Ý chánh là phá chấp thật, bất cứ Kinh luận
nào cũng vậy.
