529. HỎI: Tại sao Thiên nữ lại biến Xá lợi phất
thành người nữ? Là để phá chấp gì?

ĐÁP: Để phá chấp của Xá lợi phất. Vì Xá lợi phất
chấp có nam có nữ, hỏi Thiên nữ:
- Tại sao không chuyển biến thân nữ đi?
Thiên nữ đáp: Tôi chẳng phải người nữ mà hiện
thân nữ, cũng như Xá lợi phất chẳng phải người nữ mà
hiện thân nữ.
Kỳ thật đâu có phân biệt! Do chấp tâm mới phân biệt
nam nữ. Dục giới phân biệt nam nữ, Sắc giới vẫn còn
phàm phu, nhưng đã không có nam nữ; Đến Vô Sắc giới
vẫn còn phàm phu, chẳng còn sắc thân, làm sao có thân
nam nữ? Tại có người chấp ‘Phải chuyển thân nam mới được
thành Phật”, vốn là chẳng phải nữ, lấy gì để chuyển?
Ví như Thiên nữ rải hoa cúng dường, hàng Bồ tát
đều không dính mắc, chỉ có hàng Nhị thừa, không muốn bị
hoa dính thân lại bị dính mắc, đó là do có tâm chấp thật nên
bị dính mắc, tâm chấp đã hết thì không bị dính mắc vậy.

530. HỎI: Thế nào là “Dùng cái không biết chấm dứt
tất cả biết”?

ĐÁP: Chỉ là nhờ câu thoại đầu khởi lên nghi tình,
nghi tình là không biết, giữ được cái không biết, tự nhiên
tất cả biết đều chấm dứt, chứ không phải cố ý muốn
khởi niệm chấm dứt. Giữ được nghi tình tức là chấm dứt,
sự chấm dứt đó tự động, hễ khởi ý muốn không biết,
muốn chấm dứt cũng không được.
