Nói “Chấm dứt” chỉ là để giải thích tác dụng của
nghi tình, không giải thích thì nghi tình cũng tự động
chấm dứt tất cả biết. Ví như khi sáng thì tối mất, khi tối
thì sáng mất.

531. HỎI: Thế nào là khảo công phu sau mỗi kỳ
Thiền thất?

ĐÁP: Khảo là khảo sát, theo quy củ của Thiền đường,
sau một kỳ Thiền thất là khảo sát công phu, xem có
thật sự dụng công hay không? Như ngài Lai Quả nói:
“Trong Kỳ Thiền thất, bao nhiêu người phải bận rộn,
Long thiên hộ pháp, người hộ thất v.v... nếu hành giả
không có công phu thì phụ lòng bao nhiêu người hộ trì
cho đã thất”. Nên người chủ thất phải khảo sát mọi người
trong Thiền thất có dụng công hay không, hỏi là biết liền.

532. HỎI: Tới cảnh giới yên tịnh là thế nào?

ĐÁP: Cảnh giới tốt cũng chẳng thật, cảnh giới xấu
cũng chẳng thật, có cũng chẳng thật, không cũng chẳng thật,
nếu chấp cái “Không” cho là thật, bệnh càng nặng hơn.
Phàm đối đãi là biên kiến, cảnh giới gì cũng chẳng sao,
chỉ là đừng chấp thật. Trường hợp tham đến cảnh giới
yên tịnh, thân thể lắc lư cũng không chướng ngại, chỉ cần
giữ nghi tình không biết, chỉ chú trọng đến nghi tình,
tất cả biết sẽ bớt dần, bớt đến không còn biết gì cả, còn lại
tâm không biết. Cuối cùng tâm không biết bùng nổ,
tức các bệnh kiến, văn, giác, tri hết, tác dụng của bộ não
chấm dứt, cái biết của tự tánh hiện ra, gọi là Chánh biến tri,
cũng gọi kiến tánh thành Phật.
