533. HỎI: Trong Cội Nguồn Truyền Thừa có đoạn:
“Tánh Thiền không trụ, lìa trụ nơi Thiền định;
Tánh Thiền vô sanh, lìa sanh có Thiền tướng”.
Thế nào là lìa sanh có thiền tướng?

ĐÁP: Người tham thiền nếu giữ được nghi tình,
làm sao có sanh khởi thiền tưởng? Có thiền tưởng tức
biết mình tham thiền, phải luôn cả tham thiền cũng
chẳng biết, mới thật sự không biết. Hễ còn biết tức
bệnh còn, chưa phải cái biết bản thể Tự tánh khắp
không gian thời gian.

534. HỎI: Làm sao tháo gỡ tam độc tham, sân, si?
ĐÁP: Kinh Duy Ma Cật nói: “Tánh tham, sân, si
là giải thoát”. Nếu chấp thật có ba thứ tham, sân, si thì
tham sân, si, là tam độc, nếu chẳng chấp thật, tham, sân, si
vốn chẳng thật có, tức thành giải thoát, đó là nói theo
Giáo môn. Còn Thiền môn càng giản dị: Chỉ cần không biết,
đã là trì, đã là lìa rồi, cũng chẳng cần biết tới có chấp thật
hay không chấp thật, nếu biết là tai họa.

535. HỎI: Con theo Sư phụ đã lâu, đến nay vẫn
chưa được cái gì, ấy cũng do chấp tâm của con,
nên Sư phụ cho một bài kệ:

“Thấy gió động là tự tâm thổi cây,
Biết mây sanh là Tự tánh nổi trần.
Nếu biết rõ việc hôm nay,
Thì che khuất mặt bản lai”.

Nhưng sao cho đến nay con vẫn thấy cây còn động?
