ĐÁP: Do kiến giải quá nhiều, lại tự cho kiến giải
của mình cao hơn người khác, chính những cái đó làm
chướng ngại công phu. Kinh Pháp Bảo Đàn nói: “Trực tâm
là đạo tràng”, tâm phải ngay thẳng, tâm không ngay thẳng
thì dù tu cách nào cũng chẳng thành Chánh pháp, chỉ thành
tà ma ngoại đạo.

Bệnh này cũng vì chưa tin tự tâm, muốn có sở đắc,
có sở cầu, có sở sợ, hễ tin tự tâm đầy đủ, tự nhiên tin
nhân quả; Có nhân mới có quả, chứ chẳng phải có thể dùng
trí thức của mình, dùng thủ đoạn có thể mong cầu được.
Khỏi cần mong cầu, nếu nhân đã gieo thì chẳng cầu quả
cũng đến. Nếu không gieo nhân, mà muốn dùng thủ đoạn,
trí thức để đắc, dù đắc được cũng là gieo cái ác nhân,
sau này được ác quả, chẳng phải hưởng được quả do
mình đoạt.

536. HỎI: Dụng công thế nào mới được thâm nhập
công phu?

ĐÁP: Chẳng có phương tiện gì khác, chỉ cần đề
câu thoại đầu khởi lên nghi tình, chính cái nghi tình
không hiểu không biết, hễ giữ được nghi tình là tất cả
giải quyết. Tham Tổ Sư Thiền rất chú trọng nghi tình,
ngoài ra chẳng phương tiện nào khác.

537. HỎI: Có phải Đức Phật là người đầu tiên
được giác ngộ?

ĐÁP: Kinh Viên Giác nói vấn đề trước sau là việc
trong chiêm bao, còn ở trong luân hồi. Nếu đã ra khỏi
luân hồi thì chẳng còn việc trước sau, chẳng còn đối đãi.
