Nay chưa ra khỏi luân hồi, trong chiêm bao nói mê ngộ,
trước sau, sanh tử... cũng là việc trong chiêm bao, cứ đem
việc chiêm bao nghiên cứu mãi, cho là hợp lý hay không
hợp lý, là việc đáng buồn cười, vì vốn chẳng có thật!
Nên chư Phật chỉ muốn chúng ta thức tỉnh, để không
còn bị lý chướng.

538. HỎI: Chúng con có thể tự giác ngộ, hoặc lý
bắt buộc phải có thầy?

ĐÁP: Chẳng có lý bắt buộc. Trong Kinh Viên Giác
nói: Thừa Thanh văn, nghĩa là do nghe âm thanh của Phật
mà giác ngộ, còn Bích chi Phật nghĩa là độc giác, phải tự mình
giác ngộ. Chính ngài Lục Tổ nói: “Tự tánh mình sẵn có
thiện tri thức”, cũng có người chẳng nhờ thầy thuốc mà
hết bệnh, nhưng nay do chấp tâm quá nặng, phải có
thầy thuốc mới được.

539. HỎI: Tại sao có những sách giác ngộ, tác giả
nói “Nếu có sơ sót, xin hãy chỉ giáo cho”? Đã là
sách giác ngộ, tại sao còn sơ sót?

ĐÁP: Chớ nói là sách của phàm phu, dù là
Kinh Phật, vẫn còn có sơ sót. Lại, khi in phải qua khâu
sắp chữ, khâu in, làm sao tránh khỏi sai sót? Chính từ
câu nói của Phật, cũng còn mâu thuẫn: Ví như nói
“Từ vô thỉ đến nay”, đã vô thỉ làm sao đến nay? Ví như
Phật nói “Chỉ có nhất Phật thừa, chẳng có hai và ba...”
chính Phật dạy thừa Thanh văn, Duyên giác, Đại thừa...
vậy đâu có đúng? Thế là lời Phật tự mâu thuẫn sao?
Vì bản thể Tự tánh chẳng thể nói, chẳng thể suy lường,
hễ dùng lời nói của thế gian tự nhiên phải có sai sót vậy.
