540. HỎI: Con đồng ý là ngôn ngữ có giới hạn,
nhưng sự giác ngộ làm sao có sơ sót?

➤ ĐÁP: Nay tôi kể một công án làm bằng chứng cụ thể:

Ngài Cao Phong - Nguyên Diệu Thiền sư đã phá được
Trùng quan, thầy của ngài hỏi:

- Ban ngày ồn ào, làm chủ được không?

- Được.

- Ban đêm chiêm bao, làm chủ được không?

- Được.

- Lúc ngủ mê chẳng chiêm bao, chẳng suy nghĩ,
chủ ở đâu?

Ngài trả lời không được. Thầy bảo:

- Từ nay về sau, chó học thiền học đạo, cứ đói ăn
mệt ngủ, khi thức giấc rồi phải tự hỏi “Nãy giờ ngủ mê
chẳng chiêm bao, chủ ở đâu?”.

Như thế tham thêm 5 năm, một hôm đang ngủ,
người đồng tham ngủ bên cạnh đánh rơi chiếc gối Lao quan.
Phát ra tiếng, khiến ngộ triệt để, mới đến Mạt hậu Lao quan.

Trước kia do bị sự ngộ của Trùng quan chướng ngại,
chẳng thể đến Lao quan, nay sự ngộ ấy tan rã, mới đến
được Lao quan. Người đã triệt ngộ, do giữ sự ngộ còn
không được, nay ông chưa ngộ, cứ muốn ôm cái ngộ đó,
làm sao được? Kinh vốn chẳng đúng sai, do ông chấp thật,
cho là Kinh phải đúng, nên mới thành sai, ấy là tâm của
ông sai.
