Trong Kinh Pháp Bảo Đàn, có người hỏi Lục Tổ:
- Pháp của Huỳnh Mai người nào được?
ĐÁP: Người ngộ thì được.
Tổ có được không?
ĐÁP: Tôi chưa ngộ.
Nếu chấp thật, thì Lục Tổ nói đúng hay sai? Cho nên,
đuổi theo lời nói là con chó đuổi theo cục xương. Hễ tôi
trả lời theo câu hỏi của ông cũng là sai.

* Tòng lâm Trung Quốc là người nào đến ở cũng được,
người ở lại Tòng lâm gọi là thường trú, mọi người như là
người chủ trong chùa, bất cứ ở lại một ngày, mười ngày
hay mười năm, tất cả quyền lợi và nghĩa vụ đều bằng nhau,
đến khi nào đi khỏi mới thôi.

Trụ trì của chùa thường là người đã kiến tánh,
do quan chức địa phương thỉnh về làm chức vị Trụ trì.

Có một vị Trụ trì đặt ra ba điều kiện, người nào hội đủ
ba điều kiện mới được ở lại. Do ba điều kiện đó quá
khắc khe, khó thực hành, nên chẳng ai được thông qua.

Một hôm, có một vị Tăng đến, đi gặp thẳng ngài
Trụ trì, Trụ trì hỏi:
- Đã thông qua ba điều kiện chưa?
ĐÁP: Điều kiện gì chẳng cần biết, nay con chỉ muốn
ở lại!

Ngài Trụ trì mừng rỡ, liền sắp xếp chỗ ở cho vị đó.
Tại sao? Vì bấy lâu nay cả ngàn người đến mà mọi người
do chấp theo lời nói, nên chưa ai được vào.
