541. HỎI: Giới Thanh văn như Ngũ giới, mười giới,
Sa di giới, Tỳ kheo v.v... đều chỉ là tận hình thọ,
vậy Bồ tát giới thì sao?
ĐÁP: Bồ tát giới thì khác, từ kiếp này qua kiếp khác,
từ thân này đến thân Phật, mãi mãi không mất, cho đến
chứng quả vẫn còn. Tại sao? Vì Bồ tát giới là giới tâm địa,
hễ tâm không mất thì giới không mất. Vì là giới tâm địa,
nên móng tâm là phạm.

542. HỎI: Trong Trung Phong Pháp Ngữ có bài ca
Liễu Thời (Tức Hưu Ca), chữ THỔI này là thổi cái gì?
Có phải thổi cái vô thỉ vô minh?
ĐÁP: Tất cả lời của chư Phật chư Tổ đều là
phương tiện tạm thời, bản thể Tự tánh gọi là bất nhị,
lấy gì để thổi? Vô minh vốn chẳng có, làm sao có gì để thổi?
Tất cả đều do vô minh mới có sanh khởi; Từ vô minh
sanh nhất niệm vô minh, tức tác dụng bộ não, rồi chia thành
muôn ngàn sai biệt. Người kiến tánh phá tan vô thỉ vô minh,
tất cả đều không còn, tức bản tri hiện, gọi là kiến tánh
thành Phật.

Nay do chúng sanh chấp thật có, nên nói là “Thổi”,
nếu không còn chấp, lấy gì để thổi? Đó chỉ là phương tiện,
nay khi thực hành, khởi lên nghi tình không hiểu
không biết, đã là thổi rồi! Bát nhã không qua sự tác ý,
không qua sự tác ý là chẳng làm, chẳng làm mà làm,
do sự dụng của Bát nhã tự làm, có qua sự tác ý là vọng,
là tác dụng của bộ não.
