543. HỎI: Con nghe nói Tịnh độ niệm Phật một câu
tiêu tám muôn ức kiếp tội, nay tham thiền thì sao?
Được mau tiêu tội không?

ĐÁP: Chớ nói niệm một câu Phật hiệu tiêu được
tám muôn ức kiếp tội, hễ niệm Phật một câu tiêu được
một ngày tội cũng đủ rồi! Cứ suốt ngày tạo tội, chỉ cần
niệm một câu Phật liền tiêu, vậy thì đâu có sợ tạo tội!
Một kiếp biết bao lâu không? Hễ một câu niệm Phật
tiêu được tám muôn ức kiếp tội, thì hiện nay tội đã
không còn.

Niệm Phật hiệu rất dễ, đời người chỉ có một trăm năm,
vậy cứ tạo tội mãi mà chẳng sao! Nếu được như thế,
đâu cần làm thiện, cực khổ tu hành làm gì? Nên biết
câu nói trên là sai, vì không có nhân quả, tức tạo ác nhân
cũng được thiện quả? Việc không có nhân quả là phá hoại
Phật pháp, không nên theo.

544. HỎI: Đại Thừa Khởi Tín Luận từ đời ngài
Mã Minh đến nay, đã trải qua gần hai ngàn năm
không đính chính, sao đến nay ngài Nguyệt Khê
mới đính chính? Trong khi các Phật học viện đều
dùng luận này làm tài liệu giảng dạy?

ĐÁP: Phật pháp gọi là tùy duyên, chư Tổ từ xưa nay
đều là tùy duyên, kể cả việc hoằng pháp. Phật Thích Ca
nói: “Không có duyên là không độ được”, duyên chưa đến,
nói ra người ta chẳng tin cũng vô ích, duyên đã chín mùi,
nên nói ra là người tin.
