Pháp sư Nguyệt Khê chẳng những đề cập đến
tác phẩm Đại Thừa Khởi Tín Luận, còn nói đến
Chứng Đạo Ca: Ngài nói tác giả bài Chứng Đạo Ca
chẳng phải là của Vĩnh Gia Đại sư, mà là của Thần Hội ...
có dẫn chứng cụ thể trong cuốn Cội Nguồn Truyền Thừa.

(Sư phụ dẫn dụ về Chơn như duyên khởi, lướt qua)

545. HỎI: Tất cả cảnh giới đều chẳng thật, tại sao
Kinh nói “Bát nhã vô biên nên ngũ uẩn vô biên”?

ĐÁP: Nếu có thật phải có biên, làm sao vô biên?
Vì chẳng thật nên nói là vô biên.

546. HỎI: Vì sao Kinh Kim Cang có hai phần
giống nhau: Đức Phật đã thuyết ở phần trước,
phần sau lại thuyết thêm một lần nữa? Ví dụ
Phật thuyết: “Chẳng phải có ba mươi hai tướng tốt
và tám mươi vẻ đẹp”?

ĐÁP: Phật thuyết về bề mặt thì người ta chấp về
bề trái, rồi Phật lại phải phá bề trái. Ví như Phật nói
“Phá chấp thật”, mọi người không chấp cái thật, lại chấp
cái giả cho là thật; Phật nói “Tất cả đều chẳng thật”,
chúng ta lại đuổi theo câu nói đó, cho là thật có cái “Tất cả
đều chẳng thật” ấy, nên phải thuyết hai lần: Lần trước
phá chấp thật, lần sau phá cái chấp “Chẳng thật” đó.

547. HỎI: Có phải khi tham đến nghi tình thành khối
mới thật sự chấm dứt cái biết?

ĐÁP: Đúng. Nghi tình thành khối là chơn nghi,
mới thật sự chấm dứt được, còn bây giờ có lúc biết
