có lúc không biết, chưa phải thật chấm dứt. Nhưng phải
tiến dần, giữ được nghi tình lâu thì sự biết giảm bớt,
và cái không biết thêm dần.
548. HỎI: Ngài Tăng triệu nói “Huyền đạo ở nơi
tuyệt xứ, nên không biết mà biết”. Không có xứ sở
làm sao biết?
ĐÁP: Tuyệt xứ là nghĩa vô sở trụ, không có chỗ
mới khắp không gian, đâu có thiếu sót!
549. HỎI: Thế nào là “Tham là chánh tri, Nghi là
chánh hạnh” của Lai Quả Thiền sư?
ĐÁP: Chánh tri là không biết. Giữ được nghi tình
là chánh tri, tức chánh hạnh. Vì không có chỗ biết,
khắp không gian thời gian, nên gọi là Chánh Tri.
* Một vị Tăng trình công phu: Gần đây, công phu
của con có những hiện tượng như là: Làm việc thì làm,
đi đứng nằm ngồi tựa như vô ký nhưng không phải vô ký.
Có khoảng độ nửa giờ, con không biết mình là cái gì,
rồi thấy tối hết cả bầu trời, rồi bù đầu bù óc, lỗ tai nghe
một tiếng bùng, dường như bể tung cả đầu hoặc điếc cả
lỗ tai. Trải qua ba, bốn ngày như thế ... rồi con tự nói
“Mặt mũi của ta không phải như thế này!”, vậy nên
như thế nào và không nên như thế nào?
ĐÁP: Ở trên đã nói, chánh tri chánh hạnh là nghi tình,
những gì sư mới kể đó là biết hay không biết? Nếu không biết
làm sao kể ra? Đó là cái biết chứ chẳng phải cái không biết
của nghi tình.
