Sách Nho nói: “Một ngày là ba năm, ba năm như
một ngày”, ấy còn có biết về thời gian, Sư nói “Không biết”,
thì làm sao biết rõ khoảng khắc đó là nửa tiếng? Đó là
do không giữ được nghi tình, nếu thật sự không biết,
thì luôn cả cái không biết cũng không biết ...

Nay tôi kể một công án cho sư tăng trưởng lòng tin
tự tâm:

* Ngài Đại Huệ là vị Tổ sư danh tiếng, dù đã kiến tánh,
nhưng chưa ra hoằng pháp chính thức. Lúc ngài còn làm
Thủ tọa ở một Tòng lâm, vì ngài đã kiến tánh, nên được
mọi người ghi lại tất cả lời nói thành ngữ lục. Trong đó có
một vị Tăng, đang đọc Ngữ lục của ngài được giải ngộ,
mừng rỡ tưởng đã chứng ngộ, bèn tìm đến ngài để xin
ấn chứng, nói:

- Con xem Ngữ lục của ngài được ngộ, nay đến trình
sự ngộ của con.

Đại Huệ nói: “Không phải, không phải, hãy đi đi!”.

Tăng nói: Con chưa trình ra, sao nói không phải?

Đại Huệ nói: “Không phải, không phải”.

Tăng muốn nói hai ba lần mà ngài cứ đuổi đi. Vì hễ
ngộ là lạnh nóng tự biết, sao lại phải trình? Sự ngộ
đâu phải đuổi theo lời nói để trình? Hễ có trình tức
chưa ngộ.

* Ví như sự ngộ của ngài Lâm Tế, (Sư phụ kể về
công án Lâm Tế được ngộ, lướt qua) Sau khi ngộ, Lâm Tế
đánh lại Huỳnh Bá, vậy mà Huỳnh Bá cười ha hả. Ấy là
trình sự ngộ, đâu có kể?

* Về sự ngộ của Thiền sư Nam Tuyền: Thầy của ngài hỏi:
