- Hôm nay nấu cơm đủ ăn không?
- Ngậm cái miệng chó lại!
Ấy là trình sự ngộ. Người đã ngộ đâu có vấn đáp gì,
hễ còn kể ra là chưa đến ngộ, là lý chướng, là tác dụng của
bộ não. Nay muốn đạt đến pháp yên ổn, phải chấm dứt
tưởng bệnh, cứ ôm tưởng bệnh cho là đúng thì làm sao
đạt đạo?

550. HỎI: Xin Sư phụ khai thị về ý chỉ những
công án trên?
ĐÁP: Người đã ngộ là chứng pháp vô sanh,
pháp đã vô sanh, lấy gì để nói? Làm sao có cái gọi là
hợp lý? Ví như công án của Mã Tổ và Hoài Nhượng,
hỏi: “Xe bò không đi, đánh xe phải hay đánh bò phải?”.
Theo lẽ thường của thế gian là phải đánh bò, nhưng nếu
hiểu như thế không bao giờ ngộ. Hễ kể ra có lý tức
chưa ngộ, còn chấp vào lời nói văn tự, kẹt nơi lý chướng.
Những công án kể trên là sự chướng và lý chướng đã
không còn.

551. HỎI: Xin Sư phụ chỉ cho cách buông bỏ?
ĐÁP: Bản thể tự tánh bất nhị, do A la hán chưa
kiến tánh triệt để, chỉ ở nửa đường, nên ngài Ca Diếp
mới bảo phải buông bỏ. Chẳng những quả A la hán,
chứng quả Phật vẫn còn phải buông bỏ, nếu cho “Ta đã
chứng quả Phật” tức còn ngã chấp, trong Kinh gọi là
chúng sanh tướng. Nếu còn trụ nơi Niết bàn là Thọ giả tướng,
còn giữ cảnh ngộ tức chưa cứu cánh.
Hành giả tham thiền đề câu thoại đầu khởi lên
nghi tình, giữ được nghi tình là buông bỏ.
