552. HỎI: Thế nào là “Con chó nhảy qua tường”
và “Con chuột qua sừng trâu” trong Thiền Thất
Khai Thị Lục?

ĐÁP: Thí dụ chỉ là phương tiện tạm thời, Tự tánh
bất nhị, chẳng thí dụ nào có thể đến. Lời nói, văn tự,
suy nghĩ còn chẳng thể đến, nói gì đến thí dụ? Chớ nói
là thí dụ, dầu cho tên gọi, như ngài Tăng Triệu nói
“Tên chẳng đúng thật, thật chẳng đúng tên”, chấp thật
thí dụ là kẹt nơi danh tướng, người tu hành phải lìa
danh tướng, chớ bị kẹt vào danh tướng.

Lời nói của chư Phật chư Tổ chỉ để tăng cường lòng tin
của mình để quyết tử tu, chứ không phải để chấp vào thí dụ.

553. HỎI: Làm sao biết là khai tiểu ngộ?

ĐÁP: Tiểu ngộ tức giải ngộ, cũng là cái biết của
người mù, chướng ngại cho đại ngộ. Đại ngộ là chứng ngộ,
tri giải đã tuyệt, chẳng còn kiến giải nào mới được chứng ngộ.
Nói “Mạng căn” tức là sự ngộ, “Mạng căn chưa dứt” là còn
giữ cái ngộ, chỉ là tiểu tử tiểu hoạt, dù đã ra khỏi sanh tử
luân hồi, nhưng sự dụng chưa được đại cơ đại dụng, nên gọi
thọ mạng tướng. Mạng căn dứt là đến Lao quan, khi nào
sự ngộ ấy tan rã mới đến Lao quan.

Nay hành giả tham Thiền cần lo đi đến ngộ,
đang tham thiền hiểu thiền hiểu đạo còn không cho,
làm sao muốn biết đến sau khi ngộ? Chưa ngộ mà cứ
muốn ôm cái ngộ trước, ấy là sự chướng ngại, không khi nào
ngộ được.
