554. HỎI: Chúng con đi dự đám tang, có thể
mang theo chuông báo hiếu không?

ĐÁP: Hành giả Tham Thiền không có nghi thức
gì cả, nghi lễ làm chung phải làm sao ư? Phật pháp chỉ cần
giải thoát khổ sanh tử, hồi thời Phật đâu có những
thứ này? Ấy do người đời sau bày đặt ra, là thuận theo
thế tục, người ta làm theo nghi lễ phiền phức, nay mình
cũng hành theo, vậy đâu có khác! Chính Phật Thích Ca
ngăn ngừa những nghi lễ này, nhưng sau này con cháu
còn làm quá hơn Bà la môn. Nay thấy Tông Tịnh độ có
nghi lễ của Tịnh độ, lại muốn đặt ra nghi lễ của Thiền tông
để thay thế, có khác gì thay sợi dây xích sắt bằng sợi
dây xích vàng! Chi bằng cởi bỏ, có phải tự do không?

Ngài Lục Tổ nói: “Thiền định giải thoát là nhị,
chẳng phải Phật pháp”, nay chúng ta tu pháp môn nào
cũng vì muốn đạt đến giải thoát, nhưng tại sao Lục Tổ
nói giải thoát không phải Phật pháp? Do chấp thật có
sự trói buộc, nên phải giải thoát. Vốn chẳng có trói buộc,
đâu cần giải thoát! Như tôi thường thí dụ về căn nhà xoay,
căn nhà vốn không có xoay, làm sao nói là ngưng xoay?
Thiền tông tự ngộ vốn chẳng trói buộc, nên không có
giải thoát.

555. HỎI: Việc đốt liều trên thân như thế nào?

ĐÁP: Ngày nay thọ giới Bồ tát phải đốt liều
trên đầu, nhưng việc này không có trong giới luật.
