Những Luật sư chính thức bên Luật tông, cũng như
trong cuốn Giới Luật Học Cương Yếu nói: “Đó là những
thói quen xấu do người đời sau bày đặt ra”. Trong Kinh
Phật cũng có nói về vấn đề đốt liều, nhưng phải hiểu ý Phật,
hãy xem kỹ lại Kinh Lăng Nghiêm về phần lược giải
của tôi sẽ hiểu sâu sắc hơn.

556. HỎI: Thế nào “Không trụ tướng bố thí”?

ĐÁP: Người bố thí thường cho ta là năng thí,
có người nhận sự bố thí, trong đó có tài vật bố thí, ấy là
trụ tướng bố thí. Hành giả tham thiền chỉ giữ nghi tình
tham tới mãi, bố thí mà chẳng biết mình bố thí, chẳng có
năng sở, tức không trụ tướng bố thí.

Nhưng, bố thí tài vật thân mạng, không bằng bố thí
tri kiến. Nhiều người bảo họ bỏ thân mạng thì được,
bỏ tri kiến thì không, dù bỏ thân mạng, bằng mọi cách
cũng phải bảo vệ tri kiến, giữ lại tri kiến của mình,
bằng mọi lý do chống cự lại người phá tri kiến của mình,
vậy làm sao đến được tri kiến Phật?

Trung Quán Luận nói: “Diệt kiến yên ổn pháp”,
phải dứt sạch tất cả tri kiến, mới có thể đến tri kiến Phật,
được pháp yên ổn. Pháp yên ổn tức pháp Niết bàn,
hễ còn năng sở đối đãi thì không bao giờ đến được.

Kinh Duy Ma Cật nói: “Pháp chẳng thể kiến, văn,
giác, tri, nếu hành theo kiến, văn, giác, tri, ấy là kiến,
văn, giác, tri, chẳng phải cầu pháp”.
