557. HỎI: Bố thí tất cả tri kiến có phải còn trụ nơi
Hữu Dư Niết Bàn?
ĐÁP: Đã bố thí tất cả tri kiến, làm sao có tri kiến
Niết bàn? Nếu chấp có Niết bàn thật để trụ, cũng là
tri kiến vậy.
558. HỎI: Trong Triệu Luận nói: “Đại tượng vô hình,
không thấy mà thấy”, là thấy thế nào?
ĐÁP: Cái thấy của bản thể khắp không gian
thời gian, luôn luôn như thế, cái thấy của bộ não chẳng
thể thấy. Có hình và vô hình là đối đãi, sự thấy của
bản thể vốn chẳng dính dáng với có hình và vô hình,
vì đã cùng khắp.
559. HỎI: Thế nào là “Tri chẳng có hai người,
pháp chẳng có hai thứ”?
ĐÁP: Tri là biết, cái biết của bản thể là
Chánh biến tri, khắp không gian thời gian, ở ngoài
không gian chẳng có không gian, ở ngoài thời gian
chẳng có thời gian. Chỉ có một cái tri, nay thêm vào
cái tri chẳng cùng khắp của bộ não, thành hai cái tri,
vậy thành có hai người sao? Thực tế chỉ là một cái tri,
còn cái tri của bộ não là tướng bệnh, khi mạnh thì không.
Nay tham thiền là chấm dứt tướng bệnh, cho tướng mạnh
hiện ra.
560. HỎI: Vậy cái tri của bộ não có phải là cái bóng
của Chánh biến tri?
ĐÁP: Nói là bóng cũng không đúng. Kinh Lăng Nghiêm
nói “Bản tri là đệ nhất nguyệt”, do con mắt bệnh mới
thấy mặt trăng thứ hai, chứ chẳng phải bóng của mặt trăng
thứ nhất.
