561. HỎI: Sư phụ nói “Pháp chẳng hai thứ”,
nhưng tại sao Đức Phật dạy vô lượng pháp môn?

➤ ĐÁP: Vô lượng pháp môn là phương tiện, vì bệnh chấp
của chúng sanh vô lượng, nếu bệnh chấp của chúng sanh
không có thì một pháp cũng chẳng có. Cho nên nói:
“Không có pháp gọi là Phật pháp”. Kinh Kim Cang nói
“Pháp còn phải bỏ, huống là phi pháp!”, “Ai nói Như Lai
có thuyết pháp là phỉ báng Phật”, “Vốn chẳng có một pháp
do Như Lai thuyết”...

562. HỎI: Ngài Bảo Phương dạy: “Sau khi ngộ lấy
vô tâm làm chánh dụng”, ngài Lai Quả nói: “Sau khi
ngộ khởi vọng tưởng cho nhiều”, hai điều trên có
chống đối nhau không?

➤ ĐÁP: Lời của chư Tổ đều là tùy bệnh cho thuốc,
chúng sanh chấp cái nào phá cái đó. Nếu nói vô tâm là dụng,
thì Tổ sư lại nói: “Vô tâm còn cách núi muôn trùng”.
Bất cứ chấp hữu chấp vô đều là bệnh, nếu chấp VÔ là thật,
tức chấp vào đoạn diệt, thành ngoại đạo. Còn nói về
“Sau ngộ phải nổi vọng tưởng” là bảo nhiệm, tất cả chỉ là
lời diễn tả, không thật.

563. HỎI: Ngài Nguyệt Khê đã ngộ, sao còn đi
bác sĩ chữa bệnh?

➤ ĐÁP: Ở thế gian phải tùy duyên của thế gian,
có bệnh thì đi tìm thầy thuốc, người kiến tánh cũng vậy.
Ấy là thị hiện thân bệnh, đến lúc lâm chung cũng thị hiện
sanh tử, chẳng có đặc biệt hay khác hơn người thường.
