Nên nói pháp xuất thế gian chẳng hoại pháp thế gian,
nếu có hoại pháp thế gian thì chẳng phải Chánh pháp.
Do đó, pháp thế gian, pháp xuất thế gian bất nhị,
chẳng phải có hai, do người chấp thật mới thành hai.
564. HỎI: Nghiên cứu Thiền Đạo Tu Tập của
Trường Trừng Cơ và Thiền Luận của Suzuki
có lợi ích gì?
ĐÁP: Chẳng có lợi ích, vĩnh viễn không thể
đạt đến kiến tánh. Tác dụng của Tổ Sư Thiền là muốn
trị hết tướng bệnh của bộ não, nên phàm lọt vào suy nghĩ,
lời nói văn tự, đều là tướng bệnh. Có lý cũng là tướng bệnh,
hễ lập ra chơn lý là phải đúng lý hay không đúng lý,
Tự tánh bất nhị, làm sao có đúng hay không đúng, hợp hay
chẳng hợp?
Suzuki dạy người giải công án chứ không phải tham
công án, cứ giải thấu công án này rồi dạy công án khác
để tìm hiểu đáp án, chỉ là kiến giải, là kéo dài tướng bệnh,
chẳng thể trị hết bệnh mù.
Kinh Lăng Nghiêm nói: “Tất cả tri kiến đều là căn bản
của vô minh, thuộc pháp sanh diệt, chẳng kiến lập tất cả
tri kiến mới là tri kiến Phật”. “Tri kiến vô kiến, tư tức
Niết bàn”, Niết bàn không sanh diệt, làm sao dùng bộ não
có thể giải được!
Còn Trường Trừng Cơ cao hơn Suzuki một chút,
cũng là bệnh chấp thật, (Sư phụ dùng chữ VÔ của Bát Nhã
Tâm Kinh để dẫn chứng, lược qua). Phải diệt hết tất cả
lý chướng và sự chướng, mới có thể kiến tánh thành Phật.
