565. HỎI: Ra sức Tham Thiền có ảnh hưởng gì không?

ĐÁP: Ông đạp xích lô là phải ra sức đạp, nhưng
tham thiền khởi lên nghi tình chỉ là dùng cái không biết
chấm dứt tất cả biết, đã không biết thì làm sao biết ra sức?
Chỉ là cảm thấy không biết, cái không biết đó chạm với
tánh sẵn biết rồi tự thành nghi tình, khỏi cần ra sức.

Lúc đầu hoằng dương Thiền tông, do mọi người đối với
pháp Tổ Sư Thiền còn mới lạ, vì muốn tăng trưởng
lòng tin của mọi người, nên tôi dùng phương tiện
khuyên hành giả ráng, dù nhức đầu, tức ngực, khó thở
cũng không sao.

Cũng như Phật Thích Ca dạy người tu Tiểu thừa,
đến khi chứng quả A la hán, Bích chi Phật rồi, bảo người
Nhị thừa bỏ pháp đó, để tiến tu Đại thừa. Lời của tôi
cũng vậy, là khiến cho mọi người có lòng tin, đến nay
lòng tin pháp môn đã vững, tôi nói là phải tin tự tâm:
Nếu lòng tin tự tâm đầy đủ thì khỏi cần ra sức. Vì “Ra sức”
chỉ là phương tiện tạm thời cho lúc ban đầu, nếu ra sức mãi
sẽ có hại.

566. HỎI: Sau khi Sư phụ ra đi, đối với những người
phát tâm tham thiền thì sao?

ĐÁP: Sự thật chẳng phải có pháp nhất định
gọi là Phật pháp. Kinh Kim Cang nói “Pháp, phi pháp,
phi phi pháp”, chẳng có pháp nhất định mà Như Lai thuyết.
Chánh pháp chỉ là trị bệnh chấp thật của chúng sanh
mà thôi. Theo cơ bản cuốn Đường Lối Thực Hành
Tham Tổ Sư Thiền này, nếu tin tự tâm đầy đủ thì biết
tự tâm mình bằng như chư Phật, tức Chánh biến tri
