khắp không gian thời gian, tự nhiên thực hành được
chín chữ: “Vô Sở Đắc, Vô Sở Cầu, Vô Sở Sợ”, tự nhiên
đúng với tông chỉ Tổ Sư Thiền. Dù kiếp này chưa kiến tánh,
kiếp sau cũng sẽ kiến tánh. Vì có nhân ắt có quả, đến trước
hay sau cũng sẽ đến. Có tôi ở đây hay vắng tôi cũng
chẳng khác, chỉ là theo Đường lối thực hành Tham
Tổ Sư Thiền để thực hành, và có thể đọc thêm một số
Kinh sách để tăng trưởng lòng tin tự tâm, chứ không phải
dạy thêm giáo lý.

Hiện nay mỗi tháng hai kỳ giải đáp thắc mắc cũng
chỉ vì hành giả chưa đủ lòng tin, mới đưa ra câu hỏi,
và tôi giải đáp để tăng cường lòng tin cho quý vị mà thôi,
chứ không phải là tôi cho biết thêm giáo lý cao siêu.

Kinh Kim Cang nói: “Pháp còn phải bỏ, huống là
phi pháp”. Lại, “Như chiếc bè qua sông, đến bờ thì phải
bỏ bè”, đâu có pháp thật? Nếu chấp có pháp thật là
nghịch với ý Phật vậy.
*
26/10/1992 – 01/11/1992
Thiền thất
Tại Chùa Từ Ân - Quận 11 - TP. Hồ Chí Minh

567. HỎI: Nói “Tánh thấy không mất”, vậy thân này
sau khi chết, tánh thấy của con ở đâu?

ĐÁP: Chớ nói đến sau khi chết, nay ông còn sống,
đang ngồi ở đây, sở thấy rõ ràng trước mắt, nhưng tánh thấy
của ông ở đâu? Ông hãy chỉ ra xem! Lúc sống còn tự chỉ
không được, nói chi sau khi chết, tôi làm sao chỉ ra?
