Chính Phật Thích Ca cũng chỉ không được. Tại sao?
Vì tánh thấy chẳng phải vật, vốn không lay động biến đổi,
làm sao có sanh diệt? Đã chẳng phải vật thì làm sao chỉ?

Do tánh con người ham tìm hiểu, muốn biết tất cả,
nhưng chính cái cơ thể của mình còn không biết, những gì
trước mắt mình cũng không biết. Ví như tôi nhìn vào
móng tay của tôi, đâu thấy nó dài ra? Nhưng nhớ lại thì
có dài hơn so với ba ngày trước, vậy nói “Móng tay của tôi
ba ngày dài một lần”, đúng không? Không. Tại sao?
Móng tay tôi giây phút nào cũng đang dài, sự sanh trưởng
đâu có lúc nào ngưng? Chính ngay hiện nay cũng đang dài,
chỉ là tôi không biết thôi. Tóc, tế bào của cơ thể, có cái
đang sanh, có cái đang diệt, mặt mũi của tôi cũng đang
thay đổi, nhưng tôi có biết đâu! Ấy gọi là cuộc sống
hàng ngày đang thay đổi mà chẳng tự biết, còn muốn
biết tới những gì ngoài cơ thể? Có ích lợi gì?

Cái biết của bộ não là tướng bệnh, cái biết của
Phật tánh là tướng mạnh. Trong cuộc sống hằng ngày,
chúng ta đang ứng dụng cái biết của bộ não, thì cái biết
của Phật tánh phải ẩn thôi. Nay chúng ta tham thiền,
dùng nghi tình dẹp cái biết của bộ não, tức dẹp tướng bệnh;
Khi nào hết bệnh, tướng mạnh mới hiện ra.

Cái biết của Phật tánh khắp không gian, thời gian,
chẳng chỗ nào không biết, chẳng lúc nào không biết,
còn cái biết của bộ não rất hạn chế, lại không đúng với
sự thật. Nay nói đến không gian, thời gian, nếu phân tích
nhỏ lại thì bộ não không biết.
