Ví dụ một ngày đêm có 24 giờ; Một giờ chia thành
60 phút, một phút chia thành 60 giây, theo nhà Phật
một giây chia thành 60 sát na. Nói “Một sát na” thì bộ não
còn có thể tưởng tượng được, nếu đem chia thêm ba lần nữa:
Một sát na chia làm 60A, 1A chia làm 60B, 1B chia làm 60C.
Khi tôi nói đến “1C” trong hiện tại, đã trôi mất mấy
mươi C rồi. Hiện tại đã không thành lập được thì bộ não
làm sao biết?

Nếu tôi đem chia thêm 30 lần, theo toán học,
con số vẫn còn, nhưng bộ não đâu còn biết được thời gian
thực tế nữa! Tóm lại, hễ còn con số thì thời gian vẫn có,
mà bộ não không biết được. Ấy là nói về thời gian.

Bây giờ nói về không gian: Tôi từng xem một quyển
toán học xuất bản ở Hồng Kông, trong đó nói đến một loại
vi khuẩn dạng như chiếc dép cỏ, nay tạm gọi là “Con sâu
dép cỏ”, loại vi khuẩn này thuộc đơn bào, phải dùng kính
hiển vi mới thấy rõ. Về sự trưởng thành của nó, cứ cách
một ngày đêm là nứt thành hai con, ngày sau nữa thành
bốn con, rồi thành tám con... Từ đời thứ nhất đến đời thứ
90 thì thể tích của nó là 1m³, đến đời thứ 130 thì thể tích
bằng quả đất! Chỉ cần trải qua 130 ngày, nếu chỉ có sanh
mà không có sự diệt, thì thể tích của con sâu này bằng một
quả đất, đến đời thứ 131 bằng hai quả đất!

Căn cứ theo lý này, nay thử đem con sâu có khối
thể tích bằng quả đất này xẻ làm hai, rồi mỗi bên lại
xẻ làm hai, cứ như thế xẻ đến lần thứ 130 thì thể tích
của nó trở lại thành một đơn bào. Như vậy, theo toán học,
