đem con sâu ấy xẻ thêm 130 lần; Con số vẫn còn,
nhưng cơ thể của nó bộ não mình còn biết được không?
Con số có thể tiếp tục thu nhỏ, nhỏ đến vô cực, còn việc
không gian thời gian trước mắt đã hoàn toàn không biết
được rồi.

Cho nên, có người hỏi: “Kiến tánh rồi đi về đâu?”.
Nếu có chỗ về thì chưa phải kiến tánh, vì không
cùng khắp vậy. Bây giờ ai muốn đạt đến tự do tự tại,
làm chủ cho chính mình, chỉ có thực hành tham thoại đầu,
chứ đừng tìm hiểu và hỏi ở ngoài nữa, vì hỏi cũng vô ích.
Tại sao vô ích? Như trong Kinh nói: Người mù hỏi người
mắt sáng: Mặt trời như thế nào? Người mắt sáng diễn tả
mặt trời có tròn có nóng, vậy là đúng rồi, nhưng nếu
người mù cho “Tròn và nóng là mặt trời” thì sai; Bởi vì
đâu phải cái nào có tròn có nóng tức là mặt trời!
Nếu người mù căn cứ theo lời của người mắt sáng mà
nhận biết thì không đúng. (Người mù dụ cho người chưa
kiến tánh, người mắt sáng dụ cho người đã kiến tánh).

Chớ nói là người mù, nay người mắt sáng với người
mắt sáng cũng vậy, tôi thường lấy thí dụ về mặt mũi của
ông Trương: Tôi quen biết ông Trương, còn quý vị thì
chưa gặp qua lần nào, chưa biết mặt mũi ông ấy ra sao.
Tôi diễn tả mặt mũi của ông Trương như thế nào, cao thấp
ra sao ... mặc dù tôi nói rất giống, nhưng quý vị đâu có gặp
ở ngoài đường cũng đâu biết người đó là ông Trương?
Vì lời nói và thực tế có khác. Chẳng phải do tôi diễn tả
không đúng, nhưng muốn dựa vào lời nói của tôi để
nhận biết thì không được.
