Nay chưa kiến tánh, đối với sở thấy của mình rõ ràng,
mà năng thấy còn chỉ không được, dầu cho tôi nói được,
quý vị theo lời nói của tôi cũng đâu thể nhận biết được!
Vì thế cho nên, mục đích của chư Phật là muốn chúng ta
trị hết bệnh mù, đích thân thấy, chứ đừng nghe lời người
mắt sáng, bị người mắt sáng lừa.

Sự thật, người mắt sáng đâu muốn lừa chúng ta,
chỉ tại mình cứ đuổi theo lời nói để nhận biết sự chơn thật.
Nay chúng ta cũng như người mù, thấy cũng như
không thấy, Đức Phật chỉ hướng dẫn cách tu, để chúng ta
tự trị hết bệnh mù, rồi tự thấy.

568. HỎI: Phật với chúng sanh, ai là chủ, ai là khách?
ĐÁP: Tự tánh bất nhị, không có chủ khách.
Phật pháp chẳng lìa tự tánh. Lục Tổ nói “Lìa tánh
thuyết pháp, ấy là tướng thuyết”. Chấp tướng mới có chủ
có khách, còn căn bản của Phật pháp không có chủ khách
không có tương đối. Tương đối là nằm trong nhất niệm
vô minh.

569. HỎI: Có hai nhà Sư gặp nhau ở ngã ba đường,
cùng hét lên một tiếng. Vậy ai là chủ, ai là khách?
ĐÁP: Đó là công án của chư Tổ. Nếu ngộ thì
ngộ ngay lúc đó, nếu không thì phải giữ cái không hiểu,
gọi là nghi tình, sau này sẽ được ngộ, công án không phải
để cho người ta giải. Vì sự giải thích đó không đúng,
lại thành phỉ báng Tổ.

570. HỎI: Tham thoại đầu có nhất thiết phải dùng
một câu không? Hoặc có thể theo đó mà khởi
nghi tình?
