ĐÁP: Nếu tham thoại đầu chỉ nhất định một câu
thì chư Tổ chỉ dạy một câu là đủ. Thiền tông lần đầu tiên
ra cuốn Truyền Đăng Lục có một ngàn bảy trăm công án,
đều có thể tham được. Sau này đến bảy ngàn Tổ, bảy ngàn
công án đều có thể tham. Nhưng mỗi người chỉ tham một
công án, thấu được một công án thì thấu tất cả, vũ trụ
vạn vật đều thấu. Lúc ngộ triệt để là đoạn dứt nghi căn,
chẳng còn điều gì không biết. Tham thoại đầu và tham
công án là một, chỉ là công án phức tạp hơn. Người nào
thích hợp câu thoại nào, cảm thấy nghi nhiều thì tham
câu đó. Đối với công án cũng vậy.
571. HỎI: Chúng con tập khí quá nhiều, vậy khi nào
mới dứt được?
ĐÁP: Nay hành giả tham thiền đừng để ý đến trừ
tập khí, giữ được nghi tình thì tập khí có thể dứt dần,
nhưng muốn dứt sạch phải kiến tánh mới được.
Tham thiền chỉ có thể dứt những tập khí thô, còn tập khí
vi tế phải sau khi kiến tánh rồi mới dứt. Nên sau khi
kiến tánh phải qua sự bảo nhiệm để dứt tập khí thế gian
và xuất thế gian.
572. HỎI: Xin Sư phụ kể về những câu chuyện
hoằng pháp ở Thiền đường nước Mỹ và chuyến
đi thăm vừa rồi ở Chùa Cao Mân Trung Quốc?
ĐÁP: Nay tham thiền với mục đích phát hiện
được chính mình, làm chủ cho mình được tự do tự tại.
Chữ Phật nghĩa là tự giác giác tha, giải thoát cho mình
và cho chúng sanh, còn về những vấn đề trên là không
cần thiết, sau này khi có dịp tôi sẽ kể cho nghe.
