Vừa rồi, tôi có đi viếng thăm Chùa Cao Mân, và ở
lại chùa một tháng từ ngày 04/08/1992 đến 04/09/1992.
Ngài Trụ Trì Chùa có mời tôi làm Thủ Tọa. Ở đó, bất cứ
cửa nào cũng đề bốn chữ “Chiếu cố thoại đầu”. CHIẾU là
chiếu SOI, CỐ là NHÌN, tức nhìn chỗ thoại đầu, vừa nhìn
vừa hỏi. Nếu không nhìn mà chỉ đề câu thoại để hỏi thì
nghi tình dễ đánh mất, vừa hỏi liền mất; Nếu vừa nhìn
vừa hỏi thì nghi tình được kéo dài. Tham thiền chỉ cần
vừa nhìn vừa hỏi, ngoài ra khỏi cần tìm hiểu, khỏi cần
biết gì, bởi cái biết chẳng phải nghi tình, chẳng phải
tham thiền.

Ở Chùa Cao Mân, ngày thường cũng đã Thiền thất.
Vào mùa đông thì liên tục mười thất. Đáng lẽ ngày thường
đã là thiền thất rồi, tại sao mùa đông lại tổ chức liên tục
mười thất? Bởi vì bình thường mỗi ngày chỉ có mười bốn
nén hương, đến mùa đông là hai mươi nén hương một ngày:
Bắt đầu từ 4 giờ 30 sáng đến 11 giờ khuya mới nghỉ,
công phu như thế được miên mật và tinh tấn hơn, nên trong
Thiền thất có nhiều vị Tổ sư khai ngộ.

Nay chúng ta chỉ khi đến Thiền đường mới đả thất,
còn ở nhà thì không đi hương tọa hương đúng theo quy định,
và ở nhà tất nhiên giải đãi hơn, muốn tham cũng được,
không tham cũng được, chẳng ai bó buộc và khích lệ.
Còn những người ở Thiền đường, không vào thiền thất là
không được, hằng ngày đều như thế, mùa đông càng phải
dụng công hơn. Sự thật thì khi tập trung đả thất, mặc dù
chi phí tổn hao nhiều, nhưng lợi ích cũng nhiều, không uổng
cho sự tổn hao. Vì thế ngài Lai Quả khuyên chúng nên tu
trong Thiền đường, không nên ở chùa tư.
