Về thời khóa tu tập của Chùa Cao Mân, quý vị xem
cuốn Tham Thiền Phổ Thuyết của ngài Lai Quả để
biết thêm. Trong cuốn Tham Thiền Phổ Thuyết tôi có
sửa lại đôi điều sai, vì khi tôi hỏi, mới biết là có sự
chênh lệch so với nguyên bản của ngài Lai Quả, đó là do
sự sai sót khi in ấn, nên tôi đã lọc bỏ ra những phần
không phải của Ngài.

Ngài Lai Quả kiến tánh ở Chùa Kim Sơn, ngài Hư Vân
kiến tánh ở Chùa Cao Mân. Nay chỉ có Chùa Cao Mân
giữ được pháp môn Thiền tông, nối theo ngài Lai Quả,
còn Chùa Kim Sơn đã trở thành khu du lịch, trong
Thiền đường chỉ có hai cụ già tham thiền mà thôi.

Vì lẽ đó, ngài Lai Quả nói “Pháp Thiền ngày nay
tựa như sợi chỉ treo ngàn cân, không biết ngày nào sẽ đứt”,
nên tôi phát nguyện truyền hoằng Tổ Sư Thiền này.
Hoằng dương Tổ Sư Thiền rất khó, vì người ta không
tin tự tâm. Phải tin tự tâm 100%, mới có thể nhận được
bản tâm của mình.

Người đời nay đa số tu theo Giáo môn, học theo
Giáo môn là muốn giải, còn Tổ Sư Thiền không cho giải,
vì hễ giải là hết nghi. Cho nên, nhiều vị sau khi kiến tánh,
nói: “Tôi không trọng thầy tôi ở chỗ đạo đức, văn chương,
chỉ trọng chẳng vì tôi nói trắng ra”, vì nói trắng ra là
chẳng thể ngộ.

573. HỎI: Thời nay, nhiều vị tu hành rất cống cao
ngã mạn, tự ăn cắp học thuộc lòng một số ngữ ngôn
kỳ đặc của Tổ sư, cho là vốn liếng của mình,
