đi khắp nơi đã phá cái này cái kia, làm trò cười
cho thiên hạ. Thậm chí đem ra chỉ trích pháp dạy
của Phật, của Tổ, cho là không đúng, phải làm
theo cách bày đặt của họ mới là đúng ... Con mong
Sư phụ Từ bi khai thị, mở mắt cho những kẻ
ngông cuồng ngạo mạn này.

ĐÁP: Học Phật pháp phải biết nhân quả, nhân nào
quả nấy, ai tạo nấy chịu. Lục Tổ trong Kinh Pháp Bảo Đàn
nói: “Thường tự thấy lỗi mình, chớ nên thấy lỗi người”.
Chánh pháp phải phá ngã chấp, cứ thấy lỗi của người khác
tức còn ngã chấp.

Những người tham thiền cần lo cho mình được mau
kiến tánh, không cần biết tới lỗi của người khác, ấy là ý
của chư Tổ dạy như thế. Hễ giữ được nghi tình, tự nhiên
không thấy lỗi của người khác. Hãy lấy thân mình làm
mô phạm cho người khác noi theo. Khỏi cần nói, cứ làm
cho đúng, vì có nói cũng vô ích, người ta có chịu nghe đâu!
Mặc dù mình không nói, nhưng người khác nhìn thấy
cũng biết. Phải thường thấy lỗi của mình, chẳng thấy
lỗi người khác là được.

574. HỎI: Có người cho rằng: Vấn đề cúng thất
sau khi chết cho linh hồn được siêu thoát, vậy có
hay không? Cũng có thuyết cho rằng: “Con người
sau khi chết không có linh hồn, sở dĩ mọi người
cúng bái chỉ để làm kỷ niệm đưa người quá cố
đi thôi”, đúng hay sai?
