ĐÁP: Phật pháp nói về “Tam thừa”, nếu nói
rộng hơn nữa là có Ngũ thừa, tức ngoài Tam thừa ra,
thêm nhơn thừa và thiên thừa. Ví như Khổng Tử Trung Quốc
quý trọng về nhơn thừa. Phật giáo cũng vậy, dạy người đời
giữ gìn ngũ giới, trở thành người công dân tốt, có ích lợi
cho xã hội, cho nước nhà.

Tại sao Đức Phật chia làm ngũ thừa? Vì căn cơ
trình độ của mọi người khác nhau. Để phù hợp cho mọi
căn cơ, nên nói có ngũ thừa. Như hiện nay tôi hoằng dương
Tổ Sư Thiền, thuộc Tối thượng thừa, cũng có người
hoằng dương Đại thừa, hoặc Trung thừa, hoặc Tiểu thừa,
Nhơn, Thiên thừa... chỉ cần mỗi người theo đúng bổn phận
của mình, theo đúng tông chỉ của Phật là đủ.

Tôi chỉ chuyên hoằng Tổ Sư Thiền, ngoài ra không
biết tới, cũng chẳng thể can thiệp. Sở dĩ nói mạt pháp,
vì nghiệp lực của chúng sanh đã là như thế, dẫu cho
hằng sa chư Phật, Bồ tát cũng không thể sửa đổi,
Phật Thích Ca trở lại cũng chẳng thể sửa lại định nghiệp
của chúng sanh.

Đức Phật có ba việc không làm được:

1/ Chẳng thể độ người không có nhân duyên.

2/ Chẳng thể sửa lại định nghiệp của chúng sanh,
vì nhân nào quả nấy.

3/ Chẳng thể độ hết chúng sanh.

Cho nên, mọi người cứ làm đúng bổn phận của mình,
là tuân theo lời dạy của Phật.
