Trong Phật pháp có thất chúng: Tỳ kheo, Tỳ kheo ni,
Thức xoa, Sa di, Sa di ni (Năm chúng xuất gia), Ưu bà tắc
và Ưu bà di (Hai chúng tại gia). Mỗi mỗi đều có
bổn phận riêng, cho đến xã hội cũng vậy: Làm cha
có bổn phận của người cha, làm mẹ có bổn phận
của người mẹ, làm con có bổn phận của người con,
làm chồng có bổn phận của chồng v.v... nếu người nào
cũng làm tròn bổn phận của mình thì xã hội yên tịnh,
thiên hạ thái bình.

575. HỎI: Cõi trời nhập định tại sao không được
giải thoát?

ĐÁP: Do còn chấp ngã nên không giải thoát được.
Người tu đến Cõi Phi tưởng phi phi tưởng, thọ mạng
tám muôn đại kiếp, thuộc về Vô Sắc Giới, chẳng còn
sắc thân, nhưng vì chấp A lại da thức là ta, nên vẫn
chưa ra khỏi luân hồi, chẳng thể giải thoát.

Đã theo Chánh pháp phải phá ngã chấp, thời gian
nhập định lâu chưa phải đã giải thoát. Ví như ngài Huệ Trì,
sư đệ của ngài Huệ Viễn, ở Lư Sơn từ giã Sư huynh,
đi vào tỉnh Tứ Xuyên. Trên đường đi thấy có một cây rất
cao to, lại có chỗ trống rỗng bên trong, bèn chui vào trong
nhập định, sau đó lỗ chui bị bít, người ngoài chẳng ai hay.
Trải qua một thời gian, do sấm sét khiến cây bị chẻ ngã,
ngài từ trong bọng cây té nhào ra, tóc dài quấn cùng
thân thể, nhưng vẫn chưa xuất định. Dân làng xung quanh
lúc đầu tưởng ngài đã chết, vì thấy còn hơi ấm mà chẳng
cách nào khiến tỉnh lại, bèn chở vào kinh thành báo
với vua. Vua sai Thiền sư khiến cho xuất định, hỏi:
