- Pháp sư nhập định lúc nào?

- Mới hồi nãy.

Xong ngài hỏi lại: “Sư huynh tôi là Huệ Viễn, lúc này
còn ở Lư Sơn không?”

Mọi người tỉnh ra mới biết ngài nhập định đã
bảy trăm năm. Vua hỏi:

- Nay pháp sư có mong muốn gì không?

ĐÁP: Không.

Vua nói: Trẫm ban cho chùa chiền để làm Trụ trì?

Ngài từ chối, chỉ xin được trở về núi.

Việc trên chứng tỏ, nhập định trải qua bảy trăm năm,
cũng đâu có ích lợi gì! Nên ngài Lục Tổ nói: “Đạo do tâm ngộ
bất tại tọa”.

576. HỎI: Khi nổi lên tâm không biết để nhìn,
đó có phải là hầm sâu đen tối không?

ĐÁP: Chỗ không biết tức đen tối, chỉ cần giữ cái
không biết, gọi là nghi tình, vừa nhìn vừa hỏi câu thoại
để tăng cường nghi tình, đến một ngày kia khỏi cần hỏi
cũng giữ được nghi tình, lúc đó không hỏi cũng được.
Ví như ngài Nguyệt Khê chỉ có nhìn mà không hỏi,
hai năm đã kiến tánh.

577. HỎI: Người mới tham thiền, hay ngủ gục,
vậy phải làm sao?
