ĐÁP: Trong Thiền đường có ban chức sự, có người
tuần hương. Hễ đông người thì nhiều người đi tuần,
ví như hai trăm người tham gia thì có từ hai đến bốn vị
tuần hương. Gặp người buồn ngủ, vị tuần hương dùng cây
hương bảng đánh nhẹ trên vai cho thức.

Lần nầy tôi đi thăm Chùa Cao Mân, nghe được một
câu chuyện như sau:

Khu đất Chùa Cao Mân là do vua đời nhà Tùy ban cho,
đến đời nhà Thanh, đã hơn một ngàn năm, Vua Khang Hy
có dựng một hành cung trong chùa, cổ tích đó đến nay
vẫn còn.

Vua Khang Hy đến viếng Chùa sáu lần, mỗi lần
đều vào Thiền đường tọa hương với Tăng chúng.
Trong Thiền đường có hai chỗ ngồi, một bên dành cho
Thủ Tọa, và một bên cho Duy Na. Thủ tọa và Duy na
đều có cây hương bảng để sử dụng khi chúng phạm lỗi.
Một lần, Vua đang ngồi thiền, thình lình bị Duy Na dùng
hương bảng đánh trên vai ba cái, Vua tức giận trong bụng,
nhưng vì quy củ của Thiền đường không được lên tiếng.
Đến khi xả thiền, vua tìm gặp Trụ trì bảo:

- Hồi nãy sao vị Duy Na dám đánh Trẫm?
Trụ trì mời Duy Na đến hỏi nguyên do, Duy Na nói:

- Vào Thiền đường là phải nhất tâm tham thiền.
Thần thấy tâm Vua đang nghĩ đến cung phi, không có
tham Thiền, nên đánh thức để trở về với tham thiền.

Vua bị nói trúng, chẳng những không giận, còn kính phục
vị Duy na.
