Câu chuyện trên được ghi trong lịch sử của Chùa
Cao Mân: Vua Khang Hy viếng chùa sáu lần, vua Càn Long
chín lần.

Cho nên, dùng hương bảng đánh trên vai là để
cho những người buồn ngủ thức giác. Cũng có người
nghi tình nặng, trông bề ngoài giống như buồn ngủ,
khi hương bảng đánh xuống, khiến liền ngộ. Ngoài ra,
người tuần hương thấy ai ngó qua ngó lại cũng đánh,
nói chuyện cũng đánh, nhưng đánh mạnh hơn; Ấy là
trách nhiệm của người tuần hương.
578. HỎI: Hành giả tham thiền phải tu làm sao
để thấu Tam quan?
➢ ĐÁP: Đó tùy thuộc vào chính mình. Cũng như
ngài Cao Phong Nguyên Diệu Thiền sư trong Thiền Quan
Sách Tấn nói: “Nếu nghi tình của mình nặng như
cục đá lớn từ trên đỉnh núi rơi xuống biển, chẳng một sự
chướng ngại nào, trong bảy ngày đêm mà không kiến tánh,
thì Cao Phong ta sẽ đọa địa ngục A tỳ, bị cắt lưỡi vì tội
nói dối”. Nếu hành giả tham thiền dụng công đến mức
như ngài Cao Phong nói trên, trong bảy ngày đêm cũng
có thể kiến tánh.

Trong lịch sử Thiền tông có Thiền sư Phật Đăng,
trong tứ oai nghi chỉ ứng dụng một oai nghi là đi,
không đứng, không nằm, không ngồi. Ăn cũng đi,
uống cũng đi, ngày đêm như thế, đi đến mệt rồi, dựa vào
vách tường ngủ mê lúc nào chẳng hay, đến khi thức giấc,
tự mình đánh mình, rồi không đi gần vách tường nữa.
Đi mãi tham mãi, đến 49 ngày kiến tánh.
