Công phu của chúng ta nếu được như ngài Phật Đăng
thì 49 ngày cũng được kiến tánh, nhưng việc này bắt chước
không được.

579. HỎI: Ngài Bác Sơn nói về công phu tham thiền
có bốn điều kiện: Khẩn - Thiết - Miên mật - Dung hoát.
Xin Sư phụ khai thị về bốn điều kiện trên.
ĐÁP: Ở trên tôi có nói đến cách “Nhìn”, vừa nhìn
vừa hỏi. Cái nhìn đó khiến cho miên mật: Giữ được
nghi tình là do khẩn thiết, nhất là thống thiết về sanh tử.
Bởi vì không biết mình sẽ chết vào tối nay hay ngày mai,
nay chưa chết phải giải quyết vấn đề này. Ai cũng sợ chết,
nhưng sợ vẫn phải chết. Nên phải khẩn thiết như thế.

Nghi tình là không biết, không biết thì chẳng dính mắc
với ngoại cảnh, không để cho người khác làm chủ cho mình;
Người khác khen ngợi mình cũng không biết, chê cười cũng
không biết, khen ngợi cũng chẳng vui, chửi mắng cũng
không buồn ... Tất cả việc gì đều không dính dáng đến mình,
chẳng có chướng ngại, gọi là dung hoát. Dung là dung thông,
hoát là trống rỗng, chẳng gì dính mắc. Hễ giữ được nghi tình
thì tự nhiên như thế. Nếu không, chắc chắn phải bị
dính mắc cái này cái kia.

580. HỎI: Sự hiểu biết của phàm phu là do bộ não,
chính bộ não nghiên cứu nhiều, hiểu biết nhiều,
nên chúng sanh mới bị đọa tam ác đạo, phải không?
ĐÁP: Ở Mỹ, tôi có ra một bài “Phật pháp với
khoa học”, mặc dù nay nói “Chấm dứt tác dụng của
bộ não”, nhưng chỉ là phương tiện. Như hôm qua tôi nói:
“Lục căn, kiến, văn, giác, tri đều là tác dụng của bộ não”.
Ngài Nguyệt Khê thí dụ:
