Kiến, văn, giác, tri là binh lính của bọn cướp, lục căn
là binh khí của vua cướp, Vô thỉ vô minh là vua cướp.
Tiểu thừa ví như tịch thu binh khí của bọn cướp. Binh khí
dù bị tịch thu, nhưng vẫn có thể sắm lại. Trung thừa
ví như giết hết binh lính cướp, cho là đã yên ổn, chẳng biết
đó chỉ là tạm thời thôi, vì còn vua cướp (Vô thỉ vô minh),
có thể chiêu binh mãi mã, hoạt động trở lại. Nay tham thiền
ví như chẳng tịch thu binh khí của bọn cướp, cũng chẳng
giết hại lính cướp, mà lợi dụng lính cướp, cầm binh khí
của họ để bắt vua cướp. Vua cướp bắt được rồi, thì lính cướp
trở thành lính chính quy của nhà nước.

Cho nên, chỉ cần phá được vô thỉ vô minh, tất cả
tương đối đều thuộc về tự tánh, đều biến thành tuyệt đối.
Nay cuộc sống hằng ngày là do lục căn làm chủ;
Khi kiến tánh rồi, Phật tánh làm chủ, bộ não chỉ
là đầy tớ thôi. Phật tánh sai khiến bộ não làm việc,
chỉ làm điều lành, không làm việc xấu. Còn do bộ não
sai khiến thì hay làm việc xấu vậy.

581. HỎI: Trong sự khai thị của Sư phụ, hoặc trong lúc
coi Kinh, bất thần rồi con ngộ, vậy sự ngộ này ở nơi
quyền trí hay Chơn trí?

ĐÁP: Ngộ có giải ngộ và chứng ngộ. Trong lúc
xem Kinh, thình lình hiểu được nghĩa Kinh là giải ngộ,
chẳng phải chứng ngộ. Chứng ngộ chẳng có nghĩa lý,
chỉ là hiện ra bản thể của Phật tánh khắp không gian,
thời gian. Giải ngộ vì còn nằm trong tương đối, nên đối với
sự giải thoát cũng không ích lợi gì.
