582. HỎI: Trong các sách nói về nguồn gốc sinh ra
vũ trụ con người, có các thuyết đa nguyên, nhị nguyên
hoặc nhất nguyên, mà đa số chấp nhận về thuyết
tự nhiên. Theo lời Phật dạy thì vũ trụ vạn vật là
duy tâm sở tạo, mà tâm này lại sẵn có. Từ đó
con thắc mắc: Cái “Sẵn có” của Đức Phật nói,
với cái thuyết “Tự nhiên” của học thuyết bên ngoài
giống nhau không?

ĐÁP: Triết học phương Tây có nhất nguyên
và nhị nguyên luận, còn Phật Thích Ca nói “Vô thỉ”,
tức chẳng có sự bắt đầu; Vũ trụ vạn vật, núi sông đất đai,
tất cả đều không có sự bắt đầu. Nếu không có sự bắt đầu
thì nhất nguyên, nhị nguyên cũng không. Chẳng có sự
bắt đầu tức vô sanh, vốn chẳng có sự sanh khởi.

Nếu nói “Tự nhiên”, cũng phải có sự sanh khởi của
tự nhiên; Nói “Nhân duyên” cũng phải có sự sanh khởi của
nhân duyên, nên Kinh Lăng Nghiêm nói “Phi nhân duyên,
phi tự nhiên”. Vì bản thể của Phật tánh khắp thời gian,
nếu có sự sanh khởi tức chẳng cùng khắp, và bắt đầu từ
thời gian nào? Trước sự bắt đầu có thời gian hay không?

Nói đến có khác hay không, ấy là tư tưởng chấp thật,
cho sự sanh khởi là tự nhiên. Nên hiện nay các nhà
khoa học, nhà bác học muốn tìm sự sanh khởi của vũ trụ,
nhưng chưa thể giải quyết được. Mà theo lập trường của
nhà Phật, ý muốn đó là ngu si.
