583. HỎI: Tại sao ngài Nguyệt Khê nhìn thoại đầu được?

ĐÁP: Nói “Nhìn thoại đầu”, “Khán thoại đầu”,
“Chiếu cố thoại đầu” đều giống nhau. Tham là nghi,
khán thoại đầu, chiếu cố thoại đầu cũng là nghi, là không hiểu
không biết. Căn cơ trình độ của ngài Nguyệt khê, chúng ta
làm không được. Lúc ngài chưa biết cách tham thiền,
cứ đi tìm mãi và hỏi thăm hoài; Đến khi nghe nói ngài
Thiết Nham dạy Tham Thiền ở núi Ngưu Đầu, lúc đó
gần nửa đêm, ngài liền lên đường, không đợi trời sáng,
tâm ngài khẩn thiết như thế.

Lại, công phu của ngài nhìn vào thoại đầu, quên cả
sự ăn uống ngủ nghỉ. Lúc đó Ngài chỉ có 22 tuổi, quên ăn
quên ngủ đến nỗi chỉ còn da bọc xương, nên chỉ trong vòng
hai năm là kiến tánh. Thời nay có ai hành được như
ngài không? Dù chúng ta làm không được, nhưng có đi
ắt có đến, đi nhanh hay chậm; Trước sau cũng sẽ đến,
chỉ e rằng bị lạc vào lối rẽ thôi!

584. HỎI: Tại sao hành vi của chư Tổ chẳng khác
người thường, chẳng có sự siêu xuất nào?

ĐÁP: Hành vi và lời nói của Chư Tổ đều có tác dụng
độ chúng sanh. Lịch sử Thiền tông có một công án: Có một
vị Tổ đã kiến tánh triệt để, sắp lâm chung, ngài cứ lăn lộn và
la làng như vẻ đau khổ lắm, thị giả của ngài tưởng thiệt, hỏi:

- Xưa nay Thầy vốn hiển đủ thứ thần thông, hôm nay
sao lại như thế?

Tổ liền ngồi dậy, nói:
