- Người làm thị giả của ta, suốt ngày bên cạnh ta,
còn không tin tưởng ta, vậy thì người khác làm sao tin ta?

Mắng xong ngồi ngay thị tịch luôn. Vì ngài biết vị
thị giả ấy chưa đủ lòng tin, nên thị hiện như thế.

Ngài Nguyệt Khê cũng vậy, Phật Thích Ca cũng vậy.
Trong Kinh Duy Ma Cật, Phật thị hiện có bệnh, sai A Nan
đi xin sữa, A Nan đứng trước cửa nhà giàu xin sữa, bị ngài
Duy Ma Cật quở, bảo hãy quay về, không nên xin nữa.

A Nan nói: “Chính tôi nghe rõ Đức Phật bảo đi xin sữa!”.

Duy Ma Cật nói: “Hãy mau quay về, nếu bị người khác
thấy được, nhất là ngoại đạo, họ sẽ nghĩ rằng Phật Thích Ca
đã thành Phật rồi, còn bệnh hoạn sao!”.

Sau khi A Nan thuật lại lời của Duy Ma Cật thì
Đức Phật nói là đúng. Thế thì tại sao Phật lại sai A Nan
đi xin sữa? Vậy có mâu thuẫn không? Đó cũng vì muốn
độ chúng sanh. Cho nên, không thể dùng sự hiểu biết
của mình để đoán mò, ấy là sai.

585. HỎI: Con nghe nói ở Chùa Đậu Hà Nội, có hai
chú cháu Thiền sư Vũ Khắc Minh và Vũ Khắc Trường,
hơn ba trăm năm mà nhục thân vẫn còn, vậy hai vị đó
đã đắc đạo chưa?

ĐÁP: Mặc dù để lại nhục thân, nhưng không thể
chứng tỏ là kiến tánh. Năm 1974, tôi đi viếng thăm
các chùa ở Thái Lan, cũng có nhiều vị để lại nhục thân,
những vị đó đều chưa phải kiến tánh. Ở Đài Loan có
Pháp sư Từ Hằng thuộc Giáo Môn, cũng để lại nhục thân
nhưng chưa kiến tánh.
