Người tham thiền chỉ cần đáp được một chuyển ngữ:
Chư Tổ đã kiến tánh hỏi người chưa kiến tánh, người đó
chỉ cần đáp được một chuyển ngữ, chứng tỏ đã kiến tánh
là được ấn chứng, gọi là “Truyền tâm ấn”. Tại sao gọi là
chuyển ngữ? Chuyển tức không có sở trụ; Vì bản thể của
Phật tánh vô trụ, lời nói của chư Phật chư Tổ đều là vô trụ,
nên gọi là Chuyển ngữ.

Có một ngoại đạo hiện đủ thứ thần thông trong
mười mấy năm, người đời đồn xa, có người đem câu chuyện
kể cho một vị Thiền sư nghe, vị đó chẳng ngó ngàn tới.
Khi ngoại đạo đó chết, đem thiêu được nhiều xá lợi,
có người lại đem việc này nói với Thiền sư, Thiền sư nói:
“Xá lợi nhiều cách mấy, không bằng đáp cho tôi một
chuyển ngữ”. Do đó, xá lợi nhiều không thể chứng tỏ là
đã kiến tánh.

586. HỎI: Sư phụ nói phải tin tự tâm 100%, sao con
tin không nổi?

ĐÁP: Vì nay tiếp xúc cái nào cũng có thật chất,
nên khó tin. Tôi thường dùng mở mắt chiêm bao và
nhắm mắt chiêm bao để thí dụ, từ nhắm mắt chiêm bao
sẽ tin được mở mắt chiêm bao:

- Đang ở trong nhắm mắt chiêm bao cũng là tin
không nổi, đến chừng thức tỉnh rồi, không tin cũng
không được, đối với mở mắt chiêm bao cũng vậy.

Lời dạy của Phật chúng ta cũng tin không nổi, nên mới
cần tu hành; Vì người tin không nổi, nên phải trải qua
nhiều đời nhiều kiếp. Do đó, Kinh Pháp Bảo Đàn nói:
