“Mê trải qua nhiều kiếp, ngộ chỉ một sát na”. Cho nên ở trong
Phật pháp, tâm chấp nặng chừng nào thì kém chừng nấy,
tâm chấp nhẹ thì cao, chứ không phải thông minh lanh lợi
là cao, ngu si là thấp. Ngược lại, người ngu si dốt nát do
tâm chấp nhẹ, lại thành cao; Người thông minh chính do
sự lanh lợi khiến thành thấp. Ví như trường hợp Tự Hồi
Thiền sư, vốn là người dốt nát, sau khi kiến tánh rồi dạy lại
những người thông minh lanh lợi.

587. HỎI: Hành giả tham thiền vì còn chấp thân
ngũ uẩn, nên chưa thể ngộ nhập bản thể của mình.
Sau khi chết, tứ đại tan rã rồi, trở lại bản thể tự tánh,
lẽ ra phải ngộ nhập tự tánh, chớ sao lại phải trôi lăn
nhiều kiếp?

➢ ĐÁP: Tôi thường nói “Chánh nhân đã gieo thì
chánh quả sẽ đến”. Thân tứ đại này vì có lay động nên
có biến đổi, tan rã rồi mất. Trong Kinh Lăng Nghiêm
nói đến tánh thấy, gọi là kiến tinh, chẳng lay động
biến đổi, nên không tan rã và biến mất.

Tánh thấy chưa phải là Tự tánh còn chẳng có tan rã,
sự dụng của Tự tánh luôn ứng dụng khắp không gian,
thời gian, không bao giờ gián đoạn, chúng ta ứng dụng
nó cũng dùng, không ứng dụng nó cũng dùng, (Sư phụ
ví dụ như cảm giác của lớp da qua sự búng, xem lại câu
462,463,464 quyển thượng), mặc dù thân tứ đại tan rã,
nhưng có sao đâu! Chính tánh thấy còn tồn tại vĩnh viễn,
đâu có bị đánh mất!
