588. HỎI: Thế nào là linh tri tịch chiếu?

ĐÁP: Nay ông chưa kiến tánh, nhưng linh tri
của ông cũng đang tịch chiếu. Tại sao? Vì bản thể khắp
thời gian. Ông biết nó cũng dùng, không biết nó cũng dùng;
Muốn dùng nó cũng dùng, không muốn nó cũng dùng.
Dù ông bây giờ không biết, nhưng linh tri của ông vẫn
đang tịch chiếu, vẫn thường chiếu soi, như ánh sáng
mặt trời, không lúc nào ngưng.

Ban đêm chúng ta không thấy ánh sáng mặt trời,
nhưng chẳng phải mặt trời ngưng chiếu; Ban ngày có
mây đen che khuất, cũng chẳng phải ánh sáng mặt trời
ngưng chiếu. Ví như người mù không thấy ánh sáng
mặt trời, đâu phải do mặt trời bỏ sót không chiếu tới?

Móng tay của ông đang dài ông còn chưa biết tới,
huống là linh tri vốn chẳng thể thấy biết! Cho nên,
phải tin tự tâm, sức dụng của tự tâm đang dụng ra,
đang tịch chiếu, chỉ tại chính mình không hay biết thôi.
Đó là bởi tác dụng của bộ não, nay tham thiền quét sạch
hết tất cả tác dụng của bộ não, thì linh tri tịch chiếu
tự động hiện ra, khắp không gian, thời gian.

589. HỎI: Các vị Tổ dùng cơ xảo để độ chúng sanh,
như ngài Qui Tông chém rắn, Nam Tuyền chém mèo,
đoạn mạng chúng sanh như thế có bị nhân quả không?

ĐÁP: Nay mình chưa đến chỗ đó, chỉ dùng ý thức
phân biệt suy lường không thể biết được. Ví như sự sát sanh,
