phải có sự sanh tử mới có sự sát sanh, người chứng quả rồi
rõ ràng chẳng còn việc sanh tử. Vốn đã chẳng có sự sanh
để cho sát thì làm sao có sự sát sanh? Ấy chỉ là do bộ não
suy ra lý này, thật ra, dùng ý thức của mình đoán mò
hành vi của chư Tổ, cho đó là đúng cũng có lỗi, cho là
không đúng cũng có lỗi; Đúng và không đúng là đối đãi,
lọt vào nhị biên, còn tương đối, nằm trong năm thứ ác kiến.
Bản thể của Phật tánh tuyệt đối, còn việc làm của chư Tổ
vô trụ, việc này phải đợi khi tự ngộ rồi mới biết, chưa ngộ
mà bắt chước việc làm của Tổ thì không được. Lại nữa,
công phu chưa đến chỗ, dù chỉ còn thiếu một chút, mà dám
cho là phải như thế, như thế, là phải chịu nhân quả. Công án
“Đi tiểu ngược” của Sơ Sơn sau đây chứng minh điều đó:

* Ngài Hương Nghiêm là vị Tổ kiến tánh triệt để,
còn Sơ Sơn kiến giải cũng rất cao. Sơ Sơn phê bình
Hương Nghiêm có chỗ chưa đúng, Hương Nghiêm hỏi:
“Vậy phải làm sao mới đúng?”. Sơ Sơn bảo Hương Nghiêm
phải đảnh lễ rồi mới chịu nói. Hương Nghiêm làm theo lời,
Sơ Sơn nói ra, Hương Nghiêm bảo:

- “Ông nói như thế, nay tôi thọ ký cho ông phải
tiểu ngược trong ba mươi năm”.

Đúng như lời Hương Nghiêm, Sơ Sơn ói ra phân
trong hai mươi bảy năm mới ngộ. Sau khi ngộ, mặc dù
không còn ói ra phân, nhưng vì muốn làm đúng theo lời
Hương Nghiêm, mỗi lần ăn vào cứ ói ra thức ăn chứ không
phải ói ra phân nữa.
