Cho nên, hễ công phu chưa đến mức, không thể dùng
ý thức đoán mò, đoán bậy mà phải trả quả báo, có hại chứ
không có ích. Nay cứ đề câu thoại đầu khởi nghi tình hỏi
tới mãi, ngoài ra không biết tới là tốt nhất, đến khi nào
ngộ mới biết.
590. HỎI: Vừa tham Thiền vừa trì chú để chống qua
nghiệp lực, có được không?
ĐÁP: Bản thể của tự tâm như hư không,
không giới hạn, không bờ bến, tất cả năng lực đều
sẵn sàng, chẳng có gì ở ngoài hư không. Tham thiền
là phát hiện cái dụng của tự tâm, nay tự mình tạo ra sự
hạn chế, rồi nói là dùng trì chú để giải tỏa sự hạn chế đó,
vậy có được không? Tôi đã nói là “Đừng tạo nữa!”.
Nay trong cuộc sống hằng ngày chúng ta cứ tạo mãi,
mục đích tham thiền là muốn ngưng sự tạo tác, thì tất cả
đã sẵn sàng, chẳng còn thiếu sót. Tâm là hư không,
hư không là tâm, cứ nhìn thẳng câu thoại đầu thì ngăn được
tâm không tạo, cuối cùng hiện được sức dụng vô lượng
vô biên của tự tâm.
591. HỎI: Tại sao Tổ Triệu Châu nói: “Lão Tăng
niệm Phật một tiếng phải súc miệng ba ngày”?
ĐÁP: Tông phái nào đều muốn người tu nhất môn
thâm nhập, để mau được thành tựu. Niệm Phật thuộc
Tông Tịnh Độ, Thiền tông chỉ cần giữ được nghi tình,
không nên xen vào cái khác khiến bị chướng ngại, do đó
không cho niệm Phật nơi Thiền đường. Đó chẳng phải
bài xích niệm Phật, chỉ là muốn đi vào chuyên tu để mau
đạt đến kiến tánh.
