592. HỎI: Ngài Bắc Sơn nói đến chỗ “Trước mặt là
hầm sâu muôn trượng, sau lưng lửa cháy, hai bên
rừng gai”, xung quanh đều nguy hiểm, hành giả
Tổ Sư Thiền làm sao qua được?

ĐÁP: Ngài Lai Quả cũng có thí dụ: “Sau lưng thì
có người chĩa súng, một bên là nước, một bên là lửa,
trước thì chông gai, tiến thối đều không được, rất khó”.
Nếu dùng ý thức phân biệt thì chẳng thể qua được,
nay không dùng ý thức phân biệt, chẳng biết đến bốn phía
đều chướng ngại, chỉ để câu thoại đầu khởi lên nghi tình
thì tự nhiên qua được. Tôi nói cụ thể hơn: Trong Thiền tông
gọi là “Vô môn quan”, tức quan ải không cửa, vậy làm sao
đi qua? Tứ phía đều là tường đồng vách sắt, qua bằng
cách nào? Nhưng phải qua được mới xong. Chỗ này phải
ngưng tất cả ý thức phân biệt, nhờ nghi tình mới có thể
đi qua được.

593. HỎI: “Nghi tình phát khởi, cùng lý Pháp thân
tương ưng” là thế nào?

ĐÁP: Nghi tình phát khởi là sự thực hành,
nếu thực hành đúng pháp, tự nhiên sẽ đến nơi.
Nói “Lý Pháp thân tương ưng”, vậy Pháp thân là gì?
Pháp thân vô hình tướng, không số lượng, là bản thể
của Tự tánh, phải công phu đến đó mới tự thấy,
chứ không thể diễn tả. Pháp thân còn chẳng thấy,
nói gì lý Pháp thân?

Chư Tổ Từ bi, muốn chúng ta tin tự tâm nên đặt ra
đủ thứ phương tiện, nay đã tin thì không cần truy cứu nữa.
