Thật ra, nếu có cái lý thì chẳng phải Pháp thân, vì Pháp thân
bất nhị, có hợp lý hay không hợp lý là nhị, nên Đức Phật
trong Kinh Lăng Nghiêm nói: “Phàm là lời nói đều chẳng
có nghĩa thật”. Chẳng thể nhờ lời nói diễn tả thực tế,
huống là Pháp thân vốn vô hình tướng số lượng!

Phải thấu rồi mới biết có tương ưng hay không, nay thầy
còn chưa thấy, làm sao biết có tương ưng hay không?
Nên ngài Lai Quả nói: “Tôi chỉ nói chỗ hành, còn sự thấy
phải tự đến rồi sẽ thấy”.

594. HỎI: “Sắc không bất nhị” có phải là công án
chung trong Thiền tông?

ĐÁP: Công án của chư Phật chư Tổ là muốn
chúng ta trực nhận bản tâm, những người chấp tâm nhẹ
nhận theo Kinh liễu nghĩa, những người chấp tâm nặng
thì nhận theo Kinh bất liễu nghĩa, liễu nghĩa với bất
liễu nghĩa là tương đối. Còn Thiền tông gọi là Giáo ngoại
biệt truyền, liễu nghĩa bất liễu nghĩa đều quét sạch.
Như tôi thường nói: “Hư không sẵn sàng”, vốn chẳng phải
chơn hay giả, nay lập ra chơn không thì có cái giả không
để tương đối, ấy chỉ là do tâm vọng tạo. Khi chưa tạo,
tánh không vốn sẵn sàng, cho nên, bây giờ phải
thực hành thôi, sau này sẽ tự ngộ.

595. HỎI: Thế nào là “Làm cho thân Phật chảy máu?”.
Đục tượng có phải khiến thân Phật chảy máu không?

ĐÁP: Hồi thời Phật, có ngoại đạo từ trên cao liệng
cục đá xuống chân Phật khiến chảy máu. Nay Đức Phật
đã nhập Niết bàn, những hành động phỉ báng Đại thừa,
hủ tiếu tín thí, phá hoại luật nghi, cuồng vọng thuyết pháp
là khiến thân Phật chảy máu.
