596. HỎI: Sư phụ dạy “Khi nào có thắc mắc, nên hỏi
các vị lão tham”, vậy làm sao phân biệt cách dạy
của những vị lão tham là đúng, hoặc chỉ là khẩu
đầu thiền?

ĐÁP: Tôi có giải thích điều này ở phần sau cuốn
Yếu Chỉ Kinh Pháp Hoa, rất dễ phân biệt chánh tà:
Chấp thật là tà, phá chấp thật là chánh; Chấp ngã là tà,
phá ngã chấp là chánh. Chỉ cần phân biệt được điểm này
đã đủ; Hễ người nào có tư tưởng chấp thật là không đúng.
Tư tưởng đã không đúng thì cách dạy cũng sẽ sai, chấp ngã
cũng vậy.

597. HỎI: Thế nào là “Nhìn câu thoại đầu như mèo
rình bắt chuột?”.

ĐÁP: Con mèo bắt chuột, cứ nhìn ngay chỗ con chuột
chui ra, chỉ nhìn ngay chỗ đó, mặc cho bên cạnh có con chó
hoặc con gì cũng không biết tới. Tối ngày sáng đêm, đi đứng
nằm ngồi, cứ nhìn vào chỗ hầm sâu đen tối, ấy là dùng
tánh thấy để nhìn, chứ không phải dùng con mắt.

Phải tin tự tâm đầy đủ, thống thiết vì sanh tử, mới không
bỏ luống thời gian.

Ví như trường hợp của Thiền sư Thiên Tuệ ở Chùa
Cao Mân vào đời nhà Thanh: Vua Ung Chính là vị vua
đã kiến tánh, một hôm đọc cuốn Ngữ Lục của Quốc sư
Ngọc Lâm, là thầy của vua Khang Hy. Vua muốn tìm
hậu duệ của Quốc sư, bèn sai người tìm gặp Thiền sư
Thiên Tuệ, là đệ tử của Quốc sư.

Lúc đó Thiền sư Thiên Tuệ có công phu nhưng chưa ngộ,
được lệnh vào kinh thành gặp vua. Qua trò chuyện, vua biết
Thiền sư chưa kiến tánh, vua hỏi:
