- Có biết được ý của tiên sư chẳng?
ĐÁP: Không.
Vua bèn rút cây gươm ra bảo:
- Trẫm ra hạn cho ngươi trong bảy ngày tu tại
Thiền đường trong cung, phải hiểu được ý của Tiên sư,
nếu không sẽ bị chém đầu!

Thiền sư Thiền Tuệ phải tuân lệnh. Hằng ngày,
vua đều sai người đến nhắc nhở: “Đã trôi qua một ngày,
còn lại 6 ngày”, “Còn lại 5 ngày”...

Như thế đến ngày cuối cùng, cứ cách khoảng nửa tiếng,
vua sai người cảnh cáo một lần: “Còn lại 23 tiếng”,
“Còn lại 22 tiếng”... đến khi chỉ còn lại 7 tiếng đồng hồ,
Thiền sư tâm tự khẩn thiết, trong lúc báo hương, bất giác
đụng nhằm cây cột vấp té liền ngộ.

Ấy là do sự thúc bách của cái chết. Công phu phải
thống thiết như quỷ sứ của Diêm La Vương đang đuổi
sát sau lưng, nếu chúng ta có tâm quyết tử như thế,
cũng có thể trong bảy ngày kiến tánh.

*

29/11/92 – 05/12/92

Tại Chùa Từ Ân - Quận 11 - TP. Hồ Chí Minh

598. HỎI: “Dâm tánh” tức niệm dâm từ tự tánh
sanh khởi, đúng không?

ĐÁP: Trong Kinh Pháp Bảo Đàn nói: “Dâm tánh
là nhân của tịnh tánh”. Kinh Lăng Nghiêm có ba tiệm thứ:
