Một là trừ trợ nhân, tức không ăn ngủ tân, vì ăn sẽ
kích thích tánh dâm dục. Thứ hai là nạo sạch chánh tánh.
Nhiều người không biết chánh tánh là gì? Ấy là tánh
dâm dục. Sao gọi là chánh tánh? Vì tất cả sinh mạng
đều do tánh dâm sanh khởi. Nay đã tạo nghiệp nhân
khiến có sinh mạng, cũng do có sinh mạng mới có thể
tu giải thoát, đạt đến tự do tự tại, nên phải đoạn dứt
dâm dục, để không còn luân hồi, trôi lăn trong dòng
sanh tử.

Do đó, người kiến tánh gọi là “Cắt đứt mạng căn”:
Tu Chánh pháp đến cuối cùng kiến tánh thành Phật,
chấm dứt nguồn gốc sinh mạng, không còn sanh tử
luân hồi. Chẳng phải có sinh mạng mới có sự tồn tại,
vì sự tồn tại của sinh mạng không chơn thật. Tồn tại
chơn thật chỉ có tự tánh của mình, khắp không gian,
thời gian.

599. HỎI: Tại sao ăn chay có thể dùng trứng gà?

ĐÁP: Sở dĩ ăn chay là vì muốn tránh sự sát sanh,
dùng loại trứng gà không trống là không sát sanh.
Con gà khi có trứng bắt buộc phải đẻ ra, mà trong trứng
không có trống thì chẳng thể ấp ra gà con, hễ không ai ăn,
trứng cũng sẽ hư. Người ăn chay nếu dùng sữa bò tươi
hoặc mật ong thì không bằng dùng trứng gà không trống.
Tại sao? Vì sữa bò là lương thực của bò con, mật ong là
lương thực của ong con, chúng ta dùng những thứ đó
tức giành đi khẩu phần của chúng, còn ăn trứng gà thì
không bị dính mắc vào nhân quả.
