600. HỎI: Những người hành nghề sát sanh như
bán hàng thịt, cá, có tư cách tham Thiền không?
Khi họ đã tham thiền, trong lòng ray rứt về
nghề nghiệp thì làm sao có thể an tâm tham thiền?

ĐÁP: Phật pháp nói về nhân quả, tạo nhân gì
phải trả quả nấy, giết một mạng trả một mạng. Ví như
giết một trăm con gà và ăn thịt một trăm con gà đó,
sau này phải đầu thai con gà một trăm kiếp, cho người
khác giết và ăn thịt lại.

Còn nói về tư cách tham thiền, bất kể tư cách gì
đều Tham được. Nếu sau khi tham thiền rồi vẫn không
bỏ được nghề sát sanh, ấy là lỗi tại mình, chứ đâu
phải tại pháp môn Tham Thiền! Hễ tin nhân quả
thì phải bỏ ngay; Do có ngã chấp, chấp cái ta là thật,
nên có sợ, sợ vợ con chết đói. Nếu không, khi thay đổi
nghề nghiệp, dù ban đầu gặp khó khăn, nhưng cũng
sẽ vượt qua. Mà điều kiện đầu tiên Tham Tổ Sư Thiền
là vô sở cầu, vô sở đắc, vô sở sợ.

601. HỎI: Tại sao chư Tổ nói “Kiến tánh triệt để rồi
các tội chướng đều tiêu”?

ĐÁP: Ngài Nguyệt Khê trong cuốn Đại Thừa
Tuyệt Đối Luận nói: “Nay cuộc sống hằng ngày đều
nằm trong nhất niệm vô minh, khi kiến tánh triệt để là
bước vào quốc độ tuyệt đối, tất cả tương đối trước kia đều
biến thành tuyệt đối”. Tại sao? Bát Nhã Tâm Kinh nói:
