“Vô lão tử diệc vô lão tử tận”, nhưng hiện nay chúng ta
đều phải đối mặt với sự già chết, trước mắt chúng ta thấy
có sanh tử, già chết, đều do tâm hoạt động mới thành có,
cũng như tôi thường thí dụ thân xoay mới thấy căn nhà xoay;
Do có chiêm bao mới có sanh tử, không có chiêm bao thì
làm sao thấy hữu lậu và vô lậu?

Hữu với Vô là tương đối, là nguồn gốc của tất cả
kiến chấp. Thật ra, tự tánh của mình vốn chẳng dính dáng
với Hữu và Vô, tôi thường thí dụ về ánh sáng đèn:
Tự tánh chẳng hình tướng số lượng, chẳng thể dùng
lời nói diễn tả, ví như đốt lên mấy mươi cây đèn trong
một phòng, ánh sáng đèn nào cũng cùng khắp không gian.
Nếu đã khắp không gian thì sự tương đối tiêu diệt.
Tại sao? Dù cho mấy mươi cây đèn, mấy trăm cây đèn ...
cũng chỉ là một ánh sáng, thì làm sao có tương đối!

602. HỎI: Con vốn là gốc ngoại đạo, trải qua hai mươi
năm tìm đạo, gặp nhiều gian khổ: Mười năm trong
ngoại đạo, bốn năm niệm Phật trì chú, hai năm tu theo
phương pháp “Không sợ vọng khởi, chỉ e giác chậm”...
Đến đây, được quí sư chỉ bảo xem cuốn Đại Thừa
Tuyệt Đối Luận, ngài Nguyệt Khê quét ngay bệnh
của con, từ đó mới bắt đầu lần mò Tham Tổ Sư Thiền.

Ngài Lai Quả nói: “Chúng sanh suốt ngày sống trong
vọng tưởng của vọng tưởng, tham thiền dù cũng là
vọng tưởng, nhưng là tâm đi trước, còn vọng tưởng
của vọng tưởng là nghiệp đi trước...” Chư Tổ đều nói
như thế, nên con quyết tử tham cầu thoại đầu.
