Nay con gặp phải một tình trạng như sau: Tháng Tư
vừa rồi con nhập Hạ tại chùa Pháp Thành, khi về
đến nhà, bỗng câu thoại đầu sổ tham tuôn ra
từng tiếng trong cơ thể, như có máy ghi âm bên cạnh,
bất cứ đang làm việc gì đều rõ ràng như thế. Lúc đó
do tánh hiếu kỳ, con quên tham tiếp câu thoại,
chỉ muốn dò tìm đó từ đâu ra? Vậy xin Sư phụ
khai thị.
ĐÁP: Đó là vì ông chỉ niệm câu thoại, không có
nghi tình. Vì nghi tình không hiểu không biết, nay biết rõ
câu thoại, lại nghe rõ như máy thu băng thì chẳng phải
nghi tình. Bây giờ phải nhìn ngay chỗ không biết,
chỗ một niệm chưa sanh khởi, gọi là “Khán thoại đầu”,
vừa nhìn vừa hỏi câu thoại, mới giữ được nghi tình.
Nói “Nhìn chỗ đen tối” cũng là vọng tưởng, nhưng
vọng tưởng này khác hơn “Vọng tưởng của vọng tưởng”,
vì vọng tưởng của vọng tưởng dẫn chúng ta đi vào sanh tử,
còn vọng tưởng này dẫn chúng ta ra khỏi sanh tử.
Nay chẳng cần biết đen xanh, vàng, đỏ, trắng, cứ giữ
cái không biết, không cho bộ não tìm hiểu, ghi nhớ,
suy lường ... hễ giữ được cái “Không biết” là tham thiền,
nếu để mặc cho suy nghĩ, biết cái này cái kia thì chẳng phải
Tham Thiền.
603. HỎI: Người tu hành trước kia đã tạo ác, nay đi tu
có hết tội không?
ĐÁP: Thiện với ác là tương đối, Tham thiền đến
kiến tánh rồi là đi vào quốc độ tuyệt đối, tất cả tương đối
không còn nữa. Mà tương đối cũng là do tâm tạo,
