nhắm mắt chiêm bao hay mở mắt chiêm bao cũng là
chiêm bao, khi thức tỉnh rồi, ra ngoài chiêm bao, lúc đó
tìm tội chướng ở đâu? Cho nên, chỉ cần thức tỉnh, thì tất cả
việc làm trong chiêm bao đều tìm không ra.
604. HỎI: Sư phụ giới thiệu sơ lược về sự tu của
Hòa Thượng Thích Hoằng Tu, Bổn sư của Sư phụ:
ĐÁP: Kính thưa Chư Tôn Hòa thượng, Thượng tọa,
Đại đức, Tăng Ni và quý Phật tử:

Sáng nay, Hòa thượng Trụ trì, cũng là Bổn sư của tôi,
muốn đích thân lên dạy cách tuần hương của Thiền đường,
và đem lên hai cây hương bảng. Nhưng vì bị bận việc,
nên để tôi một mình khai thị. Và tôi xin giới thiệu sơ lược
về Hòa thượng Bổn sư của tôi:

Hòa thượng năm nay đã tám mươi tuổi, Lúc hai mươi
mấy tuổi, Hòa thượng ở tòng lâm Chùa Dũng Tuyền,
Cổ sơn, huyện Phúc Châu, tỉnh Phước kiến, Trung Quốc.

Hòa thượng Tham Tổ Sư Thiền nơi Thiền đường được
hai năm, Ở Cổ Sơn chia làm ba lối tu: Một là ở Thiền đường,
có hai trăm Tỳ kheo chuyên tu; Hai là ở Niệm Phật Đường,
có hai mươi mấy vị chuyên niệm Phật; Ba là có mười mấy vị
chuyên ở trên lầu lễ Sám Đại Bi.

Lúc đầu, tất cả tu sĩ hằng ngày đều dự hai thời
khóa tụng và ăn quá đường, nhưng sau một thời gian,
những vị tham thiền đã quyết tử chuyên tu rồi, ra hẳn
một Thiền đường nhỏ, khỏi dự khóa sớm chiều và ăn
quá đường, suốt ngày chỉ đi hương tọa hương, đến giờ ăn
thì có người dọn sẵn. Qua một thời gian nữa, những người
thật quyết tử, được cho ở cốc một mình, cách chùa hơi xa,
