cứ nửa tháng về chùa lãnh một túi cơm cháy về tự nấu,
có người chỉ ngâm cơm cháy với nước lạnh rồi ăn.
Ngày qua ngày, một năm qua một năm, đến nỗi chỉ ăn
cơm cháy chứ không thèm ngâm nữa.

Nói chung, sự tu chia làm ba giai đoạn: Lúc đầu ở chùa,
sau ở riêng Thiền đường nhỏ, và sau cùng ra ở cốc một mình,
chuyên tu khổ hạnh đến kiến tánh.

Cho nên, đối với quy củ Thiền đường, Hòa Thượng
nắm rất rõ. Đây là cây hương bảng, sao gọi hương bảng?
Khi xưa không có đồng hồ, thời gian đi hương, tọa hương
chỉ đốt lên một cây nhang: Cứ đốt một cây nhang ngồi,
gọi là Tọa Hương; Rồi đốt một cây nhang để đi, gọi là
Đi Hương; Bắt đầu tọa hương, đi hương gọi là Khởi Hương,
lúc xả thiền gọi là Phóng Hương ...

Cây hương bảng là dùng để cảnh sách chúng, ai vi phạm
quy củ thì đánh bằng cây hương bảng. Tôi thấy ở trên cây
hương bảng của Chùa Cao Mân có ghi hai chữ “Cảnh sách”.
Người tuần hương cầm cây hương bảng đứng hoặc đi,
chứ không được ngồi. Lúc tọa hương, hễ hành giả nào
ngó qua ngó lại hoặc ngủ gục, người tuần hương đánh nhẹ
trên vai, nói chuyện thì đánh mạnh hơn.

Trong Thiền đường Trung Quốc, chẳng phải như
hiện nay ở đây, muốn đi tiểu tiểu lúc nào cũng được.
Quí vị có xem cuốn Thiền Thất Khai Thị Lục thì biết:
Vào trong Thiền đường rồi là đóng cửa lại, đến giờ cho đi
vệ sinh mới mở cửa. Ngày thường, nếu chưa đến giờ
mà muốn ra ngoài, xin phép vị Duy Na, phải chịu sáu
