hưởng bảng mới cho ra. Còn ngày đã thất thì không được
xin ra, như ngài Lai Quả nói: “Chẳng thà ỉa trong quần
thì được, chứ xin ra thì không”. Nếu người bị bệnh nặng
chết rồi, đem để dưới quáng đơn, khi giải thất rồi mới đem
chôn một lượt. Qui củ Thiền đường nghiêm khắc như thế.

Lại nữa, nhà vệ sinh của Thiền đường Trung Quốc
thường cách hơi xa, đến giờ đi vệ sinh, Duy Na thường sai
người tuần hương cầm hương bảng đi theo, hễ ai nói chuyện
sẽ bị đánh.

605. HỎI: Trong cuốn Bá Trượng Ngữ Lục và
Quảng Lục có câu: “Từ Sắc giới trở lên bố thí là bệnh,
bỏn xẻn tham lam là thuốc; Từ Sắc giới trở xuống,
bỏn xẻn tham lam là bệnh, bố thí là thuốc”, nghĩa như
thế nào?

ĐÁP: Cuộc sống hằng ngày của chúng ta đều
nằm trong phạm vi tương đối, gọi là Nhất Niệm Vô Minh.
Nguồn gốc của nhất niệm vô minh là CÓ và KHÔNG.
Thiện và ác là tương đối, người thường hay bỏ ác làm thiện,
làm thiện được phước báo, làm ác bị khổ báo, là việc trong
luân hồi.

Mục đích của Phật pháp là ra khỏi luân hồi, nên phải
quét sạch tương đối: Chẳng phải không làm thiện,
nhưng làm thiện không trụ nơi thiện, cho đến chứng quả
A la hán không được trụ quả vị A la hán, chứng quả Bồ tát
không trụ nơi quả vị Bồ tát, chứng quả Phật không trụ
nơi quả vị Phật v.v... Nếu có sở trụ tức còn ngã chấp vi tế,
ví như chứng đến Niết bàn mà trụ quả Niết bàn, tức còn
Niết bàn ngã, là phá được ngũ uẩn ngã lại kẹt nơi
Niết bàn ngã, Thiền tông gọi là “Mạng căn chưa dứt”.
