Phải chứng đến cuối cùng mà chẳng biết có ta năng chứng,
kể cả cảnh giới chứng cũng tan rã, gọi là "Ngộ rồi đồng như
chưa ngộ". Tại sao? Vì có mê mới có ngộ, nay ngộ rồi tức
hết mê, hết mê thì cũng hết ngộ.

Lời nói của chư Phật chư Tổ chỉ là phương tiện tạm thời,
chấp đến đâu phá đến đó. Nên ngài Lâm Tế có câu "Gặp ma
chém ma, gặp Phật chém Phật", chẳng phải là chém Phật,
chỉ là chém tâm chấp Phật của chúng ta mà thôi.

606. HỎI: Trong Kinh Pháp Hoa, Thường Bất Khinh
Bồ tát lễ lạy mọi người, kể cả Ưu bà tắc, Ưu bà di,
vậy mọi người được lễ lạy có tổn phước không?

➤ ĐÁP: Không. Tại sao? Vì Thường Bất Khinh Bồ tát
rất Từ bi, dạy người phá chấp. Phàm là Chánh pháp phải
phá ngã chấp, phá hết ngã chấp rồi mới được ra khỏi
sanh tử luân hồi. Phật nói "Phật tánh của tất cả chúng sanh
đều bình đẳng", dù nay chưa thành Phật, nhưng Phật tánh
của chúng ta với Phật Thích Ca vốn chẳng kém chút nào,
chúng sanh dù chưa thể phát huy sự dụng như chư Phật,
nhưng cũng đã sẵn sàng, khắp không gian, thời gian,
không hề gián đoạn. Nay chúng ta dùng được chút đỉnh,
gọi là "Ứng dụng hằng ngày mà chẳng tự biết".

Tại sao Thường Bất Khinh Bồ tát gặp ai cũng lễ lạy
và nói: "Ông sẽ thành Phật?". Vì muốn để cho mọi người
có đủ lòng tin tin tự tâm, tăng cường lòng tin tin tự tâm.
Cho nên, ngài lạy Ưu bà tắc, Ưu bà di, chẳng những
không làm tổn phước, lại giúp cho tăng trưởng lòng tin,
sau này được phước báo càng lớn.
