607. HỎI: Một vị Phật tử trình kiến giải: Từ trước
đến giờ con vẫn đi tìm cầu giải thoát mà chưa từng
được nghe và đọc sách Tham thoại đầu, nay có
duyên lành gặp được pháp này, con thấy pháp môn
Tham Thoại đầu đưa hành giả đến chỗ bất suy lường,
bặt ngôn ngữ, từ chỗ đó diệt được cái ngã, tu mà
chẳng thấy mình đang tu, vì không thấy pháp môn,
khác với một số các nơi khác, người ta cứ cho là
mỗi ngày tụng được bao nhiêu thời kinh, niệm được
bao nhiêu xâu chuỗi, giảng được bao nhiêu
quyển Kinh, viết được bao nhiêu Kinh sách ...
và từ chỗ đó, họ thấy được công đức tu của họ,
bèn chấp vào chỗ đó.
Còn ở đây, như sự hướng dẫn trong cuốn Đường Lối
Thực Hành Tham Tổ Sư Thiền, vô sở đắc, vô sở ngã.
Tuy nhiên, nếu chúng ta khởi lên một ý niệm,
cho pháp môn của ta là do chính Tổ sư nói lại,
là tối thượng thừa, và chúng ta là người có thượng căn,
mới được nhân lành để tu tập pháp môn này ...
thì con nghĩ đó cũng là chấp ngã, chấp pháp.

Theo con nghĩ, tất cả giáo pháp của nhà Phật đều
bình đẳng. Tại sao? Vì tất cả đều hướng về Không,
về kiến tánh Như Lai. Tánh Như Lai thể tánh
vốn không, an nhiên tịch tịnh, chẳng thể dùng
ngôn ngữ tỏ bày, mà chỉ có thể cảm nhận được thôi.
Xét lại tất cả pháp môn con từng dự, ở đâu cũng
cho là pháp môn của mình cao, chẳng thấy được
tất cả pháp môn đều chỉ đưa tâm mình trở về không,
