trở về bình đẳng. Ví dụ: Pháp môn Tịnh độ nếu
hằng ngày niệm Phật mà tâm không cầu vãng sanh,
thì lục tự Di Đà cũng như câu thoại đầu mình tham;
Bên Thiền Bát Nhã cho thế giới, thân tâm, tất cả
pháp đều huyễn, tức trở về không, cũng là bình đẳng.
Chúng ta tham thiền đề bặt niệm, bặt suy lường,
cũng là trở về không; Thiền tông tọa thiền để định,
cho vọng niệm chẳng khởi lên, cũng là trở về không...

ĐÁP: Ông nói tất cả đều trở về không, cái nghĩa
KHÔNG mà ông nói đó là nghĩa gì?

608. HỎI: Dạ, đó là cái không của Diệu hữu, để tiến
về tánh không của vạn pháp, chứ chẳng phải cái
không có.

ĐÁP: Chơn không Diệu hữu là danh từ, chẳng phải
việc cụ thể. Phật giảng Kinh thuyết pháp đều lấy việc
cụ thể trước mắt để dẫn chứng, giải thích cho người nghe
được hiểu. Còn Chơn không Diệu hữu, Diệu hữu Chơn không
là danh từ, người nghe có đoán mò cũng không ra, chẳng biết
thế nào là Chơn không, thế nào là Diệu hữu.

Thật ra, nói đến chữ KHÔNG, chẳng phải Chơn không,
cũng chẳng phải Diệu hữu, chỉ là hiển bày sự dụng của
Tự tánh: Cũng như cái tách, cái bình này, nếu chẳng có
cái Không, chỉ là tách chết, không xài được. Cái bàn,
căn nhà này cũng vậy. Cái Không rộng chừng nào thì
sử dụng lớn chừng nấy. Người đời thường cho chữ KHÔNG
là tiêu cực, nói rằng tu sĩ vào cửa không bởi chán đời
rồi mới đi tu, chẳng biết vào cửa Không là tích cực, là muốn
hiển bày được sự dụng sẵn có của tự tánh.
