609. HỎI: Chơn không Diệu hữu là cái Có của sự
huyền diệu?
ĐÁP: Thế nào gọi là huyền diệu? Những gì
không thể hiểu mới gọi là huyền diệu. (Sư phụ giảng
về móng tay 3 ngày dài một lần, lược qua) Về sự thật
phải ngộ rồi mới biết rõ.

610. HỎI: Vậy thưa Hòa thượng, các pháp chẳng
bằng nhau sao? Các pháp có cao thấp sao?
ĐÁP: Tự tánh bất nhị, đâu có cao thấp! Nếu có
cao thấp tức là nhị pháp. Phật tánh của chúng sanh với
Phật Thích Ca vốn bằng nhau, sự dụng cũng bằng nhau,
chẳng kém hơn chút nào.

611. HỎI: Thế còn các pháp môn, có cao thấp không?
ĐÁP: Làm sao có cao thấp? Ông có nghe tôi nói
“Không có sanh tử” chẳng? Nếu không có sanh tử thì
làm sao có pháp cao thấp? Người đã chứng ngộ mới biết
chẳng có pháp để chứng. Bây giờ chưa ngộ, do tâm suy lường
phân biệt pháp này pháp kia, đủ thứ tương đối, ấy là bởi
sống trong nhất niệm vô minh. Sở dĩ Phật giáo khác hơn
tất cả tôn giáo, vì không kiến lập chơn lý. Nên Phật nói
“Vô pháp khả thuyết mới gọi là thuyết pháp”, “Ai nói
Như Lai có thuyết pháp là phỉ báng Phật”, “Chẳng có
pháp nhất định để Như Lai thuyết”... Vậy đâu có pháp để
ông cho là cao hay thấp!

612. HỎI: Con biết, nhưng vì chúng sanh còn
chấp pháp, chấp pháp môn mình hành là cao,
nên chê bằng lẫn nhau!
