ĐÁP: Ấy là lỗi tại người khen chê, đâu phải lỗi
tại pháp! Vốn là chẳng có pháp để khen chê, mà những người
tự làm tài khôn mới lập ra sự khen chê.

613. HỎI: Bên Tịnh Độ, nếu có thân nhân lâm chung là
thỉnh các thầy đến tụng Kinh, còn Thiền tông thì sao?

ĐÁP: Mục đích Tham Thiền là đạt đến kiến tánh,
được tự do tự tại, làm chủ lấy mình. Bát Nhã Tâm Kinh
đã nói “Không có sanh tử”, thì làm sao có vấn đề lâm chung?
Vô minh còn không có mà! Đó là lời Phật nói trong Kinh,
sao còn không tin? Nếu tin nổi thì vấn đề lâm chung
cũng không, làm thế nào cũng được, chỉ là tùy duyên thôi,
không cần nhất thiết phải thế này thế kia, là người
Tham Thiền cứ tham thiền, người niệm Phật cứ niệm Phật,
tụng Kinh cứ tụng Kinh.

614. HỎI: Thiền sư Bắc Sơn trong Tham Thiền
Cảnh Ngữ nói: “Người tham thiền hễ trong tâm còn
để lại một chút tri giải, người đó không bao giờ
kiến tánh được”. Còn ngài Trung Phong lại đưa ra
ba điều kiện: “Mắt huệ sáng, lý tánh thông, chí kiên cố.
Nếu người nào đầy đủ ba điều trên, dù chưa
cất bước, ngài cũng biết người đó sẽ đi đến đích,
liễu thoát sanh tử; Nếu người nào chỉ có mắt
huệ sáng mà thiếu hai điều kia, chỉ có thể thành
người vác bảng”.

Lời nói của chư Tổ, tại sao người thì dạy thế này,
người thì dạy thế khác? Nếu theo lời dạy của
ngài Bắc Sơn, hành giả phải hạ thủ công phu,
