quyết tử tham thiền, một chút tri giải cũng không
cho nhập tâm. Trái lại, ngài Trung Phong nói nếu
thiếu một trong ba điều kiện trên thì chỉ thành
người vác bảng?

➤ ĐÁP: Tôi thường nói, lời của chư Phật chư Tổ
đều là phương tiện tạm thời để phá chấp của đương cơ,
dầu có nhất định! Nhưng phương tiện đó phải có trí huệ
mới dùng được, nếu chỉ biết dùng phương tiện mà không có
trí huệ, thì bị phương tiện ấy trói buộc.

Nếu chúng ta tin tự tâm thì nó đã sẵn có, làm sao
thiếu được? Mắt huệ sáng, lý tánh thông đều sẵn có,
bây giờ tại mình mê, nên phải lập chí để thực hành.
Vì có sự chấp, bị chướng ngại không thông, nên phải nói
“Lý tánh thông”, ví như tri kiến lập tri thành chướng ngại,
phải phá sự lập tri đó rồi mới thông, gọi là lý tánh thông.

Thật ra, chẳng có một pháp gọi là lý tánh thông, vì đã
thông sẵn vậy, chẳng cần lý đã có lý sẵn, nên Phật giáo
khác hơn các tôn giáo khác là không kiến lập chơn lý,
vì Tự tánh đã là chơn lý sẵn có, chẳng có bắt đầu và
cuối cùng, là nghĩa vô sanh, khỏi cần kiến lập. Do có
chấp thật cái lý nên phải phá, ấy là phương tiện.

615. HỎI: Sư phụ nói Phật tánh vốn chẳng sanh tử
phiền não, nhưng thực tế chúng con không thể
tránh khỏi những phiền não ấy. Vậy xin hỏi những
thứ đó từ đâu ra, mà khiến chúng con trôi lăn trong
dòng sanh tử?
