ĐÁP: Đó là do tâm chấp mà ra, nếu tâm chẳng
chấp thật thì vốn không có những thứ đó. Do đã sanh ra
chấp tâm, nên có đủ thứ phiền não. Phải tin tự tâm 100%,
nay cảm thấy khó tin là vì khi tiếp xúc có thật chất.
(Sư phụ giảng về nhắm mắt chiêm bao và mở mắt
chiêm bao, lược qua).

Cho nên chúng ta mới cần tu, Đức Phật mới dạy
chúng ta Tham Thiền. Nếu người tin nổi, chỉ một sát na
là thành Phật, người tin không nổi nên phải trải qua
nhiều kiếp. Do đó, trong Phật pháp, hễ tâm chấp nặng
chừng nào là kém chừng nấy, tâm chấp nhẹ thì cao,
chứ chẳng phải thông minh lanh lợi là cao, ngu si
dốt nát là thấp đâu!

616. HỎI: Ngài Duy ma Cật trong lúc giảng Kinh
cho tứ chúng là cách gián tiếp hay trực tiếp?

ĐÁP: Ngài vốn là một vị Cổ Phật, nhưng trong
Kinh Duy Ma Cật, Ngài thị hiện là một vị cư sĩ tại gia
để phá chấp của bậc Bồ tát, A la hán, và tất cả tập khí
xuất thế gian. Ví như trong Phẩm Thăm Bệnh, tất cả
A la hán, Bồ tát đã bị Duy Ma Cật quở, vì còn tập khí
xuất thế gian, cho nên Ngài thị hiện để phá chấp của các
bậc Thánh đã chứng quả. Nhưng, lời phá chấp chẳng phải
chơn lý, chỉ là phương tiện tạm thời, cũng như bảy chỗ
tìm tâm trong Kinh Lăng Nghiêm, A Nan chấp tâm
trong thân thì Phật phá chẳng phải trong thân, chấp ở
ngoài thân thì Phật cũng phá chấp đó ... Nếu chấp theo
lời Phật thì rốt cuộc tâm ở chỗ nào? Vì tâm vốn khắp
không gian, nếu trong thân, ngoài thân không có, thì không
cùng khắp ư? Cho nên, dù là lời của Phật, cũng chỉ là
để phá chấp thôi, chứ chẳng phải chơn lý.
