28/03/93 – 03/04/93
Tại Chùa Từ Ân - Quận 11 - TP. Hồ Chí Minh

617. HỎI: Xin Sư phụ giảng rõ về cách khởi nghi tình?

ĐÁP: Pháp môn Tham Tổ Sư Thiền chú trọng
chữ NGHI, tình trạng nghi gọi là nghi tình. Từ nghi
đến ngộ, nghi là nhân, ngộ là quả. Không nghi không ngộ,
nên nói bất nghi bất ngộ; Nhân nhỏ quả nhỏ, nên tiểu nghi
tiểu ngộ; Nhân lớn quả lớn, nên đại nghi đại ngộ.

Đối với hai chữ THOẠI ĐẦU, theo sự giải thích của ngài
Hư Vân thì “Thoại đầu là chỗ trước khi chưa có câu thoại”,
là đầu tiên của lời nói, tức chưa nổi niệm muốn nói, mới gọi
là thoại đầu, cũng gọi là vô thỉ vô minh, Thiền tông gọi
“Đầu sào trăm thước”, “Đáy thùng sơn đen”, Ngài Nguyệt Khê
gọi là “Hầm sâu đen tối”, chứ không phải là câu thoại,
chỉ dùng lời nói để chỉ thị chỗ trước khi chưa có lời nói,
cho nên nói “Tham thoại đầu”, chứ chẳng phải tham
câu thoại đó.

Hành giả tham thiền bất cứ tham câu nào, hễ có dấu hỏi
tức nghi tình, vừa nhìn vừa hỏi, gọi là “Khán thoại đầu”,
“Chiếu cố thoại đầu”. Phải lấy thoại đầu làm đối tượng,
không được lấy câu thoại làm đối tượng, nếu ở trong
lời nói tức thành thoại vĩ. Tiếc rằng nhiều người theo tôi
mười mấy năm, vẫn còn hiểu sai nghĩa thoại đầu,
chẳng những nổi niệm, lại còn chấp vào câu thoại,
khiến cách xa thoại đầu, chẳng những không phải
thoại vĩ, lại cách thoại vĩ không biết bao xa!
