Phật Thích Ca truyền pháp môn này, gọi là Giáo ngoại
biệt truyền, là pháp thiền trực tiếp, tức không cho nổi lên
một niệm. Tất cả pháp môn khác, thiền quán khác đều
dùng cái biết để tu, dùng ghi nhớ biết, tìm hiểu biết để tu.
Còn Tổ Sư Thiền thì ngược lại, không cho tìm hiểu, ghi nhớ
và suy nghĩ.

618. HỎI: Thiền tông này do Phật Thích Ca niêm hoa
thị chúng, truyền pháp cho ngài Ca Diếp, nhưng
tại sao trong Kinh Nikaya không thấy ghi nhận?

ĐÁP: Kinh Nikaya gồm Trường A hàm, Trung A Hàm,
Tăng Nhất A Hàm và Tạp A Hàm, thuộc pháp Tiểu thừa.
Ông đã thọ giới Bồ tát chưa? Trong Bồ Tát Giới 48 giới
Kinh dạy: “Nếu mình tu theo pháp Tiểu thừa, hoặc dạy
người khác tu, đều là phạm giới”. Đã thọ giới Bồ tát,
phải học theo Bồ tát Đại thừa. Nay tạm gác qua pháp
xuất thế gian, chỉ nói theo pháp thế gian:

Tiểu thừa là tiểu học, Trung thừa là trung học, Đại thừa
là đại học; Trong bài của tiểu học làm sao lại có ghi bài
của Đại học? Tiểu học chỉ thích hợp cho căn cơ tiểu học,
người đã vào đại học, chẳng lẽ lại lui sụt trở về học bài của
tiểu học? Nay lại đem bài tiểu học dẫn chứng bài đại học
là sai, như thế có phải phạm giới không?

Mặc dù Tiểu học cũng do Phật Thích Ca dạy, nhưng đó
chỉ thích hợp cho căn cơ thấp, khi nào học xong rồi phải
lên lớp, lên trung học, đại học. Người không chịu lên lớp,
Phật quở là “Tiêu nha bại chủng”, là “Hạt giống cháy”.
