Nay lại đem những bài tiểu học ra để dẫn chứng bài
đại học không đúng, chẳng có trong tiểu học, vậy có đáng
buồn cười không?

Cho nên, học Phật không biết nghĩa chữ Phật,
học tham thoại đầu không biết nghĩa hai chữ “Thoại đầu”,
đối với những người mới học không nói làm chi, nhưng những
người đã học lâu năm mà vẫn còn chấp vào câu thoại,
Đức Phật nói là “Thật đáng thương xót!”.

619. HỎI: Nếu ai ai cũng dùng chánh nghi để
quét sạch hồ nghi của khoa học, thì thế gian dựa
vào đâu để sống?

ĐÁP: Hồi xưa chưa có khoa học, người ta vẫn sống
và còn sống yên vui hơn bây giờ. Hiện nay, đủ thứ bệnh hoạn,
thiên tai, nhân họa. Ví như ở nước ngoài, đáng lẽ khoa học
phát minh xe hơi để tiện lợi cho sự đi lại, nay do xe hơi
quá nhiều, không đủ đường đi, khiến giao thông cứ bị ách tắc,
đi làm tám tiếng phải tốn thêm bốn tiếng đồng hồ trên xe.
Ai cũng muốn đi nhanh để kịp giờ, nên tai nạn xe cộ cứ
xảy ra mãi. Theo sự thống kê về tai nạn giao thông ở Mỹ,
bình quân mỗi ngày có đến 57 ca tử vong, chưa kể trường hợp
bị thương, ấy là hậu quả của khoa học đem lại cho loài người.

Tham thiền là không cho bộ não làm chủ, là muốn
tước đoạt chủ quyền của bộ não, để Phật tánh làm chủ,
bộ não chỉ là đầy tớ do Phật tánh sai khiến, chỉ làm điều lành,
mới đem lại hạnh phúc cho nhân loại.
