620. HỎI: Tu theo pháp môn tham thoại đầu,
bệnh tâm thần có hết được không?

ĐÁP: Bất cứ bệnh gì đều do nhân quả, sanh, lão,
bệnh, tử, là do nhân của mình gieo, gieo nghiệp nhân phải
trả nghiệp quả. Còn việc tham thiền là muốn đạt đến tự do
tự tại vĩnh viễn, giải thoát tất cả khổ. Hễ tất cả khổ
giải thoát rồi, đâu còn bệnh tâm thần nữa! Nói theo
ngài Lai Quả là trị bệnh sanh tử, bệnh sanh tử hết thì
tất cả bệnh đều hết.

Bây giờ, bất kể có bệnh cũng tu, không bệnh cũng tu,
có nghiệp chướng cũng tu, chẳng nghiệp chướng cũng tu.
Nói đến nghiệp chướng, ở Thiền đường nước Mỹ, có một vị
kỹ sư điện toán, học thức rất cao, đến hỏi tôi:

- Con nghiệp chướng nặng quá, Thầy có cách nào
giúp con trừ nghiệp chướng không?

Tôi hỏi: Vậy nghiệp chướng của ông sanh khởi từ
chỗ nào, ông có biết không?

Ông ấy suy nghĩ mãi không ra.

Tôi nói: Nói nghiệp chướng của ông, ông còn không biết,
vậy chứng tỏ chẳng có nghiệp chướng. Ông biết thế nào
là năng và sở chứ? Cũng như tôi thường thí dụ, tánh thấy
là cái năng thấy, cảnh vật là sở thấy. Cũng thế, cái gọi
“Nghiệp chướng” là cái sở biết, sở suy nghĩ của ông,
còn cái tâm năng biết, năng suy nghĩ đó vốn là trong sạch,
không có nghiệp chướng.
