Cái sở tri chẳng phải tâm, nhưng vì tâm vô hình tướng,
khó mà hiểu được. Tôi phải dùng hai chân để thí dụ:

Hai chân là năng đi, còn con đường có gai góc cức sình
là sở đi của hai chân. Con đường đó đâu phải của ông?
Nếu hai chân ông không dẫm lên thì đâu có dính mắc mà
phải rửa cho sạch! Cức sình thúi cách mấy, dơ cách mấy,
mặc kệ nó, đâu có dính dáng đến ông?

Tại ông ham đi, ham dẫm lên chỗ gai góc cức sình,
rồi than dơ than khổ. Chỉ cần ông đừng đi, hai chân vốn
sạch sẽ. Tâm năng biết, năng suy nghĩ cũng vậy, đừng biết
đến cái sở biết, sở suy nghĩ, thì tâm năng biết vốn
thanh tịnh, chỉ cần không biết tới, không suy nghĩ thì
đâu có vướng mắc? Đâu cần giữ cho sạch, quét cho sạch!

Nay tham thiền nhờ câu thoại đầu khởi lên nghi tình,
mới không suy nghĩ.

621. HỎI: Thế nào là công đức, thế nào là phước đức?
Tại sao công đức không có hết, mà phước đức lại
có hạn trong Tam giới?

» ĐÁP: Trong Kinh Pháp Bảo Đàn, Lục Tổ giải thích:
Công đức là tự tánh sẵn có, chẳng phải ở ngoài, chẳng do
tạo tác. Đã sẵn có thì chẳng có sự bắt đầu, cũng là nghĩa
vô sanh; Vô sanh tức vô diệt, nên không hết được.
Còn phước đức do tạo mới thành, có thành ắt có hoại.
Phước đức có số lượng, hưởng dần sẽ hết, công đức không
số lượng, nên không hết. Do đó, Chư Phật chư Tổ chỉ muốn
chúng ta kiến tánh, thì công đức hưởng hoài không hết.
