622. HỎI: Tại sao Sư phụ nói pháp Tham Tổ Sư Thiền
như một sợi chỉ treo chuông ngàn cân?

➤ ĐÁP: Sở dĩ tôi nói Thiền tông ngày nay như một
sợi tóc treo chuông ngàn cân, có thể đứt bất cứ lúc nào.
Vì năm 1992, khi tôi đi thăm Tổ đình của ngài Lai Quả,
thì pháp tử của ngài là Hòa thượng Đức Lâm đang trụ trì
chùa Cao Mân, lúc đó đã 79 tuổi. Theo tôi thì sau khi ngài
Đức Lâm tịch, sẽ chẳng còn ai kế thừa.

Trước kia, chùa Kim Sơn, chùa Cao Mân đều là
Thiền đường danh tiếng, thiền sư Lai Quả kiến tánh ở
chùa Kim Sơn và Thiền sư Hư Vân kiến tánh ở chùa
Cao Mân. Nay chỉ có chùa Cao Mân còn giữ đạo tràng
Thiền tông, chùa Kim Sơn đã trở thành khu du lịch,
trong thiền đường chỉ có hai cụ già tham thiền, kể như
một đạo tràng Thiền tông danh tiếng khắp thế giới của
Trung Quốc đã bị chấm dứt. Còn lại Chùa Cao Mân,
như sợi tóc treo chuông ngàn cân, không biết sẽ bị đứt
lúc nào.

Nay Tăng chúng ở chùa Cao Mân có khoảng chín
mươi người, Ni chúng được mười chín người nhưng không
ở ngay trong chùa. Khi tôi hỏi về công phu thì “Khi hỏi câu
thoại đầu, nghi tình nổi lên, rồi sau đó biến mất”, tôi biết
là do không có khán, tức không nhìn vào thoại đầu, và tôi
bảo họ phải nhìn vào thoại đầu. Một số người thực hành
theo hướng dẫn, nên nghi tình được kéo dài hơn, tập dần
như thế mới giữ được nghi tình kéo dài, còn hỏi là để
tăng cường nghi tình.
