Theo ngài Nguyệt Khê, chỉ có nhìn, không hỏi.
Tôi xem lịch sử Thiền tông từ bảy ngàn Tổ, vị nào cũng
nói khán thoại đầu và tham thoại đầu, tức chiếu cố
thoại đầu. Nhưng nay tôi thấy phần nhiều chỉ tham
câu thoại chứ không phải tham thoại đầu; Khán câu thoại
mà chẳng phải khán thoại đầu, ấy là sai. Cho nên,
tôi muốn hành giả tham thiền phải thực hành cho đúng,
muốn cho nhiều người được kiến tánh để kế thừa
Thiền tông này, khiến không bị chấm dứt.

623. HỎI: Pháp Thiền chúng ta đang tu tập, là vì
cá nhân hay vì chúng sanh?

ĐÁP: Vì cá nhân mà cũng vì chúng sanh. Chánh pháp
phải phá ngã chấp, cái ngã này là cá nhân, cũng ở trong
chúng sanh, nên không phân biệt cá nhân hay chúng sanh.

624. HỎI: Một ngày nào đó giải thoát được phiền não
trong thế giới này thì được nhân quả gì?

ĐÁP: Nhân quả là ở trong mở mắt chiêm bao,
nếu từ mở mắt chiêm bao thức tỉnh, thì nhân quả đã
chẳng dính dáng đến mình.

625. HỎI: Làm sao mới biết được sự tu tập này
đến giai đoạn thành công?

ĐÁP: Việc đó phải hỏi cô; Muốn đến đích thì tự cô
phải đi. Phải xem quyết tâm của cô, đi mau thì mau đến,
đi chậm thì chậm đến. Nếu không chịu đi, chỉ đứng
một chỗ mà hỏi tôi chừng nào đến, tôi làm sao biết được?
