626. HỎI: Nghi tình dùng tâm để tham hay dùng
bộ não để tham?

ĐÁP: Phương tiện là dùng bộ não, dùng sự
không biết của bộ não chấm dứt tất cả biết của bộ não.
Đến sau cùng nghi tình bùng nổ, sự biết của bộ não
tan rã và sạch hết, cái biết của Phật tánh hiện ra,
gọi là kiến tánh thành Phật.

627. HỎI: Có một vị Phật tử do điều kiện sức khỏe yếu,
có thể uống bia hoặc sữa không?

ĐÁP: Từ ngũ giới, mười giới, đến hai trăm
năm mươi giới, ba trăm bốn mươi tám giới, mặc dù
cấm uống rượu, nhưng có khai, giá, trì, phạm. Thế nào
gọi là khai? Trong giới luật có tánh giới và giá giới,
những gì liên quan đến sát, đạo, dâm, vọng, là tánh giới,
có nhân quả. Còn giá giới, giá là che chở, thì có thể khai,
vì không hại đến chúng sanh khác nên không có
nhân quả.

Ví như uống rượu, đáng lẽ không có lỗi, nhưng nếu
uống say, có thể phạm bốn giới sát, đạo, dâm, vọng,
nên Phật cấm uống rượu. Trường hợp có bệnh, thầy thuốc
dùng rượu làm thuốc, phải công khai báo cáo vì lý do bệnh,
nên phải uống rượu, thì không phạm giới, gọi là khai.
Hoặc, loại rượu đó uống không say, cũng là khai; Hoặc muốn
uống nước lại lấy nhầm rượu, hoặc không cho đó là rượu,
như xào thức ăn bỏ rượu vào, cũng không phạm.

628. HỎI: Tham thiền đến khi chết mà chưa kiến tánh,
kiếp sau có tiếp tục không?
