ĐÁP: Trong lịch sử Thiền tông, có ghi câu chuyện
về ông Huỳnh Đình Kiên đời nhà Đường như sau:
Huỳnh Đình Kiên, pháp danh Sơn Cốc, làm quan đến
chức Thượng Thư. Lúc ông 26 tuổi, giữ chức Huyện trưởng.
Một hôm, sau khi ăn tiệc sinh nhật của mình, nghỉ trưa
tại dinh phủ, nằm chiêm bao thấy một mình đi theo
con đường nhỏ, gặp một cụ bà mời vào dùng cơm, ăn xong
từ giã đi về.
Sau khi thức giấc, cảm thấy cảnh chiêm bao này
sao giống như có thật, bèn nảy ý đi tìm. Một mình đi
ra ngoài, quả nhiên tìm được con đường trong chiêm bao,
đi đến một ngôi làng, gặp ngay cụ bà trong chiêm bao.
Ông hỏi: Hôm nay nhà cụ có làm lễ gì không?
Cụ nói: Có, hôm nay là đám giỗ lần thứ 26 của
con gái tôi. Lúc sinh thời, con tôi chỉ lo tu, không lập
gia đình, đến lúc lâm chung, tự biết giờ chết. Con tôi có
một cái rương, tự nó khóa lại và cất giấu chìa khóa,
nói rằng “Kiếp sau sẽ tự đến mở khóa”.
Ông Kiên nghe đến đây, thình lình nhớ lại
chuyện xưa, hỏi:
- Chìa khóa cô ấy để ở đâu, cụ có biết không?
- Không.
Ông Kiên nói: Tôi biết.
Bèn tự mình vào nhà lấy chìa khóa mở rương,
trong đó đựng đầy văn chương, các bài thi đậu tú tài,
thi đậu cử nhân của kiếp này, kiếp trước đã làm sẵn,
rồi ông rước luôn cụ bà về phủ phụng dưỡng. Sau đó,
theo Thiền sư Huỳnh Long tham thiền được kiến tánh.
