Sự tích trên có ghi lại trong lịch sử Thiền tông và
Chỉ Nguyệt Lục, kể cả trong cuốn Từ Hải của Từ điển
Trung Quốc.

629. HỎI: Tịnh độ tông trì Kinh niệm chú, có công dụng
như Tham Thiền không?

➢ ĐÁP: Ông đã hiểu lầm, trì chú thuộc Mật tông,
chú không thuộc về Tịnh độ. Tịnh độ thì niệm Phật,
mà nếu niệm hiệu Phật A Di Đà là thuộc Tây phương
Tịnh độ, niệm hiệu Phật Lưu Ly Quang Như lai là thuộc
Dược sư Tịnh độ, (Cũng gọi là Đông phương Tịnh độ),
còn Đâu suất Tịnh độ niệm hiệu Phật Di Lặc, ba Tịnh độ
này đều có người hoằng dương, phổ biến nhất là Tây Phương
Tịnh độ, ngoài ra còn có vô lượng vô biên Tịnh độ.

630. HỎI: Công án của một vị Tăng hỏi Tổ kiến tánh
“Phật là gì?”, Tổ đáp: “Ba cân mè”. Con cho là ý của Tổ
muốn chỉ đó là cái đang dùng của Sư phụ?

➢ ĐÁP: Không phải. Bây giờ cứ tham đi, không thể
giải thích, không thể cho là. Hai chữ “Cho là” xài không được,
ấy là kiến giải. Tham thiền là để chấm dứt tất cả suy nghĩ,
tìm hiểu, ghi nhớ, tất cả hoạt động của bộ não, chẳng thể
qua bộ não suy nghĩ, cho là bất cứ cái gì, cuối cùng cái
không biết của bộ não cũng sạch luôn, Phật tánh mới có
thể hiện ra khắp không gian, thời gian.

631. HỎI: Tại sao Duy Ma Cật nói tham, sân, si
là giải thoát?
