ĐÁP: Tham, sân, si sanh khởi từ chỗ nào?
Nếu không biết tức không có, đâu cần đối trị? Tham, sân, si
chỉ là sở biết của tâm, do tâm biết và suy nghĩ, cho là
mình có tham, sân, si, nhưng tâm năng biết đó vốn là không.
Tại tâm ham suy nghĩ, ham biết, lấy cái sở suy nghĩ
cho là của mình. Thật ra đó chỉ ở ngoài tâm, đâu phải
của mình! Thí dụ hai chân vốn không có cức sình, tại ham
đi con đường đó nên bị dính mắc, rồi mới cho cức sình
đó là của mình, cần phải rửa cho sạch! Chỉ cần hai chân
không dẫm lên con đường đó là được rồi!

632. HỎI: Có tham cũng có nghi tình, không tham
cũng có nghi tình, vậy lấy có tham hay không tham?

ĐÁP: Đã tự động có nghi tình, suốt ngày hai mươi
bốn giờ không gián đoạn chưa? Bây giờ chưa phải
hoàn toàn không biết, tức còn biết, lâu lâu xen lẫn giữa
biết và không biết, ấy là thô tâm dụng, chẳng phải
không hỏi mà tự động có nghi tình. Nếu không hỏi tiếp,
dễ lọt vào vô ký không mà tự mình chẳng hay. Nay vẫn
phải hỏi tiếp và nhìn, vừa hỏi vừa nhìn để tăng cường
nghi tình.

633. HỎI: Xin Sư phụ giải đáp về cái biết của Lục Tổ:
Cái biết đầu tiên khi ngài nghe câu Kinh Kim Cang;
Kế đó, Ngài không học hành mà làm được bài kệ,
được Ngũ Tổ xác nhận đã đến Bảo sở; Thứ ba:
Khi ngài trả lời câu hỏi của Ngũ Tổ “Gạo đã trắng
từ lâu, chỉ thiếu sàng thôi”; Thứ tư: Khi Ngũ Tổ gõ
vào cối ba cái, ngài biết canh ba vào phòng Tổ để
nhận y bát?
