ĐÁP: Tôi không biết sự thắc mắc của ông ở đâu?
Những việc kể trên chẳng phải bổn phận của hành giả
tham thiền. Bổn phận hành giả tham thiền chỉ đề khởi
câu thoại, vừa nhìn vừa hỏi vào thoại đầu, ngoài ra,
những hành vi của chư Tổ đừng biết tới, sau này ngộ rồi
sẽ tự hiểu. Bây giờ, ông cần giữ nghi tình cho miên mật,
nếu cho là biết cái đó là sai, tốn thì giờ mà chẳng dính dáng
đến sự kiến tánh của mình.

634. HỎI: Tại sao trong trí Bồ đề mà chẳng thấy
thanh tịnh?

ĐÁP: Bồ đề là tiếng Ấn Độ, dịch nghĩa Đại giác.
Phật tánh bất nhị, chẳng có thanh tịnh hay không
thanh tịnh, nên Tâm Kinh nói: “Bất cấu bất tịnh”. Nay thấy
thanh tịnh hay không thanh tịnh đều là do bệnh chấp thật,
vì có thanh tịnh mới có không thanh tịnh; Thanh tịnh
vốn không, làm sao có cái “Không thanh tịnh”!

Thanh tịnh hay không, ấy là lời nói của thế gian,
Bồ đề chẳng thể dùng lời nói để diễn tả, “Trong trí Bồ đề
thấy không thanh tịnh” cũng thế, là do bệnh chấp vào
một bên. Kinh Lăng Nghiêm nói: “Do con mắt bệnh
nên thấy hoa đốm trong hư không”, sự thật trong hư không
đâu có hoa đốm!

635. HỎI: Trong cảnh giải thoát sao sanh ra ràng buộc?

ĐÁP: Trong Kinh Pháp Bảo Đàn, Lục Tổ nói với
Pháp sư Ấn Tông: “Chỉ nói kiến tánh, không nói đến
Thiền định giải thoát”.
