Vì theo ý Pháp sư Ấn Tông, giảng Kinh thuyết pháp,
cần có thiền định mới đưa đến giải thoát. Tại sao Lục Tổ
lại nói như thế?

Lục Tổ nói: “Phật pháp là pháp bất nhị, thiền định
giải thoát là nhị pháp”.

Hỏi: Thế nào là pháp Bất nhị của Phật pháp?

Lục Tổ nói: Pháp sư giảng Kinh Niết bàn, trong Kinh,
Cao Quý Đức Vương Bồ tát hỏi Phật:

- Phạm tội ngũ nghịch và nhất xiển đề có đoạn dứt
thiện căn Phật tánh không?

Phật nói: Thiện và bất thiện là pháp tương đối,
Phật tánh chẳng phải thiện hay bất thiện, nên chẳng thể
đoạn dứt.

Tại sao? Loạn với định là tương đối, vì có tán loạn mới
cần thiền định, nếu chẳng tán loạn, đâu cần thiền định?
Cũng thế, đã không trói buộc, đâu cần giải thoát? Cho nên,
Lục Tổ nói Pháp môn Tổ Sư Thiền là Tối thượng thừa,
khác hơn Giáo môn là vậy.

*

27/04/1993 – 03/05/1993
Chùa Từ Ân - Quận 11 - TP. Hồ Chí Minh

636. HỎI: Hành giả Tham Thiền rất mong có một nơi
yên ổn để tu mà không xen lẫn Tịnh Độ. Nay có người
muốn hiến mảnh đất nhỏ để tạm lập Thiền đường
cho chúng về tu trong khi chờ đợi Sư phụ xây
thiền đường, vậy có được không?
