ĐÁP: Được thì được, nhưng nếu hành giả có ý nghĩ
như thế thì không được. Sự tu phải ở trong hoàn cảnh
khó khăn mà tu được mới mau kiến tánh, tu trong cảnh thuận
lại khó hơn. Cho nên, người tu chỉ sợ cảnh thuận, không sợ
cảnh nghịch; Cảnh thuận tự mê lúc nào không hay,
cảnh nghịch mới khuyến khích cho sự tu. Tục ngữ có câu:
“Phú quí học đạo nan”, người giàu sang học đạo càng
khó hơn.

Nay có nhiều nơi muốn hiến đất, hiến chùa cho tôi, tôi
không chịu nhận, nhiều người lại muốn tự lập chùa tu
của mình. Chánh pháp phải phá ngã chấp, điều kiện
trước tiên của pháp môn Tổ Sư Thiền là vô sở cầu, vô sở đắc,
vô sở sợ, nay nổi ý muốn cầu một chỗ yên ổn để không bị
quấy nhiễu cũng chẳng dễ, vì nếu không phá được ngã chấp
thì chỗ nào cũng khó, đã có sẵn ngã chấp như thế làm sao
kiến tánh? Chớ nói là ở chỗ đông người, chỉ có hai người là
đã có tranh chấp rồi. Nếu là người chơn tu thì bất cứ
hoàn cảnh nào, khó khăn nào cũng tu được.

637. HỎI: Đối với những nơi bận rộn thì nói
không thể tu, tại sao đối với những nơi chẳng
bận rộn cũng không thể tu? Ấy có phải chính mình
lừa gạt mình không?

ĐÁP: Bây giờ hãy cùng nhau nghiên cứu chữ TU,
tu là tu cái gì? Nếu nói theo tự tánh thì vô tu vô chứng.
Tại sao? Tôi hỏi quý vị:

- Phật tánh có thể gián đoạn không?
- Không.
