- Phật tánh có thể giảm bớt không?
- Không.
Khi tôi hỏi thì quý vị đều biết trả lời như thế,
vậy đã sẵn sàng rồi, đâu phải do tu mới đầy đủ Phật tánh!
Đã đầy đủ, không giảm bớt, gián đoạn, đang hiện hành đây,
cho nên, đến cuối cùng mới biết chẳng phải do tu chứng.
Vì thế, trong Đại Thừa Tuyệt Đối Luận nói “Vô thượng
Bồ đề là quy vô sở đắc”.

Nhưng cuộc sống hằng ngày của chúng ta lại nghịch
với Phật tánh của mình, cho nên mới có ý niệm cần tìm
một nơi vắng lặng để tu, ấy là cái vọng. Phật tánh bất cứ
ở nơi nào cũng chẳng thêm bớt, tức yên ổn rồi, đâu phải
do tu mới được như thế!

638. HỎI: Phật tánh không thêm bớt, nhưng chính
trong lòng chúng con có tăng giảm thì sao?
ĐÁP: Đó là do mình ham suy nghĩ tìm hiểu.
Phật tánh đâu cần suy nghĩ tìm hiểu? Những suy nghĩ
tìm hiểu đó chẳng phải Phật tánh, trong Phật tánh
chẳng có những thứ đó. Cũng như tôi thí dụ hai chân vốn
không có cúc sinh, tại ham đi con đường cúc sinh nên bị
dính mắc, rồi cho cúc sinh đó là của mình, cần phải rửa sạch!
Chỉ cần hai chân không dẫm lên con đường đó là được rồi!

Cũng có người nói “Nếu không đi lên con đường đó,
đâu còn đường để đi?”.

Phật dạy tám mươi bốn ngàn pháp môn là
tám mươi bốn ngàn con đường, tại sao không chịu đi?
Lại đổ thừa rằng: “Sao chẳng giúp cho tôi phương tiện
để không dính mắc cúc sinh”. Tại ham đi mới bị
dính mắc, chứ đâu có phương tiện gì!
