Chơn tâm của mình luôn trong sạch, chẳng phiền não
vọng tưởng, cũng chẳng có nghiệp chướng, do tâm suy nghĩ
mới có phiền não nghiệp chướng. Chữ TU của con người
là vì đi trên con đường có cức sinh, nhưng chỗ có chỗ không,
chẳng phải đầy khắp con đường, nên phải tránh chỗ có,
đi chỗ sạch, rồi nói “Tránh cức sinh là tu”, hoặc vừa đi
vừa rửa, đi một đoạn rồi dừng lại rửa ... Thôi thì bỏ
con đường đó, đi con đường khác, khỏi cần rửa, khỏi cần tu,
đâu cần đi một đoạn dừng lại rửa!
639. HỎI: Tất cả chúng sanh đều có Phật tánh,
chỉ do một niệm vô minh bất giác thành chúng sanh,
vậy tu để làm gì?
ĐÁP: Trong Bát Nhã Tâm Kinh nói “Vô lão tử diệc
vô lão tử tận”, vốn chẳng già chết, do sự cảm giác sai lầm cho là
có sanh tử, nên phải tu để giải thoát sanh tử, gọi là Niết bàn.
Thật ra, như Kinh Viên Giác nói “Tất cả chúng sanh
đều đã thành Phật”. Ngoài ra, Đức Phật còn dẫn chứng thêm
với thí dụ quặng vàng:

- Trong quặng, vàng đã thành sẵn, chỉ là lẫn với đất cát
tạp chất, nay luyện bỏ đất cát thì vàng thiệt hiện ra.
Nếu trong quặng không có vàng sẵn thì dù luyện thế nào
cũng đâu có?

Ấy là lời thí dụ phương tiện của Phật, Phật tánh
không thể giảm bớt gián đoạn, thì bây giờ cũng đã sẵn,
chỉ đừng nổi lên tâm này tâm kia như: Muốn tu
thành Phật, muốn bỏ vọng tưởng, muốn trừ nghiệp chướng,
chứng Bồ đề ... vì những thứ đó ở trong Thiền tông đều
gọi là vọng tưởng.
