Do vọng tưởng của sự đang suy nghĩ, nên mới có
câu hỏi này. Chính câu hỏi đã là vọng, nếu tôi giải đáp
theo sự thì câu trả lời cũng sai theo. Nay tham thiền
cứ nhìn vào chỗ chưa nổi một niệm nào hết. Chính do
tâm mình cứ nổi lên niệm này niệm kia, nên trong
cuộc sống hằng ngày đều ở trong nhất niệm vô minh.

Ngài Nguyệt Khê giải thích thế nào là nhất niệm
vô minh: Cho cái tách này là tách, cũng là nhất niệm
vô minh; Cho cái bình này là bình, cũng là nhất niệm
vô minh; Cho Phật tánh là Phật tánh, cũng là nhất niệm
vô minh; Cho chúng sanh là chúng sanh, cũng là nhất niệm
vô minh ... chẳng có niệm nào không nằm trong nhất niệm
vô minh.

Khi chưa khởi một niệm nào, gọi là vô thỉ vô minh.
Khi nào hết nhất niệm vô minh, chẳng còn một niệm nào
là lọt vào vô thỉ vô minh, cũng gọi là thoại đầu, cũng gọi
đầu sào trăm thước, phải từ đầu sào trăm thước tiến thêm
một bước, tư tưởng không còn, mới là triệt để, mới được
gọi là Kiến Tánh.

Phật nói “Phàm là lời nói đều không có nghĩa thật”,
cho nên, câu trả lời của tôi cũng là nhất niệm vô minh,
nay dẫu cho bỏ hết nhất niệm vô minh, cũng còn lọt vào
vô thỉ vô minh.

640. HỎI: Vậy theo Sư phụ, muốn bỏ là phải dứt niệm?

ĐÁP: Vốn đã sẵn sàng, khỏi cần bỏ, do Sư muốn bỏ
cái này lấy cái kia, nên tôi bảo bỏ, nếu không muốn lấy
thì đâu cần bỏ!
