641. HỎI: Sư phụ nói dùng cái không biết chấm dứt
tất cả biết, vậy sao Sư phụ biết nhiều thế? Cái biết
của Sư phụ là cái biết của bộ não hay cái biết của
Phật tánh?

ĐÁP: Cái biết của tôi là muốn chấm dứt cái biết
của ông, chứ chẳng phải có chỗ sanh khởi. Chẳng có chỗ
sanh khởi mới gọi là vô thỉ, cũng là nghĩa vô sanh. Thật ra,
bất cứ cái gì, luôn cả Phật tánh đều chẳng thể có cái lý
sanh khởi, tức không có lý bắt đầu, nên Phật nói vô thỉ.

Theo người đời, nếu đem những việc không mà nói
thành có, ấy là nói dối, nói bậy; Phải không? Vậy nếu
có sự bắt đầu thì phải từ chỗ không biến thành có;
Nếu bắt đầu từ chỗ có thì chỗ có đó đã là bắt đầu rồi!
Nếu từ chỗ không mà sanh ra có, thì hiện nay chúng ta
đâu cần tu! Vì từ không có Phật có thể sanh ra Phật,
vậy đâu cần tu! Chính không có sự sanh khởi, nên người
chứng quả gọi là ngộ pháp vô sanh, vì không có cái lý
sanh khởi, nên Phật nói vô thỉ.

642. HỎI: Có một vị hành giả tánh hay quên, cứ để
câu thoại đầu lên rồi quên mất, vậy có thể niệm
một câu thoại lẫn một hạt chuỗi được không?

ĐÁP: Không được. Nếu lần chuỗi quen rồi, sau này
không có xâu chuỗi là không tham được. Và lại, lúc làm
công việc không có xâu chuỗi thì không tham sao! Lúc đầu
chưa quen thoại đầu, có thể nhìn vào tờ giấy, cứ niệm cho
quen rồi mới tham.
