643. HỎI: Con tin pháp môn tham Thiền 100%,
nhưng sao con không thể tin tự tâm?

➤ ĐÁP: Vậy cô tin lời Phật không? Đức Phật nói
tất cả chúng sanh đều có Phật tánh, tin không?

644. HỎI: Lúc trước thì con tin, sao bây giờ con
không tin nổi!

➤ ĐÁP: Vậy làm sao nói là tin lời Phật? Làm sao
gọi là tin pháp môn? Vì pháp môn là do Phật truyền,
và người không tin lời Phật là Nhất xiển đề! Bất cứ
pháp môn nào, thế gian hay xuất thế gian, ngay từ
ban đầu phải có chữ TIN đi trước, nếu không tin làm sao
thành tựu được? Nay nếu cô đã không tin lời Phật thì
chẳng những phải bỏ pháp môn này, mà luôn cả đạo Phật
cô cũng phải bỏ, chẳng thể tiếp tục mặc áo tu sĩ nữa.

645. HỎI: Bạch Sư phụ, vậy có cách nào không?

➤ ĐÁP: Chỉ có cách lột áo Cà sa ra, không theo
đạo Phật nữa. Ngoài ra chẳng còn cách khác.

646. HỎI: Con ở trong chùa Tịnh độ, mặc dù theo
pháp môn Tổ Sư Thiền, nhưng ở chùa phải theo
chúng tụng Kinh, bái sám, đi đám, vì việc này cũng
cần cho Tu sĩ. Cho nên, sự tham của con không được
liên tục, những lúc con đang công phu, lại xen lẫn
những câu Kinh kệ nổi lên, khiến công phu chẳng
đắc lực, vậy có cách nào không?

➤ ĐÁP: Sư nói tụng Kinh, bái sám, đi đám là việc cần
cho Tu sĩ, ấy là sai. Đó chỉ do người đời sau bày đặt ra,
