thời Phật đâu có! Sở dĩ công phu chưa được, là vì công việc
hằng ngày đã quen, còn câu thoại đầu thì mới lạ, nên cứ bị
xen lẫn. Nên ngài Lai Quả nói phải tập dần, hễ thoại đầu
quen được một ngày, thì cái kia sẽ lạ đi một ngày.

Nay thí dụ bằng con số: Những cái kia là số một triệu,
thoại đầu chỉ là số một; Thoại đầu quen dần thì cái kia
phải bớt, khi thoại đầu lên đến một triệu thì cái kia sẽ hết.

647. HỎI: Xin Sư phụ chỉ cách cho con tin tự tâm
triệt để?

ĐÁP: Nay tôi hỏi cô: Có Phật tánh không?

- Dạ có.

- Phật tánh có gián đoạn không?

- Dạ không.

- Phật tánh có thêm bớt không?

- Dạ không.

ĐÁP: Nếu Phật tánh không gián đoạn thêm bớt,
thì Phật tánh của cô, thần thông trí huệ đầy đủ bằng Phật
Thích Ca, đang hiện hành, chỉ là cô ứng dụng hằng ngày
mà chẳng tự biết, còn của Phật thì khắp không gian,
thời gian, chẳng chỗ nào không biết, chẳng lúc nào
không biết. Chỉ xê xích như vậy thôi.

648. HỎI: Nhưng tại sao có lúc công phu của con
rất tiến bộ, có lúc lại thối lui?

ĐÁP: Thế nào gọi là tiến bộ, thế nào gọi là thối lui?
