QUYỂN THƯỢNG

649. HỎI: Lúc con mới bắt đầu tập tham, đề câu
thoại đầu lên; Lại có một lúc công phu đề mãi
không lên, bị thối lui hoài.

ĐÁP: Ngài Lai Quả trong Thiền Thất Khai Thị Lục nói,
công phu của Ngài đôi khi đề lên không nổi trong vòng
một hai ngày, nhưng đề không lên cũng phải đề, chẳng có
nghi tình cũng phải đọc, vì nghi tình là dấu hỏi, đọc mãi thì
nghi tình sẽ có trở lại, ấy cũng chẳng phải là lui sụt.

650. HỎI: Cuộc sống hằng ngày là sống trong
vọng tưởng, vậy tham thiền có phải vọng tưởng không?

ĐÁP: Tại sao cô nói cuộc sống hằng ngày là sống
trong vọng tưởng? Mới vừa nói Phật tánh đang hiện hành,
thì Phật tánh đâu phải vọng tưởng? Vọng tưởng của cô
xuất phát từ chỗ nào?

- Từ ý thức phân biệt.
- Ý thức phân biệt xuất phát từ chỗ nào?
- Không biết.
ĐÁP: Nếu không biết thì tại sao biết hằng ngày
sống trong vọng tưởng? Nếu không biết tức không
vọng tưởng. Vọng tưởng của cô chỉ là sở biết, sở suy nghĩ
của tâm cô; Sở là ở ngoài tâm, chẳng phải của cô, còn tâm
của cô, tức năng suy nghĩ, năng biết đó, mới là của cô,
chẳng có vọng tưởng.

Nói cuộc sống hằng ngày là sống trong tâm thì được,
nói sống trong vọng tưởng là không thể được, nhưng vì
tâm chẳng hình tướng số lượng, nên chẳng thể tự thấy biết.
(Sư phụ dẫn dụ về hai chân dính cức sinh, lược qua).
