651. HỎI: Ngày thường chúng con ở chùa vẫn tu,
đến kỳ Thiền thất, chúng con cứ vẫn tu tại chùa hay
đến dự Thiền thất? Dự Thiền thất có tốt hơn không?

ĐÁP: Dĩ nhiên là dự thiền thất tốt hơn, đông người
khích lệ lẫn nhau, lười biếng không được, cũng như Tu sĩ
sống trong chúng tốt hơn một mình ở cốc riêng. Việc tu là
việc của mình, mọi người đến dự là vì sự sanh tử của mình,
chứ chẳng phải vì Thiền thất.

Chữ tu là sửa đổi hành vi của mình. Như tôi vừa nói,
đường gai góc cúc sinh không nên đi, pháp môn dạy
của Phật là những con đường trong sạch nên đi.

652. HỎI: Thế nào là nghĩa Khẩn - Chánh - Miên Mật
– Dung Hoát của ngài Bắc Sơn?

ĐÁP: Khẩn là thống thiết vì sanh tử, Chánh là
đúng với tông chỉ “Vô Sở Cầu, Vô Sở Đắc, Vô Sở Sợ”
của Thiền tông, Miên mật là vừa nhìn vừa hỏi câu thoại đầu,
chẳng có gián đoạn, chẳng kẽ hở cho phiền não nổi lên;
Dung là dung thông, Hoát là trống rỗng, là chỗ thoại đầu
chẳng một niệm sanh khởi. Hễ nổi lên một niệm, bất cứ
biết cái gì; Dù là biết Phật, biết Bồ tát vẫn là không
dung hoát, nổi lên một niệm “Không biết” cũng là không
dung hoát.

653. HỎI: Thế nào là “Thế giới rộng một trượng
thì gương xưa rộng một trượng; Gương xưa rộng
một trượng thì lò lửa rộng một trượng”?

ĐÁP: Ấy là nghĩa tất cả đều bằng nhau, cũng là
nghĩa bất nhị. Hễ một chơn thì tất cả đều chơn; Một giả
thì tất cả đều giả, nhưng không có chơn cũng không có giả.
