654. HỎI: Có người nói “Bát nhã vô tri” là chẳng
sanh tâm phân biệt, kể cả việc thiện việc ác, kể cả
dùng những thức ăn dơ bẩn mà chẳng thấy ghê tởm,
phải không?

ĐÁP: Nói như thế đã là phân biệt rồi! Hễ nổi lên
một niệm đã là chẳng phải, huống là nhiều niệm!
Tham thiền nói “Nhìn” là nhìn chỗ một niệm chưa
sanh khởi, nói “Tham” cũng là tham chỗ một niệm
chưa sanh khởi. Bây giờ lại nổi niệm cho là làm việc thiện
việc ác, ăn đủ thứ dơ bẩn ... Thiền tông nói: “Ăn gậy của
Diêm La Vương thì có phần của ông!”.

655. HỎI: Vị đó còn dẫn chứng những việc làm của
Hòa thượng Tế Điên, cho làm như thế là giải thoát
tự tại?

ĐÁP: Có dẫn chứng đều là sai. Như Phật nói:
“Phàm là lời nói đều chẳng có nghĩa thật”, “Ai nói Như Lai
có thuyết pháp là phỉ báng Phật”, “Vô pháp khả thuyết mới
gọi là thuyết pháp”..., những lời trên sao ông đó không
dẫn chứng?

Nay bất cứ dẫn chứng cách nào đều là niệm, đều có
sanh khởi, Phật nói vô thỉ, cũng là nghĩa vô sanh. Nếu có
sanh khởi tức có bắt đầu, nhưng bất cứ dùng nghĩa lý
cao siêu nào cũng chẳng thể thành lập lý bắt đầu, nên nói
vô sanh.

Trước kia tôi có giảng cuốn Tín Tâm Minh Tịch
Nghĩa Giải, Tịch là phủ định, là quét sạch, phàm có
nghĩa giải đều không đúng. Do người đời dẫn chứng cuốn
Tín Tâm Minh để luận đàm, nghịch với ý chỉ Tín Tâm Minh,
