DUY LỰC NGỮ LỤC

tức phỉ báng Tổ Tăng Xán, nên ngài Trung Phong mới viết
bài Tịch Nghĩa Giải. Vì con người ham nghĩa giải, nên ở
Nhật có cuốn Thiền Học Đại Thành, chỉ trích ra các đoạn
nghĩa giải, còn phần tịch nghĩa giải thì không in ra, ấy là
nghịch với ý của Tổ vậy.

Ví dụ: Câu đầu tiên của bài Tín Tâm Minh là:
“Chí Đạo Vô Nan, Duy Hiềm Giản Trạch”.

Nghĩa giải rằng: Chí đạo là tự tánh, tức đạo cùng tột
của Phật tánh. Muốn đạt đến đạo cùng tột của Phật tánh
chẳng phải là khó, chỉ do lựa chọn nên mới thành khó.
Trên đây là giải thích theo mặt chữ.

Bốn câu kệ kết thúc của ngài Trung Phong:

Chí đạo chớ nên chê lựa chọn,
Chớ cho lựa chọn đọa phàm tình.
Cần phải đấm mù mắt mẹ đẻ,
Ban ngày đốt đèn đọc bài Minh.

Đâu có gì để cho giải thích suy nghĩ! Nay tôi đang dịch
cuốn Tín Tâm Minh Tịch Nghĩa Giải, sau này xuất bản,
để cho quý vị thấy được bản lai diện mục của Tín Tâm Minh.

656. HỎI: Tham Thiền Cảnh Ngữ nói: “Khi nghi tình
phát khởi, tương ưng với lý Pháp thân”, tại sao lại
phải cắt đứt mạng căn?

➤ ĐÁP: Tham Thiền Cảnh Ngữ nói: “Phát chơn nghi”
tức đến được thoại đầu, mới là phát chơn nghi, chưa đến
thoại đầu là chưa phát được nghi tình. Sự thật, nếu công phu
đến thoại đầu thì câu thoại tự mất. Còn nói đến Pháp thân
thì người nào cũng đầy đủ Pháp thân, đâu có mất,
đâu có ngưng? Vì con người ham dùng tâm suy nghĩ so đo,
