cho là phải như vậy và chẳng phải như vậy, tức tự
làm ra dây trói buộc mình. Cho nên, phải nhìn ngay chỗ
một niệm chưa sanh khởi. (Sư phụ giảng về cuộc sống
trong nhất niệm vô minh, xem câu 639).

657. HỎI: Giáo môn nói: “Tam giới duy tâm, vạn pháp
duy thức biến hiện”, còn Thiền tông nói: “Tức tâm
tức Phật”, hai nghĩa này có giống nhau không?

ĐÁP: Không khác. Có người hỏi Mã Tổ, Tổ trước
thì đáp “Tức tâm tức Phật”, sau thì nói “Phi tâm phi Phật”,
rồi một vị Tăng hỏi: “Sao trước nói tức tâm tức Phật, sau nói
phi tâm phi Phật?” Mã Tổ trả lời: “Vì muốn gạt cho con nít
nín khóc”.

Bây giờ nói muôn pháp duy tâm hay muôn pháp
duy thức cũng vậy.

Trong Phật tánh của mình tất cả đều sẵn sàng mà
không có mấy thứ này, do con người bày ra những thứ này
mới che khuất Phật tánh, gọi là “Ứng dụng hằng ngày mà
chẳng tự biết”. Vì đã dùng cái biết của nhất niệm vô minh,
thì làm sao hiển bày cái biết của Phật tánh!

658. HỎI: Khi con nhìn vào chỗ không biết, thì rõ ràng
là “Bổn lai vô nhất vật”, chẳng có vọng tưởng,
cũng chẳng có vọng niệm, phải không?

ĐÁP: Không phải. Bất cứ thấy cái gì đều không phải.
“Bổn lai vô nhất vật” của Lục Tổ là để phá bài kệ của
Thần Tú, chứ bổn lai vốn chẳng phải vô nhất vật,
cũng chẳng phải hữu nhất vật. Hữu vô là tương đối,
