cái bổn lai chẳng phải tương đối; Đã có một niệm thấy
“Bổn lai vô nhất vật” là niệm đã biết rồi, chứ chẳng phải
là không biết.

659. HỎI: Hàng xuất gia chúng con cứ mỗi năm
nhập Hạ thì được một tuổi Hạ, vậy tuổi Hạ này
ai chứng minh cho chúng con?

ĐÁP: Đâu cần ai chứng minh, vào kiết Hạ đã là
chứng minh rồi! Sở dĩ nhập Hạ là vì trong mùa Hạ
có nhiều côn trùng ở trên đường, nếu chúng ta đi, dễ đạp
nhầm chúng khiến sát sanh. Lại nữa, mùa Hạ ở Ấn Độ
quá nóng bức, bất tiện cho việc đi khất thực. Do nhiều
nguyên nhân, nên Đức Phật cho ba tháng hạ cấm túc, ấy là
thích ứng ở Ấn Độ, nhưng vì Phật đã cho thực hiện như thế,
đã ghi vào giới luật thì nơi khác cũng thực hiện theo.

660. HỎI: Vậy Tham Tổ Sư Thiền không nhập Hạ
thì không có tuổi hạ ư?

ĐÁP: “Hạ” cũng là tuổi Lạp, thọ giới được một năm
thì được một tuổi hạ. Tất cả Tu sĩ đều phải nhập Hạ,
cũng có một số du Tăng ngày thường đi khắp mọi nơi,
không tu tập một chỗ, chỉ có ba tháng Hạ là tu chung
chuyên tu, bắt buộc phải tu trong ba tháng Hạ, ấy cũng là
một việc hữu ích để nhắc nhở cho sự tu.

661. HỎI: Con tưởng là phải nhập Hạ rồi mới có
tuổi Hạ?

ĐÁP: Nếu là người chơn tu thì ngày nào cũng như
ngày nấy, suốt năm đều là Hạ. Cũng như hành giả
tham Thiền, chẳng phải chỉ có chín mươi ngày là Hạ,
Tổ sư nói “Ngay từ bắt đầu tham là nhập Hạ, đến khi
kiến tánh mới giải Hạ”. Nếu chưa kiến tánh thì chưa giải Hạ.
