662. HỎI: Con vốn chuyên tu niệm Phật trì chú,
cũng tham thiền “Lục Diệu pháp môn” do Hòa Thượng
Thanh Từ hướng dẫn, nhưng cũng gặp những
chướng ngại về sự ma chay do nhu cầu của Phật tử
xin tụng Kinh bái sám. Vậy không biết khi thực hành
theo Pháp môn Tổ Sư Thiền, có gặp phải những
trở ngại như trên không?

ĐÁP: Các Phật sự, cứ việc làm, bất kể làm
nghề nghiệp gì cứ làm, trong lịch sử Thiền tông, ông vua
kiến tánh vẫn làm vua, Thừa tướng kiến tánh vẫn làm
Thừa tướng, bộ trưởng, tỉnh trưởng, cho đến bà cụ tay bưng
vai gánh, bán rong ở ngoài đường, kiến tánh rồi vẫn y
như cũ. Làm nghề tụng Kinh cứ tụng Kinh, nhưng đừng
quên thoại đầu, đừng cho nghi tình gián đoạn là được,
chẳng có gì trở ngại.

663. HỎI: Kiến tánh rồi đi về đâu?

ĐÁP: Phật tánh của tất cả chúng sanh, người nào
cũng cùng khắp không gian, thời gian, đã cùng khắp thì
đâu thể chỉ ra? Khi đã kiến tánh rồi, đâu còn đi về đâu?
Có “Đi về đâu” ắt chưa cùng khắp. Ví như người đời
luyện tập thần thông, từ đây bay qua Mỹ cần năm phút,
nhưng đó chẳng phải thần thông sẵn có của Phật tánh.
Thần thông của Phật tánh khắp không gian, chẳng cần bay,
muốn hiện chỗ nào cũng được, phải tự tin rằng mình đã
sẵn đủ tất cả.

664. HỎI: Nếu tự có sẵn nghi tình, lấy đó tham tiếp
mà không chọn những câu thoại trong sách,
được không?
