ĐÁP: Nếu đã có nghi tình từ nhỏ, đối với vũ trụ
vạn vật hay đối với việc của mình, đã thắc mắc rồi,
lấy đó để tham cũng được, nhưng phải chẳng thể giải thích,
chẳng thể tìm hiểu mới được. Nếu có thể dùng một lý lẽ
nào đó, hoặc dùng Phật pháp để giải ra đáp án thì
không được.

665. HỎI: Tại sao gọi người đã kiến tánh là Tổ
chứ chẳng gọi là Phật?

ĐÁP: Sau khi chứng Diệu Giác mới gọi là Phật,
người kiến tánh rồi cao nhất là đến Đẳng giác, tức chưa đến
Diệu giác, vì tập khí xuất thế gian vẫn còn. Lại nữa,
phàm phu kiến tánh, tập khí thế gian vẫn còn, làm sao
gọi là Phật! Đến quả Diệu Giác, tập khí thế gian lẫn xuất
thế gian đều sạch, bản thể của Phật tánh luôn hiện hành
khắp không gian, thời gian. Còn chư Tổ thì tập khí thế gian
còn chưa dứt sạch, huống là tập khí xuất thế gian! Nên chỉ
được gọi là Tổ, không thể gọi là Phật, mặc dù đã kiến tánh
thành Phật. Bây giờ chưa kiến tánh cũng đã thành Phật rồi,
“Tất cả chúng sanh đều đã thành Phật”, ấy là lời nói của Phật
trong Kinh Viên Giác.

666. HỎI: Tham Thiền có cần tụng giới không?

ĐÁP: Theo giới luật thì tu pháp môn nào cũng
phải có giới luật, nửa tháng bố tát một lần. Bố tát
không phải chỉ tụng giới, trước khi tụng phải kiểm thảo,
tự kiểm thảo mình trong nửa tháng nay có phạm giới không?
Nếu có, phải ra sám hối trước đại chúng. Sám hối xong,
tội phạm giới mới sạch, mới có tư cách nghe tụng giới.
