Nếu người phạm giới không tự ra sám hối trước
đại chúng, thì người ở chung phải ra cử tội, nếu không ra
cử tội, sau này bị phát hiện thì người phạm và người không
cử tội sẽ bị cùng một tội vì che giấu. Hồi xưa, bồ tát
truyền giới cho cả Sa di và Bồ tát, sau này mới lập riêng
giới đàn. Cho nên, bồ tát không có nghĩa là chỉ tụng giới
mà thôi.

667. HỎI: Tu sĩ phạm tội Ba la di có thể sám hối
được không?

ĐÁP: Sau khi phạm tội Ba la di, phải trong nửa tiếng
báo cáo Tăng Đoàn, Tăng đoàn mới hứa khả cho sám hối,
nhưng chưa phải như thế là nhất định được sám hối. Vì theo
pháp Yết ma, muốn sám hối tội Ba la di phải hai mươi
vị Tỳ kheo, người xin sám hối phải săn sóc hai mươi vị đó
trong nửa tháng, về cuộc sống hằng ngày cho đầy đủ.
Nếu hai mươi vị đều cảm thấy người đó thành tâm muốn
sám hối, đồng ý cho sám hối thì mới thành lập được;
Nếu trong đó có một vị không đồng ý, cũng chẳng thể
tổ chức sám hối. (Ghi chú: Theo giới luật thì không được qua đêm,
vì ngày xưa không có đồng hồ. Ngày nay tạm dùng nửa tiếng
đồng hồ thì phải báo cáo tăng đoàn...).

Vì đoạn băng trả lời câu hỏi trên bị rè và đứt khoảng
không nghe rõ, chỉ ghi lại được bấy nhiêu thôi. Quý vị độc giả
và cộng đồng mạng có thắc mắc, xin xem lại “Lược Giảng
Bồ Tát Giới (Kinh Phạm Võng) và Kinh Lăng Nghiêm” trong quyển 6
từ đoạn sau đây:

“A Nan ở trong chúng sửa áo chỉnh tề, chấp tay đảnh lễ,
nơi tâm sáng tỏ, lòng bi hoan hỷ. Vì muốn lợi ích cho chúng sanh
vị lai, cúi đầu bạch Phật:
