- Bạch Thế Tôn! Nay con đã ngộ pháp môn thành Phật,
theo đó tu hành chẳng còn nghi hoặc. Con thường nghe Như Lai nói:
Tự mình chưa độ mà độ người khác, ấy là chỗ phát tâm của Bồ Tát;
Tự giác đã chọn, hay giác ngộ người khác ...” đến hết quyển 6.

668. HỎI: Sở dĩ Đức Phật chế định giới luật cũng là
căn cứ theo luật pháp nhà nước, ví như giới Ba la di,
cũng bằng như luật tử hình của nhà nước, phải không?

ĐÁP: Phật tử vi phạm luật pháp của nhà nước,
tức vi phạm giới luật của nhà Phật, đó là do Đức Phật muốn
sự hoằng pháp đến nước nào cũng được hoan nghinh.
Tỳ kheo có bốn giới Ba la di và Tỳ kheo ni có tám.
Tội Ba la di, cũng bằng tội tử hình của nhà nước, nhưng tội
tử hình của nhà nước có xử tử thật, còn tử hình bên
nhà Phật chỉ là kiếp này không được làm Tỳ kheo nữa,
coi như vị Tỳ kheo đó đã chết. Nếu xin sám hối mà được
chấp nhận, chỉ giữ được Sa di, nếu sám hối không được,
thì luôn cả Sa di cũng không còn, phải đợi kiếp sau
bắt đầu lại.

669. HỎI: Luật pháp Nhà nước thời nay có nhiều
châm chước thuyên giảm, vậy giới luật nhà Phật
có thể ứng dụng như thế nào để phù hợp theo
thời đại không?

ĐÁP: Giới luật nhà Phật cũng có phần linh động,
nhưng thuộc về phần Giá giới, còn về Tánh giới thì
không được. (Sư phụ giảng về Tánh giới và Giá giới,
lược qua).
