Về tánh giới, nếu đã phạm thì có tội phá giới, nếu chưa
thọ giới cũng phải có tội nhân quả. Tội phá giới thì sám hối
có thể hết, ví như tội phá giới Ba la di phải đọa địa ngục
chín triệu năm, hễ sám hối là hết; Còn tội nhân quả thì
không thể sám hối được, nhân nào quả nấy.

Có người nói “Vậy thì không thọ giới tốt hơn, chỉ phải
chịu tội nhân quả, khỏi bị hai lớp tội”. Sự thật, người có
thọ giới phải để ý về vấn đề giữ giới, nên tội nhân quả
cũng ít, người không thọ giới hằng ngày cứ theo thói quen
mà làm, dễ phạm phải tội nhân quả.

670. HỎI: Tại sao Thiền sư Bắc Sơn nói: “Công phu
khẩn mà không chánh thì uổng dụng công,
chánh mà chẳng miên mật thì không thành
dung hoát, chẳng dung hoát thì không tương ứng,
chẳng tương ứng thì không thể nhập, và không thể
hóa cảnh”?

ĐÁP: Việc đó là lẽ dĩ nhiên rồi, vì công phu
không miên mật tức có kẽ hở, vọng tưởng phiền não từ đó
nổi lên, làm sao dung hoát! Làm sao nói là khẩn, là chánh?
Hóa cảnh tức dung hoát.

671. HỎI: Vậy còn các từ “Chuyển thân nhả khí”,
“Chuyển vị khai cơ”, “Hồi quang phản chiếu”...
là như thế nào?

ĐÁP: (Sư phụ kể về câu chuyện một ngoại đạo có
thần thông và xá lợi, không bằng đáp được một câu
chuyển ngữ của Thiền sư, xem câu 585).
