Tại sao Thiền tông chú trọng câu chuyển ngữ?
Vì bản thể của tự tánh là vô sở trụ, chuyển ngữ tức là
lời vô sở trụ. Chỉ cần đáp được một chuyển ngữ là
thầy biết người trò đó đã kiến tánh và ấn chứng liền.
Nay chưa kiến tánh, cứ đuổi theo lời nói có sở trụ, trả lời
cho hợp lý đúng nghĩa, nhưng đó chẳng phải chuyển ngữ.
(Sư phụ kể về câu chuyện bà già đốt am, lược qua),
“Chuyển thân nhả khí”, “Dê hồ lô trên nước” v.v...
đều là những câu vô sở trụ.

672. HỎI: Thế nào là “Ngồi học còn dính bụi”?

➢ ĐÁP: “Ngồi học còn dính bụi, cực sáng tức Như Lai”,
đó là bài kệ trong Kinh Lăng Nghiêm, tả về biển giác
của Tự tánh. Theo cuốn Hoa Nghiêm Hợp Luận, tác giả
Lý Thông Huyền là một cư sĩ kiến tánh, nói: “Sơ tâm
Bồ tát vì lòng tin chưa vững chắc, được thấy biết ít phần
Pháp thân Như Lai chẳng đoạn diệt, chẳng khứ lai.
Chẳng đoạn diệt tức khắp thời gian, chẳng khứ lai
tức khắp không gian, nhưng Bồ tát này còn chưa thể
lìa sự phân biệt vi tế, nên chỉ thấy thọ dụng, chưa vào
được ngôi Pháp thân”.

Tiến thêm một bước, Tịnh tâm Bồ tát hơn sơ tâm
Bồ tát, nhưng còn thấy vi tế dụng. Như thế dần dần
tiến lên, đến bậc Bồ tát cứu cánh, mới hết thấy vi tế dụng,
gọi là Thân Thọ Dụng.

Vì còn có nghiệp thức, nên thấy tâm có thọ dụng,
nếu lìa nghiệp thức thì chẳng thể thấy. Tại sao? Vì tất cả
Như Lai đều là Pháp thân, Pháp thân chẳng có sắc tướng
