sai biệt để thấy nhau, nên chẳng thể thấy. Tại sao hết thấy
vi tế dụng gọi là thần thọ dụng? Vì còn có thần thọ dụng
để biết sự hết thấy, vẫn là tướng vi tế của nghiệp thức.
Các bậc hữu học và vô học còn dính mắc với tướng vi tế này,
như tấm gương còn dính bụi, nên nói: “Ngồi học còn dính bụi”.

Nếu nghiệp thức vi tế đã sạch, chẳng thấy có sự
thọ dụng, gọi là Pháp Thân Như Lai. Vậy bụi sạch thì
gương sáng tỏ, nên nói “Cực sáng tức Như Lai”.

Đối với câu: “Phản văn Tự tánh văn”, nhiều người
còn hiểu sai về câu này, nên tôi ghi chú thêm:

Nếu chấp cái nghe là thật thì không nghe ngoài phải
nghe trong, không nghe động phải nghe tịnh; Nghe trong,
ngoài động, tịnh đều là bỏ gốc theo ngọn, nên gọi là cái nghe
điên đảo. Nay xoay cái nghe điên đảo này về chánh,
chánh thì chẳng có năng nghe sở nghe, mới gọi là phản văn,
cũng là bản tánh văn. Nghịch cảnh trần, hợp giác tánh,
mới gọi là chánh. Đã trở về bản tánh văn, tức thấy bản lai
diện mục của Phật tánh, cũng là tánh văn này, liền thành
Vô Thượng Bồ Đề.

Trong Kinh Lăng Nghiêm nói: Do có lục trần mới
phát ra cái tri, vì có lục căn mới hiện ra tướng này
tướng kia, nên nói: “Do trần phát tri, nhân căn hữu tướng”.
Nếu không có lục trần thì kiến văn giác tri đặt ở chỗ nào?
Chẳng thể sanh ra được.

Lục trần lục thức sanh lẫn nhau, cũng như con gà
với trứng gà; Chẳng có lục trần thì lục căn không có
đối tượng để đặt. Lại nữa, chẳng có lục căn thì không thể
