biết đến lục trần, nhưng cái biết phải có lục trần mới có
thể sanh khởi. Chúng sanh điên đảo, cho những thứ đó là
của mình, nên Đức Phật mới ở trong Bát Nhã Tâm Kinh
dùng chữ Vô để quét sạch lục căn, lục trần, lục thức.

673. HỎI: Tịnh khẩu có ích lợi gì không?

ĐÁP: Chẳng những không có lợi ích, lại còn có hại
vì làm cho mình tu không được.

674. HỎI: Kiến tánh là gì?

ĐÁP: Đợi ông kiến tánh rồi thì biết.

675. HỎI: Trong bốn tội Ba la di, trường hợp tứ chúng
biết được người ấy phạm tội, báo lên vị Trụ trì,
Trụ trì không cử tội thì tứ chúng có lỗi không?

ĐÁP: Bây giờ đâu có Tăng đoàn để cử tội? Lại nữa,
trong Phật pháp rất linh động, cái nào cần cử tội mới cử tội,
những việc không cần cử tội, chỉ cho trách tâm sám.
Đức Phật hoằng dương Phật pháp, muốn cho thiên hạ
đều tôn trọng Phật giáo, tôn trọng Tăng ni, Phật tử
chơn chánh hoặc thọ ngũ giới hay Bồ tát giới. Cho nên,
giới Bồ tát không cho nói lỗi của Tứ chúng; Tỳ kheo ni
nói lỗi của người khác cũng phạm tội Ba la di. Lại nữa,
đối với những người trong Phật giáo hoằng pháp rộng,
nhiều người biết tên tuổi, thì trong giới luật không cho
cử tội. Tại sao? Vì sợ ảnh hưởng uy tín của Phật giáo.
Mặc dù không cho cử tội, nhưng nếu họ phạm Ba la di,
tội địa ngục phải chín triệu năm chứ không bớt được.
