676. HỎI: Như hiện giờ một vị có tội, chúng đã
phát hiện, người đó chẳng những không sám hối,
vẫn sống bình thường như người không phạm,
vẫn đắp áo Cà sa, vậy là thế nào?

ĐÁP: Trong giới luật có hơn 130 thứ Yết ma,
pháp Yết ma của Phật giáo rất kỹ, mỗi thứ Yết ma làm về
việc gì, phải có bao nhiêu người, hai mươi người, mười người,
năm người hoặc hai người ... Hai người gọi là: “Đối thú
Yết ma”, tức không có ai ngoài hai người đó biết. Yết ma
xử tội, phải thấy, nghe hoặc nghi, rồi phải có bằng chứng,
bằng chứng có thể mời một nữ cư sĩ ra làm chứng. Mà cư sĩ
đó phải được Tăng đoàn mời, nếu không được mời mà
tự ra làm chứng là phạm giới.

Nay không có Tăng đoàn, không có Yết ma để xử tội,
thì làm sao phán đoán là người ấy có tội? Còn những người
phạm thượng, tự đã có tội trước, lại công khai nói tội của
người khác, là phạm giới. Vì giới Bồ tát không cho nói lỗi
của tứ chúng. Nếu muốn nói cũng được, nhưng chỉ có
hai người, không có người thứ ba, rồi mình khuyên người đó.

677. HỎI: Nếu bằng chứng đã có, hai người đã khuyên
với nhau, nhưng người ấy vẫn không sửa đổi?

ĐÁP: Ai xử cho người đó có tội? Người ta phải
tổ chức Yết ma rồi xử tội, hoặc trong lúc bố tát, báo cáo
với vị chủ tịch được chúng cử ra để xử tội, đâu phải
người nhỏ xử tội người lớn được! Nhỏ mà nói lỗi của
người lớn, tự mình còn có lỗi nữa!
