Tại sao giới luật của Tỳ kheo và Tỳ kheo ni không cho
người chưa thọ giới nghe và xem? Sa di, Thức xoa
không được nghe và xem giới Tỳ kheo ni, nhưng Tỳ kheo
phải biết giới của Tỳ kheo ni. Vì trong giới luật có ghi về pháp
Bất kỉnh của Tỳ kheo ni, mỗi nửa tháng phải mời Tỳ kheo
đến dạy, cho nên, Tỳ kheo phải thông suốt giới luật của
Tỳ kheo ni.

Chưa thọ giới Tỳ kheo không được xem giới Tỳ kheo,
vì sợ khi biết rồi phỉ báng Tỳ kheo, cho Tỳ kheo này là
phạm giới, là tự mình tạo tội. Tỳ kheo phạm giới tự phải
chịu tội, bởi vì người nào cũng có sai sót. Có phạm,
phạm rồi có sám hối, hễ sám hối là hết tội phá giới.
Nếu người chưa thọ giới nói lên lỗi đó, chẳng những
làm mất uy tín của Phật Giáo, lại phạm tội nói lỗi tứ chúng.
Nay có nhiều người tự ý thông minh lanh lợi, phỉ báng
người cao hơn, ấy là tự tạo lỗi vậy.

678. HỎI: Tại các chùa có từ bốn vị Tỳ kheo trở lên,
phải tác pháp Yết ma, ấn định cương giới, sau đó
làm Phật sự mới đúng pháp, phải không?

ĐÁP: Phải. Theo pháp Yết ma trong giới luật
ấn định, bất cứ cái gì, đều phải qua pháp Yết ma.
Nhưng nay ở Việt nam, chỉ có truyền giới hoặc bố tát,
kiết Hạ mới qua Yết ma, những Yết ma của bố tát
cũng không đủ, chỉ là tụng giới.
