679. HỎI: Tham thoại đầu với Bát nhã Ba la mật
có tương ưng không?

ĐÁP: Bát nhã dịch là trí huệ, nhưng chẳng phải
trí huệ của bộ não, không qua bộ não, là trí huệ của Tự tánh.
Tổ Sư Thiền là muốn hiển bày trí huệ của Tự tánh. Tên gọi
Bát nhã chỉ là một trong muôn ngàn tên gọi. Vì bản thể của
Phật tánh cùng khắp không gian, thời gian, nên sự dụng
của Phật Tánh cũng cùng khắp, chẳng số lượng, chỉ tùy dụng
mà lập danh:

Vì Phật tánh khắp không gian chẳng khứ lai,
nên gọi là Như Lai, đúng như Bản lai; Cùng khắp
thời gian, không gián đoạn, sanh diệt, nên gọi là Niết bàn;
Vì muốn hiển bày cái dụng vô sở trụ, nên gọi Vô trụ; Vô trụ
thì không có chỗ, không có lúc, nên gọi Tánh không ...
Mặc dù tên gọi có khác, nhưng thể dụng chẳng khác.

680. HỎI: Sự dụng của chư Phật, chư Tổ có
khác nhau không?

ĐÁP: Luôn cả sự dụng của cô, với chư Phật chư Tổ
cũng chẳng khác; Không những là cô, luôn cả các loài
động vật cũng chẳng khác. Đã là bất nhị, thì thân Phật,
thân Bồ tát, thân người, thân động vật dù khác,
nhưng Phật tánh chẳng khác.

681. HỎI: Tại sao chư Phật, chư Tổ một nghe
ngàn ngộ, mà chúng con được Sư phụ khai thị nhiều
vẫn chưa được ngộ? Và Sư phụ chưa chỉ định
một vị nào sau này nối tiếp Sư phụ?
