ĐÁP: Chưa kiến tánh là tại mình chưa chịu đi,
nếu có tâm quyết tử như chư Tổ mới mau được. Nay mặc dù
chưa kiến tánh, nếu thực hành đầy đủ, đúng pháp, cũng đã
gieo chánh nhân, kiếp này chưa ngộ, kiếp sau cũng tiếp tục.

Tôi thì chưa kiến tánh, chỉ là biết được đường lối
thực hành của chư Tổ và chuyển dạy cho quý vị. Mọi người
cứ tiếp tục theo đường lối đó tu hành là đủ.

682. HỎI: Ngài Lai Quả nói: “Đánh chết người
phạm quy củ, “Vậy có phải thiếu lòng Từ bi và
phạm tội sát sanh không?

ĐÁP: Dùng hương bảng đánh người phạm quy củ
là tỏ lòng Từ bi rất thiết tha. Ngài nói trong Tham Thiền
Phổ Thuyết và giải nghĩa rất kỹ: Sở dĩ đánh là muốn
đưa tới giác ngộ giải thoát tất cả khổ. Ấy là lòng Từ bi
không gì so sánh bằng.

HẾT QUYỂN THƯỢNG
