MỤC LỤC

Lời Nói Đầu - Trang: 5

Tiểu Sử Hòa Thượng. Thích Duy Lực - Trang: 7

DUY LỰC NGỮ LỤC
(Quyển Thượng)

Câu 1 -> 10 - Trang: 13 đến 27

1. Thế nào là CHƠN KHÔNG DIỆU HỮU?

2. Thế nào là nghĩa ba câu trong Kinh Kim Cang?

3. Làm sao hàng phục tự tâm?

4. Thế nào là “Thị pháp trụ pháp vị, thế gian tướng thường trụ”?

5. Thiền tông lấy câu “Niệm Phật là ai” để tham, Tịnh độ
niệm Phật lấy câu “A Di Đà Phật”, vậy sự thù thắng như thế nào
để đạt đạo?

6. Đời mạt pháp nên tu pháp môn nào thích hợp?

7. Tham Thiền kiếp này chưa kiến tánh, khi chết rồi đi về đâu?

8. Nhiều người nghĩ rằng: “Niệm Phật nếu mình vẫn còn
nghiệp chướng, khi vãng sanh tiếp tục nhờ tha lực tiếp dẫn”,
còn Thiền tông phải tự lực, hễ tự lực yếu thì kiếp sau dầu được
làm người, làm quan, có địa vị nhưng mê muội, phải lăn lóc trong
dòng đời thì bao nhiêu công sức của kiếp trước bỏ hết sao?

9. Thế nào là đuổi theo lời nói?

10. Vĩnh Gia Đại sư nói là phá ngã chấp và pháp chấp,
vậy phàm phu cũng phá ngã chấp và pháp chấp, tại sao không được
kiến tánh?
