Câu 11 -> 20 - Trang: 28 đến 43

11. Làm sao phân biệt Chơn nghi và Hồ nghi?

12. Việc “Truy cứu ba lớp” của Lai Quả Thiền sư như thế nào?

13. Thế nào là khi kiến tánh thì hư không tan rã?

14. Sự thấy của Phật và sự thấy của chúng sanh khác nhau
như thế nào?

15. Sư phụ nói: “Quét trống được bao nhiêu thì sự dụng hiện ra
được bấy nhiêu, quét đến cực điểm thì thành Phật, quét từ từ sự dụng
hiện ra từ từ”, vậy có giống bên Giáo môn không?

16. Vấn đề HỒN TRẦM làm sao đối trị?

17. Xin Sư phụ nói qua VẤN ĐỀ BỒ TÁT

18. Xin Sư Phụ giảng về CÁCH THỰC HÀNH THAM TỔ SƯ THIỀN.

19. Thế nào là thiền Mặc Chiếu? Thiền Mặc Chiếu có ở trong
năm tông phái thiền không? Nguồn gốc từ đâu?

20. Thế nào là Tiểu thừa thiền, Trung thừa thiền, Đại thừa thiền
và Tổ Sư Thiền?

Câu 21 -> 31 - Trang: 47 đến 62

21. Sư nói tham thiền có tình trạng nhức đầu là tốt, nhưng có người
lại sợ bị đau thần kinh?

22. Trong Kinh Viên Giác có câu: “Tri huyễn tức ly, bất tác
phương tiện, ly huyễn tức giác, diệc vô tiệm thứ”, vậy có trùng hợp
với ý Tổ Sư Thiền không?

23. Ngài Khuê Phong Tông Mật Thiền sư nói “Vô tâm là đạo,
biết vọng là tu” như thế nào?

24. Ngài Đại An thiền sư ở cuốn Châu Nguyên Cảnh Sách rằng:
“Ở lại Qui Sơn ba mươi năm, chăn con trâu đen thành trâu trắng,
sờ sờ đuổi chẳng đi”, vậy pháp đó có phải thiền Mặc chiếu không?
