25. Tu Thiền càng không biết càng tốt, không được kiến giải,
chỉ khởi nghi tình để tham thiền. Vậy một người chưa biết gì về
đạo Phật có thể tu thiền được không? Cần học căn bản giáo lý
nhà Phật hay không? Đã biết khá nhiều về Phật pháp có khó
cho tu thiền không?

26. Thế nào là đạt được tiểu ngộ? Đạt được đại ngộ? Khi đạt được
chỉ có người tham thiền biết hay người xung quanh cũng có thể biết?

27. Ngài Lai Quả nói về Nghi tình thành khối như thế nào?

28. Khi tham thiền có thể làm việc bằng tay chân hoặc bằng
trí óc, vậy có thể xem Kinh được không?

29. Căn bản của thiền Mặc chiếu và khán thoại đầu có
giống nhau không?

30. Tham thiền cần tụng Kinh bái sám không?

31. Trong Kinh nào nói “Đại nghi đại ngộ”?

Câu 32 -> 41 - Trang: 63 đến 72

32. Tiểu ngộ rồi phải ra sao? Vẫn tham câu thoại đầu cũ
hoặc phải đổi qua câu thoại đầu mới để khởi nghi tình?

33. Tham thiền mỗi ngày phải sám hối không?

34. Làm thế nào khởi lọt vào vô ký không?

35. Về tư thế tham Thiền như thế nào?

36. Khi ngồi thiền thấy đủ thứ cảnh giới phải làm sao?

37. Vì sao lịch đại Tổ sư, chư Hộ pháp Long thiên phải bận rộn
khi đã thiền thất?

38. Thật tướng của các pháp là gì? Tại sao kiến tánh rồi lại
tiêu diệt thân tâm thế giới?

39. Tất cả Phật, Tổ, Thiền sư đều kiến tánh bởi pháp môn
Tham Thiền khởi nghi tình, phải không? Nếu phải, tại sao Phật
lại thuyết nhiều kinh điển làm chi?
