40. Sao Sư phụ nói không có nhân quả?

41. Thế nào là một câu đủ ba câu của ngài Vân Môn? Thế nào là
Tam huyền Tam yếu? Thế nào là Ngũ vị quân thần của Tổ Động Sơn?

Câu 42 -> 52 - Trang: 74 đến 85

42. Xin Sư phụ kể về công án được ngộ của ngài Tuyết Phong?

43. Khi tham đến đầu sào trăm thước như thế nào?

44. Đến chỗ đó thoại đầu cũng hết, vọng tưởng cũng hết,
nhưng vì Lai Quả Thiền sư nói là người công phu đến chỗ này rồi
còn phải lôi cái ổ đem ra đập tan Mạt na thức và A lại da thức?

45. Công án và thoại đầu khác nhau như thế nào?

46. Tham thiền và Thiền có khác nhau không?

47. Thế nào là nhắm mắt chiêm bao và mở mắt chiêm bao?

48. Thế nào là độc ảnh cảnh và đối chất cảnh?

49. Khi dự Thiền thất, phải tuân thủ quy củ của Thiền đường
như thế nào?

50. Tham thoại đầu làm sao biết là mình tinh tấn?

51. Thiền thoại đầu bắt đầu từ đâu?

52. Thiền Mặc Chiếu có phải thuộc Tông Tào Động không?

Câu 53 -> 63 - Trang: 86 đến 96

53. Làm thế nào để phân biệt Như Lai Thiền và Tổ Sư Thiền?

54. Tại sao không có nhân quả là Tà kiến?

55. Có được cái dụng của Tự tánh có phải là kiến tánh không?

56. Thầy nói không được lấy vọng đè nén vọng, thế thì biết được
đó là vọng mà mình không theo nó, có được không?

57. TRI VỌNG có phải là chánh niệm không?

58. TRI HUYỀN TỨC LY như thế nào?
