59. Tại sao ngài Lục Tổ dạy người dùng ba mươi sáu pháp đối
khi có người hỏi pháp?

60. Sư phụ nói đến ba thứ tri vọng, tri tịch và tự tri; Tri vọng và
tri tịch để dẹp, còn tự tri thì đối trị như thế nào?

61. Người tham Thiền cần lấy nghi lễ giới luật để tu không?

62. Tham Thiền như từ lớp một nhảy vọt lên lớp mười hai
thì căn bản làm sao vững được?

63. Thế nào là kiến tánh?

Câu 64 -> 74 - Trang: 97 đến 109

64. Vì sao nói là “Đợi thời tiết nhân duyên để ngộ”?

65. Tham thiền có bị năm mươi thứ ngũ ấm ma quấy phá không?

66. Ngài Trí Giả Đại Sư nói “Ba thứ ngoại đạo” như thế nào?

67. Thế nào là TỨ Y?

68. Tánh chúng sanh như thế nào?

69. Có pháp nào Phật chỉ dạy cho mau kiến tánh không?

70. Thế nào là “Tịnh địa hà tu tảo, không môn bất dụng quan”?

71. Tham Thiền chưa kiến tánh, rồi chết đi về đâu?

72. Người ở trong giải thoát cũng không ra ngoài giải thoát
như thế nào?

73. Thế nào là Chánh pháp và mạt pháp?

74. Thiền tông cần có nghi tình, tại sao trong Kinh Pháp Bảo Đàn
ngài Lục Tổ chẳng dạy người phát khởi nghi tình?

- ... PHẨM BÁT NHÃ THỨ NHÌ -> Trang: 110
