Câu 75 -> 90 - Trang: 129 đến 138

75. Chỉ nhờ câu thoại đầu có đạt đến lý Chơn không chăng?

76. Vừa rồi Sư Phụ nói “Thiền tông phải có niệm”, ấy là niệm gì?

77. Dùng ba thứ quán chiếu để quán vọng quán huyễn của
thế gian có phải là “Quán chiếu Bát Nhã” không? Có phải là trì
Kinh Bát Nhã không?

78. Có người cho rằng phải sử dụng quán chiếu Bát Nhã,
sanh ra trí huệ để rải công đức đến chỗ cùng cực thì thấy được
vọng niệm khởi lên và rơi xuống, ấy tức ngộ đạo, phải không?

79. Vậy thì đến giai đoạn nào mới gọi là Bát nhã và khởi dụng
Bát nhã để tu?

80. Thế thì pháp quán chiếu của Giáo môn làm sao đạt đến
thể tánh?

81. Cái “Biết vọng” của ngài Khuê Phong như thế nào?

82. Thấy tâm tán loạn có thể niệm câu “Nam Mô Định Tâm
Vương Bồ Tát” được không?

83. Có người nói “Hết vọng tưởng tức kiến tánh”, nhưng Sư lại nói:
“Hết vọng tưởng chưa phải kiến tánh”, mong Sư giảng lại chỗ này?

84. Câu “Tiền niệm bất sanh tức tâm, hậu niệm bất diệt tức Phật”
trong Kinh Pháp Bảo Đàn như thế nào?

85. Trong cuốn “Thiền Đạo Tu Tập” của ông Trương Trừng Cơ
nói rằng Phái Tào Động là Mặc chiếu, phải không?

86. Thế nào là năm Tông bảy Phái?

87. Chẳng có vọng tưởng cũng chẳng chấp không, có phải
là ý của “Ưng vô sở trụ nhi sanh kỳ tâm” không?
