88. Thế nào là “Nhập lưu vong sở”?

89. Thế nào là “Hàn lưu trục khối, sư tử giáo nhơn”?

90. Có người giảng về câu “Phản văn văn tự tánh”, là khi lỗ tai mình
chạy theo âm thanh thì liền cắt đứt dòng chạy theo mà trở về Tự tánh,
vậy có đúng không? Không những là nhĩ căn, cho đến nhãn, tỷ, thiệt,
thân, ý, lục căn chạy theo lục trần mà ngay đó trở về Tự tánh,
ứng dụng như thế để trở về tự tánh, như Kinh Viên Giác dạy:
“Tri huyễn tức lia, chẳng cần phương tiện. Lia huyễn tức giác,
không có thứ lớp”, vậy có đúng không?

Câu 91 -> 102 - Trang: 139 đến 151

91. Có một vị dạy người “Chú tâm vào một việc”, ví như khi
mặc áo thì biết là áo, ăn cơm biết là cơm, trì chú biết là chú v.v...
Theo phương pháp này có thể ứng dụng để tu hành và đi đến
giác ngộ không?

92. Vậy có thể nhập Như Lai Thiền không?

93. Đời nhà Minh có ngài Liên Trì Đại sư sưu tập những Luật tiểu:
Luật Tỳ Ni, Sa Di, Oai Nghi, Cảnh Sách, sau đó ngài Hoằng Tán
có sớ giải bộ luật trên, vậy có lợi ích không? Có sai lầm không?

94. Đắc quả A la hán có phải kiến tánh không? Có phải đại tử
đại hoạt không?

95. Tham Thiền đến đâu sào trăm thước đã lìa ý thức chưa?

96. Có người dẫn lời của Tổ Sư nói: “Một niệm mê là chúng sanh,
một niệm giác tức Phật”. Lại, “Chẳng sợ niệm khởi, chỉ e giác chậm”,
cho rằng hễ vọng niệm khởi lên liền giác là Phật, giác liên tục là Phật,
còn giác được một lúc thì làm Phật được một lúc, phải không?
