97. Thế thì chẳng thể dùng cái Giác để tu đến kiến tánh?

98. Kính bạch Sư Phụ, ở trong nhà lửa thì làm sao lấy kiến giải
phá kiến giải?

99. Xin Sư giảng lại câu “Sơ, trung, hậu thiện dường”.

100. Trong Pháp Bảo Đàn Kinh có câu: “Tâm bình hà lao trì giới,
hạnh trực hà dụng tham Thiền” như thế nào?

101. Thế nào là tông chỉ của Tịnh độ?

102. Ban ngày nghe giảng pháp, tối nằm chiêm bao cũng nghe
giảng pháp, vậy là đồng thời ý thức biến hiện hay độc đầu ý thức
biến hiện?

Câu 103 -> 110 - Trang: 152 đến 159

103. Tại sao Mặc chiếu lại là tà thiền?

104. Chỗ ngộ của Như Lai Thiền và Tổ Sư Thiền cao thấp ra sao?

105. Ý nghĩa của Quy y Tam Bảo như thế nào?

106. Có phải sau khi ngài Vĩnh Gia Huyền Giác ngộ đạo rồi,
phải nhờ ngài Lục Tổ ấn chứng mới ra hoằng pháp?

107. Tại sao nói “Bồ tát sợ nhân, chúng sanh sợ quả”?

108. Nếu chẳng có một nhân lành nào thì làm sao Phật thọ ký?

109. Ý của con là Sự thọ ký do hành trì các pháp Ba la mật của
chư Phật từ vô lượng kiếp đến nay, công hạnh đầy đủ thành tựu
mới được thọ ký?

110. Ấy là bởi căn lành của mỗi người mỗi khác, nếu không thì
làm sao tất cả căn lành đều đi đến chỗ Phật đã dạy? Nếu chẳng phải
do căn lành vô lượng vô biên thì làm sao chỉ nhờ một công án mà
thành Phật được?
