Câu 111 -> 120 - Trang: 161 đến 169

111. Thế nào là ngũ căn, ngũ thức và bát thức?

112. Quỉ cứ của Thiền đường như thế nào?

113. Kinh nói “Vạn pháp do nhân duyên sanh”, tất nhiên vũ trụ
cũng do nhân duyên sanh, ắt có chỗ bắt đầu và đoạn diệt, có thỉ
có chung. Nhưng tại sao Kinh lại nói “Vô thỉ vô chung”?

114. Trồng bí được bí, trồng đậu được đậu, đã gieo trồng
thiện nhân thì sau này ắt được phước quả. Nhưng người tham Thiền
chẳng gieo trồng phước nhân gì thì làm sao gặt được phước quả?

115. “Thị pháp trụ pháp vị, thế gian tướng thường trụ” có đồng nghĩa
với câu “Chư pháp tùng bổn lai, thường tự tịch diệt tướng” không?

116. Câu: “Pháp môn vô lượng thệ nguyện học” trong tứ hoằng
thệ nguyện có áp dụng trong Thiền môn không?

117. Vọng từ đâu sanh khởi?

118. Làm thế nào phân biệt tham thoại đầu và niệm Phật?

119. Khi đề khởi câu thoại đầu, vẫn khởi niệm nhưng không
phát khởi được nghi tình thì phải làm sao?

120. Có một bài kệ của Tuệ Trung Thượng sĩ, có người dịch rằng:

“Trì giới kiêm nhẫn nhục,

Được tội chẳng được phước,

Muốn biết chẳng tội phước,

Đừng trì giới nhẫn nhục”,

Sư thấy thế nào?
