Câu 121 -> 139 - Trang: 171 đến 181

121. Xin Sư phụ kể qua vấn đề dịch Kinh như thế nào?

122. Thầy giảng những cái đó còn nằm trong ngũ ấm hay đã
ra ngoài ngũ ấm?

123. Cái biết mà mình không khởi niệm, không tác ý phân biệt
để biết, đó có phải là tri tịch không?

124. Cái “Tri” ấy đã là bất đắc dĩ mà nói, nói cái trạng thái
đó là “Biết” cũng không được ư?

125. Vì sao không được tiếp tục ngồi khi trên thân khó chịu?

126. Thế nào là nghi tình phát khởi được và nghi tình
phát chẳng khởi?

127. Khi ngủ mê làm sao biết có tham thiền?

128. Phát khởi chơn nghi đã phá được Sơ quan chưa?

129. Chúng ta đang sống trong vọng thức thì làm sao y trí
bất y thức?

130. Ý nghĩa của Quy y Tam Bảo như thế nào?

131. Thiền sư Nham Đầu là một vị đã kiến tánh, sao còn bị bọn
cướp giết? Nếu nói là túc nghiệp phải trả, thì trong Chứng Đạo Ca,
ngài Vĩnh Gia Đại sư nói: “Liễu túc nghiệp chướng bổn lai không”,
vị liễu ứng tu hoàn túc trái”. Lại, trong Kinh Kim Cang có câu:
“Người nào thọ trì đọc tụng Kinh Kim Cang mà bị người khinh miệt
thì tội nghiệp đời trước của người ấy đáng lẽ phải đọa tam ác đạo,
do đời nay bị người khinh miệt nên tội chướng được tiêu, và đắc
Chánh đẳng Chánh giác”. Ấy thì giải thích thế nào về cái chết
của Thiền Sư Nham Đầu cho hợp lý?
