132. Có người chẳng có quy y Tam Bảo, chỉ ở nhà xem qua
Kinh Phật hoặc nghe được câu thoại đầu mà ở nhà tự tu, vậy có
kiến tánh hoặc ngộ đạo không?

133. Nếu như người ấy do quá nghèo mà không có phương tiện
quy y?

134. Con phát nguyện trong 49 ngày phải kiến tánh, như thế
đúng không?

135. Khi nghi tình thành khối sẽ như thế nào và làm sao đập bể?

136. Trong năm câu hỏi để tham Thiền, nếu như tự tìm ra
giải đáp cho câu hỏi có được không?

137. Tướng của nghi tình thế nào? Muốn phá vỡ nghi tình
bằng cách nào?

138. Trong lúc tham Thiền, giữa tình trạng không phải thức
cũng không phải ngủ, thường thấy những cảnh giới khác nhau,
vậy có phải là nghiệp không?

139. Sư phụ dạy “Vô sở đắc, vô sở cầu, vô sở sợ”, nhưng Phật tử
đa số là mong cầu giải thoát, vậy có phải là sở cầu không?

Câu 140 -> 150 - Trang: 182 đến 192

140. Một người không xem sách vì sợ kiến giải mà chỉ
một mực chú tâm tham thiền, với một người vừa tham thiền
vừa nghiên cứu sách, cái nào tốt hơn?

141. Đối với người biết tham thoại đầu lại chưa có lòng tin thì sao?

142. Núi Tu Di là chỉ cho Pháp thân và hạt cải là chỉ cho
tứ đại, phải không?

143. Trong thời mạt pháp này, áp dụng pháp tu nhĩ căn
viên thông của Quán Thế Âm Bồ tát, có được kiến tánh không?
