144. Cái biết của lục căn trước khi dấy niệm phân biệt là
chơn hay vọng?

145. Ngồi Thiền mà niệm danh hiệu Phật, có được coi là
tham thoại đầu không?

146. Xin Sư Phụ giảng lại sự tích về ngài Văn Thù không thể
làm cho cô gái xuất định.

147. Xin hỏi trong đạo tràng này có ai không kẹt vào chấp lời
nghịch ý hay không?

148. Ai tạo ra vũ trụ này?

149. Vạn pháp duy thức như thế nào?

150. Trong Kinh Kim Cang có nói: “Tu đà hoàn còn biết mình
chứng quả Tu đà hoàn thì chẳng phải Tu đà hoàn”, như vậy,
trong Kinh Phật còn thừa nhận có quả vị để chứng đắc, thế có trái
với tinh thần Thiền tông không?

Câu 151 -> 167 - Trang: 193 đến 203

151. Theo Thiền tông, chưa phá được Sơ quan mà khối nghi
đã bùng vỡ, thì làm sao nghi tiếp để tiến đến Trùng quan?

152. A la hán có kiến tánh không? Nếu không, làm sao xuất
luân hồi? Vì còn căn bản vô minh. Nếu có, Tiểu thừa không có
nghi tình, làm sao kiến tánh? Vì như lời thầy nói “Có nghi mới
có ngộ, không nghi thì không ngộ”.

153. Theo Bát Nhã Tâm Kinh, quét tri kiến Thanh văn, Duyên giác,
Bồ tát cho đến Phật. Vậy nếu đã vào hàng Thanh văn, đã vào
hàng Thánh, sao chưa đạt đến trí huệ Bát nhã mà còn kẹt vào tri kiến?

154. Bài kệ của ngài Trung Phong Thiền sư tặng cho Thái tử
nước Hàn như thế nào?
