173. Theo lẽ thường, Sa di theo thầy học đạo 15 năm, khi thầy
xét thấy vị Sa di đó có giữ giới, có đạo hạnh, thì thầy mới dạy Thiền
Nếu theo lời Sư phụ dạy, có phải thì phần nào không?

174. Khi tham, câu thoại đầu bị lạc qua câu khác, có được không?

175. Thế nào là hữu tình, vô tình thuyết pháp?

176. Thế nào là thấy bản lai diện mục?

177. Làm sao phá bỏ năng tri và sở tri?

178. Tham thiền có cần kiến giải không?

179. Tu thiền một thời gian được phát huệ, sau đó lại trở nên
khờ khạo, vậy có mâu thuẫn không?

180. Học thuyết của Lão Trang có giống tông chỉ pháp môn
Tổ Sư Thiền không?

181. Mình nhờ người khác cứu độ được không?

182. Thế nào là ác kiến ngoại đạo?

183. Thiền tông lấy tâm truyền tâm, tại sao lại có truyền y bát?

184. Tham thiền đến đâu sào trăm thước thế nào?

185. Tu hành đến một lúc nào đó sẽ có thần thông, phải không?

186. Thế nào là “Bọt nước hư không trong biển giác”?

187. Kiến tánh rồi có thành Phật không? Như vậy là có sở cầu,
có sở đắc không?

188. Trước kia đề lên câu thoại đầu khó khởi nghi tình,
nay tham được dễ dàng rồi lại khởi vọng niệm muốn giúp
cho người này, người kia, ấy là thế nào?

189. Dụng công cách nào khi thân thể có bệnh?

190. Phạm tứ trọng giới, tu lại có thành Phật không?
