Câu 191 -> 202 - Trang: 215 đến 220

191. Tham thiền đến khi phát khởi chơn nghi, sự khai ngộ có
bằng với chư Tổ không?

192. Khi tu pháp môn Tổ Sư Thiền, kiến tánh rồi có còn tiếp tục
tu nữa không?

193. Ơn cha mẹ lớn hay ơn Phật lớn?

194. Làm thế nào để đền ơn cha mẹ?

195. Phật Quan Âm có ngàn tay, ngàn mắt nghĩa như thế nào?

196. Tham thiền có chướng ngại việc làm không?

197. Cầu siêu cho cha mẹ bằng cách nào tốt hơn?

198. Kiếp này chết rồi, kiếp sau làm sao biết có nhân duyên
hay không?

199. Người tham Thiền đối với tình cảm vợ chồng như thế nào?

200. Về công án “Động Sơn qua cầu, Huyền Sa qua núi”
như thế nào?

201. Tham câu thoại đầu để lên câu hỏi, khoảng cách giữa
câu hỏi lần thứ nhất với lần thứ nhì có sự kéo dài, vậy đúng không?

202. Con học Phật cứ quên hoài, vậy có phải là cái nghiệp không?

Câu 203 -> 219 - Trang: 231 đến 245

203. Về Vấn đề Vật Bất Thiên trong Triệu Luận, nay tham Thiền
dùng câu thoại đầu có thể biết được vật bất thiên không?

204. Con thì theo pháp môn Tham Thiền, đến khi lâm chung,
nếu những người xung quanh niệm Phật phải làm sao?

205. Trang 12 của phần “Vật Bất Thiên” trong Triệu Luận có nói
“Bất sanh bất diệt là thường”, nhưng trong Kinh Duy Ma Cật lại nói
“Bất sanh bất diệt nghĩa là vô thường”, vậy là như thế nào?
