206. Đã tham thiền rồi còn đi tụng giới sám hối không?

207. Lại Quả Thiền Sư nói: “Từ Chùa Kim Sơn đến ở Chùa
Cao Mân cảm thấy mới, ở Chùa Cao Mân được ba mươi năm thì
Chùa Kim Sơn trở nên lạ” như thế nào?

208. Thế nào là Mật tông?

209. Tu Tịnh Độ là phải trải qua mấy A tăng kỳ kiếp mới được
vãng sanh, phải không?

210. Người tham thiền nếu còn biết đến kiếp trước hoặc
nhiều kiếp thì vẫn còn bị hạn chế bởi thời gian, mà hành giả
tham thiền nếu ôm chặt câu thoại đầu, trở về với Bát nhã, không còn
khái niệm thời gian, thời gian chỉ là vọng tưởng sai lầm của chúng sanh
từ lâu. Như Kinh Kim Cang nói “Tâm quá khứ, hiện tại, vị lai đều
bất khả đắc”, thế thì hành giả tham thiền cũng chẳng cần biết đến
một kiếp hay hai kiếp, một năm hay hai năm, chỉ biết là ôm chặt
câu thoại đầu thì chắc chắn trở về nhà được, không nên bị lệ thuộc
bởi thời gian, chướng ngại cho sự tu, có phải vậy không?

211. Thế nào là “Y kinh giải nghĩa, tam thế Phật oan;
Ly kinh nhất tự, tức đồng ma thuyết”?

212. Hồi xưa khi đi học giáo lý, Thầy có dạy “Tụng Kinh giả minh
Phật chi lý, niệm Phật giả cảm Phật chi ơn, trì chú giả phát Phật
chi huệ, tọa Thiền giả kiến Phật chi tánh”, cho nên chúng con sắp giờ
tụng Kinh, niệm Phật, trì chú, tọa thiền, làm hết! Vậy có đúng không?

213. Xin Sư phụ giải thích hai chữ “Giáo lý”.

214. Trong Kinh Địa Tạng nói: Công đức tụng Kinh cho
người chết, người chết hưởng một phần, người sống được sáu phần,
vậy có đúng không?

215. Khi có người chết, bên Tịnh Độ thì trợ niệm, còn Thiền tông
phải làm gì? Có cần người nhắc nhở câu thoại đầu cho người lâm chung?
