216. Tại sao có Kinh liễu nghĩa và Kinh bất liễu nghĩa?

217. Trước khi biết tu pháp môn tham Thiền, hằng tháng
chúng con vẫn đến chùa sám hối, Bồ tát, tụng Kinh ... Nay nếu
không đi thì có tội không?

218. Bửa củi, gánh nước để tham, nhưng khi lên chánh điện,
được cử làm Duy na dẫn chúng, hễ làm tròn nhiệm vụ thì đánh mất
câu thoại, hễ lo tham thoại đầu thì e không làm tròn nhiệm vụ,
vậy phải làm sao?

219. Nếu Phật tử quy y vị tăng không chơn chánh hành pháp,
tức như Sư phụ nói là học Phật pháp thành ngoại đạo, nếu cứ theo
ủng hộ thì có tội không? Nếu không ủng hộ, có phàn thầy không?

Câu 220 -> 235 - Trang: 246 đến 259

220. Con nghĩ rằng, hàng Phật tử chúng con, người nào
quyết tâm cầu giải thoát thì tất cả những gì chướng ngại cho sự
giải thoát của mình, phải tự mình san bằng, chẳng ai có thể san bằng
giùm chính mình được. Nếu xét thấy điều đó có chướng ngại cho
sự tu, dù có lợi về vật chất cũng dẹp bỏ, chẳng màng đến lời
khen chê của thế gian, khen mà có hại thì không cần, chê mà
có lợi cho sự giải thoát cũng hoan hỉ chấp nhận, phải tu đến kiến tánh
mới có thể đền ơn tứ ân, có phải vậy không?

221. Làm sao phân biệt chánh niệm và tà niệm?

222. Nếu đi theo một pháp môn khác, có phải phản thầy không?

223. Sự khác nhau giữa Như Lai Thiền và Tổ Sư Thiền như thế nào?

224. Sau khi kiến tánh thành Phật, có thể biết được sự bắt đầu
của vạn vật chăng?

225. Xưa nay số lượng chúng sanh thành Phật có bao nhiêu?
