226. Tại sao Phật ở Kinh này nói khác, ở Kinh kia lại nói khác?

227. Thế nào là thân trung ấm?

228. Về vấn đề tu Thiền nhờ tự lực, và Tịnh Độ nhờ tha lực
như thế nào?

229. Tác giả bài “Tứ Liệu Giản” có phải của ngài Vĩnh Minh không?

230. Thiền tông nếu chẳng thấy được Phật thì tu để làm gì?

231. Nếu nói ngộ là Phật, Phật là ngộ thì thử hỏi ai là người ngộ,
cái gì ngộ? Nếu không thì e rằng sẽ đi vào cái ngoan không!

232. Tham thoại đầu phải trụ tâm vào đâu?

233. Thế nào là Kiến hoặc và Tư hoặc?

234. Làm thế nào để nhìn vào hầm sâu đen tối?

235. Thế nào là ban đầu thấy núi sông là núi sông, tu một
thời gian rồi thấy núi sông chẳng phải núi sông, sau khi kiến tánh rồi
thấy núi sông vẫn là núi sông?

Câu 236 -> 248 - Trang: 260 đến 270

236. Thế nào là “Một niệm muôn năm, muôn năm một niệm?”.

237. Tham Thiền để làm gì?

238. Ngay trong giây phút này, con thấy tâm được tự tại,
chẳng biết sự tự tại này là do tâm ý thức gạt hay con đã thức tỉnh
từ chiêm bao?

239. Quá khứ đã tạo bao nhiêu tội lỗi thì làm sao nhờ Tham Thiền
có thể thành Phật được?

240. Tham thoại đầu không cho sử dụng thần thông, trong Kinh
Pháp Bảo Đàn, lúc ngài Lục Tổ trải tọa cụ ra, rõ ràng là Ngài sử dụng
phép thần thông, vậy có trái với tông chỉ của Thiền tông không?
