241. Phật Thích Ca thành đạo cách đây 2519 năm hay từ
vô lượng kiếp? Cái nào đúng?
242. Làm sao dứt được tập khí từ lâu đời?
243. Thế nào là thân tại gia, tâm xuất gia và thân xuất gia,
tâm tại gia?
244. Tại sao Tôn Giả Sư Tử đã kiến tánh rồi còn phải trả nghiệp?
245. Nghi tình của câu thoại đầu và cái nghi của tham, sân,
si, mạn, có khác nhau không?
246. Dùng câu “Thế nào là đại ý Phật pháp” của Tổ Lâm Tế
để tham, có được không?
247. Tham Thiền có vượt ra ngoài nhân quả không?
248. Nhập thất ba năm tham Thiền được không?

Câu 249 -> 264 - Trang: 272 đến 283

249. Nếu không nhập thất ngồi tham, với cái tâm như người
thế gian thì hằng ngày làm sao tu? Đến khi nào mới ngộ?
250. Thế nào là biệt niệm? Khi nào mới hết biệt niệm?
Có phương tiện nào không?
251. Thế nào là tham thiền tức trì Kinh? Tụng Kinh và trì Kinh
khác nhau ở chỗ nào?
252. Sư phụ không thừa nhận là bậc Thiền sư, mà chỉ là một vị
lão tham, nhưng sự giảng dạy của Ngài rõ ràng đã vượt ra ngoài
sự tham. Xin hỏi Ngài đã chứng quả hay chưa?
253. Trong lúc đang tham thấy các cảnh giới an ổn,
song làm mất câu thoại đầu, vậy có phải thiền bệnh không?
254. Trong lúc tham, câu thoại bị gián đoạn lúc nào chẳng hay,
hoặc tự khởi lên lúc nào cũng chẳng hay, vậy có sao không?
