255. Có phải trong Thiền tông tự mình tìm kiếm tri kiến Phật?

256. Hiện nay phát sinh nhiều loại thiền, đều nói là tu theo
Phật pháp, vậy loại nào đúng loại nào sai? Mười tông phái ở
Trung Quốc nay chỉ nghe có bốn tông, sáu tông kia còn tồn tại không?

257. Khi tỉnh giác rồi, cái thân vẫn còn, có phải gọi là Hữu dư
Niết bàn? Và sau khi chết gọi là Vô dư Niết bàn?

258. Về việc tìm Tổ ấn chứng như thế nào?

259. Có biện pháp nào giải quyết tình trạng cho giải ngộ
là chứng ngộ?

260. Trong Chứng Đạo Ca có câu “Sát na diệt khước A tỳ nghiệp”,
thế thì các Tổ sư như Tôn giả Sư Tử ở Ấn Độ, Nhị Tổ Huệ Khả,
Tổ Nham Đầu và gần đây có ngài Hư Vân Thiền sư, các vị ấy đã
kiến tánh sao lại còn bị gia hình?

261. Trong Kinh tại sao hay nói bảy đời cha mẹ mà không phải
tám đời, chín đời?

262. Tại sao Thiền sư Minh Bổn trong Trung Phong Pháp Ngữ
nói là “Hãy cúng dường chính mình”?

263. Cúng dường như thế nào là đúng pháp?

264. Lúc tham Thiền hay bị ngoại cảnh lôi kéo, phải làm sao?

Câu 265 -> 280 - Trang: 284 đến 305

265. Tự tánh là gì? Làm sao nắm chắc?

266. Vậy ngộ ngã chấp như thế nào?

267. Câu chuyện Tổ Đức Sơn và ông Tăng người nước Hàn
như thế nào?
