268. Thế nào là hồi hướng?

269. Tham Thiền tại sao chỉ chọn cách đi và ngồi trong tứ
oai nghi?

270. Có một bà lão bị đau rồi bà nói rằng “Ngày mai bà sẽ chết”,
nhưng có một anh thanh niên lại nói với bà rằng: “Ngày mai bà
không chết, nhưng sẽ chết sau ba hôm”. Anh đó nói là do anh
tham thiền nên biết trước điều đó, vậy sự thấy của anh ta có đúng với
đường lối tham thiền không?

271. Trong “Thiền Thất Khai Thị Lục” có đoạn dạy rằng:
Công phu lúc còn sống không dùng được sau khi chết, vì thế
lúc còn sống phải tích cực công phu. Công phu lúc còn sống
không thẳng qua sau khi chết”, vậy xin Sư Phụ giảng rõ nghĩa này,
để hành giả lớn tuổi như chúng con tự tu tự độ, không mong đợi lúc
lâm chung nhờ người khác tụng Kinh hoặc tham thiền làm trợ lực.

272. Khi ngồi tham, thấy đầu và thân phát ra ánh sáng,
nhưng lúc đó nghi tình và thoại đầu vẫn còn, vậy có đúng không?

273. Tham thiền để khởi câu thoại đầu, cứ nhìn vào chỗ
hầm sâu đen tối đó, lâu ngày có trở thành ngu si không?

274. Khi ngồi thiền cơ thể và đầu tự quay, và hiện ra hình ảnh
của Đức Phật, như vậy có sao không?

275. “Tham thiền không bí quyết, chỉ cần sanh tử thiết”,
vậy thế nào là sanh tử thiết?

276. Thế nào là tứ tướng?

277. Bố thí thế nào không nắm lấy tướng?
