278. Sau một thời gian tham thiền, con giảm bớt được phần nào
về danh lợi thế gian, nhưng còn tâm trạng buồn và hay xúc động
khi gặp phải cảnh khổ của người khác. Xin Sư phụ chỉ dạy thêm,
làm sao quét sạch những tâm trạng đó?

279. Trong lúc tham Thiền nghi tình nặng, câu thoại đầu
trở thành ánh sáng đờm đờm hư không và một số cảnh giới khác,
vậy có đúng không?

280. Tham thiền làm sao biết miên mật?

Câu 281 -> 295 - Trang: 307 đến 319

281. Trong phương pháp tu của Mặc chiếu cũng dẫn dần đi vào
không năng sở, ví như thấy hình tướng bên ngoài của Hòa thượng,
Mặc là lặng mà chẳng có tướng lặng, Chiếu mà chẳng có tướng Chiếu,
ấy là không có năng sở.

282. Như Thầy vừa nói về thiền Mặc chiếu, rằng “Mặc”
chẳng khác với định, “Chiếu” chẳng khác với huệ, trong đó
chẳng có sở chiếu nên năng chiếu thường hằng; Có cái tri
thường hằng mà chẳng có sở tri. Nhưng con nghĩ: Nói về MẶC
thì mình có biết cái Mặc đó không? Có biết đến cái Chiếu đó không?
Về cái tri cũng thế. Nếu có, thì ai biết?

283. Trong Kinh có nói: “Nhất nhơn tu đạo, cửu huyền siêu thăng”,
còn Sư phụ thì mới là “Ai tu nấy chứng”, vậy có mâu thuẫn không?

284. Người tu pháp môn Tổ Sư Thiền, nhờ có pháp tu nên
ít thấy phiền não, nhưng cũng thường khi hoặc vô tình, hoặc cố ý
gây nên phiền não cho người khác, vậy họ có mắc vào nhân quả không?

285. Khi gặp cảnh khổ của chúng sanh, con không khỏi xúc động
và nổi lòng Từ bi, đúng hay sai?
