286. Hành giả tham thiền gặp duyên làm việc bố thí,
chẳng nghĩ thiện cũng chẳng nghĩ ác, như thế được không?

287. Trường hợp trong nhà cần sử dụng thuốc ngừa mối mọt,
nhưng rủi nó bị chết có mang tội không?

288. Con đang tham câu “Niệm Phật là ai”, nay muốn đổi qua
câu khác, được không?

289. Tham thiền đến lúc mãnh liệt rồi phải làm sao? Đúng hay sai?

290. Con nghĩ rằng câu thoại đầu tức trí huệ, nên phải
chăm chú nhìn vào và khiến cho miên mật, để sự tu đạt đến
kết quả như ý muốn của mình, phải vậy không?

291. Lúc trước con tu theo pháp tri vọng, Thiền sư Tông Mật nói
“Biết vọng là tu, khi vọng tưởng sạch hết tức chơn không Phật tánh
hiện tiền”. Sau khi tu được một thời gian thì con không vừa lòng
với những kiến giải trên, con cho rằng “Cho dù tri vọng, tri tịch hay
thường tri đều tự vọng tâm sanh khởi mới biết”. Khi gặp Sư phụ dạy
pháp tham thoại đầu, con chỉ muốn biết được mình là cái gì, nên lúc
công phu con không biết tới có đắc lực hay không, có nghi tình
hay không, mục đích của con chỉ là “Cầu giải thoát” và “Biết được
mình là cái gì”, nhiều khi con mất câu thoại đầu nhưng vẫn còn hai
thắc mắc trên, vậy có đúng không?

292. Đang tham thoại đầu xen vào “Vô Sở Cầu, Vô Sở Đắc,
Vô Sở Sợ”, được không?

293. Con người sống để làm gì?

294. Thế nào là niệm mà chẳng niệm?

295. Thế nào là niệm trước chẳng sanh, niệm sau chẳng diệt?
