Câu 296 -> 319 - Trang: 320 đến 338

296. Sư phụ nói cần phải có sự ngộ nhập để làm chủ cái thân
ngũ uẩn này, vậy ngộ nhập cái gì?

297. Nay con biết tất cả đều giả tạo, không theo nó, vậy có
đúng không?

298. Muốn lìa pháp đối đãi phải làm sao?

299. Trí Bát nhã của con ở tại nơi con hay ở tại Đa Bảo Tháp?

300. Để cho nghi tình vỡ, có cần gặp thiện tri thức không?

301. Trong Tham Thiền Phổ Thuyết có câu: “Sanh diệt đã diệt,
tịch diệt làm vui” là thế nào?

302. Trong Kinh Pháp Bảo Đàn nói: “Một niệm trí huệ thì
Bát nhã sanh, một niệm ngu muội Bát nhã diệt”, làm sao biết là
một niệm trí huệ hay một niệm ngu muội?

303. Bài Vô Tướng Tụng trong Kinh Pháp Bảo Đàn nói:
“Muốn ngộ Đại thừa thấy tự tánh, kính lễ tri thức chí tâm cầu”,
Sư phụ giải thích là “Cầu nơi chẳng cầu gọi là chí tâm cầu”.
Vậy thế nào là cầu nơi chẳng cầu?

304. Đối với pháp tham thiền và việc làm hằng ngày,
làm thế nào tâm vô sở đắc?

305. Trong bài Vô Tướng Tụng nói: “Nếu người thật chơn tu,
chẳng thấy lỗi thế gian, nếu thấy lỗi của người, trái lại thành tự quấy.
Người quấy ta chẳng quấy, thấy quấy thành tự lỗi. Nếu bỏ
tâm chấp quấy, phiền não đều tan rã”. Vậy làm sao bỏ được
tâm chấp quấy? Ấy là do tự tu mà được hay do học được?

306. Tại sao Lục Tổ đã tự ngộ, còn phải gặp Ngũ Tổ giảng
đến câu “Ứng vô sở trụ nhi sanh kỳ tâm” rồi ngộ thêm một lần nữa?
