307. Thế nào là đắc Bồ đề tâm?

308. Tại sao nói giáo điển là việc hôm nay?

309. Đến Thập Địa Bồ tát, phá được một phần vô minh
thì chứng được một phần Pháp thân, vậy từ cảnh giới này
sang cảnh giới khác, có phải còn pháp chấp vi tế?

310. Người hạ căn làm sao khỏi bị trận mưa lớn, mới tiến dần
lên trung căn, thượng căn?

311. Tại sao nói kiến tướng phi tướng mới thấy Như Lai?

312. Con người từ đâu đến? Chết đi về đâu? Tu kiếp này
chưa giải thoát, sau khi chết quên hết rồi, kiếp sau làm sao tiếp tục?

313. Người Tham Thiền chúng con, đa số sai phạm vào đường lối
thực hành tham Tổ Sư Thiền, vậy xin Sư phụ Từ bi chỉ dạy thêm.

314. Tại sao tham thiền có một thời gian rất buồn ngủ, không thể
cưỡng lại được. Mà trong Đường lối tham thiền thì nói là không được
đè nén vọng tưởng, vậy phải làm sao?

315. Trong quá trình tập tham, con thường có những nỗi lo âu
và thắc mắc, nhưng không biết đó là gì? Xin Sư phụ Từ bi chỉ dạy.

316. Tại sao Minh Bổn Thiền sư trong cuốn Trung Phong Pháp Ngữ
về bài Khai Thị cho Thượng nhơn Mục nói: “Câu thoại đầu mình tham
là bệnh, hễ mắc vào tất cả kiến văn giác tri là bệnh”. Lại, ở đoạn sau
Ngài nói: “Muốn trị dứt các bệnh, chẳng có cách nào hơn, chỉ có
thiết tha tham câu thoại đầu”. Vậy, ngài nói về câu thoại đầu ở
đoạn trước là kiến, văn, giác, tri, đoạn sau thì chẳng phải kiến,
văn, giác, tri ư?
