317. Lúc trước con bắt đầu công phu từ ba giờ khuya,
nhưng gần đây mới chỉ mười hai giờ hoặc một giờ khuya là
con đã thức giấc rồi, vậy có sao không?

318. Tạo tất cả tội, làm sao được kiến tánh?

319. Nếu pháp đã không thì ai cần tu đạo?

Câu 320 -> 350 - Trang: 339 đến 357

320. Tín tâm bất nhị, nếu tự tánh chẳng xú sở thì dựa vào đâu?
Làm sao phát khởi tín tâm?

321. Phạm vi ngã chấp rất rộng, làm sao lấy chín chữ
“Vô Sở Đắc, Vô Sở Cầu, Vô Sở Sợ” để phá?

322. Thiền sư Minh Bổn trong cuốn Trung Phong Pháp Ngữ
có dạy: “Ngoài thoại đầu ra không riêng có sanh tử, ngoài sanh tử ra
không riêng có thoại đầu” là thế nào?

323. Có một hành giả đang công phu đắc lực, được mọi người
khen ngợi, khiến ngã chấp nổi lên, phiền não ập đến, đánh mất
công phu, lại đổ lỗi cho mọi người xung quanh chướng ngại công phu
của mình. Ghét luôn cả chính mình, muốn trốn đi một nơi hẻo lánh
để bỏ thân xác này. Nhân sự việc kể trên, xin Sư phụ khai thị thêm
cho chúng con.

324. Làm sao “Hữu tình vô tình đồng thành Phật đạo?”

325. Hư Vân Thiền sư có nói: “Thiền và Tịnh là một; Tham thiền
cũng là câu thoại đầu, niệm Phật cũng là câu thoại đầu”, nghĩa là
thế nào?

326. Thế nào là nghi tình tức tự tánh, tự tánh tức nghi tình?

327. Làm thế nào khiến nơi nào cũng thiền đường, ở đâu cũng
thiền thất, để công phu được đắc lực?
