328. Có thể biết thêm kinh nghiệm của chư Tổ để tăng trưởng
lòng tin?

329. Tại sao Kinh nói “Vô tướng mới thấy tánh, vô niệm
mới thấy tâm”?

330. Tại sao phải tham thiền? Mục đích tham thiền là gì?

331. Thế nào là ngũ đình tâm quán?

332. Tu hành là muốn kiến tánh thành Phật, vậy có phải là
có sở cầu, có sở đắc không?

333. Đức Phật thường nói là “Lời nói chơn thật”, tức muốn
chỉ cho người kiến tánh là phải qua tướng. Còn Sư phụ thì nói là
lời Phật không chơn thật, vậy có phải Đức Phật lừa gạt người ta?

334. Nói “Tâm không” thì Không đó về đâu?

335. Cái gì đã chướng ngại cho sự vào đạo? Làm sao khắc phục?

336. Thế nào là “Lấy vô trụ làm gốc, vô tướng làm thể, vô niệm
làm tông”?

337. Pháp môn Tổ Sư Thiền nên tu xuất gia hay tại gia?

338. Hòa Thượng Bắc Sơn trong Tham Thiền Cảnh Ngữ nói đến
ba thứ bệnh: “Chấp thành bệnh, trước thành ma, kế thành ngoại đạo”
là như thế nào?

339. Thế nào là hiện tại chẳng trụ?

340. Thế nào thâm tín tự tâm?

341. Thế nào là KHÔNG và CÓ?

342. Tại sao càng hiểu thiền hiểu đạo thì ngã chấp càng cao?
Lại, tham thiền lúc nào cũng cảm thấy sắp kiến tánh đến nơi,
làm sao phá được ngã chấp đó?
