343. Con thiết nghĩ, khi hành giả đề câu thoại đầu khởi lên
nghi tình là phá ngã chấp, sở dĩ ngã chấp còn tồn tại là do công phu
tham thiền chưa miên mật. Bởi một khi có ai nói câu gì khiến mình
nổi tâm sân, liền tự hỏi ngay câu: “Khi chưa có trời đất ta là cái gì?”.
Cảm thấy còn không hiểu mình là cái gì thì lấy gì để sân? Có sân giận
là còn chấp cái thân, tâm này là ta. Nên khi đề câu thoại đầu lên là
giúp được hành giả phá ngã chấp, chứ chẳng phải tìm cầu cái gì hơn.
Hiểu như vậy có đúng hay sai?

344. Tại sao Triệu Châu nói “Lão Tăng ba mươi năm chẳng
tạp dụng tâm, mặc áo ăn cơm là tạp dụng tâm”?

345. Mặc dù cảm thấy sự tham thiền là quí, nhưng tâm
chúng con vẫn thích đi cúng dường hoặc làm đồ cúng dường,
khi cúng dường xong con lại cảm thấy tác ý quá mức, nên cũng
dẹp bớt phần nào, vậy có đúng không?

346. Phước duyên đại chúng hội tụ để được nghe pháp như thế
không thể có mãi, nhưng Ngài Lục Tổ nói:

“Mọi loài tự có đạo, mỗi mỗi chẳng ngại nhau”, làm sao có thể
tiến tu không bị ngoại cảnh chướng ngại, một ngày nào đó không còn
được nghe pháp âm của Sư phụ?

347. Thế nào là ngũ chu, lục tướng trong Kinh Hoa Nghiêm?

348. Có một hành giả tham thiền, khi bỏ hết tất cả tìm đến chỗ
vắng lặng để tham thì dâm tánh nổi lên, vậy phải làm sao?

349. Nhiều người lấy lời dạy của ngài Bá Trượng nói: “Một ngày
không làm, một ngày không ăn” để làm phương châm, nhưng con
thiết nghĩ, đạo chẳng ở chỗ làm hay không làm, như Thiền sư
Trung Phong nói: “Nếu người tham thiền bỏ công phu của mình,
dẫu cho làm trăm việc, đều là bên bờ sanh tử”, vậy phải làm sao?

350. Tham Thoại đầu có phải việc của ngày hôm nay?
