Câu 351 -> 385 - Trang: 358 đến 377

351. Bửu Tạng Luận nói: “Trong trời đất có một bảo vật”, hành giả
tham thiền cứ nhìn vào chỗ hầm sâu đen tối ấy, một ngày nào đó
có thể đạt được bảo vật đó không? Lấy gì để làm chắc?

352. Làm sao mới thấy được bản tâm bản tánh của mình?
353. Thế nào là Pháp thân thường trụ mà chẳng trụ?
354. Kinh Kim Cang nói “Tâm quá khứ bất khả đắc, tâm hiện tại
bất khả đắc, tâm vị lai bất khả đắc”, vậy tín tâm là tin cái gì?
355. Tại sao tham thiền không được tìm hiểu?
356. Đức Phật đã nói “Thuyết pháp 49 năm chưa từng nói
một chữ”, vậy câu thoại đầu thì sao?
357. Ngài Vĩnh Gia nói: “Đang khi dụng tâm mà không có tâm
để dùng” là thế nào?
358. Có người thân lâm chung, hành giả tham thiền phải làm gì
để hỗ trợ?

359. Phật pháp không phá hoại pháp thế gian, hành giả
tham thiền một niệm cũng chẳng khởi, rất nghịch với pháp thế gian,
vậy phải làm sao mới không phá hoại pháp thế gian?

360. Có người cho là “Để tâm bình thường trong hiện tại,
không chạy theo ngoại cảnh, cho niệm hiện tiền đó là chánh niệm”,
đúng hay sai?

361. Một số hành giả hay nói là công phu rất đắc lực, nghi tình
nổi lên ùn ùn ... Vậy có phải đã đến thoại đầu?

362. Thế nào là trên đầu một chữ Như?
363. Kinh Lăng Nghiêm nói: “Luân hồi sanh tử cũng do lục căn,
giải thoát tự tại cũng do lục căn”, vậy tham thiền khởi nghi tình
có thu nhiếp lục căn không? Bằng cách nào?
