364. Thế nào là “Thiên thượng thiên hạ, duy ngã độc tôn”?

365. Mục đích của hai thời công phu là gì?

366. Khi xưa con nghe giảng Kinh Pháp Hoa, đến phẩm
Đa Bảo Tháp, theo sự hiểu biết của con, Đa Bảo Tháp là danh từ
dụ cho tự tánh, do một niệm bất giác, chúng con xa lìa căn nhà tự tánh,
nay muốn trở về, nên con hỏi vị thầy giảng: “Làm sao trở về Đa Bảo Tháp?
Trên đường trở về, thế nào cũng gặp nhiều chướng ngại, con có phải
cầm sẵn trong tay cây gươm trí huệ mới quay về được?”

Thầy ấy trả lời: “Phải có trí huệ mới quay về được”.

Con hỏi tiếp: Thế thì tự tánh của con ở nơi con hay ở nơi
Đa Bảo Tháp? Nếu ở nơi con thì đâu cần quay về? Nếu ở nơi
Đa Bảo Tháp thì trí huệ ở đâu mà con có?”.

Vị thầy đó bảo con về tụng Pháp Hoa rồi sẽ biết, nhưng con
tụng mãi vẫn thắc mắc hoài cho đến con gặp Sư phụ.

367. Thiền sư Trung Phong nói: “Phải lấy việc sanh tử làm
mối nghi”, vậy việc nghi sanh tử và nghi thoại đầu là một hay là hai?
Có phải chính vì mối nghi sanh tử nên phải tham câu thoại đầu?

368. Thế nào là chiếu soi tự tánh?

369. Tu mà không cầu thì tu để làm gì? Phải cầu giải thoát
đến chỗ không chấp thật. Nhưng Sư phụ lại dạy là “Vô Sở Cầu,
Vô Sở Đắc, Vô Sở Sợ”, vậy là thế nào?

370. Câu chuyện Tể Hoàng Công và thợ đẽo bánh xe như thế nào?

371. Vậy xem Kinh học Phật để làm gì?
