372. Tham thế nào để khỏi phí báng Phật pháp?

373. Đề Bà Đạt Đa có mắt hạnh gì?

374. Tại sao ngài Lai Quả nói: “Một nén hương tiêu được
dấu vàng”?

375. Để cầu thoại đầu khởi nghi tình không cầu không đắc,
vậy có ảnh hưởng đến vong linh những người quá cố không?

376. Thế nào là mua bán Như Lai?

377. Vậy thì chúng con phải làm gì khi gia đình có người chết?

378. Nhiều người cho là nhờ có đám tụng làm nhân duyên,
khiến mọi người biết đến chùa lạy Phật, đúng hay sai?

379. Nếu không cho đọc Kinh sách, thì những bộ Kinh để làm gì?

380. Thượng Tọa ngồi đây thuyết pháp là có trụ và có cầu không?

381. Các pháp môn khác đều có khẩu quyết tương truyền,
còn Tổ Sư Thiền thì sao?

382. Người đời thường nói “Tâm tịnh thì Phật độ tịnh”, thế mà
Lục Tổ lại nói “Trụ tâm quán tịnh là bệnh, chẳng phải thiền”.
Vậy làm thế nào cho tâm được tịnh mà không phải bệnh?

383. Nếu không diễn tả được, có thể chỉ ra được không?

384. Vậy là có chỗ đến rồi?

385. Lời nói của Phật có nghĩa thật cũng có nghĩa giả;
Nghĩa giả là có đối đãi, còn nghĩa thật thì không đối đãi. Nếu chẳng
có thật có giả, tu để làm gì?
