Câu 386 -> 408 - Trang: 378 đến 395

386. Vậy sao Duy Ma Cật nói “Lời nói cũng là giải thoát”?

387. Có thể dùng âm thanh lời nói để tỏ bày tự tánh không?

388. Ngay từ đầu con đã hỏi Thượng tọa “Người vượt qua đầu sào
trăm thước đó là ai”, rất tiếc Thượng Tọa không vượt khỏi.

389. Sau những giờ ngồi hương đi hương, khi dùng cơm hoặc
sau giờ đó, hành giả tham thiền có thể được trò chuyện nhiều
hay không? Phải làm thế nào cho thời gian vào sự tu được nhiều
lợi lạc cho tự mình? Cũng như Sư phụ nói phải tha thiết sanh tử
của chính mình?

390. Trong Bửu Tạng Luận nói “Lý là dụng, VI là dụng, dụng thì
bao gồm tất cả cấu bẩn, dùng cho nên diệu dụng vô cùng”. Tự tánh
vốn trong sạch, tại sao lại bao gồm tất cả cấu bẩn?

391. Lục Tổ nói: “Ly đạo biệt mích đạo, chung thân bất kiến đạo,
ba ba độ nhứt sanh, đáo đầu huờn tự não”, vậy thế nào là ly đạo
và nhập đạo?

392. Chữ ĐẠO đây có phải biệt danh của tự tánh không?

393. Tổ Sư nào sáng lập ra chín chữ “Vô Sở Đắc, Vô Sở Cầu,
Vô Sở Sợ”?

394. Làm thế nào dứt được chữ “ÁI” của thế gian để giải thoát?

395. Tại sao trong Bửu Tạng Luận nói: “Quyền trí và thật trí
đều là tà”?

396. Thế nào là đủ duyên không hành là bệnh, và không đủ
duyên mà hành cũng là bệnh?

397. Biết như thế nào là chơn chánh? Và thế nào là vọng tưởng?

398. Làm sao phân biệt chánh tông và tà tông?
