399. Trong Kinh Viên Giác nói: “Chúng sanh bản lai là Phật,
chỉ vì vọng tưởng điên đảo nên trở thành chúng sanh”, phải vậy không?

400. Nếu nói như thế là vô cùng tận, nhưng vì con nghi luận cứ
trong đó có phần không đồng nhất?

401. Vừa tham thiền vừa đi cúng dường có đúng với
Chánh pháp không?

402. Lục Tổ nói: “Đối trước cảnh thiện ác, tâm niệm chẳng khởi
là tọa, trong thấy tự tánh bất động là thiền”. Vậy đối với hành giả
tham thiền, thế nào là niệm khởi và niệm chẳng khởi?

403. Hành giả tham thiền nên đối phó với ngoại cảnh
như thế nào để đi đúng tông chỉ?

404. Vô niệm của niệm Phật và vô niệm của tham thiền có
đồng nghĩa không?

405. Kiến tánh đến Mạt hậu Lao quan có thần thông không?

406. Tại sao Tổ Bắc Sơn nói “Tham thiền sợ nhất sự thông minh
lanh lợi”?

407. Hành giả tham thiền nên đối xử với mọi người như thế nào?

408. Sự trì giới của Hoằng Nhất Luật Sư như thế nào?

Câu 409 -> 425 - Trang: 396 đến 414

409. Chẳng cùng với vạn pháp làm bạn là người gì?

410. Vậy Hòa Thượng có thể lìa bốn câu đáp đó, cho một lời nói
vô vị không?

411. Con thấy dù là ngoại đạo hay chánh đạo cũng có thể
tham thiền được?

412. Hành giả tham thiền có cần trường chay và cấm dục
hẳn không?
