413. Để hàng phục vọng tâm, có thể dùng câu thoại đầu,
câu niệm Phật hoặc câu chú để cho an tâm không?

414. Sư phụ nói đa số hành giả tham thiền tu không đúng
tông chỉ, vậy tu thế nào mới đúng tông chỉ?

415. Tại sao nổi lên lòng Từ bi là vọng?

416. Tự tánh vô hình tướng, tại sao nhiều tên gọi?

417. Thiền thất và Phật thất có khác nhau không?

418. Đối với các học Tăng học Ni còn nhỏ tuổi, để học
biết nhiều rồi mới tham thiền, được không?

419. Hàng xuất gia nếu không học kinh điển thì lấy gì trả lời
câu hỏi của Phật tử?

420. Hành giả tham thiền, nếu có người đến hỏi về pháp tu,
phải trả lời ra sao?

421. Cúng cô hồn có phải là của Phật giáo không?

422. Trong Triệu Luận về phần “Niết Bàn vô danh”, con hiểu được
về Hữu dư Niết bàn và vô dư Niết bàn, còn thế nào là Tự tánh
Niết bàn và Vô trụ Niết bàn?

423. Tại sao Đức Phật nói “Nếu người nữ theo pháp của ta thì
Chánh pháp mau hoại”?

424. Trong cuốn Trung Phong Pháp Ngữ có nói đến bốn điều dễ
vào bốn điều khó là thế nào?

425. Có phải Đức Phật có hai người con là La Hầu La và Bồ tát
Thiện Tinh?

Câu 426 -> 469 - Trang: 416 đến 435

426. Nhân duyên gì Tổ sư lập ra tam quan?

427. Vậy người thấy được một quan hoặc hai quan rồi, còn kẹt
nơi sanh tử luân hồi không?
