428. Người phá Sơ quan rồi còn tạo nghiệp không?

429. Chúng sanh tạo nghiệp gì đọa vào Cõi A tu la?

430. Thế nào là vật bất thiện?

431. Tham thiền khởi nghi tình rồi không bao lâu sẽ phát huệ,
phải không?

432. Người ở phương xa, không có thầy bên cạnh, có thể
hành theo pháp Tổ Sư Thiền không?

433. Muốn sám hối tụng Kinh để tiêu nghiệp rồi mới tham thiền
được không?

434. Tại sao Kinh Pháp Hoa nói “Phỉ báng Như lai tội còn nhẹ,
phỉ báng Kinh Pháp Hoa tội nặng hơn”?

435. Công phu trong lúc sống thững thẳng qua, sau khi chết
như thế nào?

436. Ngày đưa cô Diệu Thuật đi hỏa táng, Sư phụ có nói bốn câu kệ:

“Diệu Thuật Ưu bà di,
Tham thiền cần phải nghi,
Phải nhờ câu thoại đầu,
Đi đến chánh Biến Tri”.

Bốn câu kệ này có ngụ ý gì? Xin Sư phụ Từ bi giải thuyết.

437. Thế nào là mắt huệ sáng, lý tánh thông, chí kiên cố?

438. Thế nào là Kinh liễu nghĩa và Kinh bất liễu nghĩa?

439. Tiểu nghi tiểu ngộ còn phải tham tiếp không?

440. Những điểm nào sai ở Đại Thừa Khởi Tín Luận?

441. Nay con Tham Thiền, đối với bất cứ việc gì con đều
mặc kệ, đúng sai?

442. Xin Sư phụ khai thị giúp cho dứt tập khí, được không?
