443. Người kiến tánh còn có sở sợ không?
444. Thế nào là “Tánh thật vô minh tức Phật tánh” trong
Chứng Đạo Ca?
445. Kinh Thủ Lăng Nghiêm thuộc tiệm giáo, sao nói là đốn?
446. Tham thiền phải chấm dứt sự biết, vậy cái biết nào
vô ích thì chấm dứt, còn cái biết để củng cố niềm tin, có cần phải
chấm dứt không?

447. Lời của Sư phụ là nói với người đã ngộ, đã quên năng sở
thì được, còn người chưa ngộ thế nào?

448. Sư phụ nói kiến tánh rồi có thể sống với tự tánh? Tại sao
Giáo môn lại nói đốn ngộ rồi phải tiệm tu?

449. Tất cả lời nói của Phật đều là văn tự, vậy thế nào là
bất lập văn tự?
450. Quan điểm lập trường của người tham thiền như thế nào?

451. Sư phụ dạy phải nhìn thẳng vào hầm sâu đen tối,
đến một ngày kia được kiến tánh. Nhưng tại sao phải tham
như thế? Để làm gì?

452. Tu hành là để đi đến chỗ thanh tịnh, cần gì phải
tham thoại đầu?

453. Làm sao vượt qua được tỉnh thức?
454. Tại sao Đức Phật thuyết pháp công khai mà Tổ lại
Giáo ngoại biệt truyền?

455. Tại sao Đức Phật đưa lên cành hoa, ngài Ma Ha Ca Diếp
được ngộ?

456. Phật tánh là một, nhưng tại sao sự kiến tánh của chư Tổ
lại khác nhau?
