457. Thế nào gọi là Chánh Biến Tri? Thế nào là không có chỗ đúng?

458. Làm sao phân biệt Diệu tâm biến hiện và Chơn tâm
duyên khởi?

459. Chư Phật chư Tổ ra đời độ chúng sanh có đúng vô thỉ
vô minh không?

460. Kinh nói “Chư Phật và chúng sanh đã đồng một bản thể”
thì tại sao lại do vô minh vọng động biến thành chúng sanh?

461. Chơn như Phật tánh cùng khắp mọi nơi, vậy vô thỉ vô minh
có cùng khắp không? Nếu có, tại sao biết từ vô minh khởi?

462. Cùng vì chấp thật, nên có Chơn như Phật tánh và vô thỉ
vô minh, nếu không chấp thì chính ngay vô thỉ vô minh là Chơn như
Phật tánh, phải không?

463. Sư phụ đã nói biết cũng là bệnh, không biết cũng là bệnh,
mà sao gặp Sư phụ cứ muốn hỏi hoài?

464. Đã làm đủ điều lầm lỗi, có chướng ngại cho việc nhận lại
tự tánh sẵn có của mình không?

465. Sư Phụ cho biết sự truyền thừa của ngài về pháp
Tổ Sư Thiền từ ai?

466. Tại sao Sư phụ Pháp phái được truyền từ Tào Động,
mà Thế pháp lại là dòng Lâm Tế?

467. Khi vắng Sư phụ, chúng con công phu gặp trở ngại,
biết hỏi ai?

468. Theo sự hiểu biết của con, mười hai bộ Kinh của chư Phật
và lời của chư Tổ đều chứa qua khỏi vô thỉ vô minh?

469. Sư phụ nói các pháp môn khác chỉ có chứng quả chứ chưa
kiến tánh, vậy giữa kiến tánh và chứng quả khác nhau như thế nào?
