Câu 470 -> 499 - Trang: 437 đến 451

470. Sư phụ nói Phật giáo không kiến lập chơn lý, vậy Tam tạng
giáo điển của Phật chẳng phải chơn lý sao?

471. Thế thì người tu đạo Phật không có chơn lý sao?

472. Như vậy thế nào là chơn lý của Đạo Phật?

473. Chúng con có thể tự độ được không?

474. Trong Cội Nguồn Truyền Thừa, ngài Nguyệt Khê nói đến
Tự tánh Bát nhã: “Thật tướng Bát nhã là Pháp thân, phương tiện
Bát nhã là kiến, văn, giác, tri, dùng phương tiện Bát nhã để phá
vô thỉ vô minh, sẽ chứng được Thật tướng Bát nhã”. Vậy dùng
kiến, văn, giác, tri chuyển thức thành trí rồi trở thành Bát nhã,
phải không?

475. Bất nhị là gì?

476. Nếu tất cả mọi người đều tham thoại đầu, không dùng
lời nói văn tự, người đời sau làm sao biết đến Phật pháp?

477. Tụng Kinh Pháp Hoa và tu Tổ Sư Thiền, phước đức
như thế nào?

478. Thế thì Phật tử đến chùa tụng Kinh gieo nhân gì?

479. Nếu người tụng Kinh hiểu được lời Kinh, thực hành
theo Kinh thì được lợi ích, phải không?

480. Xin Sư phụ ban pháp âm cho vấn đề Thiền thất,
khi Sư phụ đi vắng?

481. Qui củ tối thiểu khi đến dự Thiền thất?

482. Thuốc “Tham thoại đầu” là để chữa “Bệnh sanh tử”,
chúng con tham thoại đầu cũng cầu mong được chữa khỏi bệnh
sanh tử, vậy làm cách nào tôn trọng 3 chữ “Vô Sở Cầu”?
