483. Người tham thiền ham chỗ “Ồ” lên một tiếng đập tan
vô thỉ vô minh, nên lọt vào có sở cầu?

484. Khi vắng Sư phụ, chúng con gặp chướng ngại thì sao?

485. Tại sao trong Thiền Thất Khai Thị Lục nói “Khi nghi tình
thành khối phải nổi vọng tưởng”?

486. Làm thế nào làm thiện không lọt vào nơi thiện?

487. Nay cũng có nhiều người nói “Làm mà không chấp”,
“Làm mà chẳng trụ”. Đó có phải ngụy biện không?

488. Thế nào là “Thường ứng chư căn dụng, mà chẳng khởi
dụng tưởng, phân biệt tất cả pháp, chẳng khởi phân biệt tưởng”
trong Kinh Pháp Bảo Đàn?

489. Sư phụ dạy “Lấy cái không biết để chấm dứt tất cả biết”,
tức dùng cái không biết đối trị cái biết, nhưng cái “Không biết”
lấy gì đối trị?

490. Tại sao ngài Nguyệt Khê nói “Vạn pháp duy tâm tạo”
là không đúng?

491. Sau khi vắng mặt Sư phụ, có thể cho nghe lại những
đoạn băng vấn đáp từ những năm trước đây trong buổi chiều
mỗi cuối kỳ Thiền thất?

492. Ngài Nguyệt Khê nói “Phật tánh chẳng dính dáng đến
vô minh”, vậy tại sao Chứng Đạo Ca lại nói “Thật tánh vô minh
tức Phật tánh”?

493. Tham thoại đầu có phải cứu xét tự tánh không?

494. Hành giả tham thiền gặp người vấn nạn phải làm sao?

495. Có người hỏi con: “Tham thiền tại sao không tụng Kinh?”,
con nên trả lời thế nào?
