496. Kinh Phạm Võng nói phải phát thệ nguyện, nếu không
thì phạm giới. Chúng con nay Tham Tổ Sư Thiền, đối với những
thệ nguyện đã phát trước kia, phải làm sao?

497. Thấy nghi tình mãnh liệt, muốn ra sức dụng công trong
bảy ngày, việc ấy ra sao?

498. Lời giải đáp thắc mắc của Sư phụ đã khiến chúng con
tăng trưởng lòng tin tự tâm. Vậy sau khi Sư phụ đi vắng, xin phép cho
chúng con ghi nhận lại tất cả lời vấn đáp của Sư phụ từ trước
đến nay, thành một cuốn pháp ngữ để tham khảo? Được không?

499. Chúng con rất sợ vọng tưởng, mà không sợ không được!
Vừa ngồi xuống tham thiền, nghi tình chưa khởi là vọng tưởng đã
ập tới, làm phiền muộn suốt đời chúng con, vậy phải làm sao?

Câu 500 -> 539 - Trang: 452 đến 471

500. Cứ tham thoại đầu suốt ngày đêm, có bận rộn không?

501. Tại sao câu trả lời của các vị Thiền sư thường chẳng có ý nghĩa?

502. Tại sao Pháp sư Nguyệt Khê nói tác giả của Đại Thừa
Khởi Tín Luận chẳng phải là ngài Mã Minh?

503. Vậy tại sao trong Triệu Luận, ngài Tăng Triệu lại dẫn chứng
Đại Thừa Khởi Tín Luận?

504. Có phải thực hiện được vô ngã là ngộ đạo?

505. Xin Sư phụ khai thị một phương tiện thẳng tắt, để có
niềm tin tuyệt đối tiếp tục tu tập khi Sư phụ đi vắng?

506. Trước tu Tịnh Độ, nay chuyển qua Tham Tổ Sư Thiền
được không?

507. Vậy Có tông chỉ của Tịnh Độ không?
