508. Thiền tông và Tịnh độ một thể, phải không?

509. Trong Kinh Duy Ma Cật, lúc ngài Duy Ma Cật bệnh,
tại sao hàng đệ tử của Phật không ai dám đi thăm bệnh?

510. Con trùng đứt làm hai thì tánh nó ra sao?

511. Tham thiền vô ngôn thuyết, lấy gì để dạy người?

512. Trước khi tắt thở, chúng con phải làm gì?

513. Khi niệm có cần mang y theo không?

514. Đến một ngày nào, niệm chẳng còn sanh diệt, đó là
cảnh giới như thế nào?

515. Thế nào là sự thấy của người trí và kẻ ngu?

516. Vậy thế nào là pháp xuất thế gian?

517. Pháp môn Tổ Sư Thiền là Tối Thượng Thừa, nhưng nếu
hành giả tham thiền có ý cho pháp của mình tu là cao hơn thì
không đúng, phải không?

518. Ý nghĩa xuất gia như thế nào?

519. Trong các Kinh Đại thừa liễu nghĩa, đều có một vị đại diện
đương cơ để hỏi Phật. Riêng trong Kinh Duy Ma Cật, ngài Duy Ma Cật
là một cư sĩ tại gia, lại dám phê bình các vị đại Thánh Tăng về
khuyết điểm này, khuyết điểm kia v.v... Vậy ngài là ai? Chắc chắn là
chẳng phải tâm phàm phu chúng con có thể biết được?

520. Trong Kinh Duy Ma Cật có nói đến pháp cúng dường,
vậy chúng con phải cúng dường như thế nào mới đúng pháp?

521. Công phu thành khối không còn biệt niệm, sao lại còn
các thứ bệnh?

522. Tham đến chơn nghi rồi, có khi nào bị thoái chuyển không?
