523. Có chí quyết định nhưng chưa đến thoại đầu, có bị
thoái chuyển không?

524. Người tham Thiền hay bị lạc vào các lối tẻ, gặp những
trường hợp đó, làm sao biết được?

525. Người tham thiền có rơi vào sự chướng và lý chướng không?

526. Trong Triệu Luận nói: “Bát nhã quán không” và “Phương tiện
quán hữu” như thế nào?

527. Tại sao Thiên nữ trong Kinh Duy Ma Cật lại có thần thông
biến hóa?

528. Ý chánh Kinh Duy Ma Cật như thế nào?

529. Tại sao Thiên nữ lại biến Xá lợi phất thành người nữ?
Là để phá chấp gì?

530. Thế nào là “Dùng cái không biết chấm dứt tất cả biết”?

531. Thế nào là khảo công phu sau mỗi kỳ Thiền thất?

532. Tới cảnh giới yên tịnh là thế nào?

533. Trong Cội Nguồn Truyền Thừa có đoạn: “Tánh Thiền không trụ,
lìa trụ nơi Thiền định; Tánh Thiền vô sanh, lìa sanh có Thiền tướng”.
Thế nào là lìa sanh có thiền tướng?

534. Làm sao tháo gỡ tam độc tham, sân, si?

535. Con theo Sư phụ đã lâu, đến nay vẫn chưa được cái gì,
ấy cũng do chấp tâm của con, nên Sư phụ cho một bài kệ:
“Thấy gió động là tu tâm thổi cây,
Biết mây sanh là Tu tánh nổi trần,
Nếu biết rõ việc hôm nay,
Thì che khuất mặt bản lai”.
Nhưng sao cho đến nay con vẫn thấy cây còn động?
