536. Dụng công thế nào mới được thâm nhập công phu?

537. Có phải Đức Phật là người đầu tiên được giác ngộ?

538. Chúng con có thể tự giác ngộ, hoặc lý bắt buộc phải có thầy?

539. Tại sao có những sách giác ngộ, tác giả nói “Nếu có sơ sót,
xin hãy chỉ giáo cho”? Đã là sách giác ngộ, tại sao còn sơ sót?

Câu 540 -> 566 - Trang: 472 đến 486

540. Con đồng ý là ngôn ngữ có giới hạn, nhưng sự giác ngộ
làm sao có sơ sót?

541. Giới Thanh văn như Ngũ giới, mười giới, Sa di giới,
Tỳ kheo v.v... đều chỉ là tận hình thọ, vậy Bồ tát giới thì sao?

542. Trong Trung Phong Pháp Ngữ có bài ca Liễu Thôi
(Tức Hưu Ca), chữ THÔI này là thôi cái gì? Có phải thôi cái vô thỉ
vô minh?

543. Con nghe nói Tịnh độ niệm Phật một câu tiêu tám muôn
ức kiếp tội, nay tham thiền thì sao? Được mau tiêu tội không?

544. Đại Thừa Khởi Tín Luận từ đời ngài Mã Minh đến nay,
đã trải qua gần hai ngàn năm không đính chính, sao đến nay ngài
Nguyệt Khê mới đính chính? Trong khi các Phật học viện đều dùng
luận này làm tài liệu giảng dạy ?

545. Tất cả cảnh giới đều chẳng thật, tại sao Kinh nói “Bát nhã
vô biên nên ngũ uẩn vô biên”?

546. Vì sao Kinh Kim Cang có hai phần giống nhau: Đức Phật
đã thuyết ở phần trước, phần sau lại thuyết thêm một lần nữa? Ví dụ
Phật thuyết: “Chẳng phải có ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp”?
