547. Có phải khi tham đến nghi tình thành khối mới thật sự
chấm dứt cái biết?

548. Ngài Tăng triệu nói “Huyền đạo ở nơi tuyệt xứ, nên không biết
mà biết”. Không có xứ sở làm sao biết?

549. Thế nào là “Tham là chánh tri, Nghi là chánh hạnh”
của Lai Quả Thiền sư?

550. Xin Sư phụ khai thị về ý chỉ những công án trên?

551. Xin Sư phụ chỉ cho cách buông bỏ?

552. Thế nào là “Con chó nhảy qua tường” và “Con chuột qua
sừng trâu” trong Thiền Thất Khai Thị Lục?

553. Làm sao biết là khai tiểu ngộ?

554. Chúng con đi dự đám tang, có thể mang theo chuông
báo hiệu không?

555. Việc đốt liều trên thân như thế nào?

556. Thế nào “Không trụ tướng bố thí”?

557. Bố thí tất cả tri kiến có phải còn trụ nơi Hữu Dư Niết Bàn?

558. Trong Triệu Luận nói: “Đại tượng vô hình, không thấy
mà thấy”, là thấy thế nào?

559. Thế nào là “Tri chẳng có hai người, pháp chẳng có hai thứ”?

560. Vậy cái tri của bộ não có phải là cái bóng của Chánh biến tri?

561. Sư phụ nói “Pháp chẳng hai thứ”, nhưng tại sao Đức Phật
dạy vô lượng pháp môn?

562. Ngài Bảo Phương dạy: “Sau khi ngộ lấy vô tâm làm
chánh dụng”, ngài Lai Quả nói: “Sau khi ngộ khởi vọng tưởng
cho nhiều”, hai điều trên có chống đối nhau không?
