563. Ngài Nguyệt Khê đã ngộ, sao còn đi bác sĩ chữa bệnh?

564. Nghiên cứu Thiền Đạo Tu Tập của Trương Trừng Cơ và
Thiền Luận của Suzuki có lợi ích gì?

565. Ra sức Tham Thiền có ảnh hưởng gì không?

566. Sau khi Sư phụ ra đi, đối với những người phát tâm
tham thiền thì sao?

Câu 567 -> 582 - Trang: 487 đến 503

567. Nói “Tánh thấy không mất”, vậy thân này sau khi chết,
tánh thấy của con ở đâu?

568. Phật với chúng sanh, ai là chủ, ai là khách?

569. Có hai nhà Sư gặp nhau ở ngã ba đường, cùng hét lên
một tiếng. Vậy ai là chủ, ai là khách?

570. Tham thoại đầu có nhất thiết phải dùng một câu không?
hoặc có thể theo đó mà khởi nghi tình?

571. Chúng con tập khí quá nhiều, vậy khi nào mới dứt được?

572. Xin Sư phụ kể về những câu chuyện hoằng pháp ở
Thiền đường nước Mỹ và chuyến đi thăm vừa rồi ở Chùa Cao Mân
Trung Quốc?

573. Thời nay, nhiều vị tu hành rất cống cao ngã mạn, tự ăn cắp
học thuộc lòng một số ngữ ngôn kỳ đặc của Tổ sư, cho là vốn liếng
của mình, đi khắp nơi đả phá cái này cái kia, làm trò cười cho
thiên hạ. Thậm chí đem ra chỉ trích pháp dạy của Phật, của Tổ,
cho là không đúng, phải làm theo cách bày đặt của họ mới là đúng ...
Con mong Sư phụ Từ bi khai thị, mở mắt cho những kẻ ngông cuồng
ngạo mạn này.
