574. Có người cho rằng: Vấn đề cúng thất sau khi chết cho
linh hồn được siêu thoát, vậy có hay không? Cũng có thuyết cho rằng:
“Con người sau khi chết không có linh hồn, sở dĩ mọi người cúng bái
chỉ để làm kỷ niệm đưa người quá cố đi thôi,” đúng hay sai?

575. Cõi trời nhập định tại sao không được giải thoát?

576. Khi nổi lên tâm không biết để nhìn, đó có phải là hầm sâu
đen tối không?

577. Người mới tham thiền, hay ngủ gục, vậy phải làm sao?

578. Hành giả tham thiền phải tu làm sao để thấu Tam quan?

579. Ngài Bắc Sơn nói về công phu tham thiền có bốn điều kiện:
Khẩn – Thiết - Miên mật - Dung hoạt. Xin Sư phụ khai thị về
bốn điều kiện trên.

580. Sự hiểu biết của phàm phu là do bộ não, chính bộ não
nghiên cứu nhiều, hiểu biết nhiều, nên chúng sanh mới bị đọa tam ác đạo,
phải không?

581. Trong sự khai thị của Sư phụ, hoặc trong lúc coi Kinh,
bất thần rồi con ngộ, vậy sự ngộ này ở nơi quyền trí hay Chơn trí?

582. Trong các sách nói về nguồn gốc sinh ra vũ trụ con người,
có các thuyết đa nguyên, nhị nguyên hoặc nhất nguyên, mà đa số
chấp nhận về thuyết tự nhiên. Theo lời Phật dạy thì vũ trụ vạn vật
là duy tâm sở tạo, mà tâm này lại sẵn có. Từ đó con thắc mắc:
Cái “Sẵn có” của Đức Phật nói, với cái thuyết “Tự nhiên” của học thuyết
bên ngoài giống nhau không?

Câu 583 -> 597 - Trang: 504 đến 513

583. Tại sao ngài Nguyệt Khê nhìn thoại đầu được?

584. Tại sao hành vi của chư Tổ chẳng khác người thường,
chẳng có sự siêu xuất nào?
