585. Con nghe nói ở Chùa Đậu Hà Nội, có hai chú cháu Thiền sư
Vũ Khắc Minh và Vũ Khắc Trường, hơn ba trăm năm mà nhục thân
vẫn còn, vậy hai vị đó đã đắc đạo chưa?

586. Sư phụ nói phải tin tự tâm 100%, sao con tin không nổi?

587. Hành giả tham thiền vì còn chấp thân ngũ uẩn,
nên chưa thể ngộ nhập bản thể của mình. Sau khi chết, tứ đại
tan rã rồi, trở lại bản thể tự tánh, lẽ ra phải ngộ nhập tự tánh,
chớ sao lại phải trôi lăn nhiều kiếp?

588. Thế nào là linh tri tịch chiếu?

589. Các vị Tổ dùng cơ xảo để độ chúng sanh, như ngài Qui Tông
chém rắn, Nam Tuyền chém mèo, đoạn mạng chúng sanh như thế
có bị nhân quả không?

590. Vừa tham Thiền vừa trì chú để chống qua nghiệp lực,
có được không?

591. Tại sao Tổ Triệu Châu nói: “Lão Tăng niệm Phật một tiếng
phải súc miệng ba ngày?”.

592. Ngài Bắc Sơn nói đến chỗ “Trước mặt là hầm sâu
muôn trượng, sau lưng lửa cháy, hai bên rừng gai”, xung quanh
đều nguy hiểm, hành giả Tổ Sư Thiền làm sao qua được?

593. “Nghi tình phát khởi, cùng lý Pháp thân tương ưng” là thế nào?

594. “Sắc không bất nhị” có phải là công án chung trong
Thiền tông?

595. Thế nào là “Làm cho thân Phật chảy máu”? Đục tượng
có phải khiến thân Phật chảy máu không?

596. Sư phụ dạy “Khi nào có thắc mắc, nên hỏi các vị lão tham”,
vậy làm sao phân biệt cách dạy của những vị lão tham là đúng,
hoặc chỉ là khẩu đầu thiền?

597. Thế nào là “Nhìn câu thoại đầu như mèo rình bắt chuột”?
