Câu 598 -> 616 - Trang: 514 đến 528

598. “Dẫm tánh” tức niệm dẫm từ tự tánh sanh khởi,
đúng không?

599. Tại sao ăn chay có thể dùng trứng gà?

600. Những người hành nghề sát sanh như bán hàng thịt, cá,
có tư cách tham Thiền không? Khi họ đã tham thiền, trong lòng
ray rứt về nghề nghiệp thì làm sao có thể an tâm tham thiền?

601. Tại sao chư Tổ nói “Kiến tánh triệt để rồi các tội chướng
đều tiêu”?

602. Con vốn là gốc ngoại đạo, trải qua hai mươi năm tìm đạo,
gặp nhiều gian khổ. Mười năm trong ngoại đạo, bốn năm niệm Phật
trì chú, hai năm tu theo phương pháp “Không sợ vọng khởi, chỉ e
giác chậm”... Đến đây, được quí sư chỉ bảo xem cuốn Đại Thừa
Tuyệt Đối Luận, ngài Nguyệt Khê quét ngay bệnh của con, từ đó
mới bắt đầu lần mò Tham Tổ Sư Thiền.

Ngài Lai Quả nói: “Chúng sanh suốt ngày sống trong vọng tưởng
của vọng tưởng, tham thiền dù cũng là vọng tưởng, nhưng là tâm
đi trước, còn vọng tưởng của vọng tưởng là nghiệp đi trước...”.
Chư Tổ đều nói như thế, nên con quyết tử tham câu thoại đầu.

Nay con gặp phải một tình trạng như sau: Tháng Tư vừa rồi con
nhập Hạ tại chùa Pháp Thành, khi về đến nhà, bỗng câu thoại đầu
sở tham tuôn ra từng tiếng trong cơ thể, như có máy ghi âm
bên cạnh, bất cứ đang làm việc gì đều rõ ràng như thế. Lúc đó
do tánh hiếu kỳ, con quên tham tiếp câu thoại, chỉ muốn dò tìm
đó từ đâu ra? Vậy xin Sư phụ khai thị.
