603. Người tu hành trước kia đã tạo ác, nay đi tu có hết tội không?

604. Sư phụ giới thiệu sơ lược về sự tu của Hòa Thượng
Thích Hoàng Từ, Bổn sư của Sư phụ:

605. Trong cuốn Bá Trượng Ngữ Lục và Quảng Lục có câu:
“Từ Sắc giới trở lên bố thí là bệnh, bủn xẻn tham lam là thuốc;
Từ Sắc giới trở xuống, bủn xẻn tham lam là bệnh, bố thí là thuốc”,
nghĩa như thế nào?

606. Trong Kinh Pháp Hoa, Thường Bất Khinh Bồ tát lễ lạy
mọi người, kể cả Ưu bà tắc, Ưu bà di, vậy mọi người được lễ lạy
có tổn phước không?

607. Một vị Phật tử trình kiến giải: Từ trước đến giờ con vẫn
đi tìm cầu giải thoát mà chưa từng được nghe và đọc sách
Tham thoại đầu, nay có duyên lành gặp được pháp này, con thấy
pháp môn Tham Thoại đầu đưa hành giả đến chỗ bất suy lường,
bặt ngôn ngữ, từ chỗ đó diệt được cái ngã, tu mà chẳng thấy mình
đang tu, vì không thấy pháp môn, khác với một số các nơi khác,
người ta cứ cho là mỗi ngày tụng được bao nhiêu thời kinh, niệm được
bao nhiêu xâu chuỗi, giảng được bao nhiêu quyển Kinh, viết được
bao nhiêu Kinh sách... và từ chỗ đó, họ thấy được công đức tu của họ,
bèn chấp vào chỗ đó.

Còn ở đây, như sự hướng dẫn trong cuốn Đường Lối Thực Hành
Tham Tổ Sư Thiền, vô sở đắc, vô sở ngã. Tuy nhiên, nếu chúng ta
khởi lên một ý niệm, cho pháp môn của ta là do chính Tổ sư nói lại,
là tối thượng thừa, và chúng ta là người có thượng căn, mới được
nhân lành để tu tập pháp môn này ... thì con nghĩ đó cũng là
chấp ngã, chấp pháp.
