Theo con nghĩ, tất cả giáo pháp của nhà Phật đều bình đẳng.
Tại sao? Vì tất cả đều hướng về Không, về kiến tánh Như Lai.
Tánh Như Lai thể tánh vốn không, an nhiên tịch tịnh, chẳng thể
dùng ngôn ngữ tỏ bày, mà chỉ có thể cảm nhận được thôi.
Xét lại tất cả pháp môn con từng dự, ở đâu cũng cho là pháp môn
của mình cao, chẳng thấy được tất cả pháp môn đều chỉ đưa
tâm mình trở về không, trở về bình đẳng. Ví dụ: Pháp môn Tịnh độ
nếu hằng ngày niệm Phật mà tâm không cầu vãng sanh, thì lục tự
Di Đà cũng như câu thoại đầu mình tham; Bên Thiền Bát Nhã cho
thế giới, thân tâm, tất cả pháp đều huyễn, tức trở về không, cũng là
bình đẳng. Chúng ta tham thiền để bặt niệm, bặt suy lường, cũng là
trở về không; Thiền tông tọa thiền để định, cho vọng niệm chẳng
khởi lên, cũng là trở về không...

608. Dạ, đó là cái không của Diệu hữu, để tiến về tánh không
của vạn pháp, chứ chẳng phải cái không có.

609. Chơn không Diệu hữu là cái Có của sự huyền diệu?

610. Vậy thưa Hòa thượng, các pháp chẳng bằng nhau sao?
Các pháp có cao thấp sao?

611. Thế còn các pháp môn, có cao thấp không?

612. Con biết, nhưng vì chúng sanh còn chấp pháp, chấp pháp
môn mình hành là cao, nên chê bai lẫn nhau!

613. Bên Tịnh Độ, nếu có thân nhân lâm chung là thỉnh
các thầy đến tụng Kinh, còn Thiền tông thì sao?

614. Thiền sư Bắc Sơn trong Tham Thiền Cảnh Ngữ nói:
“Người tham thiền hễ trong tâm còn để lại một chút tri giải,
người đó không bao giờ kiến tánh được”. Còn ngài Trung Phong
lại đưa ra ba điều kiện: “Mắt huệ sáng, lý tánh thông, chí kiên cố.
