Nếu người nào đầy đủ ba điều trên, dù chưa cất bước, ngài cũng
biết người đó sẽ đi đến đích, liễu thoát sanh tử; Nếu người nào
chỉ có mắt huệ sáng mà thiếu hai điều kia, chỉ có thể thành
người vác bảng”.

Lời nói của chư Tổ, tại sao người thì dạy thế này, người thì dạy
thế khác? Nếu theo lời dạy của ngài Bắc Sơn, hành giả phải hạ thủ
công phu, quyết tử tham thiền, một chút tri giải cũng không cho
nhập tâm. Trái lại, ngài Trung Phong nói nếu thiếu một trong ba
điều kiện trên thì chỉ thành người vác bảng?

615. Sư phụ nói Phật tánh vốn chẳng sanh tử phiền não,
nhưng thực tế chúng con không thể tránh khỏi những phiền não ấy.
Vậy xin hỏi những thứ đó từ đâu ra, mà khiến chúng con trôi lăn
trong dòng sanh tử?

616. Ngài Duy ma Cật trong lúc giảng Kinh cho tứ chúng là cách
gián tiếp hay trực tiếp?

Câu 617 -> 635 - Trang: 529 đến 540

617. Xin Sư phụ giảng rõ về cách khởi nghi tình?

618. Thiền tông này do Phật Thích Ca niêm hoa thị chúng,
truyền pháp cho ngài Ca Diếp, nhưng tại sao trong Kinh Nikaya
không thấy ghi nhận?

619. Nếu ai ai cũng dùng chánh nghi để quét sạch hồ nghi của
khoa học, thì thế gian dựa vào đâu để sống?

620. Tu theo pháp môn tham thoại đầu, bệnh tâm thần có hết
được không?
