621. Thế nào là công đức, thế nào là phước đức? Tại sao
công đức không có hết, mà phước đức lại có hạn trong Tam giới?

622. Tại sao Sư phụ nói pháp Tham Tổ Sư Thiền như một
sợi chỉ treo chuông ngàn cân?

623. Pháp Thiền chúng ta đang tu tập, là vì cá nhân hay vì
chúng sanh?

624. Một ngày nào đó giải thoát được phiền não trong thế giới này
thì được nhân quả gì?

625. Làm sao mới biết được sự tu tập này đến giai đoạn
thành công?

626. Nghi tình dùng tâm để tham hay dùng bộ não để tham?

627. Có một vị Phật tử do điều kiện sức khỏe yếu, có thể
uống bia hoặc sữa không?

628. Tham thiền đến khi chết mà chưa kiến tánh, kiếp sau có
tiếp tục không?

629. Tịnh độ tông trì Kinh niệm chú, có công dụng như
tham Thiền không?

630. Công án của một vị Tăng hỏi Tổ kiến tánh “Phật là gì?”,
Tổ ĐÁP: “Ba cân mè”. Con cho là ý của Tổ muốn chỉ đó là cái
đang dùng của Sư phụ?

631. Tại sao Duy Ma Cật nói tham, sân, si là giải thoát?

632. Có tham cũng có nghi tình, không tham cũng có nghi tình,
vậy lấy có tham hay không tham?
