633. Xin Sư phụ giải đáp về cái biết của Lục Tổ: Cái biết đầu tiên
khi ngài nghe câu Kinh Kim Cang; Kế đó, Ngài không học hành mà
làm được bài kệ, được Ngũ Tổ xác nhận đã đến Bảo sở; Thứ ba:
Khi ngài trả lời câu hỏi của Ngũ Tổ “Gạo đã trắng từ lâu, chỉ thiếu
sàng thôi”; Thứ tư: Khi Ngũ Tổ gõ vào cối ba cái, ngài biết canh ba
vào phòng Tổ để nhận y bát?

634. Tại sao trong trí Bồ đề mà chẳng thấy thanh tịnh?

635. Trong cảnh giải thoát sao sanh ra ràng buộc?

Câu 636 -> 666 - Trang: 541 đến 556

636. Hành giả Tham Thiền rất mong có một nơi yên ổn để tu
mà không xen lẫn Tịnh Độ. Nay có người muốn hiến mảnh đất nhỏ
để tạm lập Thiền đường cho chúng về tu trong khi chờ đợi Sư phụ
xây thiền đường, vậy có được không?

637. Đối với những nơi bận rộn thì nói không thể tu, tại sao
đối với những nơi chẳng bận rộn cũng không thể tu? Ấy có phải
chính mình lừa gạt mình không?

638. Phật tánh không thêm bớt, nhưng chính trong lòng
chúng con có tăng giảm thì sao?

639. Tất cả chúng sanh đều có Phật tánh, chỉ do một niệm
vô minh bất giác thành chúng sanh, vậy tu để làm gì?

640. Vậy theo Sư phụ, muốn bỏ là phải dứt niệm?

641. Sư phụ nói dung cái không biết chấm dứt tất cả biết,
vậy sao Sư phụ biết nhiều thế? Cái biết của Sư phụ là cái biết của
bộ não hay cái biết của Phật tánh?

642. Có một vị hành giả tánh hay quên, cứ để câu thoại đầu
lên rồi quên mất, vậy có thể niệm một câu thoại lẫn một hạt chuỗi
được không?
