643. Con tin pháp môn tham Thiền 100%, nhưng sao con
không thể tin tự tâm?

644. Lúc trước thì con tin, sao bây giờ con không tin nổi!

645. Bạch Sư phụ, vậy có cách nào không?

646. Con ở trong chùa Tịnh độ, mặc dù theo pháp môn Tổ Sư Thiền,
nhưng ở chùa phải theo chúng tụng Kinh, bái sám, đi đám, vì việc này
cũng cần cho Tu sĩ. Cho nên, sự tham của con không được liên tục,
những lúc con đang công phu, lại xen lẫn những câu Kinh kệ nổi lên,
khiến công phu chẳng đắc lực, vậy có cách nào không?

647. Xin Sư phụ chỉ cách cho con tin tự tâm triệt để?

648. Nhưng tại sao có lúc công phu của con rất tiến bộ,
có lúc lại thối lui?

649. Lúc con mới bắt đầu tập tham, đề câu thoại đầu lên;
Lại có một lúc công phu đề mãi không lên, bị thối lui hoài.

650. Cuộc sống hằng ngày là sống trong vọng tưởng,
vậy tham thiền có phải vọng tưởng không?

651. Ngày thường chúng con ở chùa vẫn tu, đến kỳ Thiền thất,
chúng con cứ vẫn tu tại chùa hay đến dự Thiền thất? Dự Thiền thất
có tốt hơn không?

652. Thế nào là Nghĩa Khẩn - Chánh - Miên Mật – Dung Hoát
của ngài Bắc Sơn?

653. Thế nào là “Thế giới rộng một trượng thì gương xưa rộng
một trượng; Gương xưa rộng một trượng thì lò lửa rộng một trượng”?

654. Có người nói “Bát nhã vô tri” là chẳng sanh tâm phân biệt,
kể cả việc thiện việc ác, kể cả dùng những thức ăn dơ bẩn mà
chẳng thấy ghê tởm, phải không?
