655. Vị đó còn dẫn chứng những việc làm của Hòa thượng
Tế Điên, cho làm như thế là giải thoát tự tại?

656. Tham Thiền Cảnh Ngữ nói: “Khi nghi tình phát khởi,
tương ưng với lý Pháp thân”, tại sao lại phải cắt đứt mạng căn?

657. Giáo môn nói: “Tam giới duy tâm, vạn pháp duy thức
biến hiện”, còn Thiền tông nói: “Tức tâm tức Phật”, hai nghĩa này
có giống nhau không?

658. Khi con nhìn vào chỗ không biết, thì rõ ràng là “Bổn lai vô
nhất vật”, chẳng có vọng tưởng, cũng chẳng có vọng niệm, phải không?

659. Hàng xuất gia chúng con cứ mỗi năm nhập Hạ thì được
một tuổi Hạ, vậy tuổi Hạ này ai chứng minh cho chúng con?

660. Vậy Tham Tổ Sư Thiền không nhập Hạ thì không có tuổi hạ ư?

661. Con tưởng là phải nhập Hạ rồi mới có tuổi Hạ?

662. Con vốn chuyên tu niệm Phật trì chú, cũng tham thiền
“Lục Diệu pháp môn” do Hòa Thượng Thanh Từ hướng dẫn, nhưng cũng
gặp những chướng ngại về sự ma chay do nhu cầu của Phật tử xin
tụng Kinh bái sám. Vậy không biết khi thực hành theo Pháp môn
Tổ Sư Thiền, có gặp phải những trở ngại như trên không?

663. Kiến tánh rồi đi về đâu?

664. Nếu tự có sẵn nghi tình, lấy đó tham tiếp mà không chọn
những câu thoại trong sách, được không?

665. Tại sao gọi người đã kiến tánh là Tổ chứ chẳng gọi là Phật?

666. Tham Thiền có cần tụng giới không?
