Câu 667 -> 682 - Trang: 557 đến 566

667. Tu sĩ phạm tội Ba la di có thể sám hối được không?

668. Sở dĩ Đức Phật chế định giới luật cũng là căn cứ theo
luật pháp nhà nước, ví như giới Ba la di, cũng bằng như luật tử hình
của nhà nước, phải không?

669. Luật pháp Nhà nước thời nay có nhiều châm chước
thuyên giảm, vậy giới luật nhà Phật có thể ứng dụng như thế nào
để phù hợp theo thời đại không?

670. Tại sao Thiền sư Bắc Sơn nói: “Công phu khẩn mà
không chánh thì uổng dụng công, chánh mà chẳng miên mật thì
không thành dung hoạt, chẳng dung hoạt thì không tương ứng,
chẳng tương ứng thì không thể nhập, và không thể hóa cảnh?”.

671. Vậy còn các từ “Chuyển thân nhả khí”, “Chuyển vị khai cơ”,
“Hồi quang phản chiếu”... là như thế nào?

672. Thế nào là “Ngồi học còn dính bụi?”.

673. Tịnh khẩu có ích lợi gì không?

674. Kiến tánh là gì?

675. Trong bốn tội Ba la di, trường hợp tứ chúng biết được
người ấy phạm tội, báo lên vị Trụ trì, Trụ trì không cử tội thì tứ chúng
có lỗi không?

676. Như hiện giờ một vị có tội, chúng đã phát hiện, người đó
chẳng những không sám hối, vẫn sống bình thường như người
không phạm, vẫn đắp áo Cà sa, vậy là thế nào?
