677. Nếu bằng chứng đã có, hai người đã khuyên với nhau,
nhưng người ấy vẫn không sửa đổi?

678. Tại các chùa có từ bốn vị Tỳ kheo trở lên, phải tác pháp
Yết ma, ấn định cương giới, sau đó làm Phật sự mới đúng pháp,
phải không?

679. Tham thoại đầu với Bát nhã Ba la mật có tương ưng không?

680. Sự dụng của chư Phật, chư Tổ có khác nhau không?

681. Tại sao chư Phật, chư Tổ một nghe ngàn ngộ, mà chúng con
được Sư phụ khai thị nhiều vẫn chưa được ngộ? Và Sư phụ chưa
chỉ định một vị nào sau này nối tiếp Sư phụ?

682. Ngài Lai Quả nói: “Đánh chết người phạm quy củ,
“Vậy có phải thiếu lòng Từ bi và phạm tội sát sanh không?.
