# CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA · THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC

════════════ Trang 1 ════════════

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA
THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC

════════════ Trang 3 ════════════

GIÁO HỘI PHẬT GIÁO VIỆT NAM

Tác giả: NGUYỆT KHÊ - LAI QUẢ Thiền Sư

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA

✬

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC

Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC
(Tái bản thứ hai - có chỉnh sửa)

NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO
HÀ NỘI - PL.2558 + DL.2014

════════════ Trang 4 ════════════

THÀNH HỘI PHẬT GIÁO TP. HỒ CHÍ MINH

TỔ IN ẤN VÀ PHÁT HÀNH KINH SÁCH

thực hiện
Trụ sở: 294 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, P.8, Q.3, TP.HCM
Văn phòng giao dịch: Chùa PHỔ QUANG
64/3 Phổ Quang, P.2, Q. Tân Bình, TP.HCM
ĐT: (08) 3846 9721 - 3997 7100 - 0123 828 8338

════════════ Trang 5 ════════════

LỜI DỊCH GIẢ

Quyển sách này rất có giá trị đối với người tham
thiền, nhưng rất tiếc vì có ý kiến của người biên
soạn (Người biên soạn đây chỉ người sưu tập đề xuất
bản) xen vào nên làm giảm giá trị quyển sách.
Người biên soạn hình như không có tham thiền, đối
với Phật Pháp cũng chưa được thông thao, chỉ đem
những tác phẩm như Tham Thiền Tu Pháp, Nguyệt
Khê Ngữ Lục, Phật Pháp Vấn Đáp Lục, Đại Thừa
Bát Tông Tu Pháp của ngài Nguyệt Khê gom lại
thành quyển sách này, trong đó lại thêm vào những
lời của người giáo môn và ý kiến của tự mình,
nghịch với ý chỉ của ngài Nguyệt Khê mà chẳng tự
biết, mà người biên soạn chỉ biết giữ bản quyền –
không cho người khác in lại, đối với văn tự trong
sách, do người sắp chữ sắp lộn, có rất nhiều chỗ lỗi
sai chữ trật cũng vẫn để y nguyên mà không dò lại
và sửa cho kỹ.

Chúng tôi vì muốn giữ đúng ý chỉ của ngài
Nguyệt Khê mà chẳng di hại cho người đọc nên lược
bỏ phần nghịch với ý chỉ của tác giả và giảm bớt
những lời trùng nhau.

════════════ Trang 6 ════════════

Nguyệt Khê Thiền Sư đã tịch năm 1965, sách
này được in năm 1971.

Cuối quyển sách này có một bài đề mục là
Nguyệt Khê Pháp Sư Cao Ngọa Xứ Bi Văn (Tiểu
sử), soạn năm 1971, soạn giả tự xưng là đệ tử Trí
Viên, trong đó không đề cập đến sự viên tịch của
ngài Nguyệt Khê, nên chúng tôi dịch thêm tiểu sử
của ngài do Mục sư Vương Cảnh Khánh soạn. Dù
chúng tôi giữ thái độ thận trọng trong việc phiên
dịch quyển sách này, nhưng vẫn có thể còn nhiều
chỗ sơ sót, xin độc giả hoan hỷ chỉ giáo cho.

THÍCH DUY LỰC

════════════ Trang 7 ════════════

LỜI LUẬN TỔNG QUÁT

THẾ NÀO GỌI LÀ THIỀN?

I. ĐỊNH NGHĨA CỦA THIỀN

THIỀN NA là tiếng Ấn Độ, xưa dịch TƯ DUY TU,
sau dịch TỊNH LỰ, gọi tắt là THIỀN.

Trước đời Phật Thích Ca, có ông Phất Đang La
(Nigranto Jnati Putra) đã sáng lập giáo pháp Thiền
Na, dùng khổ hạnh để tu luyện. Sau này Phật Thích
Ca lập ra sáu thứ Ba La Mật, cái thứ năm cũng gọi
là Thiền Na. Kỳ thực hai chữ THIỀN NA chỉ là một
tên gọi thông thường về phương pháp tu luyện.

Ngôn giáo của Phật Thích Ca bất cứ Đại Thừa,
Tiểu Thừa đều lấy tu thiền làm chủ yếu. Các phái
ngoại đạo mỗi mỗi đều tự lập pháp thiền của họ.
Tên gọi dù đồng nhau nhưng tính chất nội dung mỗi
mỗi chẳng đồng, như Mười Hai Tịnh Pháp Thiền
của Phất Đang La, Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Thiền
của Bà La Môn đều khác; Nói về thiền của Phật
Giáo như Lục Độ Thiền của Đại Thừa, Tứ Đế và
Thập Nhị Nhân Duyên của Tiểu Thừa đều có khác

════════════ Trang 8 ════════════

nhau. Còn Bất Lập Văn Tự Thiền của Tối Thượng
Thừa gọi là “Giáo Ngoại Biệt Truyền” là do Phật
Thích Ca đích thân truyền cho Ma Ha Ca Diếp, sau
đó Bồ Đề Đạt Ma truyền vào Trung Quốc. Phái
thiền này chỉ chú trọng phương pháp thực hành,
chẳng lập văn tự lý luận, nên gọi là Thiền Tông,
khác hẳn với các phái thiền kia.

Thiền Tông ở Trung Quốc từ đời Đường đến đời
Tống rất thịnh vượng, truyền đến ngày nay vẫn còn
phổ biến khắp nơi. Cho nên người ta nói đến hai
chữ “Tham Thiền” đều chỉ pháp thiền của Thiền
Tông này. Kỳ thật ở trong Phật giáo, từ Tiểu Thừa
đến Đại Thừa, các tông các phái mỗi mỗi đều có
pháp thiền riêng biệt, lý lẽ và phương pháp, trực
tiếp hay gián tiếp, tích cực hay tiêu cực mỗi phái
mỗi khác. Xét theo lịch sử kể trên, chúng ta muốn
lập ra một định nghĩa chính xác của chữ Thiền thật
rất khó, nhưng quyển sách này chỉ sáng tỏ về pháp
thiền của Tổ Đạt Ma truyền vào Trung Quốc, do đó
chúng ta chỉ có thể dựa theo tông chỉ của Thiền
Tông, giả thiết một định nghĩa cho chữ Thiền.

Theo pháp tu thông thường, đối với khái niệm
của chữ Thiền là từ nhân đến quả, tức là từ nhân vị
theo thứ lớp tu tập cho đến chứng quả thành Phật,
đều là những phương pháp tiệm tu. Nhưng theo khái
niệm của Thiền Tông thì chẳng phải vậy, vì đường

════════════ Trang 9 ════════════

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA – THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 9

lối thực hành của Thiền Tông là pháp trực tiếp,
ngay đó hiển thị quả Phật. Chư Tổ nói: “Thấy phải
thấy ngay, suy nghĩ là sai”. Kỳ thật quả đã được rồi
thì nhân cũng đồng thời giải quyết xong, nên gọi là
Thiền Đốn Ngộ. Định nghĩa của Thiền Đốn Ngộ là
“Chẳng lập văn tự, chỉ thẳng tâm người, thấy tánh
thành Phật”.

Tại sao phải chỉ thẳng tâm người, chẳng lập văn
tự? Vì văn tự là một tên gọi giả danh, phải qua suy
nghĩ rồi mới có thể biểu hiện ra, nên chỉ là một việc
gián tiếp; Còn bản thể của chơn tâm (Cũng gọi là
Tự Tánh) là một sự thực tế rốt ráo, cảnh giới ấy
chẳng thể dùng kinh nghiệm suy nghĩ mà đến được,
vậy cách gián tiếp của ngôn ngữ văn tự, tự nhiên
chẳng có cách để diễn tả. Cho nên Phật Thích Ca
nói: “Ta thuyết pháp 49 năm, chưa từng thuyết một
chữ”. Lại nói: “Kinh giáo liễu nghĩa như ngón tay
chỉ mặt trăng, nếu thấy được mặt trăng thì biết
ngón tay chẳng phải mặt trăng”. Thế thì ngôn ngữ
văn tự là ngón tay để chỉ mặt trăng, nhưng ngón
tay chẳng phải mặt trăng, chỉ là một việc gián tiếp,
sự chỉ thị gián tiếp dù cũng là một phương pháp để
đạt đến bản thể chơn tâm, nhưng chẳng bằng sự rốt
ráo giản dị của chỉ thị trực tiếp. Lại, sự chỉ thị của
ngón tay (Ngôn ngữ văn tự) truyền đến đời sau, có
người lại nhận lầm cho ngón tay là mặt trăng. Do

════════════ Trang 10 ════════════

đó pháp thiền trực tiếp đốn ngộ của Thiền Tông bèn
tùy nhu cầu thực tế mà ra đời, đồng thời phát triển
rộng khắp mọi nơi. Dù nói chẳng lập văn tự, nhưng
chẳng phải phế bỏ văn tự, giá trị của văn tự vẫn
được chư Tổ của Thiền Tông chú trọng, cũng như Tổ
Đạt Ma dùng Kinh Lăng Già để ấn chứng hậu học.

Thế Tôn ở nơi pháp hội Linh Sơn đưa lên cành
hoa, cả chúng đều ngơ ngác, chỉ có ngài Ca Diếp
mỉm cười. Thế Tôn nói: “Ta có Chánh Pháp Nhãn
Tạng, Niết Bàn Diệu Tâm, Thật tướng vô tướng,
pháp môn vi diệu, chẳng lập văn tự, giáo ngoại biệt
truyền, nay phó chúc cho Ma Ha Ca Diếp”. Từ đó
pháp thiền trực tiếp của Thiền Tông căn cứ theo
việc này lấy tâm truyền tâm.

Phương pháp trực tiếp biểu thị Phật Tánh này,
Phật Thích Ca đã dùng qua nhiều lần, cũng như Thế
Tôn đem hạt châu Ma Ni Tùy Sắc hỏi Ngũ Phương
Thiên Vương rằng:

- Hạt châu này màu gì?

Khi ấy Ngũ Phương Thiên Vương tùy sự thấy
của mình đều trả lời màu sắc khác nhau. Thế Tôn
giấu hạt châu rồi lại đưa tay hỏi tiếp:

- Hạt châu này màu gì?

Các Thiên Vương nói: “Trong tay Phật chẳng có
hạt châu thì đâu còn màu gì!”.

════════════ Trang 11 ════════════

Thế Tôn nói: Các ngươi sao mê muội điên đảo
quá! Ta đem hạt châu thế gian cho xem thì nói có
xanh, vàng, đỏ, trắng; Ta thị hiện hạt châu chơn
thật thì chẳng biết gì cả!

Khi ấy Ngũ Phương Thiên Vương đều tự ngộ đạo.
Lại một hôm khác, ngoại đạo hỏi Thế Tôn:
- Không hỏi có lời, không hỏi chẳng lời.
Thế tôn im lặng giây lâu, ngoại đạo tán thán rằng:
- Thế Tôn đại từ đại bi, khai phá đám mây mê
muội cho con, khiến con được ngộ nhập.
Nói xong đảnh lễ rồi ra đi. Ngài A Nan hỏi Phật:
- Ngoại đạo được lý lẽ gì mà tán thán?
Thế Tôn nói: Như con ngựa hay của thế gian,
thấy bóng roi liền chạy nhanh.

Việc giấu hạt châu rồi đưa tay và sự im lặng giây
lâu đều là phương pháp trực tiếp chỉ thị bản thể của
chơn tâm, chẳng phải chỉ có một việc “Niêm Hoa
Thị Chúng” mà thôi.

“Chẳng lập văn tự” chẳng phải tuyệt đối phế
bỏ văn tự, nếu Phật Thích Ca phế bỏ văn tự thì
Tam Tạng Giáo Điển từ đâu mà ra? Nếu Tổ Đạt
Ma tuyệt đối phế bỏ văn tự thì chẳng nên dùng
Kinh Lăng Già để ấn chứng hậu học. Thiền Tông
nói chẳng lập văn tự, bất quá dùng để sáng tỏ
phương pháp trực tiếp và phương pháp gián tiếp
vốn là khác nhau mà thôi.

════════════ Trang 12 ════════════

II. PHÁP THIỀN RA ĐỜI LÀ DO NHU CẦU TỰ NHIÊN
CỦA LOÀI NGƯỜI

Loài người thời thượng cổ ngu mê ngoan cố, trí
tuệ bị vô minh che khuất, linh tánh bị ngũ uẩn tam
độc chi phối, sống trong cuộc sống dã man, nhưng
Phật tánh vốn viên mãn, giống như quặng thất bửu
ẩn giấu dưới đất, chỉ đợi người khai phá ra. Sau này
trí thức mở mang, trước tiên đối với hiện tượng thế
gian cảm thấy đủ thứ kỳ lạ và nghi hoặc, rồi sanh
tâm tìm cầu bí mật của vũ trụ, hy vọng được giải
thích cho rõ ràng. Kế đó trở lại tìm hiểu tự tâm,
muốn truy cứu nguồn gốc của sự biến hóa chẳng
ngừng, sau cùng mới được nhờ sức trí tuệ Bát Nhã,
mong chứng nhập cùng tột rốt ráo của bản thể tự
tánh để vượt ra ngoài sanh tử luân hồi, ấy gọi là
việc minh tâm kiến tánh thành Phật vậy.

Ý nghĩa của hai chữ NHƯ LAI là bổn lai như thế,
vì Phật Tánh và pháp Thiền vốn sẵn đầy đủ, khắp
không gian và thời gian, diệu dụng vô biên, nên
Phật Thích Ca thường dùng hai chữ NHƯ LAI để đại
diện cho bản thể Phật Tánh và diệu dụng, nhưng
chỉ có người đích thân chứng nhập mới được triệt để
thấu rõ ý nghĩa của hai chữ Như Lai và giá trị chơn
chánh của pháp thiền.

════════════ Trang 13 ════════════

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA – THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 13

III. SỰ KHÁC BIỆT CỦA THIỀN HỌC VỚI HÌNH NHI
THƯỢNG HỌC

Người ta thường hay nhận lầm Thiền Học tức là
Hình Nhi Thượng Học của Triết Học Phương Tây,
thật ra thì chẳng đúng. Bởi Hình nhi thượng học là
một môn học để giải thích bản thể của vạn hữu, mà
pháp thiền là phương pháp dùng để chứng nhập bản
thể của vạn hữu. Hình nhi thượng học dù muốn giải
thích bản thể của vạn hữu, nhưng vì bản thân của
người nghiên cứu chưa chứng nhập bản thể, nên
chẳng có cách nào chơn chánh để nhận biết bản thể
và giải đáp một cách đầy đủ triệt để. Thật tế bản
thể này chẳng phải kinh nghiệm suy tư có thể đạt
đến, như Kinh Viên Giác nói: “Dùng tâm suy tư để
đo lường cảnh giới của Như Lai, như lấy lửa đom
đóm đốt núi Tu Di thì làm sao cháy được!”.

Học giả phương Tây đối với vấn đề chơn thật
siêu việt kinh nghiệm xưa nay chẳng có cách nào
giải quyết, như các nhà triết học Emmanuel Kant
(1724 – 1804) bèn cho trí thức năng lực của con
người chỉ có thể nhận biết thế giới tương đối trong
phạm vi cảm giác suy tư, đối với cái bản thể thế
giới tuyệt đối siêu việt kinh nghiệm suy tư thì
chẳng có cách nào nhận biết được, lại có người cho
rằng việc này chẳng cần nghiên cứu nữa, rồi
chuyển hướng hết lòng nghiên cứu khoa học.
Nhưng đa số học giả vẫn cho là trong thế hệ Triết

════════════ Trang 14 ════════════

Học chẳng thể thiếu sự nghiên cứu Hình Nhi
Thượng Học, bất quá chẳng lấy bản thể tuyệt đối
làm đối tượng nghiên cứu, chỉ lấy lý luận căn bản
của sự vật để làm vấn đề nghiên cứu mà thôi. Cho
nên trong Triết Học phương Tây chỉ có bản thể
luận tương đối, chẳng có bản thể luận tuyệt đối.

Từ xưa nay trải qua mấy ngàn năm, học giả
phương Tây đều hướng vào kinh nghiệm suy tư để
làm công phu, chẳng những không được chứng nhập
bản thể siêu việt kinh nghiệm suy tư, lại nghiên cứu
sâu chừng nào thì xa lìa bản thể nhiều chừng nấy,
nguyên do là thiếu một phương pháp chứng nhập
bản thể.

Sự tham thiền chẳng phải trực giác, trực giác là
do tác dụng của thần kinh bộ não, thần kinh bộ não
chẳng thể biết được Phật Tánh. Các học giả phương
Tây chỉ tùy theo kinh nghiệm trong vật chất, chọn
cái nào căn bản nhất để làm nguồn gốc của vạn vật
mà thôi.

Trong lúc nhà triết học Hy Lạp đang dùng kinh
nghiệm suy tư để truy cứu nguồn gốc của vạn vật,
thì Phật Thích Ca phát minh được phương pháp
trực tiếp chứng nhập bản thể, siêu việt kinh nghiệm
suy tư đã mấy ngàn năm. Cho nên pháp Thiền của
Phật Thích Ca thật là một phát minh lớn nhất của
loài người, giá trị ấy thật chẳng thể đo lường.

════════════ Trang 15 ════════════

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA – THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 15

Từ khi Phật Thích Ca phát minh pháp thiền trực
tiếp chứng nhập, người tu theo pháp này được kiến
tánh thành Phật (Chứng nhập bản thể) đã vô số kể,
chỉ nói về Trung Quốc, người được kiến tánh, được
ghi trong các Truyền Đăng Lục đã hơn bảy ngàn
người, còn những người đã kiến tánh mà chưa được
ghi vào thì chẳng biết là bao.

IV. MUỐN GIẢI QUYẾT VẤN ĐỀ BẢN THỂ CHỈ CÓ
CÁCH THAM THIỀN

Bản thể tức là việc rất thực tế rốt ráo, nhà Phật
gọi là Thật Tướng, cũng gọi Chơn Như Phật Tánh,
tên gọi rất nhiều, đều tùy dụng lập danh, cái ý
nghĩa của bản thể này với bản thể của nhà triết học
phương Tây khác nhau, muốn chứng nhập bản thể,
ngoài tham thiền chẳng có cách khác.

Nhà Triết Học phương Tây đối với vấn đề bản
thể chỉ có một thái độ nghiên cứu để nhận biết, nhà
Phật đối với chơn như Phật Tánh thì tỏ ra một thái
độ thọ dụng thực tế. Vì người tham thiền một khi
được chứng nhập bản thể tức kiến tánh thành Phật,
ra khỏi sanh tử luân hồi, được sự thọ dụng lớn (Tự
do tự tại vĩnh viễn), mục đích của người học Phật là
vậy. Nên bất cứ tông phái nào trong Phật Giáo đều
lấy pháp thiền làm căn bản, đồng thời căn cứ theo
pháp thiền đó có thể khiến người kiến tánh hay
không mà phân biệt cao thấp. Như Tiểu Thừa dứt

════════════ Trang 16 ════════════

lục căn, phá ngã chấp mà lọt vào pháp chấp, Trung
Thừa phá pháp chấp mà lọt vào không chấp, ấy đều
chưa thể chứng nhập bản thể, chẳng thể kiến tánh
thành Phật. Đại Thừa Bồ Tát phá không chấp (Vô
thỉ vô minh) rồi đạt đến cảnh giới tuyệt đối của thật
tướng. Phương pháp của Thiền Tông là chẳng nhờ
tất cả kinh nghiệm lý luận để đạt đến, mà chỉ là
một phương pháp trực tiếp chứng nhập, gọi là đốn
ngộ thành Phật.

════════════ Trang 17 ════════════

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA

Tác giả: NGUYỆT KHÊ Thiền Sư
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

════════════ Trang 19 ════════════

CHƯƠNG I

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA

1. NGUỒN GỐC CỦA PHÁP THIỀN

Loài người từ nguyên thủy ngu dại ngoan cố,
Phật Tánh Bát Nhã bị vô thỉ vô minh che khuất
nên thân tâm hoạt động đều bị ngũ uẩn, tam độc chi
phối, sống trong cuộc sống dã man, nhưng Phật
Tánh vốn sẵn viên mãn chẳng thiếu sót, như ngọc
quí ẩn trong phiến đá chỉ đợi người khai thác ra mà
thôi. Sau này trí thức mở mang mới cảm thấy hiện
tượng vũ trụ kỳ lạ, lại tôn sùng cho là thần linh; kế
đó phát tâm truy cứu bí mật của vũ trụ. Ban đầu thì
muốn nhờ bộ não lý giải để xác định qui tắc, sau
này trở về tìm nội tâm muốn truy cứu chỗ nguồn gốc
biến hóa. Những người trí huệ cao siêu thì muốn
nhờ sức Bát Nhã để cầu chứng nhập chỗ cùng tột
của bản thể, vượt ra ngoài sanh tử luân hồi, do đó
pháp Thiền liền đáp ứng sự nhu cầu mà ra đời.

Cứu xét lịch sử tiến hóa của loài người, các dân
tộc phương Đông và phương Tây, tổ tiên của họ đều

════════════ Trang 20 ════════════

có sự nhu cầu như thế, đồng thời mỗi mỗi đều có sự
phát hiện quí báu, chỉ vì hoàn cảnh trí huệ khác
biệt, đường lối thực hành chẳng đồng. Nên được kết
quả sai biệt cách xa như trời với đất. Các nhà tôn
giáo phương Tây thì chú trọng linh cảm, nhà Triết
Học thì tôn sùng khái niệm và trực giác, các phái
Đạo Gia của Trung Quốc thì tọa vong, nhà Nho thì
duy tinh duy nhất, thảy đều có mùi vị thiền.

Thiền Pháp của Bà La Môn Ấn Độ sáng lập
trước hơn các nước khác, nhưng tất cả đều chưa lìa
được tác dụng KIẾN, VĂN, GIÁC, TRI, nên chẳng có
cách nào chứng nhập chỗ cùng tột của bản thể, từ
xưa nay vẫn chịu sự luân hồi trong tam giới. Chỉ có
Phật Thích Ca Mâu Ni phát minh được Thiền Pháp
Bát Nhã và dùng nó để phá tan hầm sâu vô minh,
triệt để chứng ngộ vào Vô dư Niết bàn, nên gọi là
Kiến Tánh Thành Phật. Phật Thích Ca đặt tên
pháp thiền này gọi là Pháp Bản Trụ, ý là tự nhiên
bản trụ, chẳng do tạo tác mà có, và phủ nhận chẳng
do tự mình phát minh.

Kinh Lăng Già nói: “Ví như người đang đi ngoài
đồng, thấy có đường đi bằng phẳng liền theo
đó vào thành, thọ dụng sự an lạc như ý. Xưa kia tất
cả Phật đều đi đường này thì nay ta cũng đi theo
mà thôi”.

Do đó mà xét thì biết pháp Thiền ra đời là do
nhu cầu tự nhiên của loài người, trước khi chưa có

════════════ Trang 21 ════════════

loài người, Phật Tánh đã sẵn sàng và pháp thiền
cũng đã là bản trụ. Bao nhiêu Cổ Phật trước đời
Phật Thích Ca đều nương theo đường này mà đạt
đến chỗ chơn như rốt ráo, vô lượng chư Phật sau đời
Phật Thích Ca cũng sẽ nương theo đường này đạt
đến chỗ giác ngộ cuối cùng. Ngoài pháp này ra
chẳng có pháp nào khác, nên đường lối này dù là
sẵn có, nếu chẳng có Phật Thích Ca chỉ thị thì
chúng sanh ắt phải quanh quẩn trong ngã rẽ mà
quên việc trở về nhà.

2. PHÁP THIỀN CỦA PHẬT THÍCH CA
Trước đời Phật Thích Ca, các tông phái Bà La
Môn Ấn Độ đều có pháp thiền tu hành của họ, phái
danh tiếng nhất như: Mười hai tịnh pháp Thiền, Phi
Tưởng Phi Phi Tưởng Thiền, đều là ngoại đạo dùng
đó để tu được sanh cõi Trời.
Khi Phật Thích Ca mới xuất gia, từng tham học
các thiện tri thức của Bà La Môn, đối với các pháp
Thiền của họ đều chưa hài lòng, nên vào Tuyết Sơn
tự tu. Ban sơ vẫn dùng Phi tưởng phi phi tưởng
Thiền đoạn niệm dứt dục trải qua sáu năm chẳng
kết quả gì, biết pháp thiền của Bà La Môn là sai,
nên tắm gội, ăn uống lại rồi đến ngồi dưới gốc cây
Bồ Đề, dùng pháp Thiền Bát Nhã Tam Muội phản
quán chiếu soi, trải qua 49 ngày liền chứng quả
Phật, than rằng: “Lạ thay! Lạ thay! Tất cả chúng

════════════ Trang 22 ════════════

sanh đều sẵn đủ đức tướng trí huệ của Như Lai,
nhưng chỉ vì vọng tưởng chấp trước mà chẳng thể
chứng đắc”. Thích Ca sau khi thành Phật, muốn
dùng sở chứng của Ngài khai thị cho chúng sanh
khiến ngộ nhập tri kiến Phật, vì căn cơ chúng sanh
muôn ngàn sai biệt, nên pháp của Như Lai thuyết
cũng muôn ngàn sai khác, nói đại khái có thể chia
làm bốn thừa: Tiểu Thừa, Trung Thừa, Đại Thừa và
Tối Thượng Thừa. Tiểu Thừa tu thiền Tứ Đế, gọi là
Thanh Văn thừa, Trung Thừa tu thiền Thập Nhị
Nhân Duyên, gọi là Duyên Giác Thừa, Đại Thừa tu
thiền Lục Độ, gọi là Bồ Tát Thừa. Tối Thượng Thừa
là trực tiếp chỉ thị chơn như Phật Tánh, chỉ có người
chứng nói với người chứng mới biết được, gọi là Nhất
Phật Thừa, tức là pháp thiền “Niêm Hoa Thị Chúng”,
cũng gọi là Giáo Ngoại Biệt Truyền vậy.

Kinh Hoa Nghiêm nói: “Nếu có chúng sanh căn
cơ thấp kém thì thuyết hạnh Thanh Văn cho họ,
nếu căn cơ lanh lợi, ham Độc Giác thì thuyết đạo
Duyên Giác cho họ; Nếu có người từ bi, ham lợi ích
chúng sanh thì thuyết hạnh Bồ Tát cho họ, nếu có
người tâm trí thù thắng thì chỉ ngay pháp Vô
Thượng của Như Lai”.

Phật Thích Ca dù giả thiết đủ thứ phương tiện
để dẫn dắt chúng sanh, nhưng tông chỉ duy nhất
chẳng ngoài một việc Kiến Tánh Thành Phật mà

════════════ Trang 23 ════════════

thôi, nói vì một nhân duyên đại sự ra đời là vậy.
Nên duy có pháp Thiền khiến chúng sanh đạt đến
kiến tánh thành Phật, mới là sự phó chúc huệ mạng
của chư Phật, chư Tổ.

Kinh Pháp Hoa nói: “Trong mười phương quốc độ,
duy có pháp Nhất Thừa, chẳng hai cũng chẳng ba,
ngoài Phật thuyết phương tiện, chỉ dùng giả danh
tự, dẫn dắt cho chúng sanh, nên nói trí huệ Phật.
Chỉ một sự thật này, ngoài ra đều chẳng chơn”.

Khi Phật Thích Ca còn tại thế, các đệ tử đều lấy
tu thiền làm cơ bản, sau khi Phật nhập diệt, do
pháp thiền cao thấp thành có bốn thừa, nhưng đồng
thời được các tông chú trọng. Thiền Tông độc lập
thành một tông phái là bắt đầu từ Trung Quốc.

3. THIỀN TÔNG TRUYỀN TỪ SƠ TỔ CA DIẾP

Các pháp môn truyền dạy từ Phật Thích Ca đã
có bốn thừa sai biệt, thì pháp thiền của họ tu bên có
trực tiếp và gián tiếp khác nhau như: Thế gian
thiền, xuất thế gian thiền, xuất thế gian thượng
thượng thiền, cho đến Ngũ chủng thiền, Lục chủng
đại thiền v.v... Danh hiệu rất nhiều, có cách tu được
kiến tánh, cũng có cách tu chỉ được sanh cõi Trời mà
chẳng thể kiến tánh, nhưng đều chẳng xuất phát từ
Thiền Tông Trung Quốc.

Dù nói Thiền Tông Trung Quốc, nhưng bắt
đầu từ Sơ Tổ Ma Ha Ca Diếp, truyền đến Tổ thứ

════════════ Trang 24 ════════════

28 là Bồ Đề Đạt Ma, truyền vào Trung Quốc làm Sơ
Tổ, ấy là sự y cứ để kiến lập Thiền Tông. Sự tích
của chư Tổ từng đời từng đời truyền xuống đều có
ghi rõ trong Truyền Đăng Lục, độc giả muốn biết rõ
thì hãy tự xem lấy, ở đây chẳng thể kể xiết.

4. PHÁP THIỀN TẠI TRUNG QUỐC TRƯỚC KHI TỔ
ĐẠT MA CHƯA ĐẾN

Trước khi Tổ Đạt Ma chưa đến, các kinh Thiền
đã truyền vào Trung Quốc rất nhiều. Hằng Đế đời
Hậu Hán có Sa môn An Thế Cao thông suốt kinh
luận, lại giỏi về pháp Thiền, đến thành phố Lạc
Dương, dịch kinh hơn trăm bộ, trong đó có các kinh
nói về pháp Thiền gồm: Đại An Ban Thủ Ý Kinh
hai quyển, Thiền Hạnh Pháp Tưởng Kinh một
quyển, Đại Thập Nhị Môn Kinh một quyển, Tiểu
Thập Nhị Môn Kinh một quyển, Thiền Hạnh Ba
Mươi Bảy Phẩm Kinh một quyển, Thiền Định
Phương Tiện Thứ Đệ Pháp Kinh một quyển, Thiền
Pháp Kinh một quyển.

Cuối đời nhà Hán, có cư sĩ Chi Khiêm người nước
Nhục Chi đến Lạc Dương, dịch Tu Hành Phương
Tiện Kinh hai quyển, Thiền Bí Yếu Kinh bốn quyển.
Đời Tam Quốc có Khương Tăng Hội đến Dương Đô,
dịch Tọa Thiền Kinh một quyển. Đời Tây Tấn có Sa
môn Trúc Pháp Hộ dịch Hữu Pháp Quán Kinh một
quyển, Tu Hành Đạo Địa Kinh bảy quyển. Đời Đông

════════════ Trang 25 ════════════

Tấn có Trúc Đàm Vô Lan dịch Hữu Tri Thiền Pháp
Kinh một quyển; Lại có Phật Đà Bạt Đà đến Trường
An chuyển hoằng pháp Thiền, sau ứng lời mời của
Pháp sư Huệ Viễn ở Lư Sơn, dịch Đạt Ma Đa La
Thiền Kinh hai quyển, ngài Cưu Ma La Thập có
dịch Thiền Bí Yếu Pháp Kinh ba quyển, Tọa Thiền
Tam Muội Kinh hai quyển, Thiền Pháp Yếu Giải
hai quyển, Tư Duy Lược Yếu Pháp một quyển v.v...
Ngoài ra còn nhiều lắm chẳng thể kể xiết.
Các Kinh kể trên phần nhiều thuộc pháp thiền
Tiểu Thừa, Trung Thừa, các Sư như An Thế Cao và
Giác Hiền chuyển hoằng về pháp thiền Tiểu Thừa,
Cưu Ma La Thập là người Đại Thừa mà dịch những
thiền kinh chẳng giống Đại thừa, cho đến Đạt Ma
Đa La Thiền Kinh và Tọa Thiền Tam Muội Kinh
xưa kia được xem là Đại Thừa Thiền, nhưng ở trong
đó cũng xen vào thiền Trung Thừa và Tiểu Thừa. Đủ
thứ pháp thiền kể trên gọi là Thiền Số Chi Học,
khác hẳn với pháp thiền “Chẳng Lập Văn Tự” của
Thiền Tông.
Thiền Số Chi Học là thiền tu tập theo thứ lớp, từ
nhân đến quả, mà pháp thiền của Tổ Đạt Ma là chỉ
thẳng bản tâm, đốn ngộ thành Phật, chẳng có giai
cấp và thứ lớp. Người ta thấy đệ tử của ngài La
Thập là Đạo Sanh có cái thuyết “Đốn Ngộ thành
Phật”, bèn cho Thiền Tông xuất phát từ Cưu Ma La
Thập, ấy là sai lầm.

════════════ Trang 26 ════════════

Cùng thời với Tổ Đạt Ma có Bửu Chí Hòa
Thượng, Bố Đại Sĩ, Hàn Sơn, Thập Đắc, Bố Đại Hòa
Thượng, đều là người minh tâm kiến tánh, nhưng
thừa kế thầy nào thì chẳng rõ, cơ duyên ngộ đạo
cũng chẳng thể khảo cứu.

5. THIỀN TÔNG TRUYỀN TỪ TỔ ĐẠT MA

Trước khi Tổ Đạt Ma chưa đến, thiền pháp
Trung Quốc phần nhiều thuộc Trung, Tiểu nhị Thừa,
kẻ nghiên cứu giáo tướng về lối tu ngày càng phức
tạp và chi ly, học giả ít được chứng ngộ. Khi Tổ Đạt
Ma đến, chuyên truyền pháp môn tâm địa của Như
Lai, pháp ấy giản dị trực tiếp, thấu thoát ra ngoài
cương yếu của giáo môn, chỉ thẳng tâm người, thấy
tánh thành Phật. Từ đó pháp thiền riêng mở một
trạng thái mới lạ. Lúc ban sơ vì phương pháp cao
siêu, ít người được khế ngộ, nên ngồi im lặng chín
năm để đợi người đặng truyền thừa, về sau người tin
ngày càng đông thêm, sự ảnh hưởng làm cho pháp
thiền và giáo lý đã truyền từ xưa kia bị lay động,
nên đã sáu lần bị đầu độc, nhưng pháp môn trực chỉ
của Thiền Tông đã thay thế cho địa vị của pháp
thiền cũ mà thịnh hành khắp Trung Quốc.

Xem qua lời vấn đáp của Tổ Đạt Ma đều là pháp
trực tiếp chỉ thị Phật Tánh, thẳng vào cội nguồn
bản thể. Trong Truyền Đăng Lục có ghi Nhập Đạo
Tứ Hạnh của Tổ dạy, cứu xét kỹ mới biết do người

════════════ Trang 27 ════════════

khác giả mạo, so với ý nghĩa lời nói của ngài hoàn
toàn khác hẳn. Như trong bài nói “Bỏ vọng về
chơn”, “Im lặng ngó thẳng vách tường”, “Dứt tưởng
chẳng cầu, có cầu đều khổ, chẳng cầu mới vui”,
“Chẳng có bôn xên đối với thân mạng tiền tài, theo
hạnh xả bỏ bố thí, tâm chẳng hối tiếc” v.v... Những
lời này là lời dạy của Trung, Tiểu nhị thừa, so với lời
“Quách nhiên vô thánh”, “Vô hữu công đức” của Tổ
Đạt Ma thì ý chỉ tuyệt nhiên xa cách, trí thông với
nghẽn đã phân biệt rõ ràng.

Thiền Tông sau khi ngộ đạo chẳng nhờ tu tập,
nếu còn có tu thì chẳng phải triệt ngộ. Tổ Đạt Ma là
bậc Thánh đã ngộ, đâu cần hướng vách tu thiền! Lại
từ xưa nay chư Tổ của Thiền Tông đều phản đối sự
lắng tâm tĩnh tọa, Lục Tổ nói: “Kẻ mê lắng tâm tĩnh
tọa, trăm điều chẳng nghĩ, tự xưng là đại, bọn này
chẳng thể dạy bảo, vì tà kiến đã sẵn”. Lại nói: “Trụ
tâm quán tịnh là bệnh chẳng phải thiền, ngồi lâu
trói thân, có ích lợi gì!”.

Pháp Thiền của Tổ Đạt Ma phế bỏ văn tự, chỉ
ngay thực tế, khiến người đốn ngộ cội nguồn, thẳng
chứng quả Phật, nên được quét sạch những tệ đoan
phức tạp và chi ly, khiến Thiền học từ suy sụp trở
thành thịnh vượng, thành một tông phái lớn. Ngài
truyền Kinh Lăng Già để ấn tâm, và chư Tổ đời sau
dùng hét, dùng gậy, dùng phẫn nộ chửi mắng, cho

════════════ Trang 28 ════════════

đến dùng nhướng mày chớp mắt để tiếp dẫn hậu
học, với tông chỉ Lăng Già, niêm hoa thị chúng đều
chẳng khác biệt.

Tổ Đạt Ma được tôn làm Sơ Tổ của Thiền Tông,
truyền cho Nhị Tổ Huệ Khả, Tam Tổ Tăng Xán, Tứ
Tổ Đạo Tín, Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn, đến Lục Tổ Huệ
Năng, môn đồ của Lục Tổ ngộ đạo rất nhiều, thiền
phong đại thịnh. Tứ Tổ có chi nhánh là Pháp Dung
Thiền Sư ở núi Ngưu Đầu cũng rất thịnh vượng,
người đời xưng là Ngưu Đầu Thiền, hành trạng và
lời khai thị của chư Tổ đều có ghi trong Truyền
Đăng Lục.

6. LỤC TỔ HUỆ NĂNG VỚI KINH PHÁP BẢO ĐÀN

Tổ Đạt Ma truyền pháp thiền trực chỉ của Phật
Thích Ca, đến Lục Tổ Huệ Năng được phát huy
cùng tột, từ đó Thiền Tông được đại thành tựu. Lục
Tổ vốn là một Sa Môn không biết chữ, nhưng trí
huệ tuyệt đỉnh, phàm sở phát huy đều xuất phát từ
biển giác của Như Lai, trực tiếp rốt ráo, cắt đứt tất
cả dây dưa, trừ bỏ tất cả sai lầm, rất là thân thiết,
rất là thấu triệt.

Trước kia trong Phật Giáo đối với lý đốn tiệm
của Pháp Thân Tự Tánh, phần nhiều kẹt nơi văn tự.
Lục Tổ trực tiếp chỉ ra, như thổi tan mây mù mà
bỗng hiện trong sáng, chẳng còn một hạt bụi để
ngăn cách, do đó Thiền Tông truyền bá rất rộng,

════════════ Trang 29 ════════════

người được lợi ích rất nhiều, cho đến kẻ cu ly hạ
tiện, bà già tay bưng vai gánh rêu rao mua bán
ngoài đường đều biết tham thiền, đều được ngộ đạo.
Từ lúc ấy, người minh tâm kiến tánh chẳng thể kể
xiết, thật là việc hưng thịnh xưa nay chưa từng có.
Bản sắc “Chẳng lập văn tự” của Thiền Tông từ
Sơ Tổ đến Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn, những lời dạy bảo
truyền thừa rất ít, đến Lục Tổ Huệ Năng mới có
Kinh Pháp Bảo Đàn ra đời, pháp Thiền của Tổ Đạt
Ma tới đây mới được hiển bày. Lý đạo phát huy
trong Kinh Pháp Bảo Đàn hoàn toàn xuất phát từ tự
tánh, mỗi lời mỗi chữ đều chẳng lìa tự tánh, bởi vì
sau khi chứng ngộ thì trong tâm thất thông bát đạt,
tùy tiện đem ra đều là tự tánh.
Pháp của Lục Tổ nói là “Trì tự tánh giới, phát tự
tánh nguyện, nhờ tự tánh lực, độ tự tánh chúng
sanh, quy y tự tánh Phật”. Lục Tổ nói: “Thiện tri
thức, nơi niệm niệm tự thấy bản tánh trong sạch, tự
tu, tự hành, tự thành Phật đạo”. Lại nói: “Pháp sở
thuyết của ta chẳng lìa tự tánh, nếu lìa bản thể
thuyết pháp gọi là tướng thuyết, làm cho tự tánh
thường mê. Phải biết tất cả vạn pháp đều từ tự tánh
khởi dụng, ấy là Giới, Định, Huệ chơn thật”.
Thiền Tông lấy Niết Bàn Diệu Tâm làm Bản
Thể. Niết Bàn Diệu Tâm tức là Lục Tổ nói “Bản
nguyên tự tánh”, vậy Kinh Pháp Bảo Đàn nói: “Nếu

════════════ Trang 30 ════════════

khởi quán chiếu chơn chánh Bát Nhã, trong một sát
na vọng niệm đều diệt. Nếu biết Tự Tánh, hễ ngộ
liền đến địa vị Phật. Thiện tri thức, trí huệ quán
chiếu, trong ngoài sáng tỏ, nhận tự bản tâm. Nếu
nhận được bản tâm, tức vốn giải thoát; Nếu được
giải thoát, tức là Bát Nhã Tam Muội”.

Thế nào là Bát Nhã Tam Muội? Người tham
thiền cần phải biết rõ, nay đặc biệt giảng rõ
như sau:

Bát nhã có ba thứ:
1) Thật Tướng Bát Nhã (Thể)
2) Quán Chiếu Bát Nhã (Trí)
3) Phương Tiện Bát Nhã (Dụng)

Nói một cách khác; Thật tướng Bát Nhã tức
Phật Tánh; Quán Chiếu Bát Nhã tức Kiến; Văn;
Giác; Tri; Phương Tiện Bát nhã tức Lục Căn. Lúc
đang tu hành, dùng Quán chiếu Bát nhã làm chủ,
sai khiến Phương tiện Bát Nhã để đập tan vô thỉ
vô minh thì chứng Thật tướng Bát Nhã. Sau khi
chứng ngộ, thật tướng tức là Bản Thể Phật Tánh,
quán chiếu phương tiện là diệu dụng Phật Tánh.
Thật Tướng là Định, Quán Chiếu Phương Tiện là
Huệ; Thật Tướng (Phật Tánh) là Pháp Thân, Quán
Chiếu (Kiến, văn, giác, tri) là Báo Thân; Phương
Tiện (Lục căn) là Ứng thân; Ba tức Một; Một tức

════════════ Trang 31 ════════════

Ba gọi là Nhất Thể Tam Thân, thể dụng như một,
định huệ bình đẳng, diệu dụng hằng sa.
Kinh Pháp Bảo Đàn nói: “Tâm lượng rộng lớn,
cùng khắp pháp giới, dụng tức liễu liễu rõ ràng, ứng
dụng liền biết tất cả. Tất cả là một, một là tất cả,
khứ lai tự do, tâm thể vô ngại, tức là Bát Nhã”. Lại
nói: “Tất cả trí Bát Nhã đều từ tự tánh mà ra, chẳng
từ ngoài vào, chớ nhận lầm tự tâm, gọi là Chơn
Tánh Tự Dụng”.
Về việc phá tan vô thỉ vô minh, Kinh Pháp Bảo
Đàn nói: “Nên dùng đại trí huệ (Quán Chiếu Bát
Nhã) phá tan ngũ uẩn phiền não trần lao (Vô thỉ vô
minh), tu hành như thế nhất định thành Phật”. Lúc
dụng công phu tham thiền, dùng trí huệ Bát Nhã
hướng ngay chỗ hầm sâu vô minh chiếu soi, chiếu
đến khi sơn cùng thủy tận, cơ duyên thuần thục, “Ố”
lên một tiếng thì hầm sâu vô minh bị phá tan, trong
một sát na Phật Tánh được hiện tiền. Kinh Duy Ma
Cật nói: “Ngay đó hoát nhiên, liền đắc bản tâm” là
vậy. Lúc ấy Tam thân, Tứ trí, Ngũ nhãn, Lục thông,
viên mãn cụ túc, chẳng thiếu chẳng dư, gọi là Bát
Nhã Tam muội, cũng gọi là Minh Tâm Kiến Tánh.

7. HÀ TRẠCH THẦN HỘI ĐỊNH TÔNG CHỈ NAM TÔNG
Lục Tổ Huệ Năng và Thần Tú Đại sư đều là đệ
tử của Ngũ Tổ, Thần Tú chủ trương tiệm tu, chưa
minh tâm kiến tánh, nên bài kệ “Thân như cây Bồ

════════════ Trang 32 ════════════

Đề” là phát huy nơi nhân địa. Lục Tổ đã minh tâm
kiến tánh, nên bài kệ “Bồ Đề vốn chẳng cây” là
phát huy nơi quả địa, ngay đó đem Niết Bàn Diệu
Tâm trọn vẹn trình ra, được Ngũ Tổ ấn khả, truyền
cho y pháp.

Lúc Lục Tổ đăng hoàng tông chỉ Đạt Ma ở Tào
Khê, Thần Tú Đại sư thì đề xướng pháp thiền tiệm
tu ở Nam Kinh, gọi là Bắc Tông. Sau khi Lục Tổ
viên tịch, pháp tiệm tu của Bắc Tông ngày càng
hưng thịnh, môn đồ của Thần Tú có ba vị Quốc sư,
trong đó Phổ Tịch Thiền sư danh giá cao nhất, từng
làm Quốc sư trải qua ba đời vua Tắc Thiên, Trung
Tông và Duệ Tông.

Phổ Tịch tôn Thần Tú làm Lục Tổ, tự xưng là
Thất Tổ, tông chỉ của Tào Khê ngày càng chìm lặng,
do đó đệ tử của Lục Tổ là Thần Hội Thiền Sư, phấn
chấn đứng ra chỉ trích môn tiệm tu của Bắc Tông
chẳng phải chánh thống của Tổ Đạt Ma, chỉ có tông
chỉ Tào Khê mới là đích truyền. Ngày 15 tháng
Giêng năm thứ 20 niên hiệu Khai Nguyên, ngài ở
Hoạt Đài (Hiện là Hoạt Huyện tỉnh Hà Nam) Đại
Vân Tự thiết lập vô giá đại hội, xác định pháp
thống Thiền Tông do Tổ Đạt Ma truyền. Năm thứ 8
niên hiệu Thiên Bửu, một lần nữa xác định tông chỉ
Nam Tông tại Lạc Dương, từ đó chánh thống Thiền
Tông là Lục Tổ Tào Khê mới được xác định.

Ngài Thần Hội xác định tông chỉ, là công thần

════════════ Trang 33 ════════════

của Thiền Tông mà lịch sử ít ghi chuyện này, nơi
thạch động Đôn Hoàng có ghi bài Bồ Đề Đạt Ma
Nam Tông Thị Phi Luận do Độc Cô Phái soạn, hiện
nay lưu tại viện bảo tàng Ba Lê, trong bài này là
ghi việc định tông chỉ của ngài Thần Hội ở Đại Vân
Tự Hoạt Đài.
Thần Hội còn có bài Hiển Tông Ký để hiển bài
tông chỉ của Tào Khê, ngoài ra tác phẩm Chứng
Đạo Ca cũng làm cùng lúc xác định tông chỉ. Nay
Chứng Đạo Ca đổi tên là Vĩnh Gia Chứng Đạo Ca,
nhưng tôi đã thấy một bản đời nhà Tống ghi rõ tác
giả là Thần Hội, nay trích ra mấy đoạn trong
Chứng Đạo Ca để chứng tỏ:
Dựng pháp tràng, lập tông chỉ.
Rõ ràng Tào Khê là kế thừa.
Bắt đầu truyền đăng từ Ca Diếp,
Hai mươi tám đời truyền từ Ấn.
Pháp lưu Đông, vào đất này,
Bồ Đề Đạt Ma làm Sơ Tổ,
Sáu đời truyền y thiên hạ hay,
Đời sau đắc đạo vô số kể.
Khi xác định tông chỉ giành chánh thống ở Hoạt
Đài, bằng chứng hiệu lực nhất là việc truyền y pháp,
trong Hiển Tông Ký có nói: “Sau khi Thế Tôn nhập
diệt, hai mươi tám vị Tổ ở Ấn Độ cùng nhau truyền
tâm vô trụ, đồng thuyết tri kiến của Như Lai, cho

════════════ Trang 34 ════════════

tới Tổ Đạt Ma đến Trung Quốc làm Sơ Tổ, truyền y
để làm tin cho pháp, pháp là chỗ nương tựa của y,
Thiền Tông lấy y, pháp tương truyền, ngoài ra
chẳng có pháp khác. Trong truyền tâm ấn để ấn
chứng bản tâm, ngoài truyền Cà Sa để đại biểu
tông chỉ”.

Trong Nam Tông Xác Định Thị Phi Luận có nói:
“Nay Thần Hội thiết lập vô giá đại hội và trang
nghiêm đạo tràng, chẳng vì công đức, chỉ muốn xác
định tông chỉ cho người học đạo khắp thiên hạ, vì
tất cả người học đạo phân rõ thị phi.

Than mạt pháp, thời ác thế
Chúng sanh phước kém khó dạy dỗ.
Cách xa bậc Thánh tà kiến sâu,
Ma mạnh pháp yếu nhiều oán ghét.
Vừa nghe đốn giáo của Như Lai,
Liền muốn diệt cho tan rã hết.

***

Pháp viên đốn, chẳng nhơn tình,
Nghi chẳng giải quyết cần phải giành.
Chẳng phải sơn tăng chấp nhơn ngã,
Tu hành sợ đọa hầm đoạn thường.

Theo việc tranh luận của ngài Thần Hội là muốn
phá cửa tiệm tu của Thanh Tịnh Thiền mà kiến lập
cửa Đốn Ngộ của Tổ Sư Thiền vậy.

════════════ Trang 35 ════════════

Mặc người phỉ, mặc người báng,
Lấy lửa đốt trời tự lao nhọc.
Ta nghe đồng như uống cam lồ
Tiêu tan bỗng vào bất tư nghi.
Quán ác ngôn, là công đức,
Phỉ báng ta là Thiện tri thức.
Chẳng vì phỉ báng nổi yêu ghét,
Sao tỏ vô sanh từ nhẫn lực.
Khi ngài Thần Hội định tông chỉ, bị người Bắc
Tông vu khống mà bị vua đày, nên mới có lời nói
trên. Trong Nam Tông Định Thị Phi Luận nói:
“Nay ta hoằng dương Đại Thừa, kiến lập chánh
pháp, khiến tất cả chúng sanh đều hay biết, đâu
tiếc thân mạng!”.
Mặt trời lạnh, mặt trăng nóng,
Bọn ma chẳng thể hoại chánh thống.
Xe voi trên đường đang tiến tới,
Bọ ngựa đâu thể chận lại được!
Voi lớn chẳng dạo đường con thỏ,
Đại ngộ chẳng kẹt nơi việc nhỏ.
Chớ nhìn ống hẹp bằng hư không
Nay ta vì ông giải quyết xong.
Ngoài ra như:
“Gọi người gỗ máy lên để hỏi,
Dụng công cầu Phật lúc nào thành”
Và:
“Yêu quái trăm năm uổng mở miệng” v.v...

════════════ Trang 36 ════════════

Đều là lời chỉ trích môn tiệm tu Thanh Tịnh
Thiền. Xét kỹ toàn bộ Chứng Đạo Ca đều là ngài
Thần Hội vì xác định tông chỉ mà nói ra, so với ý
chỉ trong Vĩnh Gia Tập hiển nhiên chẳng đồng,
Ngài Vĩnh Gia trước học Thiên Thai, lời nói trong
tập còn nhiều giọng nói giống tông Thiên Thai,
nên biết Chứng Đạo Ca là tác phẩm của ngài Thần
Hội, có thể vì người đời sau muốn tránh sự ác cảm
của Bắc Tông, nên gán tên cho ngài Vĩnh Gia mà
thôi. Thiền Tông ở ngày nay gai góc khắp đường,
lý đốn tiệm chẳng thể phân biệt, có ai kế tiếp theo
ngài Thần Hội, phấn chấn khởi lên tái định tông
chỉ của Tào Khê chăng?

8. GIA PHONG CỦA NĂM PHÁI THIỀN

Dưới cửa Lục Tổ có bốn mươi ba người đắc pháp,
mỗi mỗi hóa độ một phương, đều là chánh thống,
trong đó Nam Nhạc Hoài Nhượng, Thanh Nguyên
Hành Tư, và Hà Trạch Thần Hội nổi bật nhất. Phái
Nam Nhạc sau này sanh ra Lâm Tế và Qui Ngưỡng
hai tông, phái Thanh Nguyên sau này sanh ra Vân
Môn, Pháp Nhãn, Tào Động ba tông, mỗi tông đều
có phương pháp riêng để tiếp dẫn hậu học, gọi
chung là Ngũ Gia Gia Phong.

Phái Hà Trạch truyền đến Khuê Phong Tông
Mật, vốn là người Tông Hoa Nghiêm, thuộc về giáo
môn, chưa thể gánh vác tông chỉ Tào Khê mà mong

════════════ Trang 37 ════════════

điều hòa Thiền Tông với các tông giáo môn, lọt vào
ngôn thuyết kiến giải, làm cho phái Hà Trạch Thần
Hội tuyệt truyền, chỉ còn phái Nam Nhạc, Thanh
Nguyên được người đời sau công nhận là phái đích
truyền của Tào Khê.

Nam Nhạc có Mã Tổ cũng như Thanh Nguyên có
Thạch Đầu, Mã Tổ được sự thọ ký “Dưới chân chà
đạp người thiên hạ”, còn Thạch Đầu thì có tiếng
tăm “Thạch Đầu đường trơn”.

Mã Tổ chủ hóa Giang Tây; Thạch Đầu chủ hóa
Hồ Nam, người tham học từ bốn phương đều tìm
đến cửa hai phái, rất là thịnh vượng. Dưới cửa Mã
Tổ có đệ tử một trăm ba mươi chín người ngộ đạo,
trong đó Bá Trượng Hoài Hải nổi bật nhất. Ngài
Bá Trượng là người bắt đầu sáng lập Thiền viện,
soạn thanh qui của Tòng lâm, đệ tử bậc thượng
thủ là Huỳnh Bá Hy Vận, Qui Sơn Linh Hựu. Dưới
Huỳnh Bá có Lâm Tế Nghĩa Huyền, là Tổ của
Lâm Tế Tông.

Qui Sơn là Tổ của Qui Ngưỡng Tông dưới Quy
Sơn có Ngưỡng Sơn Huệ Tịch, do thầy trò Quy Sơn,
Ngưỡng Sơn xướng họa với nhau cùng phát dương
mà thành gia phong của bản tông.

Dưới Thạch Đầu người đắc đạo cũng nhiều, trong
đó Thiên Hoàng Đạo Ngộ, Dược Sơn Duy Nghiễm
hai nhánh là chủ lưu. Dưới Đạo Ngộ truyền qua

════════════ Trang 38 ════════════

Long Đàm Sùng Tín, Đức Sơn Tuyên Giám, đến
Tuyết Phong Nghĩa Tồn, thiền phong chấn hưng, tứ
chúng nhiều quanh thường hơn một ngàn năm trăm
người, đệ tử nối pháp có Vân Môn Văn yểm, Huyền
Sa Sư Bi, tất cả năm mươi sáu người, Văn Yểm là
Tổ của Vân Môn Tông.

Dưới Huyền Sa truyền qua La Hán Quế Sâm, đến
Pháp Nhãn Văn Ích, là Tổ của Pháp Nhãn Tông.

Dưới Dược Sơn Duy Nghiễm truyền qua Vân
Nham Đàm Thạch, đến Động Sơn Lương Giới, với
đệ tử Tào Sơn Bổn Tịch cùng nhau sáng lập Tào
Động Tông. Ấy là cội nguồn thành lập của năm
phái thiền.

Nói “Gia Phong” là tác phong riêng biệt của mỗi
Tổ dùng để phát dương tông chỉ biệt truyền của
Thiền Tông. Chư Tổ minh tâm kiến tánh dù đồng
nhau, nhưng cá tánh mỗi mỗi chẳng đồng, nên
phương pháp tiếp dẫn hậu học mới có sự khoan
hồng, oai mãnh, ôn hòa, gấp bách mỗi mỗi khác
nhau. Nói tóm lại, gia phong của các phái trong
Thiền Tông đều lấy “Niêm hoa thị chúng” của Phật
Thích Ca làm mô phạm.

Phương pháp phổ biến nhất của chư Tổ Trung
Quốc là dùng gậy, dùng hét để tiếp dẫn hậu học.
“Gậy” bắt đầu từ Lục Tổ đánh Thần Hội, “Hét” bắt
đầu từ Mã Tổ tiếp Bá Trượng, tác dụng với niêm

════════════ Trang 39 ════════════

hoa thị chúng chẳng khác. Cho đến Ca Diếp giơ
tay, A Nan hiệp chưởng, Nhị Tổ Huệ Khả lễ bái
xong về đúng chỗ cũ, Mã Tổ dựng phất trần, quăng
phất trần, Bí Ma giơ chìa, Hòa Sơn đánh trống,
Thạch Củng giương cung, Tuyết Phong đá cầu,
Quốc Sư để chén nước, Qui Tông kéo đá, La Hán vẽ
chữ, Đại Tùy hầm khoai, Đức Sơn vào cửa liền đập,
Lâm Tế vào cửa liền hét, “Là cái gì?” của Bá
Trượng, “Chớ vọng tưởng” của Vô Nghiệp, Triệu
Châu uống trà, Vân Môn ăn bánh, tất cả đều chẳng
khác với sự niêm hoa thị chúng của Phật Thích Ca.
Ấy đều là chư Tổ tùy cơ phát huy dùng để tiếp dẫn
hậu học, vốn chẳng qui tắc nhất định. Như Lâm Tế
Nghĩa Huyền thiết lập các quan ải Tam Huyền
Tam Yếu và Tứ Liệu Giản để khám xét đồ chúng,
tiếp dẫn hậu học, con cháu truyền thừa nhau tỏ ra
thành gia phong.

* GIA PHONG LÂM TẾ TÔNG
Truyện Lâm Tế trong Truyền Đăng Lục rằng:
Tăng hỏi: Thế nào là câu thứ nhất?
Sư nói: Ấn khai tam yếu điểm son hẹp, chưa cho
suy nghĩ chủ khách phân.
Hỏi: Thế nào là câu thứ nhì?
Sư nói: Diệu giải chẳng cho vấn vô trước (Chấp
trước), phương tiện đâu phụ (Cô phụ) triệt lưu cơ.
Hỏi: Thế nào là câu thứ ba?

════════════ Trang 40 ════════════

Sư nói: Hãy xem trên đài hát múa rối, kéo dây
đều do người bên trong.
Lại nói: Một cú ngữ phải đủ tam huyền môn, một
huyền môn phải đủ tam yếu, có quyền có thực, các
người làm sao lãnh hội!
Thử Sơn Tĩnh Niệm Thiền Sư (Đời thứ năm phái
Lâm Tế) trong Cổ Tôn Túc Ngữ Lục rằng:
- Ngộ được câu thứ nhất làm thầy của Tổ và
Phật, ngộ được câu thứ nhì làm thầy của người và
trời, ngộ được câu thứ ba tự cứu chẳng xong!
Còn Từ Minh Sở Viên Thiền Sư (Đời thứ bảy
phái Lâm Tế) vì tăng hỏi Tam Huyền Tam Yếu mà
thuyết tụng rằng:
Đệ nhất huyền:

Tam thế chư Phật tính nói chi?
Dạy bảo trong mộng sanh khinh rẻ.
Ngồi không lại thành đọa đoạn kiến.
Đệ nhị huyền:

Lanh lợi nạp tăng mắt chưa sáng,
Lửa đá điện chớp là chậm trễ,
Nhướng mày nháy mắt càng cách xa.
Đệ tam huyền:

Vạn tượng sum la vũ trụ rộng,
Mây tan hang trống núi non lặng,
Nước chảy đất bằng đầy sông ngòi.

════════════ Trang 41 ════════════

Đệ nhất yếu:
Thánh phàm nói chi diệu,
Suy nghĩ đường càng xa,
Mở mắt điên đảo nhiều.
Đệ nhị yếu:
Đánh kiểng gọi đỉnh núi,
Thần thông đến tự tại,
Đa văn kêu ngoài cửa.
Đệ tam yếu:
Ngồi nằm khiến người chê,
Bàn tay nắm thiên địa,
Chiếu soi đủ ngàn sai.

Về Tứ Liệu Giản, trong Lâm Tế Lục ghi rằng:
- Như kiến giải Thiền Tông, tử hoạt dĩ nhiên,
người tham học cần nên chú ý, cũng như chủ khách
gặp nhau thì có ngôn luận qua lại, hoặc tùy vật hiện
hình, hoặc toàn thể tác dụng, hoặc nắm cơ tùy
phương tiện mà vui giận, hoặc hiện bán thân, hoặc
cỡi sư tử, hoặc cỡi tượng vương. Như tiếng hét của
người học chơn chánh là đưa ra cái thau bằng keo,
Thiện tri thức chẳng biết là cảnh, bèn dính mắc
cảnh họ mà làm dáng làm điệu, liền bị người học
hét thêm tiếng nữa, thiện tri thức chẳng chịu buông
xuống, ấy là bệnh tuyệt vọng chẳng thể trị, gọi là
“Khách nhìn chủ”.

- Hoặc là Thiện tri thức chẳng đưa ra vật gì,

════════════ Trang 42 ════════════

tùy chỗ hỏi của người học liền đoạt, người học bị
đoạt thà chết chẳng chịu buông, ấy gọi là “Chủ
nhìn khách”.
- Hoặc có người học tố một cái trong sạch ra
trước mắt Thiện tri thức, Thiện tri thức biết là
cảnh liền quăng vào hầm sâu, người học nói: “Tốt
lắm Thiện tri thức”. Thiện tri thức liền nói: “Ngốc
thay chẳng biết tốt xấu”. Người học liền lễ bái, đây
là “Chủ nhìn chủ”.
- Hoặc có người còng tay còng cổ ra trước mắt
Thiện tri thức, Thiện tri thức lại cho còng thêm một
lớp, người học hoan hỉ, hai bên đều chẳng biết, ấy
gọi là “Khách nhìn khách”.
Các Đại đức! Sơn tăng kể chuyện như thế đều là
phân biệt ma quái để biết rõ chánh tà vậy.
Lại nói:
Có khi đoạt nhơn chẳng đoạt cảnh,
Có khi đoạt cảnh chẳng đoạt nhơn.
Có khi nhơn cảnh đều đoạt,
Có khi nhơn cảnh đều chẳng đoạt.
Tăng hỏi: Thế nào là đoạt nhơn chẳng đoạt cảnh?
Sư đáp: Mặt trời phát sinh lụa trải khắp, hài nhi
tóc dài trắng như tơ.
Hỏi: Thế nào là đoạt cảnh chẳng đoạt nhơn?
Sư đáp: Lệnh vua đã ban khắp thiên hạ, tướng
quân biên thùy chẳng thấy nghe.

════════════ Trang 43 ════════════

Hỏi: Thế nào là nhơn cảnh đều đoạt?
Sư đáp: Biên giới cách tuyệt tin tức, tự cô độc ở
một nơi.
Hỏi: Thế nào là nhơn cảnh đều chẳng đoạt?
Sư đáp: Vua lên ngôi bửu điện, lão ăn đất
ca ngợi.
Lại nói: Người học từ bốn phương đến, Sơn Tăng
ở đây phân làm ba thứ căn cơ: Như người trung hạ
căn đến thì ta đoạt cảnh họ mà chẳng trừ pháp họ;
Như người trung thượng căn đến thì ta cảnh pháp
đều đoạt, người thượng thượng căn đến thì ta cảnh,
pháp, nhơn đều chẳng đoạt; Như có kẻ kiến giải
xuất cách (Siêu việt ba thứ căn cơ) đến thì Sơn Tăng
ở đây bèn toàn thể tác dụng, chẳng tùy căn cơ.
Ngài Lâm Tế ứng cơ thường hay dùng hét, người
ta gọi là “Vào cửa liền hét”. Bởi trong một tiếng hét
sẵn đủ tam huyền tam yếu và tác dụng chủ khách.
Sư từng nói:
- “Có khi một tiếng hét như Bửu Kiếm Kim Cang
Vương, có khi một tiếng hét như Kim Mao Sư Tử cụ
địa (Thế sắp chụp người), có khi một tiếng hét như
cây trúc do thám hình bóng trong đám cỏ, có khi
một tiếng hét chẳng cho là tác dụng một tiếng hét,
các ngươi làm sao lãnh hội!”.
Lúc bấy giờ, môn đồ tham học trong hội cũng bắt
chước Sư hét, Sư nói:

════════════ Trang 44 ════════════

- “Các ngươi cứ bắt chước ta hết, nay ta hỏi các
ngươi: Có một người từ bên đông ra, một người từ
bên tây ra, hai người cùng hét một lượt, ở đây phân
được chủ khách chăng? Mà các ngươi làm sao phân?
Nếu phân chẳng được, về sau chẳng nên bắt chước
Lão Tăng hét”.

Đối với gia phong Lâm Tế, Thủ Sơn Tỉnh Niệm
Thiền sư từng nói:

- “Các Thượng Tọa! Chẳng nên hét mù hét bậy,
ở đây bình thường nói với các ông, khách thì rốt
cuộc là khách, chủ thì rốt cuộc là chủ; Khách chẳng
hai khách, chủ chẳng hai chủ, nếu có hai khách hai
chủ tức là hai thằng mù. Cho nên hễ ta đứng thì
người phải ngồi, hễ ta ngồi thì người phải đứng.
Ngồi thì cùng người ngồi, đứng thì cùng người
đứng, mặc dù như thế, đến đây con mắt phải nhìn
nhanh cho rõ mới được, nếu con mắt do dự thì cách
xa muôn ngàn dặm. Tại sao như thế? Giống như
cách cửa sổ xem cỡi ngựa, suy nghĩ tức chẳng dính
dáng. Các Thượng Tọa đã lưu tâm việc này, cần
phải chú ý, tốt nhất đừng bám vào chỗ giả dối,
hôm nọ ngày sau ngươi sẽ bị gạt”.

Đây là gia phong đại khái của Lâm Tế Tông.

* GIA PHONG CỦA QUI NGƯỠNG TÔNG
Qui Ngưỡng Tông có chín mươi sáu tướng tròn,
gia phong tương đối ôn hòa, chẳng giống sự mãnh

════════════ Trang 45 ════════════

liệt của Lâm Tế Tông. Trong Nhơn Thiên Nhãn
Mục nói về gia phong Qui Ngưỡng Tông là “Cha từ
con hiếu, trên lệnh thì dưới tùng; Người muốn ăn
cơm ta liền bưng canh, người muốn qua sông ta liền
chèo thuyền, cách núi thấy khói liền biết là lửa;
Cách tường thấy sừng liền biết là trâu”.

Còn Pháp Nhãn Thiền Sư Thập Qui Luận nói:
“Qui Ngưỡng thì vuông tròn mặc khế, như tiếng dội
trong hang, như phù hợp luật lệ thông qua cửa ải”.

Truyền Đăng Lục Qui Sơn Truyện rằng:

Phổ thỉnh hái trà, Sư (Qui Sơn) nói với Ngưỡng
Sơn rằng: - Suốt ngày hái trà, chỉ nghe tiếng người,
chẳng thấy hình người, xin hiện bổn hình ra xem!

Ngưỡng Sơn lắc cây trà, Sư nói: Ngươi chỉ được
cái dụng, chẳng được cái thể.

Ngưỡng Sơn nói: Chưa rõ Hòa Thượng thế nào?

Sư giây lâu; Ngưỡng Sơn nói: Hòa Thượng chỉ
được cái thể, chẳng được cái dụng.

Sư nói: Cho ngươi hai mươi gậy.

Ngưỡng Sơn nói: Gậy Hòa Thượng con ăn, gậy
con bảo ai ăn?

Sư nói: Cho ngươi ba mươi gậy.

Ngữ Lục của Chơn Tịnh Thiền Sư sau khi trụ trì
Động Sơn có ghi:

- Thượng đường kể: Thuở xưa Diêm Quan thường

════════════ Trang 46 ════════════

dạy Tăng về pháp môn kiến tánh, nghe nói Qui Sơn
cũng vậy, liền sai hai vị tăng đi do thám, đến nơi
tọa hạ, nghe trăm điều đề xướng đều chẳng hiểu, lại
sanh tâm khinh mạn. Một hôm gặp Tiểu Thích Ca
(Ngưỡng Sơn) nói: “Ngươi chở tấm thớ”. Tiểu Thích
Ca bèn làm một tướng tròn, hai tay đưa ra, hai tăng
cũng chẳng hiểu. Tiểu Thích Ca nói: “Ngươi chở tấm
thớ”, liền bỏ đi.

Sư Chơn Tịnh nói: Tiểu Thích Ca tam muội, hai
vị Tăng chẳng biết, dưới cửa Động Sơn có kẻ nào
biết chăng? Là Tam muội gì?

Giây lâu ngài nói tiếp: “Làm mì cần xứ trồng lúa
mạch, ca nhạc nên tôn người Đế Hương” (Nhạc thần
của Đế Thích).

* GIA PHONG VÂN MÔN TÔNG

Người sáng lập Vân Môn Tông là Tổ Văn Yểm,
ban sơ tham vấn ngài Mục Châu phát minh tâm
địa, sau tham ngài Tuyết Phong thấu được áo chỉ,
bèn nối pháp Tuyết Phong. Gia phong của Mục
Châu mãnh liệt bén nhọn, mà gia phong của Tuyết
Phong thì ôn hòa, huyền ảo, Văn Yểm kế thừa sở
trường của hai nhà, phát huy tông chỉ vi diệu đặc
biệt, trụ núi Vân Môn Thiều Châu, độ chúng thường
hơn ngàn người, kẻ nối pháp sáu mươi mốt người.

Gia phong của Vân Môn thẳng tắt, thường dùng

════════════ Trang 47 ════════════

ba chữ CỐ (Nhìn), GIÁM (Xem), Ý (Chê) để khám
xét người học; Còn có Vân Môn Bát Yếu: Một
Huyền, hai Tùng, ba Chơn Yếu, bốn Đoạt, năm
Hoặc, sáu Quá, bảy Tấn, tám Xuất. Pháp Nhãn
Thiền Sư Thập Qui Luận xưng ngài Vân Môn là
“Hàm cái triệt lưu”, nói gia phong nhà họ giống như
nước sông đang chảy gấp mà đột nhiên dừng lại.

Văn Yểm có tự làm bài kệ rằng:
Vân Môn chót vót trên đám mây,
Cá chẳng dám trụ nước chảy bay.
Vào cửa đã biết ôm biển giải,
Đâu phiền kể lại sinh bánh xe.

Đệ tử của ngài Vân Môn là Viên Minh Thiền sư
có bài kệ tụng ba câu của Vân Môn rằng:

1) Hàm cái càn khôn:
Càn khôn và vạn tượng,
Địa ngục với thiên đường.
Vật vật đều trực hiện,
Mỗi mỗi chẳng đúng sai.

2) Triệt đoạn chúng lưu:
Đầy núi đầy biển lại,
Mỗi mỗi đều trần ai.
Lại muốn lập huyền diệu,
Ngồi bể băng tiêu ngay.

════════════ Trang 48 ════════════

3) Tùy ba trục lãng:
Cách hỏi dù biện tài,
Cao thấp đáp chẳng sai.
Cũng như thuốc đúng bệnh,
Chẩn trị lúc lâm thời.
Riêng hỏi ngoài ba câu:
Đường nhơn nếu để xuống,
Ba câu đâu thể gồm.
Có hỏi việc thế nào,
Nam Nhạc và Thiên Thai.
Ngài Trí Môn làm bài tụng “Rút chữ Cố” rằng :
Vân Môn rút cố cười hi hi,
Suy nghĩ bị nó cố giám ý.
Dẫu cho Trường Lương nhiều kế sách,
Cuối cùng ở đây cũng khó thi (hành).

* GIA PHONG PHÁP NHÃN TÔNG

Người sáng lập là Thanh Lương Văn Ích Thiền
Sư, Trụ trì Kim Lăng Thanh Lương Tự, học giả bốn
phương tập nạp tìm đến tham học, hình thành một
tông phái trong Thiền Tông.
Gia phong của Pháp Nhãn Tông có Lục Tướng và
Tứ Liệu Giản để tiếp dẫn hậu học. Tứ Liệu Giản tức
là Văn văn (Phóng), Văn bất văn (Thu), Bất văn
văn (Minh), Bất văn bất văn (Ám).

════════════ Trang 49 ════════════

* GIA PHONG TÀO ĐỘNG TÔNG

Tào Động Tông đúng ra phải xưng là Động Tào
Tông, do Động Sơn Lương Giới Thiền Sư với đệ tử là
Tào Sơn Bổn Tịch Thiền sư sáng lập. Ngài Lương
Giới thọ tâm yếu nơi Vân Nham Thiền Sư, sau Trụ
trì Động Sơn Phổ Lợi Viện ở Dự Chương, đề xướng
Ngũ Vị để tiếp dẫn hậu học. Ngũ vị là: Chánh trung
thiên, thiên trung chánh, chánh trung lai, thiên
trung chí, kiêm trung đáo. Ngoài ra còn có bài Bửu
Cảnh Tam Muội Ca.

Động Sơn gia phong miên mật, trong số đệ tử
thượng thủ, ngài Tào Sơn Bổn Tịch đắc tâm truyền,
Trụ trì Tào Sơn Sùng Thọ Viện ở Võ Châu, xướng
dương yếu khuyết Ngũ vị, người học đến tấp nập,
người đời xưng là Tào Động Tông.

Pháp Nhãn Thiền Sư Thập Qui Tung rằng: “Tào
Động là xướng họa làm dụng”. Bởi gia phong một
vấn một đáp, qua lại miên mật, so với cơ phong
thẳng tắt của Lâm Tế ý thú khác xa. Nên người xưa
có lời nói “Lâm Tế tướng quân, Tào Động nông dân”.
Vì gia phong Lâm Tế như tướng chỉ huy binh lính
trăm vạn, mà gia phong Tào Động thì như kẻ nông
phu canh tác ruộng đất rất chu đáo vậy.

Cố Tăng hỏi Phần Dương Thiện Chiêu Thiền Sư:
- Thế nào là Chánh Trung Lai?
Đáp: Bông sen nở đầy trên đất khô.

════════════ Trang 50 ════════════

Hỏi: Sau khi nở thế nào?
Đáp: Nhụy bông kim liên hứng sương ngọc, cao
Tăng chẳng tọa đài phượng hoàng.
Hỏi: Thế nào là Chánh Trung Thiên?
Đáp: Mặt trăng chiếu sáng đầu đêm rồi, gà gáy
phải báo trước canh năm.
Hỏi: Thế nào là Thiên Trung Chánh?
Đáp: Mầm nhỏ thành cây to, giọt nước làm
sông ngòi.
Hỏi: Thế nào là Thiên Trung Chí?
Đáp: Ý chí chẳng đắc từ thiên địa, anh hùng đâu
nương thời thế thành.
Hỏi: Thế nào là Kiêm Trung Đáo?
Đáp: Ngọc nữ dệt vải thuyền ọt ẹt, người đá đánh
trống tiếng đùng đùng.
Sư vì Tăng xin hỏi Ngũ Vị, bèn tụng ra từng
vị rằng:
Chánh Trung Lai:
Bửu kiếm kim cang vạch trời ra,
Một tia thần quang khắp thế giới,
Phẩm tánh sáng tỏ tuyệt trần ai.
Chánh Trung Thiên:
Cờ phóng sấm sét nháy mắt nhìn,
Lửa đá điện chớp chậm trễ thay.
Suy nghĩ đo lường xa ngàn dặm.

════════════ Trang 51 ════════════

Thiền Trung Chánh:
Hãy xem Luân Vương ban chánh lệnh,
Bảy ngàn thái tử đều theo hầu,
Giữa đường một mình tìm gương vàng
Thiền Trung Chí:
Sư tử ba tuổi oai thế sẵn,
Thiên tả bá quái ló đầu ra,
Rống lên một tiếng đều hàng phục.
Kiêm Trung Đáo:
Hiển bày vô công chỗ tạo tác,
Trâu gỗ bước đi trong lửa hồng,
Thật là Pháp Vương diệu trung diệu.
Còn Ngũ Vị Tụng của Từ Minh Sở Viên Thiền
Sư rằng:
Chánh Trung Thiên:
Gà đen nửa đêm gáy trong phòng,
Đẩy biển đốt đèn thế giới sáng,
Tảng đá trồng bông mọc cây linh.
Thiền Trung Chánh:
Mặt trời lặn xuống hiện bóng lạ,
Ảnh tượng rõ ràng hiển tông thừa.
Lông mày chớ nhìn trăng trong giếng.
Chánh Trung Lai:
Ngựa gỗ sanh con khắp thiên hạ,
Mặc tình dẫn dắt đi đường chim.
Há chẳng người nương ổ chim ở.

════════════ Trang 52 ════════════

Kiềm Trung Chí:
Mỗi mỗi trượng phu có ý khí,
Mâu thuẫn chống nhau chẳng vết thương,
Tung hoành khai triển chẳng lìa nhau.
Kiềm Trung Đáo:
Trắng đen chưa rõ chớ tạo tác,
Phải biết trụ cột chưa sanh con,
Chớ nhận lời cuống ngừng nửa đường.
Trên đây là gia phong đại khái của Tào Động Tông.
Người xưa có bình luận Ngũ gia gia phong rằng:
Tào Động đinh ninh, Lâm Tế thế thắng, Vân
Môn thẳng tắt, Pháp Nhãn linh xảo, Qui Ngưỡng
trao nhau.
Còn Bạch Vân Pháp Diễn Thiền Sư trong Ngữ
Lục có luận về Ngũ gia gia phong rằng:
Tăng hỏi: Thế nào là việc Lâm Tế?
Đáp: Ngũ nghịch nghe sấm sét.
Hỏi: Thế nào là việc Vân Môn?
Đáp: Cờ đỏ lấp lánh
Hỏi: Thế nào là việc Tào Động?
Đáp: Gởi thư chẳng đến nhà.
Hỏi: Thế nào là việc Qui Ngưỡng?
Đáp: Bia gãy nằm đường xưa.
Tăng lễ bái.

════════════ Trang 53 ════════════

Sư nói: Sao chẳng hỏi việc Pháp Nhãn?
Tăng nói: Để giành cho Hòa Thượng.
Sư nói: Người tuân phạm luật giới nghiêm.
Sư nói tiếp: Ngộ thì việc đồng một nhà, chẳng
ngộ thì muôn ngàn sai biệt, một nửa ăn bùn ăn đất,
một nửa ăn mạch ăn mè, hoặc là hàng long phục hổ,
hoặc là lượm sò vớt tôm. Hòa Sơn chỉ biết đánh
trống, Bí Ma luôn luôn giở chĩa. Nói chung một
tuồng hát cười, đều do mỉm cười niêm hoa, đổ bổ
trong đám Bạch Vân, gió xuôi xả đất xả cát. Nếu
chẳng tâm can thế này, sao được áo gấm vinh qui!
Vậy một tiếng “Vinh Qui” nên nói thế nào? Vinh
hoa hôm nay người chẳng biết, mười năm trước là
một thư sinh.
Còn thượng đường nói: Đạt Ma từ bên Tây đến,
việc lâu nhiều biến đổi, con cháu đời sau gia phong
vô hạn, nhiễu loạn thân tâm, một đống chỉ mành.
Bạch Vân hôm nay thảy đều cắt đứt.
- Đại chúng! Một trăm lẻ năm ngày thanh minh,
Thượng nguyên nhất định là ngày rằm tháng Giêng.
Nên biết, nói gia phong chỉ là phương tiện tùy
nghi của chư Tổ dùng để tiếp dẫn hậu học, gia
phong dù theo người mà khác, nhưng Phật Tánh thì
ngàn xưa chẳng đổi. Kẻ ngộ thì thấu qua như một,
chẳng ngộ thì lại thêm lắm rối.

════════════ Trang 54 ════════════

Pháp Nhãn Tông truyền sang Cao Ly, Vân Môn
Tông thất truyền đã lâu, nay chỉ còn ba tông Qui
Ngưỡng, Tào Động, Lâm Tế. Nhưng con cháu các
tông chỉ lấy cội nguồn gia phổ truyền thừa với nhau,
ghi tên trên pháp quyển là Thiền Sư đời thứ mấy
mà thôi, nếu hỏi về gia phong tông chỉ thì ngơ ngác
chẳng thể trả lời. Nên khuyên người học đời nay, hễ
được minh tâm kiến tánh liền được liễu thoát sanh
tử, nối tiếp huệ mạng của chư Phật chư Tổ, với chư
Phật chư Tổ nắm tay cùng đi, đâu cần phân chia
tông phái chi nữa!

════════════ Trang 55 ════════════

CHƯƠNG II

YẾU CHỈ THIỀN TÔNG

1. Ý NGHĨA “GIÁO NGOẠI BIỆT TRUYỀN, BẤT LẬP
VĂN TỰ”

Bích Nham Tập có bài bình xướng rằng: “Đạt Ma
từ xa quán đất này có căn khí Đại Thừa, bèn vượt
biển đến Trung Quốc, chuyên truyền tâm ấn, khai
thị cho kẻ mê, chẳng lập văn tự, trực chỉ nhơn tâm,
kiến tánh thành Phật”.
Nói “Chẳng lập văn tự” vì văn tự phải nương bộ
não suy nghĩ, suy nghĩ thì nương nơi nhất niệm vô
minh; Nhất niệm vô minh hư huyễn chẳng thật,
nên suy nghĩ văn tự cũng hư huyễn chẳng thật. Do
hư huyễn chẳng thật, gọi là tương đối; Tương đối thì
có sanh diệt, chẳng thể hiển bày tuyệt đối chẳng
sanh diệt của bản thể. Vì văn tự chẳng thể hiển thị
Phật Tánh, nên nói chẳng lập văn tự.
Phật Thích Ca dùng lời nói văn tự để hoằng
pháp là do sự bất đắc dĩ, nên thí dụ như ngón tay
chỉ mặt trăng, vừa thuyết liền phá. Kinh Niết Bàn
nói: “Bắt đầu từ Lộc Uyển, cuối đến sông Bạt Đề,

════════════ Trang 56 ════════════

khoảng giữa năm mươi năm, chưa từng thuyết một
chữ” là vậy.

Kinh Kim Cang nói: “Nếu nói Như Lai có thuyết
pháp tức là báng Phật, người ấy chẳng hiểu nghĩa
sở thuyết của ta”. Ý cho rằng phàm thuộc về lời nói
văn tự đều chẳng có nghĩa thật, tương đối chẳng thể
diễn tả tuyệt đối. Phật Thích Ca vì từ bi độ chúng
sanh, dù tạm mượn lời nói văn tự để thuyết pháp,
chỉ gọi là phương tiện. Nên khi đang thuyết pháp,
thường cảnh cáo đại chúng chớ chấp lời nói là thật,
để khỏi tự kẹt chẳng thông, đọa vào hầm sâu tương
đối mà chẳng thể tự cứu.

Đức Phật đối với lời nói và nghĩa thật phân ra rõ
ràng, chẳng cho lẫn lộn, thật rất khổ tâm.

Kinh Lăng Già nói: “Đại Huệ! Những kẻ si mê
nói rằng “Nghĩa như ngôn thuyết, nghĩa với thuyết
chẳng khác”. Tại sao? Vì nghĩa tự chẳng thân
(Không bản thể), ngoài ngôn thuyết chẳng còn nghĩa
nào, nên nói nghĩa đúng như ngôn thuyết. Đại Huệ!
Họ nói vậy là trí huệ bị cháy khét, chẳng biết tự
tánh ngôn thuyết, chẳng biết ngôn thuyết sanh diệt
(Pháp tương đối), nghĩa thì chẳng sanh diệt (Pháp
tuyệt đối).

- Đại Huệ! Tất cả ngôn thuyết đều đọa nơi văn
tự, nghĩa thì chẳng đọa, lìa tánh và phi tánh, cũng
chẳng thân chẳng thọ. Đại Huệ! Như Lai chẳng

════════════ Trang 57 ════════════

thuyết những pháp dọa văn tự, vì văn tự có với
không đều bất khả đắc, nên nói chẳng dọa văn tự.

- Đại Huệ! Nếu nói Như Lai thuyết những pháp
dọa văn tự, ấy là hư vọng, vì pháp lìa văn tự, nên
chư Phật chúng ta và chư Bồ Tát chẳng thuyết một
chữ, chẳng đáp một chữ. Tại sao? Vì pháp lìa văn tự
(Bản thể tuyệt đối chẳng dính dáng với văn tự). Dù
ngôn thuyết là vọng tưởng của chúng sanh, nhưng
cũng chẳng thể phế bỏ ngôn thuyết, nếu chẳng
thuyết tất cả pháp thì giáo pháp sẽ bị hoại, nếu giáo
pháp hoại thì chẳng còn chư Phật, Bồ Tát, Duyên
giác, Thanh Văn, vậy ai thuyết cho ai?

- Đại Huệ!, Đại Bồ Tát chớ nên chấp trước ngôn
thuyết, chỉ dùng phương tiện tùy nghi rộng thuyết
kinh pháp, vì phiền não và hy vọng của chúng sanh
chẳng đồng, nên chư Phật vì sự hiểu biết mỗi mỗi
khác nhau của chúng sanh mà thuyết pháp, khiến
lìa tâm (Thức thứ tám), ý (Thức thứ bảy), và ý thức
(Thức thứ sáu). Vì tâm, ý, ý thức chẳng thể đạt đến
chỗ tự giác Thánh Trí vậy.

Lời nói văn tự đối với bản thể của Phật Tánh dù
chẳng có giá trị để nói, nhưng đối với sự thuyết
pháp độ sanh thì vẫn phải nhờ ngôn thuyết làm
công cụ chủ yếu, đến khi Hội Linh Sơn Đức Phật
niêm hoa thị chúng, Ca Diếp tỏ ngộ, mới tuyên bố
có pháp môn “Giáo Ngoại Biệt Truyền, Chẳng Lập
Văn Tự” để truyền cho Ca Diếp, pháp môn này trực

════════════ Trang 58 ════════════

tiếp hiển bày thể dụng của Phật Tánh, khiến chúng
sanh chẳng nhờ văn tự mà trực tiếp ngộ nhập bản
thể của Chơn Như. Các đại đệ tử được Thế Tôn dạy
dỗ và huân tập đã lâu, Thế Tôn biết căn cơ họ đã
thuần thục, nên đặc biệt truyền thị pháp môn vi
diệu này, khiến đốn ngộ pháp vô sanh, thẳng siêu
Phật Địa.

Suy nghĩ, lời nói, văn tự cùng xuất phát từ nhất
niệm vô minh. Khi một niệm chưa động, tịch nhiên
trống rỗng, chẳng có tư tưởng cảm giác, dĩ nhiên
cũng chẳng lời nói văn tự, đây gọi là vô thỉ vô minh.
Khi vô thỉ vô minh bị kích thích, một niệm đã động,
suy nghĩ liền sanh. Do suy nghĩ có lời nói, do lời nói
mà lập văn tự; Suy nghĩ là lời nói chẳng có tiếng, lời
nói là văn tự vô hình, văn tự là lời nói có hình, cả
ba đều gom trong chữ “Tên gọi”.

Nhiếp Đại Thừa Luận nói: “Tên gọi có hai thứ:
Một là tên gọi ngôn thuyết, hai là tên gọi suy tư”.
Nhà triết học Rousseau cũng nói: “Tư tưởng là lời nói
bên trong”. Lâm Tế Thiền Sư nói: “Tên gọi chẳng tự
là tên gọi, chỉ do trước mắt ngươi cho là cái linh
thiêng của kiến văn giác tri chiếu soi ấy, gán cho tất
cả tên gọi”. Nhưng cả ba đều khởi từ nhất niệm vô
minh, nhất niệm vô minh có sanh có diệt, biến đổi vô
thường. Vô thường thuộc tương đối, Phật Tánh thuộc
tuyệt đối; Tương đối chẳng thể hiển bày tuyệt đối,
nên tuyệt đối của Phật Tánh chỉ có tự tu tự chứng

════════════ Trang 59 ════════════

mới có thể nhận biết được, chẳng thể dùng văn tự
diễn tả, cũng chẳng thể dùng bộ não suy lường.
Kinh Lăng Già nói: “Đệ nhất nghĩa (Phật Tánh
tuyệt đối) là sở đắc của Thánh Trí Tự Giác, chẳng
phải cảnh giới cảm giác của vọng tưởng ngôn
thuyết, cho nên vọng tưởng chẳng thể hiển bày Đệ
nhất nghĩa. Ngôn thuyết sanh diệt lay động do
nhân duyên tướng sanh với nhau, vì do nhân duyên
tướng sanh với nhau nên chẳng thể hiển bày Đệ
Nhất Nghĩa”.
Kinh Giải Thâm Mật nói: “Ta nói Thắng nghĩa
(Phật Tánh) là sở chứng bên trong của bậc Thánh,
việc làm suy tư (Suy nghĩ đo lường) là sở chứng của
chúng sanh”. Lại nói: “Sở hành của Thắng Nghĩa Vô
Tướng, suy tư là hành theo cảnh giới có tướng.
Thắng nghĩa chẳng thể ngôn thuyết, suy tư là hành
theo cảnh giới ngôn thuyết; Thắng nghĩa vốn tuyệt
biểu thị, suy tư là hành theo cảnh giới biểu thị;
Thắng nghĩa tuyệt cả tranh luận, suy tư là hành
theo cảnh giới tranh luận”.
Theo các kinh kể trên, nên biết suy nghĩ văn tự
với Chơn Như Phật Tánh chẳng thể tiếp xúc nhau.
Người ta thường nói: “Chỉ có thể ý hội, chẳng thể
ngôn truyền”. Kỳ thật tuyệt đối của Phật Tánh
muốn ý hội cũng chẳng thể được, huống là ngôn
truyền ư!

════════════ Trang 60 ════════════

Chẳng những Phật Tánh như thế, cho đến
một kỹ thuật tinh xảo của thế gian, chỗ huyền
diệu của họ cũng chẳng thể ngôn truyền vậy. Như
Trang Tử nói:

Hoàn Công đọc sách ở nhà trên, người thợ mộc
đẽo bánh xe ở nhà dưới, thợ buông chàng đục đi lên
hỏi Hoàn Công rằng:

- Xin hỏi sách ngài đang đọc đó là lời nói gì?

Hoàn Công trả lời: Lời nói của bậc Thánh.

- Bậc Thánh đâu?

- Chết rồi.

Người thợ đẽo bánh xe liền nói: Thế thì sách
ngài đọc đó chỉ là cặn bã của bậc Thánh mà thôi.

Hoàn công nói: Quả nhân đọc sách, người thợ
đẽo bánh xe đâu được bàn luận! Nếu nói có lý thì
tha tội, nếu nói không được thì chém đầu.

Người đẽo bánh xe thưa: Hạ thần đem việc của
hạ thần ra xem; Nếu hạ thần đẽo bánh xe hơi lỏng
một chút thì xe chạy được nhưng không an toàn, vì
dễ sút ra; Nếu đẽo hơi chặt thì bánh xe khít mà
quay không được. Do sự tự ngộ của hạ thần, tâm
khiển tay, tay cầm búa đẽo vào bánh xe, chẳng lỏng
chẳng chặt, dùng miệng chẳng thể nói, nhưng có sự
tự động ở trong đó. Dù con của hạ thần cũng là một
thợ mộc danh tiếng, nhưng hạ thần chẳng thể đem

════════════ Trang 61 ════════════

sự ngộ ấy truyền dạy cho con. Nay hạ thần còn
sống, có bánh xe, có búa, có tay mà còn truyền thọ
chẳng được, huống là bậc Thánh đã chết, chỉ để lại
lời nói không còn gì cả!”.

Do đó chứng tỏ lời nói văn tự là việc gián tiếp
trong gián tiếp, sức diễn tả thật rất hạn chế, huống
là muốn truyền đạt bản thể của tuyệt đối ư! Nên
Phật nói “Bất khả thuyết, bất khả thuyết”. Còn Văn
Thù Bồ Tát tán thán Duy Ma Cật rằng: “Cho đến
chẳng có ngôn thuyết, ấy là chơn nhập pháp môn
bất nhị”. Lão Tử nói: “Cho nên bậc Thánh ở nơi việc
vô vi hành giáo pháp vô ngôn”. Khổng Tử nói: “Ta
muốn vô ngôn”. Tử Tư nói: “Văn chương của Khổng
Phu Tử có thể nghe mà tánh với thiên đạo thì
chẳng thể nghe”. Liệt Tử nói: “Vị ngộ bản tánh nên
chẳng thể bảo cho biết”. Các nhà Nho và Đạo giáo
đều cùng một ý kiến này.

Thế Tôn vì cứu sự hạn chế hẹp hòi của lời nói
văn tự, nên ở ngoài ngôn giáo biệt truyền phương
pháp trực tiếp, tức việc niêm hoa thị chúng vậy.
Chẳng những niêm hoa mà thôi, phàm nhướng
mày nháy mắt, tằng hắng, ngó nhìn đều là phương
pháp tiếp dẫn hậu học, khiến cho ngộ nhập bản
thể tuyệt đối.

Kinh Lăng Già nói: “Đại Huệ! Chẳng phải tất
cả thế giới đều có ngôn thuyết, ngôn thuyết chỉ
dùng để giả lập mà thôi. Hoặc có thế giới dùng ngó

════════════ Trang 62 ════════════

nhìn để thuyết pháp, hoặc dùng hình tướng, hoặc
dùng nhướng mày, nháy mắt, hoặc cười hoặc ngáp,
hoặc tằng hắng hoặc lay động, hoặc ghi nhớ cõi
Phật. Đại Huệ! Những tác dụng kể trên đều khiến
chư Bồ Tát đắc vô sanh pháp nhẫn và Tam Muội
thù thắng, cho nên chẳng phải ngôn thuyết gồm có
tất cả tánh. Đại Huệ! Giống như những ruồi, muỗi,
con kiến, côn trùng trong thế giới này, đều chẳng có
ngôn thuyết mà mỗi mỗi làm xong việc hằng ngày”.

Hét, gậy, chửi, mắng, dựng phất trần, giơ ngón
tay... của Tổ Sư Trung Quốc đều từ đây mà ra, chẳng
phải khi không bày đặt. Hoặc có người nói Thiền
Tông là sáng lập từ Trung Quốc, ấy là do người chưa
hiểu thấu vậy.

Mặc dù sự diễn tả của ngôn thuyết văn tự có
nhiều hạn chế, nhưng chẳng thể phế bỏ. Kinh Viên
Giác nói: “Kinh giáo liễu nghĩa như ngón tay chỉ
mặt trăng, nếu thấy được mặt trăng thì biết ngón
tay chẳng phải mặt trăng. Tất cả ngôn thuyết của
Như Lai khai thị cho Bồ Tát cũng như thế”. Nên
biết giáo pháp văn tự của Như Lai đều từ biển tánh
chảy ra, muốn khiến chúng sanh theo đó tu hành
đạt đến bản thể tuyệt đối, lìa nhị biên Có và
Không, chẳng phải lời nói văn tự của thế gian có
thể so sánh.

Kinh Giải Thâm Mật nói: “Dù pháp tánh lìa
ngôn, vì muốn khiến chúng sanh tự hiện Đẳng Giác,

════════════ Trang 63 ════════════

nên giả lập danh tướng”. Còn nói: “Dù tự tánh
chẳng tánh, pháp sở chứng lìa những văn tự,
nhưng chẳng thể bỏ ngôn thuyết văn tự mà được
diễn thuyết”.

Kinh nói: “Biết pháp chẳng do ngôn, người khéo
diễn tả ở nơi vô ngôn mà hiển bày ngôn thuyết, như
tiếng vang khắp nơi”. Kinh Hoa Nghiêm nói: “Tất
cả chư Phật ra diệu âm thanh, vì chúng sanh làm
Phật sự; Tất cả Phật tịch lặng vô ngôn, cũng vì
chúng sanh làm Phật sự”. Nên biết, một nói một
nín, một động một tịnh của Phật đều là dẫn dắt
chúng sanh đạt đến chỗ giải thoát, như thầy thuốc
tùy bệnh cho thuốc, chỉ cần hết bệnh tức là toa
thuốc hay, đâu cần phân biệt lọc nhung hay cứt bò!

Xưa nay các Tổ Sư Thiền Tông như ngài Đạo
Tín, Huệ Năng, Đạo Nhất, Bá Trượng, Đại Châu,
Lâm Tế, Tuyết Phong, Tuyết Đậu v.v...dù gắn cái
bản hiệu “Chẳng lập văn tự”, nhưng đều có pháp
ngữ và tác phẩm lưu hành trên đời, chẳng phải
hoàn toàn phế bỏ văn tự. Nên biết, nói: “Chẳng lập
văn tự” là muốn chỉ rõ tâm Phật tánh trong văn tự
bất khả đắc, người tu hành chớ nên đọa vào vọng
tưởng văn tự mà bị văn tự trói buộc, nếu cứ chấp
thật sự chẳng lập văn tự thì nghịch với bản ý của
Phật với Tổ vậy.

Kinh Pháp Bảo Đàn nói: “Kẻ chấp Không lại

════════════ Trang 64 ════════════

báng kinh rằng “Trực ngôn chẳng dùng văn tự”. Đã
nói chẳng dùng văn tự thì con người cũng chẳng nên
ngôn ngữ, vì ngôn ngữ tức là tướng của văn tự”. Lại
nói: “Trực đạo chẳng lập văn tự, đâu dè hai chữ
CHẲNG LẬP cũng là văn tự, thấy người có lời nói,
liền báng họ là dính mắc văn tự. Các ngươi nên
biết, tự mê còn đỡ, lại báng kinh Phật, chớ nên
báng kinh, tội chướng vô số kể”.

Tổ Đình Sự Uyển có nói: “Chư Tổ truyền pháp,
ban sơ tu hành gồm Tam Tạng giáo thừa, sau Tổ
Đạt Ma chuyên truyền tâm ấn, phá chấp Giáo để
hiển Tông (Thiền), gọi là Giáo Ngoại Biệt Truyền -
Chẳng Lập Văn Tự - Chỉ Thẳng Tâm Người - Thấy
Tánh Thành Phật. Nhưng đối với sự chẳng lập văn
tự, người hiểu lầm rất nhiều, thường cho là bỏ cả
văn tự, lấy im lặng tĩnh tọa làm thiền, ấy thật là
con dê câm của Thiền Tông. Và lại, muôn pháp
lăng xăng, đâu chỉ là văn tự chẳng lập thôi! Họ
chẳng biết đạo tức phải thông, sao lại cố chấp nơi
một góc!”.

Nên người thông thạo ngay nơi văn tự mà văn tự
bất khả đắc, đối với văn tự như thế, đối với các pháp
khác cũng vậy, hễ kiến tánh thành Phật là xong,
đâu đợi bỏ văn tự rồi mới xong!

Cho nên, văn tự dù thuộc về tương đối, nếu được
nương ngón tay mà thấy mặt trăng thì văn tự chưa

════════════ Trang 65 ════════════

từng chẳng có công dụng, nếu được minh tâm kiến
tánh, chứng nhập Nhất Hạnh, Nhất Tướng Tam
Muội thì ngay nơi văn tự tức là Thật Tướng, tương
đối biến thành tuyệt đối; Nếu chấp ngón tay là mặt
trăng thì văn tự chưa từng là chẳng hại.

Tam Tạng mười hai bộ kinh là do Phật Thích
Ca giả lập, cũng do Phật phủ định; Giả lập là vì
độ chúng sanh, phủ định vì khỏi làm hại cho
chúng sanh. Nếu giả lập mà chẳng thể phủ định
thì chẳng phải là Phật; Nếu phủ định mà chẳng
thể giả lập cũng chẳng phải là Phật. Vì hay giả
lập cũng hay phủ định, nên Phật Pháp mới được
viên dung vô ngại, thuần túy trọn vẹn mà chẳng
có chỗ khuyết điểm.

Phật từng thuyết “Vô thường, khổ, không, vô
ngã” rồi ngay đó phủ định liền; Phật từng thuyết
“Tứ Đế, Thập Nhị Nhân Duyên” rồi cũng ngay đó
phủ định liền; Phật từng thuyết “Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác” rồi cũng ngay đó phủ định liền,
nói giả, chẳng thật, bất khả đắc. Phật thuyết pháp
như thế mới chẳng bị kẹt nơi danh tướng, dẫn dắt
vào nơi tuyệt đối mà chẳng có gì cả. Hoặc có người
muốn dựa theo kinh điển pháp môn để vấn nạn
Phật, mà chẳng biết những kinh điển, những pháp
môn đó Phật đã mỗi mỗi tự phủ định rồi! Phật vừa
nói liền phá, cho đến chẳng lưu lại một chữ, chẳng
còn dấu tích để tìm thì đâu còn gì để cho họ chỉ

════════════ Trang 66 ════════════

trích ư! Nên người vấn nạn Phật muốn bằng Phật,
cũng như dùng nắm tay đánh hư không, như ngước
mặt phun nước miếng lên trời, mong chẳng tự làm
nhơ cho mình cũng chẳng được. Được hiểu như thế
rồi mới có thể học Phật tham thiền.

2. SỰ KHÁC BIỆT CỦA TÔNG MÔN VÀ GIÁO MÔN

Tông Môn; Giáo Môn phân ra riêng biệt bắt
đầu từ Trung Quốc mà căn cứ nơi Kinh Lăng Già.
Phật bảo:
- Đại Huệ! Tất cả Thanh Văn, Duyên Giác, Bồ
Tát, có hai thứ tướng thông: Gọi là Tông Thông với
Thuyết Thông. Nói Tông Thông là do tự mình
chứng đắc tướng thắng tiến, xa lìa ngôn thuyết văn
tự vọng tưởng, rồi ngộ nhập Tự Tướng tự giác địa
nơi giới vô lậu, xa lìa tất cả giác tưởng hư vọng,
hàng phục tất cả bọn ma ngoại đạo, do tự giác phát
huy ánh sáng, ấy là tướng Tông Thông. Thế nào là
tướng Thuyết Thông? Nói thuyết đủ thứ giáo pháp
mới chín bộ kinh, lìa các tướng đồng, dị, và có,
không, dùng phương tiện tinh xảo để tùy thuận
chúng sanh, ứng cơ thuyết pháp khiến được độ
thoát, ấy gọi là tướng Thuyết Thông. Đại Huệ!
Ngươi và các Bồ Tát nên tu học.

Phật nói “Tông Thông” là pháp thiền thực tiễn
do mình tự tham tự chứng; Nói “Thuyết Thông” là
pháp sư giảng giáo lý, thuyết pháp tự tại, chẳng lìa

════════════ Trang 67 ════════════

tự tánh, chẳng đọa nhị biên. Một là trực tiếp, một là
gián tiếp; Một do tâm hành, một do khẩu thuyết.
Đức Phật hoằng pháp lợi sanh, đại khái chẳng
ngoài hai lối này. Hai thứ phương pháp dù chẳng
đồng, nhưng mục đích cuối cùng chỉ là một, nếu xét
kỹ lại thì Tông chẳng lìa Giáo; Giáo chẳng lìa Tông.
Xưa nay Tông Môn dù nói chẳng lập văn tự, chẳng
trọng kinh điển, nhưng Thế Tôn sau khi niêm hoa
thị chúng rồi liền nói: “Ta có Chánh Pháp Nhãn
Tạng; Niết Bàn Diệu Tâm - Thật Tướng Vô Tướng -
Vi Diệu Pháp Môn - Chẳng Lập Văn Tự - Giáo
Ngoại Biệt Truyền - Chỉ Thẳng Tâm Người - Thấy
Tánh Thành Phật”. Tám câu này tức là ngôn ngữ,
tức là giáo lý, cho đến Tổ Đạt Ma lấy Kinh Lăng
Già truyền cho ngài Huệ Khả, Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn
lấy Kinh Kim Cang truyền thọ ngài Huệ Năng; Tứ
Tổ có Pháp Ngữ; Lục Tổ có Pháp Bảo Đàn, ấy đều
chứng tỏ Tông chẳng lìa Giáo vậy.

Lại như trong giáo điển Hoa Nghiêm; Niết Bàn;
Viên Giác; Lăng Nghiêm; Kim Cang; Lăng Già đều
trực thị tông chỉ chẳng lìa pháp thân, ấy đều chứng
tỏ Giáo chẳng lìa Tông. Nên Chứng Đạo Ca nói:
“Tông cũng thông, thuyết cũng thông, định huệ sáng
tròn chẳng kẹt không”. Chúng sanh thời mạt pháp
chẳng rõ ý chỉ này, vì tiền nhập làm chủ, nên ít
người thông suốt, lại mỗi mỗi tự lập cửa ải, bài xích

════════════ Trang 68 ════════════

lẫn nhau; Kẻ học Thiền thì chấp Tông mà đè Giáo,
kẻ học Giáo Môn thì chấp Giáo mà khinh Tông.
Thật ra Tông lìa Giáo thì đọa nơi rỗng không, Giáo
lìa Tông thì thành ra tạp loạn, Tông với Giáo như
hai bánh của xe, chẳng thể phế bỏ bánh xe nào.

Hành giả Tông Môn dụng công tham thiền,
ngoài việc thân cận Thiện Tri Thức, hiểu rõ phương
tiện dụng công đúng đắn, vẫn cần biết rõ cảnh giới
chẳng đồng của bốn thừa và sự khác nhau của
phương pháp dụng công, mới chẳng lầm nhận cho
Tiểu Thừa là Đại Thừa, lạc vào lối tẻ, chẳng thể đạt
đến minh tâm kiến tánh.

Muốn rõ bốn thừa cũng nên xem kinh điển giáo
lý; Người học giáo lý đã rõ bốn thừa rồi, cần phải
chơn tham thực chứng mới được minh tâm kiến
tánh. Nếu chẳng minh tâm kiến tánh, dù kinh điển
văn tự chứa đầy bụng, biện tài như suối chảy, ngòi
bút viết ra muôn ngàn văn chương, với bản thể của
Phật Tánh đều chẳng dính dáng, thậm chí hiểu lầm
ý Phật, tự ý phát huy để di hại cho kẻ hậu học.

3. ĐẠI Ý CỦA BỐN THỪA
Chư Phật còn thuộc giả danh, huống là bốn thừa
ư! Nhưng Đức Phật đại bi cứu thế, phương tiện độ
sanh, vì tùy căn cơ sâu cạn của chúng sanh nên giả
thiết đủ thứ ngôn giáo dùng để tu tập, theo thời ứng
cơ, tùy nghi lập giáo, như lương y trị bệnh, tùy bệnh

════════════ Trang 69 ════════════

cho thuốc, nên có những thí dụ như xe dê, xe nai, xe
trâu (Tam Thừa) và Hóa Thành (Nửa đường), Bửu
Sở (Quả Phật) v.v... Khổ tâm ấy thật là chiếu sáng
muôn đời.

Tất cả pháp có thể nói ra đều thuộc tương đối,
pháp tương đối phải tùy theo không gian và thời
gian biến đổi, vốn chẳng thật thể. Nên Đức Phật
thuyết pháp vừa thuyết liền phá: Ban sơ Phật đã
từng vì chúng sanh thuyết diệu lý của chơn như
Pháp Thân, ý chỉ huyền ảo vi diệu, chúng đều bỏ đi.
Rồi trở lại thuyết pháp môn Tiểu Thừa, người nghe
mới tin được. Đến khi đồ chúng tu Tiểu Thừa đã
quen thuộc, ham thích Thiền vị, chỉ tự độ thân
mình, Phật lại quở rằng “Đây chẳng phải cứu cánh,
chưa lìa hẳn sanh tử, nên tu Trung Thừa”.

Đồ chúng mới chuyển tu Trung Thừa, đạt nơi
ngã, pháp đều không, Phật lại quở rằng: “Đây vẫn
chưa cứu cánh, tập khí từ vô thỉ chưa sạch, cũng
còn biến dịch sanh tử, nên tu Đại Thừa”. Từ đó
chúng mới chuyển tu pháp Đại Thừa, đến khi căn
cơ thuần thục, Phật mới trực thị pháp Tối Thượng
Thừa, kẻ tu hoát nhiên đại ngộ, thấu triệt bản tâm
chẳng sanh chẳng diệt, chẳng biến chẳng khác,
sẵn sàng viên mãn, chẳng do tạo tác, mới biết Phi
Tâm; Phi Phật; Phi Vật, cuối cùng chẳng có pháp
nào để đắc, nói “Pháp Môn” chỉ là nói suông, nói

════════════ Trang 70 ════════════

“Bốn Thừa” đều là hí luận, khi ấy mới tin Phật nói
“Chẳng thuyết một chữ, chẳng đáp một chữ” chẳng
phải có ý bày đặt sự huyền bí.

Nay lược thuật cảnh giới bốn thừa như sau:
TIỂU THỪA: Cũng gọi là Thanh Văn Thừa, do
nghe thanh giáo của Phật mà ngộ lý Tứ Đế, đoạn
dứt kiến hoặc, chứng nhập Niết Bàn Tiểu Thừa, ấy
là lối tu hạ căn trong đạo Phật. Kinh Thắng Man
Bửu Quật nói: “Hai chữ Thanh Văn là kẻ hạ căn
theo giáo lập tên, THANH tức là giáo vậy.”

Pháp môn Tứ Đế của thừa Thanh Văn sở tu tức
Khổ, Tập, Diệt, Đạo. KHỔ là cái quả thọ báo, TẬP là
cái nhân chiêu quả, DIỆT là đắc quả tịch diệt, ĐẠO
là lối tu để đoạn trừ cái nhân chiêu quả. Nói một
cách khác, tu theo Tứ Đế tức biết Khổ đoạn Tập, mộ
Diệt tu Đạo, đó là ý nghĩa xác thật. Cách tu của họ
là đoạn dứt công dụng của lục căn, lắng tâm tĩnh lự,
cho đến chỉ còn một chút niệm trong sạch, ấy là
cảnh giới của Tiểu Thừa đạt đến, quả cùng tột gọi là
A La Hán.

Động cơ của người tu Tiểu Thừa vì nhàm chán
phiền não sanh tử mà cầu thanh tịnh tịch diệt, cho
rằng trong linh tánh vốn chẳng phiền não, tất cả
khổ đều do lục căn chiêu tập mới có, nên muốn được
sự vui của thanh tịnh tịch diệt chỉ có tu đạo, làm cho
công dụng của lục căn dừng lại, chẳng sanh tác dụng

════════════ Trang 71 ════════════

chiếu tập; Mắt chẳng thấy, tai chẳng nghe, mũi
chẳng ngửi, lưỡi chẳng nếm, thân chẳng xúc, ý
chẳng tưởng. Công dụng của lục căn đã dứt sạch, sáu
cửa đã đóng kín, trong linh tánh chỉ còn một niệm
thanh tịnh, tịch tịnh an lạc, ấy là đạo quả sở chứng
của Tiểu Thừa. Nhưng lục căn dù tạm dứt, mà một
niệm thanh tịnh chưa được buông bỏ, ắt chẳng phải
cứu cánh.

TRUNG THỪA: Cũng gọi Duyên Giác Thừa, do
quán nhân duyên mà ngộ đạo, xưa nay xưng Bích
Chi Phật, dịch nghĩa là Độc Giác.

Pháp môn của Trung Thừa là Thập Nhị Nhân
Duyên, tức VÔ MINH duyên HÀNH, hành duyên
THỨC, thức duyên DANH SẮC, danh sắc duyên LỤC
NHẬP, lục nhập duyên XÚC, xúc duyên THỌ, thọ
duyên ÁI, ái duyên THỦ, thủ duyên HỮU, hữu duyên
SANH, sanh duyên LÃO TỬ. Thập nhị chi (Mười hai
nhánh) này bao gồm quá khứ, hiện tại, vị lai, tam
thế nhân quả tuần hoàn chẳng dừng.

Ở đây VÔ MINH là nhất niệm vô minh, cũng gọi
là tánh nhất niệm vọng động, chẳng phải vô thỉ vô
minh. Do bất giác khởi niệm, bèn sanh đủ thứ phiền
não, tạo đủ thứ thiện ác nghiệp, gọi là HÀNH, hai
chi này là nhân đời trước. THỨC là nghiệp thức, như
thân trung ấm bị nghiệp lôi kéo mà đến đầu thai;
DANH SẮC là lúc ở trong thai, sắc thân chưa thành,

════════════ Trang 72 ════════════

tứ ấm Thọ, Tưởng, Hành, Thức chỉ có tên gọi, chưa
có thật chất. LỤC NHẬP là ở trong thai lục căn đã
hoàn thành, là chỗ sở nhập của lục trần. XÚC là sau
khi sanh ra, lục căn tiếp xúc lục trần; THỌ là lãnh
thọ các cảnh giới thuận nghịch, năm chi này là quả
đang thọ ở đời này. ÁI là đối với cảnh trần có sở ái,
THỦ là chấp thủ việc mình ham muốn, HỮU là có
quyền sở hữu, cho mình được tùy ý chi phối, ba chi
này là nhân sở đắc của đời này, đời này tạo nghiệp
nhân thì đời sau báo ứng nghiệp quả. SANH là tùy
theo sự gieo nghiệp nhân thành chủng tử để thọ
sanh nơi kiếp sau, LÃO TỬ là kiếp sau đã có sanh, ắt
phải có lão tử; hai chi này là quả báo phải thọ ở đời
sau. Ấy là đại khái của Thập Nhị Nhân Duyên.

Kẻ tu pháp Trung Thừa quán xét chúng sanh
trong tam thế đều bị thập nhị nhân duyên chi phối,
mà thập nhị nhân duyên thì nương nhất niệm vô
minh sanh khởi, cho rằng Tiểu Thừa chưa thể phá
nhất niệm này, nên chưa đạt cứu cánh. Nếu được
đoạn dứt nhất niệm này thì vượt ra ngoài tam thế,
liễu thoát sanh tử. Nên cách dụng công của họ là
muốn quét sạch nhất niệm vô minh, đạt đến cảnh
giới mênh mông trống rỗng chẳng có gì cả, tự cho
là đã chứng Niết Bàn, mà chẳng biết đã lọt vào vô
thỉ vô minh. Cái cảnh giới trống rỗng chẳng có chi
cả, cũng gọi là “Không Chấp”, linh tánh ám muội,

════════════ Trang 73 ════════════

chẳng khác gì gỗ đá! Huống chi nhất niệm dù tạm
dừng, nếu bị kích thích vẫn có thể nổi lại, nên sở
chứng của Trung Thừa cũng chưa cứu cánh.

ĐẠI THỪA: Cũng gọi là Bồ Tát Thừa, pháp sở tu
là sáu Ba La Mật, cũng gọi Lục Độ. Sáu Ba La Mật
là: Bố Thí; Trì Giới; Nhẫn Nhục; Tinh Tấn; Thiền
Định; Bát Nhã.

Người tu Đại Thừa gọi là Bồ Đề Tát Đỏa; Bồ Đề
dịch là Giác; Tát Đỏa dịch là Hữu Tình; Ý là Giác
Ngộ chúng sanh hữu tình, gọi tắt là Bồ Tát. Tức
chúng sanh phát đại tâm Bồ Đề, lấy tâm Bồ Đề làm
thể để tự độ, lấy tâm đại bi làm dụng để độ tha, tự
tha kiêm lợi, nên xưng Đại Thừa.

Phẩm Thí Dụ trong Kinh Pháp Hoa rằng: “Nếu
có chúng sanh nơi Phật Thế Tôn nghe pháp tín thọ,
tinh tấn tu hành, cầu Nhất Thiết Trí; Phật Trí; Tự
Nhiên Trí; Vô Sư Trí; Vô Sở Úy; Dùng sức tri kiến
của Như Lai thương xót vô lượng chúng sanh, độ
thoát tất cả Trời, Người đều được lợi ích an lạc, ấy
gọi là Đại Thừa.

Lục độ bao gồm tam học Giới; Định; Huệ, mà lấy
pháp Thiền Na làm chủ yếu để dụng công. Người tu
Đại Thừa biết nhất niệm vô minh chẳng thể phá,
nên lợi dụng nhất niệm vô minh để phá tan vô thỉ
vô minh mà được kiến tánh, ấy là phương pháp

════════════ Trang 74 ════════════

dùng tướng cướp (Nhất niệm vô minh) để bắt vua
cướp (Vô thỉ vô minh) vậy.
TỐI THƯỢNG THỪA: Cũng gọi là Phật Thừa.
Khi đã minh tâm kiến tánh, hiển hiện Phật
Tánh Chơn Như, phát huy diệu lý tuyệt đối, chỉ
có kẻ chứng với kẻ chứng mới hiểu nhau được,
nên Thế Tôn niêm hoa, Ca Diếp mỉm cười; Ca
Diếp giơ tay, A Nan hiệp chưởng, dùng tâm ấn
tâm, khế hợp ăn khớp, trình bày trước mắt,
chẳng nhờ ngôn thuyết, là pháp tối cao cùng tột,
chẳng còn gì hơn, ấy là Tối Thượng Thừa Thiền.
Tiểu Thừa đoạn lục căn, Trung Thừa đoạn nhất
niệm vô minh, Đại Thừa đoạn vô thỉ vô minh, Tối
thượng thừa trực chỉ chơn như Phật Tánh, đây là
đại ý của bốn thừa. Kinh Pháp Bảo Đàn nói: “Pháp
chẳng bốn thừa, do tâm người tự có sai biệt mà
hình thành; Thấy, nghe, đọc tụng là Tiểu thừa,
hiểu nghĩa ngộ pháp là Trung Thừa, y pháp tu
hành là Đại Thừa, vạn pháp đều thông, vạn pháp
sẵn sàng, tất cả chẳng nhiễm, lìa chư pháp tướng,
trọn vô sở đắc, gọi là Tối Thượng Thừa”. Thế thì
đại ý của bốn thừa đã rõ ràng.
Hòa Thượng Triệu Châu nói: “Ta chẳng thích
nghe một chữ PHẬT”, còn nói: “Hễ Lão tăng niệm
Phật một tiếng phải súc miệng ba ngày”. Nếu thấu
rõ lời này thì chẳng bị bốn thừa trói buộc.

════════════ Trang 75 ════════════

4. MỤC ĐÍCH CỦA THAM THIỀN

Mục đích của tham thiền là gì? Là muốn minh
tâm kiến tánh. Cái quả minh tâm kiến tánh như
thế nào? Là thấu triệt bổn nguyên, vượt ngoài tam
giới, liễu thoát sanh tử, chẳng thọ hậu hữu, độ mình
độ người, phổ lợi chúng sanh, ấy là mục đích cuối
cùng của loài người.

Nhưng muốn minh tâm kiến tánh, trước tiên
phải rõ thế nào là tâm tánh: Tâm Tánh là Bổn
Nguyên Tự Tánh của chúng sanh, cũng gọi Phật
Tánh, hoặc gọi Chơn Như, Như Lai; Thiền Tông gọi
là Bổn Lai Diện Mục; Thanh Tịnh Pháp Thân. Duy
Thức Tông gọi là Tự Thân Tịnh Độ; Thường Tịch
Quang Tịnh Độ; Tam Luận Tông gọi là Thật Tướng
Bát Nhã; Luật Tông gọi là Bổn Nguyên Tự Tánh;
Kim Cang Bửu Giới. Thiên Thai Tông gọi là Tự
Tánh Thật Tướng, Hoa Nghiêm Tông gọi là Nhất
Chơn Pháp Giới; Mật Tông gọi là Tịnh Bồ Đề Tâm
v.v.. Danh hiệu dù nhiều, bản thể chỉ một. Duy Thức
Luận nói: “Chơn là chơn thật, tỏ chẳng hư vọng;
Như là như thường, tỏ chẳng biến đổi. Nghĩa là cái
chơn thật này, nơi tất cả pháp thường như bản
tánh, nên gọi Chơn Như”. Kinh Duy Ma Cật nói:
“Như là chẳng hai chẳng khác”. Kinh Kim Cang nói:
“Như Lai là chẳng từ đâu đến, chẳng đi về đâu”.

════════════ Trang 76 ════════════

Theo những kinh luận kể trên, nói “Tâm Tánh”
là chỉ ngay Chơn Tâm Tự Tánh, chẳng phải tâm
tánh của người đời. Người đời nói “Tâm” ấy là vọng
tâm, tức vô minh, nay muốn minh tâm là minh cái
tâm chơn thật cùng tột, nên gọi là CHƠN NHƯ.

Kinh Hoa Nghiêm phát huy cái lý của Chơn Như
Phật Tánh rất tường tận, trong phẩm Thập Hồi
Hướng nói: “Siêng tu tất cả pháp xuất thế gian, đối
với thế gian vô thủ vô y, đối với diệu đạo chánh kiến
kiên cố, thấu pháp chơn thật, lìa chư vọng kiến; Ví
như chơn như, khắp tất cả nơi, chẳng có ngằn mé;
Ví như chơn như, chơn thật làm tánh; Ví như chơn
như, thường giữ bản tính, chẳng có biến đổi; Ví như
chơn như, nơi tất cả pháp, vô tánh làm tánh v.v...
(Còn rất nhiều, nay lược bỏ chẳng kể xiết).

Đây là cảnh giới chơn như Phật Tánh do Phật
với Tổ đích thân chứng nhập, rồi dùng ngôn ngữ
phương tiện khai thị cho chúng sanh, chúng sanh
nghe rồi, hoặc ngơ ngác chẳng hiểu nói gì, hoặc biết
được đại ý nhưng chẳng thể cho là minh tâm kiến
tánh; Nghe rồi được hiểu gọi là giải ngộ, cần phải tự
tham tự chứng, đích thân thấy rõ, mới có thể gọi là
Chứng Ngộ, sở chứng với Phật chẳng khác, nên gọi
Kiến Tánh Thành Phật.

Thường có kẻ thông minh lanh lợi, xem nhiều
kinh điển mà được giải ngộ, giảng giải cho người

════════════ Trang 77 ════════════

khác nghe, biện tài như suối chảy mà thật thì chẳng
biết chơn như Phật Tánh là vật gì. Cũng như người
chưa từng đến thắng cảnh Tây Hồ, chỉ xem du ký
của người khác, lại diễn tả cho người khác nghe
giống như đã từng đi qua, thật thì chưa từng đích
thân thấy thắng cảnh ấy, nếu gặp người đã từng du
lịch Tây Hồ, hỏi về chơn cảnh ấy thì ngơ ngác
chẳng thể trả lời. Vì thế nên Thiền Tông chủ trương
chỉ thẳng tâm người, chẳng lập văn tự là vậy.

Nên biết, muốn minh tâm kiến tánh toàn nhờ
chơn thật tham chứng, người khác chẳng thể thay
thế được. Chẳng quí đa văn, chỉ quí thấy ngay, từ
ngoài cửa vào chẳng phải gia bảo, lời của người khác
nói chẳng dính dáng với mình.

Xưa kia Hòa Thượng Hương Nghiêm ở trong hội
Bá Trượng, thông minh lanh lợi, hỏi một đáp mười,
bị Qui Sơn hỏi: “Khi cha mẹ chưa sanh nói thử một
câu xem!”. liền ngơ ngác chẳng đáp được. Về liêu
phòng tìm hết thảy văn tự xem qua, muốn tìm một
câu để trả lời trọn chẳng thể được, than rằng: “Bánh
vẽ chẳng thể cứu đói”, cứ xin Qui Sơn nói trắng ra.

Qui Sơn nói: Ta nói cho ngươi thì ngươi về sau
sẽ mắng ta; Ta nói là việc của ta, chẳng dính dáng
với ngươi.

Hương Nghiêm bèn lấy tất cả ngôn giáo đốt bỏ,
thẳng qua Nam Dương, nghỉ tại di tích của Huệ

════════════ Trang 78 ════════════

Trung Quốc Sư, tham cứu lâu ngày, một hôm nhổ cỏ,
ngẫu nhiên quăng miểng trúng nhằm cây tre phát
ra tiếng, hoát nhiên tỉnh ngộ, liền về tắm gội đốt
nhang, hướng về phía Quỉ Sơn lễ bái rằng: “Hòa
Thượng đại từ, ân hơn cha mẹ, nếu lúc đó vì con nói
trắng ra thì đâu có việc kiến tánh hôm nay!”.

Do đó mà xem, Thiền Tông chẳng lập văn tự, chỉ
chú trọng tham chứng, mà được tôn là phương thuốc
hay của minh tâm kiến tánh, pháp thiền của Thiền
Tông được phổ biến khắp Trung Quốc, đâu phải việc
ngẫu nhiên!

5. CÁC LOẠI THIỀN

Thiền là phương pháp tu hành chủ yếu của nhà
Phật, các tông Đại, Tiểu Thừa đều có pháp thiền
chuyên môn, ngoại đạo tà sư cũng mỗi mỗi kiến lập
pháp thiền của họ, tà chánh lẫn lộn, tên gọi rất
nhiều. Cho nên người tu tập pháp thiền của Tông
Môn, trước tiên phải hiểu rõ pháp thiền của các
tông và phân biệt tà, chánh, chơn, ngụy, rồi mới
chẳng bị lầm vào lối tẻ, chẳng phân biệt được trắng
đen. Người xưa vì đáp sai một chuyển ngữ, đọa thân
chồn năm trăm đời, hành giả nên cẩn thận! Phàm
phá ngã chấp là chánh, chấp ngã là tà, lối tu theo
ngã chấp là ngoại đạo; Tu đúng theo tông chỉ là
chơn, không đúng tông chỉ là ngụy, nay đại khái đưa
ra các loại thiền như sau:

════════════ Trang 79 ════════════

1. TỐI THƯỢNG THỪA THIỀN
Hành giả sau khi chứng ngộ, trong tâm thất
thông bất đạt, tùy tiện đề ra một pháp đều là Phật
pháp, nói ngược nói xuôi chẳng lìa chơn như, tất cả
từ chơn tâm mình chảy ra, che thiên ngập địa, từ
Thế Tôn niêm hoa thị chúng cho đến Tổ Sư hét,
gậy, chửi mắng. Đều là trực chỉ chơn như, trọn mâm
đem ra. Kẻ hoát nhiên kiến tánh thì chẳng cách tơ
hào, nếu còn do dự bèn cách xa muôn dặm, ấy là Tối
Thượng Thừa Thiền.

2. NHƯ LAI THIỀN VỚI TỔ SƯ THIỀN
Như Lai Thiền là Thiền Giáo Môn, chứng nhập
từng bậc như: Thập Tín; Thập Trụ; Cho đến Thập
Địa; Đẳng Giác, còn có thể giải thích. Tổ Sư Thiền
thì không có thứ bậc, thẳng vào bản thể Phật
Tánh, chẳng thể giải thích. Người xưa có một việc
chứng tỏ:
Hòa Thượng Hương Nghiêm sau khi chứng ngộ,
thuyết bài kệ trình ngài Qui Sơn rằng:
Tiếng trúc quên sở tri,
Chẳng cần nhờ tu trì.
Động dung hiển lỗi xưa,
Chẳng đọa nơi vắng lặng.
Mỗi mỗi chẳng dấu tích,
Thanh sắc ngoài oai nghi,
Người đạt đạo bốn phương,
Đều xưng thượng thượng cơ.

════════════ Trang 80 ════════════

Qui Sơn nghe rồi bảo Ngưỡng Sơn rằng: “Ông
này đã triệt ngộ”. Sau Ngưỡng Sơn soát xét lại,
Hương Nghiêm thuyết kệ rằng:
Năm xưa nghèo chưa phải nghèo,
Năm nay nghèo mới thật nghèo.
Năm xưa nghèo còn có đất cắm dùi,
Năm nay nghèo dùi cũng không.
Ngưỡng Sơn nói: Như Lai Thiền thì cho sư đệ
ngộ, Tổ Sư Thiền thì chưa.
Hương Nghiêm lại nói bài kệ khác:
Ta có một cơ,
Nháy mắt nhìn y.
Nếu còn chẳng ngộ,
Chớ gọi Sa di.
Ngưỡng Sơn bảo với Qui Sơn rằng: Mừng cho
Nhân sư đệ đã ngộ Tổ Sư Thiền.

3. THIỀN NA THIỀN VÀ BÁT NHÃ THIỀN
Thiền Na Thiền là pháp thiền thứ năm trong sáu
Ba La Mật, Bát Nhã Thiền là sau khi đã minh tâm
kiến tánh, phát huy đại dụng để độ người như việc
niêm hoa thị chúng.

4. NHẤT VỊ THIỀN VÀ NGŨ VỊ THIỀN
Phá tan hầm sâu vô minh, minh tâm kiến tánh,
đốn siêu Phật địa, vào cảnh giới bất nhị, gọi là
Nhất Vị Thiền. Ngoại Đạo Thiền; Phàm Phu

════════════ Trang 81 ════════════

Thiền; Tiểu Thừa Thiền; Đại Thừa Thiền; Tối
Thượng Thừa Thiền, gọi chung là Ngũ Vị Thiền.

5. BA THỨ TỊNH QUÁN THIỀN

Tức Sa Ma Tha, Tam Ma Bát Đề và Thiền Na.
Như Kinh Viên Giác đã có giải thích kỹ càng về ba
thứ Thiền Quán này.

6. KHỔ MỘC THIỀN (THIỀN CÂY KHÔ)

Những pháp thiền chấp ngồi suốt ngày đêm
chẳng nhúc nhích như dựng cây khô, cho ngồi lâu là
cao, gọi là Khổ Mộc Thiền.

7. THAM THIỀN LẦM DỤNG CÔNG RẤT DỄ PHẠM NHỮNG
BỆNH SAU ĐÂY:

1) CHỈ bệnh: Đè nén tất cả tư tưởng miễn cưỡng
dừng lại, như nước biển chẳng nổi sóng, chẳng nổi
một bọt nhỏ. Tiểu Thừa đoạn dứt lục căn, Đạo Giáo
thanh tịnh quả dục, tuyệt thánh bỏ trí đều thuộc
bệnh này, Phật Tánh thì chẳng hợp với CHỈ.

2) TÁC bệnh: Bỏ vọng lấy chơn, lấy niệm xấu đổi
niệm lành, nghịch trần hợp giác, nghịch giác hợp
trần; Phá một phần vô minh, chứng một phần pháp
thân, Lão Tử “Thường vô dục để quán diệu, thường
hữu dục để quán sai”; Khổng Tử “Chánh tâm thành
ý”, nhà Nho “Trừ bỏ ích kỷ của dục vọng, tồn tại
chánh tâm của thiên lý”, ấy đều thuộc về bệnh này,
Phật Tánh chẳng do TÁC mà Đắc.

3) NHẬM bệnh: Tư tưởng khởi cũng mặc kệ, diệt

════════════ Trang 82 ════════════

cũng mặc kệ, chẳng dứt sanh tử, chẳng cầu Niết Bàn,
chẳng trụ và chấp trước tất cả tướng, chiếu mà
thường tịch, tịch mà thường chiếu, đối cảnh vô tâm,
nhà Nho “Lạc thiên tri mệnh”, Đạo giáo “Trở về tự
nhiên”, “Trở về hài nhi”... đều thuộc bệnh này, Phật
Tánh chẳng do NHẬM mà có.

4) DIỆT bệnh: Tất cả tư tưởng dứt sạch, mênh
mông trống rỗng đồng như gỗ đá, Trung Thừa phá
nhất niệm vô minh, Trang Tử “Tọa vong”; Nhà Nho
“Ngã tâm vũ trụ” và chơn lý của sáu thứ ngoại đạo ở
Ấn Độ đều thuộc bệnh này, Phật tánh chẳng phải
do DIỆT mà có.

Tham thiền lầm dụng công phu nếu phạm bốn
bệnh kể trên thì sẽ lầm nhận Tứ Tướng, nay lược
giải như sau:

1) NGÃ TƯỚNG: Tức ngã chấp. Tiểu Thừa khi
đã dứt lục căn, tiểu ngã đã diệt, lại vào cảnh giới
đại ngã, lúc ấy tâm lượng rộng lớn, thanh tịnh tịch
diệt, hình như đầy khắp vũ trụ. Nhà triết học Hy
Lạp nói “Đại Ngã”; “Thượng Đế”; Lão Tử “Nhấp
nhoáng trong đó có tượng, nhấp nhoáng trong đó
có vật; Sâu xa mịt mù, trong đó có tinh” đều thuộc
cảnh giới NGÃ TƯỚNG.

2) NHƠN TƯỚNG: Tức pháp chấp. Khởi niệm
sau để phá niệm trước; Ví như niệm trước có ngã,
niệm sau chẳng nhận là ngã, rồi lại khởi một

════════════ Trang 83 ════════════

niệm nữa để phá cái niệm “Chẳng nhận là ngã”,
nối liền như thế cho đến vô ngã, nhưng kiến giải
“Phá” vẫn còn, ấy là nhơn tướng. Trang Tử nói:
“Ta nay mất ngã” tức là NHƠN TƯỚNG.

3) CHÚNG SANH TƯỚNG: Cũng là pháp chấp.
Cảnh giới này ngã tướng, nhơn tướng đều chẳng thể
đến, tức là chúng sanh tướng. Nhà Nho nói: “Mừng,
giận, buồn, vui khi chưa phát gọi là trung”. Thư
Kinh nói: “Duy tinh duy nhất, nên chấp nơi trung”,
chữ TRUNG này tức chúng sanh tướng.

4) THỌ GIẢ TƯỚNG: Tức Không chấp. Tất cả tư
tưởng đều đã ngưng nghỉ, tất cả thị phi, thiện, ác
đều đã quên mất, trong đó trống rỗng chẳng có chi
cả, đồng như mạng căn. Lục Tổ gọi là Vô Ký Không,
Nhị thừa nhận lầm cho là cảnh giới Niết Bàn, kỳ
thật chính là vô thỉ vô minh. Thiền Tông gọi là
“Hầm Sâu Vô Minh”, hầm sâu đen tối mịt mù, Đạo
Giáo nói “Vô Cực” tức cảnh giới này.

Bốn tướng kể trên đều thuộc pháp hữu vi, đều
chẳng cứu cánh, nên Kinh Viên Giác nói: “Chúng
sanh thời mạt pháp chẳng rõ bốn tướng, dù khổ
hạnh tu tập trải qua nhiều kiếp, chỉ gọi là hữu vi,
rốt cuộc chẳng thể thành tựu tất cả Thánh quả”.
Kinh Kim Cang nói: “Có ngã tướng, nhơn tướng,
chúng sanh tướng, thọ giả tướng ắt chẳng phải Bồ
Tát” là chỉ rõ bốn thứ cảnh giới này đều chẳng phải

════════════ Trang 84 ════════════

chánh pháp. Người trí kém thường nói “Tam giáo
cùng nguồn”, nếu được rõ tinh nghĩa bốn tướng này
thì biết tam giáo cách nhau như trời với đất.

Vì phạm bốn bệnh bèn lầm nhận kiến, văn giác,
tri là Phật tánh:

Huệ Trung Quốc Sư hỏi một thiền giả từ đâu đến?

Đáp: Từ miền nam đến.

Hỏi: Miền nam có thiện tri thức nào?

Đáp: Tri thức rất nhiều.

Hỏi: Làm sao dạy người?

Đáp: Tri thức miền nam khai thị người học “Tức
tâm là Phật, nghĩa Phật là giác, nay người sẵn đủ
kiến, văn, giác, tri, tánh này nhướng mày nháy mắt,
vận dụng khứ lai, khắp trong cơ thể, búng đầu đầu
biết, búng chân chân biết, nên gọi Chánh Biến Tri,
ngoài ra chẳng có Phật khác”. “Thân này có sanh
diệt, tâm tánh từ vô thỉ đến nay chưa từng sanh
diệt, thân sanh diệt như con rắn lột da, người ra
nhà cũ, thân là vô thường, tánh thì thường”, sở
thuyết của miền nam đại khái như thế.

Sư nói: Nếu vậy thì chẳng khác với bọn ngoại
đạo Tiên ni, họ nói “Trong thân này có một thần
tánh, tánh này hay biết đau ngứa, khi thân hoại thì
thần ra đi, như nhà bị cháy chủ nhà ra đi. Nhà là

════════════ Trang 85 ════════════

vô thường, chữ nhà là thường”. Nếu nói như thế thì
chẳng phân biệt được tà chánh, lấy gì là đúng!
- Trước kia ta đi du phương gặp nhiều bọn này,
tụ chúng năm ba trăm, mắt ngó mây trời, nói là
tông chỉ miền Nam, tự sửa đổi Kinh Pháp Bảo Đàn,
lược bỏ Thánh ý, thêm vào lời tục để mê hoặc hậu
học, đâu còn ngôn giáo! Khổ thay! Mất cả Tông ta!
Nếu cho kiến, văn, giác, tri là Phật Tánh thì Duy
Ma Cật chẳng nên nói “Pháp lìa kiến, văn, giác, tri,
nếu hành kiến, văn, giác, tri, ấy là kiến, văn, giác,
tri, chẳng phải cầu pháp vậy.

Huỳnh Bá Truyền Tâm Pháp Yếu nói: “Cái tâm
bổn nguyên thanh tịnh này thường tự sáng tròn
chiếu khắp, người đời chẳng ngộ, chỉ nhận kiến, văn,
giác, tri là tâm, bị kiến, văn, giác, tri che khuất, nên
chẳng thấy bản thể tinh minh. Hễ ngay đó vô tâm
thì bản thể tự hiện như mặt trời trên hư không,
chiếu khắp mười phương chẳng chướng ngại. Người
học đạo nên ở nơi kiến, văn, giác, tri nhận bản tâm,
nhưng bản tâm chẳng thuộc kiến văn giác tri, cũng
chẳng lìa kiến, văn, giác, tri, chớ nên ở nơi kiến, văn,
giác, tri sanh khởi kiến giải, chớ nên ở nơi kiến, văn,
giác, tri động niệm; Cũng chớ lìa kiến, văn, giác, tri
tìm tâm, cũng chớ bỏ kiến, văn, giác, tri cầu pháp,
chẳng tức chẳng lìa, chẳng trụ chẳng chấp, tung
hoành tự tại, nơi nào chẳng phải đạo tràng!”.

════════════ Trang 86 ════════════

8. LỤC TỔ VỚI THẦN TÚ
Thần Tú nói “Thân như cây Bồ đề, tâm như đài
gương sáng, luôn luôn siêng lau chùi, chớ cho dính
bụi trần”. Kiến, văn, giác, tri dụ cho gương sáng,
vọng niệm như bụi dính gương, siêng lau chùi dụ cho
dứt sạch vọng niệm, chớ cho dính bụi dụ chẳng cho
vọng niệm sanh khởi.
Thật ra kiến, văn, giác, tri vốn hay khởi vọng
niệm, là chẳng thể dứt sạch được. Ví như nguồn suối
ngày đêm chảy nước, dứt rồi lại chảy nữa, vĩnh viễn
dứt không được. Cho nên người nhận kiến, văn,
giác, tri là Phật Tánh vốn sai lầm, tu hành vô ích.
Lục Tổ nói: “Bồ đề vốn chẳng cây, gương sáng
cũng chẳng đài. Vốn là chẳng một vật, nơi nào
dính bụi trần?”. Lục Tổ đã minh tâm kiến tánh,
nên kệ này hiển thị Phật Tánh chẳng sanh chẳng
diệt, chẳng dơ chẳng sạch, chẳng thọ huân nhiễm,
bổn lai thành Phật, là đứng trên quả vị chơn như
mà nói. “Vốn chẳng một vật” là chỉ thẳng Phật
tánh vốn chẳng khởi vọng niệm, nên biết khởi
vọng niệm là kiến, văn giác tri; Chẳng khởi vọng
niệm là Phật Tánh. Nếu Phật Tánh với kiến, văn,
giác, tri chẳng phân biệt rõ ràng thì dụng công học
Phật ắt phải sai lầm.
Thần Tú cho kiến, văn, giác tri là Phật Tánh,
nhưng sai lầm ấy chẳng phải chỉ có một mình
Thần Tú. Sai lầm ấy truyền nhau từ đời Lục

════════════ Trang 87 ════════════

Triều, là chịu ảnh hưởng của học thuyết Lão Tử
nói: “Đạo sanh một, một sanh hai, hai sanh ba, ba
sanh vạn vật, vạn vật cõng âm mà ôm dương, từ
âm dương của vạn vật trở về ba, hai, một rồi tới
đạo”. Bên ngoài thì nói danh từ của Phật pháp,
bên trong là lý đạo của Lão Tử, truyền nhau đến
đời này, chẳng biết lầm, hại bao nhiêu nhà học
Phật với những cao Tăng thông minh, thật đáng
thương xót!

Phàm dụng công tu hành, cần nhất là phá vô
thỉ vô minh. Kinh Hoa Nghiêm nói: “Phá vô minh
đen tối”; Kinh Viên Giác nói: “Vô thỉ huyễn vô
minh”; Kinh Thắng Man nói: “Đoạn vô thỉ vô
minh”; Kinh Lăng Nghiêm nói: “Pháp trần u nhàn”;
Tổ Sư Thiền Tông gọi là Vô Ký Không, hầm sâu vô
minh, đáy thùng sơn đen, đầu sào trăm thước, hang
quỉ núi đen, Giáo Môn gọi là Nguyên Phẩm Vô
Minh, căn bản vô minh, bạch tịnh thức v.v... Các
Kinh Lăng Già; Niết Bàn và lịch sử Thiền Tông như
Chỉ Nguyệt Lục; Truyền Đăng Lục; Ngũ Đăng Hội
Nguyên, trong đó nói về dụng công phá vô thỉ vô
minh rất nhiều, chưa thể kể hết.

9. THAM THIỀN LẦM NHẬN HẦM SÂU VÔ MINH LÀ PHẬT
TÁNH NHƯ THÁI CỰC ĐỒ THUYẾT CỦA CHÂU LIÊM KHÊ

Châu Liêm Khê là Tổ sáng lập lý học của nhà
Nho đời Tống, soạn Thái Cực Đồ Thuyết, cho đạo là

════════════ Trang 88 ════════════

trước vô hậu hữu làm căn bản, phối hợp với lý âm
dương ngũ hành để thuyết minh thế hệ của vũ trụ
vạn vật trở đi trở lại, tuần hoàn hóa sanh mãi mãi.
Cái nghĩa “Vô cực thái cực” với học thuyết “Vô danh
là bắt đầu của thiên địa, hữu danh là mẹ của vạn
vật”, và “Vô vi mà vô bất vi” của Lão Tử đồng một ý
chỉ. Nhà Nho vốn chỉ nói Thái Cực, hai chữ “Vô cực”
là học thuyết của Đạo Giáo, Lão Tử Tri Hùng
Chương nói: “Trở về nơi vô cực”, Trang Tử Đại Tông
Sư Thiên nói “Yếu đạo vô cực” Khắc Ý Thiên “Đạm
nhiên vô cực” Tại Hựu Thiên “Đạo nơi đồng vô cực”,
trong Đạo Tạng có Thái Cực Tiên Thiên Đồ, tác giả
là Trần Đồ Nam, người Đạo giáo, ấy là một sản
phẩm hỗn hợp với Nho và Đạo. Châu Liêm Khê
từng theo học với Thích Thọ Nhai ở Hạc Lâm Tự,
được bản Thái Cực Tiên Thiên Đồ, rồi sửa lại theo ý
mình để kiến lập thế hệ Lý học.

Theo quan điểm của nhà Phật, vô cực tức vô thỉ
vô minh; thái cực tức nhất niệm vô minh. Tại sao?
Vô cực vốn vô mà sanh ra hữu, nhất niệm đã sanh
tức thái cực, niệm có động tịnh thì phân thành âm
dương, âm dương phân thì lưỡng nghi lập, biến hợp
mà sanh ngũ hành. Tinh diệu của lưỡng nghi hợp
nhau mà có Càn Nam, Khôn Nữ, nhị khí (Âm
dương), ngũ hành hóa sanh vạn vật rồi vạn vật trở
về nơi ngũ hành, ngũ hành trở về âm dương, âm
dương trở về nơi thái cực, một lên một xuống, trở

════════════ Trang 89 ════════════

đi trở lại tức là pháp luân hồi sanh diệt, bắt đầu
khởi từ vô minh, cuối cùng cũng trở lại nhập nơi vô
minh, giống như Thập Nhị Nhân Duyên của thừa
Duyên Giác.
Theo thập nhị nhân duyên chỉ nói về tác dụng
luân hồi của vô thỉ vô minh với nhất niệm vô minh,
nói cách khác tức là tác dụng của bộ não suy nghĩ,
chẳng thể thuyết minh tác dụng của Phật Tánh.
Phật Tánh siêu việt luân hồi sanh diệt, vô nhân vô
duyên, chẳng động chẳng tịnh, bổn lai vô sanh nên
vô diệt, bổn lai chẳng hữu nên chẳng vô; Sự hữu vô
sanh diệt là do tác dụng tương đối của bộ não, chẳng
dính dáng với bản thể Chơn Như.
Thái Cực Đồ Thuyết nói vô cực sanh thái cực,
thái cực lại sanh âm dương vạn vật, vì có sanh
nên có diệt, có sanh diệt tức luân hồi, có luân hồi
thì chẳng phải tuyệt đối, nên biết lý vô cực, thái
cực là do kiến, văn, giác, tri quán xét hiện tượng
biến hóa của vũ trụ mà kiến lập giả thuyết, phạm
chỗ quán xét có thể đến là quyết định chẳng phải
bản thể tuyệt đối.
Bản thể chơn như tuyệt đối là “Ngôn ngữ đạo
đoạn, tâm hành xứ diệt”, chẳng thể dùng suy nghĩ
đo lường, cũng chẳng thể dùng ngôn ngữ tỏ bày,
chỉ có người trực tiếp chứng nhập mới biết được.
Kẻ được chứng nhập thì chẳng còn sanh tử luân

════════════ Trang 90 ════════════

hồi, nên gọi kiến tánh thành Phật. Sau khi thành
Phật thì chẳng biến lại chúng sanh, chẳng chịu lại
luân hồi, mà thái cực thì luân hồi chẳng dừng.

10. THAM THIỀN NHẬN LẦM HỌC THUYẾT CỦA VƯƠNG
DƯƠNG MINH LÀ THIỀN TÔNG

Có người cho học thuyết Dương Minh là Phật
Pháp, thật là lỗi lầm lớn. Học thuyết Dương Minh
có bốn lời để làm cương yếu, tức “Không thiện
không ác là thể của tâm, có thiện có ác là động của
ý, biết thiện biết ác là lương tri, làm thiện bỏ ác là
cách vật (Dùi tu cách làm người)”. Bốn lời này tức vô
thỉ vô minh tác dụng với nhất niệm vô minh, so với
thể dụng của Phật Tánh còn xa lắm.
Học thuyết của Dương Minh chưa thể vượt ra
phạm vi vô minh, vẫn còn ở trong luân hồi, cái
bệnh ấy là do dùng bộ não suy xét đo lường, bộ não
vốn huyễn hóa chẳng thật, nên sở đắc của họ cũng
huyễn hóa chẳng thật, chẳng phải thể dụng chơn
thật cùng tột.
Chơn như Phật Tánh chẳng phải suy nghĩ đo
lường có thể đến, chẳng thọ huân nhiễm, chẳng có
biến đổi, chỉ có kẻ chứng với kẻ chứng mới biết
nhau được. Nhà Phật lấy chơn như Phật Tánh làm
cội nguồn, mà nhà Nho thì lấy vô thỉ vô minh làm
cội nguồn, vì cội nguồn chẳng đồng nên chẳng thể
đến với nhau.

════════════ Trang 91 ════════════

Nhiều người chưa rõ sự khác biệt giữa Phật
Tánh và vô thỉ vô minh, lại lầm nhận vô thỉ vô
minh là Phật Tánh, nói Nho, Phật cùng nguồn, ấy
là một sự lỗi lầm lớn. Hoặc cho “Chẳng thiện
chẳng ác thể của tâm” tức chơn như Phật Tánh của
nhà Phật, “Có thiện có ác động của ý” tức vô minh
phiền não của nhà Phật, ấy là sai.

“Chẳng thiện chẳng ác thể của tâm” tức vô thỉ vô
minh, “Có thiện có ác động của ý” tức nhất niệm vô
minh, “Biết thiện biết ác là lương tri” tức kiến, văn,
giác, tri, “Làm thiện bỏ ác là cách vật” tức là Tác
bệnh trong bốn thứ Thiền bệnh, đều là linh tánh
của bộ não, chẳng dính dáng với Phật Tánh.

Vô thỉ vô minh bổn lai ám muội chẳng sáng, vô
tri vô giác nên chẳng phân biệt thiện ác, khi bị
kích thích sanh khởi nhất niệm vô minh, mới có
kiến, văn, giác, tri, phân biệt thiện, ác, tốt, xấu;
Người có ý thức đều biết thiện biết ác, “Lương tri”
của Dương Minh là tác dụng của bộ não, tác dụng
bộ não đều lấy vô minh làm chủ, chẳng phải Phật
Tánh. Nhất niệm vô minh có hai mặt: Tịnh và
nhiễm. Thiện là tịnh duyên, ác là nhiễm duyên,
chẳng thể cho tịnh duyên là Phật Tánh, nhiễm
duyên là chúng sanh vậy.

11. THAM THIỀN LẦM NHẬN PHỤC TÁNH THƯ CỦA LÝ
CAO LÀ THIỀN TÔNG
Người đề xướng đạo học nhà Nho có Hàn Dũ, Lý

════════════ Trang 92 ════════════

Cao đời Đường là nổi bật nhất, Phục Tánh Thư của
Lý Cao đối với học giả nhà Nho ảnh hưởng lớn hơn.
Lý Cao cho “Tánh vốn trong sáng, vì bị thất tình
mê hoặc mà trở thành hôn trược”. Nên chủ trương
ức chế tình cảm để khôi phục bản tánh.

Phục Tánh Thư nói: “Con người sở dĩ làm bậc
Thánh là do tánh, tánh con người sở dĩ bị mê hoặc
là do tình: Mừng, giận, buồn, vui, yêu, ghét, ham,
bảy thứ đều do tình làm ra, tình đã hôn muội thì
tánh bị chìm đắm, ấy chẳng phải lỗi của tánh. Thất
tình thay phiên tuần hoàn thì tánh chẳng toàn vẹn,
như nước có cặn bã thì chẳng trong, lửa có khói đen
thì sáng chẳng tỏ, ấy chẳng phải lỗi của nước và lửa
không trong sáng, cặn bã chẳng có thì nước trong,
khói đen chẳng tỏa thì ánh sáng tỏ, thất tình chẳng
làm thì tánh toàn vẹn vậy”.

Lại nói: “Tánh với Tình chẳng lìa nhau, nếu
chẳng có Tánh thì Tình chẳng thể sanh, vậy
Tình do Tánh mà sanh; Tình chẳng tự là Tình,
bởi Tánh mà Tình; Tánh chẳng tự là Tánh, do
Tình mà Tánh”.

Lý Cao từng tham học với Dược Sơn Thiền sư,
rất tin Phật Pháp, kỳ thật Lý Cao bị lầm hai là do
kinh Phật ngụy bởi câu “Bản tâm viên giác trong
sạch sáng tỏ (Phật Tánh) hay sanh khởi phiền não”;
Cái thuyết “Chơn như duyên khởi” xuất xứ từ Đại

════════════ Trang 93 ════════════

Thừa Khởi Tín Luận. Thật ra, tác giả của Đại Thừa
Khởi Tín Luận là ngoại đạo mạo danh ngài Mã
Minh để truyền bá, ấy là pháp sanh diệt, chẳng
phải Phật Pháp. Tại sao nói vậy? Vì Chơn như Phật
tánh chẳng thọ huân nhiễm, thường giữ bản tánh,
chẳng có biến đổi. Phẩm Hồi Hướng Kinh Hoa
Nghiêm nói: “Vô minh vốn chẳng thể tánh, như hoa
đốm trên không chẳng từ chơn như sanh khởi”. Nếu
nói vô minh nương chơn như sanh khởi, trừ bỏ vô
minh trở về chơn như Phật Tánh tức kiến tánh
thành Phật, vậy thì ban sơ có thể sanh khởi, tương
lai cũng có thể tái khởi; Lúc vô minh tái khởi, lại
trở thành chúng sanh, lúc thì thành Phật, lúc lại
thành chúng sanh, thế thì Phật cũng có luân hồi
sanh diệt, thành Phật đâu có giá trị gì!

Thuyết của Lý Cao tịnh với tánh thông nhau, khi
tịnh chẳng sanh là tánh, là bậc Thánh, đến khi tình
sanh, lại là phàm phu, vậy một hồi bậc Thánh, một
hồi phàm phu, tức là luân hồi sanh diệt. Bởi “Tánh”
của Lý Cao nói là vô thỉ vô minh, “Tình” là nhất
niệm vô minh, chỉ là tác dụng của bộ não. Bộ não
khi tịnh là vô thỉ vô minh, khi động là nhất niệm
vô minh, cùng trong một phạm vi, “Ức chế tình,
khôi phục tánh” là muốn khiến nhất niệm vô minh
trở về vô thỉ vô minh. Vô thỉ vô minh chính là
nguồn gốc của sanh tử, là bản thể của vọng tâm, nếu
vô thỉ vô minh chưa phá tan thì chẳng thể kiến

════════════ Trang 94 ════════════

tánh thành Phật, như thế học thuyết của Lý Cao
đâu thể cho là Thiền Tông!

12. THAM THIỀN LẦM NHẬN LÝ “SÂU XA MỊT MÙ,
TRONG ĐÓ CÓ TINH” CỦA LÃO TỬ LÀ THIỀN TÔNG

Nhiều người cho rằng chơn không diệu hữu, diệu
hữu chơn không, tịnh tĩnh tịch tịch, tịch tịch tĩnh
tĩnh, chẳng chấp hữu chẳng chấp vô, cũng chẳng
chấp phi hữu, cũng chẳng chấp phi vô, chẳng khởi
niệm cũng chẳng dứt niệm, tựa như hữu mà phi hữu,
tựa như vô mà phi vô, khởi niệm động niệm chẳng
bị ngoại duyên xoay chuyển, cho đó là đạo lý của
Thiền Tông, kỳ thật đó là đạo lý của Lão Tử nói:
“Thể của đạo mập mờ nhấp nhoáng, trong đó có
tượng, mập mờ nhấp nhoáng, trong đó có vật, sâu xa
mịt mù, trong đó có tinh”. Còn “Chẳng chấp hữu,
chẳng chấp vô, chẳng chấp phi hữu, chẳng chấp phi
vô” là đạo lý của Bà La Môn, hoàn toàn là tác dụng
của bộ não, có sanh diệt luân hồi, chẳng phải
phương pháp tham thiền.

13. THAM THIỀN LẦM NHẬN BA THỨ PHÁP MÔN DỤNG
CÔNG CỦA GIÁO MÔN LÀ THIỀN TÔNG

Ba thứ pháp môn của Giáo Môn tức Thiền Quán
Sa Ma Tha; Tam Ma Bát Đề và Thiền Na. Sa Ma
Tha dịch là Tịch Tịnh; Tam Ma Bát Đề dịch là
Nhiếp Niệm; Thiền Na dịch là Tịnh Lự. Ba thứ
Thiền Quán này ở trong Kinh Viên Giác, Phật đã

════════════ Trang 95 ════════════

giải thích rất kỹ càng, dù trong Kinh Viên Giác có
nói: “Ba pháp môn này mười phương Như Lai do đó
thành Phật, mười phương Bồ Tát đủ thứ phương
tiện, tất cả đồng đi, đều nương theo ba thứ sự
nghiệp này, nếu được viên chứng tức thành viên
giác”. Ấy chỉ là nói cách tu trong phạm vi Giáo Môn,
nên chính trong kinh này có nói: “Chỉ trừ người đốn
ngộ, và Xiển đề chẳng tin”. Nói chỉ trừ người đốn
ngộ tức chỉ trừ Thiền Tông đốn ngộ, chẳng phải
Giáo Môn, nên xưng Giáo Ngoại Biệt Truyền.

Phương pháp dụng công của Đại Thừa tên gọi rất
nhiều mà ý nghĩa chẳng khác, nhưng đều chẳng phải
Thiền Tông. Thiền Tông tham thoại đầu, công án,
cần nhất là NGHI TÌNH (Tức dùng cái tâm không biết
để chấm dứt tất cả biết), cho đến hoát nhiên đốn ngộ,
dứt hẳn nghi căn, kiến tánh thành Phật. Khi đã
minh tâm kiến tánh, nếu có Thiện Tri Thức mắt
sáng thì tìm đến cầu Thiện Tri Thức ấy ấn chứng,
nếu chẳng có người mắt sáng thì lấy Truyền Đăng
Lục, Ngũ Đăng Hội Nguyên, Chỉ Nguyệt Lục hoặc
các Kinh như Lăng Già, Hoa Nghiêm, Duy Ma Cật...
xem kỹ để làm ấn chứng cũng được.

14. DỤNG CÔNG LẦM NHẬN TẠM CHỈ TẠM QUÁN LÀ
THIỀN TÔNG

Văn Cốc Thiền Sư Truyện trong Mộng Du Tập
của ngài Hám Sơn có nói:

════════════ Trang 96 ════════════

Vân Cốc Thiền Sư 19 tuổi bỗng quyết chí đi tham
học bốn phương, nghe nói pháp môn Tiểu Chỉ Quán
của Thiên Thai, bèn chuyên tâm tu tập. Khi gặp
Pháp Châu Tế Thiền Sư đang nhập thất tại Thiền
Ninh, Sư bèn đi tham vấn, trình sở tu của mình.

Châu nói: Pháp yếu của Tiểu Chỉ Quán chẳng
nương thân tâm hơi thở, trong ngoài đều bật, cách
tu của ngươi là lạc nơi hạ thừa, chẳng đúng ý của Tổ
Đạt Ma. Người học đạo nên lấy tâm ngộ làm chủ.

Vân Cốc kích động chảy nước mắt, lại xin chỉ
giáo, Châu dạy tham thoại đầu chơn thật, bảo ngay
bây giờ hạ thủ công phu phát khởi nghi tình. Vân
Cốc vâng lời ngày đêm tham cứu, cho đến ăn ngủ
đều quên. Một hôm dùng cơm, cơm hết cũng chẳng
tự biết, chén bỗng rơi xuống đất, hoát nhiên đốn
ngộ, như trong mộng được thức tỉnh, lại thưa với
Pháp Châu, được ngài ấn khả.

Xem qua nhân duyên ngộ đạo của Vân Cốc Thiền
Sư, có thể làm mô phạm cho chúng ta dụng công
tham thiền.

Có Tăng hỏi Tử Hồ Thiền Sư: Thế nào là nhất
tâm tam quán?

Sư nói: Ta còn chẳng thấy có nhất tâm, ngươi gọi
cái gì là tam quán!

Xưa kia có một pháp sư Chỉ quán hỏi Huệ Hải
Thiền Sư: Nhất niệm tam quán là nghĩa thế nào?

════════════ Trang 97 ════════════

Sư đáp: Tâm quá khứ đã qua, tâm vị lai chưa
đến, tâm hiện tại chẳng trụ, trong đó lại dùng tâm
nào để khởi quán?

Pháp Sư nói: Thiền sư chẳng hiểu Chỉ quán.

Sư hỏi: Tọa chủ hiểu chăng?

Pháp Sư nói: Hiểu.

Sư hỏi: Như Trí Giả Đại Sư nói chỉ phá chỉ, nói
quán phá quán, trụ chỉ thì chìm nơi sanh tử, trụ
quán thì tâm bị rối loạn. Vậy nên lấy tâm chỉ tâm
hay là khởi tâm để quán quán? Nếu có tâm quán là
pháp thường kiến, nếu chẳng tâm quán là pháp
đoạn kiến, nếu cũng có cũng không thì thành pháp
nhị kiến, xin Tọa Chủ nói kỹ xem!

Pháp Sư nói: Nếu hỏi như thế thì đều nói
chẳng được.

Sư nói: Vậy đâu từng chỉ quán!

15. CHẤP THẬT “PHÂN BIỆT LÀ THỨC, CHẲNG PHÂN
BIỆT LÀ TRÍ” THÀNH BỆNH

Hám Sơn Đại sư nói: “Phân biệt là thức, chẳng
phân biệt là trí”, hai câu này hình như mơ hồ; Vì
thức với trí một là bộ não, một là Phật Tánh, lúc
chưa chuyển thức thành trí, thì phân biệt tất nhiên
là thức, chẳng phân biệt cũng là thức; Khi đã
chuyển thức thành trí thì chẳng phân biệt là trí,
phân biệt cũng là trí. Phân biệt với chẳng phân biệt
không thể dùng để phán đoán Thánh hay phàm.

════════════ Trang 98 ════════════

16. CHẤP THẬT “NHIỄM VỚI TỊNH” THÀNH BỆNH

Nhiễm với tịnh là pháp tương đối, vì có nhiễm
mới có tịnh. Kinh Lăng Già nói: “Đại Huệ! Sanh
diệt là thức, chẳng sanh diệt là trí. Lại nữa, đọa
tướng, vô tướng và hữu vô mỗi mỗi làm nhân với
nhau là thức, siêu việt tướng hữu vô là trí. Lại nữa,
tướng vô ngại là trí, đủ thứ cảnh giới do tướng ngại
trí là thức. Lại nữa, ba việc căn, trần, thức hòa hợp
sanh tướng phương tiện là thức, chẳng có việc
phương tiện của tướng tự tánh là trí. Lại nữa, đắc
tướng là thức, chẳng đắc tướng là trí.

Theo lời kinh kể trên thì được rõ, vừa nói có tịnh
thì phải có nhiễm, đồng như sự sanh diệt, vì có sanh
mới nói có diệt, nhiễm tịnh sanh diệt đều là tác
dụng của kiến, văn, giác, tri. Có một số người cho
“Chẳng khởi niệm là tịnh, tức là Phật Tánh, khởi
niệm là nhiễm, tức là vọng tưởng” thế là sai lầm.
Chẳng khởi niệm là tịnh duyên của vô thỉ vô minh,
chẳng phải Phật Tánh. Phật Tánh bất cấu bất tịnh,
bất tăng bất giảm, ấy là tuyệt đối, chẳng dính dáng
với nhiễm tịnh.

Hám Sơn Đại sư nói “Nhiễm là thức, tịnh là
trí” ấy là lầm nhận. Kinh Pháp Bảo Đàn nói:
“Tịnh chẳng hình tướng mà lại lập tướng tịnh,
nói là công phu, có kiến giải này tự chướng bản
tánh, lại bị tịnh trói”.

════════════ Trang 99 ════════════

Tăng hỏi Huệ Trung Quốc Sư: Tọa thiền khán
tịnh là thế nào?

Sư nói: Bất cấu bất tịnh, đâu cần khởi tâm mà
quán tướng tịnh!

17. CHẤP THẬT “NHƯ NHƯ BẤT ĐỘNG LÀ PHẬT TÁNH”
THÀNH BỆNH

Nói “Như như bất động” là hình dung từ để diễn
tả chơn như Phật Tánh, ý nói chơn như Phật Tánh
vốn sẵn sàng, chẳng có thêm bớt, cũng chẳng động
tịnh. Thêm bớt động tịnh là tác dụng của bộ não,
chẳng dính dáng với bản thể chơn như.

Có một số người tu hành, suốt ngày ngồi không
như cây khô, miễn cưỡng đè nén suy nghĩ cho dừng
lại, giống như nước biển sóng lặng, cho là như
thế tức là như như bất động của Phật Tánh, ấy là
sai lầm lớn. Sự suy nghĩ của con người chẳng thể
dừng nghỉ mãi mãi, muốn vĩnh viễn dừng nghỉ chỉ
có người chết mới làm được. Nếu người sống miễn
cưỡng đè nén suy nghĩ, chỉ có thể dừng lại trong
vòng mấy mươi phút hoặc mấy tiếng, nhiều nữa là
mấy ngày, cuối cùng sẽ có một hôm tái khởi. Nếu
cũng trong một ngày khi suy nghĩ dừng lại là Phật,
qua một hồi suy nghĩ khởi dậy lại thành chúng
sanh, vậy trong một ngày bỗng thành Phật bỗng
thành chúng sanh, mỗi ngày đều ở trong luân hồi,
như thế làm Phật có ích lợi gì? Nếu người thật đã

════════════ Trang 100 ════════════

minh tâm kiến tánh thì dầu cho cầm dao ra trận
vẫn là như như bất động.

18. CHẤP THẬT “NGŨ UẨN GIAI KHÔNG” THÀNH BỆNH

“Ngũ uẩn giai không” là nói sau khi kiến tánh,
ngũ uẩn đều biến thành Phật Tánh, đầy khắp hư
không, vạn tượng sum la đều là Phật Tánh, nên
kinh nói: “SẮC chẳng khác với KHÔNG, KHÔNG
chẳng khác với SẮC, SẮC tức là KHÔNG, KHÔNG tức là
SẮC, THỌ, TƯỞNG, HÀNH, THỨC đều cũng như thế”.

Một số người tu hành cho là chẳng chấp trước tất
cả tướng, chẳng trụ tất cả tướng, đối cảnh vô tâm,
tất cả vô ngại gọi là ngũ uẩn giai không, ấy là sai
lầm lớn. Chẳng chấp trước tất cả tướng, chẳng trụ
tất cả tướng, đối cảnh vô tâm, tất cả vô ngại là mặc
kệ cho ngũ uẩn khởi hay diệt, chẳng màng đến nó,
nhưng ngũ uẩn vẫn là ngũ uẩn, chưa biến thành
Phật Tánh, nó vẫn hay làm việc xấu. Nếu ông suốt
ngày phải giữ cái niệm “Chẳng màng đến nó” không
buông, há chẳng tự làm cho tâm mình lao nhọc, đâu
thể vô tâm vô ngại mà được ngũ uẩn giai không ư!

19. CHẤP THẬT “CHƠN NHƯ DUYÊN KHỞI” THÀNH BỆNH

Một số người nói: “Chơn Như vốn chẳng động, vì
chẳng giữ bản tánh nên nhất niệm bất giác bèn
khởi vọng niệm, tạo tội làm phước, luân hồi sanh tử.
Nếu nhất niệm giác ngộ chơn tâm, trở lại thường

════════════ Trang 101 ════════════

giữ gìn chẳng biến đổi thì chẳng bị luân hồi, gọi là
thành Phật”. Ấy là kiến giải của ngoại đạo.
Bản thể chơn như vốn viên mãn sẵn sàng, chẳng
biến chẳng đổi. Kinh Hoa Nghiêm nói: “Ví như
Chơn Như, thường giữ bản tánh, chẳng có biến đổi”.
Nếu chơn như có biến đổi tức là pháp sanh diệt.
Đại Thừa Khởi Tín Luận nói “Chơn Như Duyên
Khởi”, chỉ bốn chữ này có thể phán đoán rằng luận
này là do ngoại đạo nguỵ tác, gán tên ngài Mã Minh
để truyền bá. Tại sao? Vì chơn như chẳng có duyên
khởi, chẳng bị huân nhiễm, nếu có duyên khởi thì
phải có sanh diệt, pháp sanh diệt nhất định chẳng
phải Phật Pháp vậy.

20. CHẤP THẬT “TÁNH LÀ KHÔNG, TÂM LÀ VỌNG”
THÀNH BỆNH

“Tánh là không, tâm là vọng” là nói Phật Tánh
đầy khắp không gian, chẳng thể dùng bộ não để
nhận biết, những gì có thể nhận biết đều là vọng
tưởng. Một số người hiểu lầm ý này, cho có tư tưởng
đều là vọng tâm, đem vọng tâm dứt sạch thành
không, tức là kiến tánh thành Phật. Nếu dạy người
như thế này là lọt vào đoạn kiến của ngoại đạo, tội
lỗi chẳng phải nhỏ.

21. CHẤP THẬT “ĐÃ SANH LÀ VỌNG, CHƯA SANH LÀ TÂM”
THÀNH BỆNH

Có người truyền Khẩu Quyết Thiền rằng: “Đã

════════════ Trang 102 ════════════

sanh là vọng, chưa sanh là tâm”, cho rõ được hai câu
này thì được ngộ đạo thành Phật, ấy là lời yêu quái,
quyết chẳng thể tin. “Đã sanh” là nhất niệm vô
minh, tất nhiên là vọng, “Chưa sanh” là vô thỉ vô
minh, cũng chưa lìa vọng, đều chẳng phải chơn tâm.

22. CHẤP THẬT “CHUYỂN THỨC THÀNH TRÍ” THÀNH BỆNH

Người tu pháp môn Duy Thức, điều cần nhất là
tìm ra chủng tử vô thỉ vô minh đã tiềm ẩn nơi A Lại
Da Thức (Tức Bạch Tịnh Thức), đập cho tan nát thì
Bát Thức được Bát Giải Thoát; Tam Tánh biến thành
Tam Vô Tánh; Bát Thức biến thành Tứ Trí; Sau khi
chuyển Thức thành Trí, chẳng trở lại làm Thức.

Khi chưa chuyển thức thành trí thì bị A Lại Da
làm chủ, khi đã chuyển Thức thành Trí thì Chơn
Như Phật Tánh làm chủ. Chơn Như Phật Tánh
chẳng biến đổi, nên thành Phật rồi chẳng trở lại
thành chúng sanh, chẳng bị luân hồi. Một số người tu
hành lầm nhận cho một niệm mê là Thức, một niệm
ngộ là Trí, chuyển Thức thành Trí là đem cái niệm
mê chuyển thành cái niệm ngộ, ấy là sai lầm lớn. Cái
tâm niệm biến đổi chẳng định, nếu suốt ngày bỗng
mê bỗng ngộ, bỗng trí bỗng thức, có lúc là Phật, có
lúc lại là chúng sanh, vậy thành Phật có giá trị gì?

23. CHẤP THẬT “TỰA HỮU PHI HỮU, TỰA KHÔNG PHI
KHÔNG” THÀNH BỆNH

Có một số người tu hành buông bỏ vạn duyên,

════════════ Trang 103 ════════════

tỉnh tọa quán tâm, quán đến cảnh giới “Tựa hữu
phi hữu, tựa không phi không”, như thế cho là
chẳng lọt nhị biên, chẳng trụ hữu vô, là cảnh giới
Phật tánh, ấy là sai lầm lớn. “Tựa hữu phi hữu, tựa
không phi không” là tác dụng của bộ não, chẳng
phải Phật Tánh, bản thể Phật Tánh dùng bộ não
suy lường thì chẳng thể đến. Lục Tổ nói: “Dẫu cho
tận sức đo lường, lại càng xa xôi”. Người tu hành
chớ nên dùng bộ não để đo lường Phật Tánh, chỉ có
thể dùng bộ não tìm ra vô thỉ vô minh rồi một búa
đập nát, thì Phật Tánh tự nhiên hiện hiện.

24. CHẤP THẬT “CHẲNG CẦU CHƠN, CHẲNG DỨT VỌNG”
THÀNH BỆNH

Chứng Đạo Ca nói: “Chẳng cầu chơn, chẳng dứt
vọng, liễu tri hai pháp vốn chẳng tướng”. Một số
người tu hành cho là chẳng cầu chơn tâm cũng
chẳng dứt vọng niệm, chơn vọng mặc nó tức là công
phu đến mức, ấy là sai lầm lớn. “Chẳng cầu chơn” là
nói Phật Tánh chẳng thể cưỡng cầu, chơn với vọng
là tương đối, vì có vọng mới nói có chơn, bản thể
Phật Tánh vốn chẳng chơn vọng, nên chơn chẳng
thể cầu, vọng cũng chẳng cần dứt, hai thứ chơn vọng
vốn không. Nếu cho chơn niệm vọng niệm đều
chẳng màng đến, ấy là lọt vào bệnh nhậm (Bệnh
mặc kệ), càng mặc kệ thì càng hồ đồ, dụng công như
thế giống như nấu cát làm cơm, đâu thể thành tựu!

════════════ Trang 104 ════════════

25. CHẤP THẬT “TRUNG ĐẠO” THÀNH BỆNH

Một số người cho “Niệm trước đã diệt, niệm sau
chưa khởi, giữa niệm trước với niệm sau tức là trung
đạo”. Lại nói “Chẳng lập nhị biên, chẳng chấp hữu
vô tức là trung đạo”, ấy là sai lầm lớn. Niệm trước
đã diệt, niệm sau chưa khởi, giữa niệm trước và
niệm sau là vô ký không; Chẳng lọt nhị biên, chẳng
chấp hữu vô là bệnh mặc kệ, đều là tác dụng của bộ
não, chẳng phải trung đạo.

Trung đạo là Chơn Như Phật Tánh. Kinh Niết
Bàn nói: “Trung đạo gọi là Phật tánh, do nghĩa này
Phật tánh luôn luôn chẳng biến đổi, nếu chẳng đắc
đệ nhất nghĩa không, thì chẳng hành trung đạo”.
Lục Tổ nói: “Hai chữ Phật Tánh là ở nơi phàm phu
mà chẳng bớt, nơi Thánh hiền mà chẳng thêm, trụ
nơi phiền não mà chẳng loạn, ngay nơi thiền định
mà chẳng tịch, chẳng đoạn chẳng thường, chẳng
khứ chẳng lai, chẳng ở khoảng giữa và bên trong
bên ngoài, chẳng sanh chẳng diệt, tánh tướng như
như thường trụ chẳng dời, ấy gọi là đạo”.

26. CHẤP THẬT LỜI THÍ DỤ “NƯỚC VỚI SÓNG”
THÀNH BỆNH

Đại Thừa Khởi Tín Luận lấy nước dụ cho
Chơn Như, lấy sóng dụ cho sanh diệt, ấy là sai
lầm. Chơn Như là bản thể của Phật Tánh, sanh
diệt là tác dụng vọng tưởng của bộ não, hai thứ

════════════ Trang 105 ════════════

chẳng dính dáng với nhau. Chơn Như là như như
bất động, chẳng có biến đổi, chẳng khởi vọng
niệm; Nếu Chơn Như hay khởi vọng niệm sanh
diệt như nước nổi làn sóng thì chơn như cũng có
sanh diệt luân hồi, chẳng phải bản thể cùng tột
của Phật Tánh. Kinh Lăng Già dùng nước biển
dụ cho thức thứ tám, làn sóng dụ cho thức thứ
bảy mới đúng với chánh lý, nên nói Đại Thừa
Khởi Tín Luận là tác phẩm của ngoại đạo.

Ngài Khuê Phong lấy băng nước dụ cho vọng
tâm với Phật tánh là xuất phát từ Khởi Tín Luận,
cũng là sai lầm: Nói vọng niệm khởi như nước đóng
thành băng, vọng niệm diệt như tan băng thành
nước, ấy là sai. Trong Phật tánh vốn chẳng vọng
niệm, cũng chẳng khởi vọng niệm, nói nước đóng
thành băng, băng tan thành nước, đóng tan bất
thường là pháp sanh diệt, nên chữ NƯỚC chỉ có thể
dụ cho linh tánh của kiến, văn, giác, tri, chứ chẳng
thể dụ cho Phật Tánh.

27. CHẤP THẬT “TÂM VỚI PHÁP ĐỀU QUÊN LÀ PHÁ
NGÃ CHẤP VÀ PHÁP CHẤP” THÀNH BỆNH

Một số người cho “Tâm với pháp đều quên thì
ngã chấp, pháp chấp đã bị phá tức là Phật
Tánh”, ấy là sai lầm. Tâm cùng pháp đều quên là
vô ký không; ngã chấp, pháp chấp đã phá là lọt
vào Không chấp, tức hầm sâu vô minh, đáy thùng

════════════ Trang 106 ════════════

sơn đen, chẳng phải Phật Tánh, phải phá luôn
Không chấp rồi mới thấy được Phật Tánh. Phật
Tánh là chơn tri giác (Bản Tri Bản Giác), tâm
pháp đều quên là cảnh giới say sưa của bộ não,
hai thứ khác nhau.

28. CHẤP THẬT “HUNG TRUNG BẤT LƯU NGUYÊN TỰ
CUỚC” THÀNH BỆNH

Người xưa nói “Hung trung bất lưu nguyên
tự cước” (Ở trong lòng chẳng còn bước chân đầu
tiên) tức ngôn ngữ đạo đoạn, tâm hành xứ diệt, ý
nói một chữ chẳng còn. Kỳ thật Chơn Như Phật
Tánh chẳng phải suy nghĩ văn tự có thể đến,
phàm còn suy nghĩ văn tự đều là kiến, văn, giác,
tri, chẳng thể kiến tánh.

Người ta thường hiểu lầm “Hung trung bất lưu
nguyên tự cước” là khán một niệm đầu tiên từ đâu
sanh khởi, diệt một niệm này chẳng còn dấu tích
tức gọi là hung trung bất lưu nguyên tự cước, ấy là
hiểu lầm. Kỳ thật, “Một niệm chẳng còn” là lạc nơi
vô thỉ vô minh, vì niệm khởi niệm diệt đều là tác
dụng của bộ não, chẳng dính dáng với Phật Tánh.
Nếu quả thật ngộ đạo, đã minh tâm kiến tánh thì
niệm khởi niệm diệt đều là Phật Tánh, nên gọi
“Niệm đồng vô niệm”, đâu cần dứt nó mà nói một
niệm chẳng còn!

════════════ Trang 107 ════════════

29. CHẤP THẬT “LÌA VỌNG DUYÊN TỨC NHƯ NHƯ PHẬT”
THÀNH BỆNH

Ngài Bá Trượng nói: “Hễ lìa vọng duyên, tức như
như Phật”, ý nói bản thể chơn như chẳng thọ huân
nhiễm, chẳng chỗ phan duyên, tự tánh như như,
chẳng có chơn vọng, nên vọng duyên chẳng lìa mà
tự lìa. Nay người ta hiểu lầm cho là hễ lìa vọng
duyên tức là ngộ đạo, lý này chẳng đúng; Vọng
duyên, chơn duyên đều là tác dụng của bộ não, nếu
còn bộ não thì vọng duyên chẳng thể lìa. Thật ra,
vọng duyên của bộ não với chơn như Phật Tánh
chẳng dính dáng, người ngộ thì chẳng lìa tự lìa, kẻ
chưa ngộ dù lìa cũng chẳng thể lìa, biết như thế mới
có thể xem Ngữ Lục của Tổ Sư.

30. LẦM NHẬN “CHỨNG VÔ SANH PHÁP NHẪN”
THÀNH BỆNH

Có người nói “Chứng vô sanh pháp nhẫn chẳng
phải kiến tánh, còn phải tu nữa mới được thành
Phật”, ấy là sai lầm. Kỳ thật chứng vô sanh pháp
nhẫn tức thấy Phật Tánh: Chứng là chứng ngộ, vô
sanh là chẳng sanh chẳng diệt, nhẫn là muôn đức
viên mãn. Kinh Lăng Già nói: “Chứng vô sanh pháp
nhẫn rồi thì được ý sanh thân” có thể làm chứng vậy.

31. LẦM NHẬN “VÔ TỰ GIÁP LÝ” THÀNH BỆNH

Tổ Sư ngày xưa thường khuyên người chớ trụ nơi
“Vô tự giáp lý” (Trống rỗng chẳng có vật gì), “Vô tự

════════════ Trang 108 ════════════

giáp” tức biệt danh của hầm sâu vô minh, đáy thùng
sơn đen, là cảnh giới vô thỉ vô minh, trống rỗng
chẳng có gì cả. Cảnh này rất kiên cố khó phá, nên
gọi vô tự giáp (Giáp nghĩa là thiết giáp của chữ vô).
Người tu hành đến cảnh giới vô thỉ vô minh,
chớ nên sợ khó mà lui sụt, cần phải nỗ lực xung
phong, xung phá vô tự giáp, liền được kiến tánh
thành Phật.

32. CHẤP THẬT “VẠN PHÁP DUY TÂM, NGOÀI TÂM
CHẲNG PHÁP” THÀNH BỆNH

Phật với pháp chẳng đồng, Phật là tuyệt đối,
chơn như; Pháp là tương đối, vọng tưởng, phàm tất
cả pháp đều là vô minh vọng tâm sở tạo, nên nói
vạn pháp duy tâm, ngoài tâm chẳng pháp.
Nói duy tâm là duy một vọng tâm tạo ra, nên
điều thứ sáu trong mười tám pháp bất cộng nói
“Chẳng có sự đã biết mà không bỏ”, vạn pháp đã
biết phải bỏ liền, vì đó là vọng tâm, vọng tâm biến
đổi vô thường, nên pháp cũng vô thường, gọi là
Nhân Duyên, cũng gọi là Phương Tiện.
Phật thuyết pháp dụ như chiếc bè qua sông, đến
bờ thì phải bỏ bè, vì pháp ấy là vọng. Biết pháp
vọng mà vẫn còn thuyết là muốn dùng vọng trừ
vọng, dùng huyễn phá huyễn, chẳng thuyết thì
chẳng thể độ chúng sanh, chẳng bỏ thì phải bị pháp
trói, chẳng thể thành Phật. Nên nói “Chẳng có một

════════════ Trang 109 ════════════

chút pháp để đắc”, lại nói “Ta thuyết pháp 49 năm
chưa từng thuyết một chữ”. Vì lời nói văn tự với bản
thể chơn như vốn chẳng dính dáng, Bản Thể Chơn
Như vốn chẳng tên gọi mà gượng gán tên là Phật,
chữ Phật nên bỏ, vì đó là giả danh; Bản Tánh của
Phật chẳng bỏ, vì đó là Chơn Thể, đã được cái chơn
thì chữ Phật là dư. Nên ngài Triệu Châu nói: “Một
chữ Phật ta chẳng muốn nghe, lão Tăng niệm Phật
một tiếng súc miệng ba ngày”. Mã Tổ nói: “Phi tâm
phi Phật, chữ Phật còn nên bỏ, huống chi là pháp!”.

Phật và pháp đều phá, tương đối đã tẩy sạch thì
nhất chơn nhất thiết chơn, Phật cũng chơn, pháp
cũng chơn, tất cả đều là Phật Tánh, đều là chơn
tâm, lúc bấy giờ nói “Vạn pháp duy tâm, ngoài tâm
chẳng pháp” thì đúng. Đồng một chữ TÂM, xưa
vọng nay chơn, cùng một lời nói, trước sai sau
đúng, chữ thì mỗi mỗi đồng nhau mà ý nghĩa thì
hoàn toàn khác hẳn, nên Phật Pháp rất khó hiểu
là vậy, xin người học hãy cẩn thận.

33. LẦM NHẬN “NGỒI NHẬP ĐỊNH NHƯ CÂY KHÔ”
THÀNH BỆNH

Nói “Nhập định” là pháp dụng công của người
Tiểu Thừa, ngồi lâu như cây khô để đoạn dứt suy
nghĩ của lục căn. Dụng công của người Đại Thừa
chẳng trụ tâm, chẳng quán tịnh, chẳng trầm
không, chẳng nhập định. Nay thường có một số

════════════ Trang 110 ════════════

người xuất gia hoặc tại gia, ngồi không như cây
khô, mười hôm, tám hôm chẳng ăn cơm, giống
như ông Địa, gọi là Nhập Định, cho dụng công
như thế thì được thành Phật, ấy là sai lầm lớn.

Xưa kia Trí Hoàng Thiền Sư ngồi mãi trong am
hai mươi năm, Huyền Sách Thiền Sư đến am hỏi:

- Ông ở đây làm gì?

Hoàng nói: Nhập định.

Sách nói: Ông nói nhập định là có tâm nhập hay
vô tâm nhập? Nếu vô tâm nhập thì tất cả vô tình,
cây cỏ, ngói đá đều được đắc định; Nếu có tâm nhập
thì tất cả chúng sanh hữu tình cũng phải đắc định.

Hoàng nói: Khi tôi đang nhập định chẳng thấy
có tâm hữu hay vô.

Sách nói: Chẳng thấy có tâm hữu hay vô tức là
thường định, đâu có xuất nhập? Nếu có xuất nhập
thì chẳng phải đại định.

Hoàng chẳng thể trả lời, giây lâu nói: Sư nối
pháp ai?

Sách nói: Thầy tôi, Lục Tổ nói “Diệu trạm viên
tịch, thể dụng như như, ngũ uẩn vốn không, lục trần
phi hữu, chẳng xuất chẳng nhập, chẳng định chẳng
loạn, tánh thiền vô trụ, lìa trụ nơi thiền định; Tánh
thiền vô sanh, lìa sanh có thiền tưởng. Tâm như hư
không, cũng chẳng có số lượng của hư không”. Bởi

════════════ Trang 111 ════════════

sau khi kiến tánh, tự tánh như như bất động, đi,
đứng, nằm, ngồi, mặc áo, ăn cơm, tất cả đều ở trong
định mới là đại định.
Hoài Nhượng Thiền Sư Truyện ghi trong Truyền
Đăng Lục rằng:
Có Sa Môn Đạo Nhất ở Viện Truyền Pháp suốt
ngày tọa thiền, Sư đến hỏi:
- Đại Đức tọa thiền muốn làm gì?
Nhất nói: Muốn làm Phật.
Sư lấy cục gạch mài trước cửa am, Nhất hỏi:
- Mài gạch làm gì?
Sư nói: Mài làm gương.
Nhất nói: Mài gạch đâu thể thành gương!
Sư nói: Mài gạch chẳng thể thành gương thì tọa
thiền đâu thể thành Phật!
Nhất hỏi: Vậy phải làm thế nào?
Sư nói: Như bò kéo xe chẳng chịu đi, đánh xe
phải hay đánh bò phải?
Nhất không đáp được. Sư nói:
- Ông học ngồi thiền hay là học làm Phật? Nếu
học ngồi thiền thì thiền chẳng phải ngồi nằm; Nếu
học làm Phật thì Phật chẳng có tướng nhất định,
nơi pháp vô trụ, chẳng nên thủ xả. Ông nếu ngồi
Phật tức là giết Phật; nếu chấp tướng ngồi thì chẳng
đạt lý đạo”.

════════════ Trang 112 ════════════

Nhất nghe Sư dạy bảo như uống đề hồ.
Ngài Lâm Tế nói: “Ta nói bên ngoài chẳng có
pháp, người học chẳng lãnh hội, lại hiểu lầm cho là
bên trong, liền hướng vách ngồi không, lưỡi để hàm
trên, trạm nhiên chẳng động, cho đó là Phật Pháp
của chư Tổ, rất là sai lầm!”.

Một số người lầm nhận tham thiền phải lúc tĩnh
tọa mới tham, ấy là sai lầm. Tham thiền chẳng
phân biệt đi, đứng, nằm, ngồi. Mã Tổ nói: “Tham
thiền chẳng chấp ngồi, chấp ngồi tức bị dính mắc”.
Kinh Pháp Bảo Đàn nói: “Kẻ mê kẹt nơi pháp
tướng, chấp Nhất Hạnh Tam Muội, cứ nói thường
ngồi chẳng động, vọng tâm chẳng khởi tức là Nhất
Hạnh Tam Muội, hiểu như thế tức đồng như vô tình,
lại thành nhân duyên chướng đạo.

34. CHẤP “BẤT ĐẢO ĐƠN” THÀNH BỆNH

Trong tòng lâm có một số hành giả ngồi mãi
chẳng nằm, gọi là bất đảo đơn. Dù nói bất đảo đơn,
lại ngồi đó ngủ gục, cho đó là công phu nổi bật, sai
lầm biết bao!

Theo giới luật của Phật, Tỳ kheo tu hành bốn
việc đầy đủ là: Quần áo, ăn uống, ngọa cụ, y dược,
vậy chứng tỏ Phật chẳng dạy người bất đảo đơn.
Nếu ngồi không ngủ gục, sao chẳng nằm xuống
ngủ một giấc ngon, cho tinh thần đầy đủ rồi công
phu lại! Có người chê cười kẻ bất đảo đơn là nhập

════════════ Trang 113 ════════════

định bí dao, chưa nhập định đã trở thành bí dao,
dù thành Phật có ích lợi gì!

Ngài Lâm Tế nói: “Dầu cho ở cô độc trên đỉnh
núi, ngày ăn một bữa, ngồi mãi chẳng nằm, suốt
ngày hành đạo, đều là người tạo nghiệp. Cho đến
đem đầu, mắt, tủy, não, gia tài, vợ con, voi ngựa,
thất bửu thảy đều bố thí, có kiến giải như thế đều là
tự làm khổ cho thân tâm, lại tự chiêu cảm quả khổ,
chẳng bằng người vô sự chẳng làm việc gì, thuần
nhất chẳng nhiễm, như Thập Địa Mãn Tâm Bồ Tát
đều cầu đạo này, tìm dấu tích trọn bất khả đắc, cho
nên chư Thiên hoan hỷ, Địa thần ôm chân, mười
phương chư Phật cùng nhau tán thán. Tại sao như
thế? Vì đạo nhân này chỗ dùng chẳng dấu tích”.

Phật Nhãn Thiền Sư nói: “Gần đây có người chỉ
ham ngồi, ban sơ thì tỉnh bơ, ngồi lâu thì ngủ gục,
mười người có chín người ngồi ngủ gục, luôn luôn
chẳng chịu hạ thủ công phu tham cứu. Đạo này đâu
thể trong ngồi ngủ mà ngộ được! Những người như
thế làm sao hội được “Đơn hà dựng phất trần, Bàng
cư sĩ giơ cây búa; Đơn Hà quăng phất trần, Cư sĩ
buông cây búa xuống!”.

Lại nói: “Công án hôm qua như thế nào? Đơn Hà
nằm xuống, Cư sĩ liền ra đi. Việc này nếu chẳng
phải người tri âm chơn thật, đâu thể cho ông chú
giải bậy bạ được!”.

════════════ Trang 114 ════════════

Lại, ngài Nham Đầu nói: “Bậc Sa Môn tất cả đều
nên mỗi mỗi từ trong lòng mình lưu xuất, che thiên
ngập địa mới được, đâu thể do tĩnh tọa suy nghĩ mà
được đâu! Tiên Sư (Pháp Nhãn Thiền Sư) nói: “Lúc
ngủ lúc ngủ tham cứu, lúc ăn cơm lúc ăn cơm tham
cứu”. Lại, người xưa nói: “Lúc ngồi có đạo lý lúc ngồi,
lúc đứng có đạo lý lúc đứng”. Há chẳng thấy Đầu Tử
hỏi Thúy Vi rằng:

- Mật chỉ từ Ấn đến, có thể cho nghe chăng?

Thúy vi đứng đó ngó nhìn, Đầu Tử nói: Đêm mai
nói nữa, xin Sư tái chỉ.

Thúy Vi nói: Còn muốn thêm gáo nước độc thứ
hai chi nữa!

Đầu Tử liền ngộ. Thế thì các ngươi chẳng được
thọ dụng là tại ngày đêm ngồi không, bỏ qua việc
tốt biết bao!”.

35. THAM THIỀN LẦM NHẬN “CHĂN TRÂU” LÀ DỤNG CÔNG

“Chăn trâu” là sau khi đã kiến tánh dùng để tẩy
trừ tập khí, điều chỉnh tánh tình, chẳng phải là tu
hành. Bởi khi đã kiến tánh, nhất ngộ vĩnh ngộ,
chẳng cần tu nữa, nhưng vẫn còn tập khí từ vô thỉ
chưa dứt sạch, nên cần phải điều chỉnh lại. Qui Sơn
Hòa Thượng nói: “Các ngươi nếu đã hoát nhiên
thông suốt thì tu với chẳng tu là lời hai đầu, chỉ cần
trừ bỏ tập khí gọi là tu”.

Xưa kia trong Hội Qui Sơn có Đại An Thiền Sư

════════════ Trang 115 ════════════

nói: “Ta ở Qui Sơn Ba mươi năm, ăn cơm Qui Sơn, ỉa
cứt Qui Sơn mà chẳng học Thiền Qui Sơn; Chỉ chăn
một con trâu, nếu lạc đường vào đám cỏ liền kéo ra,
nếu phạm lúa mạ của người liền lấy roi điều phục,
như thế lâu ngày, nay biến thành con lộ địa bạch
ngưu (Chơn Như Phật Tánh), thường ở trước mắt,
suốt ngày luôn luôn hiển lộ rõ ràng (Phật Tánh hiện
hành), đuổi cũng chẳng đi”.

Phổ Minh Thiền Sư Mục Ngưu Đồ lấy vọng
niệm dụ cho con trâu, Phật Tánh dụ cho người chăn,
vọng niệm khởi như con trâu chạy bậy, đem vọng
niệm sửa lại thành chánh niệm như cỡi trâu về nhà,
nói trở về bản nguyên, ấy là sai lầm.

Con trâu dụ cho vọng niệm thì không sai, người
chăn dụ cho Phật tánh thì sai; Người chăn nên dụ
cho kiến, văn, giác, tri, chẳng phải Phật Tánh, Phật
Tánh chẳng khởi vọng niệm.

36. THAM THIỀN LẦM NHẬN TỆ ĐOAN CỦA THIỀN LÀ
DỤNG CÔNG

Cổ đức có luận về tệ đoan của Thiền rằng: “Từ
đời nhà Tống đến nay, tệ đoan của Thiền đặc biệt
nhiều, nay thử đề ra: Có loại gọi là xướng họa thiền,
công án tọa thiền, niệm Phật tọa thiền, ông địa tọa
thiền, điều phục tọa thiền v.v...

Nói “Xướng họa tọa thiền” là: Người thầy lấy
câu thoại đầu truyền thọ cho người học, người học

════════════ Trang 116 ════════════

vừa ngồi vừa xướng, ví như truyền cho một chữ VÔ
của Triệu Châu, thì tất cả chúng người học cùng
xướng lên “Vô, vô, vô, vô, vô...”, giống như con tu
hú kêu mùa vậy. Nếu truyền cho câu “NÚI TU DI”
của Vân Môn thì chúng cùng nhau xướng lên “Núi
Tu Di, núi Tu Di ...” giống như con ve kêu ... nếu
như thế được khai ngộ thì con tu hú với con ve
cũng được khai ngộ.

Còn “Công án tọa thiền” thì người thầy truyền cho
một công án, bảo người học làm công phu, làm rồi lại
đến trình thầy, thuật lại cảnh giới của mình thấy,
nếu hợp với ý thầy thì được ấn khả chứng minh, rồi
truyền cho một công án khác. Từ công án này qua
công án kia gọi là “Thấu công án”. Ngoài ra còn bày
đặt việc kỳ dị, dùng lời nói tỏ vẻ quái lạ, như trong
mộng nói mơ, chẳng biết hổ thẹn, cũng như con khỉ
vượn chụp trăng trong nước. Nếu làm như thế mà đắc
đạo thì con khỉ vượn cũng phải đắc đạo.

Còn “Niệm Phật tọa thiền” thì người thầy xưa
nay thật chẳng tham thiền, lại chưa hiểu Phật
Pháp, nhờ có phước si được làm Trụ Trì, hoặc người
thầy có theo qui tắc ngồi thiền mà chưa dạy bảo
người học một việc gì, chỉ thỉnh Di Đà; Quan Âm;
Văn Thù; Di Lặc, chư Phật, chư Bồ Tát để làm bản
tôn, ngồi im niệm danh hiệu hoặc niệm chú, nói nhờ
tha lực, kiếp này ngộ đạo, kiếp sau sanh Tịnh Độ.

════════════ Trang 117 ════════════

Tự làm và dạy người, chùm đầu mà ngồi, giống như
con sứa nhờ mắt tôm để tìm món ăn. Nếu làm như
thế mà đắc đạo thì con sứa cũng phải đắc đạo.

Nói “Ông địa tọa thiền” là ngồi im lặng như cây
khô chẳng làm việc gì, chẳng nói chẳng nhìn, cũng
chẳng xướng thoại đầu, như ông địa làm bằng đất
sình ở trong làng. Chẳng biết theo lý quán xét, chỉ
giữ lời dạy của thầy nói: “Phi suy lường, chẳng phân
biệt, ngồi kiết già mãi, đợi khi thời tiết đến thì thân
tâm tự nhiên giải thoát, hoát nhiên đại ngộ”. Nếu
làm như thế mà được ngộ thì người đá, người gỗ,
ông địa cũng phải đại ngộ.

Nói “Điều phục tọa thiền”, ví như ngựa rừng gắn
yên, rắn rừng vào ống tre, chỉ biết giữ theo lời dạy
của thầy, dùng công phu tọa thiền để hàng phục
phiền não vọng tưởng. Nếu làm như thế mà khai
ngộ thì ngựa rừng, rắn rừng cũng phải khai ngộ.

Những tệ đoan của loại thiền này hiện nay vẫn
còn giữ trong tòng lâm, như niệm thoại đầu, đả ngạ
thất (Ngồi luôn bảy ngày đêm nhịn đói), bất đảo
đơn v.v... Thậm chí có người đặt ra thần thoại, nói
mười ngày, tám ngày chẳng ăn, thì được nhìn thấu
qua vách tường mà thấy sự vật bên ngoài, thấy thần
thấy ma v.v... Sự bày đặt ma quái ngày càng tăng
thêm để làm hại cho người học.

════════════ Trang 118 ════════════

37. LẦM NHẬN “MỘT ĐƯỜNG HƯỚNG THƯỢNG, NGÀN
THÁNH CHẲNG TRUYỀN” LÀ PHÁP MÔN ĐỂ DỤNG CÔNG

Người xưa nói: “Một đường hướng thượng, ngàn
thánh chẳng truyền”, ý là phàm nói được, truyền
được thì chẳng phải chơn như, chơn như Phật tánh
phải tự chứng lấy, chẳng thể nói cho người. Nay
người ta hiểu lầm rằng pháp tham thiền chẳng thể
truyền thọ, chỉ có thể tự mình đi tìm tòi, ấy là sai
lầm lớn.

Phật tánh dù chẳng thể ngôn truyền, nhưng
pháp dụng công tham thiền thì do ngàn Thánh sở
truyền, Phật Phật tự tay thân thọ nhau. Thế Tôn
thuyết pháp 49 năm, hoặc quyền hoặc thật, hoặc
đốn hoặc tiệm, đời đời kế thừa nhau, Thánh Thánh
nối tiếp nhau, Tổ sư hét, gậy, chửi mắng, dựng phất
trần, giơ cây chìa, đều là thân thiết bảo cho người,
nhưng phải xem người ấy có thể thừa đương hay
không, chứ đâu phải chẳng truyền!

38. LẦM NHẬN “DẦU CHO BIỂN XANH BIẾN THÀNH
RUỘNG DÂU CŨNG CHẲNG VÌ ÔNG NÓI TRẮNG RA”
LÀ PHÁP MÔN DỤNG CÔNG

Người xưa nói: “Dầu cho biển xanh biến thành
ruộng dâu cũng chẳng vì ông nói trắng ra”, ý nói
Phật Tánh chơn như chỉ có thể tự chứng tự ngộ,
chẳng thể dùng ngôn ngữ nói cho người biết.

Xưa kia khi Hương Nghiêm chưa ngộ, cứ xin Qui

════════════ Trang 119 ════════════

Sơn nói trắng ra, Qui Sơn nói: “Ta nói là của ta,
chẳng dính dáng với người”. Sau ở Nam Dương đang
cuốc đất quảng miếng ngói trúng nhằm cây tre phát
ra tiếng, mới phát minh tâm địa.

Còn Thái Nguyên Phù Thượng tọa giảng Kinh
Niết Bàn, tỏ bày diệu lý của pháp thân, có thiền
khách nghe xong nói: “Ông dù giảng hay, nhưng
thật thì chẳng biết”. Bèn ngưng giảng tham cứu, nửa
đêm nghe tiếng trống mới ngộ pháp thân.

Người đời nay hiểu lầm ý chỉ rằng “Dẫu cho
biển xanh biến thành ruộng dâu cũng chẳng vì
ông nói trắng ra” là sự bí mật truyền thọ của
Tông Môn, chẳng thể dạy người, ấy là sai lầm lớn.
Há chẳng nghe Lục Tổ nói: “Ngươi nếu phản
chiếu, mật ở bên ngươi” sao!

39. HIỂU LẦM “TÂM TỊNH THÌ ĐỘ TỰ TỊNH” THÀNH BỆNH

“Tâm tịnh thì độ tự tịnh” là nói sau khi minh
tâm kiến tánh, tất cả đều biến thành Phật Tánh,
trong Phật Tánh chẳng cấu chẳng tịnh, nên uế độ
tức là Tịnh Độ. Người đời nay hiểu lầm ý này, nói
đem ác niệm sửa lại thành tịnh niệm, đem nhiễm
duyên biến thành tịnh duyên, trong tâm trong sạch
tự nhiên thế giới trong sạch, gọi là tâm tịnh thì độ
tự tịnh, ấy là sai lầm lớn.

Tâm niệm biến đổi vô thường, khởi diệt chẳng
định, nếu trong tâm trong sạch một hồi thì là tịnh

════════════ Trang 120 ════════════

độ, vọng niệm sanh khởi một hồi lại biến thành uế
độ, như thế sáng tịnh, chiều uế, ngày thiện đêm ác,
thay phiên tuần hoàn khi nào mới hết?

Kỳ thật tâm tịnh tâm nhiễm là tác dụng của bộ
não, chẳng liên quan đến Tịnh Độ, nếu là Tịnh Độ
chơn chánh thì chẳng biến chẳng đổi, chẳng cấu
chẳng tịnh, tức Thường Tịch Quang Tịnh Độ, cũng
là pháp thân của Phật. Nếu được đốn ngộ chơn như,
ngay đó liền sanh Thường Tịch Quang Tịnh Độ, với
chư Phật cùng một pháp thân, vĩnh viễn siêu thoát
sanh tử luân hồi, khi ấy tìm tâm tìm độ trọn bất
khả đắc, còn gì để nói tịnh hay uế ư!

40. LẦM NHẬN “CHẲNG SỢ VỌNG KHỞI, CHỈ E GIÁC
CHẬM” LÀ PHÁP DỤNG CÔNG

Có người thường cho “Chẳng sợ vọng khởi, chỉ e
giác chậm” là phương pháp tu hành, ấy là sai lầm.
Nếu khởi giác niệm để phá vọng niệm thì giác đồng
như vọng, cũng là nhất niệm vô minh.

Huỳnh Bá Thiền sư nói: “Nay khi ngươi giác
biết vọng khởi, giác tức là Phật, nếu vốn chẳng
vọng niệm thì Phật cũng chẳng có. Tại sao? Vì
ngươi khởi tâm chấp Phật mới nói có Phật để
thành, chấp chúng sanh mới nói có chúng sanh để
độ, phàm khởi tâm động niệm đều là chỗ kiến chấp
của ngươi, nếu không có tất cả kiến chấp thì Phật
đâu có xứ sở! Cũng như Văn Thù vừa khởi kiến

════════════ Trang 121 ════════════

chấp có Phật liền bị đày nơi núi Thiết vi, cho nên
nói “Chẳng sợ vọng khởi, chỉ e giác chậm!”. Bổn lai
chẳng vọng, nói chi là giác? Nếu lấy giác bỏ vọng,
giác cũng thành vọng”.

Kinh Viên Giác nói: “Tất cả thế giới, thủy, chung,
sanh, diệt, trước, sau, có, không, tụ, tán, khởi, dừng,
niệm niệm tương tục, tuần hoàn xoay chuyển, đủ thứ
thủ xả đều là luân hồi. Nếu chưa ra khỏi luân hồi
mà phân biệt viên giác, thì tánh viên giác kia cũng
đồng như luân hồi, vậy muốn khỏi bị luân hồi thì
chẳng có chỗ đứng”.

41. LẦM NHẬN “GÓT CHÂN CHẤM ĐẤT” LÀ PHÁP DỤNG CÔNG

“Gót chân chấm đất” là lời nói sau khi đã ngộ,
người đã minh tâm kiến tánh, siêu xuất sanh tử
luân hồi, đạt đến bản thể tuyệt đối thì việc lớn đã
xong, gọi là gót chân chấm đất. Nay có người hiểu
lầm ý này, cho là làm một ông Tăng chơn thật,
siêng năng tu hành, bước chân vững vàng tức gót
chân chấm đất ấy là sai.

42. DỤNG CÔNG LẦM NHẬN “VÔ TÂM LÀ ĐẠO”

Huỳnh Bá Thiền Sư nói: “Tức tâm là Phật, vô
tâm là đạo”, Tổ Sư nói: “Phật thuyết tất cả pháp, vì
trừ tất cả tâm. Ta chẳng tất cả tâm, đâu cần tất cả
pháp”. Đây là lời sau khi đã ngộ, ý nói Phật phương
tiện thuyết pháp độ người tam thừa, người thượng

════════════ Trang 122 ════════════

thượng căn tự minh tâm địa, tự thấy bản tánh thì
đâu cần tất cả pháp. Ý chỉ đồng với Kinh Kim Cang
nói: “Biết ta thuyết pháp ví như chiếc bè qua sông,
đến bờ thì phải bỏ bè, vậy pháp còn phải bỏ, huống
là phi pháp!”. Với Kinh Viên Giác nói: “Tất cả chúng
sanh tu tập tâm này nếu được thành tựu, mới biết
ngay đó chẳng tu cũng chẳng thành tựu”. “Ngay nơi
chứng ngộ chẳng năng chẳng sở, rốt cuộc chẳng
chứng, cũng chẳng kẻ chứng” chính là đồng nhau.
Mà người đời hiểu lầm ý này, cho là đem vọng tâm
dừng nghỉ, tư tưởng dứt sạch, tức là vô tâm, tức là
ngộ đạo, ấy là sai lầm lớn.

Vọng tâm là nhất niệm vô minh, nhất niệm vô
minh dừng nghỉ tức cảnh giới đen tối của vô thỉ vô
minh, cảnh giới này chưa phá tan thì chưa thể thấy
Phật Tánh, chẳng phải ngộ đạo. Nên người xưa nói:
“Chớ cho vô tâm tức là đạo, vô tâm còn cách núi
muôn trùng”, chính là chỉ ngay thứ hiểu lầm này.

43. DỤNG CÔNG LẦM NHẬN ‘BÌNH THƯỜNG TÂM LÀ ĐẠO’

Triệu Châu hỏi Nam Tuyền: Thế nào là Đạo?

Tuyền nói: Bình thường tâm là Đạo.

Châu nói: Có chỗ xu hướng không?

Tuyền nói: Tính hướng thì sai.

Châu nói: Chẳng tính sao biết là Đạo?

Tuyền nói: Đạo chẳng thuộc biết, chẳng thuộc

════════════ Trang 123 ════════════

không biết; Biết là vọng giác, không biết là vô ký.
Nếu chơn đạt đến cái đạo “Chẳng tính” thì giống
như hư không, mênh mông trống rỗng, đâu có thể
cưỡng cho là đúng sai ư!

Châu ngay đó đại ngộ.

Lời “Bình thường tâm là Đạo” của Nam Tuyền, ý
nói sau khi kiến tánh, khởi niệm động niệm đều là
Phật Tánh, đi, đứng, nằm, ngồi, mặc áo ăn cơm,
cuộc sống hằng ngày đều là chơn như, ấy là cảnh
giới sau khi chứng ngộ.

Nay người ta hiểu lầm câu “Bình thường tâm là
Đạo” tức bình bình thường thường để qua ngày, bình
bình thường thường để làm một người tốt, chẳng
làm thiện, chẳng tạo ác, mặc kệ tùy duyên uổng qua
một đời tức là ngộ đạo, như vậy khác chi người lười
biếng, ăn no suốt ngày chẳng làm việc gì! Thật đáng
thương xót!

44. DỤNG CÔNG LẦM NHẬN “TRỰC TÂM LÀ ĐẠO TRÀNG”

Kinh Duy Ma Cật nói: “Trực tâm là đạo tràng”,
ý nói sau khi kiến tánh, khởi tâm động niệm đều
là Phật Tánh hiện hành, chỉ một tâm ngay thẳng,
chẳng biến chẳng đổi. Kinh Pháp Bảo Đàn nói:
“Nếu trong tất cả nơi, đi, đứng, nằm, ngồi, chỉ một
tâm ngay thẳng, là đạo tràng chẳng động, là Tịnh
Độ chơn thật, gọi là Nhất Hạnh Tam Muội”.

════════════ Trang 124 ════════════

Người đời sau hiểu lầm cho con người chỉ cần ngay
thẳng tức là ngộ đạo, ấy là sai.

45. DỤNG CÔNG LẦM NHẬN “ĐẦU SÀO TRĂM THƯỚC”

Trường Sa Sầm Thiền Sư dẫn dụ lời Cổ Đức
rằng: “Người trụ nơi đầu sào trăm thước, mặc dù đắc
nhập chưa phải chơn, đầu sào trăm thước cần tiến
tới, mười phương thế giới hiện toàn thân”.

Đây là lời khẩn yếu của sự dụng công để
khuyên bảo người hậu học, đầu sào trăm thước là
dụ cho quá trình dụng công của người tu hành,
được leo tới đầu sào trăm thước công phu đã khá
rồi, hễ lên nữa tức là hư không, là việc rất khó
tiến tới. Nếu được tiến thêm một bước thì ngay
đó kiến tánh thành Phật mà chứng đắc pháp
thân, nên nói “Đầu sào trăm thước cần tiến tới,
mười phương thế giới hiện toàn thân”.

Chỗ đầu sào này là dụ cho cảnh giới vô thỉ vô
minh, người dụng công đến nơi cảnh giới trống rỗng
đen tối chẳng có gì cả, tức là đầu sào trăm thước,
cũng là vô thỉ vô minh, chớ nên lầm nhận cho cảnh
giới này là chơn như Phật Tánh, đến đây cần phải
tiến lên để phá tan vô thỉ vô minh, mới được kiến
tánh thành Phật. Nay có người hiểu lầm cho là dứt
trừ vọng niệm là đến đầu sào trăm thước, rồi luôn cả
cái niệm dứt trừ cũng tiêu sạch tức là “Đầu sào trăm
thước cần tiến tới” ấy là sai.

════════════ Trang 125 ════════════

46. HIỂU LẦM “BẤT NHỊ PHÁP MÔN” THÀNH BỆNH
“Pháp môn bất nhị” là nói Phật Tánh tuyệt
đối, chẳng năng sở đối đãi là bất nhị. Xưa kia
trong Hội Tỳ Da, Văn Thù Bồ Tát đề ý chỉ bất
nhị, khi ấy sở thuyết của ba mươi hai vị Hiền
triết đều sai, chỉ có Duy Ma Cật im lặng chẳng
nói, Văn Thù Bồ Tát khen rằng: “Lành thay!
Lành thay! Đến chỗ chẳng có văn tự lời nói mới
là nhập pháp môn bất nhị”.

Nên biết tuyệt đối của Phật Tánh chẳng phải
văn tự lời nói có thể đến, nên nói ngôn ngữ đạo
đoạn, tâm hành xứ diệt. Hiện nay các chùa
chiền, trên cửa thường đề bốn chữ “Bất nhị pháp
môn”, bắt chước nhau từ lâu, Kinh nói “Vô môn
là pháp môn”, thì cửa chùa làm sao so bằng được!

47. LẦM NHẬN “TỌA VONG” (NGỒI QUÊN) TRONG
ĐẠI TÔNG SƯ THIÊN CỦA TRANG TỬ LÀ PHẬT PHÁP

Nhan Hồi nói: Hồi được ích rồi!
Khổng Tử hỏi: Là thế nào?
Hồi nói: Hồi đã quên nhân nghĩa rồi.
Khổng Tử nói: Được, nhưng còn chưa.
Hôm khác Hồi lại trình: Hồi được ích rồi.
Khổng Tử hỏi: Là thế nào?
Hồi nói: Hồi đã quên Lễ nhạc rồi.
Khổng Tử nói: Được rồi, nhưng còn chưa.

════════════ Trang 126 ════════════

Hôm khác Hồi lại trình rằng: Hồi được ích rồi.
Khổng Tử hỏi: Là thế nào?
Hồi nói: Hồi tọa vong rồi!
Khổng Tử hỏi: Thế nào là tọa vong?
Hồi nói: Đọa cơ thể, bật thông minh, lìa hình bỏ
trí, dung nơi đại đạo gọi là tọa vong.
Khổng Tử nói: Đồng thì chẳng hai, hóa thì vô
thường, Hồi quả thật là bậc Hiền, ta xin theo sau.
Như thế lý đạo của tọa vong tức cảnh giới vô thỉ
vô minh của nhà Phật vậy.

48. DỤNG CÔNG LÀM NHÂN “ĐẠI THỦ ẤN”

Đại Thủ Ấn tức là Thể Tánh Bản Tâm của tất
cả chúng sanh với chư Phật bình đẳng chẳng
khác. Bản tâm bình đẳng vốn trong sạch thường
trụ, dù bị vô minh che khuất, nhưng thể tánh
chơn tâm vẫn tự sáng tỏ trong sạch, dầu ở lục
đạo luân hồi vẫn chẳng thêm chẳng bớt. Cái bản
thể vi diệu này, có khi gọi là Bản Giác Như Lai,
Phổ Hiền Như lai, Bốn Kiến thanh tịnh v.v... tên
khác thể đồng, tức một tâm này là căn bản của
Đại Thủ Ấn.
Phái cũ của Mật Tông nói: “Phổ Hiền Như Lai
này là Phật nguyên thủy, chẳng cần dùng sức tẩy
trừ nghiệp chướng, ví như nước biển bị gió khởi
động mà sanh khởi làn sóng, nếu còn khuấy động

════════════ Trang 127 ════════════

(Dùng sức tẩy trừ) thì làn sóng không khi nào
dừng lại mà thành trong lặng. Cũng như mây mù
dù trôi trên hư không, khi mây mù tan rã thì
trong sạch của hư không tự hiện; Lúc mây mù
che khuất hư không, tánh không vẫn là tánh
không, chưa hề giảm bớt chút nào. Nếu tâm của
con người vốn chẳng có thể tánh sáng tỏ trong
sạch thì bất cứ dùng phương tiện nào cũng chẳng
thể tẩy sạch, vì bản tâm vốn sẵn trong sạch diệu
minh, mới có thể dùng phương tiện tẩy trừ vọng
niệm cho đến thành Phật”.

“Bản tâm vốn trong sạch” là Phật Tánh, Phật
Tánh chẳng thể sanh khởi vô minh, sanh khởi vô
minh là do linh tánh của kiến, văn, giác, tri.
Linh tánh chẳng phải Phật Tánh, như nước biển
kia vì bị gió khởi động mà sanh làn sóng, nước
biển dụ cho linh tánh của kiến, văn, giác, tri, nếu
lầm nhận cho là Phật Tánh thì tu cũng vô ích.

49. DỤNG CÔNG LẦM NHẬN “MINH ĐẾ” CỦA BÀ LA MÔN

Các nhà Phật Học Trung Quốc xưa nay rất
nhiều Đại Đức cao tăng lầm nhận “Minh Đế”
cho là Phật Tánh. Minh Đế phi không phi hữu,
là bản tánh của thế gian, vì Minh Đế khởi một
niệm sanh giác, do giác sanh hai mươi lăm đế,
từ hai mươi lăm đế trở về bản thể Minh Đế,

════════════ Trang 128 ════════════

tức là vô thỉ vô minh, cũng là chỗ lầm nhận
của một số cao tăng Trung Quốc nói: “Từ Phật
Tánh sanh khởi vô minh, đoạn dứt vô minh
trở về Phật tánh”, ấy là sai lầm từ căn bản, tu
hành vô ích.

Kỳ thật Minh Đế của Bà La Môn tức vô thỉ vô
minh, sanh giác tức kiến, văn, giác, tri sanh khởi
một niệm, do một niệm này sanh ra tám mươi
bốn ngàn niệm, cũng gọi là tám mươi bốn ngàn
trần lao phiền não vậy.

════════════ Trang 129 ════════════

CHƯƠNG III

THỈNH ÍCH (HỎI ĐẠO)

Tăng hỏi: Lúc con ngồi tham thiền dứt vọng
niệm, nhưng vọng niệm càng dứt càng nhiều, ví như
một chén nước, khi đục thì đất cát thấy không rõ,
khi lắng thì đất cát thấy rõ ràng. Cho nên khi chẳng
dứt vọng niệm, vọng niệm lại ít hơn, hễ dứt vọng
niệm thì càng dứt càng nhiều. Trước kia có thiện tri
thức bảo con: Vọng niệm dứt sạch tức là Phật
Tánh”, tại sao càng dứt càng nhiều? Làm thế nào
mới dứt sạch được? Con nhiều nhất dứt được năm
phút thì vọng niệm lại khởi nữa, Đức Phật nói
“Pháp cũng là vọng”, tại sao Phật chẳng dứt vọng
niệm mà bảo chúng con dứt vọng niệm? Lại ngồi
lâu thì nhức đầu, vậy dụng công như thế nào mới
hợp cách tu của Thiền Tông? Xin Sư từ bi khai thị.
Sư nói: Ông đã đi lầm đường. Niệm khởi niệm
diệt chẳng phải Phật tánh, Phật Tánh là như như
bất động, chẳng khởi vọng niệm; Khởi vọng niệm là
nhất niệm vô minh, hễ lay động liền phân làm hai
mặt: Tức là chánh niệm và bất chánh niệm. Bất

════════════ Trang 130 ════════════

chánh niệm là vọng, chánh niệm cũng là vọng, đều
là tác dụng của kiến, văn, giác, tri, chẳng liên quan
với Phật Tánh.

- Nếu vọng niệm từ bên ngoài đến thì chẳng
dính dáng với ông, đâu cần đoạn dứt nó? Nếu vọng
niệm từ bên trong ra, thì cũng như nguồn suối luôn
có nước ra, dứt rồi lại sanh, sanh rồi lại dứt, đến
khi nào mới hết? Vậy tu hành dứt vọng niệm, lý
này thật chẳng thông.

- Thật ra kiến, văn, giác, tri có hai mặt: Nhiễm
duyên và tịnh duyên, đều là vọng niệm của nhất
niệm vô minh. Người tu hành suy nghĩ điều lành,
hành việc thiện là tịnh duyên; Suy nghĩ điều ác,
hành việc tà là ác duyên, hai thứ đều là vọng. Đem
nhiễm duyên, tịnh duyên dứt sạch, kiến, văn, giác,
tri chẳng còn, ấy là chỗ đen tối trống rỗng của vô
thỉ vô minh. Nay Phật Tánh bị vô thỉ vô minh che
khuất, muốn thấy Phật Tánh ắt phải đập tan vô thỉ
vô minh mới thấy được.

- Muốn đập tan vô thỉ vô minh, cần phải dùng
lục căn của vọng niệm hướng vào chỗ hầm sâu đen
tối nhìn thẳng đi, chớ nên gián đoạn, nhìn đi nhìn
lại, khi thời tiết đã đến, “Ồ” lên một tiếng thì vô
minh tan rã, cái bản thể cùng khắp hư không của
Phật Tánh ngay đó liền hiện ra. Sau khi kiến tánh,
sanh tử, thiện ác, thị phi từ vô lượng kiếp trọn mầm

════════════ Trang 131 ════════════

trình ra, lúc bấy giờ kiến, văn, giác, tri, lục căn,
vọng niệm, tất cả đều biến thành Phật Tánh. Phật
thuyết pháp là Phật niệm, chẳng phải vọng niệm,
người chưa kiến tánh mới là vọng niệm.

- Mã Tổ nói: “Tham thiền chẳng thuộc ngồi, chấp
ngồi thì bị dính mắc”. Đi, đứng, nằm, ngồi đều phải
dụng công, ngồi lâu sẽ bị nhức đầu. Ông cho kiến,
văn, giác, tri, nghiệp thức là Phật Tánh thì vĩnh
viễn chẳng thể kiến tánh. Há chẳng nghe Trường
Sa Sầm Thiền Sư nói:

Sao người học đạo chẳng biết chơn?
Chỉ vì xưa nay nhận thức thần.
Nguồn gốc sanh tử từ vô thỉ,
Si mê cho là bổn lai nhân (Phật Tánh) ư!

*

Tăng hỏi: Con dụng công tu Thiền Tông đã
nhiều năm, trước kia ở núi Chung Nam, khi tĩnh
tọa thân tâm hoàn toàn quên mất, ban sơ trống
rỗng được mười phút, sau kéo dài đến hai mươi
phút; Cái không của thân tâm với cái không của
hư không hợp lại, khi ấy thân tâm rỗng không
như gương, hư không cũng như gương, giống như
gương chiếu gương, cảnh giới này có phải minh
tâm kiến tánh không?

Sư nói: Minh tâm kiến tánh là việc vĩnh viễn vô
tận, chẳng thể mê trở lại. Cảnh giới của ông thấy

════════════ Trang 132 ════════════

khi ngồi chẳng phải Phật Tánh, ấy là vô ký không
của Lục Tổ nói, cũng gọi là hầm sâu vô minh. Ông
cho khi ngồi thấy cảnh giới này thì ngộ, khi đứng
dậy thì mê, vậy bỗng mê bỗng ngộ thì Phật Tánh
cũng thành có luân hồi, theo phương tiện dụng công
của ông là cảnh giới ngoại đạo Tiểu Thừa. Ông chớ
nên dứt niệm, Phải lợi dụng lực căn hướng vào chỗ
cảnh giới mênh mông trống rỗng nhìn thẳng đi, khi
công phu thuần thục, cơ duyên bỗng đến, “Ô” lên
một tiếng, thì hầm sâu vô minh bị phá tan, liền
thấy Phật Tánh. Dụng công như thế mới hợp với
phương pháp của Thiền Tông.

*

Tăng hỏi: Trước kia con ở Đại Triệt Đường trong
chùa Kim Sơn, khi tĩnh tọa dụng công, chẳng chấp
Có cũng chẳng chấp Không; Nếu chấp có Phật Tánh
thì là ngoài pháp sanh tâm, nếu chấp không có Phật
Tánh thì là phế bỏ nhân quả, còn Có với Không đều
chẳng chấp, cũng chẳng dứt niệm, vậy hợp với cách
dụng công của Thiền Tông chẳng?

Sư nói: Ông chẳng chấp Có; Không là thuộc tác
dụng suy nghĩ của kiến, văn, giác, tri với Phật Tánh
trọn chẳng dính dáng. Phật Tánh là như như bất
động, ông phải buông bỏ cái niệm “Chẳng chấp Có -
Không” ấy, rồi đề thoại đầu khởi nghi tình, khi công
phu đến mức, hễ vô thỉ vô minh được phá tan, liền
thấy Phật Tánh.

════════════ Trang 133 ════════════

Tăng hỏi: Lục Tổ nói chẳng suy nghĩ thiện ác thì
có thể minh tâm kiến tánh, con hiện nay chẳng suy
nghĩ thiện ác, tại sao không được kiến tánh?
Sư nói: Lục Tổ nói: “Chẳng suy nghĩ thiện ác,
đang lúc ấy ai là Bản Lai Diện Mục của Thượng
Tọa Minh”, ý của Lục Tổ là bảo ngay chỗ chẳng
suy nghĩ thiện ác ấy phát khởi nghi tình tham cứu
thì được thấy bản lai diện mục. Ông chỉ là chẳng
suy nghĩ thiện ác, không có tham cứu thì đâu thể
kiến tánh được!

*

Có cư sĩ hỏi: Phật Tánh vô sanh, vậy Phật Tánh
từ chỗ nào đến? Nếu Phật tánh từ vô sanh đến, lúc
đang dụng công, khởi niệm là sanh, niệm dứt rồi
chẳng sanh, tức là Phật Tánh vô sanh, dụng công
như thế này hợp với cách tu của Thiền Tông chẳng?
Sư nói: Phật Tánh như như bất động, bổn lai vô
sanh nên vô diệt. Theo lời giải thích của ông thì
Phật Tánh biến thành có sanh có diệt rồi! Dụng
công như thế giống như Lão Tử nói: “Vạn vật sanh
nơi hữu, hữu sanh nơi vô”, ấy là luân hồi, Phật tánh
là muốn siêu thoát luân hồi, đâu còn muốn chui vào
luân hồi như ông vậy! Dụng công như thế thành
người Tiểu Thừa; Nhị Thừa, nhà lý học, chẳng hợp
với Thiền Tông.
- Vô sanh của ông nói tức hàm súc vô minh, ông

════════════ Trang 134 ════════════

hãy dừng niệm hướng vào chỗ vô sanh phát khởi
nghi tình nhìn thẳng đi, như ngọn dao đâm vào,
phá tan vô thỉ vô minh, liền thấy Phật Tánh, tức là
Chứng Vô Sanh Pháp Nhẫn. Vô Sanh Pháp Nhẫn
nghĩa là Phật Tánh chẳng sanh chẳng diệt, vạn
tượng trang nghiêm, muôn đức tròn đầy, khi ấy vũ
trụ vạn vật tất cả đều biến thành Phật Tánh.

*

Tăng hỏi: Lúc con ở Thiền đường Chùa Cao Mân,
một hôm đang tĩnh tọa, thân tâm vọng niệm dứt
sạch, bỗng thấy một tia sáng màu trắng, đại khái có
hai phút mới tan mất. Lúc sau cách vách tường thấy
vật, có một lần qua sông bị trôi xa năm dặm gặp
người cứu, chẳng bị chết chìm; Có một lần hai tay
ôm cục đá sáu trăm cân chẳng thấy phí sức; Có một
lần tĩnh tọa nhập định bảy ngày chẳng ăn uống,
một lần nhập định hai mươi mốt ngày chẳng ăn
cơm. Những cảnh giới kể trên có phải là thần thông
với ngộ đạo không?

Sư nói: Nay ông cách tường còn thấy vật chăng?
Còn có thể bảy ngày chẳng ăn cơm và ôm lên cục đá
sáu trăm cân được không?

Tăng nói: Hiện nay thì không thể được.

Sư nói: Tham thiền ngộ đạo là muốn minh tâm
kiến tánh, liễu thoát sanh tử. Trong Phật Tánh vốn

════════════ Trang 135 ════════════

sẵn đủ ngũ nhãn lục thông, chẳng cần cầu bên
ngoài. Nếu người đã kiến tánh thì đi, đứng, nằm,
ngồi, mặc áo, ăn cơm, cuộc sống hằng ngày đều ở
trong định. Thuở xưa ngoại đạo có một phương
pháp bí truyền, mỗi ngày chỉ uống một tách mật
ong hoặc nước muối, có thể luôn bảy ngày chẳng ăn
cơm. Ông là Phật tử, sao lại học ngoại đạo tà ma!
Nay ông nên đem tư tưởng cảnh giới ngoại đạo đã
kể trên đều quăng xuống biển, trở lại dụng công
tham cứu, khi thân tâm diệt chớ nên dứt hẳn tư
tưởng tham cứu, cần phải tham mãi, khi cơ duyên
đến, “Ồ” lên một tiếng, vô thỉ vô minh phá tan, liền
được kiến tánh. Phật Tánh là đại định, đâu có
xuất nhập!

Tăng nghe Sư nói, cảm kích rơi lệ, lễ tạ rồi ra đi.

*

Tăng hỏi: Khi con dụng công, quán xét thế giới
thân tâm đều là giả là không, con lìa không với giả,
đem tâm niệm ngưng nơi chính giữa của không với
giả, dụng công như thế này hợp với pháp tu của
Thiền Tông chăng?

Sư nói: Dụng công như thế chẳng hợp cách tu
của Thiền Tông; Giữa không với giả là tương đối,
Phật Tánh là tuyệt đối. Ông đem tâm niệm tương
đối ngưng nơi khoảng giữa, khoảng giữa chẳng
phải Phật Tánh. Ông hãy đem cái niệm ngưng nơi

════════════ Trang 136 ════════════

khoảng giữa này nhìn thẳng hầm sâu vô minh
(Tức khởi nghi tình), khi vô minh tan rã mới được
thấy Phật Tánh, ấy mới là phương pháp dụng công
của Thiền Tông.

*

Cư sĩ hỏi: Xưa nay con tu Duy Thức Quán, theo
Duy Thức, trí với thức chứa trong thức thứ tám, nay
con dùng đậu trắng, đậu đen để thí dụ: Đậu trắng dụ
cho trí, đậu đen dụ cho thức; Sức trí mạnh thì thức
biến thành trí, sức của thức mạnh thì trí biến thành
thức. Đậu trắng nhiều hơn đậu đen tức là sức trí
mạnh hơn, đậu đen nhiều hơn đậu trắng tức là sức
của thức mạnh hơn. Trí huân thức, thức huân trí,
dụng công nhiều thì đậu trắng nhiều hơn đậu đen,
dụng công ít thì đậu đen trở lại nhiều hơn đậu
trắng, vậy hợp với cách tu của Thiền Tông chăng?

Sư nói: Ông dụng công như thế vĩnh viễn chẳng
thể kiến tánh. Chủng tử của trí với thức chứa trong
thức thứ tám là đã sẵn đủ từ vô lượng kiếp, dầu cho
ông đem tất cả thức biến thành trí, cái trí này chẳng
phải Phật Tánh, Phật Tánh là Trí Thể của Pháp
Giới, chẳng có biến đổi, chẳng thọ huân nhiễm.

- Ông đã phát tâm học Phật, mục đích là muốn
liễu thoát sanh tử, phải thấy trí thể của Pháp giới
mới là cứu cánh, trí thể của Pháp giới tức Phật
Tánh, Thiền Tông gọi là Bản Lai Diện Mục. Ông

════════════ Trang 137 ════════════

nên dùng tiền ngũ thức chuyển thức thứ sáu, thức
thứ sáu chuyển thức thứ bảy, thức thứ bảy chuyển
thức thứ tám, thức thứ tám chuyển Bạch Tịnh Thức
(Hầm sâu vô minh), khi “Ố” lên một tiếng, Bạch
Tịnh Thức tan rã, bèn thấy trí thể của Pháp Giới.
- Diệu dụng của trí thể Pháp Giới hiện ra thì
thức thứ tám chuyển thành Đại Viên Cảnh Trí,
thức thứ bảy chuyển thành Bình Đẳng Tánh Trí,
thức thứ sáu chuyển thành Diệu Quan Sát Trí, tiền
ngũ thức chuyển thành Thành Sở Tác Trí, như thế
mới vĩnh viễn là trí, chẳng thể trở lại làm thức.
Dụng công như thế mới hợp với chánh pháp, theo
cách tu của ông bỗng trí, bỗng thức, trở đi trở lại
thì khi nào mới xong!

*

Tăng hỏi: Ý nghĩa chữ Phật là Giác, chỉ cần
trong tâm luôn giác ngộ chẳng mê tức là minh tâm
kiến tánh, như thế hợp với cách dụng công của
Thiền Tông không?
Sư nói: Ý nghĩa chữ Phật là Đại Giác, là cái giác
tuyệt đối, tìm sự mê ngộ trọn bất khả đắc. Cái giác
của ông nói là cái giác của kiến, văn, giác, tri, là tác
dụng bộ não, thuộc về tương đối. Ông luôn luôn
muốn giác là dùng bộ não để làm việc, dụng công
như thế vĩnh viễn chẳng được kiến tánh.
- Ông nên dùng cái tư tưởng giác chiếu ấy nhìn

════════════ Trang 138 ════════════

*

thẳng vào hầm sâu vô minh, khi vô minh tan rã,
liền thấy Phật Tánh. Sau khi kiến tánh, giác và mê
trong bộ não đều biến thành Phật Tánh, nên Duy
Ma Cật nói: “Pháp lìa kiến, văn, giác, tri, nếu hành
theo kiến, văn, giác, tri thì chẳng phải cầu pháp.

*

Tăng hỏi: Cách con dụng công, đi, đứng, nằm,
ngồi, tất cả cuộc sống tiếp xúc hằng ngày đều chẳng
chấp trước; Ví như ăn cơm chẳng chấp trước ăn cơm,
mặc áo chẳng chấp trước mặc áo, nói chuyện chẳng
chấp trước nói chuyện, tất cả tiếp xúc chẳng chấp
trước tiếp xúc, như thế thì được đại giải thoát đúng
như phá chấp trước của Phật nói. Vậy cái chẳng
chấp trước của con phải minh tâm kiến tánh chẳng?
Hợp với lý Thiền Tông chẳng?

Sư nói: Phật nói phá chấp trước là phá chấp
trước “Có tu Tứ Đế” của Tiểu Thừa, ấy là Hóa
Thành, chẳng phải Bửu Sở, khích lệ họ tu Nhị
Thừa. Phật lại phá Nhị Thừa chớ nên chấp trước
Thập Nhị Nhân Duyên, lọt vào Không chấp, đó chỉ
là phương tiện tạm thời, chưa thể kiến tánh, cần tu
Lục Độ của Đại Thừa mới được Kiến Tánh.

- Cái phá chấp trước của Phật là bảo Tiểu Thừa,
Nhị thừa chớ chấp vào ngã chấp, pháp chấp, Không
chấp, chẳng phải muốn họ giữ cái “Không chấp

════════════ Trang 139 ════════════

trước” ở trong bộ não. Cái chẳng chấp trước của ông
tức là chấp trước, nếu ông chẳng chấp trước phân
biệt, làm sao nhận được mặc áo, nói chuyện, ăn
cơm? Nói tóm lại, cái chẳng chấp trước của ông đều
là tác dụng của kiến, văn, giác, tri.

- Thật ra đối với bản thể của Phật Tánh, phàm
sanh tử, hữu vô v.v... mỗi mỗi danh tướng đều chẳng
có chỗ nương tựa, như thế mới là chơn thật chẳng
chấp trước. Huỳnh Bá Thiền Sư nói: “Suốt ngày ăn
cơm chưa từng ăn một hạt gạo, suốt ngày mặc áo
chưa từng mặc một sợi chỉ, suốt ngày đi đường chưa
từng dẫm nửa tấc đất”. Như thế mới có thể nói
“Được đại giải thoát”.

- Sau khi kiến tánh thì tất cả tư tưởng chấp trước
hay chẳng chấp trước đều biến thành Phật Tánh, đi,
đứng, nằm, ngồi đều là diệu dụng của Phật Tánh,
khi ấy chẳng cần ông nghĩ đến chẳng chấp trước, nó
tự nhiên chẳng chấp trước. Bản Thể Phật Tánh mới
thật chẳng chấp trước, theo kiến, văn, giác, tri thì
phải có chấp trước. Nay ông nên đem cái niệm
chẳng chấp trước ấy để thoại đầu khởi nghi tình,
nhìn thẳng chỗ đen tối mịt mù là cái gì, đi đứng
nằm, ngồi chớ nên gián đoạn, cơ duyên thuần thục
“Ồ” lên một tiếng, hầm sâu đen tối phá tan, liền
thấy bổn lai Phật Tánh, tức được đại giải thoát và
chẳng chấp trước rồi.

════════════ Trang 140 ════════════

Tăng hỏi: Con dụng công tham thiền luôn luôn
chẳng lìa cái này, “Cái này” tức là thoại đầu, như
tham Niệm Phật là ai, đi, đứng, nằm, ngồi, suốt
ngày cũng chẳng lìa câu “Niệm Phật là ai” này,
tại sao dụng công nhiều năm mà chẳng minh tâm
kiến tánh?

Sư nói: Ông dụng công như thế là niệm thoại
đầu, chẳng phải tham thoại đầu. Tham thoại đầu
phải hướng vào nội tâm tham cứu, tức là khởi nghi
tình, đâu phải dùng miệng niệm mà được kiến
tánh! Phật Tánh vốn là Phật, Phật chẳng niệm
Phật, nay ông dùng cái tư tưởng niệm thoại đầu này
hướng vào chỗ Phật chẳng niệm Phật nhìn thẳng đi,
xem coi là cái gì, đi, đứng, nằm, ngồi chớ nên gián
đoạn, một hôm hầm sâu vô minh bị phá tan, liền
được kiến tánh.

*

Tăng hỏi: Con tham thiền dụng công tham
“Muôn pháp về một, một về chỗ nào?” đem muôn
niệm gom thành một niệm, một niệm này rõ ràng
tinh minh, vậy phải là kiến tánh không?

Sư nói: Muôn niệm từ kiến, văn, giác, tri sanh
khởi, ông đem muôn niệm gom thành một niệm,
một niệm này cũng là kiến, văn, giác, tri, với Phật
Tánh trọn chẳng dính dáng. Ông nên dùng cái
niệm “Muôn pháp về một” nhìn coi một về chỗ nào,

════════════ Trang 141 ════════════

chớ nên gián đoạn, hễ cơ duyên đến thì hầm sâu vô
minh tan rã, liền thấy Phật Tánh. Khi kiến tánh
rồi, như người uống nước, lạnh nóng tự biết, chẳng
cần hỏi người.

*

Tăng hỏi: Con dụng công tham câu thoại đầu
“Giảng kinh là ai?” Con cho rằng giảng kinh
thuyết pháp là dùng vọng niệm của lục căn mà
giảng, nghe cũng dùng vọng niệm của lục căn mà
nghe, nếu đem lục căn đoạn dứt thì giảng chẳng
thể giảng, nghe chẳng thể nghe, vậy phải là minh
tâm kiến tánh chăng?

Sư nói: Lục căn có cái dụng là kiến, văn, giác,
tri, lục căn không nên đoạn dứt, nếu minh tâm kiến
tánh thì lục căn biến thành Ứng Thân. Nay ông chớ
nên đoạn dứt lục căn, phải đem cái niệm đoạn lục
căn ấy dùng để tham cứu bổn lai diện mục, Phật
Tánh vốn không có lục căn, nên chẳng cần dứt nó,
dụng công như thế mới hợp với cách tu của Thiền
Tông, theo cách tu của ông là phương pháp Tiểu
Thừa, chẳng được cứu cánh.

*

Tăng hỏi: Con tham câu “Trước khi cha mẹ chưa
sanh, thế nào là bổn lai diện mục?”. Con cho là
trước khi cha mẹ chưa sanh là thanh thanh tịnh
tịnh, vì có vọng niệm mới đến đầu thai, nếu dứt

════════════ Trang 142 ════════════

hết vọng niệm thì được khôi phục cái thanh tịnh
của bổn lai diện mục trước kia, vậy có hợp với cái
lý Thiền Tông chăng?
Sư nói: Trước khi cha mẹ chưa sanh chẳng phải
bổn lai diện mục, ấy là thân trung ấm, một niệm
bất giác mới đến đầu thai; Nếu đầu thai là bổn lai
diện mục thì Phật Tánh cũng là luân hồi, chẳng
phải cứu cánh. Nay ông dứt hết vọng niệm, đến
cảnh giới thanh thanh tịnh tịnh (Vô thỉ vô minh),
cần phải khởi nghi tình nhìn thẳng cảnh giới này,
nhìn đến sơn cùng thủy tận, hầm sâu vô minh phá
tan tức bản lai diện mục. Bản lai diện mục chẳng
khởi vọng niệm, vọng niệm từ kiến, văn, giác, tri
sanh khởi, nếu ông thấy bản lai diện mục, thì kiến,
văn, giác, tri đã biến thành Bổn Lai Diện Mục rồi,
vậy mới được gọi là Minh Tâm Kiến Tánh.

*

Tăng hỏi: Con dụng công theo Kinh Đại Bát
Nhã, trong kinh nói: “Kiến vô sở kiến tức chơn kiến,
tri vô sở tri tức chơn tri, tất cả trí huệ trong sạch,
chẳng hai chẳng khác, chẳng phân biệt hai và
chẳng hai, cũng chẳng đoạn diệt”. Con dụng công
như thế, lúc đi đứng nằm ngồi, tất cả tiếp xúc, lúc
thấy chẳng phân biệt sở thấy, lúc biết chẳng phân
biệt là tâm biết, tư tưởng chẳng cần dứt sạch, chỉ

════════════ Trang 143 ════════════

cần không phân biệt, vậy phải là minh tâm kiến
tánh chẳng? Hợp với lý Thiền Tông chẳng?

Sư nói: Ông thật quá ngu dại, mấy lời này trong
Kinh Bát Nhã là lời của người đã kiến tánh, lời ấy
phát huy từ trong trí huệ Bát Nhã: Nói "kiến vô sở
kiến tức chơn kiến" là thấy vũ trụ vạn vật đều là
Phật Tánh, khi đã kiến tánh, khởi tâm động niệm,
suy nghĩ đều là Phật Tánh. "Tất cả trí huệ trong
sạch, chẳng hai chẳng khác, chẳng phân biệt hai và
chẳng hai, cũng chẳng đoạn diệt", là nói khi kiến
tánh rồi, khởi tâm động niệm đều chẳng lìa Phật
Tánh, tất cả chẳng hai chẳng khác chẳng đoạn,
những lời này là người đã kiến tánh mới được nói
vậy. Ý kinh nói vũ trụ vạn vật đều là trí huệ, khởi
tâm động niệm đều là trí huệ.

- Trong kinh nói "Tất cả sắc vô biên nên Bát
Nhã cũng vô biên". Bát Nhã dịch là trí huệ, cách
dụng công của ông phân biệt và chẳng phân biệt
đều là tác dụng của kiến, văn, giác, tri, với Phật
Tánh chẳng dính dáng. Nếu thật chẳng phân biệt,
đâu biết mặc áo ăn cơm!

- Dụng công như ông muôn kiếp chẳng thể kiến
tánh, ông nên đem cái niệm chẳng phân biệt ấy sửa
lại là "Đời này quyết định phải thấy Phật Tánh" rồi
khởi nghi tình nhìn thẳng đi, khi nhân duyên đến,
hầm sâu vô minh phá tan thì được thấy Bát Nhã

════════════ Trang 144 ════════════

của Phật Tánh, rồi mới thấu rõ cái lý “Kiến vô sở
kiến tức chơn kiến, tri vô sở tri tức chơn tri” vậy.

Tăng hỏi: Con ở núi Chung Nam bốn mươi mấy
năm, dụng công như thế này: Niệm đã sanh là vọng
niệm, niệm chưa sanh là Phật Tánh chơn tâm, mỗi
ngày khởi niệm động niệm mỗi mỗi rõ ràng, lúc
niệm chẳng khởi thì tịch mà thường chiếu, lúc động
niệm thì chiếu mà thường tịch, cũng đều mỗi mỗi rõ
ràng. Dụng công như thế hợp với cách tu của Thiền
Tông chăng?

Sư nói: Ông tu nhiều năm, là bậc lão tôn túc,
nhưng dụng công như thế thật là sai lầm lớn. Ông
cho nghiệp thức của kiến, văn, giác, tri là Phật
Tánh, Phật Tánh như như bất động, đâu thể khởi
vọng niệm! Cái tịch mà thường chiếu với chiếu mà
thường tịch mỗi mỗi rõ ràng của ông nói, đều là tác
dụng của bộ não, với Phật Tánh trọn chẳng dính
dáng. Nay ông nhận giặc làm con, Phật nói bọn này
thật đáng thương xót!

- Ông nên đem cái niệm mỗi mỗi rõ ràng đó
nhìn thẳng chỗ hầm sâu vô minh, khi nhân duyên
đến, hầm sâu vô minh tan rã, liền thấy bổn lai Phật
Tánh. Khi kiến tánh rồi, khởi niệm động niệm, tịch
mà thường chiếu, chiếu mà thường tịch, thảy đều là
Phật Tánh, chẳng cần phân biệt nữa.

*

════════════ Trang 145 ════════════

Tăng hỏi: Người xưa nói “Nhận lấy tự tánh, bổn
lai thành Phật, chẳng nhờ tu trì, chẳng thuộc đốn,
tiệm, vạn đức viên mãn, thể tự như như”. Con từng
theo ý này dụng công, một niệm chẳng khởi tức là
Phật Tánh, chẳng nhờ tu trì, như thế có phải minh
tâm kiến tánh chẳng?

Sư nói: Lời của người xưa nói ấy là lời đã kiến
tánh, người chưa ngộ chẳng thể dùng suy nghĩ đoán
mò. Ông cho một niệm chẳng khởi tức như Phật
Tánh, nhưng một niệm chẳng khởi chỉ là tạm thời,
chẳng phải Phật Tánh. Ông nên khởi một niệm này
hướng vào chỗ chẳng khởi niệm nhìn thẳng, đến khi
công phu thuần thục, “Ồ” lên một tiếng, vô thủy vô
minh phá tan, liền thấy Phật Tánh, mới biết tự tâm
vốn là Phật, chẳng nhờ tu trì, chẳng thuộc đốn tiệm,
cảnh giới này mới thật là vạn đức viên mãn.

*

Tăng hỏi: Cách dụng công của con là ban đêm
bất đảo đơn, đến bốn giờ sáng thì buồn ngủ; Ban
ngày dụng công theo phương pháp của Cổ Đức nói
“Chẳng sợ vọng khởi, chỉ e giác chậm”, luôn luôn
chiếu cố một niệm, một niệm mê rồi liền mau mau
đề khởi, dụng công như thế hợp với pháp Thiền
Tông chẳng?

Sư nói: Vọng niệm khởi là từ kiến, văn, giác
tri, ông muốn giác ngộ cũng phải dùng kiến, văn,

════════════ Trang 146 ════════════

giác, tri, cho nên mê với ngộ chẳng ngoài tác dụng
kiến, văn, giác, tri, nơi phạm vi kiến, văn, giác, tri
chẳng liên quan đến Phật Tánh. Trong bản thể
Phật Tánh chẳng có mê với giác, ông dùng cái
niệm “Chẳng sợ vọng khởi, chỉ e giác chậm” ấy
nhìn thẳng chỗ mịt mù đen tối, nhìn đến sơn cùng
thủy tận, được thấy bản thể Phật Tánh, mới biết
rõ mê ngộ trọn chẳng dính dáng, khởi niệm dứt
niệm đều là tác dụng của Phật Tánh. Bất đảo đơn
có ảnh hưởng sức khỏe, buồn ngủ thì phải ngủ, có
sức khỏe dụng công mới tốt hơn.

*

Tăng hỏi: Cách dụng công của con là theo kinh
Lăng Nghiêm nói “Tri kiến lập tri là căn bản của
vô minh, tri kiến vô kiến ấy là Niết Bàn”. Con cho
rằng tri kiến lập tri là ấn tượng trong bộ não, đã
gieo hạt giống tức là căn bản vô minh; Tri kiến vô
kiến là nói cái tâm giống như tấm gương trơn, vật
gì in vào cũng không dính, vậy tâm không trụ tức
là Niết Bàn?

Sư nói: “Tri kiến lập tri tức căn bản của vô
minh” là nói người chưa kiến tánh tất cả đều do
kiến, văn, giác, tri làm chủ, tất cả tri kiến lập ra
đều là căn bản vô minh. “Tri kiến vô kiến ấy tức
Niết Bàn” là nói người đã kiến tánh rồi thì Phật
Tánh làm chủ, tất cả tri kiến đều biến thành

════════════ Trang 147 ════════════

Phật Tánh, giống như hai câu “Kiến vô sở kiến
tức chơn kiến, tri vô sở tri tức chơn tri” vậy.
- Cách dụng công của ông nói chẳng trụ chẳng
chấp trước, cái tâm muốn chẳng trụ chẳng chấp
trước đó tức là trụ, là chấp trước rồi. Sau khi kiến
tánh, trụ và chấp trước đều là Phật Tánh, cho nên
chấp trước và chẳng chấp trước chẳng dính dáng với
sự thành Phật, ông nên dùng cái niệm chẳng trụ
chẳng chấp trước ấy chuyên tâm nhìn thẳng đi, hễ
công phu đến mức, liền thấy Phật Tánh, lúc ấy mới
thấu rõ tất cả tri kiến đều là Phật Tánh.

*

Cư sĩ hỏi: Con cảm thấy con người ở đời làm việc
thiện chớ nên cầu phước báo, con làm việc thiện
chẳng có ngã tướng, nhơn tướng, chúng sanh tướng,
như thế phải minh tâm kiến tánh không?

Sư nói: Kinh Hoa Nghiêm nói: “Quên mất tâm
Bồ Đề tu các pháp thiện ấy là nghiệp ma”. Ông làm
việc thiện chẳng cầu phước báo đâu phải minh tâm
kiến tánh! Làm việc thiện là bổn phận nên làm của
con người, làm thiện được phước báo là chẳng lìa
nhân quả, trong Phật Tánh thì thiện với ác trọn bất
khả đắc, phải thấy Phật Tánh mới là minh tâm
kiến tánh, ông chẳng cầu minh tâm kiến tánh mà
chuyên làm việc thiện, đâu thể liễu thoát sanh tử!
Ông hãy dùng cái niệm làm việc thiện ấy hồi quang

════════════ Trang 148 ════════════

phản chiếu, ngay đó nhìn thẳng đi, khi thấy được
bản thể Phật Tánh mới là liễu thoát sanh tử.

Cư sĩ hỏi: Con dụng công theo Kinh Niết Bàn nói
“Các hạnh vô thường, là pháp sanh diệt, sanh diệt
diệt rồi, tịch diệt làm vui”. Lúc đang dụng công, cảm
thấy vũ trụ vạn vật sanh sanh diệt diệt, nếu đem tư
tưởng dứt sạch, chẳng khởi một niệm thì tất cả đều
chẳng sanh diệt, tức tịch diệt làm vui. Dụng công
như thế hợp với pháp Thiền Tông chăng?

Sư nói: “Các hạnh vô thường, là pháp sanh diệt”
là nói người chưa kiến tánh, tất cả đều do kiến, văn,
giác, tri làm chủ, Phật Tánh bị vô minh che khuất,
nên mới có sanh tử luân hồi. “Sanh diệt diệt rồi” là
nói hầm sâu vô minh đã phá tan thì thấy Phật
Tánh, “Tịch diệt làm vui” là nói sau khi thấy Phật
Tánh, tất cả đều biến thành Phật Tánh, chẳng sanh
chẳng diệt, chẳng động chẳng tịnh.

- Theo cách dụng công của ông lúc thì sanh diệt,
lúc thì tịch diệt, trở đi trở lại xoay chuyển chẳng
ngừng, muôn kiếp chẳng thể kiến tánh. Ông chớ nên
diệt niệm, vẫn nên khởi một chánh niệm (Nghi
Tình), ngay đó nhìn thẳng đi, hễ hầm sâu vô minh
phá tan, liền thấy tịch diệt của Phật Tánh, mới biết
Phật Tánh vốn chẳng sanh chẳng diệt, như thế mới
là phương pháp dụng công của Thiền Tông.

*

════════════ Trang 149 ════════════

Tăng hỏi: Con dụng công tu hồi quang phản chiếu,
từ ý căn khởi niệm phản chiếu niệm, niệm niệm rõ
ràng, vậy hợp với pháp tu của Thiền Tông chăng?

Sư nói: Khởi niệm là do kiến, văn, giác, tri khởi,
hồi quang phản chiếu cũng là tác dụng của kiến,
văn, giác, tri. Ông dùng ý căn quán xét giác và mê,
đều ở trong phạm vi kiến, văn, giác, tri, Phật Tánh
như như bất động, giác và mê trọn chẳng dính
dáng. Ông nên đem cái niệm hồi quang phản chiếu
giác và mê ấy ngay đó nhìn thẳng chỗ đen tối mịt
mù, khi hầm sâu vô minh phá tan, liền thấy Phật
Tánh, mới biết giác và mê trọn chẳng dính dáng.

*

Tăng hỏi: Con dùng hai câu “Diệu hữu chơn
không, chơn không diệu hữu” để dụng công, người
Tiểu Thừa lọt nơi hữu, Trung Thừa lọt nơi không,
con cho rằng Phật Tánh nói là hữu cũng là không;
Nói là không cũng là hữu, chẳng thể nói là không,
cũng chẳng thể nói là hữu, tức là phi không phi
hữu của Trung Đạo. Như thế hợp với lý của Thiền
Tông chăng?

Sư nói: Ông dụng công như thế muôn kiếp chẳng
thể kiến tánh. Không với hữu là tác dụng kiến, văn,
giác, tri của bộ não, cách ông nói là hai bên đều
chẳng cứu cánh, giống như lý “Mập mờ nhập
nhoáng, trong đó có tinh” của Lão Tử nói. Kỳ thật

════════════ Trang 150 ════════════

Phật Tánh vốn sẵn sàng, diệu hữu chơn không,
chơn không diệu hữu đối với Phật Pháp trọn chẳng
dính dáng. Ông cho “Không” và “Hữu” tác dụng của
kiến, văn, giác, tri là Phật Tánh đó là sai, ông nên
đem cái niệm hay nhận diệu hữu chơn không ấy
ngay đó nhìn thẳng chỗ hầm sâu đen tối, khi hầm
sâu vô minh phá tan thì tất cả đều là Phật Tánh,
còn nói chi diệu hữu chơn không nữa!

*

Tăng hỏi: Con theo cái lý “Tất cả pháp chẳng
sanh, tất cả pháp chẳng diệt, nếu được hiểu như thế,
chư Phật thường hiện tiền” trong Kinh Hoa Nghiêm
để dụng công. Con cho rằng vũ trụ vạn hữu đều có
sanh có diệt, nếu đem tư tưởng dứt hết thì chẳng
sanh chẳng diệt, tức là Phật Tánh. Dụng công như
thế hợp lý Thiền Tông chăng?

Sư nói: Lời trong Kinh Hoa Nghiêm là lời của
người đã ngộ, nếu ông được kiến tánh thì chư Phật
với ta chẳng khác. Người xưa nói: “Chẳng những ta
nay tu liễu đạt, hằng sa chư Phật thể cùng đồng”.
Ông dụng công như thế là sai lầm, ông nói tư tưởng
dứt là Phật, tư tưởng khởi là chúng sanh, tức là
Phật vẫn có luân hồi, sai lầm biết bao! Nay ông chớ
nên dứt niệm, nên khởi một niệm hướng vào nguồn
gốc chẳng sanh diệt ngay đó nhìn thẳng đi, hễ hầm
sâu vô minh tan rã thì thấy tất cả đều là Phật
Tánh, tức chư Phật thường hiện tiền rồi.

════════════ Trang 151 ════════════

Tăng hỏi: Kinh Lăng Nghiêm nói “Nếu được
chuyển vật tức đồng Như Lai”, con cho rằng con
người trong vũ trụ thảy đều bị vật chuyển, nên có
sanh diệt luân hồi; Sanh diệt là xuất phát từ vọng
niệm, nếu chuyển được vọng niệm thì chuyển được
vạn vật, vậy tức đồng Như Lai. Cách dụng công của
con là đem một niệm sơ khởi luôn luôn tỉnh giác
không cho nó mê muội, như thế hợp với sự tu hành
của Thiền Tông chăng?

Sư nói: “Nếu được chuyển vật tức đồng Như
Lai” là lời của người đã ngộ, hễ ánh sáng của Phật
Tánh chiếu khắp thì thấy kiến, văn, giác, tri, ngũ
uẩn lục căn, thập nhị xứ, thập bát giới, nhị thập
ngũ hữu, ba mươi bảy phẩm trợ đạo, mỗi mỗi khởi
tâm động niệm, cho đến trần lao phiền não, núi
sông đất đai, vũ trụ vạn vật, tất cả đều biến thành
Phật Tánh. Nên kinh nói: “Ngũ uẩn lục trần đều là
chơn tâm diệu minh của Như Lai, núi sông đất đai
đều là chơn tâm diệu minh của Như Lai”. Phật
Tánh mới có thể chuyển vạn vật, hễ được chuyển
thì vĩnh viễn viên mãn. Cái chuyển vật của ông là
chuyển bằng bộ não, chuyển đi chuyển lại khi nào
mới hết? Vậy làm sao kiến tánh được! Ông nên
dùng cái niệm chuyển vật ấy ngay đó nhìn thẳng
đi, hễ hầm sâu vô minh phá tan thì thấy vạn vật
với Như Lai chẳng hai chẳng khác.

════════════ Trang 152 ════════════

Tăng hỏi: “Cái nhân của các khổ, do tham dục
làm gốc, nếu diệt hết tham dục, liền ra khỏi luân
hồi”. Con dụng công theo bốn câu này, tham dục
xuất phát từ vọng tưởng, nếu vọng tưởng dứt sạch
thì chẳng có tham dục, liền được thoát khỏi cái khổ
của luân hồi. Dụng công như thế hợp với lý Thiền
Tông chăng?

Sư nói: Bốn câu này là pháp môn dụng công của
Tiểu Thừa, vì trong tâm người Tiểu Thừa phiền não
tham dục quá nhiều, nên Phật bảo họ trừ tham dục
trước, nhưng đó chỉ là Hóa Thành, chẳng phải Bửu
Sở. Ông chớ nổi niệm muốn dứt sạch vọng tưởng,
nên đem cái niệm diệt tham dục ấy ngay đó nhìn
thẳng đi, hễ hầm sâu vô minh tan rã, liền thấy bản
thể Phật Tánh, mới biết Phật Tánh vốn trong sạch
chẳng có tham dục.

- Người hành đạo Bồ Tát mong chúng sanh lìa
biển khổ, ấy là tham dục chánh; Ham danh ham lợi
là cái tham dục bất chánh, sau khi minh tâm kiến
tánh thì tham dục chánh là Phật Tánh, tham dục
bất chánh cũng là Phật Tánh. Tiểu Thừa và Đại
Thừa ở trong Phật Pháp xê xích tơ hào thì cách xa
ngàn dặm, ông nên theo phương pháp dụng công
của Đại Thừa, mới có thể đến nơi Bửu Sở.

*

════════════ Trang 153 ════════════

PHỤ LỤC

NGUYỆT KHÊ PHÁP SƯ
CAO NGỌA XỨ BI VĂN

Sư húy Tâm Viên, hiệu Nguyệt Khê, họ Ngô, tổ
tiên là người Tiền Đường tỉnh Triết Giang, lập
nghiệp ở Côn Minh tỉnh Vân Nam, truyền được ba
đời đến Sư. Cha là Tử Trang, mẹ là Lục Thánh Đức,
sanh được năm con, Sư là út. Sư yếu đuối nhưng
thích học, sớm đã thông minh đĩnh ngộ, theo học
Nho với Uông Duy Dân tiên sinh. Năm 12 tuổi đọc
Lan Đình Tập Tự đến câu “Tử sanh diệc đại hĩ, khởi
bất thống tai”. (Tử sanh là việc lớn, há chẳng đau
khổ ư), bỗng nhiên có giải ngộ, mới hỏi thầy rằng:
- Làm thế nào có thể chẳng sanh chẳng tử được?
Uông tiên sinh bảo: Nhà Nho nói “Chưa biết
sanh làm sao biết tử”, lời này phải hỏi nhà
Phật học.
Bèn đến hỏi nhà Phật học, nhà Phật học bảo:
- Nhục thể và linh tánh của kiến, văn, giác, tri
đều ở trong lục đạo sanh tử luân hồi, Phật Tánh thì
như như bất động, bất sanh bất tử. Nếu chưa thấy
Phật Tánh thì Phật Tánh luân hồi theo linh tánh
của kiến, văn, giác, tri; Nếu thấy Phật Tánh trần

════════════ Trang 154 ════════════

đầy hư không thì linh tánh của kiến, văn, giác, tri
biến thành Phật Tánh.

Sư hỏi: Dùng cách nào mới thấy được Phật Tánh?
Nhà Phật học không đáp được, mới trao cho Sư
các kinh Bốn Mươi Hai Chương và Kinh Kim Cang.
Từ đó nhân dịp theo học trường ở Thượng Hải, Sư
kiêm thêm Phật học, cũng chuyên tâm nghiên
cứu các sách của Lão Trang, xem hết Lục Kinh của
nhà Nho, tham học khắp các danh sư ở Giang Tô,
Triết Giang, lễ bái các Đại Đức, trình câu của nhà
Phật học bảo “Dùng cách nào mới có thể minh tâm
kiến tánh” ra hỏi, nhưng các đáp án Sư đều chưa
thỏa mãn.

Bấy giờ Tôn Túc Diệu Trí dạy hãy khán thoại
đầu “Niệm Phật là ai?” và nghiên cứu Đại Trí Độ
Luận. Năm 19 tuổi Sư quyết chí xuất gia xiển
dương chánh pháp, lúc còn nhỏ cha mẹ đã đính
hôn cho Sư, Sư kiên quyết không lấy vợ. Vào năm
ấy lễ Tỉnh An Hòa Thượng, ở nơi đó xin xuống tóc
thọ Đại Giới. Vừa xuất gia đã tinh tiến dũng mãnh,
nơi Phật tiền đốt hai ngón út và áp út tay trái,
cùng cắt miếng thịt nơi ngực to bằng bàn tay, trên
đó đốt bốn mươi tám liều cúng dường Phật, phát ba
đại nguyện:
1) Chẳng ham ăn ngon, mặc đẹp, siêng tu khổ
hạnh chẳng bao giờ lui sụt.

════════════ Trang 155 ════════════

2) Tham duyệt khắp tất cả kinh điển, khổ công
tham cứu.
3) Đem hết sở đắc diễn giảng chỉ dạy để quảng lợi
quần sanh.
Mỗi ngày trừ việc xem kinh ra, Sư còn tụng Phật
hiệu năm ngàn tiếng, luôn tụng Hoa Nghiêm, Niết
Bàn, Lăng Nghiêm. Lúc rảnh rỗi có khóa lễ bái
Kinh Viên Giác, Sư ông của Sư bảo rằng:
- Tu như ngươi thì tại gia cũng được, cần gì phải
xuất gia! Chẳng cần hiện tướng. Cần phải
chuyên tu pháp môn hướng thượng (Tổ Sư Thiền)
mới là việc lớn bổn phận của người xuất gia”.
Rồi dạy khán thoại đầu “Muôn pháp về một, một
về chỗ nào” và trao cho Truyền Đăng Lục; Ngũ
Đăng Hội Nguyên; Chỉ Nguyệt Lục. Sư xem qua có
cái biết, có cái không. Sư rất thích Lâm Tế Ngữ Lục,
nhưng cách dụng công như thế nào vẫn còn chưa rõ.
Sư về sau theo Ngộ Tham Pháp sư học giáo lý của
các tông Thiên Thai, Hiền Thủ, Từ Ân.
Năm 22 tuổi liền ra giảng kinh thuyết pháp,
thính giả rất đông. Đáp lời mời của Pháp Hội Lăng
Già ở Nam Kinh, Sư thị chúng rằng:
- Chúng sanh bản lai là Phật, chỉ vì vọng niệm
vô minh nên không liễu thoát sanh tử được. Nếu
phá được một phần vọng niệm vô minh thì được
chứng một phần pháp thân; Vọng niệm vô minh
phá hết thì pháp thân hiển lộ.

════════════ Trang 156 ════════════

Bấy giờ trong pháp hội có Tôn túc Khai Minh
hỏi rằng:
- Nếu vọng niệm vô minh từ ngoài đến, không
dính dáng gì với ông thì cần gì dứt nó? Nếu vọng
niệm vô minh từ bên trong sanh ra, ví như nguồn
suối luôn luôn có nước chảy ra, dứt rồi lại sanh, sanh
rồi lại dứt, đến khi nào mới hết! Tu hành như thế
thật chẳng có chỗ dùng! Vọng niệm dứt là Phật
Tánh, vọng niệm khởi là chúng sanh, vậy thành
Phật cũng có luân hồi ư?
Sư không trả lời được. Lại hỏi tiếp:
- Pháp Sư chưa từng minh tâm kiến tánh, trong
kinh chẳng có những lời này, những lời này là có từ
các chú giải; Người kiến tánh chú giải kinh thì
chẳng sai, người chưa kiến tánh chú giải kinh điên
nói Nam ra Bắc, lôi Đông bỏ Tây, thị phi điên đảo,
có phải không?
Sư đáp: Phải.
Sư đảnh lễ Tôn túc và trình lời nhà Phật học nói
“Dùng cách nào mới có thể minh tâm kiến tánh?”.
Tôn túc bảo: Lời này Pháp sư nên đến hỏi
Tông Sư Thiết Nham ở núi Ngưu Đầu là người đã
chứng ngộ.
Ngay đêm ấy Sư đến lễ hỏi Thiết Nham rằng:
- Lão Hòa Thượng ở đây làm gì?
Nham bảo: Mặc áo, ăn cơm, ngủ nghỉ, dạo núi,
ngắm sông.

════════════ Trang 157 ════════════

Sư nói: Đáng tiếc cho sự uổng qua ngày tháng
của ngài!
Nham nói: Ta uổng qua thì được, nhưng người
không thể học ta uổng qua. Nếu người đến được
miếng điền địa kia thì cũng có thể học ta uổng
qua vậy.
Sư hỏi: Thế nào là miếng điền địa kia?
Nham dựng một ngón tay lên, Sư đáp lại: Con
không biết!
Sư hỏi: Hiện nay con đem vọng niệm dứt sạch,
chẳng trụ hữu vô, vậy có phải là miếng điền địa
kia không?
Nham bảo: Không phải, đó là cảnh giới vô thỉ
vô minh.
Sư hỏi: Tổ Sư Lâm Tế nói đó là hầm sâu đen tối
của vô minh thật đáng sợ, có phải vậy không?
Nham bảo: Phải.
Sư trình câu nói của nhà Phật học về “Dùng cách
nào mới có thể minh tâm kiến tánh được?”.
Nham bảo: Người chớ nên dứt vọng niệm, nên
dùng nhãn căn nhìn thẳng vào chỗ hầm sâu đen tối
chẳng trụ hữu vô ấy, đi, đứng, nằm, ngồi chẳng được
gián đoạn, khi nhân duyên đến, “Ồ” lên một tiếng,
hầm sâu đen tối của vô minh tan rã thì được minh
tâm kiến tánh.
Sư nghe lời này như uống cam lồ, từ ấy ngày đêm

════════════ Trang 158 ════════════

khổ tham, hình dáng tiều tụy, ốm như cây củi, một
đêm nghe tiếng gió thổi lá cây ngô đồng thì hoát
nhiên chứng ngộ, mồ hôi như tắm rằng:
- “Ồ” là vậy là vậy! Chẳng xanh chẳng trắng,
cũng chẳng tham thiền, cũng chẳng niệm Phật,
cũng chẳng sanh tử đại sự, cũng chẳng vô thường
tấn tốc.
Liền thuyết kệ rằng:
Bản lai chẳng Phật chẳng chúng sanh,
Thế giới chưa từng thấy một người.
Thấu liễu cứu cánh là cái này,
Tự tánh vẫn là tự mình sanh.
Nhìn ra ngoài cửa sổ chính là vào canh tư,
trăng treo trên nền trời xanh tít không dợn chút
mây. Mấy ngày sau Sư đến Thiết Nham, nói:
- Chẳng cầu pháp môn dụng công, chỉ cầu lão
Hòa Thượng ấn chứng.
Thiết Nham đưa cây gậy lên ra thế đánh hỏi
Sư rằng:
- Tào Khê chưa gặp Hoàng Mai, ý chỉ như
thế nào?
Sư đáp: Lão Hòa Thượng muốn đánh người.
Thiết Nham lại hỏi: Sau khi gặp ý chỉ như
thế nào?
Sư vẫn đáp rằng: Lão Hòa Thượng muốn
đánh người.

════════════ Trang 159 ════════════

Nham gật đầu. Sư đem sở ngộ trình Thiết Nham,
Nham bảo:
- Người chứng ngộ rồi, nay ta ấn chứng cho,
ngươi có thể đem Truyền Đăng Lục để ấn chứng
thêm. Đại sự ngươi đã xong, có nhân duyên thì
thuyết pháp độ sanh, chẳng nhân duyên có thể tùy
duyên qua ngày.
Sư bèn đem Truyền Đăng Lục, Chỉ Nguyệt Lục,
Ngũ Đăng Hội Nguyên và Kinh Hoa Nghiêm để ấn
chứng, tất cả thấu rõ như nói chuyện việc nhà vậy,
chẳng có việc lạ.
Từ đó về sau Sư giảng kinh thì theo trong Kinh
Hoa Nghiêm nói: “Thường giữ Phật Tánh, không có
biến đổi, Phật Tánh chẳng nhiễm chẳng loạn, chẳng
ngại chẳng chán, chẳng thọ huân nhiễm, chẳng
khởi vọng niệm, vì vọng niệm sanh khởi từ linh
tánh của kiến, văn, giác, tri, trừ bỏ bốn bệnh chỉ,
tác, nhậm, diệt, chẳng dứt vọng niệm, dùng một
niệm để phá tan vô thỉ vô minh” làm chủ yếu.
Sư giảng kinh thuyết pháp đều từ trong Tự Tánh
nói ra, chẳng xem chú giải của người khác. Về sau
thể theo lời mời của các tỉnh Trung Quốc cho đến
Hương Cảng, Áo Môn, Sư đăng đàn thuyết pháp liên
tiếp mấy chục năm, giảng kinh hơn hai trăm năm
mươi hội, cứ một kinh là một hội.
Tánh Sư siêu nhiên ngoại vật, hành cước các nơi
như Chung Nam, Thái Bạch, Hương Sơn, Hoa Sơn,

════════════ Trang 160 ════════════

Nga Mi, Cửu Hoa, Phổ Đà, Ngũ Đài, Thái Sơn, Tung
Sơn, Hoàng Sơn, Võ Đang, Lư Sơn, Mao Sơn, Mạc
Can, Lao Sơn, Hằng Sơn, La Phù Sơn v.v... Mỗi khi
hành cước nơi rừng sâu núi cao mấy tháng quên về,
đến danh sơn nào cũng có thi đối. Sư giỏi đàn thất
huyền, hành cước đều mang đàn theo. Sư tiết tháo
cao cả, độ lượng rộng lớn, chẳng ứng thú theo thói
đời, hình dáng sáng suốt hùng vĩ, đến bậc túc Nho
thông đạt cũng phục hạnh trang nghiêm đơn giản
của Sư, trứ tác thi văn bày tỏ bản sắc siêu việt pháp
thế gian.

Lúc già, Sư đưa một ngón tay vì môn đồ thuyết
pháp rằng:
- Đến tột cùng khắp hư không đến, Phật Ca Diếp,
Phật Thích Ca; Đi tột cùng khắp hư không đi, Quan
Thế Âm, Phật Di Đà. Chư Phật cổ kim đều ở trên
đầu ngón tay của lão Tăng, chẳng đi chẳng đến; Lão
Tăng cũng ở trên đầu ngón tay, chẳng đi chẳng đến.
Các người nếu nhận được thì đó là chỗ an thân lập
mạng của các ngươi!
Thuyết kệ rằng:
Giảng kinh thuyết pháp mấy mươi năm,
Độ sanh, vô sanh muôn muôn ngàn.
Đợi khi một ngày thế duyên hết,
Đầy khắp hư không đại tự tại.
Sư phó chúc đệ tử rằng: Tứ đại theo nhân duyên
sanh, có sanh ắt có diệt; Tự Tánh vốn vô sanh, vô

════════════ Trang 161 ════════════

sanh cùng vô diệt. Nay nói có sanh ắt có diệt là tứ
đại phải có chỗ về. Chỗ về chọn trên đỉnh Bảo Mã
Sơn, sau làng Đỗ Gia Đình, ngoài cửa Nam thành
phố Côn Minh nhìn xuống, ngay hồ Côn Minh làm
cao ngọa xứ.

Suốt đời Sư chưa độ một đệ tử xuất gia, đệ tử tại
gia hơn một trăm sáu mươi ngàn người. Sư tùy theo
căn cơ của đệ tử mà dạy tu pháp môn khác nhau,
trong đó tham thiền ngộ đạo có tám người: Ngũ Đài
Tịch Chơn, Minh Tịnh Tôn túc, cư sĩ Lý Quảng
Quyền ở Bắc Bình, cư sĩ Chu Vận Pháp ở Thượng
Hải, còn bốn người đã qua đời từ trước.

Sư có trước tác: Duy Ma Kinh Giảng Lục,
Lăng Già Kinh Giảng Lục, Viên Giác Kinh Giảng
Lục, Kim Cang Kinh Giảng Lục, Tâm Kinh
Giảng Lục, Phật Giáo Nhân Sinh Quan, Phật
pháp Vấn Đáp Lục, Đại Thừa Bát Tông Tu Pháp,
Đại Thừa Tuyệt Đối Luận, Nguyệt Khê Ngữ Lục,
Tham Thiền Tu Pháp, Niệm Phật Tu Pháp, Vĩnh
Phong Đường Cấm Khóa.

Ngày rằm tháng hai
năm Trung Hoa Dân Quốc
thứ 60 (1971 CN)
Đệ tử TRÍ VIÊN soạn và viết

════════════ Trang 162 ════════════

TIỂU TRUYỆN
CỦA NGUYỆT KHÊ PHÁP SƯ

Tác giả: Mục Sư VƯƠNG CẢNH KHÁNH

Tôi với Nguyệt Khê Pháp Sư quen biết đã hơn ba
mươi năm, cùng ở xứ Sa Điền, Hồng Kông. Lúc rảnh
rỗi thường qua lại thăm nhau, mặc dù tín ngưỡng
chẳng đồng, nhưng tâm của chúng tôi hình như có
một linh tánh thông nhau, mỗi khi gặp nói chuyện,
hai người đều cảm thấy rất khế hợp. Tôi rất thích
Sư tánh tình ngay thẳng, tâm chẳng quanh co, tiếng
nói hùng dũng, thành thật thiết tha, chẳng khách
sáo, chẳng giả dối.

Nhìn theo hình tướng bề ngoài Sư rất giống một
kẻ ăn xin, mặc quần áo cũ rách, chân chẳng giày vớ,
mùa lạnh mùa nóng cũng thường mang một đôi dép
cũ, cầm một cây gậy, một túi vải nhỏ, tóc dài xõa
vai, còn để bộ râu thưa thớt, hình dáng là một khổ
hạnh đầu đà. Khi đi xe lửa hoặc xuống bắc qua biển,
thường mua vé hạng chót, không khi nào vì mình
mà lãng phí đồng xu.

Có người nói: “Sư chẳng phải không có tiền, Sư
là một triệu phú”. Sư phải triệu phú hay không, ở

════════════ Trang 163 ════════════

đầy tạm gác qua, sau này sẽ bảo cho biết. Mỗi lần
tôi gặp Sư trên xe lửa, mặc dù tôi đã mua vé hạng
nhì, nhưng vẫn thích cùng ngồi ghế hạng chót với
Sư để được nói chuyện với nhau. Bạn bè thường chê
cười tôi rằng: “Ông không sợ bị lây con rệp của Sư
kia chẳng?” Sở dĩ ông bạn này cười tôi, là vì ông ấy
chẳng nhận biết cái tâm của Nguyệt Khê Pháp Sư.

Tôi đối với Nguyệt Khê Pháp Sư, chẳng phải
nhìn theo hình tướng bề ngoài mà nhìn theo nội
tâm của Sư. Nội tâm của Sư rất tốt đẹp, nhân sinh
quan và tư tưởng của Sư rất viên mãn, đủ cho người
đời thưởng thức: Sư mười chín tuổi xuất gia, suốt đời
phụng sự Thiền Tông, đối với Phật Pháp có kiến
giải mở mang sáng tỏ.

Sư họ Ngô, là người Côn Minh tỉnh Vân Nam,
căn cứ lời của Sư nói, Lúc mười hai tuổi đọc Lan
Đình Tập Tự đến câu “Sanh tử là việc lớn, há chẳng
đau khổ thay!”. Từ đó bắt đầu suy nghĩ làm sao giải
quyết việc lớn sanh tử. Đến tuổi mười chín theo
Tỉnh An Hòa Thượng xuống tóc. Khi mới xuất gia,
nhiệt tình hổ độ, phát tâm trước tượng Phật đốt
ngón út và ngón áp út bên tay trái, còn cắt ở trước
ngực một miếng thịt lớn như bàn tay, lại đốt thêm
bốn mươi tám liều ngay chỗ vết thương trên ngực để
cúng dường Phật.

Lúc 22 tuổi Sư bắt đầu giảng kinh thuyết pháp.

════════════ Trang 164 ════════════

Sư nói: “Chúng sanh bổn lai là Phật, chỉ vì vô minh
vọng niệm nên sanh tử chẳng thể liễu thoát. Nếu
phá được một phần vô minh vọng niệm thì được
chứng đắc một phần pháp thân. Khi vô minh vọng
niệm phá sạch thì pháp thân hiển lộ”. Lời này hiển
nhiên là lối tu dùng công phu tiệm tiến như lời của
Thần Tú “Luôn luôn siêng lau chùi, chớ cho dính bụi
trần”. Khi ấy có một thính giả là người lão tu hành,
nghe xong lại hỏi Sư:
- Nếu vọng niệm vô minh từ bên ngoài đến thì
chẳng dính dáng với Sư, đâu cần đoạn dứt nó?
Nếu vọng niệm vô minh từ bên trong sanh ra, ví
như nguồn suối luôn luôn có nước chảy ra, dứt rồi
lại ra, ra rồi lại dứt, đến khi nào mới hết! Sư nói
vọng niệm dứt sạch là Phật Tánh, vọng niệm khởi
là chúng sanh, khi dứt, khi khởi vậy thì thành
Phật cũng có luân hồi, tu hành như thế thật
chẳng có chỗ đúng.
Ngay lúc đó Nguyệt Khê Pháp Sư chẳng thể
trả lời câu hỏi của người lão tu hành, bèn khiêm
tốn xin chỉ dạy. Lão tu hành nói: “Sư nên đi núi
Ngũ Thủ tìm Hòa thượng Thiết Nham”. Đêm đó
Sư liền vâng lời tìm đến yết kiến Thiết Nham
Hòa thượng mà hỏi:
- Lão Hòa Thượng ở đây làm gì?
- Mặc áo, ăn cơm, ngủ nghỉ, dạo núi, ngắm sông.

════════════ Trang 165 ════════════

- Vậy há chẳng uổng qua ngày giờ chăng?

- Ta thì uổng qua được, nhưng ngươi thì chẳng
thể học ta uổng qua. Nếu ngươi đến chỗ “Miếng điền
địa kia” thì cũng được học ta bỏ uổng qua ngày.

- Thế nào là miếng điền địa kia? Nay con đem
vọng niệm dứt sạch, chẳng trụ nơi hữu và vô, vậy
phải là chỗ “Miếng điền địa kia” chăng?

- Không phải. Sở thấy của ngươi là cảnh giới vô
thỉ vô minh, là chỗ hầm sâu đen tối lắng lặng của
vô minh. Ngươi chớ nên dứt vọng niệm, nên dùng
nhãn căn hướng ngay chỗ hầm sâu đen tối chẳng
trụ hữu vô đó nhìn thẳng, đi, đứng, nằm, ngồi
chẳng cho gián đoạn, khi nhân duyên đến, hầm sâu
đen tối của vô minh hễ phá tan thì được minh tâm
kiến tánh.

Từ đó Sư ngày đêm khổ tham, cho đến hình
dáng tiều tụy, ốm lòi xương như cây củi, một đêm
nghe tiếng gió thổi lá cây ngô đồng, hoát nhiên đại
ngộ, về sau đi hành cước bốn phương, khắp danh
sơn thắng cảnh như Chung Nam Sơn, Thái Bạch
Sơn, Hoa Sơn, Cửu Hoa Sơn, Phổ Đà Sơn, Ngũ Đài
Sơn, Thái Sơn, Tung Sơn, Hoàng Sơn, Võ Đang Sơn,
Lao Sơn, La Phù Sơn v.v... đi khắp các tỉnh Nam
Bắc trong Trung Quốc. Khoảng năm 1933 đến Sa
Điền, ban sơ ở Tây Lâm, tôi lần đầu tiên gặp Sư vào
năm 1934 tại phòng khách núi Đạo Phong, năm

════════════ Trang 166 ════════════

1949 được Phật tử triệu phú Giáng Ngọc Giai, là chủ
Công ty thuốc lá Nam Dương cúng dường Hối Tư
Viện cho Sư để sáng lập Viện Phật Học ở trên núi
đối diện ga xe lửa Sa Điền, viện này về sau vì một
việc nhỏ mà giải tán. Nay người du khách đến du
lịch chỉ biết ấy là Vạn Phật Tự, chẳng biết nguyên
danh là Hối Tư Viện. Thật ra Vạn Phật Tự chẳng
phải tên thiệt, chỉ vì Sư xây một ngôi điện Vạn
Phật, trước cửa điện đề hai chữ lớn “Vạn Phật”, nên
du khách theo đó gọi là Vạn Phật Tự mà thôi.

Muốn diễn tả tư tưởng nhân sinh quan của Sư
chẳng phải là việc dễ, nghe nói Sư có những tác
phẩm như Duy Ma Kinh Giảng Lục, Lăng Già Kinh
Giảng Lục, Viên Giác Kinh Giảng Lục, Kim Cang
Kinh Giảng Lục, Tâm Kinh Giảng Lục, Phật Giáo
Nhân Sinh Quan, Phật pháp Vấn Đáp Lục, Đại
Thừa Bát Tông Tu Pháp, Đại Thừa Tuyệt Đối
Luận, Nguyệt Khê Ngữ Lục, Tham Thiền Tu Pháp
v.v... Nay trong tay tôi chỉ có hai cuốn Phật Giáo
Nhân Sinh Quan và Nguyệt Khê Pháp Sư Ngữ Lục.
Phật Giáo Nhân Sinh Quan do Diệp Chí Tôn là đệ
tử của Ngài biên soạn, chỉ có một trăm trang nói về
giáo lý thông thường, chẳng có chỗ đặc biệt. Nguyệt
Khê Pháp Sư Ngữ Lục khoảng bốn trăm năm mươi
trang, cũng do đệ tử của ngài biên soạn, trong đó
đều là lời khai thị nhiều lần của ngài. Nay trích ra
vài đoạn đặc sắc như sau:

════════════ Trang 167 ════════════

- Dụng công tu hành cần nhất là phá tan vô thỉ
vô minh”, Kinh Hoa Nghiêm nói “Phá vô minh đen
tối,” Kinh Viên Giác nói “Vô thỉ huyễn vô minh”,
Kinh Thắng Man nói “Đoạn dứt vô thỉ vô minh”, Tổ
sư Thiền Tông gọi là “Hầm sâu vô minh”, “Đầu sào
trăm thước” v.v...

Sư thượng đường thuyết pháp rằng: Tuyệt đối
chơn như đầy khắp hư không vũ trụ, ấy là chơn
không, tuyệt sắc tướng, bổn lai diện mục là diệu
minh, như như bất động, chẳng có phương sở, chẳng
có tên gọi. Ở đây nhận được thì thoát nhiên giải
thoát, liền thấy Phật Tánh, tùy duyên tiêu dao, mặc
ý qua lại, có Phật Pháp gì để học, sanh tử để liễu,
thiền đạo để tu, Niết Bàn để chứng? Chẳng có một
pháp để thành, chẳng có chúng sanh để độ. Tam
tạng giáo điển đều là giấy trắng, một chữ cũng xài
chẳng được; Một ngàn bảy trăm công án đều là đàm
giải, tất cả đều chẳng dính dáng. Thế nào là Phật?
Cây gậy của lão Tăng. Thế nào là Pháp? Đôi giày cỏ
của lão Tăng.

Sau đây là mấy đoạn nhật ký của tôi.

Nhật ký ngày 7 tháng 7 năm 1962.

Tôi thấy Chùa Vạn Phật có trồng nhiều cây trúc
vàng, trên thân cây có sọc màu xanh, tôi viết thư
nhờ người mang đến cho Sư xin tặng cho mấy cây
để trồng trên núi Đạo Phong. Hôm nay được thư

════════════ Trang 168 ════════════

trả lời của Sư, hẹn dẫn thêm hai ba người đi đào
cây, nên tôi cùng với Tăng Quang, Ngô Hạo, Đặng
Quế Lâm mang theo cây cuốc, dây thừng và đòn
gánh đến chùa núi đào trúc. Lúc đó vào mùa nắng,
Sư không mặc áo, chạy đi chạy lại đang đôn đốc
mấy người thợ xây cất Đại Bi Điện. Điện này luôn
cả trang trí và dựng tượng Phật tốn khoảng năm
mươi ngàn đồng.
Sư dẫn chúng tôi đến chỗ cây trúc nói: “Cây
trúc có rễ thì trồng đứng, không có rễ thì phải
trồng nằm, mỗi ngày tưới nước, vào mùa mưa
trồng rất tốt”.
Lại nói: Trúc này vốn sản xuất từ Tứ Xuyên, khi
Trương Chi Động làm Tổng đốc hai tỉnh Quảng
Đông, Quảng Tây sai người từ Tứ Xuyên dời đến
Quảng Đông.
Ông Đặng hỏi: Pháp sư năm nay bao nhiêu tuổi?
Sư nói: Tám mươi bốn mà tóc tôi chưa trắng, chỉ
có mấy sợi râu đã trắng.
Vì Sư ở trần nên thấy trước ngực có một vết sẹo
lớn và bên tay trái thiếu hai ngón. Sư nói tiếp:
- Phật giáo có người phê bình núi Đạo Phong, tôi
thì cho rằng núi Đạo Phong hành đạo Bồ Tát,
khuyên người hành việc lành, giúp người thành gia
lập nghiệp, làm một công dân tốt trên xã hội, đều là
làm những việc hữu ích.

════════════ Trang 169 ════════════

Các người đã đào trúc xong, tôi từ giã với Sư rồi
Sư tiếp tục đi xem mấy người thợ xây điện, bước
chân nhanh nhẹn giống như người thanh niên.

Nhật ký ngày 28 tháng 11 năm 1962.
Buổi sáng Sư đến thăm tôi, tôi dẫn Sư đi dạo
khắp nơi trên núi Đạo Phong. Thấy Sư tinh thần
đầy đủ, tiếng nói hùng dũng, chúng tôi đến trước tòa
thánh; Sư nói:
- Viện này nhỏ quá, có hữu (Nhà ăn và nhà
khách) mà không có tả (Vì phía bên trái là núi
chẳng thể xây nhà) nên chẳng thể tụ chúng đông.
Sư đưa cho tôi xem một lá thư bằng tiếng Anh
của Sở Nhà Đất Cửu Long gửi, trong thư nói về việc
xây Điện Đại Bi chưa được Chính Phủ đồng ý phải
ngừng lại, việc này khiến Sư rất bận tâm.

Nhật ký ngày 29 tháng 10 năm 1963
Hôm nay hẹn với ông Từ Đạo Nghị đến chùa
Vạn Phật thăm Sư và trả lại cho Sư bản thảo bài
Nghiên Cứu Đại Thừa Phật Pháp Chỉ Yếu Điểm,
bài này là Sư nhờ tôi trao cho Lương Đạo Uy biên
chép lại.
Sư nói: Vương Mục Sư, ông là một người tốt.
Tôi nói: Tôi cũng rất khâm phục kiến giải Phật
học của Sư, khác với Phật Giáo đồ thông thường.

════════════ Trang 170 ════════════

- Một số Mục sư thường khinh rẻ tu sĩ Phật giáo,
ông thì chẳng phải vậy.
- Chúng ta cũng là người tôn giáo, đều là đạo
hữu, nên làm bạn bè.
Tôi hỏi: Trước kia Sư đốt ngón, đốt thịt trước
ngực, hôm nay Sư thấy thế nào?
Sư cười to nói: Trước kia là ngu si.
- Hôm nay tôi hỏi Sư một vấn đề quan trọng: Đại
Thừa Phật Pháp của Sư nói, cần nhất là phải minh
tâm kiến tánh, muốn minh tâm kiến tánh trước tiên
phải phá tan hầm sâu vô minh. Theo kinh nghiệm
của Sư, hầm sâu vô minh làm sao phá?
- Nhiếp lực cần nhìn thẳng vào chỗ đen tối mịt
mù, bất cứ ngày đêm, đi, đứng, nằm, ngồi, một khi
hoát nhiên khai ngộ, phá tan hầm sâu đen tối, liền
thấy Phật Tánh.
- Khai ngộ như thế thật là khó.
- Khai ngộ là việc lớn sanh tử, dĩ nhiên phải khó.
- Tôi nói cho Sư biết, tin Chúa Giêsu thì được
cứu, chẳng phải khó như thế. Con người chỉ cần thật
tình nhận tội sám hối để cho bửu huyết của Giêsu
rửa sạch tâm họ thì Giêsu làm sinh mạng trong tâm
họ, việc này người ngu dại và con nít đều dễ hiểu.
Pháp Sư tỏ vẻ hài hước giả vờ ngó quanh hai bên
lướt qua chuyện khác rằng: Núi Đạo Phong hiện nay
có bao nhiêu người?

════════════ Trang 171 ════════════

- Hiện nay có lãnh tụ Tin Lành miền Viễn Đông
và Á Châu, đại diện trong mười bốn nước hơn bảy
mươi người hội nghị trên núi, bàn về vấn đề phúc lợi
xã hội.

Sư nói: Ấy là một việc rất tốt.

Tôi nói: Hiện nay Phật Giáo cũng có làm việc
phúc lợi xã hội.

Sư nói: Ít lắm.

Tôi hỏi: Việc xây dựng điện Quan Âm tại sao
ngừng lại?

- Vì Chính phủ không chấp thuận.

Nhật ký ngày 23 tháng 04 năm 1965

Sáng nay tôi đi Cửu Long, gần đến ga xe lửa
Sa Điền, gặp Sư hai tay chống ở chỗ hành lang,
Sư nói mắc bệnh, nhờ tôi kêu giùm taxi đi khám
bác sĩ. Tôi gọi xe rồi dìu Sư lên xe, cùng đi còn có
ba bà già, tôi thấy ba bà này chẳng thể chăm sóc
Sư nên tôi cũng lên xe đi theo. Tôi nghĩ ở Cửu
Long có nhiều bác sĩ và bệnh viện, khỏi cần qua
bắc, đường xa quá. Nhưng Sư kiên trì đi xem bác
sĩ quen thuộc là Tiêu Gia Hỷ. Tôi nghĩ cũng có lý,
xe đến bắc, ông tài xế không chịu qua bắc, tôi dìu
Sư xuống xe, đi được mấy bước Sư nằm xuống
giữa đường, tôi dùng hết sức lực mới đỡ Sư đến lề
đường, nghỉ một hồi, từ từ dìu Sư đến bắc qua

════════════ Trang 172 ════════════

biển, rồi kêu taxi đưa Sư đến phòng mạch bác sĩ,
mới từ giã đi làm việc riêng của mình.

Đâu ngờ từ giã lần này tức là vĩnh biệt. Ba ngày
sau là 26 tháng 04, tôi bỗng xem báo thấy đăng tin
“Trụ Trì chùa Vạn Phật ở Sa Diện là Nguyệt Khê
Lão Hòa Thượng, đã tịch lúc 21 giờ 00 ngày 23 - 04
– 1965 Âm lịch, trụ thế 87 năm ...”.

Sau khi Sư tịch, các đệ tử đem nhục thân của Sư
thếp vàng, thờ trong điện Phật A Di Đà, nhục thân
này hơi ốm, không mập mạp hồng hào bằng khi còn
tại thế.

════════════ Trang 173 ════════════

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC

Tác giả: LAI QUẢ Thiền Sư
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

════════════ Trang 175 ════════════

Tiểu sử

THIỀN SƯ LAI QUẢ

Sư tên Diệu Thọ, tự Lai Quả, hiệu là Tịnh Như,
con nhà nông họ Lưu, quê ở huyện Hoàng Cương,
tỉnh Hồ Bắc.

Năm lên bảy, Sư nghe vị Tăng bên cạnh tụng
câu “Vô trí diệc vô đắc” trong Tâm Kinh, Sư có
tỉnh ngộ.

Năm 12 tuổi, Sư có chí thoát trần, trốn đi xuất
gia, bị người anh tìm bắt trở về.

Năm 15 tuổi, Hòa thượng Đại Trí dạy lấy niệm
Phật để liễu thoát sanh tử, Sư bèn niệm Phật thành
phiến, cho đến ngủ chiêm bao cũng vẫn lớn tiếng
niệm Phật. Hòa Thượng nói: “Đây là chơn thật niệm
Phật. Vậy niệm Phật là người nào? Ông biết không?”
Sư không đáp được. Hòa Thượng nói: “Đợi ông tìm ra
người niệm Phật, ta sẽ nói chuyện với ông”.

Năm 18 tuổi, Sư cắt gan trị bệnh cho cha.

Năm Ất Tỵ (1905 TL), Sư 25 tuổi, đi hành hương
ở núi Phổ Đà, gặp một vị Tăng khổ hạnh, Sư cảm
kích bèn xuống tóc ở núi Bảo Hoa. Sư bị chư Tăng

════════════ Trang 176 ════════════

176 Tiểu sử THIỀN SƯ LAI QUẢ

trong chùa hành hạ khổ sở chẳng xiết, trốn đến bờ
sông, nhiều ngày bị đói, cùng với chó hoang ở
chung, muốn đâm đầu xuống sông tự vận, bỗng gặp
vị Tăng ở chùa Di Đà tại Kinh Khẩu cứu kịp. Sư
theo vị Tăng ấy đến chùa Kim Sơn, song vì chưa
thông thuộc quy củ nên một ngày bị đánh hơn bốn
trăm hương bản.

Ngày 26 tháng 9 năm Quang Tự thứ 34 (1908
TL), Sư nghe tiếng mõ khai tịnh sau thời khóa công
phu buổi chiều tối, hoát nhiên thoát lạc như buông
gánh nặng ngàn cân, đánh mất cái mũi mẹ sanh,
khóc to chẳng nín, hư không trên trời, nước chảy
dưới đất, tất cả trệ ngại hoàn toàn tiêu hết, cơ dụng
hiện tiền, có hỏi liền đáp. Hòa Thượng Ban Thủ
đến tận nơi khen ngợi.

Một hôm, Từ Bản lão nhân đưa cái khăn ra làm
thế rửa mặt, hỏi Sư: “Là cái gì?” Sư nói: “Đã dư
chiếc khăn tay rồi”. Từ lão nhân chẳng đáp mà lui.
Sư từ đây càng thận trọng.

Sư từng được sung chức Phạn Đầu, hết lòng
phụng sự nhà chùa một cách tiết kiệm. Thủ Tọa
khuyên Sư đảm nhiệm chức vụ Ban Thủ, Sư tự thấy
mình còn kém bèn trốn sang chùa Cao Mân, cũng bị
đảm nhiệm chức vụ Ban Thủ. Sư bỗng có ý du
phương, đi ẩn tu ở núi Chung Nam, gặp cư sĩ Cao
Hạc Niên hối thúc trở về Nam.

════════════ Trang 177 ════════════

Sư trở về chùa Cao Mân, Tổ Nguyệt Lãng sai
Minh Hiền lão nhân chọn ngày truyền pháp cho Sư.
Lúc lâm chung, Tổ nắm tay buộc Sư phải phát
nguyện: “Sống làm người Cao Mân, chết làm quỷ
Cao Mân”.

Sau khi nhận chức Trụ Trì, Sư khôi phục lại
quy chế cũ, lấy việc xây dựng sửa sang năm công
trình lớn: Báo Tháp; Đại Điện; Thiền Đường; Diên
Thọ Đường. Như ý liệu làm chí nguyện, song cho
đến khi tịch mà chưa viên mãn. Sư mong ước thừa
nguyện lực tái lai để tiếp tục công trình cho hoàn
tất. Chỉ có Cổ Lương Đình là làm xong, phong cảnh
thanh u, làm tăng thêm pháp hỷ cho người.

Sư thuận theo lời khẩn thiết thỉnh cầu của các
nơi, y theo lệ trước của Triệt Tổ Thiền Tuệ, soạn
quyển Tự Hành Lục, ghi lại đầy đủ hành trạng cả
một cuộc đời khôi vĩ dị thường của Sư. Quyển sách
này đã được ấn hành phụ trong bộ Ngữ Lục.

Sư thân hình cao lớn trắng trẻo, mắt nhỏ, tiếng
to. Từ 50 tuổi về sau, Sư hành hạnh Đầu Đà và tự
nhủ: “Nếu chí nguyện chưa toại thì chẳng cạo bỏ
râu tóc” để đau dấu nhớ mãi chí nguyện của mình,
nhưng nghi biểu lại càng oai nghiêm. Sư tánh tình
cứng cỏi chân thật, gặp việc thì cố gắng hết mình,
khiến cho ý không tốt của người tự tiêu tan. Cả đời
Sư chỉ lấy hoằng pháp, ngộ đạo làm nhiệm vụ,

════════════ Trang 178 ════════════

178 Tiểu sử THIỀN SƯ LAI QUẢ

đánh hết đều dùng, chuông trống xen nhau, chưa
từng có chút lười mỏi. Đương thời, Hòa Thượng Hư
Vân là người được sự trọng vọng trong Tông Môn,
tuy lớn tuổi hơn Sư mà cùng với Sư khế hợp không
gián cách.

Có một lần, nhà chùa cần hóa duyên để sửa
tháp, Sư nhóm họp đồ chúng lại luận bàn, trong số
chúng có mấy người phát nguyện lãnh trách nhiệm
đi các nơi hóa duyên. Có một vị Tăng đến Vũ Hán,
cảm động bởi sự phát tâm của thí chủ, bèn tự chặt
cánh tay để đền đáp, mọi người xa gần đều kinh
ngạc khen ngợi.

Sư tịch ở Thượng Hải, linh cữu đưa về chùa Cao
Mân. Làng lân cận có một bà lão Phật Tử tự chặt
một ngón tay sai con mang đến trước linh cữu cúng
dường. Nhờ chánh pháp cảm người vừa sâu rộng
vừa lâu dài nên người nhờ sự giáo hóa của Sư mà
làm được như vậy.

Sư sanh vào giờ Dần, ngày 2 tháng 7 năm Tân Tỵ
(1881 TL) nhằm năm Quang Tự thứ bảy, diệt độ
giờ Dần, ngày 17 tháng 10 năm Quý Tỵ (1953
TL). Sư thọ 73 tuổi. Tăng lạp bốn mươi chín Xuân,
giới lạp bốn mươi chín Hạ, pháp lạp ba mươi chín
Thu. Trụ Trì ba mươi lăm Đông.

Ngày mùng một tháng 11, linh cữu từ Tịnh Thất

════════════ Trang 179 ════════════

ở Thượng Hải được đưa về chùa, mùng 8 tháng chạp
trà tỳ, tứ chúng vẫn tập đau buồn thương tiếc như
đưa đám ma cha mẹ. Xá lợi rất nhiều, sáng như lưu
ly năm màu chói lọi. Giờ Thìn ngày 4 tháng 4 năm
sau nhập tháp rồi cất đỉnh ở bổn tự (Cao Mân) để
thờ tháp Xá Lợi.

════════════ Trang 181 ════════════

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC

Phật lịch 2486, tức năm Dân Quốc thứ 31
(1942), Âm lịch năm Nhâm Ngọ. Khai thị thiền
thất trong thời kỳ tháng mùa đông kiết chế, khởi
đầu từ ngày 15 tháng 10 đến ngày 27 tháng chạp
tại chùa Cao Mân, sông Tam Xoa, đất Dương Châu,
tỉnh Giang Tô.

PHÁP NGỮ KHỞI THẤT

Sư cảm hứng bèn nói rằng:

Lư khai đại dã chính tư thời,
Vạn Thánh thiên Hiền tổng tận tri.
Thiết ngạch đồng đầu tề hạ luyện,
Hư không ngõa lịch mạc nghi trì.
Trùng thiêm thán, mãnh gia truy,
Thái không phá hậu mạc đình chuy.
Trực đãi sinh tiền thoát lạc tận,
Khoái tưởng tự kỷ tróc sinh hồi;
Khởi!

════════════ Trang 182 ════════════

182 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Tạm dịch:
Mở lò đại luyện vàng chính là lúc này,
Muôn Thánh ngàn Hiền đều biết cả.
Những kẻ cứng đầu, cứng cổ đều phải
bỏ vào lò luyện
Không phân biệt hư không hay ngói bể,
đều không được chậm trễ.
Hãy thêm than, thổi cho mạnh nữa,
Mặc dù đập bể hư không rồi cũng không
ngừng chảy
Cho đến sinh tiền đều rơi thoát sạch hết,
Mau mau tìm bắt cái bổn lai của mình về.

KHỞI THẤT

Hôm nay nhà chùa vì các ông khởi thất cho nên
một số người phải bận rộn: Thiền đường, ngoại liêu,
thủ lĩnh, hành đơn, cho đến những người ở ngoài
chùa đều rất bận rộn. Vì các ông đã thất, chẳng
những người trong, ngoài chùa bận rộn, mà có lẽ
thập phương chư Phật, chư Đại Bồ Tát, Hộ Pháp
Long Thiên cũng bận rộn không xiết. Nói chung, ấy
là vì các ông đã thất.
Ta hỏi các ông: “Đả thất là làm việc gì, sao lại
làm bao nhiêu người bận rộn như vậy? Cái đó còn
chẳng kể làm gì, ngay cả thập phương chư Phật, chư
Đại Bồ tát, Hộ Pháp Long Thiên so với chúng ta lại

════════════ Trang 183 ════════════

còn bận rộn hơn nữa. Bận rộn việc gì vậy? Các ông
có người nào biết được không? Đả thất là làm cái
việc gì?” Có lẽ có người còn chẳng hiểu được.

Trong lòng các ông nói rằng: “Những cực khổ lúc
bình thường đã quá lắm rồi, nay lại còn phải đả
thất! Thầy nói nghe thì hay đấy, vì chúng tôi đả
thất, lại nói thập phương chư Phật, chư Đại Bồ Tát,
Lịch đại Tổ Sư, Hộ Pháp Long Thiên đều vì chúng
tôi mà bận rộn. Bận rộn là bận rộn việc gì, chẳng
qua chỉ đem đến thêm chút khổ nữa cho chúng tôi
phải chịu đựng chứ có việc gì khác nữa đâu!”.

Đúng, thật đáng thương xót! Thương xót không
thể nói được. Các ông tuy ngu mê như thế, nhưng ta
vẫn chiếu theo quy củ của nhà chùa để làm việc. Các
ông phải hiểu được là: Quy củ đả thất rất nghiêm
khắc, khác với lúc bình thường. Vậy khác ở chỗ nào?
Ấy là ngày nay các ông xin phép sanh tử ở các vị Tổ
quá khứ và cũng xin phép sanh tử với ta, ta hứa cho
phép sanh tử, vậy sanh tử các ông nằm trong hai
tay ta, muốn cho các ông sống thì sống, muốn cho
chết thì chết, đứng ngay chỗ này chết.

Lúc bình thường sắc thân các ông giao nhà chùa,
còn tính mạng phó cho Long Thiên; Trong thời kỳ
đả thất thì không như vậy, sắc thân, tính mạng đều
giao trọn trong tay ta. Quy củ nghiêm khắc là như
thế nào? Ta đại khái nói cho các ông nghe:

════════════ Trang 184 ════════════

184 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Từ nay về sau, trong thời kỳ đã thất, Tăng chúng
và các vị hành đơn đều không chắp tay chào các vị
Duy Na, không hỏi thăm Ban Thủ, cũng không chắp
tay hỏi thăm ta. Trong thời kỳ đã thất, Phật cũng
chẳng lạy, hương cũng chẳng đốt, thì các ông chắp
tay hỏi thăm để làm gì?

Ta vì các ông nói trước thế này: Việc lớn nhất là
bệnh nặng, ngoài ra chẳng còn việc gì lớn hơn, nói
gọn lại là bệnh. Một khi có bệnh thì chẳng phải
chắp tay xin Duy na cho nghỉ sao? Vị Duy Na không
dám cho nghỉ có phải chắp tay xin Ban Thủ chẳng?
Không được, vị Ban Thủ lại dám cho các ông nghỉ
bệnh ư? Chẳng những là phép nghỉ bệnh, nghỉ chạy
hương, nghỉ kinh hành cho đến hết thảy các việc
nghỉ phép Ban Thủ; Duy Na đại khái đều không
dám to gan như thế đâu. Vì sao vậy? Các ông xin
phép sanh tử, không phải xin Ban Thủ; Duy Na, mà
phải xin ta, các vị kia dám thay ta cho phép ư? Vậy
khi nào có bệnh thì làm cách nào? Chẳng có cách
nào hết, sống cũng đã thất, chết cũng đã thất, mạnh
cũng đã thất, đau cũng đã thất, chung qui là đã thất.

Ngay khi bệnh nặng, đứng cũng không nổi thì
làm sao chạy được? Nếu các ông thực đã đến lúc
chẳng còn có thể chạy được đi nữa thì phải đem
thân thể các ông quăng xuống dây quăng đơn
(Giường ngủ chung của đại chúng). Các ông bệnh

════════════ Trang 185 ════════════

cúng được, sống cũng được, chết cũng được, đợi sau
khi giải thất thì mới đưa đi chôn, dù năm người hay
ba người cũng quăng xuống đáy quáng đơn. Đây là
cách giải quyết kẻ có bệnh.

Lại nữa, các ông trong thời kỳ đả thất, đi hướng,
ngồi hương, quá đường, cho đến đại tiểu tiện mà
quay đầu một cái, hoặc cười đùa, như thế thì ta báo
cho các ông biết; Các ông phải mất mạng đó. Thế là
sao? Một khi các ông đã đến thiền đường thì hương
bảng của các vị Ban Thủ, Duy Na đều quay về các
ông mà đập xuống. Một, hai chục hương bảng chẳng
kể đầu, mặt, tai, cứ đánh hết, đánh rồi mà không
chết thì vẫn phải đả thất. Nếu như đánh các ông bị
thương thì làm cách nào? Thì cũng phải liệng các
ông xuống đáy quáng đơn. Sau khi giải thất rồi đem
đi chôn một lượt. Chẳng phải như lúc bình thường,
đánh chết rồi đem đi chôn, đánh bị thương rồi thì
đưa vào liều như ý (Nhà y tế ở tòng lâm).

Thời kỳ đả thất thì không như thế. Vậy thì chùa
Cao Mân đánh chết người chẳng coi việc đó ra gì
sao? Những năm qua trong thời kỳ đả thất cũng có
mấy người bị đánh chết, đây là việc bình thường,
chẳng có gì là lạ.

Ta đã cảnh cáo các ông nhiều rồi, những quy
củ nào ta đã giao rõ cho thì các ông phải làm
đúng như thế, chẳng vì tình riêng tư, không được

════════════ Trang 186 ════════════

186 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

sai chạy một chút. Ta nói gọn lại một câu: Có
bệnh gần chết không được xin nghỉ bệnh, chết
rồi liền đem quăng xuống đáy quặng đơn. Phạm
quy củ đánh chết rồi cũng quăng xuống đáy
quặng đơn. Ta đã dặn dò các ông rõ ràng, mảy
may không được sai chạy.

Lại nữa, lúc bình thường, các ông trong khi
tịnh muốn đi ngoài thì xin phép với Duy Na. Duy
Na đánh dấu hướng bảng thì có thể mở cửa đi ra
được. Trong thời kỳ thiền thất chẳng cho như
vậy, vì rằng một ngày mười hai nén hương thì có
thể hai mươi bốn lần đi ra ngoài. Dù các ông có
đau bụng muốn đi ngoài thì có ít nhiều thì giờ để
đi chẳng? Bất cứ cây hương nào cũng không cho
phép mở cửa. Các ông dù có ỉa ngay ra quần hay
ỉa trên nệm ngồi thì cũng chẳng quái lạ gì các
ông cả, ỉa ra trên nệm thì có thể được chứ mở
cửa thì không thể được.

Các ông phải lưu tâm. Đả thất là làm việc gì?
Các ông phải hiểu cho rõ ràng, không có gì hơn
ngoài việc tham thiền, ngộ đạo, liễu sanh thoát tử.
Muốn tham thiền mà chẳng tham câu thoại đầu thì
không được. Muốn liễu thoát sanh tử cũng phải
tham câu thoại đầu thì mới liễu được. Các ông phải
phát tâm. Hãy tham đi!

════════════ Trang 187 ════════════

KHAI THỊ

Ngày 16 tháng 10 (Thất đầu ngày đầu)

“Lương y chi môn bệnh giả đa” (Thầy thuốc giỏi
nhiều bệnh nhân đến). Người đời khi có bệnh đều
phải đến thầy thuốc, ông bệnh nào thì lương y cho
ông uống thuốc nấy, ông ta theo chứng bệnh mà cấp
thuốc, nhất định làm sao cho ông uống thuốc đến
khi bệnh dứt được, đó là lý lẽ nhất định của pháp
thế gian, pháp xuất thế gian cũng vậy.

Chúng ta từ vô lượng kiếp cứ mắc bệnh mãi cho
đến ngày nay, tất cả người đời chỉ biết sự đau đớn
trên thể xác mình, còn một thứ đại bệnh mà chẳng
biết tí nào cả. Người thế tục chẳng biết có cái đại
bệnh này thì còn nói được đi, vì họ từ mê này vào
mê khác, thiện căn ít nên không lạ gì họ. Các ông
là người dụng công tu đạo, liễu thoát sanh tử mà tại
sao lại giống họ vậy? Các ông cứ cho là mình tốt
hơn người thế tục, ta hỏi các ông “Có bệnh không?”
Các ông nghe hỏi vậy trong lòng không vui, nghĩ:
“Người khỏe mạnh tại sao hỏi có bệnh hay không!
Từ sáng đến tối ăn mấy tô cơm, trà cũng uống, nước
cũng uống thì có bệnh gì; Có bệnh thì có chỗ nào tốt
đâu?” Đúng đấy, thực là khổ sở lắm! Cái bệnh lớn
như thế thì cũng loàng xoàng mà qua đi thôi.

════════════ Trang 188 ════════════

188 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Ta thấy các ông như thế trong lòng thật bất
nhẫn. Tỷ như: Một nhà thương lớn có giám đốc, có y
sĩ, người đến, người đi đều là để khám bệnh.
Bác sĩ hỏi ông: Có bệnh không?
Ông nói: Có bệnh.
Ông ta hỏi: Bệnh gì?
Ông nhất định nói: Nhức đầu, ăn cơm không
được ... cho đến những thứ bệnh khác. Bác sĩ liền
theo lời ông và sự bắt mạch của ông ta mà cấp
thuốc cho ông. Ông cầm lấy thuốc uống luôn không
kể là cái gì, chỉ mong khỏi bệnh. Thầy thuốc nhất
định muốn ông phải uống, uống rồi thì chung quy
muốn khỏe mạnh.
Thiền Đường của chúng ta đây cũng như bệnh
viện, các ông đến là để chữa bệnh. Cho nên hỏi các
ông bệnh gì, các ông còn nói là không có bệnh
chăng? Các ông đương nhiên nói “Có bệnh”. Ta lại
hỏi các ông: “Mắc bệnh gì?” E rằng các ông không
có người trả lời cho xuôi được. Có bệnh gì các ông
chẳng nói ra nguyên do căn bệnh thì ta làm sao ra
toa được? Ông không nói thì ta có biện pháp gì? Một
số các ông biết được chút ít thì cứ nói chút ít, ta
cũng có thể cấp thuốc cho các ông uống. Nhưng một
chút các ông cũng chẳng biết thì ta có biện pháp
nào? Này các Sư, mắc cái đại bệnh này mà chẳng
biết, lại quay lưng với đạo, càng chạy càng xa.

════════════ Trang 189 ════════════

Trong lúc các ông lại còn có vài người cứ cho là:
“Nói bệnh lớn với bệnh nhỏ gì, chúng tôi đến đây là
để tham học, xem qua cách thức gia hương đả thất,
biết được chút ít là được rồi”. Có khá nhiều vị nghĩ
như thế đó. Bởi vì các ông không triệt để biết được
mình vốn có cái đại bệnh ghê gớm, cái đại bệnh
không trị không được. Chỉ sau khi các ông biết được
triệt để cái đại bệnh này thì các ông mới có thể biết
được cái lợi hại của bệnh không trị không được, phải
uống thuốc.

Giả sử các ông không biết cái bệnh này thì còn
nói gì chuyện uống thuốc, bệnh viện này cũng chẳng
cần ở. Bởi vì các ông không biết mình có bệnh nên
chẳng quan tâm gì đến việc đau đớn, không uống
thuốc hình như cũng chẳng có việc gì, thế còn phải ở
lại bệnh viện để làm chi?

Nay ta cho các ông biết: Đại bệnh này là “Sanh
tử đại bệnh”. Đại bệnh này nhất định phải trị, nhất
định phải uống thuốc. Các ông phải hiểu: Hôm nay
đến được chỗ này quả không phải là dễ đâu, ấy là do
sự bồi đắp từ kiếp trước. Cái thân người này không
dễ gì có được, phải trải qua bao đại kiếp ở trong các
loài khác, đến nay mới có được cái thân người này!
Ta lại để thân này trôi qua, há chẳng phải là phí
phạm đi mất sự vun trồng của đời trước sao? Phải
biết rằng thân này không phải trường cửu, cho là

════════════ Trang 190 ════════════

190 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

một trăm năm mà nay chúng ta đã trải qua mấy
chục năm rồi, thời gian còn lại có được bao nhiêu
ngày? Huống nữa đời người chỉ trong hơi thở, cứ khi
miệng không hít vào thở ra nữa là khổ rồi! Nay
chúng ta lại gặp cơ duyên tốt này, nên lo sao cho
thiết thực làm một phen, mới không phí phạm kiếp
làm người, mới biết được sanh tử là đại bệnh của
chúng ta. Cái sanh tử đại bệnh này không giống với
đại bệnh ở thế gian, không uống thuốc cầu thoại đầu
thì không được. Các ông hãy để câu thoại đầu mà
tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 17 tháng 10 (Thất đầu ngày thứ nhì)

Đả thất để làm gì? Chẳng có gì khác hơn là tinh
tiến. Ta nói ngay ra là “Chân” tinh tiến. Tại sao đả
thất lại là chân tinh tiến? Lúc bình thường, cho là
các ông cũng có thể tinh tiến được nhưng chung quy
khó có thể lâu dài mãi được, ấy là do lúc bình
thường có nhiều công việc phiền nhiễu nên không
thể trách các ông. Bởi vì vừa đang dụng công tinh
tiến thì bảng gỗ hối phải đi lên chánh điện, mới
cảm thấy công phu hơi đắc lực lại phải đi quá đường,
cho đến việc tuần hương, đổi phiên trực thiền đường,
đều là những việc quấy rối sự dụng công. Nhưng

════════════ Trang 191 ════════════

hiện tại đã thất thì không như vậy, không thượng
điện, không quá đường, cho đến đi tiêu giấy xúc
cũng không cần các ông động tay, có thể cho là chu
đáo lắm rồi!

Ngày thường tất cả việc quấy rối làm cho trong
lòng bận hết sức, nhưng hôm nay thì mọi việc quấy
rối đều đã có người quét sạch cả rồi, chẳng còn tí
nào nữa, như vậy có thể hoàn toàn tinh tiến được.
Nhưng ta muốn hỏi các ông: Tuy mọi việc quấy rối
đã quét sạch rồi, chỉ lo rằng trong lòng các ông lại
quét không sạch thôi!

Các ông quét sạch chưa? Mọi người đều đứng ở
đây, ta hỏi các ông: Sạch hay chưa? Các ông hãy xét
kỹ thử xem. Nếu muốn nhà chùa giúp các ông thành
tựu, vậy thì phải buông bỏ tất cả, chỉ lo dụng công
thôi; Các ông còn có được cơ hội tốt này, tất cả
chẳng cần chúng ta phải làm gì hết, trống rỗng cả
rồi, để thời gian trôi qua như thế lại là đã thất sao?

Để thời gian đi qua trống rỗng như thế thì thực
là phụ ơn nhà chùa mà cũng phụ ơn bản thân các
ông. Nhưng hôm nay ta còn để các ông tự phụ ơn
mình sao? Các ông phải biết cái loại nhân cho thời
gian bỏ trống qua (Hư tiêu tín thí) này như đã gieo
xuống, đến khi cảm quả (Quả địa ngục) thì không
biết ra làm sao nữa! Ta nói như vậy nhưng có lẽ
trong lòng các ông lại không như vậy. Vậy thì như

════════════ Trang 192 ════════════

192 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

thế nào? Quả thật tôi từ lúc vào thiền đường đến
nay, việc thượng điện, quá đường, quy củ lớn nhỏ
bận rộn hết sức chẳng có tí rỗi rảnh. Trước kia đã
chịu nhiều khổ sở để học được Kinh Lăng Nghiêm,
Pháp Hoa cho đến những điều thấy được, lãnh hội
được còn chưa sờ mó (Suy nghĩ) tới, ngày nay đã
thất tốt rồi, chẳng có việc gì làm, tôi ngồi xuống ôn
lại những việc tôi đã trao đổi từ lâu không muốn để
quên mất.

Đúng đấy! Các ông ngồi xuống trong lòng có như
thế không? Ta thấy trong bụng các ông đầy ắp
những Lăng Nghiêm, Pháp Hoa tuôn ra như nước
chảy. Nhưng hôm nay lo việc căn bản đại sự thì
những kinh giáo các ông chứa đầy trong bụng một
chữ cũng chẳng dùng được; Không những một chữ
cũng chẳng dùng xong mà ngay cả một mảy may
cũng chẳng dùng được, các ông có tin không? Ta
thiết nghĩ: Sợ rằng không dễ gì tin được. Tại sao
vậy? Các ông cho là: Trong Thiền Tông vì lẽ gì một
chữ cũng dùng không xong? Vậy thì lấy bảy chỗ
trưng tâm, mười phen hiển kiến trong Kinh Lăng
Nghiêm chẳng là công phu sao? Nhất Chân Pháp
Giới trong Kinh Hoa Nghiêm vì sao Thiền Tông một
chữ càng dùng không được? Thế chẳng phải là khiến
các ông khó tin sao?

Đúng đấy! Vậy thì ta muốn hỏi các ông: Có tham
câu thoại đầu không? Các ông không cần hỏi câu

════════════ Trang 193 ════════════

thoại đầu là pháp lớn hay pháp nhỏ, cứ cho nó là
cây củi mục vô dụng đi, các ông hãy nhai nó xem có
mùi vị gì không? Bảo các ông nhai thì cứ nhai thử
xem! Chúng ta mắt thì thấy giống nhau, thí dụ câu
thoại đầu viết lên tờ giấy đỏ dán trên cột, các ông
thấy, ta cũng thấy, có thể cho là cùng một nhãn
kiến đi. Ta nói các ông thấy đỏ, ta thấy xanh, các
ông có tin không? Ta không những thấy được chẳng
phải là đỏ mà lại là xanh, mà ngay cả xanh cũng
bất khả đắc, các ông lại càng khó tin. Ta muốn hỏi
các ông, cái câu thoại đầu như củi mục này các ông
nhai có được tí mùi vị nào không? Giả sử đã nhai ra
được tí mùi vị, tự nhiên sẽ thấy không phải là đỏ
mà là xanh. Lại thêm cái tinh tiến này trong thời
kỳ đã thất thì chẳng phải ngay cả đến cái xanh này
cũng bất khả đắc sao?

Đến lúc đó ta sẽ hỏi ông: Lăng Nghiêm có còn
không? Pháp Hoa có dùng được không? Cho đến tất
cả kiến, văn, giác, tri có còn không? Các ông thử
nghiên cứu xem, có phải như thế hay không?

Cho nên ta bảo các ông đem tất cả cái học, cái
thấy, cái nghe, cái hiểu chứa đầy trong bụng quăng
hết đi, quăng bỏ cho thật sạch hết, một chút cũng
không cho còn, có lẽ các ông còn chưa chịu quăng bỏ,
dù cho có bỏ cũng không chịu quăng bỏ cho sạch trơn.
Mặc dù quăng bỏ cho sạch trơn rồi thì trong Thiền
Tông cũng chưa cho là xong việc đâu. Vậy các ông lại

════════════ Trang 194 ════════════

194 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

phải đem cả cái da bụng mà quăng tuốt đi luôn thì có
thể cho là xong việc chưa? Chưa xong đâu! Việc trong
Thiền Tông còn phải đem quăng luôn cả cái bụng đi
thì mới kể là xong việc. Nếu chẳng quăng bỏ luôn cái
bụng thì lâu ngày về sau nó vẫn còn chứa đựng cái
khác. Các ngươi hãy phát tâm. Tham đi!

☞✽☜

KHAI THỊ

Ngày 18 tháng 10 (Thất đầu ngày thứ ba)

Dụng công thiền nhất, ngộ tại nhất thì (Dụng
công ngàn ngày chỉ ngộ trong nhất thời). Giả sử
công phu các ông được không tí nào gián đoạn, dụng
công được ngàn ngày thì đối với sự khai ngộ ta dám
bảo đảm. Giả sử công phu chưa đến được chỗ đó thì
ta không dám bảo đảm. Trong các ông có người đã ở
đây được năm ba năm, cũng có người ở chùa Kim
Sơn được năm ba năm, tính chung là ở chùa Kim
Sơn, Cao Mân mười năm, hai mươi năm khổ hạnh
tại sao không được công phu ngàn ngày? Đã có công
phu ngàn ngày thì không phải nhất định ở trong
thời kỳ đả thất này sẽ khai ngộ sao?

Trong thời kỳ đả thất là chuyên môn để nắm
chắc công phu khai ngộ, vì sao mà không khai ngộ
được? Bởi vì đáng tiếc cho các ông quá, tuy nói
không có năm năm, mười năm, hai mươi năm công

════════════ Trang 195 ════════════

phu, mà ngàn ngày công phu cũng đã có rồi, nếu các
ông không có được ngàn ngày công phu thì đối với
sự khai ngộ hãy còn chưa làm đến được.

Ta nói như vậy thì trong lòng các ông cho rằng:
“Mùa hè khí trời nóng bức quá, lại còn lên chánh
điện, quá đường, dụng công phu thì chưa được
xứng đáng. Đợi đến thời kỳ thay đổi chức sự cần
phải phép tắc lớn nhỏ, làm cho hết sức bận rộn,
cho đến “Gia hương”... đều không phải là lúc dụng
công phu. Đả thất mới là chân thật dụng công phu,
không được lại bỏ qua nữa”. Đại khái các ông đều
như thế cả.

Ta thấy cái tư tưởng này của các ông cứ cho là
một năm chỉ có đả thất mới dụng công phu, mùa hạ
thì kiết hạ, lúc thay đổi chức sự thì cũng là thay đổi
chức sự, gia hương còn phải lên chánh điện, quá
đường... đả thất thì mới cần dụng công phu, loại
người như vậy là tệ hại nhất. Tại sao vậy? Đả thất
là phải định kỳ thủ chứng, là lúc nhất văn thiền
ngộ, chứ đâu phải là thời kỳ để dụng công phu!
Dụng công phu phải ở ngay trong lúc bình thường,
ngày thường không chịu dụng công phu, đợi đến đả
thất mới dụng công, thì đến lúc nào mới có thể khai
ngộ được? Ta nói đến chữ ngộ thì còn có phần của
các ông không?

Ta cho các ông một thí dụ: Trước đời nhà Thanh,
người đi học được mười năm rồi hễ gặp kỳ thi thì đi

════════════ Trang 196 ════════════

196 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

thi, phải không? Nếu đến trường thi mà còn chưa
biết viết chữ, nhìn mặt chữ không ra, trong khi thi
mới tập viết, như vậy phỏng có được không? Ra làm
quan có phần các ông không? Trong thời kỳ mười
năm học hành các ông không đi học, chỉ mang cái
tên là người đi học, đến trường thi thì chỉ muốn
được đậu làm quan, sợ là không xong rồi. Chúng ta
hôm nay đã thất cũng giống như ở trường thi, khổ
công ba năm đã đủ tư cách rồi, khi nhà chùa mở
Thiền Thất thì phải khai ngộ liền mới đúng. Các
ông bình thường mang tiếng dụng công mà thực ra
chẳng có dụng công gì cả, đến lúc đả thất làm sao
khai ngộ được? Cũng như không đi học mà đi thi,
các ông sai lầm như vậy đã lâu lắm rồi, không phải
mới hôm nay. Thế thì còn phải đả thất không? Có
phải là không đả thất cũng được chăng?

Bởi vì các ông không có một người có tư cách đả
thất, các ông như vậy là rất phụ ơn nhà chùa, nhà
chùa chỗ nào cũng vì các ông mà lo lắng, có một tí
trái ngược với đạo thì mau mau sửa đổi cho tốt, như
thế ta dám nói nhà chùa đã hết bổn phận đối với
thiên hạ, chỉ có thể nói các ông phụ ơn nhà chùa
chứ nhà chùa quyết không hề cô phụ các ông.

Nếu có người dụng công phu được năm ba năm,
mặc quần áo, ăn cơm, lên chánh điện, quá đường,
đi cầu, ngủ nghỉ đã dụng công đến cực điểm, hôm

════════════ Trang 197 ════════════

nay đến chùa Cao Mân dự tính tham gia đả thất
lại muốn được thủ chứng ngay, không ngờ nhà chùa
không cho các ông đả thất, vậy thì nhà chùa cô phụ
các ông rồi. Ta hỏi các ông còn có một người như
vậy không?

Ta lại hỏi các ông nữa: Đừng nói quá khứ ba
năm, năm năm không dụng công phu đã bỏ luống
qua, cả mùa hè cũng chưa đề lên một câu thoại đầu,
cho đến vào Thiền Đường gia hương cũng không biết
đề lên câu thoại đầu. Bây giờ đang thời kỳ đả thất
tùng cây hương một, tùng thất một, ngồi hương, đi
hương đề được mấy câu thoại đầu? Các ông xét lòng
tự hỏi xem có làm đủ bổn phận đối với người đời
không? Đối với bất cứ việc học nào cũng vậy, đều
cần phải nói đến tiến bộ; Cái tiến bộ ở trong Thiền
Tông các ông có biết ở chỗ nào không? Lên chánh
điện có tiến bộ, quá đường có tiến bộ, đi cầu có tiến
bộ, cho đến nơi nơi đều có tiến bộ cả. Các ông có
biết lên chánh điện tiến bộ ở chỗ nào không? Đứng
trên chánh điện đầu không có chút nghiêng, thân
cũng không tí nhúc nhích, như thế là tiến bộ. Tại
sao? Công phu dụng đến chỗ đắc lực, đầu làm sao
nghiêng được, thân làm sao nhúc nhích được? Đầu hễ
nghiêng, không thấy sắc thì nghe tiếng, thân cử động
không nhúc thì ngứa, đâu còn công phu nữa! Trong
lúc quá đường, lên chánh điện, cho đến mọi nơi,

════════════ Trang 198 ════════════

198. Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

ngay cả đi vào nhà tiểu đậy nắp cầu không ra tiếng,
thậm chí nhướng mày nháy mắt, đi đứng nằm ngồi
đều dụng công phu. Các ông cần nhận thức chỗ quý
trong lúc bình thường của Thiền Tông, cái chỗ tốt
của Thiền Thất. Các ông hãy phát tâm. Tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 19 tháng 10 (thất đầu ngày thứ tư)

Pháp của Thiền Tông vốn là bất lập văn tự,
không mượn ngôn ngữ. Bất lập văn tự thì không có
lời để nói, không mượn ngôn ngữ thì không có gì để
mở miệng. Cứ theo như thế mà nói thì không cần
phải nói chuyện sao? Tại sao mỗi ngày có vài lần
khai thị? Phải hiểu rằng, trong Thiền Tông nói
chuyện vốn là bất đắc dĩ, vì tâm các ông mỗi mỗi
đều khác nhau. Cái bất lập văn tự, không mượn
ngôn ngữ của Thiền Tông là cần phải đạt đến chỗ
hành động nhất; Mười phương chư Phật, lịch đại Tổ
Sư hành như vậy, hiện tại các ông cũng hành như
vậy, mới có thể nói không mượn ngôn ngữ. Nay vì
các ông tâm hạnh khác nhau, trăm người trăm
hạnh, muốn cả trăm người các ông đều quy về một
tâm hạnh thôi, cho nên phải nói là vậy.

Nhưng lời nói là lời nói của Thiền Tông, trong
Thiền Tông bất cứ người nào cũng không cho

════════════ Trang 199 ════════════

giảng kinh điển, ngữ lục, công án. Các ông nghe
vậy đương nhiên có mối hoài nghi: “Kinh điển chư
Phật thuyết không được giảng, tại sao ngữ lục,
công án của Tổ Sư lại cũng không được giảng?”
Bởi vì giảng rồi đối với các ông cũng vô ích, lại
thêm cho các ông tâm của trăm người lại phân
thành mấy ngàn cái tâm.

Đây là lẽ gì vậy? Cái hạnh của các ông đều phải
đi con đường hướng thượng, lấy câu thoại đầu làm
miếng ngói gõ cửa, bia chỉ đường. Người xưa tuy có
những công án “Lúc cha mẹ chưa sanh ra”, “Con chó
không có Phật Tánh” cho đến một ngàn tám trăm
công án, nhưng bất cứ Tổ Sư nào cũng đều phải ở
một công án mà thâm nhập, cho nên thiền đường
Hòa Thượng, vị Ban Thủ hễ mở miệng là thoại đầu,
ngậm miệng lại cũng thoại đầu, nói chuyện cũng
thoại đầu, chẳng nói chuyện cũng thoại đầu, cái này
là rất cần yếu trong Thiền Tông.

Trong bụng các ông cứ cho là tham thiền cũng
như đi chơi ở Thượng Hải, hôm nay Tân Thế Giới,
ngày mai Đại Vũ Đài, ngày kia Tiên Thi Công Ty
mới tương ưng tâm của các ông. “Nhưng hôm nay
đến Thiền Đường, tại sao từ sáng đến tối, từ đầu
năm đến cuối năm đều chỉ có một câu thoại đầu?
Một tí mùi vị cũng chẳng có, làm cho người ta buồn
muốn chết đi!” Đúng đấy! Lại nữa, lời khai thị
chẳng có trình tự gì hết, không có hình ảnh văn

════════════ Trang 200 ════════════

200 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

chương gì hết, thực làm cho người ta chẳng muốn
nghe, chẳng lạ gì khi người ta nói: Thông Thiền mà
không thông Giáo, cứ mở miệng là nói bậy.” Đúng!
Thật đáng thương xót cho các ông.

Ta nói ấy là các ông không hiểu đạo. Giả sử như
các ông thật biết nói bậy, thế thì tốt đấy. Tại sao?
Ông không hợp cơ thì ông không chịu nghe, người
khác nghe thì thấy hứng thú lắm; Ông nghe thấy
tốt người khác lại nghe không tốt, bởi vì tâm hạnh
mỗi người đều khác nhau, thì nói chuyện làm sao
nhất trí được? Cho đến việc làm văn chương cũng
không có luôn.

Các ông lại hiểu sai rồi; Ở đây không cho các
ông làm văn chương, cũng không phải Giáo Môn
giảng kinh, y văn thích nghĩa, phân khoa phán
giáo. Trong Thiền Tông, cũng như hôm nay ta nói
chuyện này chuyện kia, cũng có người nghe rồi nói
tốt, lại lúc Sư Ban Thủ giảng huyền giảng diệu,
cũng có người nghe rồi nói tốt, cái này tức là “Thô
ngôn cập tế ngữ, khái quy đệ nhất nghĩa” (Lời nói
thô và tế đều quy về đệ nhất nghĩa), cốt là ở nơi
các ông biết nghe.

Các ông phải hiểu được cái khổ tâm của người
nói chuyện, vì các ông có tâm hạnh khác nhau, sự
bất đồng ấy đều là vọng tưởng chấp trước của các
ông, cho nên các ông có trăm cái tâm, người nói
chuyện nói ra trăm cái pháp, muốn dạy cho các ông

════════════ Trang 201 ════════════

trăm cái tâm này quy thành một tâm, quả là chẳng
dễ gì.

Hôm nay ta giảng về đường lối công phu, người
người các ông biết nghe giảng, nghe rồi trong bụng
cảm thấy tốt lắm, tựa hồ còn cái nghi tình chưa
giảng đến, vậy ngày mai ta sẽ giảng làm sao để
khởi nghi tình lên. Các ông nghe rõ nghi tình biết
khởi lên rồi, nhưng lại không kéo dài được, hôm sau
sẽ giảng đến nguyên do gì làm cho nghi tình không
phát khởi được, từng bước từng bước một giảng tới,
cho đến từng thất từng thất một nói chuyện khác
nhau. Thất thứ nhất giảng về việc không hiểu dụng
công phu, thất thứ hai giảng về con đường dụng
công phu, thất thứ ba giảng về tiến bộ của công phu,
thất thứ tư giảng về tin tức của công phu, thất thứ
năm thì giảng về chỗ thấy của công phu, cho đến
thất thứ mười, từ cạn vào sâu, từ xa đến gần.

Hôm nay nói chuyện trình tự cho các ông biết
rồi, các ông trong lòng có cái nắm được rồi. Hãy
tham đi!

❧✽❧

KHAI THỊ

Ngày 20 tháng 10 (Thất đầu ngày thứ năm)

Các ông đều là mộ Đạo mà đến đây vì chùa Cao
Mân có đạo để tu, các ông người nào cũng đều như

════════════ Trang 202 ════════════

202 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

vậy cả. Nhưng nói câu mộ Đạo nghe ra thì thấy dễ
nghe lắm, mà nói đến sự thực hành: Đạo tại sao
phải mộ? Các ông từ ngàn muôn dặm muốn mộ cái
Đạo của chùa Cao Mân, vậy không phải là hướng
ngoại mộ Đạo sao? Mộ Đạo như vậy chẳng phải là
hướng ngoại tìm cầu sao? Đâu cứ đều nhất định phải
đến chùa Cao Mân mới có Đạo?

Đạo vốn không có Đông, Tây, Nam, Bắc, cũng
không có ông có tôi, cứ trực hạ thừa đương (Ngộ
ngay lúc đó) thì được rồi. Hai chữ “Thừa đương”
cũng là lời thừa, vốn không thiếu không thừa sẵn
sàng đầy đủ. Tiếc thay chúng ta vô lượng kiếp
trước với chư Phật cũng đã đồng diện mục, không
những đồng diện mục, sợ còn có chỗ siêu việt hơn
cả thập phương chư Phật! Bỗng đâu được cái thân
huyễn hóa này, rồi không chịu cái này bèn đổi lấy
cái khác, không chịu nữa thì đổi lấy cái khác nữa.
Từ cái này đổi qua cái kia, thay đổi mãi cho tới
ngày nay, cứ mỗi lần thay đổi thì lại thêm một
dấu vết làm cho bản lai diện mục của chúng ta bị
che lấp kín mít, một tí hơi cũng không thấu được.

Mặc dầu bị che lấp kín mít, nhưng nói chung
không thiếu sót tí nào. Mười phương chư Phật
cũng như vậy, Bồ Tát, Tổ Sư cho đến côn trùng
nhỏ xíu cũng như vậy, sơn hà đại địa cũng như
vậy, thảo mộc tòng lâm, cho đến trong hư không,

════════════ Trang 203 ════════════

ngoài hư không cũng như vậy; Trong một hư
không cho đến vô lượng vô số hư không đều như
vậy cả. Ông không thiếu sót, ta cũng không thiếu
sót, chỉ tiếc một cái là không dám “Thừa đương”.
Giả sử chúng ta thừa đương được thì e rằng không
phải là người như thế này đâu.
May mắn cho chúng ta ngày nay được cái thân
xác làm người này, trong thời kỳ “Làm người” này
phải nghĩ ra cách thế nào có thể “Thừa đương” được!
Đối với cách thừa đương được của mình, cần các ông
phải có lòng tin. Nhưng lòng tin trước hết phải tin
rằng cái thân xác này chẳng bao lâu sẽ tan hoại,
hoại rồi thì đường đi nhiều lắm, không hiểu kiếp
nào mới được thành người nữa, đường trước mắt thì
mênh mông không biết ra thế nào. Phải triệt để tin
cái mặt mũi bổn lai của mình, phải hết sức tin tưởng
mình như thế, không thừa đương thì không được,
không hiểu cái ta thì không được.
Tự tin được mình thì tiếp tục phải tin phương
pháp của câu thoại đầu, câu thoại đầu là thừa đương
mình, câu thoại đầu là phương tiện để hiểu mình,
không phải chỉ nói câu thoại đầu có bao nhiêu cái
tốt mà còn muốn các ông tự mình thấy đến được là
câu thoại đầu xác thực không sai.
Nhưng dạy các ông dụng công phu các ông lại
cho rằng: “Câu thoại đầu này dùng được gì đâu?

════════════ Trang 204 ════════════

204 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Niệm Phật là ai? Niệm Phật là tôi, còn có người
khác niệm Phật cho tôi sao?”. Không những các ông
sơ tham mới có tình hình như vậy thôi đâu, lúc ta
còn tham học, đến các chùa thấy dán câu “Niệm
Phật là ai”, thấy qua rồi thì cảm thấy hình như
không giống với tất cả học vấn thế gian. Học vấn
thế gian hễ học thì thông liền, còn câu thoại đầu thì
không dễ gì thông. Nghiên cứu như vậy niệm Phật
là ai? Là tôi chẳng? Suy nghĩ một hồi thì cảm thấy
không phải là tôi, vậy lấy gì làm tôi? Hơn nữa, tôi
nói niệm Phật là tôi, tôi hôm nay sửa tấm giấy dơ
lại, niệm Phật là tôi, thế có thể được không? Nếu
không sửa được tức là không phải tôi. Vậy không
phải tôi thì là Phật sao? Không phải, tất cả đều
không phải. Như vậy suy nghĩ phân biệt một lúc,
quay đầu lại mới biết mình đã sai lầm rồi, ai dạy
ông ở trong phân biệt suy nghĩ mà dụng công phu?
Ông phải biết để lên câu thoại đầu, cảm thấy không
hiểu thì ở chỗ không hiểu không rõ mà đi tìm cứu
cánh, ấy tức là nghi tình. Ở trong nghi tình này
dụng công phu lâu đi rồi, dụng đến quay đầu trở lại,
lúc ấy ông mới triệt để nhận thức được chính mình.
Hãy tham đi!

☯❉☯

════════════ Trang 205 ════════════

KHAI THỊ
Ngày 21 tháng 10 (Thất đầu ngày thứ sáu)

Lúc Phật còn tại thế, có một người ngoại đạo
đem hoa cúng Phật, lạy xong, Phật nói: “Bỏ hoa
xuống”. Người ngoại đạo bèn bỏ hoa xuống, Phật lại
nói: “Buông tay xuống”. Người ngoại đạo buông tay
xuống. Phật lại nói nữa: “Buông thân người xuống”.
Người ngoại đạo đứng ngơ ngác cả nửa ngày, thân
làm sao buông xuống được? Bèn hỏi: “Thưa Thế Tôn,
thân làm sao buông xuống được?”. Phật nói: “Không
buông xuống được thì gánh lên đi!”. Người ngoại đạo
liền ngộ.

Các ông thử nghĩ xem: Hai chữ “Buông xuống”
còn có gì quý hơn đâu? Cho nên ta thường dạy các
ông buông xuống, thân cũng buông xuống, thế giới
cũng buông xuống, hai chữ “Buông xuống” cũng
buông xuống luôn. Các ông chẳng những không chịu
buông xuống, mà hình như còn muốn nhiều thêm
chút nữa mới vừa lòng. Bởi vì trước kia đã có cái
thói quen lấy được sự nhiều cho là tiến bộ, được ít là
không tiến bộ. Cho nên hôm nay học Kinh Lăng
Nghiêm, ngày mai học Kinh Pháp Hoa, ngày mốt
Kinh Hoa Nghiêm, càng nhiều càng tốt.

Các ông nghe nói hôm nay giảng câu thoại đầu
này, ngày mai giảng “Trước khi cha mẹ chưa sanh ra,”
ngày mốt giảng “Con chó không có Phật Tánh,” mới

════════════ Trang 206 ════════════

206 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

ngày đổi một câu thoại đầu, như thế mới vừa lòng
các ông, nghe cho nhiều lắm thì mới thấy phải.

Hôm nay ta bảo các ông buông xuống, thì phải
buông xuống cho đến không còn chỗ nào để buông
nữa. Cái chỗ không có cái gì để buông ấy cũng còn
phải buông luôn. Nếu không lãnh hội được đích chỉ
Thiền Tông ở chỗ này, không chịu tin cái từ tâm tha
thiết của Thiền Tông thì các ông sanh ra sự hiểu
lầm, đã có sự hiểu lầm này rồi thì gieo cái nhân phỉ
báng, tương lai sẽ chiêu cảm cái quả phỉ báng, lúc ấy
thì khổ chết thôi.

Cái hiểu lầm của các ông ở chỗ nào? Thứ nhất,
bảo các ông buông xuống thì buông xuống, buông
xuống rồi trong tư tưởng mình suy nghĩ này nọ
như ở trong cái động đen tối. Thứ hai, bảo các ông
lấy cái nghe được, học được, lãnh hội được, tất cả
đều buông xuống, các ông không chịu buông xuống,
trái lại còn nổi tâm sân lên nói rằng: “Thiền Tông
mở miệng không nói cái không đúng của Giáo Môn
thì nói cái không đúng của Tịnh Độ, đó không phải
là chuyên môn phỉ báng Giáo Môn, phỉ báng Tịnh
Độ sao?”

Các ông hiểu lầm như vậy ấy là “Sai một mảy
may mất đi một ngàn dặm” rồi. Bởi vì các ông
không hiểu cửa Thiền Tông là cái cửa gì, ấy là cái
cửa tuyệt tướng, siêu tông, ly danh, ly tướng. Cũng

════════════ Trang 207 ════════════

không phải bảo ông hủy bỏ kinh điển, vứt bỏ Tịnh
Độ, không có sự như vậy đâu! Chỉ bảo các ông trong
thời kỳ tham thiền này phải buông bỏ tất cả, tức
bảo các ông nghỉ ngơi cái tâm, cho nên nói: “Nghỉ
ngơi tức là Bồ Đề”. Muốn bảo các ông nghỉ ngơi cho
đến một mảy lông cũng không có mới được, nếu còn
một mảy lông nào, sẽ che khuất cả hư không.

Ta lại cho một thí dụ: Như người đi học nghề thợ
mộc, học được năm ba năm cho là học thành nghề
rồi, cưa cũng biết cưa, bào cũng biết bào, vì kiếm
không được nhiều tiền liền đổi sang nghề may vá.
Học may thì phải học cầm kéo phải không? Ông đến
tiệm may mà còn đem búa, đem cưa sao? Búa với
cưa còn có chỗ dùng chăng? Không những búa, cưa
đều không dùng được, cũng không cho cả cái tâm
làm thợ mộc tồn tại; Bởi vì tay ông cầm kim mà
trong tâm lại là thợ mộc thì việc may vá của ông
làm sao học thành được?

Hôm nay các ông tham thiền đương nhiên phải
lo việc tham thiền, tham thiền cần phải buông
xuống, cần phải nghỉ ngơi, các ông đem sự học được,
nghe được, lãnh hội được đựng trong bụng, thế còn
có chỗ dùng gì được đâu! Thiền còn tham được
chăng? Cũng như học thợ may đem búa đem đục
đựng trong túi đeo trong người vậy. Các ông suy
nghĩ cẩn thận xem có phải không? Không phải cứ
nghe ta nói là xong việc đâu, cần phải trong tâm các

════════════ Trang 208 ════════════

208 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

ông lãnh hội triệt để mà nói “Đúng thế” mới được.
Tham Thiền cần phải buông bỏ muôn niệm, nếu có
một tí không buông bỏ thì cái một tí này sẽ che
khuất cả hư không. Các ông lãnh hội được chưa?

Chúng sanh từ vô lượng kiếp đến nay chỉ vì cái
không buông bỏ, lớn là thế giới, nhỏ là thân tâm,
một đời, một kiếp đến nay, tương lai lại chẳng sẽ
là nối tiếp một đời một đời sao? Chúng ta muốn
làm người phấn bổn quy nguyên mà không đem
thân tâm, thế giới vứt bỏ hết thì phấn bổn quy
nguyên chỉ là nói suông thôi, thực sự thì làm
không đến được.

Nếu muốn danh và thực phù hợp nhau, thì trước
hết cần phải biết: Thế giới từ đâu mà đến, Thân từ
đâu mà có? Tâm lấy gì mà có? Nếu biết được thân
tâm, thế giới từ đâu mà có thì mới có thể cắt đứt từ
căn bản, một hết thì tất cả đều hết, mới là rút củi
dưới đáy nồi ra (Để nước ngừng sôi). Nếu không
giải quyết từ căn bản, chỉ là múc canh để nước
ngừng sôi thôi.

Thế giới lấy gì mà có? Phải hiểu: Thế giới lấy
thân mà có, thân lấy tâm mà có, tâm lấy mê hoặc
mà có. Muốn quét sạch thân tâm, thế giới thì trước
tiên trên căn bản phải quét sạch cái mê hoặc, mê
hoặc quét sạch rồi thì tâm sẽ sạch, tâm sạch rồi thì
thân phải sạch, thân sạch rồi thế giới đương nhiên

════════════ Trang 209 ════════════

sẽ sạch luôn. Như vậy phương pháp quét mê là đề
lên câu thoại đầu, phương pháp này quét mê rất
triệt để, mê nếu không có câu thoại đầu thì không
thể quét sạch căn bản được.

Các ông sau khi có thể lấy câu thoại đầu khổ công
tham cho thông rồi thì hành cái hạnh đại bi cứu thế,
cái hạnh nào lại không được đâu! Sợ cái học cả đời
các ông không đủ dùng. Muốn các ông đều đầy đủ
chánh tri chánh kiến để tránh cái báo tâm vì đạo mà
lại chịu lấy cái quả ác, phải nhanh chóng lên, hãy
phát tâm. Tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 22 tháng 10 (Thất đầu ngày thứ bảy)

Thật tội nghiệp cho người đời nay, người nào mở
miệng cũng biết nói liễu sinh, ngậm miệng nói thoát
tử, nhưng sợ còn chưa biết cái gì gọi là sinh, làm sao
gọi là tử. Chẳng những người thế gian như vậy,
ngay cả người tu hành chúng ta cũng như vậy luôn.

Lấy chuyện người xuất gia ngày nay của chúng ta
mà nói, tối ngày dụng công phu sợ còn chưa biết
dụng công phu làm gì, hiện tại tu nhân gì, tương lai
cảm quả gì, chắc các ông chưa có một người hiểu
được, tối ngày chỉ là trống rỗng trôi qua thôi. Cũng
chẳng hiểu trời bao cao, đất bao dày, thế nào là Tử

════════════ Trang 210 ════════════

210 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Thánh, thế nào là lục phàm, chúng ta hôm nay ở
thiền đường tu là tu nhân gì, tương lai cảm được quả
gì, chắc không có người hiểu được. Các ông nếu có
người hiểu được thì e rằng ta không bảo các ông
dụng công phu, các ông còn chịu không dụng chăng?

Các ông phải biết: Hôm nay ở thiền đường gieo cái
nhân thành Phật, tương lai nhất định cảm được cái
quả thành Phật. Người xưa nói “Nhân nào quả nấy”,
trồng dưa được dưa, trồng đậu được đậu. Chúng ta
người dụng công phu chỉ cần quyết tâm triệt để mà
dụng đi, bất kể ba, năm, tám, mười năm cũng được,
ba mươi năm, năm mươi năm cũng được, nói tóm lại:
Lấy đại ngộ làm cứu cánh triệt để.

Cổ nhân nói “Treo cao túi bát, lấy ngộ làm kỳ
hạn”. Cứ ngay thẳng mà dụng công đi, quyết định
lấy câu thoại đầu làm chánh hạnh của ta, dù kiếp
này không ngộ thì phát nguyện kiếp sau, không hỏi
ba kiếp, năm kiếp hay ba mươi kiếp, quyết định
không tu pháp môn nào khác. Các ông muốn được
cái chí nguyện kiên cố như vậy mà hành thì ta dám
bảo đảm nhất định sẽ khai ngộ. Hành như vậy mà
không khai ngộ thì chư Phật, Tổ Sư há lại chẳng rơi
vào vọng ngữ sao? Tổ Triệu Châu nói: “Các ông
hành như vậy mà không khai ngộ thì chặt cái đầu
của lão Tăng đi”.

Phương pháp tham thoại đầu này là phương
pháp chơn thật bất hư, là pháp căn bản của tất cả

════════════ Trang 211 ════════════

các loài hữu tình, vô tình. Chỉ cần dụng công phu,
không hỏi khai ngộ hay không khai ngộ, không cần
ông lo nghĩ đến ngộ. Nếu chỉ muốn khai ngộ mà
không chịu dụng công phu thì làm sao ngộ được? Cổ
nhân nói: “Không cần cầu ngộ, chỉ cần đề lên câu
thoại đầu thẳng tay mà tham, tham đến sơn cùng
thủy tận, “Ồ” lên một tiếng, được đến chỗ này, như
người uống nước lạnh nóng tự biết”.

Trong quá khứ có một vị tham thiền, ở thiền
đường ba năm, chê trong thiền đường người đông
làm lộn xộn, tự thấy công phu không được thâm
nhập, bèn bỏ đi vào núi. Ở trên núi cất một nhà
tranh, trồng một ít cải, ban ngày trông chừng không
cho chim rừng ăn cải, ban đêm hổ sói tranh giành,
ngày đêm chẳng yên, đối với công phu mình cũng bị
xáo trộn. Ở trên núi ba năm rồi công phu cũng
không thâm nhập được bèn chẳng muốn ở nữa,
muốn tìm một căn nhà để nhập thất, như thế mới
tương ưng với công phu. Đi khất thực được hai, ba
năm, gặp một cụ già tại gia đã kiến tánh, bà ấy
thấy người tham thiền này rất có đạo đức hạnh trì,
bèn thỉnh đến nhà mời dùng cơm chay và nói
chuyện về tâm rất là tương đắc.

Bà ấy nói: Thưa Đại Sư, tôi muốn thành tựu cho
sự nhập thất của ngươi.

Người tham thiền nghe rồi nói: “Rất tốt! Tôi
đang muốn nhập thất đây.

════════════ Trang 212 ════════════

212 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Bà ấy bèn đưa Sư nhập thất. Bà cụ trong nhà
không có ai ngoài cô con gái mới 16 tuổi cũng đã
khai ngộ. Bà sai con gái mỗi ngày đem cơm xuống
cho Sư ăn, được ba năm sau bà bảo con gái:
- Con đã đưa cơm được ba năm rồi, hôm nay đưa
cơm, đợi thầy ấy ăn xong thì con đến ôm cứng lại
bảo ông nói.
Người con gái nghe rồi nhớ kỹ và cũng làm theo
lời dặn, đến ôm chặt rồi bảo rằng: Nói đi!
Người tham thiền nói: Khô mộc ỷ hàn nham,
tam đông vô noãn khí (Cây khô dựa trên núi tuyết,
mùa đông chẳng chút hơi ấm).
Người con gái buông tay về nhà kể lại cho mẹ
nghe, bà ấy nghe xong rồi mắng người tham thiền
đuổi đi, đốt luôn cái am tranh và nói:
- Tôi cúng dường ba năm mà chỉ cúng dường một
thằng chết!
Người tham thiền nghe cảm thấy mắc cỡ bèn
cầm bồ đoàn lên mà đi khất thực nữa, tự trách mình
được người ta cúng dường ba năm mà chưa khai ngộ,
bị họ chửi mắng rất là tủi hổ, bèn ra sức công phu.
Khất thực ba năm lại đến chỗ bà nọ, cũng nói
chuyện công phu, yêu cầu bà cho nhập thất một lần
nữa. Lại nhập thất thêm ba năm và bà ấy cũng bảo
con gái đưa cơm như trước. Tròn ba năm, cô gái
cũng y theo lời mẹ dặn trước, lại đến ôm chặt lấy
người tham thiền bảo:

════════════ Trang 213 ════════════

- Nói đi, nói đi!
Kỳ này người tham thiền mở miệng đáp lại:
Trời biết, đất biết, ngươi biết, ta biết, đừng cho
bà già ngươi biết.
Cô gái về nhà kể lại cho mẹ nghe, bà mẹ nghe
rồi trong lòng hoan hỷ nói với người tham thiền:
- Tốt lắm rồi! Tốt lắm! Tốt lắm! Mừng ngươi đã
khai ngộ rồi.
Các ông nghe chuyện này rồi thì hãy tưởng tượng
xem; Ngươi biết, ta biết, đừng cho bà già ngươi biết,
nếu là người thế gian nói vậy thì có còn là chuyện tốt
không? Đại khái các ông cũng có một cách lãnh hội
như vậy, nếu lãnh hội như vậy là sai lầm rồi. Bảo các
ông ở trên bổn phận mà lãnh hội, các ông tưởng
tượng xem, có lãnh hội được hay không? Nếu không
lãnh hội được thì cứ tham đi!

❧✽❧

KHAI THỊ
Ngày 23 tháng 10 (Thất thứ nhì ngày đầu)

Liễu sanh, thoát tử, minh tâm, kiến tánh, pháp
tham thiền rất là đương cơ, cũng có thể nói là trùm
khắp tam căn. Ta thật tin tưởng pháp này, trong
tám vạn bốn ngàn pháp môn, không pháp nào sánh
cùng pháp này. Nhưng trong các ông còn nhiều
người không cho như vậy, cứ nghĩ rằng tham cầu

════════════ Trang 214 ════════════

214 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

thoại đầu làm sao có thể vượt hẳn lên tám vạn bốn
ngàn pháp môn được!

Dù ông không tin thế cũng được, chúng ta hãy bỏ
qua câu thoại đầu, các ông nói pháp nào được liễu
sanh thoát tử trực tiếp nhất, triệt để nhất? Có cái
nào khỏi cần tham, cũng khỏi cần dụng công phu
mà có thể minh tâm kiến tánh được không? Các ông
nghĩ thử xem, nếu thật có một pháp nào so với
tham thiền còn mau hơn thì ta cũng muốn theo các
ông mà học.

Bởi vì ngã kiến của các ông quá sâu, thiện căn
quá cạn, muốn trừ kiến chấp của các ông quy về một
con đường lớn này nên cần phải chỉ ra cho các ông
biết. Các ông suy nghĩ cẩn thận xem: Xem kinh có
thể liễu sanh thoát tử không? Niệm Phật, trì chú có
thể liễu sanh thoát tử không?

Các ông đến nơi đây là vì sanh tử mà đến, đương
nhiên cần phải nghiên cứu, chẳng phải là việc nhỏ
đâu. Các ông thảo luận thử xem: Coi kinh chỉ có thể
gieo trồng một chút thiện căn, biết được chút ít
nghĩa lý, muốn nói liễu sanh thoát tử thì làm không
xong. Niệm Phật, niệm A Di Đà Phật cũng có thể
liễu sanh thoát tử, mà muốn bảo đạt đến đỉnh núi
Niết Bàn thì làm không được. Trì chú thì thân tâm
được thanh tịnh, có thể được một tí thần thông, liễu
sanh thoát tử không thể được.

════════════ Trang 215 ════════════

Bởi vì xem kinh, niệm Phật, trì chú đều là hướng
ngoại tìm cầu, sanh tử của các ông không phải từ
ngoài mà được, không dựa vào cái khác mà có, đều
từ trong nhà mình mà ra, ông chạy ra ngoài càng
chạy càng xa.
Ông cần phải biết, tham câu thoại đầu tức hướng
vào trong nhà mà chạy. Tại sao vậy? Ta nói một thí
dụ: Như con cháu đi học, đọc quyển Bá Gia Tính: Từ
Triệu; Tiền; Tôn; Lý; Châu; Ngô; Trịnh; Vương v.v...
cứ đọc thẳng một mạch bất quá mấy ngày thì thuộc
lòng rồi. Giả sử đọc câu Triệu; Tiền; Tôn; Lý rồi hỏi
đó là lý lẽ gì thì làm sao giải thích? Cứ hỏi như vậy
không phải là ngớ ngẩn sao? Chỉ trong câu Triệu,
Tiền, Tôn, Lý mà nghiên cứu thì câu, Châu, Ngô,
Trịnh, Vương chẳng phải mất rồi sao? Đạt đến chỗ
thâm nhập của việc nghiên cứu thì Triệu; Tiền; Tôn;
Lý cũng mất tiêu luôn.
Các ông thử nghĩ: Hai chữ niệm Phật, không
phải A Di Đà Phật, A Di Đà Phật từng câu thẳng
tay mà niệm. Hôm nay hỏi ông “Niệm Phật là người
nào?” Đứng ngay chỗ này không phải quày đầu lại
sao? Cũng giống như đọc câu Triệu; Tiền; Tôn; Lý;
các ông suy xét cẩn thận thử một chút xem có đúng
không? Niệm Phật là ai không phải quày đầu vào
trong nhà mà chạy sao?
Hướng vào trong nhà là gì? Không có sanh cũng
không có tử, nói minh tâm, kiến tánh cũng là lời nói

════════════ Trang 216 ════════════

216 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

dù, đến nhà rồi tâm không đợi nói mình, bổn lai đã
minh; Tánh không cần kiến, đã sẵn sàng hiện tiền.
Cái câu thoại đầu này bước một chân thì đưa ông
đến nhà, chỉ cần có một câu mà có thể về nhà ngồi
nghỉ yên ổn, tại các ông không biết câu thoại đầu có
chỗ tốt như vậy.

Các ông cứ tưởng rằng; “Tối ngày cứ đề câu thoại
đầu lên thì vọng tưởng cũng nổi lên nhưng lại không
kéo dài được, vậy thì làm sao lại nói tham câu thoại
đầu thì đến nhà được? Thật là làm cho tôi khó
hiểu!”. Đúng thế! Các ông phải hiểu: Biết có vọng
tưởng đó là công phu đã tiến bộ, đề khởi lên được
mà kéo không dài lại càng tiến bộ thêm. Các ông
phải biết; Bất cứ pháp môn nào cũng ở trong vọng
tưởng mà sinh hoạt, làm sao biết được có vọng
tưởng? Sở dĩ biết có vọng tưởng cảm thấy không kéo
dài được đều là tin tức tốt.

Thực tại các ông tu đạo là đáng thương; Chúng ta
đứng ở đây là người mấy chục tuổi cả, nói đến sanh
tử thì không kể xiết, nên muốn tu đạo, truy cứu câu
niệm Phật là ai không được thông, ba năm, năm
năm cũng còn chưa thông, tình huống như vậy thì
nói làm sao tu đạo? Nói sanh tử làm sao cho xiết?
Chỉ để cho ngày tháng trôi qua thôi. Câu thoại đầu
này tham không được thông còn kể được là người tu
hành sao? Chỗ nào cũng cần thể diện, câu thoại đầu
không thông thì không cần thể diện gì cả. Người có

════════════ Trang 217 ════════════

chút tri thức phải biết làm sao cho đúng bổn phận,
các ông còn có người nào chảy nước mắt không?
Thật là tội nghiệp, tất cả đều ở trong chỗ đen tối.

Ngày nay bảo các ông nhắm mắt lại, các ông đều
nhắm mắt lại. Ta lại hỏi các ông: Mắt mở ra rồi có
thấy được ta chăng? Mắt nhắm lại rồi ông còn tự
mình thấy được mình không? Các ông nhắm mắt lại
thì thấy tối um, một tí gì cũng chẳng thấy. Ta hỏi
các ông nữa: Đang lúc nhắm mắt lại rồi, bước thêm
bước nữa thì đến chỗ nào? Các ông còn có ai nắm
chắc được không? Các ông có hiểu được bước một
bước này thì đi đến chỗ nào không? Hãy tham đi!

❧❃❧

KHAI THỊ

Ngày 24 tháng 10 (Thất nhì ngày thứ hai)
Người mới phát tâm tham thiền dụng công sợ
vọng tưởng, ngồi lâu sợ hôn trầm. Ta nói loại người
như các ông thì dụng công không được, liễu sanh
thoát tử không có phần của các ông. Tại sao? Bởi vì
các ông không biết phạm vi của vọng tưởng cũng như
hôn trầm từ đâu ra. Các ông cần phải hiểu: Từ vô
lượng kiếp đến nay, lên thiên đường cũng nó, xuống
địa ngục cũng nó, biến thành trâu ngựa cũng nó, hôm
nay tu hành cũng là nó, muốn liễu thoát sanh tử cũng
là nó, muốn thành Phật làm Tổ cũng là nó.

════════════ Trang 218 ════════════

218 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Cần phải hiểu rằng: Trên từ thành Phật, dưới
đến địa ngục, tất cả đều do nó làm chủ, lực lượng
của nó lớn lắm, ông muốn sợ nó thì phải lìa xa nó,
muốn lìa xa nó phỏng ông có lực lượng bao nhiêu?
Lực lượng của vọng tưởng có tưới bao nhiêu nước
cũng không vào được, còn lực lượng của ông chỉ cần
một giọt trong số đó đã thấm vào rồi. Các ông tưởng
tượng xem sức lực các ông nhỏ bé như vậy thì làm
sao mà lìa nổi cái sức của vọng tưởng lớn dường ấy
được? Ông nhất định là sợ nó rồi. Xa lìa nó không
được, lìa không được lại càng sợ, còn một ngày lìa
không được thì chỉ có sợ nó thôi, càng sợ lại càng lìa
không được, ba năm, năm năm, muốn lìa muốn sợ
như vậy cho đến suốt đời cũng chỉ muốn lìa nó, sợ
nó thôi. Các ông tưởng tượng xem còn dụng công
phu được không? Nếu đã dụng công phu không được
thì làm sao liễu sanh thoát tử? Cho nên các ông sợ
vọng tưởng, sợ hôn trầm là việc không đúng rồi.

Lại nữa, vọng tưởng làm sao mà lìa? Cả thân
tâm các ông vốn là ở trong vọng tưởng, bởi vì tâm
các ông là tâm vọng tưởng, thân các ông cũng là
thân vọng tưởng, thế giới cũng là vọng tưởng, trong
hư không là vọng tưởng, ngoài hư không cũng là
vọng tưởng; Cử tâm động niệm, đi đứng nằm ngồi,
làm việc đều ở trong vọng tưởng, ta hỏi các ông: Lìa

════════════ Trang 219 ════════════

vọng tưởng rồi ông ở chỗ nào? Lìa vọng tưởng rồi
ông là người gì? Các ông hãy nghiên cứu cẩn thận
xem còn có thể lãnh hội một tí nào không?

Vọng tưởng có nhiều chừng nào đi nữa cũng đừng
sợ nó, vậy không sợ nó thì phải yêu nó sao? Cũng
không được yêu nó. Không sợ nó, không lấy nó làm
bạn ác; Không yêu nó, không lấy nó làm bạn tốt.
Giả sử ông yêu nó thì đến phải xuống địa ngục rồi;
Vì ông yêu nó thì phải tùy thuận nó, thuận nó thì
phá giới, phá giới không phải xuống địa ngục sao?

Cho nên, sợ cũng sợ không được, yêu cũng yêu
không được, chỉ cần đề lên câu thoại đầu là cái gì?
Khởi lên nghi tình để tham vấn truy cứu. Nhưng
hai chữ “Truy cứu” chỉ cho ông truy cứu câu thoại
đầu “Niệm Phật là ai?” Rốt ráo là ai? Cứu kính là
ai? Nếu cứ truy cứu cái đề khởi câu thoại đầu
“Niệm Phật là ai” là ai? Người biết truy cứu lại là
ai? Làm như thế chẳng những không phải là truy
cứu, trái lại chỉ là ngược trở lại thôi, đây là việc
bên thức thần, không gọi là tham thiền, không thể
liễu sanh thoát tử được.

Vậy thì tham làm sao đây? Hôm nay ta cho các
ông rõ: Cái đường lối trực tiếp là ở niệm Phật là ai?
Là người nào? Không hiểu được, cứu cánh là ai?
Cũng không rõ ràng. Ngoài ra một tí suy nghĩ, đoán
này đoán nọ cũng không có. Các ông ở chỗ này
thẩm định sâu sắc một tí xem có vọng tưởng không?

════════════ Trang 220 ════════════

220 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Còn hôn trầm không? Hãy nghiên cứu cẩn thận,
không phải chuyện nhỏ nhặt đâu.

Các ông lúc tham thiền đi tiểu đi tiểu xong ngồi
xuống, ngồi xuống rồi chưa nghe đánh bảng chỉ tịnh
còn phải đợi thêm một tí nữa, đánh ba lần bảng,
một lần chuông chỉ tịnh rồi mới suy nghĩ đề lên câu
thoại đầu thì vọng tưởng cũng đến luôn, chán quá!
Muốn lìa bỏ vọng tưởng, một lìa, lìa không được, lại
lìa nữa thì hôn trầm đến luôn. Đuổi vọng tưởng
không được thì mặc kệ nó, đến giờ khai tịnh thì
cũng hết chuyện rồi, chạy hương thì chạy, đại khái
đều như thế. Tiếc thay! Cứ như thế mãi thì cho đến
tận vị lai cũng không khi nào dứt được.

Các ông muốn thấy rõ cái khổ của việc sanh tử,
cái khổ của tam ác đạo, trong nháy mắt đã bị lôi
kéo đi, thật đáng sợ, đáng sợ lắm! Chỉ mong các ông
triệt để nhận thức, mau chóng đề câu thoại đầu
tham cho thông rồi thì sanh tử sẽ không có phần
của các ông, lục đạo luân hồi còn ở đâu lại được nữa!
Các ông hãy phát tâm. Tham đi!

❧✽❧

KHAI THỊ
Ngày 25 tháng 10 (Thất nhì ngày thứ ba)

Mở mắt thì không chiêm bao, tâm chẳng khởi ý
thì không đối đãi. Ý nghĩa hai câu này ta giảng sơ

════════════ Trang 221 ════════════

qua: Mắt mở cứ mở cho lớn thì không chiêm bao,
mắt nhắm lại thì nằm chiêm bao, đại khái là như
vậy. Nhưng ta nói: Mắt nhắm nằm chiêm bao, mắt
mở to lại còn nằm chiêm bao hơn, các ông tin hay
không? Các ông nghĩ rằng mắt nhắm thì ngủ nằm
chiêm bao, tại sao mắt mở to cũng còn nằm chiêm
bao? Tôi có chỗ không tin.

Đúng đấy! Nhưng ta nói các ông đứng ngay đây
đang nằm chiêm bao, suốt ngày suốt đêm chiêm
bao. Mắt nhắm lại nằm chiêm bao còn có thể mau
chóng tỉnh lại được, các ông mở mắt mà chiêm bao
thì chẳng có lúc nào tỉnh, còn biết cái chiêm bao
này sẽ kéo dài tới khi nào mới có thể tỉnh được
không? Tội nghiệp quá!

Người chưa liễu ngộ đều là mở mắt nằm chiêm
bao mà không biết được đang nằm chiêm bao, muốn
biết cái chiêm bao này lúc nào mới tỉnh lại được thì
nhất thiết phải khai ngộ, khai ngộ rồi cũng như ngủ
nằm chiêm bao thình lình tỉnh dậy. Ta hỏi các ông:
Cái chiêm bao này còn có kỳ hạn tỉnh dậy không?

Còn nói về cái tâm không khởi ý, ý tức là niệm,
tâm có thể khởi thiện niệm, khởi ác niệm, nếu tất
cả niệm đều không khởi ấy tức không có đối đãi,
đại khái ý nghĩa là như vậy đó. Kỳ thật không
phải thế, cần phải Thánh bất khả đắc, phàm bất
khả đắc, niệm bất khả đắc, tâm cũng bất khả đắc,
nói không rơi vào hai (Có đối đãi) thì đã rơi vào

════════════ Trang 222 ════════════

222 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

ba; Luôn cả cái nhất cũng bất khả đắc, mới cho là
có một tí tương ưng trong Thiền Tông.
Trong Thiền Tông chính yếu là phá cái mở mắt
chiêm bao, quét sạch mọi tà niệm. chiêm bao không
thức tỉnh thì sanh tử không liễu được, tà niệm
không trừ thì vọng sinh ra chi tiết, chi tiết vọng rồi
thì thiên nhân chiêu ác quả. Ông tưởng là không
sai, kỳ thật là báng Phật, phỉ Tổ, phỉ báng thiền
đường, phỉ báng đại pháp luân. Cái nhân này đã
gieo xuống thì khỏi nói nữa, phải đọa địa ngục A Tỳ.
Có người nói: “Trong Thiền Tông nói nghe thì tốt
lắm, có huyền có diệu, nhưng làm thì có chỗ hình
như không đúng, mỗi khi ngồi xuống lại buồn ngủ
mà còn ngáy nữa”. Thế thì tâm ông sanh hạt giống
khinh mạn, ông làm như vậy thì cái nhân phỉ báng
đã gieo xuống rồi. Tại sao? Người xưa có một câu
chuyện tương tự, nay ta kể ra cho nghe:
Ngày trước Tứ Tổ đến núi Ngưu Đầu ở Nam
Kinh, thấy có tử khí (Hơi màu đỏ), Tổ nói “Trong
núi nhất định có người tu đạo”. Tổ bèn trèo lên, gặp
Thiền Sư Pháp Dung, có con cọp ở một bên. Tứ Tổ
làm ra vẻ hoảng sợ; Dung nói: “Ông còn có cái này
tồn tại sao?” Tứ Tổ nói thầm trong bụng: “Đây là
bậc đạo nhân”. Rồi chạy đến chỗ ngồi bằng cỏ của
Pháp Dung và vẽ một chữ Phật lên trên đó. Dung
thấy có chữ Phật không dám ngồi, Tứ Tổ bèn nói:
“Ông còn cái này tồn tại sao?”.

════════════ Trang 223 ════════════

Biết được đồng là có đạo, đêm đó Dung nhường
chỗ cho Tổ ngủ, trên giường suốt đêm Tổ cứ ngáy.
Sáng ngày hôm sau, Dung nói:

- Ông thật không biết mắc cỡ, ngáy suốt đêm
làm tôi ngồi không yên.

Tứ Tổ nói: Ông còn làm phiền tôi, ông làm con
rệp rớt xuống đất té gãy chân, vừa kêu vừa nhảy
suốt đêm không thôi làm tôi ngủ không yên.

Người đời sau có hai câu nói: Pháp Dung khi
chưa gặp Tứ Tổ như thế nào? Sau khi gặp rồi thì thế
nào? Khi chưa gặp thì Trời, Người đều cúng dường,
vượn khỉ dâng trái cây; Sau khi gặp Tổ chẳng còn ai
cúng dường, quả chẳng ai dâng.

Các ông tham xem tại sao như vậy? Lúc ta ở
chùa Kim Sơn, khi dụng công phu đắc lực, nằm trên
quảng đơn nghe tiếng ồn ào, ta đi xuống xem thì
không thấy ai, tất cả đại chúng đều ngủ, không một
người nào nói chuyện, nhìn dưới đáy quảng đơn mới
thấy hai con rệp cắn lộn nhau, ta mới đưa chúng tới
liêu như ý, cho ít đồ ăn để chúng nó ăn. Các ông thử
tưởng tượng xem, còn có thể lấy cái vọng tưởng của
mình mà phân biệt được không?

Điều ta nói chính là bản thân ta làm đến, hôm
nay ta nói chỗ hành của ta, sợ các ông còn có điểm
hoài nghi, đợi khi công phu của các ông đến chỗ này
rồi thì các ông sẽ được biết. Nhưng đợi đến các ông

════════════ Trang 224 ════════════

224 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

biết ăn năn cái nhân phỉ báng đã tạo lúc trước thì
đã trễ rồi, cho nên ta hôm nay đặc biệt chỉ ra cho
các ông, ấy là việc rất cần, cần làm. Các ông hãy
phát tâm, Tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 26 tháng 10 (Thất nhì ngày thứ tư)

Tham Thiền dụng công quý ở chỗ hành, hành
được mới gọi là tham thiền, không hành, miệng nói
tham thiền cũng như không. Chữ HÀNH trong Thiền
Tông rất quan trọng, không những đời nay hiểu sai
lầm về chữ hành này mà ngày xưa người hiểu lầm
cũng không ít. Tất cả đều cho thấy được là xong,
hoặc lĩnh hội được sự kiện này người xưa nay đều
vốn có, không cần tu chứng, hoàn toàn là vậy rồi,
vậy còn hành cái gì? Cứ cho hành là dư thừa. Kỳ
thật Thiền Tông rất quý chữ hành, ấy là sự thực
hành, chớ nên lầm tưởng.

Phải biết cửa Thiền Tông là cửa vô thượng, cái
hành của Thiền Tông là hành vô thượng. Muốn đạt
đến mục đích trước tiên phải biết: Chúng ta từ vô
lượng kiếp đến nay là do hành mà đến, tuyệt không
phải khi không mà có được, cũng không phải người
ta đưa ông đến. Lên thiên đường cũng do ông đi,

════════════ Trang 225 ════════════

xuống địa ngục cũng do ông đến, thai trâu bụng
ngựa cũng do ông đi đến, nay làm người như thế này
cũng do ông hành tới, đại khái đều như vậy cả.
Chẳng thấy người ta đưa ông lên thiên đường, cũng
chẳng thấy người ta lôi ông xuống địa ngục, từ đó
suy ra, phàm chúng sanh có sanh tử cũng từ lý này.

Chúng ta dĩ nhiên đều biết tất cả đều do tự ta
hành đến, vậy ngày nay muốn phản bổn quy nguyên
đâu phải cứ nói ra là đến nhà được đâu? Thời gian
đã phải trải qua biết bao niên đại mới đến nơi xa
như thế này, nay muốn phản bổn quy nguyên tất
phải theo lối cũ mà về thôi.

Hơn nữa, trong tâm hạnh các ông đều biết phiền
não không tốt, vọng tưởng xấu xa, nghiệp chướng
không được nổi lên. Nhưng tuy biết phiền não là
không tốt, phải vứt đi, vọng tưởng là cái xấu phải bỏ
đi, sự thật thì có thể bỏ được chăng? Giả sử vứt được
thì vứt ngay bây giờ xem nào! Dù ông bản lĩnh to
bằng trời, sợ chẳng làm được như lời đâu. Đã chẳng
làm được thì không được như thế, theo thế mà nghiên
cứu thì chữ hành tất nhiên không được thiếu sót.

Nhưng đối với người trung hạ căn mà nói thì
hành này cũng giống như đi đường, từ bao xa đến,
khi trở về cũng phải đi chừng ấy xa mới trở về được
nguyên xứ. Ví dụ từ ngoài nghìn dặm đến, hôm nay
trở về cũng phải trải qua nghìn dặm, mỗi ngày đi

════════════ Trang 226 ════════════

226 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

trăm dặm thì phải đi mất mười ngày mới đi hết; giả
sử thiếu một ngày hay thiếu một dặm cũng không
đến nhà được, lý do này thì nhất định.

Nhưng đối với các ông, người có chút căn cơ, lại
thêm vào đích chỉ trong Thiền Tông của chúng ta
thì không cần phải đi như vậy. Chỗ hành của Thiền
Tông như thế nào? Ông từ ngàn dặm đến đây, hôm
nay chẳng những không cần ông đi ngàn dặm mới
đến được quê nhà, luôn cả danh từ “Ngàn dặm
đường” cũng bất khả đắc. Danh từ đã bất khả đắc
mà còn muốn ông đi sao? Quày đầu lại là đúng rồi!
Gót chân không cần nhúc nhích, hễ cử động là phải
rồi. Các ông thử nghĩ xem; Cái pháp tham thiền này
có trực tiếp không?

Người căn cơ thượng đẳng phải hiểu được rằng
không phải sinh ra là đã được thượng căn, mà cũng
là do ở chúng ta làm từ người hạ căn đạt đến trung
căn, rồi từ trung căn thành thượng căn, đến thượng
căn rồi thì nhất văn thiên ngộ (Một nghe ngàn ngộ).
Tham đi!

☞ ❀ ☜

KHAI THỊ
Ngày 27 tháng 10 (Thất nhì ngày thứ năm)

Pháp tham thiền là một chánh pháp cứu thế, cứu
thân và diệu pháp cứu tâm. Chữ thiền này là của

════════════ Trang 227 ════════════

ngõ tất yếu mà làm người cần phải đi qua. Người
tham thiền không phải đã tham được thiền là xong
đâu, thật ra phải có một tí mùi vị gì của tham thiền;
Vậy thì ông phải bận rộn hết sức, có bảo các ông
dừng nghỉ một chút các ông cũng không chịu. Nếu
chân thật đạt được mục đích của thiền thì việc
thành Phật sẵn sàng trước mắt. Phật đây chẳng có
quốc độ này quốc độ nọ, không có chúng sanh chư
Phật. Muốn thành Phật trải qua A Tăng Kỳ kiếp,
cần phải xả đầu mắt, xả óc tủy tim gan, ngũ tạng,
kết duyên với chúng sanh cõi đại địa, kết duyên cho
đầy đủ rồi, nhân duyên thành thục, thị hiện giáng
sinh, khổ hạnh thành Phật, tọa đạo tràng, một đời
hoằng dương Thánh Giáo. Nhưng quả địa Phật này
lại do nhân địa Phật tạo ra, khi thành thì làm giáo
chủ cả Đại Thiên Thế Giới.

Mỗi người tham thiền các ông cần đạt đến mục
đích của thiền, không những các ông ở tại thiền
đường này, mà cả Tăng lẫn tục ở khắp nơi, nam
hoặc nữ đều cần phải đạt đến mục đích của thiền.
Muốn đạt đến mục đích đương nhiên phải có một
phen sự việc, còn mong các ông dư ra được mấy
người không chỗ làm việc, ở đó mà ngủ gục. Tại sao
vậy? Mỗi thế giới có một giáo chủ, vậy vô lượng thế
giới cho đến vi trần trong hư không đều có giáo chủ,
người thành Phật quá đông, còn dư ra mấy người
không có thế giới để làm giáo chủ giáo hóa chúng

════════════ Trang 228 ════════════

228 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

sanh, đây là điều ta hy vọng đối với các ông.

Không những ta hy vọng các ông như vậy, đến cả
thập phương chư Phật thấy các ông có cái tri thức
tham thiền được như vậy cũng vui vẻ cười to; Chư
đại Bồ Tát, cho đến Hộ Pháp Long Thiên đều phải
chắp tay hoan hỷ hộ trì các ông, không những hộ trì
mà lễ bái cũng được nữa.

Vì vậy ở trong đạo tràng này, thêm vào thời kỳ
thiền thất được định kỳ thủ chứng, nên cần phải
thiết tha nỗ lực, mọi cái đều phải buông bỏ hết,
buông đến sạch sành sanh. Tham đi!

❧❁❧

KHAI THỊ

Ngày 28 tháng 10 (Thất nhì ngày thứ sáu)

Người trong Thiền Tông phải làm việc trong
Thiền Tông. Các ông cần phải hiểu cái hành trong
Thiền Tông là gì? Nếu không hiểu rõ thì cho ông có
suốt đời ở thiền đường vẫn còn đứng ở ngoài cửa thôi.

Hôm nay ta nói cho các ông biết qua, ấy là việc
ở Thiền Tông không cái gì khác ngoài việc tham
thiền ngộ đạo, liễu sanh thoát tử. Nhưng tham
thiền là tham ở nơi mình, liễu sanh thoát tử là liễu
thoát sanh tử của mình chứ không phải làm thay
cho người khác; Dù ông có bản lãnh lớn bằng trời

════════════ Trang 229 ════════════

cũng không thể làm thay cho người khác được. Còn
có người ở thiền đường tưởng rằng là ở thay cho
người khác, cho đến làm mọi việc là làm thay cho
người khác.

Các ông phải biết rằng tất cả mọi việc, việc nào
chẳng phải việc của mình đâu? Các ông nếu là người
có chút tri thức, không đợi ta nói ra đã biết quay về
với chính mình rồi. Lại có một số người tưởng ở
thiền đường chùa Cao Mân, dụng công là dụng cho
chùa Cao Mân, trong các ông nếu có người như vậy,
còn xứng đáng là người làm cái việc trong Thiền
Tông không? Tham thiền ngộ đạo, liễu sanh thoát
tử còn có phần của các ông không? Vì vậy muốn các
ông mở mắt thấy cho rõ.

Nhưng tham thiền ngộ đạo, liễu sanh thoát tử ,
hai câu đó gom lại chỉ là hai chữ tham thiền, do
tham thiền mà ngộ được đạo, ngộ đạo rồi sanh tử lý
nào không liễu? Tóm lại là tham thiền.

Đối với việc tham thiền thì thế nào là thiền?
Thế nào là tham? Các ông cần phải biết rõ, ý
nghĩa tham thiền rất rộng, ta sơ lược chỉ cho các
ông một chỗ hạ thủ rất xác thực, mong các ông cứ
nghe thì lãnh hội ngay, và một mạch mà hành thì
sẽ đến nhà.

Trước nhất phải biết, từ vô lượng kiếp do một
niệm bất giác nên đều hướng ngoài mà chạy, cho

════════════ Trang 230 ════════════

230 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

đến nay vẫn còn bất tri bất giác, thậm chí đều
không biết có nhà, vì thế gọi là chúng sanh. phải
biết hướng ngoại là gì, hướng nội là gì? Hướng ngoại
là lục đạo luân hồi, sanh tử bất định; Hướng nội là
bổn lai diện mục cùng đồng một thể với chư Phật.
Dạy các ông tham thoại đầu là dạy các ông hướng
nội, tham thoại đầu tức là tham thiền, là hướng nội.
Tóm lại, muốn thấy bổn lai diện mục mà không
hướng nội là không được; Không hướng nội ấy là
sanh tử.

Vì sao tham thoại đầu là hướng nội? Có lẽ các
ông không rõ ràng, ta giảng một thí dụ cho các ông
nghe: Các ông đang ngồi đây ta hỏi các ông: “Có
thấy bàn thờ Phật không?” các ông đương nhiên
trả lời là “Thấy”. Ta hỏi thêm: “Trên bàn thờ có
gì?” Nhất định các ông sẽ trả lời là: “Bên trong có
Phật Tỳ Lô và những thứ khác”. Ta lại hỏi: “Người
thấy bàn thờ Phật là ai?” Các ông hãy quay đầu
hướng vào chính mình xem! Trong lúc đó không
thấy có Phật, ngay cả bàn thờ Phật cũng không có
luôn, các đồ vật khác còn có không? Chẳng những
không còn mà còn phải quay đầu lại tham vấn trên
cái niệm của chính mình đi. Các ông thử nghĩ xem,
thấy bàn thờ là hướng ngoại, không thấy là hướng
nội; Không thấy bàn thờ Phật trên niệm này mà
truy ấy là hướng nội.

Theo như thí dụ này mà thấy thì tham thoại

════════════ Trang 231 ════════════

dầu cũng vậy. Niệm Phật, có Phật để niệm là
hướng ngoài, tham “Niệm Phật là ai” thì cứ trên
niệm ấy mà tham vấn, ấy là hướng nội, hướng nội
tức Tham Thiền.

Hôm nay ta đem thí dụ về sự tham thiền giảng
cho các ông nghe qua rồi, các ông không được nói là
không biết tham thiền, không hiểu được tham câu
thoại đầu nữa. Ta hôm nay giao hẹn rõ ràng cho các
ông rồi, hãy phát tâm. Tham đi!

❧✬☙

KHAI THỊ

Ngày 29 tháng 10 (Thất thứ nhì ngày thứ bảy)

Người có một tí lợi căn thì dụng công không lấy
gì làm khó, không nhờ ở tu chứng, đương thể bản lai
chơn tánh không dư không thiếu, thanh tịnh quang
minh, không do người khác mà được, đều tự mình
sẵn có, chỉ vì các ông không thể hành như vậy thôi.

Bệnh ở đâu? Bệnh ở nơi chữ “Chướng.” Chúng ta
vốn không có mê, vì chướng mà có mê, chướng lìa
thì ngộ; Sanh tử vì chướng mà có, nếu không có
chướng thì sanh tử cũng không. Nếu bỏ chướng đi
thì bổn lai diện mục chúng ta đương nhiên hiện ra.

Như vậy phải biết chướng là cái cửa ngõ trọng
yếu của người dụng công phu, các ông có biết không?
Nếu biết được cái chướng này thì các ông sẽ có biện

════════════ Trang 232 ════════════

232 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

pháp để trừ nó. Nếu không biết chướng là cái gì, lấy
cái gì làm chướng thì còn nói làm sao trừ chướng
được? Làm sao lo cho xong?

Đối với người thông thường thì cho là: Sanh tử là
chướng, sanh tử bên bờ này là chướng, bên bờ kia là
Niết Bàn, Niết Bàn không phải là chướng; Mê là
chướng, ngộ tức không phải là chướng; Trần lao là
chướng, thanh tịnh là cứu cánh. Chúng sanh là
chướng, Phật là rất tốt”. Đại khái là thế.

Thiền Tông thì không vậy; Sanh Tử là Chướng,
Niết Bàn cũng là Chướng; Mê là Chướng; Ngộ cũng
là Chướng. Chúng Sanh là Chướng, Phật cũng là
Chướng; Thân là Chướng; Tâm cũng là Chướng.
Sơn Hà Đại Địa là Chướng; Hư Không cũng là
Chướng. Các ông còn tin chăng?

Có người cho rằng: Sanh tử là khổ đương nhiên
là chướng rồi, Niết Bàn là lạc, làm sao lại là chướng
được? Chúng sanh là chướng, sao Phật cũng là
chướng? Sơn hà là chướng, hư không tại sao cũng là
chướng? Nói như vậy thì tôi cần dụng công để làm
gì? Việc trong Thiền Tông thật là khó tu quá!

Đúng đấy! Các ông hồ nghi như vậy nên ta
muốn chỉ ra cho các ông, muốn dẫn các ông đi trên
đường đi của Thiền Tông, nhưng ta chỉ vẽ cho các
ông, dẫn đường cho các ông là muốn các ông tự đi,

════════════ Trang 233 ════════════

chứ nếu các ông không tự mình đi thì ta không đi
thay cho được đâu.

Tại sao trong Thiền Tông muốn nói sanh tử
Niết Bàn, chúng sanh chư Phật, bờ này bờ kia,
thanh tịnh phiền não, mê ngộ, thân tâm, hư không
đại địa đều là chướng? Phải biết rằng tất cả chướng
không rời tâm, sanh tử là tâm, chứng Niết Bàn
cũng là tâm, cho đến hết thảy hư không đại địa
cũng đều là tâm cả. Cái tâm này là cái chướng căn
bản, căn bản đã chướng thì còn chỗ nào không
phải là chướng nữa? Các ông muốn lìa cái chướng
này phải có cách nào?

Nếu nói khổ sanh tử là chướng thì lìa bỏ nó, lạc
của Niết Bàn là chướng thì cũng lìa bỏ nó đi; Bờ này
không trụ, bờ kia không trụ, phiền não không trụ,
thanh tịnh không trụ, cho đến hư không cũng không
trụ. Tóm lại, tất cả trần lao thế giới bên ngoài thân
đều bỏ sạch, nhức ngứa trên thân cũng bỏ, vọng
tưởng nhiều như cát trong tâm cũng bỏ, phương
pháp trừ bỏ như vậy sai hay không sai?

Nhưng trong Thiền Tông không như vậy. Tại sao?
Nếu bỏ từng món một thì chẳng lúc nào hết được, bên
này dứt thì bên kia sanh, chôn hồ lô trên nước thì
chẳng dễ gì được đâu, đến nhà rồi mới có thể đem
gốc của nó mà bỏ đi hết được. Thí dụ như mặt trời,
mặt trăng, sơn hà đại địa v.v... tuy là sắc tướng nhiều
lắm, nhưng đều ở trong một hư không, nếu ta muốn

════════════ Trang 234 ════════════

234 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

bỏ mặt trời mặt trăng, sơn hà đại địa, không phải là
nhiều lắm sao? Nếu muốn bỏ lần lượt từng món vật
cho hết thì e rằng không có bản lĩnh to như thế. Nếu
ta có sức lực, một tay đập bể hư không thì còn cái gì
nữa? Liễu chướng cũng như vậy thôi.

Mặt trăng, mặt trời và mọi cái khác cũng giống
như những cái chướng này nọ của chúng ta, hư
không thì cũng như tâm của chúng ta, nếu có thể
đem tâm liễu bỏ được, thế không phải là trừ bỏ hết
tất cả chướng hay sao? Pháp liễu tâm tức là tham
thoại đầu; Pháp này để trên niệm mình mà truy
cứu, lâu ngày rồi thì tâm sẽ hết, vọng tưởng cũng sẽ
hết, nhân pháp đều hết. Lúc bấy giờ các ông mới
nhận thức chùa Cao Mân, mới hiểu được lợi ích của
câu thoại đầu ở Thiền Đường.

Nhưng sự dụng công ngay bây giờ của các ông
cần phải để lên câu thoại đầu từng giây, từng phút
mà truy cứu, chẳng hỏi động tịnh nằm ngồi đi đứng,
niệm niệm không gián đoạn, có ngày các ông sẽ đập
bể được hư không. Hãy tham đi!

❧✽❧

KHAI THỊ

Ngày 30 tháng 10 (Thất thứ ba ngày đầu)

Pháp luân chưa chuyển thực luân phải chuyển
trước. Trong sự khó khăn vô vàn của nhà chùa, dù

════════════ Trang 235 ════════════

cho khổ khăn đến đâu cũng phải ra sức duy trì, cho
nên phát khởi thiền thất cho các sư được chuyên
tâm tu hành. Cũng vì đạo tâm của các sư thành
khẩn cảm động đến Hộ Pháp Long Thiên và được
nhiều vị Trưởng Lão ở các nơi phát đại từ bi, thấy
nhà chùa đời sống thanh bần mà quan tâm đến đạo
niệm của các ông, vì thế đặc biệt cung cấp dầu,
muối, gạo, củi để nhà chùa khỏi phải lo lắng, các sư
được an tâm tu đạo.

Các vị Trưởng Lão này trước kia hoặc là Thủ Tọa
Hòa Thượng, Tây Dương Sư Phụ, hoặc Đường Chủ
Sư Phụ, lâu nay vẫn thường quan tâm đến sự thanh
bần của đạo tràng. Nhưng các sư đó không thể so
sánh với người đại phú được, đều tiện tặn, ăn xài
bỏn xẻn, tích tụ tiền bạc do y bát khất thực không
dễ gì có được. Không thể nói là cứ ngồi ngồi, đi đi là
trai thực tiêu đi được đâu. Nếu các ông cứ cho như
thế mà không có công việc gì khác thì làm sao trang
trải được nợ cơm!

Người xưa đã nói “Thốn hương năng tiêu đấu
kim” (Một tấc hương có thể tiêu được đấu vàng), tại
sao suốt ngày tọa hương mà không đủ trả được nợ
cơm? Thật đúng lắm! Ta muốn hỏi các ông: Từ sáng
đến tối, tấc hương nào tiêu được đấu vàng? Và tấc
hương nào không tiêu được đấu vàng? Các ông hãy
nghiên cứu thử xem? Không phải là việc nhỏ đâu!

════════════ Trang 236 ════════════

236 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Ta thấy các ông đối với “Tấc hương tiêu đầu
vàng” đại khái còn chưa làm được. Đối với việc trang
trải nợ cơm, ta không những có thể hứa với các ông
mà còn có thể bảo đảm nữa. Ta bảo đảm ở chỗ nào?
Là ở chỗ muốn cho các ông đối với câu thoại đầu
không biết là ai, cứu cánh là ai, điều đó không hiểu
được, rốt ráo là ai cũng còn không hiểu được, suốt
ngày tiền niệm cũng là câu thoại đầu, mà hậu niệm
cũng là câu thoại đầu. Các ông tự mình đi như vậy
thì ta bảo đảm các ông tiêu được cái nợ cơm.

Ta muốn hỏi các ông có tham thiền hay không?

Các ông đương nhiên trả lời: “Suốt ngày tôi tham
câu thoại đầu không mảy may gián đoạn”.

Ta hỏi thêm các ông: “Câu thoại đầu không gián
đoạn thì trên thân các ông có mặc áo không? Quá
đường còn ăn cơm không?”.

Các ông trả lời ta cách nào? Nếu biết sự mặc là
áo quần, sự ăn là cơm gạo thì không đúng rồi, tôi
không dám bảo đảm đâu! Ngoài ra các ông còn trả
lời ra sao nữa, hãy nghiên cứu thử xem?

Mặc áo không phải mặc áo, ăn cơm không phải
ăn cơm; Cũng như người xưa nói mặc áo suốt ngày
không dính một sợi chỉ, suốt ngày ăn cơm không
cắn một hạt gạo. Nếu các ông tham thiền được như
thế thì đây là bằng chứng ta có thể bảo đảm. Trái
lại, ta không những không dám bảo đảm mà ngay

════════════ Trang 237 ════════════

cả Phật Thích Ca cũng chẳng dám. Các ông phát
tâm. Hãy tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 1 tháng 11 (Thất thứ ba ngày thứ hai)

Tham Thiền không phải là việc hưởng nhàn.
Hôm nay là trong thời kỳ đả thất không cần phải
nói lại con đường công phu làm chi nữa, nếu cần
phải nói thì không còn đả thất nữa. Vì sao vậy? Vì
lúc bình thường phải dụng công cho tốt, kịp đến lúc
đả thất cần thêm tinh tiến thời ngộ ngay thôi. Nếu
muốn nói đường đi trong thời kỳ thất vậy thì, đường
đã nhiều lại thêm lắm: Vọng tưởng, hôn trầm,
chẳng biết đến tham thiền. Không biết đến việc
phát khởi nghi tình, phiền não, vô minh v.v... lại
càng thêm lắm. Cứ theo như thế mà vẫn còn được
gọi là đả thất hay sao? Đả thất cần ở sự khai ngộ
cũng như theo đuổi việc thi cử vậy.

Kỳ thi không phải là lúc đi học, lúc bình thường
cần phải học hành cho tốt. Một khi đã đến trường
thi rồi thì chỉ còn lo việc công danh. Giả sử vô
trường thi chữ không biết lại còn đi tìm lấy người để
hỏi, điều này có được không? Đả thất cũng như thế.

Trong thời kỳ đả thất còn không hiểu được sự
dụng công, lại cũng chẳng hiểu vọng tưởng và tham

════════════ Trang 238 ════════════

238 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

thiền có như nhau hay không, đầu mối sự phát nghi
tình là như thế nào, như thế mà đã thấu hay sao?
Thất tiếc cho các ông không thể không nói được.

Nếu mà không nói thì không những chỗ sâu xa
không thấy đến mà chỗ nông cạn cũng chẳng nhìn
ra, cho nên ta nay vì các ông mà nói. Tham Thiền
khởi nghi tình là như thế nào? Phải biết câu thoại
đầu là như thế nào? Không rõ cứu cánh là ai? Chẳng
hiểu được là ai, rốt ráo là ai? Cũng chẳng biết là ai,
không hiểu không biết, mơ mơ hồ hồ tức là nghi
tình vậy.

Vọng tưởng với tham thiền đều là một vọng
tưởng, cùng một con đường. Ta nói như thế các ông
nghe lại cho là: “Tham Thiền cũng là vọng tưởng,
vậy còn phải tham thiền làm gì? Vọng tưởng hóa ra
là lục đạo luân hồi, tham thiền cũng là vọng tưởng,
vậy tham thiền không phải là luân hồi sao?”.

Cần phải hiểu được là chỗ khác nhau giữa vọng
tưởng của sự tham thiền với vọng tưởng của vọng
tưởng là thế nào? Vọng tưởng thì tùy nghiệp chuyển,
tham thiền thì tùy tâm chuyển, tùy nghiệp chuyển
là nghiệp đi trước, tùy tâm chuyển là tâm đi trước,
các ông đi theo sau tâm. Nghiệp thì chuyển hướng
về nẻo luân hồi mà đi, cho nên vọng tưởng là theo
nghiệp chuyển, tùy nghiệp thì tất cả là sanh tử.

Tham Thiền là tùy tâm chuyển. Tâm là cái gì

════════════ Trang 239 ════════════

vậy? Có phải quả tim bằng thịt của các ông không?
Thế lấy gì làm tâm của các ông? Tâm vậy thì ở đâu?
Ở trong chăng? Ở ngoài chăng? Hay là ở khoảng
giữa hay nơi nào nữa? Thật đáng tiếc! Các ông thật
chẳng biết gì? Ta nói đưa chân lên, để chân xuống,
đi đứng nằm ngồi, ra vào tới lui, tất cả chỗ nào cũng
chẳng mảy may rời tâm cả, vậy có chỗ nào chẳng
phải tâm đâu? Ấy chỉ là mình thừa nhận không
được thôi. Hôm nay ta hai tay mang đến trước mặt
các ông, sợ rằng các ông cũng chẳng biết ra được.
Thế còn người nào có thể thừa nhận được chăng? Ta
dám nói với các ông một người cũng chẳng có.

Vậy thì câu thoại đầu đợi các ông tham cứu cho
đến chỗ đắc lực, muốn các ông tự mình nhận thức
một tí. Ta nói cái gì các ông cũng có thể tin lấy
được, nếu công phu không đến được nơi này thì dù
ta có nói tốt nữa cũng không dễ gì tin được đâu.
Nhưng câu thoại đầu này nói là chân như cũng được,
nói là Phật Tánh cũng được, nói là pháp thân cũng
được, nói là tâm cũng xong, phạm vi của nó rất rộng
lớn vậy, thật đáng tiếc cho các ông! Đối với tâm thì
tuyệt không biết gì.

Hôm nay ta dạy cho các ông hãy lấy câu thoại
đầu làm tâm đấy. Câu thoại đầu đến nơi đâu các ông
đến nơi đó, câu thoại đầu đi trước các ông đi theo
sau. Nói tóm lại, lấy câu thoại đầu để xét tâm ta,

════════════ Trang 240 ════════════

240 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

hỏi tâm ta, truy cứu tâm ta, lâu ngày đi rồi cũng có
thể làm sáng được tâm ta.

Đây tất cả sẽ là: Vọng tưởng tùy nghiệp chuyển
tức là sanh tử, vọng tưởng tùy tâm chuyển tức là
minh tâm. Các ông phải thấu đáo thấy được lời ta có
đúng không, việc ta nói là việc của ta, không liên
can gì đến các ông, muốn cho các ông dụng công phu
đến nơi ấy thì các ông tự mình sẽ thấy thôi, và các
ông mới có được sự thụ dụng.

Giả sử như lời của ta nói mà các ông đối với bổn
phận mình lại không nghe không hỏi, thế thực là
đáng tiếc, đáng buồn! Phải hiểu được là: Cái xác
thân này, thời giờ thì hữu hạn, một khi đã ngã
xuống rồi thì không còn gì để truy xét nữa. Tiền đồ
thật không kham nghĩ đến. Cần phải nhanh chóng
lên. Hãy tham đi!

❧✽❧

KHAI THỊ

Ngày 2 tháng 11 (Thất thứ ba ngày thứ ba)

Về người dụng công có câu rằng: “Một người địch
với muôn người”, câu nói này đối với người xưa thì
thật là đúng, nhưng đối với người nay thì không
hợp. Tại sao vậy? Vì đạo tâm người xưa sung mãn,
trăm lần gây đổ chẳng trở lui, một lần bạo gan nhảy
tới có thể vượt qua được ngay. Người nay đạo tâm

════════════ Trang 241 ════════════

không vững, cứ một lần gây đổ thì phải lùi lại ngay,
nhiều lần bạo gan nhảy tới cũng chẳng vượt qua
được. Mà không bạo gan đối địch thì còn tốt chứ bạo
gan đối địch thì trái lại phải đầu hàng.

Như vậy là lẽ làm sao? Đó là vì một người
chúng ta sức lực thì hữu hạn, muôn người khác
mỗi mỗi đều có sức lực rất lớn. Muôn người là ai?
Là tham, sân, si, mạn, nghi và các thứ phiền não
vô minh. Muôn niệm này thì đã quen thuộc từ lâu,
không cần các ông đến gần nó, nó cũng tự nhiên
tùy thuận các ông.

Cái niệm tùy thuận tự nhiên này có sức lực vô
lượng, muôn niệm thì sức lực lại càng lớn không kể
được. Hôm nay một niệm dụng công tham thoại đầu
từ lâu chẳng thấy qua cũng như chưa từng làm qua,
như vậy làm sao nó tùy thuận các ông được. Không
những nó không tùy thuận các ông, mà lại còn muốn
các ông đi tìm nó, thuận nó nữa.

Rõ ràng cái niệm tìm nó cực nhỏ mà cực lạ,
sức lực rất nhỏ. Thí dụ như một gia đình trai gái,
cháu con cùng với quyến thuộc đều tự nhiên đoàn
kết nhất trí, bỗng nhiên có người lạ mặt ở đâu
bên ngoài đến nói rằng: “Các ngươi hãy đi ra,
nhà này là của ta”. Các ông xem đấy, thế gia
đình đó có chịu nhường người ấy không? Hay là
muốn địch lại người ấy? Một mình ông có muốn

════════════ Trang 242 ════════════

242 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

đuổi họ như thế thì cả gia đình họ sẽ địch lại
ông, thế liệu ông có địch lại họ không? Chúng ta
một niệm địch muôn niệm cũng như vậy.

Muôn niệm vọng tưởng đã quen thuộc là trong
nhà sẵn sàng, một niệm dụng công phu này là còn
lạ còn mới, với muôn niệm thì nó không đồng lõa.
Các ông nghĩ xem, như một người cùng với cả gia
đình đấu tranh thì làm sao một người địch được cả
gia đình người ta? Đó cũng là một lý cả.

Vậy nếu địch không nổi thì phải có cách nào lo
liệu? Không tùy thuận được nó thì bỏ sao? Biện
pháp thì có, trước hết cần các ông thấy rõ được
nguyên nhân không địch lại họ được là nguyên
nhân ở đâu? Rõ được nơi đó thì đương nhiên mới có
biện pháp.

Nhân vì một người các ông muốn địch lại muôn
người, các ông có niệm muốn địch lại thì ở ngoài
mặt tự nhiên sẽ có trạng thái muốn địch lại. Các
ông đã có trạng thái muốn địch lại biểu thị ra đương
nhiên đó là vì có địch nhân mới có. Kẻ địch thấy các
ông muốn địch lại họ thì đương nhiên họ muốn địch
lại các ông. Tỷ như một người dự bị cùng người khác
đánh nhau, nhất định trên tay phải mang dao, đầu
đội nón sắt, mình mặc giáp, đứng chỗ đất rộng. Các
ông đã có dự định này thì đối phương cả vạn người
cũng muốn đến để đánh nhau. Bọn họ cũng cần phải

════════════ Trang 243 ════════════

cầm dao, cầm súng xúm lại, các ông một khi đã thấy
vậy thì còn có dám đánh nữa không? Có phải khi
thấy đã muốn đầu hàng rồi không?

Thứ nữa, các ông có dự bị cầm dao, cầm súng
đánh người, không những muôn người muốn đến
đánh các ông, mà một người hai người thấy được
cũng muốn đánh ông nữa. Tại sao vậy? Ông đương
đầu với họ thì đương nhiên họ cũng xem ông là đối
phương, há có lý nào lại không đánh nhau? Đúng
không? Tất cả lời nói trên đều là ví dụ, chúng ta hãy
học các ví dụ.

Các ông nghĩ rằng: Vọng tưởng đến rồi thì mau
chống lấy câu thoại đầu đánh lui nó. Như vậy đánh
với nó ba lần, hai lần, bất tri bất giác tùy vọng
tưởng mà đi mất đến nửa ngày, biết ra rồi lại cho là:
“Lạ lùng thay, ta tham thoại đầu muốn hàng phục
vọng tưởng, ai dè vọng tưởng nổi lên cả nửa ngày
mà cũng còn chưa biết”. Lại tham thoại đầu nữa,
một khắc sau nghiệp chướng nổi dậy, ông vẫn theo
như trước mà địch lại, ba lần địch, hai lần địch, bất
tri, bất giác lại tùy nghiệp chướng mà đi mất, nổi
nghiệp chướng lên cả nửa ngày mới biết. Các ông
suốt ngày như thế mà địch với nó, bất tri, bất giác
tùy thuận nó, tức là các ông dụng công “Một người
địch muôn người”, thực ra người đời nay không thể
dụng công được.

════════════ Trang 244 ════════════

244 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Cần phải làm sao cho muôn người bỏ ác làm
lành, tất cả đều đầu hàng, chúng ta chỉ cần chuyên
chú giữ lấy câu thoại đầu không rõ ràng cứu cánh là
ai? Cũng chẳng biết rốt ráo là thế nào? Vọng tưởng
đến ta không hỏi, nghiệp chướng đến ta không hỏi.
Nói tóm lại, không rời câu thoại đầu. Phật là người
nào niệm? Dẫu cho nổi nghi tình, nổi vọng tưởng,
nổi nghiệp chướng đủ thứ nhiều đến đâu ta cũng
không hỏi. Ta vẫn còn giữ lấy câu thoại đầu để khởi
nghi tình. Nghi tình phải rõ ràng, mạch lạc, cứ ung
dung, ngay thẳng mà tham đi.

Vậy thì vọng tưởng nổi lên mặc kệ nó, ta cứ
tham câu thoại đầu của ta, mỗi người làm lấy việc
của mình, các ông nổi vọng tưởng cũng được, không
nổi vọng tưởng cũng được, ta cứ tham câu thoại mà
thôi, cứ giữ cái nghi tình không hiểu mà thôi. Để
vọng tưởng nổi cho đã đi, nổi đến hết rồi thì không
nổi nữa. Ta vẫn còn tham như thế lâu ngày rồi nó
phải đầu hàng ta. Làm cho nó chí tâm quay về, thế
không phải là phản vọng quy chân sao?

Tỷ như ta mặc chiếc áo vá, đắp chiếc y, đầu đội
mũ ngồi xếp bằng một bên đường, cho dù thiên quân
vạn mã cầm dao súng đi ngang qua chỗ ta, ta có
quan hệ gì đâu? Phải chăng nó đi đường nó, ta
không phải là kẻ địch của nó thì làm sao nó lại
đánh ta? Lâu ngày nó đi tới, đi lui, đi quen mãi rồi
nó còn phải đến thỉnh giáo, thỉnh ta nói về tâm rất

════════════ Trang 245 ════════════

là thân thiện, có phải là quy thuận ta chăng? Các
ông tất cả hãy nghĩ xem có đúng không? Ta với nó
làm địch tất nó sẽ liều mạng với ta, ta không cùng
nó làm địch nó sẽ thân cận ta, tùy thuận ta thôi.

Các ông thử nghĩ ta chỉ với câu thoại đầu mà
không minh bạch, gặp vọng tưởng nào cũng chẳng
hỏi, không lấy nó làm bạn xấu, cũng chẳng lấy nó
làm bạn tốt, không đến gần nó cũng chẳng xa nó,
dụng công tham thiền như thế thì còn gì tốt hơn.

Rõ ràng câu thoại đầu này mà nhận chân tham
cứu, không cùng với tất cả vọng tưởng, nghiệp
chướng làm bạn, không cùng với Thiên; Nhân; A Tu
La làm bạn, cũng không cùng với chư Phật; Bồ Tát;
Lịch Đại Tổ Sư làm bạn. Các ông e sợ còn mới hoài
nghi mới hỏi:

- Nói câu thoại đầu không cùng vọng tưởng,
nghiệp chướng làm bạn còn có thể được, không cùng
chư Phật, Bồ Tát làm bạn tôi có chỗ không tin.

Đúng đấy, không tin thì không lạ gì ông, ta
muốn hỏi ông: Có tham câu thoại đầu hay không?
Giả sử không có tham thì hãy tin lời ta đã. Hãy
tham câu thoại đầu đến rốt ráo xem là ai, cứu cánh
là ai? Các ông từ sáng đến tối cứ như thế không
gián đoạn, liền không có kẽ hở, chính vào lúc nghi
tình đắc lực, các ông hãy mở mắt ra mà xem, Phật

════════════ Trang 246 ════════════

246 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

có còn không? Tổ có còn không? Đấy, ấy phải là tự
các ông đi đến nơi đó thì mới thấy được. Tham đi!

❧❃❧

KHAI THỊ

Ngày 3 tháng 11 (Thất ba ngày thứ tư)

Trình tự của việc tham thiền, đại khái từ đa tâm
đến thiểu tâm, do thiểu tâm mà đến nhất tâm, về
sau từ từ đạt đến vô tâm, liễu tâm.

Đa tâm của các ông bây giờ nhất định chẳng có
đâu. Đa tâm là sao? Là tất cả cảnh giới bên ngoài,
hoặc Thượng Hải, Bắc Kinh, hoặc Tô Châu, Nam
Kinh cho đến tất cả mọi nơi đều là đa tâm cả. Đa
tâm chẳng có thì còn có thiểu tâm, thiểu tâm lại là
cái hình sắc thấy được, âm thanh nghe được ở chốn
thiền đường, cho đến chỗ thiểu tâm này, đại khái
là có vậy.

Hôm nay nói câu thoại đầu này, ngày mai cũng
nói câu thoại đầu này, lâu ngày rồi sẽ tự biết do
thiểu tâm đến nhất tâm, nhất tâm lại là cái tâm
tham thoại đầu, còn cái gì khác nữa cũng chẳng có:
Đi, đứng, nằm, ngồi cũng là cái tâm này; Mặc áo ăn
cơm cũng là cái tâm này. Với cái tâm này đã quen
thuộc rồi thì đối với vô tâm, liễu tâm đều có thể tiếp
tục đạt đến được.

════════════ Trang 247 ════════════

Đây cũng là trình tự dụng công tham thiền
trong Thiền Tông, cũng không phải là Giáo Môn
nói theo lục thức, thất thức, bát thức, trần sa, vô
minh. Thiền Tông chỉ là: Từ nhiều đến ít, từ ít
đến không. Nhiều nhất chỉ là nói thô hay tế, đó
là phương tiện cùng cực.

Lại nữa, câu thoại đầu này, các ông thực không
ưa nghe: “Ngày nào cũng nói, nhiều quá đi thôi,
chán nản quá! Mà có cái gì nói đâu, câu thoại đầu ấy
một chút mùi vị cũng chẳng có”.

Các ông đã không thích nghe mà tại sao ta còn
cứ muốn nói câu nhạt nhẽo này? Vậy thì ta muốn
hỏi các ông: Muốn hay không muốn tham thiền?
Các ông là người làm việc gì? Nếu là người tham
thiền muốn liễu sanh thoát tử, vậy thì sanh tử muốn
liễu thoát đó, thiền thì nhất định phải tham.

Đa tâm thì người nào cũng có, các ông dùng
phương pháp nào mà có thể làm cho đa tâm thành
thiểu tâm, làm cho thiểu tâm thành nhất tâm cho
đến vô tâm, liễu tâm? Trình tự tham thiền không
trải qua con đường này tất không thể nào được liễu
tâm. Cái pháp tham thoại đầu này thì rất xứng
đáng, thâu đa tâm thành thiểu tâm, từ thiểu tâm
mà đến nhất tâm, vô tâm, liễu tâm. Các ông không
tin vào cái pháp này, thế các ông có thể tin vào cái
pháp nào nữa? Nếu các ông thật không tin, chẳng
thèm nghe, ta cũng chẳng cần nói.

════════════ Trang 248 ════════════

248 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Câu thoại đầu cũng không có gì là phạm vi lớn
cả, chỗ của nó rất nhỏ, một tấc, một phân cũng
chẳng có. Nói cho gọn thì có thể nói thật là nhỏ,
bỏ nó vào tay cũng được, bỏ xuống chân mà đạp
lên cũng được, đặt lên đầu lông mày cũng được.
Các ông xem đó mà cho là một việc không đáng
kể. Tiếc thay!

Tất cả chúng ta đều ở trong căn phòng nhỏ bé
này, các ông ở trong đó, ta cũng ở trong đó, thập
phương chư Phật; Lịch Đại Tổ Sư cũng đều ở trong
đó. Các ông còn có một người nào không ở trong đó
không? Còn có thể ra khỏi phạm vi bé tí ti này
không? Ta hỏi các ông: Có ra được hay không ra
được? Không ra được. Đầu thai thành trâu cũng từ
nơi này ra, ngựa cũng từ nơi này ra.

Các ông còn có người đứng ra nói: “Tôi không ở
trong, tôi đã ra ngoài rồi”. Các ông còn có người nào
đứng ra nói như thế không? Đại khái các ông không
có người nào như vậy.

Giả sử các ông có một người nói: “Ta đã ở bên
ngoài rồi” cũng còn chưa đúng, ông ở bên ngoài, ta ở
bên trong, đem bên trong bên ngoài quăng bỏ đi hết
thì mới đúng. Nếu trong ngoài đều không vứt bỏ thì
chưa được kể là liễu sự.

Câu thoại đầu mà các ông không chịu tham, cho
nó là không có mùi vị thì kết quả vẫn còn ở trong

════════════ Trang 249 ════════════

bụng nó, không ra khỏi phạm vi của nó được một
bước. Có bản lĩnh lớn nhất cũng không làm gì nổi
nó. Các ông còn phải tin nó không? Nếu không tin
nó thì các ông có bản lĩnh gì ra khỏi phạm vi của nó
không? Tại sao muốn nói câu thoại đầu làm cho ta
tất cả đều ở trong phạm vi của nó?

Bởi vì một câu thoại đầu này là ai, rốt ráo không
rõ được vì bị nó nhốt lại đến chặt cứng. Cái cửa này
phá không được tất nhiên thiên đường, địa ngục,
thai trâu bụng ngựa cũng không phá được. Chung
qui bị nó nhốt lại, nếu muốn phá được cửa này thì
cần phải tham câu thoại đầu. Hãy tham đi!

❧✽❧

KHAI THỊ

Ngày 4 tháng 11 (Thất ba ngày thứ năm)

“Chỗ lạ chuyển thành quen, chỗ quen chuyển
thành lạ”, nói chung là pháp thế gian và xuất thế
gian đều như thế cả. Tỷ như có người ở chùa Kim
Sơn các ông thì sự việc trong chùa đều biết, không
những là nhà cửa, cột kèo, ngói gạch các ông cũng
đều đếm qua từng cái, cũng có thể nói là thông
thuộc lắm vậy. Ngày nay đến chùa Cao Mân một
chỗ cũng chẳng thông, cái gì cũng không hiểu được,
đây hoàn toàn là lạ vậy; Đây cũng là cái lý thông
thường thôi và mọi người đều thấy được cả.

════════════ Trang 250 ════════════

250 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Tuy nhiên chùa Cao Mân là lạ, chùa Kim Sơn là
quen, các ông được ở chùa Kim Sơn một ngày thì
đương nhiên sẽ quen được một ngày. Người mới bắt
đầu tuy ở chùa Cao Mân, nhưng tâm vẫn ở chùa
Kim Sơn, đợi đến khi ở được một năm thì mới quen
được một năm, ở cho đến hai mươi năm, ba mươi
năm thì đương nhiên chùa Cao Mân cũng quen
thuộc cùng cực.
Cao Mân quen được một ngày thì Kim Sơn lạ đi
một ngày, Cao Mân quen được một năm thì Kim
Sơn lạ đi được một năm, ba mươi năm cực quen
thuộc Cao Mân rồi thì Kim Sơn cũng cực lạ rồi, đây
cũng là lẽ thường. Đối với chúng ta thì dụng công
cũng như vậy.
Câu thoại đầu từ vô lượng kiếp đến nay chưa
thấy qua, lại cũng chưa làm qua, nổi vọng tưởng,
nổi nghiệp chướng quen thuộc lắm rồi từ vô lượng
kiếp đến hôm nay, chẳng mảy may có giây phút
nào lìa khỏi nó. Sống trong vọng tưởng đã rồi nổi
nghiệp chướng, nghiệp chướng nổi đã rồi lại khởi
tình ái, tình ái khởi đã rồi đi đến chỗ nổi giận, như
thế suốt ngày, suốt năm, đời này đến đời kia, không
phút nào ngừng nghỉ, tất cả những điều này đều
quen thuộc cả rồi.
Hôm nay muốn các ông tham câu thoại đầu, một
chút hình ảnh đều không thấy, một câu thoại đầu

════════════ Trang 251 ════════════

mới đề lên vọng tưởng đã nhanh chóng lôi nó đi,
gắng sức đề lên một lần nữa, hai lần nữa nhưng
tâm vẫn còn ở trong vọng tưởng. Các ông muốn
suốt ngày không rời câu thoại đầu, rốt cuộc lại bị
vọng tưởng nghiệp chướng dắt đi. Tại sao vậy? Đó
tức là vọng tưởng nghiệp chướng thì hoàn toàn
quen thuộc, còn câu thoại đầu thì xa lạ hoàn toàn,
cũng giống như chùa Kim Sơn thì quen mà chùa
Cao Mân thì lạ vậy.

Giả sử như nếu có vọng tưởng thì cũng còn là câu
thoại đầu, không có vọng tưởng cũng là câu thoại
đầu, nổi nghiệp chướng cũng là câu thoại đầu, chẳng
nổi nghiệp chướng cũng là câu thoại đầu, lạ cũng là
câu thoại đầu, quen cũng là câu thoại đầu, đề lên
được cũng là câu thoại đầu, không đề lên được cũng
là câu thoại đầu. Chung qui có thể không ăn cơm,
không ngủ nghỉ, nhưng không có câu thoại đầu thì
không được. Hôm nay thì lạ, ngày mai cũng lạ, lâu
ngày đương nhiên sẽ thành quen, cho đến mỗi năm
lại càng thêm quen, hai mươi năm, ba mươi năm
chắc chắn sẽ quen thuộc hoàn toàn thôi.

Câu thoại đầu từ lạ mà dần dần chuyển thành
quen, vọng tưởng nghiệp chướng từ quen mà dần
dần chuyển ra lạ. Câu thoại đầu đã quen thuộc rồi
thì vọng tưởng, nghiệp chướng, thế sự sẽ thành xa
lạ thôi. Như quen thuộc chùa Cao Mân xa lạ chùa

════════════ Trang 252 ════════════

252 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Kim Sơn vậy. Các ông có một chút tri thức ta nói
như thế thì các ông sẽ hiểu được sự quan hệ giữa lạ
và quen, thì có phải là cần khổ công tham cứu
không? Cần tham cứu lâu dài không?

Tham không được không có bệnh nào khác, bởi
vì quá lạ nên vọng tưởng nghiệp chướng không
đánh lui được, không dằn xuống được, muốn được lạ
chuyển thành quen, quen chuyển thành lạ đương
nhiên cần phải khổ công tham cứu câu thoại đầu,
lâu rồi cũng đến một ngày phải thành công thôi.

Công phu không dụng được đó là vì ông không
triệt để tin vào pháp tham thoại đầu này. Tại sao
vậy? Bởi vì câu thoại đầu đề lên cũng như núi bạc,
vách sắt, kêu ông đi thì ông phải bước chân vào chỗ
nào? Chẳng những không có được đường đi mà ngay
cả nơi nghỉ chân cũng chẳng có, mở mắt xem thì
không thấy đồ vật, lắng tai nghe cũng không nghe
được âm thanh, mắt thấy không được, tai nghe
không được, chỗ để chân cũng không có, bảo ông đi
thì làm sao ông đi được? Ông không đi được ông còn
tin được sao?

Nhất định là không tin rồi, vì từ vô lượng kiếp
đến nay nơi đi đều có hình sắc thấy được, có âm
thanh nghe được, có đường đi được. Ngày nay dạy
các ông tham câu thoại đầu, cái chỗ này không
giống như nó đâu: Xem không được, nghe không

════════════ Trang 253 ════════════

xong, chân không có chỗ đặt xuống thì hình như
khổ muốn chết đi.
Các ông cho là: “Từ trước nơi nào cũng đến qua
rồi, cái chỗ tham câu thoại đầu không đầu không
đuôi, chẳng có Đông Tây, Nam Bắc, chẳng tư duy
trên dưới này, không những chẳng có người nào mà
ngay cả ta cũng không có được. Chỗ này chưa có đến
qua làm sao có thể dạy ta tin được, tin cái gì? Có cái
gì hãy đưa ta xem, có âm thanh gì hãy cho ta nghe
mới được chứ, thì bây giờ tôi mới có thể tin được, thì
dụ có một cô gái mặc áo đỏ xanh, mặt mày thật đẹp
đẽ, mở miệng nói tiếng nghe rất hay, ông bảo tôi tin
thì tôi nhất định tin, bởi vì nhìn thấy sắc đỏ xanh,
nghe được tiếng êm dịu, tự mình mắt thấy tai nghe
thì phải tin thôi. Hôm nay tham câu thoại đầu rỗng
không, cái gì đâu cũng chẳng thấy, lại còn bảo người
tin làm sao được, thực là làm cho người ta thấy khổ
chết đi thôi!
Cũng giống như dạy các ông đi trên hư không
vậy, chẳng đi thì không qua được, muốn đi lại đi
không đến, chẳng đi cũng buộc phải đi, hôm nay
cũng buộc, ngày mai cũng buộc, buộc cho tới không
có cách nào thì phải đề câu thoại đầu mà tham.
Không có chỗ để chân cũng phải bỏ một chân,
không thấy được vật gì, nghe chẳng được âm thanh
nào thì chẳng quản gì nó, lại cũng từ nơi này hướng
tới trước mà đi xem, đợi đến khi ông bước một bước

════════════ Trang 254 ════════════

254 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

hình như có một chỗ để chân xuống, chẳng quản gì
nó lại đi thêm một bước nữa, à! Có thể đi được rồi,
lâu dần đi, từng chút từng chút một bước về phía
trước, cứ như thế thì có thể bước ra đến một con
đường sáng sủa, cũng như bảo ông đi trên hư không,
không nơi đặt chân, cần phải buộc ông đi, hôm nay
cũng buộc, ngày mai cũng buộc, cứ buộc tới không có
cách nào cũng phải hướng tới trước mà đi từng tí
từng tí một.

Lâu dần đi thì đi trên hư không cũng có thể đi
được, đi quen rồi cũng không thấy quái lạ gì, muốn
lăn người, muốn nhào lộn cũng có thể cho ông tự do.
Đó là lẽ làm sao? Chẳng có gì khác cả, chỉ là quan
hệ giữa lạ và quen. Lạ thì không động chân được,
nếu quen rồi thì cái gì cũng làm được hết. Tham câu
thoại đầu cho quen thuộc rồi lại còn lý gì mà không
dụng công phu được nữa đâu. Hãy tham đi!

❧✽❧

KHAI THỊ

Ngày 5 tháng 11 (Thất ba ngày thứ sáu)

Người muốn liễu thoát sanh tử thì phải siêng
dụng công phu, người không biết sự sanh tử thì tối
ngày sống trong sự khổ cực. Đối với người ở chốn
tòng lâm thường tình đều như thế cả, người có chút

════════════ Trang 255 ════════════

đạo tâm biết hai chữ sanh tử là lợi hại đương nhiên
không liễu thoát nó không được. Việc thế gian có
thể ngừng lại một bước nhưng việc sanh tử thì gấp
lắm, không cho chậm trễ được.
Người muốn hành đạo thấy được đã thiền thất
họ sẽ mừng lắm, phấn khởi tinh thần tham gia, bởi
vì lúc thường thì có nhiều sự phá rối việc công phu,
mặc dù phục vụ nhà chùa là vun trồng cội phúc, đối
với bổn phận của mọi người thì nói vun trồng cội
phúc cũng được, nói là việc quấy rối công phu cũng
có thể được.
Trong thời kỳ đã thiền thất này việc gì cũng
khỏi làm thì công phu mới xứng đáng. Một nén
hương rồi một nén hương tự mình xem xét mình,
nén hương này công phu còn đắc lực, nén hương kia
nữa nén đắc lực, nữa nén thì không, tự mình xét
mình tất cả, tự mình buộc lấy mình, nén hương
trước không đến nơi đến chốn, nén hương sau có
được hơn nửa đắc lực, thì một nén hương nữa có thể
đắc lực hoàn toàn.
Từng bước từng bước tiến lên, người muốn liễu
thoát sanh tử cứ mãi lo sự tham cứu này, và người
không có chút đạo tâm sẽ nghĩ rằng: “Ngày thường
còn có chút việc để tiêu khiển, còn có thể mượn sự
làm việc để giải buồn mà hôm nay đã thiền thất thì
hỏng rồi, một chút việc cũng chẳng có, thật làm ta
buồn muốn chết đi. Từ sáng đến tối chỉ đi đi, ngồi

════════════ Trang 256 ════════════

256 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

ngồi trong thiền đường, không thì đi cầu tiểu đại và
tiểu tiện trong lúc khai tịnh, ngoài việc quá đường
ra thì cũng chẳng thấy được cảnh giới bên ngoài,
thực làm cho người ta thấy khổ muốn chết đi, một
khắc thời gian cũng không có”.

Thế là lý lẽ làm sao? Bởi vì tâm của các ông
không có giờ phút nào ngưng được. Ngày thường
ngoài việc nổi vọng tưởng, làm công việc, làm rồi lại
nổi nghiệp chướng, nghiệp chướng nổi đã rồi thì đi
ngủ. Mở mắt tỉnh dậy lại nổi vọng tưởng nữa.

Hôm nay đã thiền thất không có việc gì để làm,
muốn ngủ thì không cho nhưng ông nổi vọng tưởng
thì không ai làm gì nổi cho ông được, không những
ta mà ngay cả Phật Thích Ca cũng không làm gì
được cho ông. Cho ông nổi vọng tưởng nhưng chỉ nổi
vọng tưởng thôi thì còn thấy không vui. Ngoài nổi
vọng tưởng tâm không còn vật gì để dựa vào. Lo cái
tâm cực khổ, lo nên hương dài quá, lo lúc đánh bảng
thì không hiểu sẽ được ăn món gì hoặc là vị giám
hương đánh bảng quá mạnh. Tối ngày cứ lo việc này
không còn việc gì khác.

Các ông những người như vậy thì không ít.
Nếu không sửa đổi thì ta nói thật, ta không
khách sáo với các ông, các ông làm người như
vậy tức là tội nhân. Các ông tưởng là không có
phạm pháp chi thì làm sao gọi là tội nhân?

════════════ Trang 257 ════════════

Đứng dậy! Các ông cần phải hiểu tất cả Hộ
pháp trong ngoài nhà chùa đều vì các ông dụng
công hành đạo để liễu thoát sanh tử. Ai bảo ông là
làm cho qua ngày? Ông làm như vậy, không dụng
công, không hành đạo thì không phải là tội nhân
hay sao?

Ta nói đại đa số các ông không dụng công là tội
nhân là ta còn ưu đãi các ông đó, các ông có tin
không? Các ông cả ngày ba tuần trà, bốn bữa cơm,
hai lần nước người ta làm sẵn sàng để thọ dụng,
không dụng công đương nhiên là tội nhân.

“Vậy đã nói là tội nhân sao còn ưu đãi chúng
tôi?” Ta nói ưu đãi các ông là sao? Các ông cần
phải biết: “Hào ly hệ niệm, tam đồ nghiệp nhân”
(Hễ mảy may niệm nổi lên thì tạo nhân ba ác đạo).
Các ông thử nghĩ xem, các ông suốt ngày muôn
ngàn niệm củng cố, đâu phải mảy may thôi đâu?
Một mảy may niệm thì tạo các nghiệp nhân đọa
vào ba ác đạo, tương lai sẽ thọ quả ba ác đạo. Một
niệm mà có nhiều quả báo như vậy mà các ông
niệm này qua niệm kia muôn muôn ngàn ngàn
không ngừng nghỉ thì chịu quả báo biết bao nhiêu?
Vậy ta chỉ nói tội nhân là ưu đãi các ông rồi đó,
nhưng ta cũng hy vọng mọi người cần tham câu
thoại đầu, tham cho đến thông suốt hết mới được.

Muốn thông suốt, đầu tiên phải dụng công phu

════════════ Trang 258 ════════════

258 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

cho được. Chỗ nào là chỗ dụng công phu cho được?
Ta muốn hỏi:
- Các ông có tham câu thoại đầu không?
Các ông trả lời: Có.
Ta lại hỏi: Nghi tình có đắc lực không?
Các ông nói đắc lực.

Ta lại hỏi thêm: Trong khi đắc lực còn có thiện
niệm, ác niệm không? Còn có cái niệm thành
Phật không?

Nếu nói đều không có thì luôn cả hai chữ không
có cũng không biết. Nói như thế thì được sự thực
hành rồi. Muốn các ông tự mình hành đến chỗ này
thì mới có sự thụ dụng. Các ông nếu thật có công
phu như thế, quay đầu lại (Ngộ) với câu “Niệm Phật
là ai?”, lẽ nào không mở miệng được?

Hôm nay ta hỏi ông: Niệm Phật là ai? Các ông
không mở miệng được. Ta hỏi nữa thì mặt các ông
đỏ hết, không được hỏi nữa, hỏi nữa thì không đúng
rồi. Như vậy tức là công phu à! Một người bị người
ta hỏi một câu không mở miệng được, hỏi nữa cũng
không trả lời được.

Các ông làm người như vậy, nếu người có một tí
ti học thức đương nhiên cần phải buông bỏ tất cả
học vấn cùng tốt của mình, chỉ chuyên giữ lấy câu
thoại đầu thà chết chứ không buông. Muốn cái đầu

════════════ Trang 259 ════════════

của ta thì được, chứ muốn bỏ câu thoại đầu thì
không được.

Người chức sự bảo trải nệm ngồi, ta cũng không
biết trải hay không? Cần thiết là chiếu cố đến câu
thoại đầu, quá lắm chỉ là bị đánh hương bảng thôi,
chung qui bảo ta bỏ câu thoại đầu để đi trải nệm
ngồi thì ta không làm, thà chịu hương bảng, chúng
tôi trước kia dụng công là vậy đó. Thà rằng phạm
qui củ bị đánh hương bảng chứ bảo ta bỏ câu thoại
đầu thì không được.

Trong các ông chưa có ai nói công phu là cần
thiết hơn cả. Phạm qui củ bị đánh hương bảng là
việc không đáng kể, chỉ cần có công phu để dụng là
được rồi, có được một người như thế chăng? Ta dám
nói không có. Vậy các ông là người như thế nào?
Các ông muốn giữ cái mặt bề ngoài cho tốt, rất sợ
mất mặt. Bị đánh hương bảng là sự mất mặt rất
khó chịu. Cái thứ mặt thối như cứt chó này mà giữ
nó làm gì. Nhưng các ông muốn giữ cái mặt thúi đó
không dám ruồng bỏ nó. Với cái bổn lai diện mục
rất quý lại không nghe không hỏi, cho là không cần
vì người ta không thấy mà chỉ muốn giữ lấy cái mặt
thối cho tốt là đủ rồi.

Như vậy há chẳng đáng tiếc, đáng buồn sao? Các
ông cam tâm làm thứ người vô dụng như vậy sao?
Các ông còn biết các ông khổ não không? Hôm nay

════════════ Trang 260 ════════════

260 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

có duyên ta giảng cho các ông nghe, các ông còn
không dễ gì nghe nhiều được. Các ông hãy gắng sức
tham đi!

❧✽☙

KHAI THỊ

Ngày 6 tháng 11 (Thất ba ngày thứ bảy)

Người dụng công phu thường ngày dụng còn khá.
Dù có nổi vọng tưởng, đề lên câu thoại đầu thì vọng
tưởng mất tiêu, công phu cũng còn dụng được, lúc
tịnh dụng được, lúc động cũng dụng được, hình như
niệm niệm cũng không bỏ trống.

Hôm nay đả thiền thất thì trái ngược lại, thoại
đầu đề không lên, vọng tưởng cũng nổi không được,
thanh thanh tịnh tịnh, muốn đề lên câu thoại đầu
để dụng công phu, đề lên một lần không được, hai
lần không được, ba lần không được, đề đến tức ngực
cũng đề không lên. Hình như đả thất đã hỏng rồi.
Ngày thường tham rất tốt, tại sao đả thất lại dụng
công không được? Thôi buông nó cho xong!

Còn một thứ người thì đến chỗ này lại tưởng
rằng: “Tốt lắm, thanh thanh tịnh tịnh, công phu
mặc dù đề lên không được, vọng tưởng thì không
có, vậy không có vọng tưởng thì đại khái như thế
là đúng rồi, không cần dụng công phu nữa, nếu
dụng công phu nữa há có phải là nhiều chuyện

════════════ Trang 261 ════════════

không? Cho nên ở chỗ thanh tịnh này hãy nghỉ
ngơi đi thôi”.

Thiểu số người có chút ít đạo tâm lần mò trên sự
công phu nhất định phải có một thiền sư thật này.
Tại sao vậy? Chỗ này thì dụng công tất phải trải
qua, ông muốn dụng công thì phải y theo đường lối
này mà đi; Con đường này là người dụng công tất
phải đi qua, cũng không có việc lạ gì đáng kể.

Mặc dù tất phải có, nhưng tri thức của hai loại
người này đều không đúng: Một loại là đề thoại đầu
không lên, đề một lần nữa cũng không lên, đề năm
lần, ba lần rồi bỏ luôn. Một loại thì không muốn đề
lên tưởng rằng đã đến nhà, nhưng sự thật này đối
với bổn phận các ông thì còn xa lắm, cách xa như
trời với đất.

Hai loại này đều là sai lầm! Tại sao vậy? Lý do
đề không lên và không muốn đề đều là do các ông
đối với công phu này chưa thấy được thấu đáo. Nếu
thấy được thấu đáo, tự nhiên không có sự đề không
lên và không muốn đề rồi bỏ luôn nó. Người dụng
công tại sao có con đường này?

Cần phải hiểu rằng: Lúc bình thường đều ở trên
thanh sắc mà dụng công, không phải mắt thấy sắc
thì tai nghe tiếng; Và lúc ấy mặc dù đề câu thoại
đầu lên được nhưng vẫn còn trên thô tâm để thấy
sắc, nghe tiếng. Cái thô tâm này, vọng tưởng cùng

════════════ Trang 262 ════════════

262 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

có, hồn trầm cũng có, nghiệp chướng cũng có;
Những cái này thường hiện ra, bởi vì thô tâm tất
phải như thế.

Hôm nay đã thiền thất, thanh sắc bên ngoài đều
không được đến trước mắt ông, nghĩa là không cần
các ông trừ bỏ thanh sắc, thanh sắc tự nhiên không
có. Vì không có thanh sắc bên ngoài nên bên trong
cũng không có tư tưởng phân biệt. Có thể gọi là
ngoại vô thanh sắc, nội vô phan duyên. Vì thanh sắc
khởi lên phan duyên, vì phan duyên phân biệt mà
nói thanh sắc, vì thanh sắc phan duyên thấy nhau
mà nói một thô tâm.

Hôm nay thanh sắc đã không thì phan duyên
làm sao có được; phan duyên, thanh sắc đều không,
thô tâm đương nhiên cũng không có; Thô tâm đã
không thì tất cả đương nhiên sẽ ngừng lại.

Đề cũng đề không lên, dụng công dụng không
được, vọng tưởng cũng nổi lên không được. Thanh
thanh tịnh tịnh đường đường chánh chánh, tức là
cái chỗ này và cũng là cái thô tâm đã ngừng nghỉ.

Thiền Tông nói như vậy, không phải như Giáo
Môn nói cái gì là Kiến Tư Hoặc, cái gì là Tiền Ngũ
Thức. Thiền Tông chỉ nói thanh sắc, thô tâm; Thô
tâm ngừng nghỉ rồi không phải là hết chuyện mà
còn phải tiến tới mới đúng.

Đã là thoại đầu đề không lên thì làm sao đi? Có

════════════ Trang 263 ════════════

cách nào không? Có! Cách này đối với hai thứ tri
kiến của loại người trên đều có thể hợp dụng. Người
mà đề không lên rồi bỏ luôn cũng cần cách này.
Người không muốn đề tưởng rằng đến nhà, cũng cần
cách này.

Cách này là thế nào? Tức là chỗ các ông đề
không được, nghĩ ra một phương pháp đó là:
“Hãy tham câu thoại đầu”. Ông chưa nói tôi đã
nói rồi: “Đề không lên thì làm sao tham?”. Vậy
đề không lên thì buông xuống, lại niệm câu thoại
đầu. Mọi người đều có thể niệm được một câu thì
cứ ở chỗ niệm mà tham!

Chiếu theo như vậy, ở nơi đề không lên nữa,
hoặc không muốn đề, là niệm một câu thoại đầu
nữa. Từ chỗ nâng niệm hạ thủ tham, chỗ hạ thủ này
nổi lên nghi tình. Ta cho các ông biết: Ông không
muốn tham nó cũng không nghe ông, nghi tình
dâng lên thì tốt lắm!

Nhưng ta nói tốt xấu là của ta, muốn cho các ông
đi được tới chỗ này thì các ông mới hiểu được sự
chân thật bất hư. Lúc ta ở chùa Kim Sơn công phu
dụng đến chỗ này cũng như các ông bây giờ vậy. Đề
thì đề không lên, vọng tưởng chẳng cần nói, đương
nhiên cũng không nổi được, bởi vì công phu của ta
với các ông không giống nhau ở chỗ đó.

Ta lúc mới dụng công tự mình từng nén hương
một mà khảo cứu, mỗi khi gặp nén hương nào khai

════════════ Trang 264 ════════════

264 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

tịnh trước hết tự mình phải thẩm vấn mình: Công
phu nên hướng này ra sao? Còn hôn trầm không?
Còn vọng tưởng không? Nếu còn một tí hôn trầm
hoặc một tấc hướng vọng tưởng thì ngay lúc đó tự
mình đánh mình một bạt tai; Nên hướng sau tự
mình trách lấy mình, phải làm sao đến hôn trầm
vọng tưởng không còn một tí nào nữa mới được. Câu
thoại đầu thật ngay thẳng, thật rõ ràng thì ta mới
chịu bỏ qua không tự trách mình nữa.

Dụng công cho đến chỗ này cho dù đè không lên
ta cũng không giống với người, đối với chỗ này thì
ta không trụ, biết là không phải cảnh giới tốt, cho là
cảnh giới tốt ta cũng không trụ. Chỉ muốn tham cứu
mới đúng, không có phương pháp thì kiếm một vọng
tưởng quen thuộc để suy nghĩ, vừa mới kiếm được
chưa nổi lên thì đã mất rồi...

Nói Thượng Hải Đại Vũ Đài tốt lắm, lấy nó làm
vọng tưởng suy nghĩ thì không được. Vọng tưởng
này nổi không lên sau đó lại thong thả niệm ra một
câu thoại đầu, thử nghĩ xem cái câu thoại đầu này từ
chỗ nào đến đây? Đã là năng niệm thì tại sao tham
không được? Từ chỗ này mà hạ thủ, ngừng cho đến
hai ngày sau đó lại từ chỗ này tham nữa; Giống như
ba ngày không ăn cơm, thấy được cơm thì có bỏ
mạng cũng muốn ăn, thì mới cảm thấy công phu
dụng được tốt, lại cứ thế tiến tới.

════════════ Trang 265 ════════════

Tình hình đó thì nhiều lắm, đợi các ông dụng
công đến chỗ này, ta sẽ thương lượng với các ông
nữa. Hãy tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 7 tháng 11 (Thất thứ tư ngày đầu)

Ngày trước Phù Thượng Tọa đả thất được sáu
ngày thì khai ngộ. Ngài Triệu Châu đã được một
thất thì khai ngộ. Quốc sư Trung Phong đã được hai
thất thì khai ngộ. Triệt Tổ Thiên Tuệ chùa ta đã
được bốn thất thì khai ngộ. Các ông hôm nay đã
được mấy thất rồi có biết không?

Ta tuy hỏi thế thì các ông cũng có người nói:
“Tôi từ lúc bắt đầu khởi thất đến giờ, sớm tối đều
không rõ, ngày nay, ngày mai, mùng một, ngày rằm
càng không biết; Chỉ mong hiểu được câu thoại đầu
thì còn biết đâu là bao nhiêu thất?”. Có được loại
người này thì ta tán thưởng lắm đó!

Ta cho các ông biết: Hôm nay thất thứ ba đã
qua rồi. Người xưa một hai thất đã khai ngộ. Các
ông đã được ba thất nhưng đối với việc khai ngộ
thì vẫn chưa có tí tin tức gì. Các ông hãy tự hỏi
mình, dầu cho không có tin tức nào, chỉ cần không
biết đến có ngày giải thất; Đại chúng ngủ ông cũng
nằm xuống, chẳng biết được là ngủ hay không ngủ,

════════════ Trang 266 ════════════

266 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

câu thoại đầu rõ ràng minh bạch. Người ta ngồi tôi
cũng ngồi, người ta đi tôi cũng đi, nhưng ngồi hay
đi đều không biết đến. Mọi người đi về phía trai
đường, tôi cũng đi, đi là đi vậy, chứ làm việc gì ta
cũng không biết. Mọi người ăn cơm, bát đũa ông
cũng không biết cầm. Các ông có sức dụng công
phu như thế ba thất không ngộ thì năm sáu thất ta
có thể bảo đảm ông quyết sẽ ngộ thôi.

Ta muốn các ông có công phu như thế, bằng
không thì cái câu khai ngộ ấy không xong rồi. Nhưng
mà cái tâm khai ngộ liễu thoát sanh tử thì đương
nhiên người nào cũng có, người nào cũng mong.

Đối với việc công phu cho đến tùy duyên đứng
lên nằm xuống mà không biết có đứng lên nằm
xuống, cùng người ta đi đến trai đường mà không
biết cầm bát đũa, e rằng các ông chưa tin mà cho
rằng: “Nhất định là gạt người ta rồi chứ làm gì có
lẽ đó!”. Đúng đấy! Chỗ đi của người khác các ông
không tin vì chưa thấy đến; Hôm nay ta đem chỗ
hành của ta bảo cho các ông nghe thì không thể lại
không tin nữa, ấy là tự ta đã đi qua, các ông nhất
định phải tin. Không phải khi không ta bảo các
ông tin, trong đó có một sự thực như thế này, ở trai
đường không cho bạt tai, việc ấy có liên hệ đến sự
dụng công chịu khổ của ta đã qua.

════════════ Trang 267 ════════════

Khi ta ở chùa Kim Sơn dụng công đến chỗ thực
khẩn trương, nghi tình đang cuồn cuộn, ông muốn
không tham nó cũng không cho, cứ liên tiếp mãi như
thế. Khi đã thất khai bảng quá đường, cùng theo mọi
người đi đến trai đường, ngồi xuống rồi nghi tình
thật đắc lực, người ta ăn cơm ta không biết cầm lấy
bát đũa; Người ta ăn gần xong, ta hé mắt nhìn thấy
cơm rau trước mặt ta bèn cầm bát đũa lên, sau lại
nghĩ: Không thể quăng bỏ công phu được, ăn cơm vẫn
phải để công phu cho tốt, lại đẩy mạnh câu thoại đầu;
Rau cơm không biết lối đi vào miệng cứ ngơ ngơ ngác
ngác ngồi ngay ra đấy. Bỗng nhiên buông tay rớt bể
chén cơm, Sư Tăng trực bước đến bạt mạnh một bạt
tai làm cho ta đánh rơi luôn bát cơm xuống đất vỡ
toang. Sư Tăng trực bạt luôn năm ba bạt tai nữa, bạt
đến đầu óc ta quay cuồng.

Ta bèn nghĩ: Đánh, tuy là đáng rồi, công phu
cũng phải chiếu cố cho tốt, không thể vì bị đánh đập
mà quăng bỏ công phu. Vì thế phàm nơi nào ta đã ở
qua thì ở trai đường không cho bạt tai. Hơn nữa,
người ở trong chùa đều là người lãnh đạo, cho nên
chỉ cho quát tiếng lớn chứ không cho đánh bạt tai. E
rằng các ông không phải như ta vậy, hễ bị đánh đập
thì lập tức rút lui ngay.

Việc này vốn không phải dễ mà lo liệu đâu: lo
đầu này thì mất đầu kia, lo đến qui củ thì nhất định

════════════ Trang 268 ════════════

268 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

lo không tròn công phu rồi, và do vậy mà thoái bộ.
Cho nên dù cho bên ngoài ra thế nào, việc sanh tử
của ta chưa liễu thoát được thì chung quy không chịu
bỏ công phu.

Các ông muốn khai ngộ tất phải cần ra sức dụng
công phu, dụng cho đến lúc đi không biết là đi, ngủ
không biết là ngủ, tiểu tiện không biết kéo quần.
Công phu như vậy không phải là dọa các ông mà đó
là cái ta đã đi qua rồi.

Ta có một lần lúc đánh hiệu báo đi cầu mà không
biết đi hướng nào, đây là công phu đã đến lúc khẩn
trương, mọi người ra thiền đường ta cũng ra đi,
người ta đi cầu mà ta đi đến điện Vi Đà rồi nhưng
cũng không biết là làm việc gì. Vị Ban Thủ nhìn
thấy liền quát lên một tiếng, ta cũng không biết tại
sao. Sau lại có vị Tây đường nọ thấy ta liền chỉ tay
vào ta mà nói rằng: “Đại khái là công phu của ông
đúng đắn, tức là quên hẳn tất cả rồi đó! Bây giờ là
lúc đi cầu à, ông hãy hướng về phía Tây đi!”.

Nhờ câu nói của người, ta mới biết được. Ta lúc
công phu đắc lực có rất nhiều lần nhờ vị sư Tây
đường này chiếu cố đến, cho đến hôm nay ta còn
cảm tạ người: Đây là những điều ta đã từng kinh
nghiệm qua cả, cho nên ta mong các ông cũng
hành cho đến được công phu như vậy, quả không
phải là gạt các ông đâu.

════════════ Trang 269 ════════════

Lại nói câu cảnh sách: Các ông đều ở cùng một
thiền đường, cùng tham một pháp nhưng cảm quả
thì vô vàn sai khác. trên trời, nhân gian, thai trâu,
bụng ngựa, mỗi mỗi đều khác nhau. Hãy tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 8 tháng 11 (Thất tư ngày thứ hai)

Có người hỏi Triệu Châu: “Thế nào là đại đạo?”.
Châu đáp: “Tâm bình thường là đại đạo”.
Lại nói: “Tôi không phải hỏi cái đạo này, cái tôi
hỏi là đại đạo”.
Châu nói: “Đại đạo thông Trường An”.
Vị hỏi câu này ngộ ngay lúc đó. Người xưa ngộ
đạo trực tiếp như thế, ngày nay các ông cũng hỏi
như vậy, ta cũng đáp như thế các ông có nhanh
chóng ngộ đạo được chăng? E rằng các ông làm
không được! Nếu nói người xưa là Bồ Tát chuyển
thế, La hán tái lai ấy là gạt người vậy.
Cần hiểu được là: Sự thực hành của người xưa
và các ông không giống nhau, cách xa nhau như
trời với đất; Người xưa dụng công không kể nóng
lạnh, không có đêm ngày, bất luận là nơi nào thì
còn nói gì đến đã thất với không đã thất? Người
xưa suốt ngày đêm không để một sát na xa rời

════════════ Trang 270 ════════════

270 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

công phu cho nên hễ có cơ duyên, một lời, nửa câu
lúc đó thì ngộ đạo ngay.

Các ông không ngộ được là tại sao vậy? Là vì sự
sai lầm lớn: “Lúc khát mới đào giếng”. Ngày thường
không mảy may dụng công, cứ cho là lúc thường
không cần dụng công, lúc gia hương đã thất mới là
lúc dụng công. Lại cho là mùa hạ khí trời nóng bức,
ngày thường lại phải thượng điện cúng Phật; Ngày
thường tuân theo quy củ thì cần thiết hơn, những
lúc như thế này cũng tùy theo đại chúng mà thôi, lúc
gia hương đả thất mới là lúc dụng công.

Đại khái các ông bị cái tri kiến sai lầm này mà
bỏ mất thời gian không ít mà người sai lầm cũng
không ít. Các ông nghĩ xem lúc khát nước mới đào
giếng, người khát chết rồi giếng chưa đào xong
phỏng có ích gì? Bách công kỹ nghệ trên thế giới
đều phải cần đến ba năm, năm năm mới có thể học
xong để đổi lấy một bát cơm; Huống chi cái diệu
pháp xuất thế gian này của chúng ta thì đâu dễ
dàng như thế?

Các ông là người có tri thức thì đương nhiên cần
phải đừng phân biệt mùa đông trời lạnh cũng như
mùa hè trời nóng, chỉ cần đề lên câu thoại đầu, ở
chỗ không minh bạch mà khổ công tham cứu thường
xuyên không dứt, dầu cho nó có nực lắm ta có câu
thoại đầu thì đương nhiên sẽ mát mẻ tự tại; Dù có

════════════ Trang 271 ════════════

lạnh đến đâu ta cũng có câu thoại đầu thì cũng
chẳng biết đến lạnh rét là gì. Cứ khổ công tham cứu
như thế ba năm, năm năm muốn khai ngộ đương
nhiên sẽ được dễ dàng.

Nếu muốn lấy việc gia hương đã thất để dụng
công, mà ngày thường lại không thì trong một năm
kể ra cũng lãng phí hết chín tháng, chỉ còn dụng
công có ba tháng. Các ông thử nghĩ xem có đúng
không, còn kể là người dụng công sao?

Ta ngày nay đối với các việc trước đã thất và sau
khi giải thất mà đem giải bày ra hết, nếu người có
tâm liễu thoát sanh tử sẽ tự nhiên biết theo đấy mà
làm, cũng không phải ta đôn đốc muốn các ông làm
như vậy. Ta vốn đã làm như thế rồi; Việc ta đã làm
qua, nói để các ông nghe. Ở trong các ông có người
tri thức hơn ta thì phải vượt trên ta, hoặc có người
không bằng ta thì phải theo học.

Trước kia ta ở chùa Kim Sơn lúc dụng công thì
ta chẳng bận tâm vấn đề giao thiệp với người
chung quanh, ta chỉ chiếu cố đến câu thoại đầu rõ
ràng minh bạch chẳng mảy may gián đoạn. Hễ lỗi
lầm với người nào cho dù là chức sự, ta cũng
chẳng để ý đến. Khi đi đường chỉ chiếu cố đến
công phu, gặp vị Tri khách ta cũng không biết
chắp tay nhường lối. Đi đường có lần đụng nhau
giữa đường làm vị tri khách phải lùi lại quá xa,

════════════ Trang 272 ════════════

272 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

ông ta bèn quát lên một tiếng. Bây giờ ta mới
nghĩ: Không đúng rồi! Va chạm như thế là xúc
phạm đến cảm tình, vậy nên tạm bỏ công phu để
xin lỗi đi!

Lại nghĩ: Không, không thể được! Vì sao ta xuất
gia? Ta đã vì sanh tử mà xuất gia, hôm nay sanh tử
còn chưa liễu thoát ta không thể bỏ công phu để
tính chuyện xin lỗi phải với người được. Nếu muốn
làm như vậy thì tốt hơn đừng xuất gia, giữ công phu
mới cần nhất, dù cho bị dọa nạt, bị đánh đập ta
cũng vui lòng chấp nhận.

Xong! Vị ấy không đánh ta mà ta còn phải yêu
cầu đánh mấy cái để thử xem công phu của ta như
thế nào? Giả sử đập cho vài cái bạt tai, công phu của
ta vẫn còn chiếu cố như thường vậy! Như thế là rất
tốt, nếu là đánh một bạt tai, câu thoại đầu theo bạt
tai mà đi mất, thế thì con người của ta đây còn được
xem là người dụng công nữa không?

Cho nên phải giữ lấy lập trường nhất định, dù
cho bất cứ người nào nạt ta, mắng ta, đánh ta thì
chung qui câu thoại đầu vẫn không được bỏ. Đây là
chỗ làm người tham thiền của ta. Cứ đi như thế
đụng nhau một lần, hai lần thì đương nhiên người
ta sẽ không vui. Đến kỳ thay đổi chức sự trong chùa,
mọi người đều ra thiền đường cả, vị Tri khách hỏi vị
Ban Thủ:

════════════ Trang 273 ════════════

- Ở trong thiền đường có lão người Hồ Bắc đi
hay chưa?
Vị Ban Thủ nói: Chưa đi.
Vị Tri khách lắc đầu nói: Cái lão Hồ Bắc này xấu
lắm, không biết quan chức gì, xuất gia mà lúc đi
đường cứ kênh kênh kiệu kiệu không xô người này
cũng đẩy người nọ. Thực là con chim chín đầu trên
trời, lão Hồ Bắc dưới đất! Thằng này còn không đi
thực là đáng ghét.
Những câu nói này chính ta đã nghe được, nói
chung thì việc sanh tử của ta chưa liễu thoát, mấy
việc nhỏ nhặt này thì chấp nhứt ông ta làm gì? Lại
có một hôm sau khi điểm tâm đi ngoài xong trở lại
thiền đường, đang đi giữa đường có vị Sư nọ chặn ta
lại hỏi: “Bồ Tát ở trên chánh điện là nam hay nữ?”.
Bị hỏi như thế ta hoang mang không trả lời
được, ta nói: Không biết.
Ông ta lại hỏi: Vị Bồ Tát chính giữa có
râu không?
Ta lại không mở miệng được, chỉ trả lời là:
Không biết.
Trên thực tế, ta ở chùa Kim Sơn đã hai ba năm,
khi thượng điện không hề ngẩng đầu lên nhìn thì
đâu biết được là Bồ Tát nam hay nữ, có râu hay
không râu. Các ông ngày nay còn có người nào như
thế không? Ta có được chỗ hành như thế mà ngày

════════════ Trang 274 ════════════

274 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

nay vẫn còn là người nghiệp chướng. Còn chỗ hành
của các ông đâu? Nếu không được khai ngộ thì còn
được liễu thoát sanh tử chẳng? Các người thử phát
tâm tự hỏi mình xem! Hãy tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 9 tháng 11 (Thất tư ngày thứ ba)

Mỗi khi có người nói: “Dụng công kéo không dài,
đối với câu thoại đầu thì cũng biết đề lên, nghi tình
cũng biết khởi lên, đắc lực với không đắc lực cũng rõ
ràng, tất cả chỉ là kéo không được dài!”.

Câu này có rất nhiều người nói; Muốn biết
nguyên nhân của nó thì e không dễ dàng gì biết
được. Lại nữa, thứ người kéo không dài nếu có
chút tri thức thì sẽ kéo được dài, nghĩ đến một
cách: Lấy cái kéo không dài được quyết định làm
cho kéo được dài.

Các ông còn có tri thức này hay chăng? Phải hiểu
được dụng công kéo không dài, không phải ngày
hôm nay kéo không dài mà các ông đã từ kiếp vô thỉ
đến nay đều lặn hụp trong sự kéo không dài!

Các ông còn biết đấy: Các ông từ kiếp trước đến
nay cái vốn đã tu là nhân của sự kéo không dài thì
hôm nay làm sao có thể kéo dài được? Nhưng về quá

════════════ Trang 275 ════════════

khứ đã gieo nhân kéo không dài thì đương nhiên sẽ
cảm lấy quả kéo không dài, đó là lý tất nhiên.

Cứ để mặc kệ nó chăng? Mặc kệ thì đầu thai
thành trâu, thành ngựa cũng mặc kệ nó, hết thảy
đều mặc kệ nó, mặc kệ nó thì đâu còn việc gì nữa?
Không gì ngoài việc luân chuyển trong lục đạo!
Các ông là người có chút đạo tâm còn muốn chịu
luân chuyển trong chốn này chăng? Nếu không
muốn thì đương nhiên nghĩ đến một biện pháp,
phải làm sao cho kéo dài thì mới được! Các ông
còn có người nào như thế không? Mỗi người hãy tự
hỏi lòng mình xem!

Muốn nói đến phương pháp làm sao cho công phu
kéo dài được, người xưa chỉ ra con đường này bảo
chúng ta đi. Sự thực là vì người trung hạ căn trong
chúng ta bất đắc dĩ mới nói: Ở trên bổn phận thì
đâu cần phải đi đường (Ý nói đối với người thượng
căn, trong bổn phận của tự tánh thì đâu cần phải
đi, vì suốt ngày đêm đã ở trong đó rồi). Ngoảnh đầu
là xong, chân quay bước là về đến nhà ngồi an ổn.

Nói có một con đường để đi là nói sai lạc ra
ngoài rồi! Bởi vì các ông không nhận ra được ngay
lúc đó, trước mắt đường đi lại nhiều cho nên bày
ra một phương tiện, chỉ ra con đường này bảo các
ông đi để có thể bỏ hết mọi con đường khác. Tỷ
như một nắm tóc trên đầu thì không ít, đường các

════════════ Trang 276 ════════════

276 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

ông đi so với nắm tóc còn nhiều hơn, ta đương
nhiên vì các ông mà đem những con đường nhiều
hơn nắm tóc này mà bỏ ra ngoài chín từng mây,
các ông ngay lúc đó thấy được cái bản lai diện
mục thì ta mới mãn nguyện.

Tuy nhiên, nếu làm không xong được thì thập
phương chư Phật cũng không thể làm giùm được,
hết thảy Bồ Tát, lịch đại Tổ Sư lại càng không thể
làm giùm được. Nếu thập phương chư Phật có thể
làm thay cho ông được thì các ông khỏi cần dụng
công, Phật nếu thay chúng ta làm thì đâu còn chúng
sanh? Được hay không được?

Thập phương chư Phật chỉ có thể chỉ dẫn một
con đường, các ông có thể y theo con đường này mà
đi, có thể bỏ tất cả con đường khác, con đường này
đi đến đầu mút thì cũng được về nhà. Cho nên thập
phương chư Phật chỉ có thể chỉ ra một con đường
bảo các ông đi, các ông đi được thì đương nhiên
những con đường khác sẽ bỏ được hết. Thập phương
chư Phật không thể đi thay ông được. Nếu các ông
không đi thì thập phương chư Phật cũng không thể
gánh vác cho các ông được! Con đường này chính là
câu thoại đầu.

Con đường ta hôm nay chỉ cho các ông, Phật
cùng Bồ Tát, Tổ Sư cũng chỉ con đường này. Những
con đường các ông đã đi là những con đường nào?

════════════ Trang 277 ════════════

Đây là con đường kéo không dài, từ vô thỉ kiếp đến
nay đều đi trên con đường kéo không dài này. Hôm
nay đứng ở chỗ này mà muốn kéo được dài thì
đương nhiên sẽ không làm được.

Đường kéo không dài tuy nhiều nhưng cũng
không ra khỏi thân, tâm và thế giới; Vì có thân tâm
thế giới gom lại một chỗ nên mới biến hóa ra vô số
con đường. Các ông đi được con đường cầu thoại đầu
này thì có thể bỏ hết thân, tâm, thế giới, những con
đường kéo không dài. Thế tại sao lại phải nói thân,
tâm, và thế giới là kéo không dài? Các ông muốn rõ
cái kéo không dài này, vì những người trong Giáo
Môn đối với danh từ thì đại khái dễ hiểu, trong
Thiền Tông chỉ nói là kéo không dài mà không nói
gì khác cả.

Trong Giáo Môn giảng kéo không dài là gì? Đây
là: Sinh, trụ, dị, diệt; Sinh cũng là kéo không dài,
trụ cũng là kéo không dài, dị cũng là kéo không dài,
diệt cũng là kéo không dài. Ta muốn hỏi các ông:
“Có tâm không?” Các ông đương nhiên sẽ nói: “Có
tâm”; Ta lại hỏi các ông: “Lấy gì làm tâm?” Các ông
đương nhiên nói: “Lấy cái năng tri giác làm tâm”.
Vậy cái năng tri giác này dài bao nhiêu? Cái tri giác
này có phải là sinh, trụ, dị, diệt không?

Các người suy nghĩ xem: Sinh thì tức khắc sinh
ra; Một khi đã sinh ra thì phải trụ, trụ thì đâu được
bao lâu lại lập tức đổi thành dị, đã dị thì một khi

════════════ Trang 278 ════════════

278 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

niệm khởi thì đã diệt. Sự sau khi diệt ra thế nào?
Các ông thử nghiên cứu đi và trả lời ta một câu.
Thật đáng tiếc! Chúng ta sau khi diệt thì lại sinh,
trụ, dị, diệt. Vì có tri giác nên mới nói đến tâm, tri
giác đương nhiên là sinh, trụ, dị, diệt; Sinh, trụ, dị,
diệt tức là kéo không dài.

Các ông nghĩ xem! Cái tâm kéo không dài này có
phải hôm nay mới có hay quá khứ đã có? Cội nguồn
còn tìm ra được chăng? Trong tương lai lấy cái tâm
để suy tính được không? Hiện nay thân chúng ta cao
được hơn bốn thước, tương lai sẽ giảm đến còn một
hoặc hai thước; Cao nhất được bốn mươi trượng.
Hiện nay sống được sáu bảy mươi tuổi, trong tương
lai sẽ giảm xuống mười tuổi; Dài nhất là tám vạn
bốn ngàn tuổi.

Các ông nghĩ xem: Thân cao có mấy mươi trượng,
thọ được tám vạn bốn ngàn tuổi mà trong đó lại
không được rời sanh, già, bệnh, chết. Thân thể từ
sinh mà có, bất luận mười tuổi trong tương lai, sáu
bảy mươi tuổi ở hiện tại, cho đến tám vạn bốn ngàn
tuổi đều có một ngày phải già, già rồi thì phải bệnh,
bệnh rồi đương nhiên sẽ chết; Sau khi chết thì thế
nào? Đương nhiên lại sanh, già, bệnh, chết nữa. Cái
kéo không dài của sanh già bệnh chết này chuyển
mãi không dứt, vậy có kỳ hạn chăng? Thân, tâm,
thế giới đều như vậy.

Thân, tâm, thế giới kéo không dài là còn nói gọn

════════════ Trang 279 ════════════

đấy, bàng nói rộng ra thì nhiều lắm, các ông là
người có tâm dụng công đương nhiên sẽ nghĩ đến
một biện pháp làm sao cho tất cả cái kéo không dài
có thể kéo dài được. Chỉ có thể dùng câu thoại đầu,
đây là phương pháp trực đạt tâm nguyên.

Tâm tuy kéo không dài nhưng tâm nguyên thì
còn mãi mãi. Tỷ như giòng nước, nước thì lưu
chuyển, nguồn (Thủy nguyên) thì không; Nếu nguồn
mà di chuyển thì đương nhiên cái “Chảy đi” không
có; Vì nguồn không chảy cho nên chảy mãi không
thôi. Chúng ta tất cần đạt đến tâm nguyên thì mới
có thể kéo dài được.

Nhưng cái tâm nguyên này đã cách chúng ta bao
xa rồi? Ta nói sơ lược các ông nghe, tỷ như ngày nọ
đánh bảng trong tịnh các ông nghe được, hôm nay
đánh bảng lại nghe được, cho đến ngày mai ngày
kia đánh bảng cũng nghe được. Ta hỏi các ông: Cái
nghe của ngày hôm qua, cái nghe của ngày hôm nay
cho đến cái nghe của ngày mai ngày kia là một hay
là hai cái? Nếu là một thì dài hay không dài? Mọi
người hãy nghiên cứu kỹ một chút xem. Phải lĩnh
hội một chút ít thì mới được!

Giáo môn gọi cái này là chân tâm thường trụ,
suốt ngày chẳng rời một bước. Chúng ta muốn triệt
lưu quy nguyên (Dứt giòng về nguồn) thì phải lấy
câu thoại đầu mà khổ công tham cứu, không sợ nó

════════════ Trang 280 ════════════

280 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

kéo không dài thì mới có thể từ cái kéo không dài
mà đạt tới cái chân thường được! Hãy tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 10 tháng 11 (Thất tư ngày thứ tư)
“Tam học kiêm tu, một tham đủ cả”. Tam học là
giới, định, huệ. Giáo Môn đối với tam học thì tu trì
hết sức khẩn nhặt. Tại sao phải nói là kiêm tu? Ấy
là trước hết phải trì giới, do giới mà định, định rồi
có thể phát huệ.

Giới có đại tiểu, định có chính thiên, tuệ phải từ
trí mà có tuệ, chỉ nói đến tuệ thôi thì cái tuệ đó chưa
rộng rãi, trí tuệ đầy đủ thì mới được gọi là Viên Tuệ.
Trong Giáo môn cần phải trải qua bao nhiêu thời kỳ
thì mới có thể đạt đến được.

Còn Thiền Tông thì không vậy: Một câu thoại
đầu thì tam học đủ cả. Tại sao cứ có người
nói: “Trong Thiền Tông chữ giới chẳng nghe nói
đến”. Ấy là vì họ không thấy được sự trì giới của
Thiền Tông.

Giới của Thiền Tông không phải là Đại Thừa,
Tiểu Thừa của người phổ thông mà là trì cái “Vô
Trước Thánh Giới”. Ấy là lẽ gì? Các ông hãy đem
câu thoại đầu mà đề lên xem, không rõ thì cứ ở chỗ

════════════ Trang 281 ════════════

không rõ mà truy cứu, tham vấn. Ta hỏi các ông:
Còn có thần đi giết người đốt nhà không?

Một câu thoại đầu còn chẳng minh bạch ông còn
có tâm nói hai chiều, vọng ngữ được chăng? Cũng
như tham câu “Niệm Phật là ai?” tâm bất khả đắc,
cứu kính là ai? Thân cũng bất khả đắc, đáo để là ai?
Bất khả đắc cũng không. Thân bất khả đắc rồi thì
đâu còn phạm việc giết người, đốt nhà? Tâm bất
khả đắc rồi làm sao còn có tâm trì giới? Cái bất khả
đắc cũng không tức là Thánh giới của thập phương
chư Phật đều trì hết. Thứ “Vô trước Thánh Giới” này
trì phạm đều bất khả đắc thì còn nói gì Đại Thừa,
Tiểu Thừa. Cái câu nói không trì của Thiền Tông
còn để ở chỗ nào được?

Còn chữ định của Giáo Môn thì thân ngồi ở một
nơi, trong tâm muôn duyên chẳng động, ngưng nghỉ
cả thân tâm đều không động; Tâm không động dễ gì
làm được, thì cần phải quán, quán không xong thì
phải dùng chiếu, chiếu không xong thì phải nghĩ đến
một phương pháp để kiềm chế nó, lần lần kiềm chế
cho lâu mới được định, định đến một bước công phu
nào thì phát được bước ấy huệ; Đại khái là như vậy.

Thiền Tông thì triệt để trái ngược, không phải cái
định đó, mà định trong động; Tại sao vậy? Đi hương
là động, trải bồ đoàn ngồi xếp bằng cũng là động, dọn
nệm cũng là động, từ sáng tới tối đều động. Tuy là

════════════ Trang 282 ════════════

282 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

động như vậy mà ở trong cái động đó câu thoại đầu
thật rõ ràng minh bạch, không mảy may gián đoạn.

Cái định trong động này dù cho hết thảy động
cũng không làm động được cái định này; Vì nó do
động làm thành, toàn định là động, toàn động cũng
là định. Tại sao tất cả động không làm động được cái
định này? Các ông hễ cứ đề câu thoại đầu lên, ngay
chỗ không minh bạch được đắc lực, cái đẹp nhất
Thượng Hải cũng không có, đâu để là ai, cho dù người
con gái đẹp nhất đến trước mắt ông, ông cũng không
có tâm nào nghĩ đến cô ta. Thượng Hải đã không có
thì cái động của Thượng Hải không làm động được
nó! Không có tâm để nghĩ đến người nữ, cái động của
người nữ cũng không động được nó. Hai thứ động dễ
động nhất này đều đã không làm động được nó thì
còn cái gì làm động nó được nữa?

Đạt đến cái định này thì được trí huệ như trở
bàn tay, ngay lúc đó sẽ đều đầy đủ. Đến được chỗ
này thì thực sự là: “Một tham đủ cả”. (Phần cảnh
sách lược bỏ). Hãy tham đi!

❧❀❧

KHAI THỊ

Ngày 11 tháng 11 (Thất tư ngày thứ năm)

Cái sự tham cứu này cần niệm niệm phân minh,
tâm tâm trong sạch. Niệm niệm phân minh thì

════════════ Trang 283 ════════════

không có vọng tưởng, tâm tâm trong sạch thì không
có hôn trầm. Chỉ cần phân minh, vọng tưởng chẳng
trừ mà tự trừ; Chỉ cần trong sạch, hôn trầm không
bỏ mà tự bỏ.

Như thế nào là phân minh? Hãy đề lên câu thoại
đầu làm cho rõ rệt từng chữ một, niệm Phật là
người nào? Cái nghi tình này hãy cứ đi thẳng, đi rõ
ràng mạch lạc chẳng có một tí mơ hồ thì vọng tưởng
làm sao mà có được.

Thế nào là trong sạch? Hãy đề lên bốn chữ
“Niệm Phật là ai” thành khẩn mà tham đi, hai chữ
niệm Phật một khi ra khỏi miệng thì cái niệm
danh hiệu Phật đã ở trong đó rồi; Hai chữ “Là ai”
tức là người nào? Câu hỏi này cũng giống như
muốn các ông trả lời ta vậy: Dù không có người đáp
cũng bằng như ta lớn tiếng hỏi người khác. Niệm
Phật là người nào? Mỗi chữ đều rõ ràng, tưởng
niệm đều trong sạch, lại cũng chẳng phải bốn chữ
“Niệm Phật là ai” mơ hồ không rõ, tựa có mà tựa
không có, đi qua miệng mà thôi.

Ban đầu thì nghĩ muốn dụng công, hễ thoại đầu
đề lên thì vọng tưởng đã nổi lên rồi, hoặc là không
có tinh thần, cảm thấy mệt mỏi, câu thoại đầu đề
lên mà không nghi tình gì, chẳng có nghi tình thì
một câu là hết. Câu này đã mất, nhắm mắt lại như
ngủ mà không ngủ, lại đề lên một câu thoại đầu

════════════ Trang 284 ════════════

284 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

nữa thì ngủ quên đi rồi, đó chính là chẳng phân
minh, chẳng trong sạch.

Các ông phấn khởi tinh thần cũng như gánh
một gánh nặng 120 cân, lại cũng như thực phẩm
rất ngon, niệm Phật là người nào vậy? Rất rõ
ràng, nghi tình thì thật rõ ràng, không biết là ai,
hết sức thành khẩn mà hỏi lại một câu: Cứu cánh
là ai? Cũng còn chưa rõ được, đáo để là người nào?

Các ông có được niệm niệm phân minh như thế,
tâm tâm trong sạch như thế, không cho nó được sơ
hở chút nào, ta hỏi ông: Vọng tưởng từ nơi nào đến?
Hôn trầm từ đâu mà ra? Bởi vì không phân minh,
hễ mơ hồ thì vọng tưởng xâm nhập, có chút mơ hồ
thì hôn trầm đã lên trên mình.

Công phu với vọng tưởng vốn chẳng phải là hai;
Công phu niệm niệm phân minh thì không có vọng
tưởng, nổi vọng tưởng lên thì đương nhiên công phu
không có. Lại chẳng phải ông muốn dụng công nó
liền mình muốn nổi vọng tưởng, ông không dụng
công nó còn nghỉ ngơi một tí. Ông đã dụng công mà
nó còn nổi vọng tưởng, đó không phải là hai sao?
Đâu có lý lẽ như vậy được?

Như con khỉ ở trên cây chuyền sang phía Đông,
nhảy sang phía Tây, lúc cây đào khi cây lý, làm như
có đến tám, mười con, chỉ cần định tĩnh để xem lại
thì thực tại chỉ là một con, có trên cây đào thì

════════════ Trang 285 ════════════

không có trên cây lý. Vọng tưởng cũng vậy, suốt
ngày như nổi ngàn muôn cái nhưng kỳ thực chỉ có
một cái thôi. “Một cái” này vì người trung hạ căn
như chúng ta bất đắc dĩ mà nói; Nếu không phương
tiện mà nói một cái này thì các ông lại không có chỗ
hạ thủ.

Muôn ngàn vọng tưởng đã nói trên thực ra chỉ có
một, nổi một vọng tưởng này thì đánh mất công
phu. Nếu dụng tâm ở trên công phu thì vọng tưởng
nổi không lên, cũng như con khỉ ở trên cây này thì
không ở trên cây kia vậy. Nếu chỗ này dụng công,
chỗ kia nổi vọng tưởng, thế không phải là hai sao?
Không có lẽ như vậy!

Các ông phải tự mình thấy đến nơi, không phải
cứ ta nói rồi thì xong được đâu. Nếu chỉ muốn ta nói,
với các ông lại không quan hệ gì hết, như thế thì
khổ chết đi! Các ông cũng có người nghe ta nói niệm
niệm phân minh, tâm tâm trong sạch, bèn đem câu
thoại đầu mà niệm liên tiếp, ấy cũng lại là không
đúng đâu! Niệm như thế thì không bao lâu tâm khí
sẽ đau; Cần từng câu từng câu một, không chậm
không gấp, rõ ràng trong sáng. Nếu gấp thì bị
thương thần, chậm thì dễ nổi vọng tưởng, niệm
không rõ ràng trong sáng thì dễ buồn ngủ.

Mỗi người các ông có thể cứ liên tục rõ ràng mà
tham ngay đi. Hãy tự mình đề lên câu thoại đầu
xem còn một tí kẽ hở nào không? Nếu qua loa một tí

════════════ Trang 286 ════════════

286 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

câu thoại đầu dường có dường không thì cái kẽ hở
lớn lắm! Văn Thù, Phổ Hiền cũng theo cái chỗ này
mà đi ra đi vô, heo, dê, trâu, ngựa cũng từ chỗ này
mà đi vô đi ra. Mỗi người các ông hãy nghĩ xem có
còn là việc nhỏ không?

Nếu được câu thoại đầu phân minh thì cái kẽ hở
này sẽ được bít chặt lại, rồi Văn Thù, Phổ Hiền
cũng chẳng được vô ra; Trâu, ngựa, heo, dê cũng dứt
hẳn luôn. Vậy không phải là rất tốt sao?

Cái kẽ hở này tuy bít được song chung quy phải
tham câu thoại đầu cho thông, nhất định phải lấy
câu “Niệm Phật là ai” để tìm cho được mới đúng. Rõ
ràng có người niệm Phật đừng có mơ hồ bỏ qua cho
đó là xong.

Các ông cần phải hiểu: Từ vô thỉ đến nay bị cái
thân, tâm, thế giới này trói buộc chặt chẽ, các ông
muốn được rời bỏ chốc lát, tơ hào cũng chẳng được
đâu! Vì thế mà cứ quanh quẩn trong chốn lục đạo
luân hồi, chẳng rời xa được một tấc.

Hôm nay muốn tham niệm Phật là người nào?
Dáo dễ là người gì? Cứu cánh là ai? Các ông tham
cứu như thế, ta hỏi ông: Thân có còn không? Thân
nhất định không có, thân đã không có thì tâm nhất
định là không có nơi để. Thân tâm đều đã không có
thì thế giới còn để được ở chỗ nào? Các ông ở nơi
thân tâm và thế giới đều không có này, ta hỏi ông

════════════ Trang 287 ════════════

thế nào là câu thoại đầu? Các ông hãy tại chỗ này
mà trả lời ta một câu.
Nếu trả lời không được thì phải ở chỗ trả lời
không được này đề lên một câu thoại đầu mà gấp
rút truy cứu, gấp rút tỉnh ngộ. Tương lai thế nào
cũng có được một tin tức. Ta nói như thế không
ngoài hai câu “Thô và tế”, như thế các ông cũng
lấy thô tâm mà nghe, muốn nghĩ đến chỗ vi tế
thì cần phải từ câu nói về thô này mà làm đến
chỗ vi tế mới được. Hãy tham đi!

KHAI THỊ
Ngày 12 tháng 11 (Thất tư ngày thứ sáu)

Người đã thất đại khái đều biết nói: “Dụng công
hành đạo”. Nói thì cho các ông biết nói; Nếu hỏi kỹ
lại các ông: Vì sao cần phải dụng công hành đạo, sợ
rằng đại đa số các ông không hiểu rõ triệt để được.
Bởi vì đều là nghe người ta nói: “Ở chốn tòng lâm
cần phải dụng công hành đạo!”. Bản thân mình thì
chưa từng có một kế hoạch đầy đủ nào.
Các ông cần biết: Việc sanh tử chưa dứt, chỉ cần
một hơi thở không trở lại là chết thì con đường đi
trước mặt thật vô cùng hiểm trở! Cần có kế hoạch
đầy đủ như thế thì tất phải biết: Từ vô lượng kiếp
về trước lúc ban đầu một niệm chưa động, với thập
phương chư Phật, hết thảy Bồ Tát, Tổ Sư đều đồng

════════════ Trang 288 ════════════

288 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

nhau không hai không khác. Chúng ta ở trong biển
giác này, hễ động thì sanh- ra niệm, do một niệm
này sinh ra thì biển giác biến thành biển khổ, tuy
nói là biển khổ, nhưng chỉ vì một niệm bất giác vô
minh mà có thôi, kỳ thực xưa nay chưa hề rời biển
giác, mãi cho đến ngày nay tuy kim cổ đã trải qua
bao đời, trăm ngàn vạn đời mà một niệm hiện tiền
này chẳng mảy may phân cách.

Vì sao làm chúng sanh? Cần phải hiểu: Tuy làm
chúng sanh nhưng vốn có Phật Tánh, với Phật Tánh
của chư Phật không có gì sai khác; Cái sai khác đó
là do một niệm không giác tạo thành biệt bao sanh
tử, mãi cho đến giờ vẫn còn tâm tâm tạo sanh tử,
niệm niệm tạo sanh tử.

Sanh tử là cái gì? Mọi người các ông hãy nghe
cho rõ: Hư không đại địa là sanh tử, thân của ta đây
là sanh tử, tâm cũng là sanh tử; Nói chung lại thì có
ba thứ: Ấy là sanh tử của thân, tâm và thế giới. Đã
có thân ta, tâm ta, đã có hư không đại địa chúng ta
ở: Ấy là căn bản của sự sanh tử luân chuyển không
dứt của chúng ta.

Nhưng thế giới này với thân, tâm cũng là bởi
một niệm không giác tạo thành; Giả sử như các ông
phản vọng quy chân, thoát biển khổ mà chứng biển
giác thì hư không, thế giới, thân, tâm đều ở trong
một niệm này của ta; Niệm này nếu giác thì thân,
tâm, thế giới đều bất khả đắc.

════════════ Trang 289 ════════════

Chúng ta hiện nay không những không được giác
ngộ mà còn tiếp tục tạo vô lượng sanh tử, sự tạo
thành ấy như thế nào? Vì có cái thế giới, hư không
đại địa này cho nên mới có thân thể chúng ta ở trên
thế giới; Đã có thân rồi thì hẳn phải có tâm, cái tâm
này lại là cái công cụ tạo nên sanh tử. Trong
khoảng một niệm tạo nên sanh tử của mười pháp
giới, hiện tiền mỗi một sát na niệm niệm không
dừng ấy tức là cái nhân niệm niệm tạo sanh tử của
mười pháp giới.

Nhân đã tạo thành thì tương lai sẽ cảm quả tơ
hào không sai khác, trồng dưa được dưa, trồng đậu
được đậu. Nếu các ông gieo nhân Phật thì đương
nhiên cảm lấy quả thành Phật. Nếu gieo nhân A tu
la, Địa ngục thì nhất định sẽ nhận lấy quả báo A tu
la, Địa ngục. Như vậy niệm cái gì gieo nhân ấy.
Hiện tiền người có niệm, niệm chúng sanh khổ,
phát tâm Bồ đề tức là hướng thượng tu nhân Phật;
Cái niệm sát, đạo, dâm tức là hướng hạ gieo nhân
Địa ngục, Ngạ quỷ, Súc sanh.

Như thế là có mười thứ nhân cảm quả là mười
loại pháp giới, ấy là bốn giới thượng: Phật giới, Bồ
Tát Giới, Duyên Giác Giới, Thanh Văn Giới, gọi là
Bốn Thánh Giới, sáu giới hạ là: Thiên Giới; Nhân
Giới; A Tu La Giới; Địa Ngục Giới; Ngạ Quỷ Giới;
Súc Sanh Giới, gọi là Sáu Giới Phàm. Bốn Thánh,
sáu Phàm nói chung là mười pháp giới. Nhân của

════════════ Trang 290 ════════════

290 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

mười pháp giới này đều do một niệm hiện tiền của
chúng ta tạo thành.

Hãy lấy lời ta nói làm thí dụ: Ta nói ở đây, các
ông đứng ở đây nghe; Ta một người nói các ông
trăm người nghe, chỗ hiểu của mỗi người đều
không giống nhau. Có người nghe ta nói thì trong
lòng vô cùng thanh tịnh tin theo mà thực hành
chẳng mảy may nghi hoặc, lúc ấy lại muốn lập
định chí hướng không làm đến không được, đây là
nhân thành Phật. Có người trong lòng hoan hỷ
phấn chấn: “Tương lai ta sẽ liễu thoát sanh tử, còn
muốn độ tất cả chúng sanh nữa”, đây là nhân Bồ
Tát. Còn có người nghe trong lòng muốn dụng công
phu, ở chốn núi non, hang động chịu khổ nhất trên
đời; Đây là nhân Duyên Giác; Thanh Văn.

Lại có người nghe trong lòng cho rằng: “Thầy nói
nghe đến hay đấy, nhưng làm có nên đâu? Chúng
tôi còn phải trì giới, cầu phúc kia!” đấy là nhân Trời,
Người. Lại có người nghe rồi trong lòng hậm hực
nói: “Chán nản quá! Ngày nào cũng một câu nói
này, nghe đến chán luôn; Hãy nói cho chúng tôi
nghe ít chuyện đời mới còn hay hơn!”. Đã là chán
ghét thì là nhân sân, nhân sân là nhân A Tu La.
Ngoài ra những việc phá giới, bỏn xẻn, tham lam, tà
dâm, những điều ác đều là nhân tam đồ.

Cùng trong một câu nói của ta, trăm người các
ông nghe rồi đều có sự suy nghĩ bất đồng, ấy là do

════════════ Trang 291 ════════════

cái nhân mọi người đã gieo không giống nhau. Nhân
của mười pháp giới là sự sanh tử của mười pháp giới.
Các ông thử nghĩ: Suốt ngày nổi một vọng tưởng
bên này, nổi một vọng tưởng bên kia, vui vẻ, giận hờn,
tất cả phiền não vô minh, gieo một thứ nhân như vậy
thì sanh tử còn có lúc dứt không? Còn có ngày nhô đầu
ra không? Luôn cả hơi thở cũng không ra được.
Các ông nghiên cứu thử xem có phải như thế
không? Nhưng sanh tử có nhiều như vậy thì cần
phải như thế nào mới có thể dứt được? Niệm Phật
có thể dứt được không? Ta nói có thể được nhưng
niệm Phật chỉ có thể thu tất cả niệm, câu thoại đầu
có thể rời tất cả niệm. Tỷ như: Các ông nổi vọng
tưởng, ngay nơi ấy tạo sanh tử, bận lắm, một câu
thoại đầu sẽ nhanh chóng thay ông mà xa rời niệm
tạo sanh tử.
Mọi người các ông hãy nghĩ: Lực lượng câu thoại
đầu có mạnh không? Ta nói lực lượng của câu thoại
đầu lớn; Nói lớn hơn nữa, muốn các ông tin hình
như là không phải dễ. Các ông hãy thí nghiệm xem
qua là biết thôi. Các ông hãy nổi một vọng tưởng
thử xem; Ngay trong lúc nổi vọng tưởng ấy hãy đề
câu thoại đầu lên cho rõ ràng minh bạch. Đáo để là
ai? Cứu cánh là ai? Tham như thế thì bóng dáng
vọng tưởng có còn không?
Các ông xem đấy, lực lượng câu thoại đầu lớn đến

════════════ Trang 292 ════════════

292 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

đường nào? Các ông có thể tâm tâm tham như thế,
niệm niệm tham như thế được, chuyện về sau ta sẽ
cùng các ông thương lượng. Tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 13 tháng 11 (Thất tư ngày thứ bảy)

Đã được bốn thất rồi, công phu của các ông
đương nhiên đã có chỗ thâm nhập. Thất đầu
không biết dụng công, thất hai biết dụng công,
thất ba thì dụng công phu được, thất tư đương
nhiên có thâm nhập.

Lúc khởi thất này có vài vị phải bận: Sư Ban
Chủ của thiền đường mỗi giờ mỗi khắc chiếu cố các
ông, nói nhiều rồi sợ các ông động niệm; Giảm rồi
lại giảm nữa, rất sợ nói thêm một câu lại làm động
niệm các ông.

Giảng khai thị, công án, điển chương, không
mang một câu kinh điển, ngữ lục, cho đến bất cứ
cảnh hưởng nào bên ngoài đều chẳng nói lấy một
câu với các ông. Tại sao vậy? Bởi vì cái các ông
tham là câu thoại đầu, thành thử tất cả các câu nói
khác đều không hợp với pháp này, đó chính là điều
khổ tâm của họ.

Cho đến thấy các ông chỗ này cũng không đúng,

════════════ Trang 293 ════════════

chỗ kia cũng không đúng, cưỡng trong lòng không
được, muốn nói, muốn tỏ bày, nói ra lại e các ông
động niệm nên chỉ cho tự mình buông bỏ đi thôi.
Điều này cũng là thành tựu đạo niệm của các ông.

Vị Duy Na chiếu cố trong và ngoài thiền đường
cho đến đi nhiễu hương dài càng sợ các ông ảnh
hưởng đến sức khỏe, nhiễu hương ngắn lại sợ tinh
thần các ông bất túc, lúc tọa hương thì dễ buồn ngủ,
thôi thúc chạy hương thì sợ đánh nhằm lỗ tai các
ông, hoặc đánh bị thương làm cho đạo tâm của các
ông lui sụt. Suốt ngày cứ để hết tinh thần mà lo cho
các ông.

Tất cả Sư giám hương, hương đăng, tự thủy,
duyệt chúng, hộ thất trong ngoài, nhà kho, khách
đường (Tư pháp của nhà chùa) đều là lo cho các ông
dụng công hành đạo, thành tựu cho các ông đả thất.

Hôm nay đã được bốn thất rồi mà còn nói chuyện
công phu chưa thâm nhập! Quy củ của việc khảo
công phu cũng giống như trên, một khi hỏi thì cần
phải trả lời, nhưng khi đáp ra thì sẽ làm trời lay,
đất động mới được; Đã giao hẹn lúc trước rồi: Nếu
không thì không hỏa táng tức phải thủy táng! (Lược
bỏ phần khảo công phu và giải thất).

❧❀❧

════════════ Trang 294 ════════════

294 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

KHAI THỊ

Ngày 15 tháng 11 (Thất năm ngày thứ hai)

Những điều ta nói trong bốn thất trước đều là
dạy các ông dụng công. Ban đầu không biết dụng
công để làm gì, lại cũng chẳng biết cái gì gọi là dụng
công, dần dần biết cần dụng công, lại chẳng biết
được pháp dụng công như thế nào, hạ thủ nơi nào?
Lại nữa, lúc mới biết câu thoại đầu cũng chẳng tin
lắm, đây đều là trình tự đã qua của các ông.

Cho nên từ trước tới nay cứ nói vì sao mà phải
dụng công. Nhưng con đường hạ thủ công phu đường
lối nhiều lắm, cho nên cần phải dẫn dắt các ông đi
con đường chính này, vì các ông mà quét dọn sạch
sẽ các chông gai trên đường đi, bảo các ông đi con
đường này, không cho có tí chướng ngại nào, nói ra
từng lớp lang một cho các ông nghe.

Hôm nay thì đã đã được bốn thất, các ông không
biết cũng biết rồi, không dụng công cũng muốn dụng
công, người không chịu đi trên con đường này thì
cũng theo con đường này mà đi đến; Mọi người đều
đã lên đường không thể có chuyện nói là chưa lên
đường được.

Muốn vì các ông mà nói chuyện công phu, nhưng
trong lúc các ông còn có một số đông người ngay cả
câu thoại đầu cũng không tin tưởng thì làm sao

════════════ Trang 295 ════════════

tham, làm sao nổi nghi tình được, một lần cũng
chẳng làm lấy một tí gì, người ta bước ông cũng theo
đó mà bước, người ta ngồi ông cũng theo đó mà ngồi,
căn bản chẳng động đến gót chân thì đâu nói được
là đã lên đường và đi con đường chính được?

Nếu các ông như vậy thì cái chuyện của công phu
còn có muốn nói không? Nếu nói thì cũng chẳng được
tác dụng gì. Đáng lẽ thì không mở miệng, nhưng
không nói không được; Đại khái có một hai vị lại cần
ta nói trình tự công phu, dầu cho một người cũng
không có, ta cũng chẳng vì không có mà không nói.

Các ông cho rằng ta chẳng mở miệng được ấy là
các ông đã dụng công phu đến chỗ không mở miệng
được rồi; Các ông thực đã dụng công phu đến chỗ
không mở miệng được. Ta đi ba vòng, ta nói cái
chẳng nói, các ông nghe cái không nghe: Nói cái
chẳng nói ấy là chân ngôn, nghe cái không nghe ấy
là chân thính, thế thì tốt lắm! Chỉ sợ chẳng phải cái
không mở miệng được đó thôi! Bởi vì trình độ công
phu của các ông không có tí nào cả.

Có thể lời của ta nói ở phía trước, các ông lại
theo lời ta nói mà đi ở phía sau, tỷ như đi đường,
ta ở trước một dặm, ông ở sau một dặm; Các ông
thấy được ta, ta cũng thấy được các ông, như thế
mới đúng.

Hôm nay chỉ có mình ta nói ở phía trước, các ông

════════════ Trang 296 ════════════

296 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

ở phía sau theo không kịp, ta giảng được mười dặm,
tám dặm rồi các ông một dặm cũng chưa đi được;
các ông không thấy được ta, ta cũng không thấy
được các ông. Ta giảng về hướng Nam, các ông lại đi
về phía Bắc, như thế còn đúng được chẳng? Lời ta
nói ra có còn được gọi là ngôn hành tương ứng
chẳng? Đã không tương ứng được thì không cần mở
miệng sao? Vì công phu các ông không theo kịp ta
nên ta không cần mở miệng.

Hoặc giá có người nói: “Thầy nói công phu như
thế e là nói oan cho người ta”, cũng cho là nói oan
người đi, nhưng dù ta nói oan ông thì cũng là
chuyện rất tốt, chỉ sợ là không nói oan đó thôi.

Các ông có cho là: “Thầy đâu biết được trong lòng
người ta”. Tuy tâm ông nằm ở trong bụng ông, người
các ông đứng ở nơi này, ta nhìn qua một cái thì thấy
rõ ràng hết, như cái bình pha lê vậy; Thấy rõ tim,
gan, ngũ tạng bên trong chẳng sai tí nào, việc ở
trong tâm người, thế ta còn không thấy được chẳng?
Ta còn nói oan các ông chẳng?

Việc chốn Thiền Tông không phải nói qua là
xong, cũng chẳng phải phó thác cho ngày sau
được. Giáo Môn thì khai tòa giảng kinh, khi
xuống tòa giảng có thể ngủ nghỉ, bước ra ngoài đi
tản bộ, bởi vì ngày hôm nay giảng qua rồi thì sự
hành để đến ngày sau cũng được. Thiền Tông

════════════ Trang 297 ════════════

không như vậy, hôm nay phải nói cái hành của
ngày hôm nay, ngày mai nói cái hành của ngày
mai, điều ta nói lại là điều các ông hành; Điều
các ông hành lại là điều ta nói, ngôn hành cần
tương ứng với nhau; Nếu ngôn hành không tương
ứng thì đây không phải là việc trong Thiền Tông.

Trong các ông còn nhiều người từ trước khi chưa
vào Thiền Đường tưởng rằng thiền đường rất là cao
quý, là nơi xuất thân của thập phương chư Phật, Bồ
Tát, chư Tổ Sư, phương pháp của Thiền Tông rất
huyền diệu rất đáng tin tưởng. Hôm nay ở thiền
đường thì trái ngược lại, cảm thấy: “Không tốt, bên
ngoài nói thiền đường hay tốt thế nào mà từ lúc vào
thiền đường đến nay, thất cũng đã được ba, bốn kỳ
mà cũng chẳng có gì là đáng kể, thì ra chẳng qua
chỉ có thế mà thôi! Ở bên ngoài nghe chuyện người
ta nói e là người ta gạt mình! Nay phải tính đến cái
việc gì khác để cho mình làm mới được”.

Loại người các ông như thế thì thật đáng tiếc,
đáng buồn! Đúng là không thể nói được. Ta cũng
muốn chỉ cho các ông cái nguyên nhân của loại bệnh
này, làm cho các ông biết là bệnh để có thể tiến tới
trước được; Loại người này thì hình bóng câu thoại
đầu cũng không có.

Ta hỏi ông: Thế câu thoại đầu các ông còn hình
bóng nào của nó không? Không những không còn

════════════ Trang 298 ════════════

298 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

mà còn cho là: “Không tốt đâu! Những việc tôi học
được, điều tôi lãnh hội được v.v... trước kia hễ đề
lên một vấn đề gì thì dường như các câu nói đều
có thể cuồn cuộn tuôn ra. Hôm nay, ở nơi thiền
đường đã thất, thì trái lại văn chương nghĩ không
ra như trống không trong bụng tựa hồ chẳng
tương ứng. Vậy không thể đã thất được nữa! Đã
nữa thì sợ biết bao nhiêu điều tôi đã phí công học
được ở các kinh Lăng Nghiêm, Pháp Hoa đều quên
đi mất hết! E rằng phải uổng phí biết bao kinh tế,
bao nhiêu khốn khổ, như vậy thì thất chẳng mong
đã rồi! Chỉ đã làm cho bụng trống không thôi!”.
Ông còn có loại tâm lý này; Ta nói các ông không
được làm sai! Đây là việc tốt không phải việc
hỏng, các ông có tin không?

Ta nói sự học được các ông hãy quên hết, sự lãnh
hội các ông hãy quên hết, còn là việc không đáng
kể, còn muốn các ông quên luôn cả người học là
người gì, ngay cả người lãnh hội được là người gì
cũng quên hết luôn.

Mọi người các ông hãy lãnh hội ý của ta một
chút, cần phải thâm nhập ý của ta thêm một lớp,
quên luôn cả câu hỏi của ta về cái các ông học
được, có quên người học được chưa? Tiếc thay!
Điều học được hãy còn đầy bụng thì nào chịu quên
đi được! Ngày ngày ngồi xuống còn muốn dò đi dò

════════════ Trang 299 ════════════

lại cứ sợ quên mất, quên cả người học thì làm sao
nói cho xong!
Trong Thiền Tông việc đầu tiên là cần các ông
quét cho trống rỗng, cần các ông quên hết. Hãy quét
cho trống đi, hãy quên hết đi! Lúc bấy giờ ta sẽ cùng
các ông thương lượng. Vì sao các ông chẳng quét cho
trống rỗng? Không chịu quên? Trên thế giới việc gì
cũng muốn nói cần tiến bộ, cho là các ông học theo
Giáo Môn thì cũng muốn tiến bộ.
Hôm nay các ông ở thiền đường vì sanh tử đại
sự, cần thành Phật, làm Tổ thì làm sao không nói
tiến bộ được? Điều đã học đã lãnh hội quên đi chút
ít còn không muốn; Các ông tự mình hãy nghĩ xem
có đáng tiếc không? Vì thế cho nên muốn tất cả các
ông nhận thức được, có thể quên đi cái năng học, sở
học của mình đó là việc tốt, chẳng quên thì còn phải
mạnh dạn quên đi mới đúng.
Vậy là người các ông không dụng công, chỉ biết
đả thất thấy rất tốt, ngồi ngồi, đi đi, ngủ ngủ một
chút cũng không sợ. Rất là thọ dụng.
Người dụng công trái lại phiền toái thân tâm
chẳng yên. Vì sao vậy? Bởi vì người dụng công ấy
biết rằng việc sanh tử chưa liễu thoát thì không
được; Sanh tử của ta là khổ, sanh tử của chúng sanh
ở chốn đại địa lại càng khổ hơn. Nếu muốn làm cho
họ lìa khổ ta tất cần lìa khổ trước đã, rồi sau mới độ
cái khổ của họ.

════════════ Trang 300 ════════════

300 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Ta muốn lìa khổ mà không dụng công thì không
được, ta muốn độ chúng sanh thoát khổ mà không
dụng công cũng không được. Cho nên từ sáng đến
tối khắc khắc công phu, thời thời thực hiện công
phu, rất sợ đánh mất công phu. Nói chung, muốn
công phu thành phiến, vì không được thành phiến
thì phải cứ tự mình trách mình, vì việc đại sự chưa
rõ thì như thế chưa yên.

Nhưng mà, mọi người các ông ở đây có còn được
nửa số người như thế không? Hay là một phần ba!
E rằng cũng chẳng có: Giả sử có được một hai thì
cũng tốt! Còn kể được là đạo tràng. Nếu một người
cũng không có thì câu này làm sao nói ra được?
Bảo ta mở miệng nói thì có ý vị gì chăng?

Các ông hãy nghĩ xem, ta thấy các ông đều có
ý nói: “Nhà chùa thật làm khổ chúng tôi lắm! Đã
được tám thất thì thôi, vì sao phải thêm hai thất
nữa! Đây không phải là làm khổ chúng tôi sao?
Còn nói cho dễ nghe là thành tựu cho chúng tôi!
Thành thực chẳng cần nhà chùa thành tựu, giải
thất sớm được chút ít để cho chúng tôi được nghỉ
ngơi còn sướng hơn”. Đâu còn đòi chuyện tinh tấn,
dũng mãnh nữa! Muốn cho sung sướng, thích ý
mới đúng. Đúng không?

Các ông nghĩ xem như thế còn là người hành
đạo chăng? Các ông còn phải thành thực chịu thêm

════════════ Trang 301 ════════════

một phen khổ sở, sự ham sung sướng, thích ý, tuyệt
đối là không được. Hãy để lên câu thoại đầu mà
tham đi thì mới được sự thọ dụng. Hãy tham đi!

❧✹❧

KHAI THỊ

Ngày 16 tháng 11 (Thất năm ngày thứ ba)

“Một niệm bất giác sanh tam tế, cảnh duyên mới
động thành lục thô!”. Chuyện trong Thiền Tông
chẳng cần hỏi đến căn trần, ngũ thức, lục thức, thất
thức, bát thức, mà chỉ cần nói đến thô và tế. Đối với
câu thoại đầu thì đương nhiên phải nói rồi: Vì đây là
phương pháp phát minh cái bản hữu của chúng ta.

Mặc dù nó có thể phát minh được cái bản hữu,
nhưng không nói cũng không làm cho chúng ta
hành theo cách này được. Hoặc giả có người nói: “Đã
có nói, có giảng không phải là Giáo Môn sao?” Các
ông nghĩ thế là sai rồi! Điều mà trong Thiền Tông
có nói, có giảng không giống như của Giáo Môn,
cũng không giống với Thiền Tông; Trái lại thì cũng
giống với Giáo Môn, cũng giống với Thiền Tông,
giống như Phật, như Tổ, giống thì hết thảy đều
giống, đồng thì hết thảy đều đồng.

Hôm nay giảng về sự “Thô” với các ông: Trong
Thiền Tông vốn cái “Tế” cũng còn bất khả đắc thì

════════════ Trang 302 ════════════

302 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

còn nói gì đến “Thổ”? Kỳ thực là phương tiện của
phương tiện, vì các ông là người trung hạ căn cho
nên không giảng không được; Người thượng căn lợi
trí thì mau chóng nhập thẳng vào chẳng chờ nói
“Thổ” với “Tế”.

Thế nào là người trung hạ căn? Bởi vì so với
người thượng căn thì kém một tí cho nên gọi là
người trung hạ căn. E rằng gọi là người trung hạ
căn còn là khách sáo với các ông. Tại sao vậy? Cái
thổ này các ông có biết chăng? Nó là cái gì? Lớn hay
nhỏ? Tròn hay vuông? Các ông có hiểu được chăng?
Các ông hiểu được thì nói cho ta biết!

Các ông có được người như thế ta cho ông là
người trung hạ căn; Sợ các ông không có một người
nào biết, luôn cả cái hình bóng “Thổ” này cũng
không hiểu được thì đâu còn nói được là người trung
hạ căn? Nói là người hạ căn còn là miễn cưỡng, nói
là trung hạ căn là khách sáo đấy! Nhưng mà cứu
cánh cái “Thổ” này là cái thể nào? Được bao to? Sợ
còn không dễ gì biết được. Ta cho các ông biết, sợ
không dễ gì biết được rõ.

Nói sơ lược để các ông nghe: Hôm nay các ông
dụng công mà dụng không xong ấy là thổ, không tin
dụng công ấy là thổ, không tin câu thoại đầu là thổ,
nghi tình không nổi lên được cũng là thổ, sợ chịu
khổ là thổ, muốn sung sướng cũng là thổ, ông nói nó
được bao lớn? Loài hữu tình lớn nhất là Kim Xí Điểu

════════════ Trang 303 ════════════

cũng chẳng to được như nó. Loài vô tình: Núi to,
biển lớn cũng chẳng to được như nó.

Nó đã có cái to như vậy thì làm sao không thấy?
Bởi vì tất cả chúng ta đều ở trong cái thô. Tỷ như
mặt trời trên không tuy có mây trắng che lấp,
nhưng cũng có ít nhiều ánh sáng; Giả sử có một
đám mây đen che khuất cả, đưa bàn tay ra cũng
nhìn không thấy gì; Giả sử có một người suốt đời ở
trong chốn tối tăm này sống qua ngày, một chân
bùn, một chân cứt chó, hỏi đến anh ta “Dưới chân là
bùn lầy chăng?”. Anh ta đáp “Phải.” Lại hỏi “Còn có
cứt chó hay không?”. Anh ta đáp: “Không có, đây là
bùn”. Chân đạp cứt chó mà cho là đất bùn cũng
không biết, rốt cuộc hỏi anh ta đất bùn là cái gì thì
anh ta lại không mở miệng được.

Tại sao vậy? Vì từ trước đến giờ chưa thấy được
qua thì làm sao biết được là cái gì? Cũng bằng sự
tham thiền trong chúng ta, như mặt trời trên hư
không, vì bị nghiệp chướng che khuất mới tựa như
một đám mây mù. Ngày nay đã tạo nghiệp, ngày
mai cũng tạo nghiệp, lâu dần đi rồi thì cũng như
mây đen thôi, giống như mây đen làm cho ánh sáng
bổn lai của chúng ta bị che khuất hết. Hôm nay hỏi
đến ông: “Thô là cái gì?” không mở miệng được vì
không thấy qua thì đâu có biết được? Cũng như thấy
bùn ở chỗ đen tối vậy.

════════════ Trang 304 ════════════

304 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Các ông nghĩ xem: Bị cái thô chướng này làm
cho ánh sáng bổn lai của các ông bị chướng ngại
hết. Hôm nay ở tại nơi này còn cứ cho là: “Tốt lắm”.
Từ trước đến nay ông đều ở trong cái chướng này,
ngay cả cái chướng này cũng không hiểu được, còn
đâu mà nói thô với chẳng thô!

Câu nói trong thô ngoài thô này còn ổn được
chăng? Hôm nay bảo các ông việc thiên hạ không
cần tin, cần tin cái tự nơi mình, các ông tại sao
không tin chính mình? Ấy là bị thô chướng nó làm
chướng ngại rồi!

Bất cứ pháp môn nào cũng không cần ông tin,
chỉ cần các ông tin cái phương pháp của câu thoại
đầu này, các ông còn không chịu tin, tại sao vậy?
Cũng là bị thô chướng làm cho chướng ngại rồi!

Nếu các ông là người có chút ít tri thức hướng
thượng, có lòng kiên quyết thoát sanh tử, nói rằng:
“Thiên hạ bị nó làm chướng ngại thì có thể được,
chứ ta thì không thể nào bị nó làm cho chướng ngại,
nếu ta bị nó làm cho chướng ngại thì ta còn được kể
là người tham thiền sao?”. Cứ tự mình thương lượng
kế hoạch với mình, cũng không phải là việc kỳ lạ,
cũng chẳng phải là việc khó, ấy là không tin vào
mình, không tin vào câu thoại đầu.

Hôm nay ta không tin không được, cho ông có bị
rất nhiều chướng ngại đi nữa, ta vẫn muốn đả phá

════════════ Trang 305 ════════════

ông; Không có việc khác, chỉ cần tin câu thoại đầu
thì có thể đã phá được sự chướng ngại. Bị nó làm
cho chướng ngại rồi thì chẳng tin, không bị chướng
ngại thì tin liền, điều này thật rõ ràng.

Ta nói như vậy các ông người có đạo tâm đương
nhiên có chỗ lãnh hội. Ta nói những người chưa tin
câu thoại đầu, thì xin hãy tin lấy câu thoại đầu chốc
lát, để lên mà tham, đợi đến khi các ông biết được ít
mùi vị thì biết là khác rồi!

Tại sao vậy? Nếu ông tham câu thoại đầu chốc
lát, chẳng minh bạch thì cứ truy cứu chỗ này: Là
người nào? Đáo để là ai? À! Dường như có món đồ
vậy, đại khái tức là chính ta vậy! Lại tham cứu nữa,
không sai! Chính là ta! Tuy không hoàn toàn tin
song chung quy bị ta thấy một tí cũng như mặt trời
bị mây đen che trên không, bóng đâu mây đen tan
đi chỉ còn mây trắng vậy.

Như thế thì mặt trời bị mây trắng che còn có thể
thấy được, thì cái bản lai diện mục của ta đã bị cái
chướng che khuất cả; Ngày hôm nay có dẹp được
chút ít chướng ngại đương nhiên sẽ thấy được chút
ít, không được hoàn toàn rõ ràng cũng như có một
chút mây trắng vậy.

Từ sau khi tự mình thấy được, ấy mới là thực tế,
từ vô lượng kiếp đến nay chưa từng thấy qua lần
nào, các ông hôm nay đã thấy được “Mình” rồi. Ta

════════════ Trang 306 ════════════

306 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

hỏi ông lần nữa: “Có tin câu thoại đầu chăng?” Các
ông nhất định nói: “Không tin! Ta thấy được mình
ta thì thôi! Còn tin câu thoại đầu làm gì?”.

Các ông lại sai rồi! Các ông thấy được mình, tại
sao mà thấy được? Các ông phải hiểu: Tham câu
thoại đầu một phen chịu khổ sở, hôm nay cũng mài,
ngày mai cũng giũa; Bản thân các ông là do cái khổ
của tham câu thoại đầu mới thấy được. Nếu các ông
không tin nó thì chẳng phải là vong bản sao? Các
ông hãy nghĩ: Đúng hay không đúng? Chứng tỏ câu
thoại đầu là phương pháp trừ bỏ cái thô chướng của
chúng ta. Ấy là phương pháp làm rõ bản lai diện
mục của chúng ta.

Nếu muốn phát minh cái bản hữu liễu thoát sanh
tử mà không nhờ tham thoại đầu thì không được.
Các ông hãy phát tâm! Tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 17 tháng 11 (Thất năm ngày thứ tư)

Việc lúc sống mọi người đều biết, đều tin; Việc
sau khi chết, ai cũng chẳng biết, chẳng tin. Vì việc
lúc sống đều tự mình mắt thấy thì không thể không
tin. Việc sau khi chết vì chưa thấy đến cho nên
không tin.

════════════ Trang 307 ════════════

Các ông cho là: “Cái xác thân này của ta là rất
tốt, không thể không yêu quý nó. Tương lai có được
sự thọ dụng bảy, tám chục năm”. Đây là điều các
ông tin tưởng nhứt! “Việc sau khi chết tôi chưa thấy
thì thầy bảo tôi tin cái gì?”. Đại khái người người
đều có cái tri kiến ấy.

Các ông cho bảy, tám chục năm là dài lắm; Các
ông phải hiểu được là: Thời gian bảy, tám chục năm
trường của các ông so với thời gian chịu quả báo sau
khi chết thì chỉ bằng một tích tắc mà thôi. Khảo cứu
đến điểm này ta thử so sánh một chút: Có thể kể cái
thời gian bảy, tám chục năm này như chớp mắt ,
còn thời gian sau khi chết mới là trường kỳ. Nhưng
sự sinh hoạt trường kỳ là do ta ở trong thời gian
chớp mắt này tạo thành, tạo ra cái sinh hoạt gì thì
phải hỏi một niệm hiện tiền của chúng ta là niệm
gì. Niệm có nhiên rất nhiều, chúng ta không cần nói
nhiều nữa, chỉ nói đến một niệm thôi!

Cái niệm này cảm được quả gì? Người xưa nói:
“Tơ hào hệ niệm, tam đồ nghiệp nhân”. Tam đồ là
Địa ngục, Ngạ quỷ, Súc sinh. Các ông nghĩ xem: Nổi
lên một chút xíu hệ niệm thì phải chịu lấy cái quả to
lớn như vậy, còn nói suốt ngày nổi vọng tưởng, nổi
nghiệp thức thì sao? Cái cảm quả như vậy ta thực
không muốn nói.

Hơn nữa, các ông hãy nghĩ qua bảy, tám chục

════════════ Trang 308 ════════════

308 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

năm suốt ngày cứ nổi nghiệp chướng; Diêm Vương
đâu còn tha ông nữa. Diêm Vương gọi các ông đi, các
ông phải đi liền, trễ một phút cũng không được;
Cũng như đầu một sợi dây buộc vào mũi các ông,
đầu kia thì ở tay Diêm Vương. Diêm Vương nắm lấy
dây lôi thì các ông phải bước, lúc ấy thì không còn
khách sáo nữa, so khi so với chúng ta lôi trâu còn
lợi hại gấp mấy chục lần!

Diêm Vương lôi các ông đi, bảo các ông biến
thành trâu thì phải thành trâu, bảo biến thành
ngựa các ông phải nhanh chóng biến ngựa; Các ông
có bản lãnh bao nhiêu đi nữa cũng không được tự do.
Kêu ông đi ông phải đi, tạm dừng một chút không
được, muốn không đi càng không được nữa.

Tiếc thay! Lúc bấy giờ chúng ta chịu khổ, chẳng
phải do mình nữa. Nhưng biến thành trâu một lần
thì cũng chịu được, sợ rằng biến rồi lại biến nữa cho
đến xương chất thành núi, sau khi thoát khỏi hình
trâu thì mới biến ra cái khác được. Kỳ hạn dài vô
cùng, không phải ta nói ra để dọa các ông!

Ngày xưa có một vị Tỳ Kheo già tụng kinh Kim
Cang, tiếng tụng nghe không hay, vị này đã chứng
được bốn quả, tiếng người lớn tuổi đương nhiên là
nghe không hay. Một vị Tỳ kheo trẻ đứng bên nói:
“Tiếng thầy tụng kinh nghe như tiếng chó sủa vậy!”

Vị Tỳ Kheo già ngay lúc ấy nói: “Thầy nói câu

════════════ Trang 309 ════════════

này, tương lai sẽ đọa địa ngục rồi, còn phải biến
thành chó nữa”. Vị Tỳ kheo trẻ nghe nói kinh sợ
quá bèn nhanh chóng cầu sám hối, khóc than
khôn xiết.

Vị Tỳ kheo già nói: “Thầy sám hối như vậy thì có
thể thoát được địa ngục, nhưng không thoát thân
làm chó được”. Qua bảy ngày sau vị Tỳ kheo trẻ
chết. Diêm Vương bắt ông ta làm chó, ông ta còn
hỏi Diêm Vương: “Tại sao tôi phải biến thành chó?”.
Câu hỏi chưa dứt thì ông đã biến thành chó rồi; Về
sau xương của các kiếp làm chó chất thành đống cao
lớn bằng núi Tu Di.

Các ông hãy nghĩ xem: “Quả báo của câu nói như
thế đấy! Đây không phải là chuyện ta đặt, đó là
sách vở người xưa chứng minh, các ông không thể
không tin được. Mọi người các ông hãy nghĩ: Cái sợi
dây của Diêm Vương buộc vào mũi chúng ta có lợi
hại không? Cho các ông có bản lĩnh to bằng trời
phỏng có thể đào thoát được không? Các ông quá có
muốn tránh khỏi, quyết không muốn đến chỗ của
Diêm Vương cũng không phải là việc khó, muốn
không đi thì không đi, việc thật dễ dàng; Sợ các ông
còn có điểm không tin: “Diêm Vương lợi hại như
thế, bản lĩnh ngất trời cũng không thoát được tay
ông ta, thầy còn bảo dễ thì tôi tin vào đâu được?”

Ta muốn nói một bằng chứng xác thật cho các

════════════ Trang 310 ════════════

310 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

ông nghe thì biết: Về trước có Kim Bích Phong bản
lĩnh thật lớn, mùa hè đến nghỉ ở núi Thanh Lương,
mùa đông đến nghỉ ở phương Nam, sung sướng lắm.
Ngày nọ Diêm Vương gọi tiểu quỷ đến bắt, phải mất
nhiều thời gian mới bắt được, ông ta là người có bản
lĩnh, bèn hỏi tiểu quỷ:
- Người bắt ta để làm gì?
Tiểu quỷ nói: Diêm Vương bảo ta đến bắt ngươi.
Kim Bích Phong nói: Ngươi có thể từ bi cho ta
được bảy ngày không? Khi ngươi trở lại thì ta sẽ
đi cùng.
Tiểu quỷ nói: Không được!
Khẩn cầu ba lần, tiểu quỷ cũng có lòng từ bi, nói:
- Được, có thể cho ngươi được bảy ngày, hãy đi đi,
bảy ngày ta sẽ trở lại.
Thấy tiểu quỷ đi rồi, sau ông ta liền đề câu thoại
đầu lên, ra sức tham cứu “Cứu cánh là ai? Đáo để là
ai?” cho có bỏ mạng cũng không buông.
Đến ngày thứ bảy, tiểu quỷ trở lại, chỗ nào cũng
tìm, trên trời dưới đất, trong ngoài hư không đều
tìm khắp mà tìm không ra.
Ông ta ở trên hư không nói: Diêm Vương bắt ta
Kim Bích Phong, như lấy xích sắt xích hư không,
xích sắt xích được hư không rồi thì mới bắt được ta
Kim Bích Phong.

════════════ Trang 311 ════════════

Hay thực, các ông thử nghĩ: Bản lĩnh các ông có
lớn hơn nữa thì trên trời tránh không được, dưới đất
thì khỏi nói; Không tránh được trong hư không,
ngoài hư không cũng tránh không được, duy có câu
thoại đầu mới có thể tránh được. Tránh trong câu
thoại đầu mặc cho bản lĩnh của Diêm Vương có to
lớn hơn nữa cũng chẳng làm gì được. Phật Thích Ca
cũng chẳng làm gì được! Như thế câu thoại đầu có
phải là cần thiết chăng? Hãy tham đi!

❧✽❧

KHAI THỊ

Ngày 18 tháng 11 (Thất năm ngày thứ năm)

Mới phát tâm dụng công thì sợ vọng tưởng, dụng
công lâu rồi thì sợ hôn trầm, đó là lý lẽ gì vậy? Bởi
vì các ông hoàn toàn sống trong hôn trầm và vọng
tưởng, nói sợ hôn trầm vọng tưởng thì cái “Sợ” ấy
cũng do hôn trầm vọng tưởng tạo ra.

Sợ vọng tưởng mà không nổi vọng tưởng thì vọng
tưởng hãy còn! Sợ hôn trầm mà không rơi vào hôn
trầm thì hôn trầm vẫn còn là hôn trầm! Các ông có
hiểu không? Đại khái không phải là chuyện dễ!

Dẫu có thể nói các ông hiện tại dụng công đã
thất một cái thất đã hơn lúc bình thường ba năm,
nhưng cái câu nói dụng công thì đủ thứ sai khác. Có

════════════ Trang 312 ════════════

312 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

bốn thứ sai khác: Thân tinh tấn tâm chẳng tinh
tấn, thân tâm đều tinh tấn, tâm tinh tấn thân
chẳng tinh tấn, thân tâm đều chẳng tinh tấn.

Thế nào là thân tinh tấn? Ấy là đi nhiễu hương
và tọa hương không giống nhau: Nhiễu hương thì
chạy như bay, tọa hương thì bên ngoài tốt lắm
nhưng trong tâm lại hôn trầm, vọng tưởng. Tâm
tinh tấn thì trên tâm suốt ngày câu thoại đầu sáng
sủa rõ ràng, bề ngoài thì cứ nhiễu hương, tọa hương
rất bình thường. Cái loại người thân tâm đều chẳng
tinh tấn này không cần nói nhiều, lục đạo luân hồi
là hang ổ của họ.

Thế nào là thân tâm đều tinh tấn? Loại người
này đi hương tọa hương thì có tinh thần, trong tâm
thì trong sáng, chẳng giờ khắc nào rời câu thoại
đầu. Nếu dụng công phu suốt ngày như vậy thì đã
một thất hơn cả ba năm lúc bình thường.

Nói như vậy có phải là không vượt qua loại người
tâm tinh tấn thân không tinh tấn chăng? Giả sử chỉ
nói với người thân tinh tấn ấy thì còn phải vượt qua
nhiều hơn ba mươi năm nữa! Còn người thân tâm
đều không tinh tấn thì khỏi nói!

Ta tuy nói thế là muốn các ông theo cái hành của
tâm mình mà thảo luận qua, trong kỳ thất là loại
tinh tấn nào, chẳng phải là việc nhỏ đâu! Phàm là
người có tâm dụng công thì phải kiểm thảo. Đối với

════════════ Trang 313 ════════════

người một năm 360 ngày, ngày ngày thân tâm đều
tinh tấn, thì các ông chẳng phải nói đến một thất,
mười thất, dù có nhiều hơn nữa cũng không thể vượt
qua họ được. Mọi người cần phải nghiên cứu kỹ
lưỡng, không phải qua loa cho xong chuyện đâu,
đừng nói chuyện bình thường mà ngay cả đả thất
cũng vậy.

Nhưng các ông đã đả được năm thất rồi, cái tinh
tấn trên thân mình đã buông bỏ lâu rồi, đến lúc
nhiều hương hai gót chân không lê được, lúc ngồi
hương cứ vặn lưng thì phải bỏ mất công phu, suốt
ngày cứ buộc mình lê chân vặn lưng như thế.

Hỏi đến các ông câu thoại đầu thì lại nói: “Tham
đủ rồi! Chẳng làm ra được cái gì cả. Nổi nghi tình
đã rồi, nổi một lần không được, nổi nữa lại cũng
không xong. Đã rồi, với thân tâm, với câu thoại đầu,
với nghi tình nói chung là đã rồi, công phu hoàn
toàn quẳng bỏ hết!”.

Đây cũng là việc tốt nhưng phải hết sạch mới
tốt, e rằng các ông quẳng bỏ được hết ở đầu này thì
đầu kia lại chất đầy lên, thế thì chỗ nào hết sạch
được? Chung qui có một đầu: Không ở đầu này thì ở
đầu kia.

Rốt cục đầu kia lại chất đầy cả ra thì là đồ gì?
Không ngoài nổi vọng tưởng, nổi nghiệp chướng. Đã
đả được năm thất rồi các ông lại đem câu thoại đầu
quẳng bỏ đi không lo việc dụng công, vọng tưởng

════════════ Trang 314 ════════════

314 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

này nghiệp chướng kia nhiều lắm! Mười năm, hai
mươi năm về trước cho đến việc khi còn nhỏ đều
nhớ hết mà nổi lên, nổi mãi như thế cũng thấy rất
có mùi vị. Cần phải nổi cho gấp!

Các ông đứng nơi này nghe thấy lời ta nói có
đúng không? Các ông là người như thế, hai chữ tinh
tấn còn xứng đáng không? Dụng công phu không
xong thì còn có việc gì, đương nhiên chỉ là nổi vọng
tưởng, nổi nghiệp chướng mà thôi. Các ông nổi loại
vọng tưởng cùng nghiệp chướng này lên, ngay cả
hình hài của các ông cũng quên luôn đi. Thượng Hải,
Nam Kinh, đỏ xanh, nam nữ tận sức mình mà cứ
nổi ra mãi.

Trước khi chưa đả thất, lúc dụng công tựa hồ như
có chỗ nắm lấy, trong tâm vọng tưởng nổi lên còn có
giới hạn. Nay đả thất đừng nói đến chuyện khai
ngộ, đối với sự công phu các ông một tí cũng chẳng
có thì cái vọng tưởng cứ mãi như thế thì ta thật tiếc
cho các ông! Tiếc đến tràn nước mắt! Trước khi chưa
dụng công, nghiệp chướng cao như núi Tu Di, dày
như đại địa, hiện tại lấy câu thoại đầu hôm nay
cũng mài, ngày mai cũng mài tựa như bớt đi một tí.
Hôm nay bỗng nổi mạnh lên một cái e rằng so với
trước còn cao, còn dày hơn.

Thí dụ như một người mắc nợ lâu, hôm nay nghĩ
cách trả, ngày mai cũng nghĩ cách trả, trả nhiều lần
rồi chỉ còn chút ít, thình lình đi cờ bạc thua hết một

════════════ Trang 315 ════════════

số lớn hơn, có đúng không? Vậy vọng tưởng nghiệp
chướng còn được cho nó nổi lên không? Dụng công
phu không xong còn được mặc kệ nó không?
Nhưng hiện tại các ông nổi nghiệp chướng lên
mà quên cả bổn phận tham thiền, một ngày kia
cũng có thể quay đầu trở lại; Đã lâu đi rồi, nổi lâu đi
rồi thì một ngày kia nổi đã thôi; Quay đầu lại mới
biết ta là một người xuất gia, là ở thiền đường chùa
Cao Mân! Người đến lúc ấy mới hiểu được thì đã trễ
quá rồi, cho nên muốn các ông giác ngộ sớm một
chút thì mới tốt, nợ kéo dài thì phải trả nhiều,
nghiệp chướng nổi nhiều thì phải thêm nhiều sanh
tử. Còn có chuyện gì khác để nói nữa!
Lại nữa, vọng tưởng, nghiệp chướng lúc này
không cho nổi thì đến trong tương lai sẽ có một thời
kỳ còn muốn cho các ông nổi, không nổi không được,
bây giờ nổi thì có tội, lúc bấy giờ nổi thì không có
tội, lại còn có công. Tại sao vậy? Đây là trình tự
công phu của các ông, hành đến chỗ ấy là việc của
chỗ ấy.
Lúc nào thì có thể nổi vọng tưởng được? Là lúc
các ông cần công phu đến chỗ “Lạc đường tự tại”
(Công phu thành khối), lúc ấy các ông không nổi còn
muốn các ông nổi, không nổi không được.
Giả như không nổi cũng không đúng, không phải
là việc của Thiền tông tôi. Tại sao vậy? Công phu
của các ông dụng đến lúc ấy nếu chẳng nổi thì bị

════════════ Trang 316 ════════════

316 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

công phu làm chướng ngại đi. Các ông có hiểu được
chẳng? Cái công phu ấy gọi là “Lạc đường tự tại” ấy
là cảnh giới gì? Ấy là đem câu thoại đầu để lên
giống như nổi vọng tưởng trong hiện tại vậy.

Hiện tại suốt ngày cứ ở trong vọng tưởng, không
nổi vọng tưởng cũng ở trong vọng tưởng. Lúc ông
công phu đến chỗ “Lạc đường tự tại”, nhổ đầu ra
cũng là câu thoại đầu, động niệm cũng là thoại đầu
v.v... Nói chung, muốn khởi lên một niệm khác cũng
làm không được; Công phu đến chỗ này, vọng tưởng
muốn nổi, nổi không được, nghiệp chướng muốn nổi,
nổi không được, cho dù trời xoay đất sụp muốn rời
câu thoại đầu cũng rời không được.

Nhưng trụ ở chỗ này cũng không đúng mà cần
phải hướng về trước để tiến lên. “Làm sao hướng về
phía trước, trời xoay đất sụp muốn động cái niệm
thoại đầu cũng không được thì làm sao tiến về phía
trước được?”.

Nếu không có chỗ đi không cần các ông đi, lúc
bấy giờ mới cho các ông nổi vọng tưởng, nổi nghiệp
chướng; Nổi cho gấp cho nhanh lên, càng nhiều càng
tốt. Tại sao vậy? Lúc này nổi một vọng tưởng thì bớt
một vọng tưởng, nổi một nghiệp chướng thì bớt một
nghiệp chướng. Vọng tưởng nghiệp chướng nếu
không nổi thì bị công phu che lấp, như thế là không
được, cần phải nổi cho hết rồi mới được vô sự.

════════════ Trang 317 ════════════

Tỷ như một ổ trộm lớn có năm, sáu tên suốt
năm ăn trộm đồ của người ta; Hôm nay ăn cắp một
bình trà bỏ trong nhà, ngày mai ăn cắp một hũ
rượu bỏ trong nhà, kẻ ăn cắp dù, kẻ ăn cắp nón;
Tất cả đều chất đầy trong ổ. Ăn cắp lâu rồi có một
ngày bị người ta hàng phục, đầu hàng xong thì rất
tốt, rất thái bình. Dầu cho tốt nhưng tang vật vẫn
còn, hang ổ cũng còn. Nếu không lôi ra tất cả tang
vật, đập bể hang ổ thì không lâu bọn kẻ cắp sẽ
muốn trở về nữa.

Các ông đem tang vật quăng đi hết rồi đốt rụi cả
hang ổ, bọn kẻ cắp có trở lại cũng vĩnh viễn không
có chỗ nào để ở cả, đó chẳng phải là được vĩnh viễn
thái bình sao?

Công phu cũng như việc tiểu trừ bọn kẻ cắp. Bọn
kẻ cắp là gì? Là nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân ý của các
ông, đồ ăn cắp là vọng tưởng, nghiệp chướng, người
tiểu trừ kẻ cắp là câu thoại đầu. Hôm nay cũng
tham, ngày mai cũng tham; Đầu tiên, lực lượng của
cảnh giới bên ngoài và vọng tưởng bên trong rất
lớn, mắt hễ động thì đánh mất câu thoại đầu, lỗ tai
hễ động cũng đánh mất câu thoại đầu, cho đến tỷ,
thiệt, thân, ý hễ động thì cũng như vậy. Dụng công
lâu rồi con mắt dầu cho động thế nào câu thoại đầu
cũng còn, lỗ tai động, thoại đầu cũng còn, cho đến
thân ý động, thoại đầu cũng còn, cũng như bọn cướp
hàng rồi thì công phu “Lạc đường tự tại”.

════════════ Trang 318 ════════════

318 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Mặc dù công phu “Lạc đường tự tại”, kẻ trộm đã
hàng nhưng tang vật còn đó, hang ổ cũng còn đó,
cho nên muốn các ông nổi vọng tưởng, nổi nghiệp
chướng nữa, nổi một cái bớt một cái cũng như đem
tang vật từng món từng món một bỏ ra ngoài. Đem
bỏ hết rồi thì có thể đập phá ổ hang, lúc phá xong
rồi thì mới là thật sự thái bình.

Nhưng ta muốn hỏi các ông: Sau khi thái bình
còn có việc làm chăng? Sợ các ông lại không hiểu
được nữa! Thế thì cái công phu “Lạc đường tự tại”
các ông còn chưa dụng đến thì việc phá hang ổ bỏ
nét tang vật lại càng chưa dụng đến được thì cho có
nói thêm việc gì về sau cũng vô dụng. Đợi khi công
phu các ông dụng đến chỗ đó rồi thì ta mới nói cho
các ông biết.

Bây giờ trở lại nói về công phu hiện tại của các
ông, ấy là công phu dụng không được, vọng tưởng
không nổi không được, nghiệp chướng nổi rồi còn
nổi nữa, lấy câu thoại đầu hàng phục nó mà hàng
phục không xong; Một lần, hai lần không xong, kết
cuộc không có biện pháp.

Các ông muốn hàng nó; Một khi cái tâm muốn
hàng phục nó nổi lên thì lại là vọng càng thêm
vọng, nghiệp càng thêm nghiệp thì làm sao hàng
phục nó được? Nay chỉ cần các ông không ngó tới

════════════ Trang 319 ════════════

nó, không hỏi nó, không hàng phục nó, không đè ép
nó, chung qui cứ lấy câu thoại đầu của ta mà tham,
cứ tham mãi tự nhiên sẽ được lên đường. Đây là việc
rất cần! Rất cần! Các ông hãy phát tâm tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 19 tháng 11 (Thất năm ngày thứ sáu)

Theo quá trình công phu đại khái có ba thứ: Thứ
nhất là cực lạ, thứ nhì là cực quen, thứ ba là phi
phàm phi Thánh. Ba cái này bao gồm tất cả quá
trình dụng công của các ông. Dù công phu dụng đến
thế nào cũng không ngoài ba thứ này.

Công phu cực lạ các ông đều rõ thấy được rồi.
Thoại đầu tham không vô, muốn tham thoại đầu thì
các ông bị vọng tưởng ngăn chặn, để một câu nữa
thì vọng tưởng nổi mạnh lên, bị sức mạnh của vọng
tưởng nổi lên cướp đoạt một hai cây hương, cho đến
liên tiếp cả một ngày cũng không chấm dứt. Bất
chợt nhớ lại câu thoại đầu, để lên được một hai lần
thì hôn trầm lại nổi lên, ngủ quên cả nửa ngày mới
biết, khi sực tỉnh để lại câu thoại đầu thì nghiệp
chướng, âm thanh, sắc tướng và nhức ngứa trên
người v.v... đều là nghịch cảnh làm cho câu thoại đầu
bị đánh mất. Đó là lý gì? Bởi vì chúng nó quá quen
thuộc còn công phu thì xa lạ quá; Kỳ thực tham

════════════ Trang 320 ════════════

320 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

thiền không có gì kỳ lạ, chỉ cần lấy câu thoại đầu để
lên thường xuyên và khởi nghi tình tham liên tục.

Hiện nay đã đả được năm thất rồi, không được
bảo là cực lạ, nhất định phải có chút tiến bộ, dù
chưa đạt đến chỗ cực quen, nhưng công phu đã dụng
như vậy dầu cho là lạ cũng cứ để lên thoại đầu, đừng
buông thả, lâu dần trong một ngày thì có nửa ngày
công phu, trong nửa ngày còn lại dù cho màu sắc,
âm thanh, vọng tưởng làm đối nghịch, nhưng nửa
ngày kia đã được nắm chặt lại. Trên công phu xét
kỹ xem đắc lực hay chẳng đắc lực, cũng như “Niệm
Phật là ai”, không hiểu rõ phải hỏi nữa. Đáo để là
ai? Truy cứu không xong không thể bỏ qua, phải tự
hỏi cho đến minh bạch mới buông tay.

Cứ như vậy mà hỏi thẳng, không minh bạch
nhất định không ngừng nghỉ. Hỏi mãi như thế,
khi quay đầu nhìn lại sẽ thấy công phu có phần
đắc lực, lại tiếp tục kiểm điểm cái thân này còn
có hay không?

Tựa như chuyện trong thân mình và ngoài thân
mình đều không có liên hệ. Xét kỹ thêm một tí sẽ
thấy hình như thân thể không có, vậy thân thể tôi
không có thì âm thanh, sắc tướng, nhức ngứa làm
sao có được.

Công phu hành trì thỉnh thoảng dầu thấy trên
thân thể không có nhưng hình như còn có một hai

════════════ Trang 321 ════════════

cái vọng tưởng nghiệp chướng thình lình xảy ra, vậy
thì thế nào? Vì tâm chưa bỏ được, cần ôm câu thoại
đầu, không được buông. Cứ tham mãi mãi vọng
tưởng nổi lên không được thì hình ảnh của nghiệp
chướng cũng mất tiêu luôn.
Chỉ có cái chỗ không minh bạch của câu thoại
đầu, đến được chỗ này rồi thì tâm cũng bất khả đắc,
thân quên hẳn, tâm cũng quên hẳn; Thân tâm đều
quên dù cho sắc tướng đẹp thế nào, âm thanh hay
thế nào, nếu không có thân thể thì nó dung thân ở
đâu? Tình ái sâu thế nào, nhiều đến đâu mà không
có tâm thì nó nương vào đâu để an thân? Thân tâm
đều bất khả đắc có thể gọi là công phu hiện tiền còn
gọi là công phu cực quen.
Cực lạ là phàm phu, nhưng cực quen không
phải là Hiền Thánh, cũng không phải đến chỗ phi
phàm phi Thánh. Công phu hiện tiền là cảnh giới
gì các ông tự mình đều cần đạt đến chỗ đó thì mới
thấy được, ta nói mà các ông không đi đến thì
cũng bằng không.
Thật tội nghiệp cho các ông, đối với việc dụng
công mà không nắm chắc tí gì; Nếu ta không nói sơ
cho các ông biết một chút cũng không được. Sự dụng
công hiện tiền, tức câu thoại đầu hiện tiền, dù đi,
đứng, nằm, ngồi, nổi vọng tưởng, nổi nghiệp chướng
đều là câu thoại đầu, cũng như lúc cực lạ của các ông
suốt ngày chỉ có nổi vọng tưởng, đi, đứng, nằm, ngồi

════════════ Trang 322 ════════════

322 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

đều trong vọng tưởng, cử tâm động niệm ở trong
vọng tưởng, mặc áo, ăn cơm ở trong vọng tưởng, đề
câu thoại đầu cũng là vọng tưởng, sợ vọng tưởng, trừ
vọng tưởng lại là thêm vọng tưởng.

Hôm nay, công phu hiện tiền tất cả chỗ nào cũng
đều là công phu, dù nổi vọng tưởng nổi nghiệp
chướng cũng đều là công phu, cái này tức là công
phu hiện tiền, cũng là cực quen, chưa được kể là
xong việc, còn phải là lạ bất khả đắc, quen cũng bất
khả đắc, lạ quen đều bất khả đắc mới được gọi là
đến chỗ phi phàm phi Thánh.

Vậy thì trong khi công phu hiện tiền chỉ có câu
thoại đầu; Các ông đừng tưởng sai lầm đi đến chỗ
này rồi chỉ có chỗ không hiểu câu thoại đầu, chỉ có
cái không minh bạch, không có chỗ suy nghĩ, cũng
không phải cái không minh bạch mơ mơ hồ hồ, cũng
không phải cái không minh bạch cho qua loa; Như
thế mới thực là công phu hiện tiền. Đó là lý gì?

Triệu Châu Thiền Sư nói: “Lão Tăng ba mươi
năm chẳng tạp dụng tâm. Hễ biết mặc áo ăn cơm là
chỗ tạp dụng tâm. Người trong thiên hạ ở chỗ minh
bạch, chỉ có Lão Tăng một mình không ở trong chỗ
minh bạch”. Đây là một bằng chứng xác thực. Vậy
đến đây gọi là đến đích chưa? Chưa, chỉ có thể nói
là cái bánh xe sanh tử ngừng lại rồi, không xoay
chuyển chứ chưa đạt được đến cuối cùng, cần phải

════════════ Trang 323 ════════════

tiến thêm một bước, đến lúc ấy ta mới nói được
chuyện bình thường trong gia đình, kể được việc
trong nhà, nhưng việc đang nói bây giờ không phải
là việc trong nhà mà coi là việc đang đi đường.

Các ông vẫn chưa hiểu được sự việc dưới cửa
Thiền Tông, chuyện Phàm phu thành Thánh Nhơn;
Đó không phải là việc cứu cánh, không phải là chỗ
đặc biệt của Thiền Tông. Sao vậy? Địa vị Thánh
Nhơn là việc ở giữa đường, việc đến nhà vẫn còn
cách xa một khoảng đường, các ông có hiểu tí nào
không? Nếu đi được đến chỗ này mới cho là đúng
việc của Thiền Tông, là chỗ đặc sắc của Thiền Tông.
lời này chỉ có Thiền Tông được nói, ngoài ra không
pháp môn nào được nói.

Vậy sau khi cực quen rồi dẹp từng lớp từng lớp
mãi, dù nói các ông nghe đại khái không dễ gì lãnh
hội được, chỉ là từ lạ chuyển thành quen, người ít
thiện căn sẽ còn chút ít ngại khi nghe như vậy.

Ta nói thêm một thí dụ: Chúng ta ở trong thiền
đường lâu ngày, nhiễu hương, tọa hương không còn
lạ gì, bỗng có người ngoại quốc lỗ mũi cao, mắt sâu,
đầu tóc đỏ, thân to lớn, tất cả đều khác với chúng ta;
Ta nhìn nó, nó lại nhìn ta, ta thấy nó quái lạ, nó
thấy ta cũng quái lạ. Mình đi vào, nó cũng đi theo
vào; Ra, nó cũng theo ra; Mình không nói chuyện
được với nó, nó cũng không nói chuyện được với

════════════ Trang 324 ════════════

324 - Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

mình. Một mình nó, nó không dám ngồi, không
dám ăn cơm. Thời gian lâu mình nhìn nó mỉm cười,
nó cũng nhìn mình cười; Lâu hơn nữa trao đổi được
một vài câu qua lại, dần dần quen rồi không còn
quái lạ, lâu ngày cùng nhau tham thiền. Lâu nữa,
không xong! Nó lại sanh khi dễ chúng ta, rồi mỗi cử
động đều phải nghe nó chỉ huy. Lâu ngày ngược lại
mình phải lễ lạy nó, các ông tưởng tượng xem trên
thế gian có chuyện như vậy chăng?

Tình trạng thông thường hiện nay cũng đều như
vậy, sự công phu hạ thủ cũng giống vậy. Người ở
trong thiền đường cũng như vọng tưởng, nghiệp
chướng từ lâu đã quen thuộc, câu thoại đầu như
người ngoại quốc xa lạ, khi hạ thủ dụng công đề lên
câu thoại đầu thì vọng tưởng xông lên cũng như các
ông nhìn nhau với người ngoại quốc, lâu ngày quen
thuộc đương nhiên cũng có thể tham được, không
tham cũng được, nổi vọng tưởng cũng được, không
nổi vọng tưởng cũng được, đó là cùng tham với nhau
rồi, lâu nữa vọng tưởng đứng không yên vì câu thoại
đầu đã làm chủ, làm vua. Trên đời phải có cái lý
như vậy, dụng công phu cũng là như vậy.

Các ông thật đáng thương! Chỉ có một câu thoại
đầu đến nay vẫn có người không tin, có phải khổ
không? Chúng ta đều là người sáng suốt, ta khuyên
các ông ở trên câu thoại đầu dụng khổ công thêm một

════════════ Trang 325 ════════════

phen, chịu thêm nhiều oan ức, đối với sự hành đạo
mới có thể có chút ít tương ứng nào đó, hãy tham đi!

❧✽❧

KHAI THỊ
Ngày 20 tháng 11 (Thất năm ngày thứ bảy)

“Một niệm sai rồi trăm việc đều sai”, ta nói
một niệm sai không những trăm việc đều sai mà
ngàn việc, muôn việc, tất cả đều sai. Tại sao vậy?
Cái căn bản sai thì cái chi nhánh làm sao không
sai được! Căn bản này tức là một niệm hiện tiền
của chúng ta, nếu một niệm này đúng thì ngàn
muôn việc đều đúng, nếu một niệm này sai thì
ngàn muôn việc đều sai.

Lục Tổ dạy: “Tự tâm bất ly giả, vô chân hà xứ
chân?” [Tự tâm chẳng lìa giả (Đúng với sai, chân với
giả đều là giả), làm sao có chỗ chơn?] lời này đủ có
thể chứng minh cái niệm hiện tiền của chúng ta có
thể đúng có thể sai, nếu cái niệm này của chúng ta
đã sai đi rồi thì sẽ tiếp tục mãi không ngừng.

Phải biết từ vô lượng kiếp đã sai đến ngày nay,
phải chịu bao nhiêu đau khổ hôm nay mới được cái
sắc thân này! Trong kiếp xưa không biết đã chịu bao
nhiều khổ, nếu mở mắt ra xem thì phải khóc than
biết bao nhiêu? Cái sắc thân ở trong lục đạo, thân

════════════ Trang 326 ════════════

326 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

nào mình chẳng có đầu thai qua? Cái đó đều do một
niệm sai mới có.

Này các thầy! Nếu hôm nay không giải quyết chữ
sai này đi thì cái khổ ở tương lai còn dài lắm, như
nhắm mắt đi đường, một chân cao, một chân thấp,
con đường này không phải dễ đi, thực là xa xôi vô
tận! E rằng luôn cả cái lời nói xa xôi vô tận này
cũng chẳng xong nữa! Tại sao vậy? Nếu các ông biết
con đường này là xa xôi vô tận thì mới có thể nói là
xa xôi vô tận. Nay các ông vốn chưa biết con đường
này thì lời nói xa xôi ấy làm sao nói được?

Như thế, biết chữ “Sai” này là không tốt, các ông
phải quay đầu lại mới đúng. Đại khái đối với chữ
“Đúng” này các ông không dễ gì hiểu được. Ta hỏi
các ông: “Tại sao nói chữ “Đúng” là việc tốt? Trong
Thiền Tông thì không phải vậy, dù không phải vậy
nhưng cũng là một con đường phải đi ngang qua.

Tại sao Thiền Tông nói không phải vậy? Sai tuy
không phải là việc tốt, đúng vì đối với sai mà nói
cho là tốt. Nhưng Thiền Tông không cho lấy sai làm
đúng, cũng không cho lấy đúng làm đúng, đúng với
sai đều không trụ mới là việc trong Thiền Tông.

Đã là đúng sai đều không trụ thì về sau còn có
việc gì không? Có hay không, cần các ông phải tự
mình lãnh hội, ta nói không được. Tại sao vậy? Nếu
ta nói hữu sự thì các ông sẽ hướng về cái hữu sự mà

════════════ Trang 327 ════════════

dụng công, hễ ta nói vô sự thì các ông sẽ hướng trên
vô sự mà dụng công.

Cũng như người xưa nói: “Như người uống nước,
lạnh ấm tự biết”, vậy thì làm một người như vậy cứu
kính là người nào, cái người này ta có thể chỉ ra cho
các ông: Các ông công phu đến chỗ này là rất thanh
cao, có thể nói là “Không cùng với vạn pháp làm
bạn”. Một người không làm bạn với hữu tình, cũng
không làm bạn với vô tình, thực hành được như vậy
là từ chỗ nào làm đến được? Là một niệm hiện tiền;
Cái một niệm này đúng thì toàn thể đều đúng, cái
một niệm này sai thì toàn thể đều sai.

Cái này các ông sợ còn chưa được rõ, vậy ta cần
phải nói qua cho các ông biết: Việc thiên hạ đều
không đúng! Chỉ có câu thoại đầu mới là “Thiệt
đúng”. Tại sao nói câu thoại đầu là “Thiệt đúng”?
Không những ta dám nói mà ta còn dám bảo đảm,
các ông sợ còn có điểm không tin.

Ta dám nói bảo đảm không phải chỉ là nói
suông đâu, đương nhiên là cần phải có chứng minh.
Nay không kể người đời, thí dụ tôi hỏi Phật Thích
Ca: “Tham câu thoại đầu có đúng chăng?”. Nếu
Phật nói “Không đúng” thì tôi xin hỏi nữa: “Tôi nói
tham câu thoại đầu là đúng ấy là nói với người
đúng hay là nói với người sai, hay là nói với người
lìa đúng lìa sai?”.

════════════ Trang 328 ════════════

328 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Cái câu hỏi này e rằng Phật Thích Ca cũng
không trả lời được? Tại sao vậy? Vì tùy theo căn
cơ chúng sanh mà giáo hóa, không như vậy không
được. Nếu đối với người đã kiến tánh mà nói như
tôi hỏi Phật, đương nhiên Phật có thể đáp, ngược
lại nếu Phật hỏi tôi, tôi cũng có thể đáp. Vậy Phật
Thích Ca không đáp được thì còn ai có thể đáp
được nữa?

Mặc dù biết tham thoại đầu là “Đúng” vẫn cần
phải các ông niệm niệm đều có nghi tình, tâm tâm
đều có nghi tình mới được kể là “Đúng” được; Cái
chữ “Đúng” này chúng ta nói đến đây là kết thúc.

Chúng ta dù nói niệm niệm đều có tham, tâm
tâm đều có tham, vậy cần phải tham đến trạng
thái nào mới được nói là niệm niệm đều có, tâm
tâm đều có? Nên đem câu thoại đầu đặt ở trong
tâm hỏi mãi, cứ cảm thấy không minh bạch thì
cứ hỏi mãi không ngừng nghỉ, nghĩa là giữ nghi
tình mãi không buông, cho đến độ người ta tọa
hương ông cũng không biết tọa, người ta đi đại
tiểu tiện ông cũng không biết hướng vào chỗ nào
mà đi... đấy tức là đi không biết đi, ngồi không
biết ngồi. Cái không biết này chẳng phải là cái
không biết mơ hồ, mà là trong tâm rõ ràng
không biết, tức là nghi tình. Cũng như tham
“Niệm Phật là ai?” cứ không biết là ai, suốt ngày

════════════ Trang 329 ════════════

ở trong không biết đó cho đến đại ngộ mới thôi.
Không ngộ cứ tham mãi. Các ông hãy phát tâm.
Tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 21 tháng 11 (Thất sáu ngày thứ nhất)

Người dụng công phu tưởng rằng công phu của
mình tốt lắm, có thể nắm vững được rồi; Lúc thân
ngồi xuống, tâm cảm thấy nhẹ nhàng, công phu thì
thanh thanh tịnh tịnh. Trong lòng cứ cho là: “Tốt
lắm rồi, công phu của ta đã nắm vững được rồi”.
Nhưng theo ta nói thì còn khổ não lắm! Trong
chiêm bao cũng còn chưa thể mộng thấy!

Đối với người có công phu dễ dụng thì còn có thể
nói là “Đắc thiểu vi túc”, nhưng ông phải hành đến
chỗ đắc thiểu mới có thể nói như vậy được; Chỗ
thiểu còn chưa đến thì làm sao gọi được là túc? Cái
hành này của ông chẳng được gọi là người dụng
công phu thì nói gì đến túc?

Vậy thì phải làm sao mới là người dụng công
phu? Cần phải trong tịnh có công phu, lúc động cũng
có công phu, động tịnh đều có công phu. Cái hành
này phải thực hành ra làm sao vậy?

Nếu mà muốn dụng công phu ở trong tịnh cho

════════════ Trang 330 ════════════

330 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

tốt, xong rồi mới bắt đầu dụng công phu ở trong lúc
động thì như thế ba mươi năm, năm mươi năm
cũng làm không tốt. Tại sao vậy? Tại ông lấy động,
tịnh chia làm hai phần riêng biệt thì làm sao cho
tốt được?

Lúc động, lúc tịnh, ở giữa động và tịnh công phu
đều phải được nắm vững mới có thể nói là động tịnh
không chướng ngại cho ông, ông cũng không bị động
tịnh chướng ngại. Nếu không nắm vững được ở chỗ
này thì khi tịnh dụng thì bị tịnh chuyển, khi động
dụng thì bị động chuyển; Làm sao ở giữa hai cửa
động tịnh mà công phu không đánh mất thì mới có
thể nói: Động cũng không động được ông, tịnh cũng
không tịnh được ông; Dù cho là đỏ, là xanh, là nam,
là nữ đều không bị nó chuyển, mới cho ông là động
tịnh nhất như.

Mặc dù có công phu như vậy vẫn còn phải khảo
sát một tí; Một ngày hai mươi bốn tiếng đồng hồ
còn có thể dụng công hoàn toàn như vậy được
không? Giả sử không hoàn toàn dụng công được như
vậy, xin hỏi: “Có mấy tiếng đồng hồ dụng công như
vậy?” Nếu muốn có trong hai mươi bốn tiếng đồng
hồ có hai, ba tiếng không ở trong công phu thì ta
không dám bảo đảm cho ông được liễu thoát sanh tử,
cũng không nói được ông có hy vọng khai ngộ”.

Không những ta không dám bảo đảm mà Phật

════════════ Trang 331 ════════════

Thích Ca cũng không dám bảo đảm; Dù cho Phật
Thích Ca đứng ngay chỗ này mà các ông có hỏi
Phật: “Công phu cần phải một ngày hai mươi bốn
tiếng đồng hồ dụng công không gián đoạn chẳng?”.
Giả sử Phật nói: “Không cần! Một ngày có mười
tiếng để nghỉ ngơi, để nói chuyện”. Đúng lắm, ta
muốn hỏi Phật: “Hai mươi tiếng dụng công phu là
trồng cái nhân gì? Năm, sáu tiếng nghỉ ngơi là
trồng cái nhân gì?” thì Phật Thích Ca có còn gì để
mở miệng? Cho nên ta nói công phu cần phải dụng
như vậy! Phật Thích Ca nhất định cũng nói phải
dụng như vậy!

Vậy thì trong hai mươi bốn tiếng đồng hồ công
phu không gián đoạn, cái công phu này có thể kể
được là đã đến nhà chưa? Chưa được đâu, còn sớm
lắm! Mười phần công phu mới có được một phần.

Ta nói như thế các ông lại tưởng rằng: Công phu
dụng đến chỗ này còn nói chỉ có một phần, việc
trong Thiền Tông thực khổ quá! Đúng thế! Bởi vì
ông không có tri thức dụng công cho nên nói khó,
nếu là người có ít tri thức đương nhiên không nói
khó, cần phải dụng công như thế.

Tại sao cần phải dụng công như thế? Tại sao nói
mười phần chỉ có một? Bởi vì suốt hai mươi bốn
tiếng đồng hồ dù công phu của ông được thật đúng
đắn, nhưng hễ có bệnh thì hỏng việc rồi! Các ông

════════════ Trang 332 ════════════

Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

nghĩ xem! Lúc có bệnh đã dụng qua công phu chưa?
Công phu còn được đúng đắn không?

Bệnh thì chúng ta đều đã có bị qua rồi, đang lúc
bệnh thì có dụng công hay không? Sợ ngay cả hình
bóng cũng không có! Chúng ta nghiên cứu thử xem:
Trong khi bệnh có cần dụng công hay không?

Nếu nói lúc bệnh không cần dụng công, các ông
nói thì được chứ ta thì không dám nói. Theo ta, các
ông muốn dụng công phu thì lúc bệnh cần phải dụng
công phu đúng đắn hơn ngày thường chút ít mới
được. Tại sao cần phải đúng đắn hơn? Đau nhức
không biết đau nhức, khổ không biết khổ, chết ta
không hiểu được, công phu rõ ràng minh bạch, dù
cho trời có nóng hay là lạnh, ta một tí cũng không
biết đến, chỉ biết sao công phu còn phải tốt hơn
ngày thường, công phu ngày thường tuy là tốt nhưng
không có thống khổ thì công phu vẫn chưa được cho
là đắc lực. Vậy thì có thể nói: Động không đến ông,
tịnh không đến ông, bệnh nặng cũng không đến ông
mới gọi là tốt!

Công phu này được đến chỗ cực điểm chưa?
Cũng còn chưa đâu, chỉ mới có hai phần thôi. Nói
như thế thì ra làm sao? Thực làm cho người ta
không biết làm sao mà rờ! Thực khổ thay! Ta
muốn nói cho các ông biết, muốn các ông được
thấy đến nơi đến chốn mới đúng: Dù cho là động

════════════ Trang 333 ════════════

tịnh nhất như, bệnh cũng không động đến ông,
ông còn ngủ hay không? Ngủ quên rồi lúc nằm
chiêm bao thì công phu ra như thế nào?

Các ông tưởng tượng xem: Công phu có được
đứng đắn không? Ta tuyệt đối không phải nói để
làm khổ cho các ông! Chiêm bao mọi người đều có
trải qua, nếu trong khi ngủ quên mà nằm chiêm bao
thì không còn dụng công.

Ta cho các ông biết, người xưa có nói: “Nghiệp
thức mang mang, vô bản khả cứ” (Nghiệp thức
mênh mông, không chỗ căn cứ vào được). Hai câu
này là thế nào? Cứ theo lời nói như vậy thì lúc nằm
chiêm bao nhất định cần phải dụng công. Nếu được
trong khi ngủ mà không biết có sự ngủ thì làm sao
nằm chiêm bao được?

Chiêm bao cũng là câu thoại đầu, không kể ngủ
hay không ngủ, tất cả đều không rời công phu mới
cho là nắm vững được phần nào, nhưng vẫn chưa
thể nói là được mười phần. Tại sao vậy? Người xưa
có nói: “Lúc tịnh công phu được mười phần thì lúc
động chỉ còn một phần, lúc động công phu được
mười phần thì lúc ngủ quên nằm chiêm bao chỉ còn
một phần, lúc chiêm bao có được mười phần thì lúc
đủ thứ khổ đều tụ lại, sinh tử đến ngay trước mắt
thì lại chỉ còn một phần”. Đấy chẳng phải là lời ta
nói ra đâu. Công phu tất cần phải dụng đến sự lâm

════════════ Trang 334 ════════════

334 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

nguy cuối cùng có nắm được mười phần, liễu sinh
thoát tử mới có phần của ông.
Công phu dụng lúc sống không thể dụng thẳng
đến sau khi chết, cho nên trước khi chết phải giải
quyết cho xong sự sanh tử của chính mình. Ta nói
như thế các ông cảm thấy sự việc trong Thiền Tông
thực khó, thực khó đến muốn lắc đầu, hình như thực
hành không được, thực khó lắm rồi! Ta nói không
phải vậy, các ông thấy có sự thâm sâu như thế
nhưng chúng ta chỉ cần một câu thoại đầu thì xong
thôi! Câu thoại đầu ra sao mà lại có lực lượng to lớn
như thế?
Chúng ta thí nghiệm thử một tí xem: Đề lên câu
thoại đầu rồi thì nghi tình còn, buông thoại đầu
xuống thì nghi tình không còn nữa. Các ông làm
như thế này thử xem: Đề câu thoại đầu lên đừng
buông nó; Trong lúc ấy các ông nghiên cứu thử xem,
xem xét thử xem, động còn chướng ngại được nó
không? Tịnh còn chướng ngại được nó không? Bệnh
còn chướng ngại được nó không? Chiêm bao còn
chướng ngại được nó không? Dù cho đủ thứ khổ tụ
lại cũng đâu còn sợ gì? Chỉ cần một câu thoại đầu
thì đưa ông đến được nhà. Ấy tức là “Nhất siêu trực
nhập”. Mặc dù dễ như thế, trực tiếp như thế, rốt
cuộc muốn các ông làm đến nơi: Đề khởi lên có nghi
tình, buông xuống cũng có nghi tình. Công phu dụng
đến chỗ này mới đúng. Hãy tham đi!

════════════ Trang 335 ════════════

KHAI THỊ
Ngày 22 tháng 11 (Thất sáu ngày thứ hai)

Trong lúc vận chuyển làm việc, công phu phải
nắm cho vững, suốt cả ngày đêm công phu phải nắm
cho vững. Nếu có được công phu như vậy thì mới
được một tí tương ưng với bổn phận của các ông.

Tại sao phải dụng công như thế? Cần phải hiểu:
Khi đang công phu có buông bỏ một tí tức là có một
tí trống rỗng, cái trống rỗng này tức là kẽ hở thì
sinh tử của chúng ta sẽ từ kẽ hở mà trổi dậy, cái kẽ
hở này tức là căn cứ địa phát sinh lục đạo luân hồi.

Các ông tưởng tượng xem: Trong khi công phu có
một tí trống rỗng như vậy ấy là chỗ sanh ra sinh tử
luân hồi; Vậy thì há có lý nào ban ngày dụng công
phu còn ban đêm thì khỏi dụng công? Tọa hương thì
dụng công, còn đi kinh hành thì khỏi dụng công?
Lại nói đến ngủ quên khỏi dụng công thì lại càng
không xong rồi; Người có cái tri kiến như vậy cũng
không phải là ít: Ấy là chỗ hiểu lầm lớn của các ông.
Cái hiểu lầm này người lầm cũng không ít! Thời
gian lầm lẫn cũng không ít! Ta thấy các ông cứ sai
lầm mãi như vậy đến ngày nào mới dứt?

Theo sự đả thiền thất thì cần phải dụng công
tinh tấn, nên Sư Ban Thủ, Sư Duy Na đều là những
người giúp cho các ông nỗ lực tinh tấn, các ông lại

════════════ Trang 336 ════════════

336 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

không thèm để ý đến việc đi kinh hành, cứ chạy
như bay, mà không có nghi tình, vậy gọi là sự tinh
tấn của các ông sao? Vậy còn muốn đả thiền thất
làm chi nữa?

Nếu lúc kinh hành mà không thèm để ý đi như
thế nào, chạy như thế nào, vậy thì Hòa Thượng,
Ban Thủ, Duy Na chẳng phải là vô dụng sao? Như
thế thì ta còn cho phép các ông làm vậy được sao?
Theo quy củ: Kêu đi thì phải đi, kêu chạy thì phải
chạy như bay, không được nhầm lẫn một chữ! Ta
chỉ dạy cho các ông dụng công phu, các ông dụng
hay không dụng ta còn có thể tha thứ một tí chứ
còn quy củ của ta các ông không được sai chạy một
chữ nào cả.

Cứ theo như các ông: Kêu đi ông không đi, ông
còn muốn sống không? Cái thân xác của các ông còn
muốn ở thiền đường thêm mấy ngày? Hôm nay ta
cho các ông biết: Từ nay về sau người chấp sự kêu
các ông đi thì các ông phải đi, kêu chạy thì phải
chạy như bay. Sai suyển một chút mà ta thấy được
thì phải đánh ba hương bảng, đánh cho ông gãy
xương, có mất mạng hay không ta không cần biết.
Các ông cần phải lưu ý cho kỹ!

Ta không nói trước cho các ông nghe thì khi
hương bảng đánh xuống, các ông sẽ lấy làm lạ mà
nói rằng: “Thực vô lý quá, phạm cái quy củ nhỏ

════════════ Trang 337 ════════════

này làm sao đến phải bị đánh hương bảng nặng
như thế? Thật lợi hại quá! Quy củ Thầy chưa nói
cho tôi nghe, nếu Thầy đã nói cho chúng tôi nghe
rồi, biết sự lợi hại của quy củ rồi, đương nhiên sẽ
nghe lời gọi, bảo chạy thì chạy như bay, ấy cũng
không có gì đáng kể”. Đúng thế, các ông phải lưu
ý nhớ cho kỹ.

Tại sao lại phải như thế? Cần phải hiểu: Các ông
từ đầu năm đến cuối năm chỉ hy vọng trong thời kỳ
đả thiền thất được liễu sinh tử. Trong thời kỳ thiền
thất dụng công hoàn toàn nhờ cái tinh tiến. Tinh
tiến dũng mãnh sợ còn không thể liễu được sinh tử,
lười biếng thì làm sao hữu dụng được? Ngày thường
chỉ hy vọng trong thời kỳ đả thất, nay trong thời kỳ
thiền thất mà không như vậy thì còn hy vọng thời
kỳ nào nữa? Vậy ta đem ông đánh chết thì có tội
không? Nhưng mà bảo ông chạy như bay, không
phải là chạy để chơi, phải làm sao bước chân nào
cũng không rời công phu, có niệm niệm không rời
công phu, nếu mà chạy không thì chẳng bằng không
chạy! Các ông phải lưu tâm ghi nhớ cho kỹ!

Hiện tại người dụng công phu đều phải nghiên
cứu cho thuần thục, cũng như trâu rừng trên núi,
muốn trâu rừng làm việc, trước hết phải dạy cho nó
thuần thục rồi sau mới có thể dùng được. Các ông
xem: Lúc ban đầu mới buộc, nó chạy bên Đông nhảy

════════════ Trang 338 ════════════

338 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

bên Tây không chịu theo khuôn phép tí nào. Hôm
nay dạy nó, ngày mai cũng dạy thì dần dần có thể
cùng ông lên đường được rồi; Lâu nữa thì có thể theo
ông mà chạy. Sau khi đã thuần thục thì khỏi cần
buộc dây, nó còn có thể đi trước ông nữa.

Dụng công phu cũng như thế, ban đầu câu thoại
đầu cũng giống như trâu rừng, ông muốn dụng công
nó không theo ông dụng, không chỗ này hỏng thì
chỗ kia hỏng. Lâu đi rồi thì dụng được tốt thôi, thêm
lâu nữa thì sẽ thuần thục, chỉ có một câu thoại đầu
cứ dụng thẳng đến. Trước kia thoại đầu đề không
được, tất cả chỉ là nổi vọng tưởng; Hiện nay vọng
tưởng nổi không lên, tất cả chỉ là câu thoại đầu: Ban
ngày ban đêm đều là công phu, muốn nổi một cái
vọng tưởng cũng không được, nếu dụng công được
như thế thì có thể gọi là thuần thục rồi.

Tại sao phải dụng như thế? Công phu của chúng
ta muốn được thành khối tất nhiên cần phải lên con
đường này, theo con đường này mà chạy thẳng đi
thì mới có thể đến được công phu thành khối; Nếu
không theo con đường này chạy đi thì công phu
không được thành khối.

Thế nào là công phu không thành khối? Thế nào
là công phu thành khối? Hai thứ công phu trên
đường đi này, các ông phải thấy cho triệt để thì lúc
dụng công phu mới được đúng. Hai chữ thành khối

════════════ Trang 339 ════════════

tuyệt không phải là có đồ vật gì, không phải là cục
đất hay khúc cây gì, nếu hiểu như vậy thì là sai rồi!
Đừng có tưởng lầm.

Cái khối này, là khi tham thoại đầu được đắc lực,
tâm là thoại đầu, nổi vọng tưởng cũng là thoại đầu,
nổi nghiệp chướng đều là thoại đầu, trên thân thể
đều là thoại đầu, ở dưới chân đều là thoại đầu, trong
tay đều là thoại đầu, nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt v.v... đều là
thoại đầu, ngay chỗ này, chỗ đứng cũng là thoại đầu,
ngước lên nhìn trời, trời cũng là thoại đầu; Tâm như
vậy, thân như vậy, hư không cũng như vậy, tất cả
cộng chung thành một thoại đầu, tức là thành một
khối, không phải khúc cây, cục đất là khối.

Cái khối của câu thoại đầu này lan tới chỗ nào
cũng là cái khối này, ông muốn đập bể nó, lấy
miếng gỗ đánh nó một cái, miếng gỗ đó cũng thành
thoại đầu, lấy cục đá đập nó một cái, cục đá cũng
thành thoại đầu luôn. Ta nói như thế là một thí dụ,
trong tâm của ông cần phải có một tí lĩnh hội mới
được! Công phu như thế tức là công phu thành khối.

Đối với công phu thành khối: Thoại đầu dễ lên,
nghi tình đắc lực, nghi tình cũng là thoại đầu, thoại
đầu cũng là nghi tình; Sơn hà đại địa là tự thân ta,
tự thân lại là tâm, tâm cũng là thân, thân cũng là
sơn hà đại địa; Giả sử cho cục gạch, miếng gỗ đánh
đập một cái, một tí động tịnh cũng không có. Nếu

════════════ Trang 340 ════════════

340 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

dụng công phu được như vậy là công phu thành khối
và dễ đến được quê nhà.

Ta nói như thế, vậy công phu của các ông đã
đến chỗ này chưa? Không cần các ông nói ta cũng
biết các ông còn chưa dụng công phu được như vậy,
các ông chưa dụng đến nơi thì không cần giảng mới
phải; Nếu không giảng thì thấy các ông khổ não
quá? Một tí tri thức dụng công cũng không có; Dù
cho các ông chưa dụng đến nơi, ta ở phía trước từ
từ dẫn các ông đi, các ông cũng có thể theo đến, dù
cho ông dụng công đến được thì cũng gieo được một
hạt giống đạo.

Các ông người có chí hướng công phu này muốn
làm cho đến cùng không khó gì, chỉ cần nhận thức
là suốt ngày chẳng kể kinh hành, tọa hương, đi ngủ
đều phải chiếu cố đến công phu cho tốt, không cho
nó bỏ trống chút nào, lúc đi phải nhận chân mà đi,
bước nào cũng không rời câu thoại đầu, đang lúc
ngồi, nghi tình rõ ràng trong sáng thì tương lai có
thể đạt đến công phu thành khối, thành phiến.
Hãy tham đi!

❧❉❧

KHAI THỊ

Ngày 23 tháng 11 (Thất sáu ngày thứ ba)

Người dụng công phu hình như trong tịnh thì

════════════ Trang 341 ════════════

dụng được, khi ngồi xuống mà dụng thì công phu
trước mất, muốn nói trong khi động mà dụng công
phu thì không dễ đâu! Lúc công phu đứng đắn thì
hình như không động được, hễ động một cái thì
công phu mất tiêu; Còn muốn nói trong động trong
tịnh nghi tình thành khối, đập thành phiến thì lại
càng không dễ gì làm được.

Đúng thế! Vậy thì nói thực một câu: Trong khi
động, công phu không dễ gì mà dụng. Tại sao vậy?
“Một động, hai động” cái động này chưa hết thì
động kia đã đến rồi, về sau cứ tiếp tục xông lên mãi
mãi như vậy: “Một động, hai động, ba động”, cũng
như các ông tọa hương, công phu thấy được lắm, gặp
khi khai tịnh thì không phải động rồi sao? Sau khi
khai tịnh thì phải buông chân ra; Đã khởi hương rồi
thì phải đi tiểu tiện; Những chuyện này có thể nói:
Khai động buông chân ra là một động hai động,
khởi hương tiểu tiện là ba động. Các ông nghĩ xem,
niệm niệm không ngừng động như vậy, cho đến
chưa từng ở trong động dụng tâm qua, vì vậy hôm
nay muốn trong động dụng công thì sao mà các ông
làm được.

Hiện tại chúng ta đã đã được năm, sáu thất, công
phu trong khi tịnh các ông đương nhiên đã dụng
được rồi. Nay muốn các ông dụng công phu trong

════════════ Trang 342 ════════════

342 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

khi động thì không dễ gì mà dụng được, tại sao vậy?
Bởi vì các ông từ lâu chưa có lưu tâm.

Các ông phải hiểu: Công phu trong khi tịnh mặc
dù đắc lực, hễ có một tí động tác thì lập tức mất
liền; Giả sử các ông trong khi động mà dụng công
phu được thì dù cho tất cả động cũng không động
được công phu của các ông, bởi vì công phu của các
ông là từ trong khi động mà được thì đâu có sợ gì
động nữa?

Các ông cho rằng lúc động thì khó, ta nói không
khó! Thứ nhất là muốn các ông có tri thức này,
muốn liễu thoát sinh tử tất cần phải dụng công phu
trong lúc động, khi trong động mà dụng công được
tốt rồi thì mới có thể động tịnh nhất như được.

Cái trường kỳ của sinh tử, lợi hại của sinh tử,
sinh tử khổ não, nếu không dụng công phu đến động
tịnh nhất như thì không thể liễu được: Đây là tri
thức thứ nhất. Thứ hai là phải biết muốn dụng công
phu thì bất luận trong động trong tịnh, không được
rời khỏi công phu; Muốn liễu sinh tử thì tất phải
dụng công phu cho đến thành khối thành phiến:
Đây tức là tri thức thứ hai của các ông.

Có được hai tri thức này, lập định chí hướng
không làm đến thì không được, nếu không công
phu cho tốt thì ta không thể là người tham thiền
được! Nào là đi, đứng, nằm, ngồi, không rời động

════════════ Trang 343 ════════════

tịnh, chung qui cứ ôm chặt lấy câu thoại đầu đến
chết cũng không buông. Ông có được quyết chí
như vậy mà còn sợ làm không tốt sao?

Nhưng mà có quyết chí rồi còn phải biết phương
tiện, không hiểu phương tiện thì sẽ làm hỏng việc.
Thế nào là hiểu phương tiện? Trước tiên phải biết.
Sinh tử không phải một ngày là làm xong, hôm nay
muốn liễu sinh tử cũng không phải việc gấp được.

Vậy phải thế nào? Ba năm, năm năm công phu
dụng không đến được nhà thì ta cũng dụng, ba mươi
năm, năm mươi năm cho đến kiếp này không xong,
kiếp sau làm nữa, kiếp sau làm không xong ta cũng
không sửa đổi chí hướng ban đầu; Chung qui lấy
việc làm cho xong làm kỳ hạn. Lâu cũng được, mau
cũng được, lâu hay mau ta không quan tâm, cái tâm
rộng lớn tuyệt đối không có tí do dự; Làm như vậy
mới gọi là biết cách phương tiện.

Người không hiểu phương tiện, dụng công phu ba
ngày không thấy mùi vị gì hoặc là khi tịnh thì
dụng, khi động thì không thể dụng; Cảm thấy
không có mùi vị, thì dụng hay không dụng đâu cần
gì nữa? Ấy là không hiểu phương tiện. Đại đa số các
ông có còn cái tri thức này không?

Công phu hiện nay, ta thử hỏi các ông: “Công
phu trong khi động, tịnh ra như thế nào?”. Các ông

════════════ Trang 344 ════════════

344 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

nhất định trả lời rằng: “Tiếng bảng buổi sáng lúc
tịnh còn có thể được, tiếng bảng buổi trưa có hôn
trầm, đèn nến hương dường túc, nửa nén hương trên
còn khá”. E rằng các ông đều trả lời giống nhau
(Chúng khẩu đồng âm).

Nói như thế thì trong khi tịnh còn chưa hoàn
toàn làm cho tốt được còn nói gì đến trong khi
động? Không có được một người nào nói: “Tôi mỗi
nén hương đều nắm được chắc, chỉ trừ lúc động là
không đắc lực thôi”. Còn có được người như vậy
không? Lại nữa: “Tôi lúc tịnh cũng có công phu
dụng, lúc động cũng có công phu dụng, chỉ khi tiếng
mõ đánh cho đi cầu mới làm cho công phu của tôi bị
đánh mất thôi”. Các ông còn có người nào như vậy
không? Có được người như vậy cũng gọi là tốt rồi.

Công phu các ông không làm đến nơi, bệnh tại
chỗ nào? Ấy là ở chỗ sợ bị mất mặt, từ sáng đến
chiều sợ chạm mặt người, sợ chướng ngại người,
chỉ lo sao cho đối với việc này việc nọ không để
sai phạm, nếu có sai phạm một chút thì lập tức bị
đánh hương bảng, bộ mặt sẽ coi không được, thấy
khó chịu.

Các ông tưởng tượng xem có phải không, có phải
suốt ngày cứ ở trong nhân và ngã mà lưu tâm
không? Bởi vì “Ngã” sợ bị mất mặt, không được
phạm quy củ của người ta, cái cửa này lại nhốt kín

════════════ Trang 345 ════════════

ông ở trong. Còn có người nào nói: “Tôi không kể
quy củ hay không quy củ! Quy củ là cái thứ hai, câu
thoại đầu là cái thứ nhất, nếu câu thoại đầu của tôi
có mảy may bị mất thì mạng của tôi cũng mất luôn
rồi; Tôi có chỗ nào sai lạc thì cứ đánh đi, la rầy cho
một trận đi, nhưng cái công phu của tôi thì không
thể bị đánh mất được!”.

Các ông thực có thứ công phu này thì khi hương
bảng có đánh xuống thân ông sẽ không biết đau
đớn, la lối ông cũng không cảm thấy khó chịu; Đánh
chửi đều không hiểu được thì làm sao còn biết đến
sợ bị mất mặt? Không phải là an nhiên đi qua cái
cửa ngõ khó khăn này hay sao? Nhưng nói không
cần quy củ cũng không phải, nếu không cần quy củ
thì ông đến thành phóng túng thôi. Kỳ thực người
có công phu chân thật, công phu đúng đắn chừng
nào thì quy củ giữ tốt chừng đó.

Các ông cho rằng: “Cái chỗ rất khó khăn của
công phu là câu thoại đầu dụng đến chỗ thật khó,
vậy làm sao đi qua được chỗ cực khó đó?”. Các ông
thực dụng đến chỗ khó, muốn qua khỏi chỗ khó đó
vốn không phải là việc dễ dàng đâu. Thí dụ câu
thoại đầu dụng đến bước tới không được, bước lui
cũng không được, bên trái bên phải đều không đi
được, đứng ngay chỗ đó cũng không yên ổn. Như
trước mặt có người cầm dao, sau lưng có người cầm
súng, hễ lui thì họ sẽ bắn ông một phát, bên trái là

════════════ Trang 346 ════════════

346 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

lửa lớn, bên phải là nước mênh mông, bốn bên đều
là hiểm địa, hễ nhúc nhích một cái thì mất mạng.
Ta hỏi các ông phải chạy đi đâu? Cái cửa này làm
sao qua được? Các ông tịnh tâm để lĩnh hội thử xem.
Đây là thí dụ: Các ông lấy cái ý nghĩa thí dụ này
để trong tâm mà xem xét thử, lấy câu thoại đầu để
chứng minh thử xem phải làm sao mới qua được?
Đây không phải là việc nhỏ đâu! Trong tâm các ông
hãy trả lời ta một câu. Nếu trả lời được, nghĩa là
trước có dao, sau có súng, bên trái lửa, bên phải
nước mà qua được, thì dù cho kiếm thụ đao sơn
(Rừng kiếm núi dao) cũng qua được, chảo dầu sôi, lò
lửa than cũng qua được. Nếu không qua được chỗ
này thì chỗ nào cũng không qua khỏi được!
Ta lại muốn thảo luận với các ông thêm nữa,
người cầm dao trước mặt thật hung dữ chạy đến, dao
chỉ cách đầu có hai tấc, súng sau lưng cũng muốn
chạm tới thân mình, bên trái lửa cháy ầm ầm, bên
phải thì nước như muôn ngựa tràn tới, đến lúc ấy thì
cái thân mạng của ông còn muốn giữ được không?
Nếu muốn thì phải qua khỏi chỗ đó mới được.
Các ông có cách nào qua khỏi được chỗ đó không?
Hãy nghĩ trong bụng thử xem. Các ông nếu không
có biện pháp nào thì còn có thể gọi là một người
dụng công để liễu sinh thoát tử sao? Đáng tiếc thay!
Các ông sợ không có biện pháp nào, các ông người
nào có can đảm mà nói là qua được?

════════════ Trang 347 ════════════

Cái cửa này ta muốn đi qua giùm cho các ông,
không thôi các ông đều qua không được; Cái cửa ngõ
này không qua được thì dụng công để liễu sinh tử
không có phần của ông.

Các ông hãy để công phu lên đi! Ta hỏi các ông:
Các ông đang lúc qua không được, lúc đang sợ hãi
quá sức, ông lại hỏi: Niệm Phật là ai? Cứu cánh là
ai? Đáo để là người nào? Các ông hỏi như thế rồi, ta
lại hỏi các ông nữa: Thân của ông ở chỗ nào? Tâm ở
chỗ nào? Các ông nghiên cứu thử xem: Hỏi như thế
đương nhiên thân tâm đều không còn, thân tâm đã
không còn thì các ông còn sợ dao sợ súng chỗ nào
nữa? Cái tướng nước tướng lửa còn hay không? Dù
cho hoàn cảnh khó hơn nữa, ta cứ lấy công phu truy
cứu thì không phải ngay khi ấy mọi cái đều tan rã,
tiêu diệt hết rồi sao?

Vậy cái cửa này qua được rồi thì tất cả hoàn cảnh
nào cũng qua được. Cái cửa này ta đã đi qua giùm
cho các ông rồi, nhưng việc về sau thì các ông phải
tự mình đi. Thí dụ như: Từ Nam Kinh đến Bắc Kinh
có xa, Trung Quốc với nước ngoài không sợ ngăn
sông cách núi, ta hôm nay đi máy bay một lát thì
qua khỏi, có phải là hết sức dễ dàng không! Các ông
hãy phát tâm. Tham đi!

☞❉☜

════════════ Trang 348 ════════════

348 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

KHAI THỊ

Ngày 24 tháng 11 (Thất sáu ngày thứ tư)

“Đi cũng thiền, ngồi cũng thiền, nói năng, im
lặng, động tịnh thể an nhiên”. Mấy lời này là nói
việc trên tâm hạnh từ sáng đến tối của người dụng
công phu, tức là muốn các ông động tịnh nhất như,
không phân biệt đêm ngày, dụng công đều cần phải
như thế.

Tại sao cần phải như thế? Không được nghỉ ngơi
chẳng? Cần phải hiểu: Các ông có công phu chân
thật như thế tương lai mới được chỗ ngộ chân thật,
nếu các ông có một chỗ nào chưa làm tới nơi thì
tương lai chỗ ngộ cũng có một chỗ chưa tới. Chân
ngộ là nhất ngộ nhất thiết ngộ, nếu có một tí chưa
ngộ thì không được gọi là Chân Ngộ, cho nên cần
cái chân hạnh hiện tại của các ông, cái ngộ tương lai
nhất định sẽ được chân.

Nhưng mà ngộ này tuyệt không phải là cầu
ngộ, cũng không phải là suy nghĩ ngộ, cũng
không phải tùy cái miệng nói ngộ. Muốn được
chân ngộ cần phải chân hạnh, hành đến nơi thì
tự mình sẽ được ngộ.

Nhưng các ông cần phải ôm chặt lấy câu thoại
đầu, đi cũng tham, ngồi cũng tham, công phu đúng
đắn cũng tham, không đúng đắn cũng tham, có vọng

════════════ Trang 349 ════════════

tưởng cũng tham, có hôn trầm cũng tham; Các ông có
thiết tha chịu khổ chịu tham như thế, công phu chân
thật bất hư thì muốn khai ngộ làm chi nữa? Ta nói
không ngộ cũng còn được. Tại sao vậy? Các ông có
thiết tha chịu khổ mà tham như thế, chân thật bất
hư mà làm thì còn sợ gì tam tai bát nạn? Sợ gì tứ
sanh lục đạo? Sanh tử luân hồi? Tất cả đều không sợ.

Vậy không phải là không khai ngộ cũng được
chăng? Công phu các ông dụng đến nhà rồi, đâu có
lý nào không khai ngộ? Thí dụ: Đường đi đến Trấn
Giang, Qua Châu, ra cửa chùa đi thẳng về hướng
Nam, nhắm mắt phóng chân mà chạy, trên đường
có người, ta cũng không hỏi, đến hay không đến
cũng không hỏi, chạy suốt một ngày thì đến nơi rồi.
Đã đến Qua Châu thì có được nói là chưa đến Qua
Châu chăng? Hay là bảo ông chạy thẳng về hướng
Nam, ông chạy thì phải rồi, nhưng ông mới lên
đường, nhìn bên Đông một cái, ngó bên Tây một cái,
kiếm người ngồi xuống nói chuyện, uống chén trà rồi
hỏi: “Còn được bao xa?” Các ông như thế thì có còn
được đến chăng?

Dụng công phu cũng như đi đường, bảo ông để
câu thoại đầu cứ thẳng mà tham đi, đắc lực cũng
tham, không đắc lực cũng tham, khai ngộ ta cũng
không hỏi, không khai ngộ ta cũng không hỏi,
chung quy khi ta đi đến nơi rồi không khai ngộ cũng

════════════ Trang 350 ════════════

350 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

không được, công phu của các ông chưa đi đến chỗ,
muốn khai ngộ cũng không được. Cũng như đi đường
đến Qua Châu rồi, ông nói không phải Qua Châu thì
không được! Chưa đến Qua Châu ông nói là Qua
Châu cũng không được!

Trong các ông có một số đông người bảo cứ thẳng
tay mà dụng công, các ông không chịu dụng thì cũng
như người đi đường đó vậy, nhìn bên Đông, ngó bên
Tây như thế tức là vọng tưởng, hôn trầm, hối thầm
chỗ này có phải là Qua Châu không, sự thật giống y
như thế!

Các ông dụng công cũng như vậy. “Tôi đã ngộ
rồi chứ?”. Thấy thần, thấy quỷ, tự mình xuyên tạc
bậy bạ, tự mình bày đặt này nọ, suy nghĩ phân
biệt, tự mình làm hỏng mình, còn đổ thừa ai? Các
ông tưởng gạt người ta là xong, gạt người ta thì
được chứ tự gạt mình thì đến lúc chịu quả báo có
kêu khổ cũng vô ích!

Bởi vì các ông làm nhân không thật, đương
nhiên phải chịu quả báo. Cho nên bảo các ông đừng
có cầu ngộ, thay vì cầu ngộ thì lấy tâm đó để dụng
công phu thì tốt hơn biết bao!

Đề câu thoại đầu này, các ông không dụng đến
chỗ đi không biết đi, ngồi không biết ngồi mà
muốn được một tí thọ dụng thì không thể được,
không phải ba ngày, năm ngày, ba tháng, năm

════════════ Trang 351 ════════════

tháng thì được đến nhà đâu! Muốn các ông không
hỏi đến ngày, tháng, cứ để một câu thoại đầu mà
tham thẳng đi, hai ba chục năm mà còn chưa ngộ
cũng đừng có nghỉ ngơi.

Ta hỏi ông: Niệm Phật là ai? Niệm Phật là người
nào? Các ông không ai mở miệng trả lời được. Người
thiên hạ đều bị nhốt trong cửa này, các ông có người
nào nói: “Người thiên hạ bị nhốt ở trong thì được
chứ tôi thì không!”, còn có người nào được như vậy
không? Nếu được như vậy thì công phu dụng công
trong ba mươi năm của ông, ta hỏi đến niệm Phật là
ai, ông hẳn có lời nói rồi. Ta mới hỏi thì ông lập tức
trả lời được.

Các ông tưởng xem: Người thiên hạ đều bị nó
nhốt hết, không mở miệng ra được, chỉ vì “Niệm
Phật là người nào?” không thể trả lời được. Khi công
phu dụng đến nơi rồi ta hỏi thì ông đáp được, còn
công phu của các ông chưa dụng được, thiền cũng
không biết tham, mở miệng lại muốn giữ bộ mặt
giả: “Ta ngộ rồi, ta biết rồi, ta lĩnh hội rồi!”.

Các ông như thế này thì chỉ là kẻ đứng ngoài,
chỉ là kẻ nói suông! Có chỗ nào tốt đâu? Ông gạt
người ta thì được chứ tự gạt mình thì phải chịu khổ
não lắm!

Từ hôm nay trở đi có thỉnh khai thị, bất cứ
đến phòng của ta hoặc liêu phòng của Sư Ban

════════════ Trang 352 ════════════

352 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

thử, không cho nói chuyện gì khác, hễ cứ đến thì
nói “Niệm Phật là ai?”.

Trước kia thỉnh khai thị là các ông hỏi ta, hôm
nay ta muốn sửa đổi lại quy củ, không cho các ông
mở miệng, hễ ông đến ta hỏi các ông liền: Niệm
Phật là người nào? Ông phải nói ngay. Ông nói
không ra thì ta cho ông một trận hương bảng.

Hoặc giả ông không dám mở miệng, trong bụng
ông không muốn đi, hễ ta tra xét đến người nào
không đi ta sẽ đến thiền đường hối thúc chạy
hương, ít nhất cũng phải đánh năm, ba cái hương
bảng. Bởi vì công phu không ép buộc không được,
không ép thì không tiến bộ được.

Nhưng ta hỏi các ông, nếu như các ông nhất định
muốn đáp, giả sử đáp sai, không đúng, ta nói cho
các ông biết: Hương bảng của ta đánh xuống sẽ làm
cho các ông chịu không nổi đâu! Nếu thấy mình
chưa nắm vững được thì đừng mở miệng, ăn hai cái
hương bảng là xong; Nếu mở miệng nói bậy thì ta sẽ
chẳng khứng đâu! Các ông hãy phát tâm. Tham đi!

❧✽❧

KHAI THỊ

Ngày 25 tháng 11 (Thất sáu ngày thứ năm)

Người trong Thiền Tông không được mở miệng
nói bậy, giả sử nói sai một câu thì phải bị hư thân

════════════ Trang 353 ════════════

mất mạng. Thân ông hư rồi, mạng mất rồi còn kể là
việc nhỏ. Vậy thế nào là việc lớn? Trả lời bậy một
chữ là đọa xuống địa ngục A tỳ. Ông thấy việc này
có còn nhỏ chăng? Tại sao lợi hại như thế? Không
phải là ta nói mà là lời vàng Phật đã nói: “Chưa
chứng nói là chứng, chưa được nói là được, chưa
minh nói là minh, chưa ngộ nói là ngộ, là đại vọng
ngữ phải đọa địa ngục A tỳ”. Đây là lời Phật không
thể nói sai được.

Nói chứng là chứng cái gì? Chưa chứng được đến
Sơ quả, Nhị quả, Tam quả, Tứ quả mà nói đã chứng
được rồi. Nói đắc là chưa đắc được Tam Minh, Lục
Thông, Bát Giải Thoát mà tự nói mình đã đắc được.

Nói minh là chưa có Thiên Nhĩ Minh, Thiên
nhãn minh mà tự nói đã minh, cũng như tự nói
niệm Phật là người nào mà không biết tức là chưa
minh, đáp lại được một câu tức là đã minh; Vốn
đáp không được mà mở miệng đáp một câu tức là
tự nói mình đã minh.

Nói ngộ là đối với bách thiên tam muội của thập
phương chư Phật, vô lượng diệu nghĩa của hết thảy
Tổ Sư, một tí chưa ngộ mà tự nói đã ngộ.

Nếu tham câu thoại đầu được ngộ rồi, thì nói trần
nói sát vô cùng vô tận, câu thoại đầu này chưa ngộ
thì mở miệng không được, như trả lời một câu thì tức

════════════ Trang 354 ════════════

354 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

là đã nói. Cứ theo như thế thì có phải chăng cứ đáp
sai một câu thì phải đọa xuống địa ngục A tỳ?
Đại khiếu hoán địa ngục; Tiểu khiếu hoán địa
ngục đều có phần của ông, cũng như trái cân rớt
xuống nước chìm thẳng tận đáy.
Hôm nay các ông có vị tùy tiện đáp bậy một câu,
bởi vì ông không hiểu cái thứ nhân này rất lợi hại,
ta thấy ông rất đáng thương! Cái câu nói này không
phải nói rồi là xong việc! Người xưa đáp sai một câu
đọa thân làm cáo chồn năm trăm kiếp – Công án
trước Bách Trượng với sau Bách Trượng – Nếu các
ông thực lấy câu thoại đầu mà tham cho thông suốt
rồi thì tự nhiên được mở miệng chứ không phải
không được mở miệng mãi.
Khi ông đã đi đến nơi, không những miệng có
thể nói chuyện được, mà tai cũng có thể nói chuyện
được, mũi cũng nói chuyện được, người xưa đã chẳng
nói: “Tận cùng đại địa đều là miệng của ta”. Vậy so
với hư không còn lớn hơn!
Ta hỏi ông nữa: “Hư không ông có thể nuốt
được chăng? Ông đương nhiên đáp: “Tôi đã nuốt
xuống rồi!”.
Ta lại hỏi nữa: Hư không nuốt xuống rồi thì thân
để tại chỗ nào? Phải rặn cho ra, ông phải trả lời ta
một câu, không mở miệng không được! Hãy tham!

════════════ Trang 355 ════════════

KHAI THỊ

Ngày 26 tháng 11 (Thất sáu ngày thứ sáu)

Người tham thiền công phu đến lúc thâm nhập
thì tự nhiên thân tâm đều mất, động tịnh quên cả,
cho nên bảo các ông lúc động dụng công như thế, lúc
tịnh cũng dụng như thế.

Công phu lúc tịnh dụng cách nào, công phu lúc
động dụng cách nào. Sở dĩ chia ra động, tịnh là vì
thực tại đối với các ông là người sơ dụng công nên
bất đắc dĩ mới nói như vậy.

Chỉ cần đề câu thoại đầu lên, không minh bạch,
nhận chân mà nắm chắc lấy, không cho có một tí
tí gián đoạn; Ông quả được nhận chân bất hư mà
dụng công như thế thì ông thử mở mắt ra xem, tâm
để ở chỗ nào? Đương nhiên tâm bất khả đắc. Tâm
đã bất khả đắc thì thân cũng đương nhiên bất khả
đắc. Tại sao vậy? Vì tâm trụ nơi thân, thân do nơi
tâm mà có, có thân thì có tâm, thân với tâm không
thể rời nhau.

Hôm nay công phu đúng đắn, tâm bất khả đắc,
thân cũng bất khả đắc, cái này chẳng phải là làm
công phu đến chỗ thân tâm đều mất ư? Động phải
do thân động, tịnh cũng phải do tâm tịnh. Trên
thân tâm có động, có tịnh tất cần phải phân biệt
mới biết.

Công phu của ông đến thân tâm bất khả đắc, lấy

════════════ Trang 356 ════════════

356 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

cái gì mà phân biệt? Đã có phân biệt thì không phải
là đã có tâm rồi sao? Tâm đã có thì tất cả đều có,
thế còn nói công phu gì nữa? Có công phu thì không
có tâm như thế. Đã không có tâm thì quyết định
không có phân biệt, đã không phân biệt thì cái
tướng động tịnh lại càng bất khả đắc, cho nên nói là
động tịnh đều quên cả.

Nay các ông đã đả năm, sáu thất rồi mà công
phu chưa đến chỗ này, nếu công phu không dụng
được đến chỗ này mà trong kỳ thất này muốn được
một ít tin tức, muốn được hiểu biết một chút xíu thì
cũng không có phần của ông rồi! Nói liễu sinh thoát
tử lại không có phần của ông nữa! Theo như thế thì
không phải là đã chịu một phen cực khổ mà cũng
như không sao?

Hoặc có người từ thiền sơn vạn thủy đến đây,
suốt năm chỉ hy vọng trong thời kỳ đả thất được
liễu thoát sinh tử, được khai ngộ cuối cùng (Dây
thừng rơi ra). Ta thấy các ông chẳng có người nào
làm được cả, cho nên muốn giúp các ông, bắt các ông
ở trong thiền đường, muốn các ông chân thực dụng
công không có một tí phóng túng, nếu có một ít lười
biếng thì lập tức phải thúc hối chạy hương, cái chạy
hương này thì sẽ làm cho các ông mất mạng!

Bảo các ông đi đến liêu phòng, muốn các ông nói,
nói không ra thì đánh cho một trận loạn hương

════════════ Trang 357 ════════════

bảng! Thế nào gọi là loạn hương bảng? Quy củ
hương bảng là: Hai, năm, tám, ba, sáu, chín cái này
là theo quy củ; Loạn hương bảng là lấy hết sức ra
mà đánh, không hỏi mười cái hay tám cái, đó là
loạn hương bảng.

Cần phải hiểu cái loạn hương bảng này thật làm
cho người ta mất mặt, bị đánh loạn hương bảng rồi
mặt mày trông khó coi lắm! Các ông còn có người
nào thấy sự đánh loạn hương bảng bị mất mặt là
việc không đáng kể chăng?

Trong bụng các ông lại nói: “Cái đánh hương
bảng của thúc chạy hương thật nặng quá! Không
bằng đến liêu phòng một chút, có bị đánh một trận
hương bảng cũng chẳng ăn thua gì, chỉ trôi qua rồi
là xong, ngoài ra còn có gì khác đâu?”. Dụng tâm
của các ông đều ở những chỗ này.

Hoặc là: “Còn có phòng của Sư Ban Thủ nào chưa
đến thì phải đi cho có lễ phép một chút! Nếu không
đi thì sợ Sư sẽ không vui”. Các ông đều ở những nơi
này dụng công phu.

Còn có người nào nói: “Không đúng! Đến liêu
phòng mà bị một trận loạn hương bảng thì thật
chẳng còn ý nghĩa gì cả? Người chân tu thì chẳng
chịu như vậy. Người thiên hạ bị đánh thì được, chứ
tôi không chịu như vậy. Tôi muốn đi chẳng những
không bị đánh mà còn muốn nói chuyện ung dung

════════════ Trang 358 ════════════

358 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

thong thả, người ta còn phải cung kính tôi, đó
không phải người nào cũng làm được đâu!”.
Ta nói với các ông như thế chẳng phải là gạt các
ông mà nói cho dễ nghe đâu! Các ông không mở
miệng được là tại công phu các ông chưa đến chỗ
này; Nếu công phu các ông dụng đến nơi rồi thì tự
nhiên sẽ nói được.
Lúc ta ở chùa Kim Sơn chưa được bao lâu, chỉ
mới hơn một năm, nhưng “Niệm Phật là ai?” đã
sớm tin rồi. Lúc tại gia đã dùng cách này để tham
nhưng chưa được thâm nhập, cho đến khi ở Kim
Sơn được một năm thô vọng đều hết, rồi hai mươi
ngày nữa tế vọng cũng hết luôn, cảm thấy thanh
thanh tịnh tịnh (Ghi chú: Tức là cảnh giới vô thỉ vô
minh) rồi bảy, tám ngày sau cảnh giới ấy vẫn y như
cũ. Tại sao vậy? Đó là cái cảnh giới trên công phu ắt
phải có; Công phu của các ông dụng đến chỗ đó cũng
sẽ có như thế; Thập phương chư Phật; Lịch Đại Tổ
Sư cũng đều đã đi qua giai đoạn này.
Thô vọng ngưng rồi thì thế nào? Tế vọng ngưng
rồi là cảnh giới chi? Ta đã tự mình thấy được, có
nói ra cho các ông nghe cũng như không! (Vì các
ông không biết) chỉ làm cho các ông tăng thêm
vọng tưởng.
Các ông chỉ cần khẩn thiết ôm chặt lấy câu thoại
đầu mà tham, thà chết cũng không buông, các ông
hành đến chỗ này thì sẽ tự mình thấy được thôi.

════════════ Trang 359 ════════════

Khi ta thổ vọng tế vọng đều dứt hết thì khoảng
một tháng sau, ngày ấy chính là ngày 26 tháng 9
năm Quang Tự thứ 34 (1900 T.L) trong khi đã thiền
thất, vào nén hương thứ sáu buổi tối chợt nghe một
tiếng mõ đánh, ta đột nhiên “Ồ” lên một tiếng, lúc
đó ta cảm thấy giống như nhào lộn trong hư không,
từ dưới đất lộn lên trời, từ trên trời lộn xuống đất,
rồi ta buột miệng than rằng: Cái tự tánh vốn sẵn
sàng này, không ngăn cách với ta một chút nào mà
sao lại để bị chôn vùi đến nỗi ta phải chịu đau khổ
mãi từ xưa cho đến ngày nay? Thực là oan uổng!
Còn cảm thấy buồn cười nữa!
Cái tốt khác thì ta không dám nói, nhưng sự tự
do tự tại thì đã đạt được rồi. Tương lai nói sanh lên
cõi trời, ta thích sanh thì đi, không thích thì không
đi; Giả sử xuống địa ngục, ta chịu đi thì đi, không
chịu đi thì thôi, tất cả ta đều có thể tự chủ được. Đối
với ngộ thì không có ngộ.
Từ đây về sau có một vị Thủ Tọa Hòa Thượng, vị
này tu hành rất tốt, ông ấy thấy ta cử chỉ khác
thường bèn gọi ta đến hỏi: “Niệm Phật là ai?” rồi
bảo ta nói. Ta biết ông ấy muốn thử thách ta rồi đó!
Ví như có người hỏi ta việc trong thiên đường
liệu ta còn không hiểu chăng? Giả sử ông chưa ở qua
thiên đường, nếu có người hỏi ông việc ở thiên
đường thì ông làm sao biết được? Cứ thế ông ấy với
tôi một hỏi một trả lời.

════════════ Trang 360 ════════════

360 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Ông ta nói: “Ông ngộ rồi!”. Ta nói: “Chưa có ngộ”.
Ông ta nói: “Không phải ngộ thì là do học mà biết
được chẳng?”. Ta nói: “Học cũng không có học”.

Lúc ấy do sự vấn đáp như thế làm kinh động cả
đại chúng, nên tất cả đều tán thán không thôi. Lúc
bấy giờ ta cảm thấy không đúng bèn đắp y mặc áo
đi thỉnh họ đừng làm ồn như thế. Ta nói: “Sự tu
hành của tôi chưa có thâm nhập đến chỗ cuối cùng,
xin các vị thứ lỗi cho tôi mới phải”.

Về sau có một vị Sư Tây đường là Từ Bản lão
nhân, vị lão nhân này việc tu hành của ông cũng
rất tốt, ông rất thích lấy “Hoạt cú” tiếp người hậu
học. Hoạt tức là cơ phong chuyển ngữ của Thiền
Tông; Ta thì xưa nay chưa muốn dùng hoạt cú, bởi
vì người thời nay căn tính không bằng người xưa,
bảo họ ôm chặt câu thoại đầu tử tham đấu cho
chết cũng không rời còn không tử được cái tâm,
mà dùng hoạt cú thì lại càng tử không được cái
tâm nữa, cho nên ta không muốn là vậy.

Nhưng trái lại vị Tây đường này lại muốn nói
chuyện với ta. Một ngày nọ bấy giờ ông ta đang rửa
mặt, đưa cái khăn tay lên, hỏi ta “Đây là cái gì?” ta
nói: “Buông xuống đi”, ông ta nói: “Tôi muốn rửa
mặt”, ta nói: “Cũng phải buông xuống!” làm cho ông
ta không mở miệng được.

Những lời nói này các ông nghe rồi chẳng phải

════════════ Trang 361 ════════════

bảo các ông học lấy đâu, đừng có tưởng lầm! Chỉ nói
cho các ông nghe thôi, muốn các ông biết được việc
này là có thể mở miệng chứ chẳng phải không mở
miệng được mãi mãi.

Các ông phải nghe cho rõ, lúc ấy ta chẳng phải
muốn giành hơn thua với ông ta, chỉ vì muốn ông ta
bỏ cái thói quen ham dùng “Hoạt cú” mà thôi, vì căn
tánh người đời nay không thích hợp dùng hoạt cú.

Nhưng ông ta vẫn không chịu sửa đổi, lại một
ngày kia ta đến liêu phòng ông ta uống nước trà,
ông ta lấy một quả nhãn lột ra, cái thì đưa ta ăn còn
vỏ thì cầm trong tay mà nói: “Cả mười phương hư
không đều ở trong cái vỏ này, nói một câu đi!”, ta
nói: “Mười phương hư không đều ở trong cái vỏ này,
thế còn thân ông ở chỗ nào? Xin nói một câu đi!”
một lần nữa lại làm cho ông ta không trả lời được.
Các ông nghĩ xem: Người đã ngộ thì làm sao không
mở miệng được?

Nay ta sở dĩ ép buộc các ông: Ở trong thiền
đường phải đến liêu phòng để cho ta hỏi, nếu
không đi thì không được, nếu đi mà nói không ra
cũng không được, ép buộc các ông trước hết tuy
cảm thấy cái thân này không có chỗ buông nhưng
vẫn phải buông, buông mãi cho đến lúc sự buông
cũng không còn, tâm cũng không còn có chỗ để, cứ
thẳng tay ép buộc cho đến lúc thân tâm các ông
buông đến chỗ không còn gì để buông, còn phải ép

════════════ Trang 362 ════════════

862 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

buộc các ông đến chỗ sơn cùng thủy tận. Đến lúc
ấy nếu các ông mở miệng không được ta đương
nhiên còn phải lấy luôn mạng của các ông nữa!
Các ông hãy lưu tâm nhớ cho kỹ! Hãy tham đi!

❧✽☙

KHAI THỊ
Ngày 27 tháng 11 (Thất sáu ngày thứ bảy)

Có đạo hay không có đạo tự mình biết mà
người ta cũng biết. Hiện nay muốn các ông mỗi
ngày đều đi đến liêu phòng, để trả lời câu niệm
Phật là người nào, công phu của mình dụng đến
chỗ nào. Nói được hay không nói được, nói ra
đúng hay không đúng, tự mình lại có lý nào lại
không biết? Nếu quả thật là không biết, ấy là tại
công phu của các ông chưa dụng đến.

Giả sử công phu của các ông chưa dụng đến
mà muốn làm bộ mặt giả dối đoán này, đoán nọ,
kiếm một hai câu nói của người xưa đem ra cho là
lời nói của mình; Hễ người ta nghe ông mở
miệng ra, đúng hay không đúng, phỏng người ta
còn không biết được chăng?

Tại sao người ta biết? Dù cho ông nói thế nào đi
chăng nữa cũng không ngoài bốn thứ này, ấy là: Ý
đến cú (Lời nói) không đến, cú đến ý không đến, ý
cú đều đến, ý cú đều không đến. Dù cho các ông có

════════════ Trang 363 ════════════

đoán rất hay cũng đều vô dụng, chung quy không ra
khỏi bốn thứ này.
Cần phải cơ phong ăn khớp, vừa vặn khít
khao. Dù cho lời nói của ông là đúng mà đối với
chỗ hỏi của ta không ăn khớp, hoặc là chần chừ
suy nghĩ một chút thì đều là không đúng rồi. Thế
là lý lẽ gì vậy? Người xưa có như thế không?
Triệt Tổ Thiên Tuệ là đời thứ nhất chùa Cao
Mân gặp vua Ung Chính, cũng là một lời nói mà
có cái đúng, cái không đúng. Cái công án này ta
kể cho các ông nghe:
Đời Thanh Hoàng đế Ung Chính sau mười năm
cầm quyền, chuyên xem kinh điển, nghĩ đến việc
đức Thế Tổ (Vua Khang Hy) có lạy Ngọc Lâm Quốc
Sư làm thầy, thắc mắc Sư này có sở trường gì đặc
biệt mà được làm sư phụ của vua? Nên Ngài bèn tìm
Ngữ Lục của Ngọc Lâm Quốc Sư để xem; Xem rồi
mới biết Ngọc Lâm Quốc Sư quả đáng làm thầy của
cả nước. Vậy thì có thầy tất phải có trò, nên Ngài
bèn phái quan Khâm Sai đại thần tìm kiếm khắp
nơi, về sau tìm được Triệt Tổ Thiền Tuệ ở núi
Khánh Sơn, lúc ấy Tổ đang làm thư ký ở đó.
Mặc dù công phu đã đắc dụng, khẩu đầu thiền
cũng học được một tí nhưng gót chân còn chưa chấm
đất, lúc ấy Tổ không dám đi, nhưng sau trải qua
nhiều sự khuyến khích của chủ sơn Hòa Thượng nên
mới cùng vị Khâm Sai tiến kinh.

════════════ Trang 364 ════════════

364 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Đương thời bấy giờ Hoàng Đế Ung Chính muốn
hội kiến người xuất gia nên đặc biệt xây dựng một
vườn hoa gọi là Viên Minh Viên. Cái ý nghĩa vấn
đáp sau khi gặp vua, các ông hãy nghe kỹ! Vua hỏi:
“Khi cha mẹ chưa sanh ra, mặt mũi bổn lai của ông
ra sao?”. Thiền Tổ lúc ấy hình như suy nghĩ chút ít
liền đưa nắm tay lên.

Các ông còn lĩnh hội chăng? Hôm nay ta y theo
đó mà hỏi các ông, các ông còn có người nào đáp
được ta chăng? Cũng đưa nắm tay lên, đưa lên như
thế, không đúng! Các ông còn biết được chăng? Sợ
các ông không biết rồi.

Hoàng đế thấy Tổ có chút suy nghĩ thì không
chịu khứng cho, biết Thiền Tổ gót chân chưa
chấm đất cho nên không khứng. Tại sao vậy?
“Thiểu nhất đình trì, bạch vân vạn lý” (Chậm trễ
một chút, muôn dặm mây trắng), tức là muốn nói
chậm trễ một chút thì mây trắng đã che mất hết
muôn dặm trời. Vậy muốn làm thế nào mới
đúng? Lời hỏi gần dứt thì ông đưa nắm tay lên
liền mới là đúng, ngừng lại một tí thì không
đúng đâu.

Vua Ung Chính thấy Thiền Tổ cũng là bậc pháp
khí, có tâm muốn thành tựu cho người bèn nói: “Ông
hỏi lại tôi để tôi đáp”. Thiền Tổ lại hỏi: “Muôn tâu
bệ hạ, khi cha mẹ chưa sanh, mặt mũi bổn lai của

════════════ Trang 365 ════════════

Ngài ra sao?”. Vua Ung Chính đưa nắm tay lên thì
Thiền Tổ ngộ ngay.

Vua Ung Chính quay đầu lại hỏi Thiền Tổ nữa:
“Khi cha mẹ chưa sanh, mặt mũi bổn lai của ông ra
sao?”. Thiền Tổ đáp bằng bốn câu kệ:

Quyền đầu bất hoán tác quyền đầu,
Hoán tác quyền đầu nhãn nội mâu.
Nhất thiết Thánh Hiền như điện phất.
Đại thiên sa giới hải trung âu

Nghĩa là:

Nắm tay không gọi là nắm tay,
Gọi là nắm tay mắt kéo mây.
Hết thảy Thánh Hiền như điện chớp
Thế giới chỉ như bọt biển thôi.

Vua Ung Chính lúc ấy nói liền: “Kỳ này như ý,
kỳ này như ý”, nói xong liền ban cho hai cây như ý,
xuống chiếu cho Tổ phung chỉ về núi, ban cho y, bát,
tích trượng v.v...

Các ông tưởng tượng xem: Đáp ra một câu nói,
trễ một tí thì chưa ngộ; Cũng là một lời nói, không
trễ tức là ngộ. Các ông hôm nay có thể đáp ra được
một câu, dù không được phung chỉ vua nhưng thanh
danh cũng là có.

Một câu nói này quý trọng biết bao; Đáp không
ra, dù cho công phu ông tốt thế nào cũng uổng thôi!

════════════ Trang 366 ════════════

366 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Câu nói này nói ra rồi thì biết được công phu ông
đúng hay không, có thể nói là “Ngôn tiền kiến đạo”.
Một câu nói vừa ra khỏi miệng thì ông ngộ liền, ấy
tức là ở “Cú hạ thừa đương”.

Cho nên muốn các ông để câu thoại đầu chân
thật tham cứu, đi, đứng, nằm, ngồi, ăn cơm, ngủ
nghỉ đều không rời câu thoại đầu này (Nghi Tình).
Có nghi tình tức là có công phu, không có nghi
tình tức là không có công phu. Hiện tại các ông
muốn khởi nghi tình phải để câu thoại đầu này,
tương lai minh tâm là minh câu này, ngộ là ngộ
câu này, liễu cũng là liễu câu này. Chung quy nếu
câu này chưa liễu thì sanh tử chưa liễu, câu này
chưa minh thì tâm địa chưa minh. Muốn minh,
muốn ngộ, muốn liễu cần phải lấy câu thoại đầu
này mà tham cứu đi. Hãy tham!

❧✽❧

KHAI THỊ

Ngày 1 tháng 12 (Thất bảy ngày thứ ba)

Chỗ ngộ của Thiền Tông có hai thứ: Đại nghi đại
ngộ và tiểu nghi tiểu ngộ, không nghi thì không thể
nói đến ngộ.

Hai chỗ đại và tiểu ngộ này trước hết phải tạm
mượn thí dụ để nói qua thì các ông sẽ rõ đại ngộ ra

════════════ Trang 367 ════════════

làm sao, tiểu ngộ ra làm sao, trình tự của đại và tiểu
ngộ cần phải rõ ràng một chút. Tiểu ngộ ví như
chuột chui vào sừng trâu, đại ngộ ví như chó bò qua
vách tường. Các ông có biết không?

Lại nói thêm một thí dụ nữa: Như lúc người xưa
đi học, tiểu ngộ là kẻ học được ba năm thì đỗ vào
đại học, đại ngộ như người học được ba mươi năm
mới vào trường đại học. Lý như thế này: Học ba
năm thì vào được đại học ấy là do sức tinh tiến
nhưng thực tế chưa đọc được hết sách vở, vì vậy tuy
ở đại học mà vẫn còn có sách chưa hiểu. Trái lại
người học được ba mươi năm rồi thì Ngũ Kinh, Tứ
Thư, Chư tử bách gia quyển nào cũng đều hiểu được
hết. Cả hai người này tuy cùng là tú tài nhưng trình
độ học vấn đương nhiên khác nhau. Người học được
ba mươi năm thì trong bụng cái gì cũng biết, dù
không vào đại học cũng hơn người học được ba năm.
Nếu so như vậy lại càng hiểu rõ quá trình của đại và
tiểu ngộ.

Ta so sánh tiểu ngộ như chuột khoét sừng trâu,
kể cho ông biết cách chui như thế nào? Các ông
xem, cái sừng ấy hết sức lớn, trong sừng còn có từng
lớp, từng lớp thịt, chuột cắn từng lớp, từng lớp cảm
thấy rất có mùi vị, chỗ lớn nhỏ gì cũng cắn tới từng
lớp, từng lớp một, tuy có mùi vị nhưng nơi càng vào
càng nhỏ lại, nhỏ thì nhỏ nhưng càng cắn càng có

════════════ Trang 368 ════════════

368 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

mùi vị, mặc dù vào trong càng chật hẹp mà lại rất
có mùi vị, không chịu bỏ đi được.

Thêm nữa, lớn nhỏ gì chuột càng muốn ăn không
thể không cắn được. Nơi cần vào nhỏ lại càng muốn
cắn, cắn cho đến lúc cùng muốn xoay người cũng
xoay không được; Cắn nữa lại càng cắn không được,
lớn nhỏ gì cũng muốn ăn, tâm gấp như lửa cháy
tràn, cứ liều mạng mà cắn.

Các ông thấy đó, vỏ sừng vừa dày, vừa cứng, cắn
thì cắn không nổi, cắn nữa thì lại cắn không nổi mà
không cắn thì không qua được ... Trước thì miệng
cắn chân trước bò, sau nữa thì chân sau bò; Bỗng
nhiên cắn được một chỗ hơi lớn, quay mình lại
tưởng là cắn thông rồi có lối rộng tốt để đi.

Tốt! Thông rồi! Khai tiểu ngộ là như vậy tức là
chưa thông tưởng là thông. Câu thoại đầu không
hiểu được, lại truy cứu nữa; Đáo để là ai? Còn không
minh bạch, cứu cánh là ai? Hình như có chút ít mùi
vị. Truy cứu nữa lại thấy có ít mùi vị, đã nếm được ít
mùi vị đương nhiên sẽ không quăng bỏ. Lại truy cứu
nữa: Đáo để là ai? Phấn khởi tinh thần không truy
cho thông thì không thôi. Cứ dụng công như vậy ba
ngày, năm ngày, ba tháng, nửa năm đương nhiên có
chỗ quay đầu lại.

Người xưa có nói: “Dụng đáo sơn cùng thủy tận
thời, tự nhiên hữu cá chuyển thân xứ” (Dụng công

════════════ Trang 369 ════════════

đến chỗ sơn cùng thủy tận, đương nhiên sẽ có chỗ
chuyển thân). Khi chuyển được thân này thì sẽ
khác rồi; Mặc dù lúc đi cũng đi con đường này, về
cũng về con đường này, đường tuy có một nhưng
cách đi có khác. Có thể nói là tìm được bổn lai diện
mục rồi đây.

Tiểu ngộ này đã khai rồi, có loại người tưởng là
vô sự: “Chỗ này là tốt lắm, xong cả rồi, hãy ở lại đây
thôi!” đó là trình tự của tiểu ngộ. Họ tưởng là đường
đi mình đã trải qua rồi, dù là đường núi hay đường
sông đều đã đi hết, đâu còn đường nào đi nữa! Có
phải họ đương nhiên muốn nghỉ không?

Cứ tưởng rằng: “Bổn lai diện mục cũng tìm được
rồi, còn có việc gì đâu!”. Đúng đấy, nhưng ngộ này là
do thân tâm họ dùng sức phấn dũng mà được ngộ;
Cũng như người mới học được ba năm, không phải
nhờ đã học được nhiều mà vào trường đại học, mà là
nhờ sức tinh tiến của họ vậy.

Công phu này của họ thô và tế đều có. Tại sao?
Do sự dũng mãnh của thân thể và công phu tinh vi
trong tâm; Công phu tinh vi trên tâm là tế, dũng
mãnh trên thân thể là thô, họ nhờ dụng cả thô và
tế nên được ngộ. Cái ngộ này đúng chưa? Không
đúng! Chưa tới nhà! Tại sao lại không đúng? Giáo
Môn nói: “Đắc thiểu vi túc” (Được ít cho là đủ),
Thiền Tông lại nói: “Nhận tặc tác tử” (Nhận giặc
làm con), hai câu này so sánh rất đúng.

════════════ Trang 370 ════════════

370 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Tại sao vậy? Vì ngộ này của họ vốn chưa đến
nhà, họ cứ tưởng cái diện mục này là đúng. Cái tiểu
ngộ này chỉ là phương tiện quyền, nói cho triệt để
là “Được ít cho là đủ”. Tại sao Thiền Tông nói:
“Nhận giặc làm con?”. Dù tiểu ngộ không nên cho
là giặc mà cũng không nên cho là con; Vì họ mới
được có chút thọ dụng thì đã ngưng nghỉ, chút ít
thọ dụng này tuy cũng đúng đấy nhưng cứ ngỡ
mình đã hết khổ nên dừng lại ở chỗ này, lấy đó
làm thỏa mãn. Cho nên Phật đã trách rằng: “Tiêu
nha bại chủng” (Hạt lúa đã cháy thì không còn làm
giống được nữa). Vậy nếu lấy hạt lúa này để gieo
thì tương lai sẽ thu hoạch được gì? Nếu các ông
muốn lấy tiểu ngộ này cho là đủ, một mình lo việc
giải thoát, trên không cầu thành Phật đạo, dưới
không nghĩ độ chúng sanh, cho là đã đủ, thế không
phải là nhận giặc làm con sao?

Tiểu ngộ đã không tốt thì còn muốn hay không
muốn ngộ nữa? Đương nhiên phải muốn! Tại sao
vậy? Vì đại tiểu đều đồng một lý nhưng sự thì
khác nhau.

Thể của đại ngộ và tiểu ngộ chẳng có hai, thể của
tiểu ngộ, ngộ rồi với thể của đại ngộ là đồng. Sự thì
lại không. Sự của đại ngộ lấy khổ của chúng sanh
làm khổ của mình, tà kiến điên đảo của chúng sanh
là gốc chiêu khổ, cần phải nhổ bỏ giùm họ; Tùy loại
tùy hình, đồng trần tiếp vật, đấy là sự của đại ngộ.

════════════ Trang 371 ════════════

Sự của tiểu ngộ là chán sinh tử, sợ mọi ô nhiễm
nên tu đạo ở thâm sơn, xa lìa thế giới sinh tử, xem
sinh tử như oan gia, xem thế giới như tù ngục, đó là
sự của tiểu ngộ.

Đại ngộ, tiểu ngộ thể đã đồng thì sao lại có chỗ
khác như vậy? Vì trước khi chưa ngộ, công hạnh
trên công phu có chỗ khác nhau như người học ba
mươi năm mới vào đại học với người học ba năm
cũng vào đại học, hai người này cũng là tú tài,
nhưng đối với việc làm thì đương nhiên trình độ có
chỗ khác nhau. Vì sao? Người học nhiều dù ông hỏi
thế nào, chỗ nào họ cũng đều biết hết, kẻ học ít thì
vấn đáp không được chu đáo như họ, tú tài thì đồng
nhưng việc làm thì không. Sự của đại, tiểu ngộ có
khác biệt là lý lẽ như thế.

Tại sao nói được tiểu ngộ rồi cần phải ngộ nữa?
Vì người sau khi tiểu ngộ việc làm tuy có hơn người
chưa ngộ nhiều (Người chưa ngộ đi đường một chân
cao cũng không biết, một chân thấp cũng không
biết, một chân đạp nhằm cứt chó, một chân giẫm
nhầm cầu tiêu cũng hoàn toàn không biết, đi xuôi,
đi ngang như người mù; Người khai tiểu ngộ thì
khác, dù con mắt đã sáng nhưng chưa thật sáng mà
hình ảnh con đường đều thấy được cả, cứt chó, hầm
cầu sẽ không đạp phải, đi đường so với người chưa
ngộ mau hơn mấy lần), nhưng so với người đại ngộ

════════════ Trang 372 ════════════

372 Dịch giả- THÍCH DUY LỰC

thì khác nhau như người ở đất bằng nhìn sơn hà đại
địa, một người ở trên đỉnh núi Tu Di xem sơn hà đại
địa; Sự thấy của hai người đương nhiên khác nhau,
nên người tiểu ngộ cần phải ngộ nữa.

Người khai đại ngộ tại sao ví như con chó bò qua
đầu tường? Con chó nhốt trong sân, bốn phía là
vách cao lắm không bò ra được. Ông đem chó nhốt
vào trong, đương nhiên nó cần phải ăn, lâu không có
ăn thì có phải sẽ bị chết đói không? Nó đương nhiên
phải trèo, trèo không ra cũng phải trèo, trèo ra thì
mới sống, trèo không ra thì bỏ mạng, vậy cứ trèo
mãi rồi cũng có thể trèo ra được không?

Những người đại ngộ trước khi chưa ngộ, hạnh
dụng công thi hành như thế nào? Họ đề lên câu
thoại đầu cũng có nghi tình mà không đề lên câu
thoại đầu cũng có nghi tình. Đương nhiên trên nghi
tình mà dụng công; Không dụng công, thời dụng
công cũng ở trong nghi tình. Cái tri thức của họ hiểu
được cái đại nghi thuần nhất bất tạp này, từ cái đại
nghi này cứ thẳng một đường mà nghi, thời gian lâu
thì sẽ đạt đến “Trần tận quang sinh!”. Đến khi ấy
hoặc không ngộ, nhưng hễ ngộ thì quán triệt khắp
cùng trời đất.

Cái hành này cách dụng như thế nào? Cần phải
hiểu câu thoại đầu này họ không dùng lời nói của
người ta đâu. Ta cho các ông biết: Câu thoại đầu

════════════ Trang 373 ════════════

này là câu ta giảng, cái dụng công của họ không
phải theo câu của ta mà dụng đâu, mà là câu phát
xuất từ trong tâm của chính họ ra. Trong tâm họ
biết câu thoại đầu, cần phải biết trở về với chính
mình, muốn từ trong tâm mình phát xuất ra câu
thoại đầu, do chỗ này mà phát sinh nghi tình, nghi
tức không hiểu niệm Phật là người nào? Chung quy
“Nghi” này không buông. Lúc đầu là hoàn toàn ông
không buông nó, dụng lâu rồi các ông tính buông
nó cũng không buông được. Nếu các ông không
dụng thì cảm thấy trong mình khó chịu, dụng công
thì thân thể dễ chịu.

Từ chỗ này buông xuống cũng là công phu, dụng
công lại càng có công phu: Đi, đứng, nằm, ngồi mặc
áo, ăn cơm, tất cả chỉ là công phu. Dụng công được
như thế là họ có tri thức khai được đại ngộ, không
dụng như vậy thì không được; Công đáo tự nhiên
thành “Qua thục đế lạc, thủy đáo cừ thành” (Dưa
chín cuống rụng, nước chảy thành dòng), không cần
mượn sức dũng mãnh, cho nên công phu của họ là
thuần tế vô thô.

Họ có cái tri thức này rồi họ cứ một mạch đi
thẳng trên đường này thì đương nhiên sẽ có kết quả.
Công phu dụng đến chỗ này “Chạm nhằm”, “Đụng
phải” đều được khai đại ngộ. Cũng như con chó
muốn trèo qua chỗ ấy, muốn mãi thì bốn chân, mắt,

════════════ Trang 374 ════════════

374 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

mũi, tai, toàn thân, toàn tâm đều muốn trèo, trèo
một lần, hai lần, ba lần thì có thể bỏ qua được. Đại
ngộ cũng như vậy, bởi công phu của họ dụng đến lúc
này thì tự nhiên sẽ ngộ thôi.

Vậy thì tiểu ngộ như chuột chui sừng trâu, quay
đầu trở lại, đường tuy có lớn nhưng vẫn còn là con
đường, có đường ấy là có người, cho nên còn người là
còn đường đi. Đại ngộ như con chó bò qua vách
tường, bò ra được thì xong ngay. Nhưng cái việc bò
qua thì từ từ ta sẽ giảng cho các ông nghe. Hãy
tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 2 tháng 12 (Thất bảy ngày thứ tư)

“Chính ngay lúc dụng tâm, ngay đó không tâm
dụng; không tâm ngay đó dụng, thường dụng ngay
đó không”. Bốn câu này là của Vĩnh Gia đại sư nói
ra. Người dụng công đối với công phu của mấy câu
nói này cần phải lĩnh hội.

Các ông có hiểu được công phu của mấy câu nói
này đến chỗ nào không? Để ở chỗ nào không? Các
ông đều là người dụng công chẳng lẽ mấy câu nói về
công phu này mà không lĩnh hội được sao? E rằng
các ông thật chẳng biết.

Nay ta giải thích qua cho các ông: Câu thoại đầu

════════════ Trang 375 ════════════

để lên cho đúng đắn, ngay khi dụng tâm quay lại
xem thì thấy chẳng có tâm để mà dụng, lúc không
có nổi tâm dụng thì ngay đó đang được dụng, dụng
lâu rồi thì cái đang đó cũng không có. Nói như vậy
đại khái các ông có thể hiểu rõ được một chút.

Nhưng ta nói thế muốn các ông công phu đến
chỗ này thì mới có thể lĩnh hội được, nếu không,
ông chỉ nghe ta nói mà lĩnh hội được hoặc từ chỗ
học mà lĩnh hội thì đều vô dụng cả. Tại sao vậy? Vì
việc người ta có dính dáng gì với ông đâu? Thí dụ
ra cửa chùa đi Dương Châu trên đường có miếu
Long vương, đền Thổ địa, có cầu có cống v.v... người
đi qua mà còn không hiểu được chăng? Cái mình
học được, cái nghe người ta nói lại thì nói chung
chẳng thể nào đáp cho trót lọt cả được. Cái chỗ
hành của công phu chân chưa chạm đất đó, ta
giảng sơ cho các ông nghe: Ngay khi có tâm dụng,
ngay đó không có tâm biết, đều không ngoài cái
hữu tâm dụng, vô tâm dụng.

Thế nào là hữu tâm dụng? Thế nào là vô tâm
dụng? Trước hết phải biết câu thoại đầu ta tham là
của chính ta, nếu là từ người mà đến thì hữu tâm và
vô tâm đều dùng không được. Tại sao vậy? Câu
“Niệm Phật là ai?” là câu của người ta, không phải
thứ công phu này, đối với cái vô tâm hữu tâm thì
còn xa lắm! Cho nên mới nói là không dùng được.

Vậy làm sao mới được tương ưng? Trước tiên phải

════════════ Trang 376 ════════════

376 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

từ trong tâm mình xuất phát cái không biết niệm
Phật là người nào, nếu không tìm ra người ấy thì
khổ hải vô biên rồi (Khổ lắm); Có tìm được người đó
thì mới ra khỏi biển khổ này được. Có cái khẩn
thiết này, cái niệm không lo không được, câu thoại
đầu ở chỗ này đương nhiên sẽ đắc dụng; Cái không
rõ ràng (Nghi Tình) này, niệm niệm có đắc dụng,
tâm tâm có đắc dụng thì đều xuất phát từ trong tâm
của chính mình ra cả. Đó là cái công phu của chính
mình hành đến thì sẽ có công phu thâm nhập.

Nếu muốn nghe ta hoặc Sư Ban Thủ giảng
“Người niệm Phật là ai” thì phải tham, tham cho
thông, tìm đến được người này thì được ra khỏi biển
khổ, nếu tham không thông, người này không tìm
được thì biển khổ không ra được. Các ông tưởng
tham như vậy là đúng, chúng ta tham như vậy thì
chỉ là bề ngoài thôi, cái tham như thế không là hôn
trầm thì là vọng tưởng. Vì ông là người dụng công
ngoài mặt, chính mình thì chẳng làm việc gì, đương
nhiên muốn nổi vọng tưởng; Trong tâm đã không có
dụng công khẩn thiết, dụng công ngoài mặt thì làm
sao kéo dài được? Cho nên không từ tâm của mình
phát xuất ra thì là của người ta thôi. Giả sử là do
tâm của ông phát xuất ra thì đương nhiên sẽ đắc
dụng, còn dùng không hết nữa.

Giống như mượn tiền tiêu vậy; Mình không có
tiền thì muốn mượn của người ta, mình có tiền rồi

════════════ Trang 377 ════════════

thì khỏi đi mượn. Tự mình có tiền tiêu là trường hợp
nào? Mượn tiền người ta là trường hợp nào? Có thể
nói tóm lại như vậy: Tham câu thoại đầu không có
nghi tình thì cũng giống như niệm thoại đầu, đó tức
là dùng câu thoại đầu của người ta. Nếu khi tham
câu thoại đầu trong tâm cảm thấy thắc mắc nổi lên
nghi tình thì đây mới là tham câu thoại đầu của
chính mình. Tham câu thoại đầu của chính mình tức
là tiêu tiền của chính mình, tham câu thoại đầu của
người ta tức là mượn tiền của người ta tiêu vậy. Vì
vậy nói: Sai một ly thì cách xa như trời với đất.

Vậy công phu của mình đắc dụng rồi thì các ông
còn chịu buông tay ư? Đương nhiên cứ thẳng một
đường hướng về phía trước mà dụng đi, thời gian
dụng công lâu đi rồi, lúc đó các ông muốn nghỉ một
chút cũng không được. Việc nghỉ ấy không phải do
ông nữa, vẫn còn câu thoại đầu, muốn buông mà
buông không được; Không cần các ông tìm nó mà tự
nó niệm niệm đều hỏi không dứt; Buông cũng không
được mà để cũng không cần để, công phu không bị
gián đoạn chút nào; Hữu tâm cũng là dụng mà vô
tâm cũng là dụng, hoàn toàn không cần ông có tâm.

Có được công phu như vậy thì mới kể là ông đến
được lúc vô tâm dụng, cũng gọi là đến thoại đầu. Cái
vô tâm này lấy gì mà nghiệm được? Ví dụ như đi
cầu, lúc vào nhà tiêu, hay khi bước đi vẫn còn có
công phu, kéo quần thì công phu bị mơ hồ rồi, đến

════════════ Trang 378 ════════════

378 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

khi ngồi xuống thì luôn cả cái mơ hồ cũng không
còn. Đến đây thì nghi tình không còn nữa, chỉ còn
biết mình ngồi trên bàn cầu. “Cái biết” này... còn kể
ông là vô tâm sao? Vô tâm thì không có tâm để biết.
Tại sao vậy? “Chẳng thể dùng trí biết, chẳng thể
dùng thức hiểu”. Nếu cứ có tâm để biết thì ấy là tâm
sinh diệt. Việc từ vô tâm về sau, từ từ ta sẽ giảng
cho các ông sau. Hãy tham đi!

❧✵☙

KHAI THỊ
Ngày 3 tháng 12 (Thất bảy ngày thứ năm)

“Hữu tâm dụng đến chỗ vô tâm, vô tâm không
cho hữu tâm biết”. Hai câu nói về công phu này nếu
các ông hành đến được thì đối với giai đoạn công
phu này mới là thấy được xác thật. Con đường đi
này đã gần đến đích, đã sắp ngộ rồi.

Dụng công chưa đến chỗ này thì đương nhiên cần
nói đến tâm. Chữ tâm là tổng danh, nói sơ lược có
ba thứ ấy là: Tán loạn tâm, hữu tâm và vô tâm; Dù
ông nói thế nào, người dụng công cũng chẳng thể lìa
ba thứ tâm này.

Thế nào là tán loạn tâm? Ấy là trước khi chúng
ta dụng công, nào là tham, sân, si, nào là nhân,
ngã, nghiệp thức, phiền não v.v... những tâm này
gọi chung là tán loạn tâm. Nhưng khi ông ở trong

════════════ Trang 379 ════════════

tán loạn tâm này ông lại không biết đó là tán loạn
tâm. Thứ tâm này vì quá nhiều như cát vãi chẳng
thể kết tụ lại. Hạt cát này không dính với hạt cát
kia, tâm niệm chúng ta cũng giống như những hạt
cát ấy, không dễ gì bóp dính thành một cục được.
Nếu ông có quyết chí không bóp không được thì lâu
ngày cũng có thể bóp thành một cục vậy (Mồ hôi
nước mắt ra nhiều thì cũng có thể dính thành một
cục được).

Ví như công phu của chúng ta ban sơ không hiểu
dụng công, cứ ở trong tán loạn tâm cho qua ngày
giờ. Những tán loạn tâm này tức là nghiệp thức trần
lao thiện ác biến hóa, tạo thành những thứ nghiệp
thế gian như sanh tử, thiên đường, địa ngục v.v...
hôm nay tham câu thoại đầu muốn đem cái tâm tạo
nghiệp sanh tử thế gian đều ngưng nghỉ hết, chỉ
dùng cái pháp thiền xuất thế gian này để lìa khỏi
sanh tử, ban sơ không dễ gì làm được cũng như
muốn bóp cát thành một cục vậy.

Dụng công tham lâu ngày những tạp niệm tán
loạn sẽ bớt đi, tham lâu nữa sẽ hết, chỉ còn một câu
thoại đầu cũng như cát vãi đã được bóp thành một
cục vậy. Những tán loạn tâm đó đều thu nhiếp lại
vào câu thoại đầu này, câu thoại đầu này tức gọi là
Hữu Tâm.

Lúc hữu tâm, chỉ thấy được lúc trước đó là tán

════════════ Trang 380 ════════════

380 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

loạn tâm, chẳng thể thấy được cái vô tâm sau này.
Tại sao vậy? Nếu ông không dụng công đương nhiên
chẳng biết được hữu tâm. Có tán loạn hay không có
tán loạn tất cả đều do chữ “Hữu” này mới biết.

Hôm nay dụng công đề lên câu thoại đầu, vọng
tưởng liền đến, theo đó mà xem thì chỉ khi dụng
công mới biết được cái tâm niệm trước kia là tán
loạn lăng xăng, tức là nhờ câu thoại đầu này mới
thấy được cái tâm tán loạn kia.

Ví như một người xuất thân là kẻ cướp, ở trong
hang ổ bọn cướp suốt ngày chỉ nghĩ cách cướp giựt
tài sản người ta, họ đâu có nghĩ mình là kẻ ăn cướp
không tốt. Cần phải bảo họ lìa khỏi hang ổ cướp rồi
họ mới biết được trước kia họ là ăn cướp, về sau
đương nhiên không chịu đi làm việc cướp giựt nữa,
cũng như trước khi chưa dụng công không biết tâm
mình là tán loạn tâm, tham câu thoại đầu rồi mới
biết trước kia là tán loạn tâm không tốt vậy.

Tại sao nói vô tâm chẳng cho hữu tâm biết?
Cũng như kẻ ăn cướp này đã biết không tốt, không
muốn đi cướp giựt nữa thì phải xa lìa cái hang ổ của
bọn cướp mới được.

Nếu ông không xa lìa họ, ông muốn làm người
tốt cũng không được. Bởi vì họ thấy ông không đi
làm ăn cướp cũng muốn ông đi, ông không đi họ
cũng không cho ông tự do. Nếu ông xa lìa họ, họ
không thấy ông đương nhiên được bình an vô sự.

════════════ Trang 381 ════════════

Giả sử bị họ thấy được ông thì ông muốn làm người
tốt cũng không được.

Ông đã xa lìa hang ổ, bọn cướp không thấy ông,
ông mới có thể làm người tốt. Cũng thế, vô tâm ví
như người tốt, nếu muốn biết họ là người tốt thì cái
năng biết này của ông, tức là hữu tâm, chính là
thằng ăn cướp. Cho nên nói vô tâm chẳng cho hữu
tâm biết là vậy. Tóm lại có cái hữu tâm để biết thì
không kể ông là vô tâm.

Vậy hiện tại các ông đều là lúc hữu tâm, công
phu vô tâm thì chưa đạt đến, nhưng cũng không thể
bảo nó là tán loạn tâm được, đây là lời nói sát với
thực tế. Nếu nói các ông hãy còn là tán loạn tâm thì
chèn ép các ông; Dù có vài vị tán loạn tâm cũng
không cần nói đến họ.

Chúng ta chỉ mới nói đến cái hữu tâm hiện tại
này thôi; Câu thoại đầu vừa đề lên thì vọng tưởng
cũng nổi lên, đã vọng tưởng thì đương nhiên phải có
tướng mạo của vọng tưởng, cũng như nổi vọng tưởng
Thượng Hải thì tướng Thượng Hải sẽ hiện ra.

Hôm nay bảo các ông tham câu thoại đầu, muốn
các ông tự hỏi lại câu thoại đầu trong tâm mình,
khởi lên nghi tình, thì không tướng, thực tướng, phi
không phi thực tướng, diệc không diệc thực tướng,
tất cả đều không có. Lời nói của Giáo Môn hoặc
chân như, hoặc nhất chân pháp giới v.v... Thiền

════════════ Trang 382 ════════════

382 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Tông thì không nói như vậy, câu thoại đầu không có
nhất thiết tướng.
Ta nói thêm để cho các ông nghe, muốn các ông
dễ dàng biết được về trình tự của công phu này:
Trước khi đề lên câu thoại đầu, vọng tưởng cũng có,
nghiệp chướng cũng có, lần lần vọng tưởng cũng
không nổi mà nghiệp chướng cũng không khởi ra,
công phu không ngừng đắc dụng, thuần thục thêm
nữa, công phu thành phiến, thì mới có thể gọi là
“Lạc đường tự tại” được.
Nếu các ông đến được mức này, ta có bảo các ông
buông bỏ công phu để nổi vọng tưởng thì dù các ông
có muốn nổi vọng tưởng cũng không nổi lên được.
Chỉ còn thuần một nghi tình miên miên mật mật
(Liên tục không gián đoạn), tất cả niệm khác đều
bặt, có muốn nổi cũng nổi không được.
Như thế khi chân nghi hiện tiền đương nhiên tất
cả tướng đều không còn. Chẳng những quỷ thần
không thấy ông, Diêm La Vương cũng không thấy
ông. Diêm Vương đã không thấy ông thì sanh tử đặt
ở chỗ nào? E rằng Phật Thích Ca cũng không thấy,
nếu bị Phật Thích Ca thấy đến thì chẳng những có
sanh tử lại còn có Niết Bàn nữa.
Khi chúng ta chân nghi hiện tiền thì sanh tử
chẳng trụ Niết Bàn cũng chẳng trụ vậy. Các ông
hãy phát tâm, tham đi!

════════════ Trang 383 ════════════

KHAI THỊ
Ngày 4 tháng 12 (Thất bảy ngày thứ sáu)

“Chớ nói vô tâm tức là đạo, vô tâm vẫn cách
khoảng đường xa”. Mấy lời nói này với các ông thì
thật không có gì để giảng, vì các ông cũng không
hoàn toàn muốn nghe nữa, bởi trên tâm hạnh các
ông còn thiếu xa lắm. Nhưng ta không thể không
hết thiên chức của mình để giảng thứ tự lớp lang
cho các ông nghe.

Người dụng công đối với danh lợi, vinh quang,
oán thân, tham ái, sân hận trên đời v.v... gọi chung
là việc thế gian sự cần phải cho nó chết, một tí
cũng không còn. Người xưa có đại tử đại hoạt, tiểu
tử tiểu hoạt tức là lý này. Sao gọi là tiểu tử? Đó là
biệt danh của tiểu ngộ. Đại Hoạt là biệt danh của
Đại Ngộ.

Vậy tiểu tử là thế nào? Thân tử là tiểu tử, tất cả
đau ngứa trên thân mình đều không biết, cũng
giống như một “Hoạt tử nhân”, thân tuy chết nhưng
tâm không chết, tâm vẫn còn sống động, ấy tức là
tiểu tử.

Thế nào là đại tử? Tức thân tâm đều chết, tâm
chết, chỉ cho câu thoại đầu tâm tâm dụng, niệm
niệm dụng, bận rộn cũng dụng. Tuy dụng như vậy
mà không cho biết là trong cái dụng như thế; Nếu

════════════ Trang 384 ════════════

384 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

biết được có câu thoại đầu, có cái dụng trong lúc bận
rộn thì tâm chưa chết.
Vậy lấy gì chứng có rõ ràng được? Tâm ông đại
tử rồi ta sẽ hỏi ông: Ông tên gì? Nếu ông trả lời
được thì ông chưa chết, nếu ông trả lời không
được, không hiểu mình tên gì mới kể là tâm của
ông chết rồi.
Ta hỏi các ông: Đại tử có không? Nay đã được
bảy thất rồi, công phu không dụng đến đại tử thì
làm sao đạt đến đại hoạt được? Đứng ngay đây các
ông hãy tự hỏi lòng xem, cái chết đến được trình độ
nào? Nhưng những lời này không phải ta nói bậy,
chính ta từng đi qua trên con đường này rồi.
Lời nói người xưa các ông không tin, ta cũng
không tin, tại sao vậy? Vì chưa thấy làm sao mà tin
được? Nay ta đem việc chính ta đã đi qua, nói cho
các ông nghe, đại khái các ông sẽ tin.
Khi ta ở chùa Kim Sơn, bốn người cùng ở một
căn phòng, gặp đúng tên bốn người đều chữ “Diệu”,
trong đó có Sư đệ ta là Diệu Phong. Ta một mình
nằm dưới đất, ba người kia ngủ trên giường, họ cảm
thấy ngại, bảo ta: “Này thầy! Thầy lên giường nằm
đi”. Ta cũng không để ý đến lời họ kêu ta hay
không, ta cứ nằm dưới đất.
Sư đệ của ta muốn nói chuyện với ta mãi, ta cũng
không để ý đến. Ông ấy nói:

════════════ Trang 385 ════════════

- Thầy là người Hồ Bắc phải không?”
Ta nói: Niệm Phật là ai?
Ông ta nói: Thầy là Diệu Thọ, pháp hiệu Tịnh
Như phải không?
Ta nói: Niệm Phật đáo để là ai?
Ông ta nói: Ông đại khái là sư huynh tôi!
Ta nói: Niệm Phật cứu kính là ai?
Làm cho ông ta không biết làm thế nào, một
mùa đông hỏi ta mấy lần như vậy ta đều trả lời như
thế, ông ta muốn ta nói một câu khác hơn, nhưng
vẫn không được. Đến kỳ nghỉ tháng giêng ông ta trở
về tiểu miếu (Chùa Sư Phụ), Sư Phụ hỏi đến ông ta:
- Sư huynh ông ở chùa Kim Sơn ông có biết không?
Ông ta nói: Con biết, khi nói chuyện với Sư
huynh thì Sư huynh không trả lời đúng câu hỏi, nên
con không biết đích xác có phải hay không?
Sư Phụ nói: Hãy mau kêu nó về đây!
Ông ta lúc đến Kim Sơn nắm chặt tay ta nói:
- Tôi nói thầy là sư huynh của tôi sao thầy không
trả lời cho tôi biết? Đúng thầy là sư huynh của tôi!
Ta nói: Niệm Phật là ai?
Ông ta nói: Không cần biết ai hay không ai, thầy
hãy theo tôi về chùa!
Ta nói: Niệm Phật là ai?

════════════ Trang 386 ════════════

386 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Ông ta nói: Sư phụ bảo tôi đến kêu thầy về, thầy
không thể không về được.

Ta nói: Niệm Phật là ai?

Làm cho ông ta không biết làm cách nào, chỉ lôi
cánh tay ta mà nói: Thầy sao kỳ cục quá! Bảo về
thăm Sư Phụ đâu có bao xa, ở Câu Dung thôi, sao
không chịu về?

Ta nói: Niệm Phật là ai?

Ông ta thả ta ra nói: “Thôi! Thôi đi!” rồi bỏ đi về.

Các ông thử nghĩ ta lúc ấy những việc cần thiết
trong việc giao thiệp nhất đều làm chết tiệt hết,
không còn có ta nữa. Các ông được mấy ai hành
giống như ta? E rằng các ông không những biết tên
những người ở quảng đơn phía Đông, phía Tây nữa.

Các ông thử nghĩ: Ta làm người như thế này đến
nay đã bốn mươi năm vẫn còn là người thường, các
ông công phu chưa đạt đến chỗ này thì làm sao khai
ngộ được? Thật đáng tiếc! Các ông chưa có một ai
bám chặt đến chết câu thoại đầu mà nhận chân ôm
chặt tử cú này (Thoại Đầu) mà cắn mãi; Không hỏi
khai ngộ hay không, cứ chỉ là dụng công phu, một
mạch đi thẳng, chết với câu thoại đầu, chết đến
cùng còn sợ không hoạt ư?

Nay các ông không những không chịu chết mà
còn muốn suy nghĩ này nọ, suy nghĩ một vài câu để

════════════ Trang 387 ════════════

sắp đặt, thí dụ như tưởng rằng: “Đúng rồi! Đây
chính là công phu của ta!”. Các ông có khổ không?
Lại nữa, hoặc có thể chết được một lát, sáng chết đi,
tối nghĩ lại: “Không phải! Chết chẳng được danh giá
gì, cũng chẳng thích gì câu thoại đầu, cần phải sửa
lại câu thoại đầu!”. Ví như sáng gieo mạ, tối muốn
gặt lúa ngay, không có lúa gặt, lại cày tiếp rồi lại
trồng đậu thì cũng như vậy.

Các ông xem! Công phu như vậy mà còn kể được
là tham thiền sao? Đại đa số các ông là như vậy. Tự
các ông hỏi lại mình xem có đúng hay không đúng.

Theo công phu các ông như vậy, ta còn muốn
giảng gì cho các ông nghe nữa không? Tại sao vậy?
Ta giảng đến chỗ nào thì muốn các ông hành đến
chỗ đó. Cái hành của các ông tức là lời ta giảng, các
ông phải hành như vậy mới đúng, mới gọi là “Ngôn
hành tương ứng”. Ta giảng đến đâu các ông theo
không kịp, đó không phải là phí công ta giảng sao?

Tuy nói như vậy các ông mấy chục người cũng
phải có một vài người công phu thâm nhập; Không
cần nhiều, chỉ có một người công phu được đến chỗ
ta giảng thì chẳng thể nói là không có người nào, đã
có một người như thế, đương nhiên ta phải giảng tới
nữa cho người đó nghe.

Các ông phải sống chết với câu thoại đầu này,
đến cả tên mình cũng không biết, có công hạnh như

════════════ Trang 388 ════════════

388 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

vậy thì hành ra sao? Muốn các ông dụng câu thoại
đầu cho đến lúc không biết luôn là có câu thoại đầu,
người không biết, ta cũng không biết. Nhân ngã tại
sao cũng không biết? Nhân tức là thế giới hư không,
ngã là cái thân bằng xương, bằng thịt này. Giáo
môn nói: “Ngoài lục trần, trong lục căn, ở giữa là lục
thức”. Thiền Tông thì không nói như vậy, đầu tiên
cả thế giới hư không đều quên hết, chết hết. Vậy thì
thế giới hư không đã không có thì ta ở chỗ nào?
Thân thể này của ta đã chết rồi thì sự đau ngứa
trên thân, mặc áo ăn cơm, đói lạnh có còn chăng?
Đã không có những cái đó thì nhất định tất cả đều
không có. Vậy tiền có còn không? Các ông nghĩ xem
có đúng không?

Vậy thì trong cũng quên, ngoài cũng quên, chỉ
còn câu thoại đầu ở giữa trong chúng ta. Thoại đầu
thì cần phải tham, trước thì lịch lịch, minh minh
mà tham, sau lại thanh thanh, triệt triệt mà tham
rồi thêm tinh tiến dũng mãnh mà tham.

Các ông tham đến lúc này liên tục không gián
đoạn, ta hỏi các ông: “Thế giới, nhân ngã, hư không
có còn chăng?”. Ông nói: “Không có”. Tốt lắm! Ta lại
hỏi: “Ngã có còn không?”. Ông nói: “Cũng không có!”
Ta nói: “Tốt lắm!” Ta lại hỏi thêm: “Tâm ông có còn
không?”. Ông trả lời: “Không có”. Ta lại hỏi: “Tâm
đã không có thì lời nói trong miệng từ đâu lại?”.
Nếu ông nói: “Có”, thì ta sẽ hỏi ông: “Cái chữ “Có”

════════════ Trang 389 ════════════

này là ở trên câu thoại đầu hay là câu thoại đầu ở
trên chữ “Có?”. Các ông thử trả lời ta một câu xem!
Ta muốn xem công phu của các ông đạt đến trình độ
nào? Hãy phát tâm tham đi!

❧✽❧

KHAI THỊ

Ngày 5 tháng 12 (Thất bảy ngày thứ bảy)

“Căn trần thức đều bỏ, tâm ý thức đều quên,
mười phương hư không đoạn dứt, chẳng còn tên gọi
Thánh phàm”. Bốn câu này có liên hệ đến việc khai
ngộ và tin tức khai ngộ trên đường dụng công phu,
chúng ta nghiên cứu thử xem. Nếu người có chút
công phu nghe rồi sẽ hiểu ngay. Còn những người
không dụng công hoặc không nghe có thâm nhập tí
gì, nghe những lời này thì một chút mùi vị cũng
không có.

Theo các ông suy nghĩ thì: “Căn trần thức, tâm
ý thức đều bỏ hết, quên hết rồi thì không làm gì
được nữa”. Các ông hãy nghĩ xem đúng hay
không? Khi căn trần thức quên rồi thì lúc ấy các
ông sợ rằng đâu thể làm gì được nữa? Các ông
không những không muốn quên mà còn không
chịu quên. Vậy đối với loại người như các ông
không nên nói những lời này.

Cần giải thích cho các ông: Trong Thiền Tông

════════════ Trang 390 ════════════

390 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

căn là thân, trần là ngoại cảnh. Trong Giáo Môn
căn là lục căn, trần là lục trần, mỗi căn đối với một
trần, trong đó lại có một thức. Thiền Tông nói tâm
ý thức tức là tâm biết khởi niệm, phân biệt tất cả;
Nói tóm lại là tâm ý thức. Giáo Môn lại không nói
như vậy mà nói tiền ngũ thức, rồi lục thức, thất
thức, bát thức.

Người dụng công tại sao cần phải bỏ, cần phải
quên? Vì những thứ này đã làm ta bị bó buộc từ vô
thỉ kiếp đến nay; Nếu ta không chịu bỏ hết, quên
hết thì không biết sẽ còn bị bó buộc đến ngày nào
nữa! Nên cần phải bỏ cho sạch hết thì mới có thể
làm việc trong nhà mình, mới có thể đi con đường
về nhà của ta.

Những thứ này đối với ta rốt cuộc có quan hệ như
thế nào? Cần phải biết rõ: Chúng ta sinh tử không
dứt, bởi vì cái tâm phàm phu hiện nay, vì có tâm
nên có thân, có thân tâm nên mới có thế giới, lại bị
thân tâm thế giới bó buộc chúng ta quá chặt chẽ.
Cho nên muốn dứt thân tâm thế giới thì cần phải
dứt nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân, ý (Đây là căn mà căn
ở trên thân mình), dứt sắc, thinh, hương, vị, xúc,
pháp (Là trần mà trần lại ở trên thế giới), và dứt
luôn thức (Thức do tâm mà có), dứt được căn trần
thức tức là dứt (Liễu) được thân tâm và thế giới.
Trong Giáo Môn vậy là rất tốt và rất cao, trong
Thiền Tông thì là việc chưa đáng kể.

════════════ Trang 391 ════════════

Cái ta giảng hôm nay là của Thiền Tông chứ
không phải Giáo Môn. Tại sao? Thiền Tông còn có
gì đặc biệt khác hơn? Khác ở chỗ nào? Sự liễu của
Giáo Môn là cho họ đã dứt được rồi, nay Thiền Tông
muốn liễu cái liễu của Giáo Môn. Thí dụ họ dùng tay
để liễu thì ta cần liễu cái tay của họ, họ dùng chân
để liễu thì ta cần liễu luôn cái chân của họ.

Tại sao? Cần phải biết: Dù lực lượng thân tâm
thế giới có lớn thế nào cũng không lớn bằng lực
lượng “Liễu” của thân tâm thế giới; Chữ “Liễu” này
các ông không dễ gì hiểu được. Thí dụ: Tất cả đường
đi đều như thân tâm và thế giới, muốn liễu những
con đường này thì cứ dùng chân đi đến cùng tột thì
liễu được thôi! Những con đường liễu được đó là do
chân đi mà liễu, hai chân này tức là chân để liễu
con đường, cũng là chân để liễu thân tâm và thế
giới. Lực lượng của hai chân này rất lớn, thiên
đường địa ngục cũng do nó, thành Phật làm Tổ cũng
là nó, luân hồi lục đạo cũng do nó, làm trâu biến
ngựa, thành côn trùng cũng không ngoài nó.

Trong Thiền Tông muốn liễu thì trước tiên phải
liễu hai chân này. Các ông xem: Sự “Liễu” này có
phải là đoạn dứt mười phương không? Các ông nghĩ
xem công phu như vậy đã đến nhà được chưa? Theo
ta thì chưa được. Tại sao? Công phu tuy có nhưng
vẫn chưa khai ngộ, gọi là giữa đường.

Những lời này vốn chẳng muốn giảng, có

════════════ Trang 392 ════════════

392 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

giảng cho các ông nghe cũng là vô vị. Nếu như ta
nói đến đâu các ông hành được thì ta cũng nói
được, mới có thể nói là thuyết đến đâu hành đến
đó. Ta thuyết được các ông hành không được thì
còn đâu là tốt được?

Tuy nói như thế, nhưng các ông tuy chưa hành
đến, ta nói vậy cho các ông nghe, tương lai các ông
cũng sẽ có thể y theo lời ta mà nói cho người khác
nghe. Khi các ông hành đến chỗ lời ta giảng thì mới
biết được tấm can của ta! Nếu không thì ông nói ta
là Diệu Thọ, ta nói không phải, ông nói ta là Lai
Quả, ta cũng nói là không phải, có thể nói là gặp
mặt mà không biết người, vậy các ông còn biết
chăng? Đối với Thiền Tông những việc này cũng
không coi là kỳ lạ.

Nay ta theo thứ tự giảng cho các ông nghe. Sự
thật thì không có thứ lớp, không cần đôi chân để đi
mới đúng, luôn cả chân cũng không cần đi đâu còn
thứ lớp gì nữa? Không phải bốn mươi bốn cấp bực
hay năm mươi lăm cấp bực của Giáo Môn, tu đến
cấp bực nào thì chứng quả cấp bực đó, từ bước một
mà bước, nếu muốn một bước lên hai cấp cũng
không được. Thiền Tông chẳng những không có cấp
bực mà luôn cả hai chân cũng không cần, nhưng vẫn
ngồi trên cao được, so với họ vẫn còn cao hơn nhiều.

Vậy đoạn dứt mười phương là bằng cách nào?

════════════ Trang 393 ════════════

Cần phải biết nếu có thế giới thân tâm để liễu thì
phải có ta năng liễu. Ấy đều là lời nói của Giáo Môn:
“Có năng có sở, năng sở đều liễu, chính giữa cũng
không trụ”, gọi là Tam luân thể không. Thiền Tông
thì không phải vậy, chỉ cần câu thoại đầu một mạch
tiến đến, không rơi vào cấp bực.

Trong Thiền Tông có công phu được như vậy có
thể gọi là đoạn dứt mười phương chưa? Chưa đâu!
Trong Thiền Tông cho đó là chưa vào cổng, còn ở
giữa đường, còn là kẻ đứng ở ngoài cửa.

Tại sao Thiền Tông lại có chỗ sâu xa kỳ lạ như
vậy? Các ông phải biết người sức yếu mà đến chỗ
ngân sơn thiết bích (Núi bạc vách sắt) thì không có
cách nào vượt qua! Nhưng những người có sức mạnh
thì ngân sơn thiết bích chẳng thể nhốt được, khi họ
đến chỗ đó thì một tay đập bỏ ngân sơn, một chân
nhảy qua thiết bích mới là việc của họ.

Đợi khi các ông đập bể ngân sơn, nhảy qua thiết
bích rồi thì ta mới nói chuyện đoạn dứt mười
phương cho các ông nghe! Hãy tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 6 tháng 12 (Thất tám ngày đầu)

Người dụng công phải có công phu dễ dụng mới
gọi là đạo nhân. Giả sử nói là người dụng công

════════════ Trang 394 ════════════

394 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

nhưng đối với sự thực hành của chính mình thì lại
không được công phu thì sao gọi là đạo nhãn được?

Hành đạo cũng như đi đường, lúc đầu ở ngã tư
đường đi qua đi lại thấy đông đảo, tốt quá, người đi
lại thì nhiều, cái gì cũng có, lần lần hình như kẻ qua
lại ít đi thì bớt náo nhiệt rồi. Đi nữa thì đến chỗ ven
vùng sơn dã khó mà thấy được một người, vắng vẻ
cả rồi, càng đi nữa thì đến chỗ thâm sơn cùng cốc,
một người cũng chẳng có, cảnh vật thanh vắng,
đường đi càng nhỏ.

Các ông người có dụng công đối với lời nói này
ắt thấy rất tương ứng với mình, một điểm, một chữ
cũng không sai. Người không dụng công được
không biết lời của ta nói là gì, đường phố cũng
không biết đường phố ở thị trấn nào, núi cũng
không biết núi gì, đường nào cũng chẳng biết
đường nào hết, thiệt làm cho người ta mò chẳng ra
được! Đại khái các ông đều có loại tri kiến này.

Ta phải nói rõ cho các ông biết: Đây là lời nói về
sự công phu, các ông đừng làm ở bề ngoài. Vậy
đường đi đã hết, lần lần tới chỗ thâm sơn cùng cốc,
đến chỗ này rồi thì còn đường đi nữa không? Đường
thì không có để đi, nhưng trên công phu làm sao
lãnh hội được?

Lúc mới đầu đề lên câu thoại đầu thì vọng tưởng,
phiền não, tham ái, si mê v.v... so với ngã tư thành

════════════ Trang 395 ════════════

phố còn náo nhiệt hơn, bởi vì quá nhiều; Hôm nay
cũng câu thoại đầu, ngày mai cũng câu thoại đầu,
cũng như đi đường vậy, cứ tham chậm chậm; Câu
thoại đầu tham lâu ngày rồi thì dần dần vọng tưởng,
sân ái, phiền não v.v... đều bớt đi.
Lại nữa nghi tình biết đề lên rồi thì lần lần quen
thuộc thôi! Nghi tình khi đã quen thuộc thì giống
như đến nơi sơn dã vậy, vọng tưởng phiền não khó
mà khởi lên được. Tham nữa, khởi nghi tình nữa thì
nghi tình này sẽ thành khối thôi.
Con đường trước mặt ban đầu càng đi càng nhỏ
lại, thanh vắng im lặng; Đến bây giờ khi nghi tình
thành khối thì cũng không còn đường để đi nữa mà
một chút mùi vị cũng không có, cô đơn thanh vắng,
nhưng tri kiến các ông tưởng là: “Không đúng! Làm
sao người dụng công trên công phu lại tạo thanh
vắng làm gì? Náo nhiệt thì tốt biết bao, tại sao lại
muốn cô đơn thanh vắng, một chút mùi vị cũng
chẳng có làm gì?”.
Đúng vậy! Nhưng ta nói: Muốn náo nhiệt để làm
gì? Đường đi đã không có, náo nhiệt để ở chỗ nào?
Không có được mùi vị thì còn có miệng không?
miệng đã không có thì lưỡi ở đâu? Còn mùi vị hay
không? Không có lưỡi thì không thể nào biết được,
lưỡi đã không thì mùi vị từ đâu đến?
Đối với chữ Thiền đương nhiên cần phải tham.
Nhưng công phu hành đến nơi còn nói chi là

════════════ Trang 396 ════════════

396 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Thiền? Thí dụ có bệnh mới uống thuốc, bệnh hết
rồi còn uống thuốc làm gì? Nếu bệnh hết mà còn
uống thuốc thì không đúng rồi! Bệnh hết thuốc
nhất định phải bỏ. Lời này các ông có hiểu được
chăng? Nếu những lời nói về công phu lúc mới đầu
này có chút lĩnh hội thì cũng không có phụ các ông
là người đã thiền thất.
Như thế đường ta nói đã đi xong chưa, có còn
đứng tại chỗ này hay đã lùi về phía sau rồi? Còn
đứng tại chỗ này thì không đúng, không thể xong
việc, người đứng trên đường đã không đúng, sụt lùi
lại càng không đúng nữa.
Đến thì cứ đến! Muốn các ông thối lui phía sau là
lửa cháy rất mạnh, đương nhiên không lùi được,
không lùi nhất định phải tiến về phía trước, không
tiến được cũng phải tiến, đây không phải là việc dễ
gì làm được. Muốn duỗi chân ra thì chân không có
chỗ để duỗi, muốn đưa tay ra cũng không có chỗ mà
đưa, các ông hãy nghĩ xem: Cũng như con dòi trong
lu mặc dù bò qua bò lại còn có thể lăn lộn vài lần.
Các ông nghi tình thành khối rồi, trong khối này
còn được lăn lộn không? Sợ không dễ gì? Bởi vì cái
khối này lớn quá, muốn duỗi chân ra thì một tí chỗ
hở cũng không có. Trong hư không cũng ở trong
khối này, ngoài hư không cũng ở trong khối này,
thập phương chư Phật cũng ở trong khối này.

════════════ Trang 397 ════════════

Các ông thử nghĩ xem: Chân này duỗi ra chỗ
nào? Tay đưa ra chỗ nào? Nhô đầu ra đâu? Muốn
duỗi chân một chút thì chỗ đưa chân cũng ở trong
khối này, muốn đưa tay ra thì cũng ở trong khối này
và nhô đầu ra cũng vậy. Không những tay chân
không có chỗ đưa ra, chúng ta còn phải nghiên cứu
xem xét rốt cuộc cái khối này là bao lớn? Con người
của ta ở trong hay ở ngoài cái khối này? Bên ngoài
còn có chỗ nào, mà ở trong thì tướng mạo ra sao?
Các ông đều cần phải thấy được một tí mới tốt, cần
phải rõ ràng thấy đến mới đúng; Chỉ nghe nói thôi
thì vẫn còn là của ta.

Cái khối này lớn lắm, không những hư không bị
nó lôi cuốn vào trong mà ngay cả Phật Thích Ca,
các Đại Bồ Tát, Văn Thù, Phổ Hiền, Quan Âm cho
đến thập phương chư Phật đều bị khối này bao
gồm vào trong. Thiên đường, địa ngục, sâu bọ con
kiến cũng đều ở trong khối này, các ông hiểu hay
không? Cần nghiên cứu xem, đây không phải là
việc nhỏ đâu.

Tại sao? Các ông không nghiên cứu nó cho rõ thì
nói làm sao là đập bể khối nghi? Làm sao đập vỡ
được khối nghi? Nếu nói khối nghi đập bể đích thân
nhìn thấy bổn lai diện mục là nói bậy! Ông nói ông
thấy bổn lai diện mục của ông, như vậy còn có bổn
lai diện mục của ta chẳng? Diện mục của người khác

════════════ Trang 398 ════════════

398 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

có hay không? Cái diện mục này so với nghi tình thì
lớn hay nhỏ hơn?
Nói câu “Đập bể khối nghi, đích thân thấy bổn
lai diện mục”. Đó đều là do các ông học được bên
ngoài mà thôi. Ta hỏi câu thứ nhất thì các ông đều
đáp không nổi. Sở dĩ muốn các ông tự mình thấy
được, muốn thiết thực thảo luận qua; Nếu không
thấy được như vậy, thân thiết như vậy, dù cho các
ông nói thật đập bể khối nghi thì vẫn còn là kẻ
mang mặt nạ (Bộ mặt giả)!
Phải hiểu là “Vạn lý trình đồ thủy chung bất ly
sơ bộ” (Đường đi vạn dặm thủy chung không rời
bước đầu tiên). Nếu không thấy được rõ ràng, thì cứ
sai mãi, ngàn sai muôn sai đều do cái sai này. Rất
cần yếu hãy tham đi!

☞✽☜
KHAI THỊ
Ngày 7 tháng 12 (Thất tám ngày thứ hai)

(Giảng sự tích Phật Thích Ca nửa đêm trông
thấy sao sáng mà thành đạo và thuyết pháp v.v...
nay lược bỏ).

☞✽☜
KHAI THỊ
Ngày 8 tháng 12 (Thất tám ngày thứ ba)
Người hành đạo như trên đường vạn dặm trở về

════════════ Trang 399 ════════════

nhà mà nay đã đi được hơn chín ngàn dặm rồi,
chẳng bao lâu nữa thì về đến nhà. Tỷ như đỉnh núi
muôn trượng, chúng ta từ chân núi mà trèo lên
ngọn, một chân cút chó, một chân gai góc, muốn
tìm một con đường lớn để đi mà không có, chẳng
hỏi có đường hay không có đường mà chỉ hướng đi
lên; Hôm nay cũng trèo, ngày mai cũng trèo thì
trèo lên được thôi.

Trèo lên thì được rồi, đến đầu ngọn núi chỉ có
chỗ để đặt một chân thôi, nhìn xuống là vách núi
muôn trượng, động chân thì bước vào hư không,
chung quanh đều không có chỗ. Đến chỗ này rồi
đứng lại, dường như là tốt lắm, có thể nói: “Đỉnh núi
muôn trượng”; “Đầu sào trăm thước”.

Đến nơi này rồi tốt thì tốt nhưng còn thiếu một
bước đường, một vạn dặm đi được 99.999 dặm rồi,
chỉ thiếu một dặm nữa thì sẽ đến cái nhà bản lai
của chúng ta; Đến được nơi này rồi thì hy vọng vô
cùng. Một dặm đường này chỉ cần các ông bước chân
là có thể đến nhà, chỉ cần bước chân một chút thôi
thì có thể hy vọng thành Phật, hy vọng làm Tổ, cho
đến hy vọng siêu Phật việt Tổ cũng ở cái bước này.

Tại sao lại phải bước thêm một bước? Chỗ này
đương nhiên là không tốt mà người xưa cũng đã nói
như thế rồi. Tại sao vậy? Người xưa nói: “Người ngồi
trên đầu sào trăm thước tuy là được nhập nhưng mà

════════════ Trang 400 ════════════

400 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

chưa chân thật”. Ấy là muốn nói: Lúc mà các ông
đến đầu sào trăm thước rồi ngồi xuống tại chỗ đó
không bước thêm về trước nữa, thì chẳng thể kể là
người chân thật về đến nhà.

Ta hôm nay muốn hỏi các ông: Công phu có đến
được chỗ này chưa? Những lời này là vì các ông cần
công phu đến được chỗ này thì mới giảng cho các
ông nghe; Trong kỳ thất thứ ba giảng mấy lời này
là vô dụng vì công phu các ông không dụng đến được
nơi này, nếu ở vào lúc bình thường lại càng không
xong. Hôm nay đã được bảy, tám thất rồi, công phu
đương nhiên phải đến chỗ này, các ông hãy nhử
lòng tự hỏi: Có hay không có? Nếu công phu đến
được chỗ này thì tốt lắm! Ta nói như thế thì các ông
nhất định lĩnh hội được; Bảo các ông bước thêm
bước nữa thì các ông cũng có thể tin chắc mà bước
tới, ấy chẳng phải là rất tốt sao?

Không có được công phu như thế thì ta uổng công
nói rồi! Còn chỗ nào là có ích đâu? Nhưng ta không
thể vì các ông như vậy mà không nói ra; Công phu
các ông không dụng đến, thất đã được bảy, tám kỳ
rồi, đương nhiên muốn giảng đến chỗ này cho các
ông, công phu các ông không dụng đến ấy là các ông
phụ ta, không phải ta phụ các ông.

Nhưng mà “Đỉnh núi muôn trượng” chỉ là một ví
dụ, về công phu của chúng ta thì lại là như thế nào?

════════════ Trang 401 ════════════

Cần các ông lĩnh hội một chút, từ chỗ không biết
mà dụng công, một chân cất chó, hồn trầm vọng
tưởng, dụng đến thuần thục cho đến thành khối tự
tại, cho đến đỉnh núi muôn trượng. Nhưng mức công
phu này làm sao đến được? Lúc công phu đến mức
thành khối thì phải quét bỏ cả tâm, ý, thức mới có
thể đạt đến mức này.
Nói cho rõ ràng một chút: Tâm là cái năng tri,
tất cả thiện ác, thế gian xuất thế gian là sở tri của
tâm, cái tâm này phải lìa bỏ. Ý nghĩa là tất cả pháp,
chẳng kể là pháp Đại Thừa hay Tiểu Thừa, nếu
dùng bộ não suy nghĩ một chút thì liền rơi vào ý
thức, cho nên cũng cần phải lìa bỏ. Đó là chuyện
trong Thiền Tông, tuyệt không phải là chuyện trong
Giáo Môn đâu, mọi người cần phải nhận biết cho rõ
ràng. Giáo Môn không có chuyện như thế đâu!
Nói đến chữ Thức tức là muốn các ông nhận chân
mà tham thiền! Vậy thế nào là chân tham? Chân
tham là vô tham. Ý nghĩa câu nói này ta lại phải
phân biệt giùm cho các ông một chút, vì câu nói này
ta lại phải phân biệt giùm cho các ông một chút, vì
câu nói này người hiểu lầm rất nhiều.
Tại sao vậy? Người không biết dụng công nghe
câu nói này bèn nghĩ: “Tốt lắm! Chân tham là vô
tham, ta quả không biết tham tức là vô tham, ấy
chẳng phải là chân vô tham sao? Vậy không cần
phải dụng công nữa rồi!”. Ông cứ cho đấy là rất

════════════ Trang 402 ════════════

402 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

đúng: “Ta là vô tham”. Kỳ thực cái vô tham này của
ông là cái vô tham của lục đạo luân hồi, không phải
là cái vô tham siêu Phật vượt Tổ!

Cái vô tham đó là công phu dụng đến thành khối
mà chẳng biết có sự tham chứ chẳng phải là không
có tham. Ta hôm trước đã giảng về nghi tình thành
khối rồi, thập phương chư Phật, hết thảy Bồ Tát,
lịch đại Tổ Sư đều ở trong cái khối nghi này, không
cho các ông biết công phu của cái nghi tình thành
khối này, tham cho đến chỗ này không biết mình
đang tham, đó mới là vô tham.

Cái vô tham này của các vị ấy có giống cái vô
tham của người hiểu lầm không? Nếu mọi người đã
tham và chân tham cái vô tham này, như thế thì
cái vô tham này do chân thật dụng công tự nhiên
đến chỗ mà không còn tự biết, còn cho các ông
phân biệt chẳng? Hễ cứ muốn phân biệt thì rơi vào
cái thức ngay! Cho nên không cho tâm biết, không
cho ý suy nghĩ, không cho thức hiểu thì mới kể là
đến được “Đỉnh núi muôn trượng” cũng là “Đầu sào
trăm thước”.

Ta muốn hỏi các ông công phu có đến chỗ này
chưa? Các ông cứ cho việc này là khó lắm, ta bảo là
không khó. Các ông cứ tự mở mắt ra xem, nơi các
ông đứng là nơi nào? Công phu đến nơi này, há có lẽ
nào mà không thấy được chẳng?

════════════ Trang 403 ════════════

Nhưng mà ta muốn hỏi các ông: “Công phu có
dụng đến chỗ này chẳng?”. Các ông đáp: “Tôi đến
rồi!”. Ta lại hỏi: “Nơi này mở mắt ra xem còn có gì
nữa không?”. Các ông cần trả lời ta mới đúng. Còn
có người không? Còn có ta không? Còn có Phật
không? Còn có Pháp không? Còn có Tăng không?
Các ông nếu trả lời ta: “Có”, đã nói là có thì cái
có này từ đâu mà có? Nếu nói không có thì các ông ở
chỗ nào? Đây không phải là việc nhỏ đâu, ta hỏi các
ông, các ông phải biết thật rõ ràng mới đúng. Nếu
các ông có thể dụng công phu đến chỗ “Dầu sôi
trăm thước” thì nhất định biết thôi.
Phải hiểu được rằng: “Công phu đến được chỗ
này thì rất có hy vọng hễ tiến thêm một bước thì
thọ dụng vô cùng”. Hãy tham đi!

❧✽❧

KHAI THỊ

Ngày 9 tháng 12 (Thất tám ngày thứ tư)

“Vực thẳm buông tay, chết rồi sống lại” (Huyền
nhai tán thủ, tuyệt hậu tái tô), hai câu nói này người
đã ở chốn thiền lâm đại khái đều có nghe qua.
Nhưng mà nghe thì cho ông đã nghe qua, mà hành
thì không cho là các ông hành qua. Tại sao vậy?
Nếu ông đã từ chỗ này hành qua một chút, thì hôm
nay các ông chẳng phải là một người như thế này.

════════════ Trang 404 ════════════

404 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Đối với công phu hai câu là công phu gì? Cần
phải giải thích rõ rệt cho các ông một chút: Thiền
Tông vốn không mượn lời nói, nhưng vì dẫn dắt các
ông hành đạo, nếu không nhờ lời nói thì lại chẳng
có đường để đi, cho nên ở phía trước ta nói, các ông
có thể theo lời ta nói mà hành cho đến, cái lời nói
phương tiện này thì không thể thiếu được.

Cũng như hôm qua ta có nói đến đỉnh nhọn ở
trên đầu núi, từ chỗ này mà bước thêm một bước
nữa thì lọt vào hư không, thế không phải là vực
thẳm buông tay sao? Nhưng cái bước này rất là
quan trọng. Tại sao vậy? Trước mũi chân là hư
không, vậy muốn bước chân này phải bước như thế
nào? Cái bước này động được thì phỏng có đường đi
không? Không thể bước đi trong hư không được, vậy
có người nào làm được cái chuyện bước đi trong hư
không chăng? Quả chẳng phải là chuyện chơi!

Đối với người công phu đến được chỗ này thì họ
tự biết rõ là có con đường này, họ không những
buông tay đi mà còn buông chân để chạy nữa, đi qua
Đông qua Tây, đi lên đi xuống, tùy họ đi như thế
nào cũng có đường đi cả.

Người không có được công phu như vậy thì đáng
tiếc lắm! Nghe ta nói thì sợ muốn chết đi! Làm sao
một người lại một mình đứng được ở chỗ cao như
thế, bốn phía đều trống không, nghiêng một chút
thì mất mạng liền. Nếu như ta đem các ông đặt lên

════════════ Trang 405 ════════════

chỗ ấy các ông nhất định sợ chết, đâu còn biết được
trong tương lai có đường đi hay không?
Các ông hãy nghĩ: Đúng không? Nhưng mà thí
dụ ở trên không có đường đi thì phải dùng biện
pháp nào để có thể đi được? Há chẳng phải là phép
thí dụ không hợp chăng? “Thí dụ” thì có nhiều lắm,
nói nữa thì lại quá dài. Nhưng mà từ chỗ này cứ
bước một bước thì té xuống ngay!
Theo ta nói không những phải bước cho té xuống,
mà còn phải té cho chết nữa, cho đến cái xác tan
nát thành bột, một mảy lông cũng không còn mới
đúng. Nếu không té cho chết thì cũng chẳng khác
như chưa té! Như vậy thì cái công phu này của các
ông còn chưa đúng! Tại sao vậy? Ấy là nửa chết mà
chưa chết, chỉ thành một kẻ chết giả! Nếu như vậy
lại thành quỷ giữ xác. Cho nên cần phải té cho thật
nát! Từ chỗ này mới cho các ông được tuyệt hậu tái
tô. Khi sống lại rồi thì khác hẳn, không phải như
người trước nữa.
Ngày hôm qua ta nói về tâm, ý, thức cần phải
quên đi, nhưng tâm, ý, thức quên rồi thì vẫn còn ở
cái ổ của tâm, ý, thức, công phu đến chỗ này rồi
thì phải lôi cái ổ này đập bể nó đi. Cái ổ là thức
thứ bảy và thức thứ tám đó. Có thể bỏ rời thức
thứ bảy và thức thứ tám ra thì công phu mới có
thể đến chỗ sống lại này được. Nếu không thể lìa

════════════ Trang 406 ════════════

406 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

bỏ cái ổ này, thành Phật cũng là cái ổ này, làm Tổ
cũng là cái ổ này, Thiên đường, Địa ngục, cầm thú
... cũng từ cái ổ này ra, do vậy công phu nhất định
phải đến chỗ này.
Ổ một khi đã phá tan thì mới bật ra một tiếng
“Ồ” (Tả sự ngộ). Dây thừng rơi ra, chuyển mình
triệt để, quay đầu chuyển óc, chết rồi sống lại đều là
cái “Ổ” này.
Nhưng cái chỗ này không phải chỉ có nói như
thế, người xưa đã từng có những lời nói ra làm
bằng chứng vững chắc. Như thế nào vậy? Ấy là
“Đầu sào trăm thước lại bước tới, thập phương
thế giới hiện toàn thân”.
Đầu sào trăm thước, vách núi muôn trượng đều
như nhau cả, như các ông leo đến ngọn sào cao mười
trượng cũng như đứng trên đầu ngọn núi đó vậy;
Trên đầu ngọn núi này lại bước tới một bước nữa,
giống như trên đầu sào trăm thước lại bước tới một
bước nữa; Chết rồi sống lại cũng như thập phương
thế giới hiện toàn thân thôi.
Hai câu nói này có thể chứng minh công phu
chúng ta đến chỗ này rồi thì về đến nhà vậy. Nhìn
trở lại thì có còn là con người trước không? Còn là
cái tâm trước không? Các ông nghĩ xem: Có phải là
con người trước không?

════════════ Trang 407 ════════════

Đại khái người là người trước đi, nhưng tâm thì
không vậy đâu. Người ta nói: “Ngộ cũng giống như
chưa ngộ”. Nếu nói người cũng như vậy, tâm cũng
như vậy là phế bỏ nhân quả rồi! Trước khi chưa ngộ
ăn ba chén cơm, ngộ rồi thì vẫn là ba chén cơm,
cơm thì vẫn như vậy nhưng tâm trước với tâm sau
khi ngộ rồi thì khác xa như trời với đất.

Từ nay về sau điều ta nói là hay lắm! E các ông
lại tưởng rằng: “Có cái gì tốt đâu? Chẳng đã thất
thì mới tốt! Còn như muốn chúng ta đã hai thất
nữa thì làm người ta khổ chết đi thôi! Mà lại còn
nói là tốt chứ!”.

Đúng đấy! Ta nói: Trở về sau năm là năm tốt,
tháng là tháng tốt, ngày là ngày tốt, các ông còn có
người biết không? Không kể các ông công phu hành
đến chỗ này hay không đến chỗ này nhưng lời ta
nói thì có giảng đến. Trở về sau nữa thì ta chẳng
nói như vậy nữa mà lại nói khác đi. Người chưa ngộ
trong số các ông, công phu chưa đến, nghe ta nói
khác đi thì thấy có điểm không tương ứng, bởi vì trở
về sau nữa ta sẽ không nói với loại người như các
ông đâu, vậy thì làm gì có sự tương ứng được. Ta
giảng với người ngộ, ta chiếu cố toàn người như vậy,
cứ giảng dường đi cho các ông nghe mãi thì thành
ra dẹp bỏ người đã ngộ rồi sao?

Đối với các ông bất cứ là ta giảng đến nơi nào,

════════════ Trang 408 ════════════

408 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

mặc dù công phu các ông không dụng đến nhưng
hôm nay ta giảng đến chỗ này thì các ông tất phải
hành theo, thế nào cũng phải hành đến chỗ này mới
được buông tay. Nếu không hành đến chỗ này,
không được cho là cái lời giảng của ta nói và cái sự
hành của các ông không giống nhau mà rồi buông
bỏ đi, như thế không đúng đâu! Còn cần phải hướng
về trước mà dụng công. Nếu không lại phụ cái phen
công phu khổ tâm này của mình đi thôi. Các ông
hãy phát tâm. Tham đi!

KHAI THỊ
Ngày 10 tháng 12 (Thất tám ngày thứ năm)

“Trước khi chưa ngộ việc còn ít, sau khi đã ngộ
việc lại nhiều thêm”. Hai câu này là câu nói trong
Thiền Tông, muốn tìm nát ba Tạng, mười hai bộ
Kinh cũng tìm không ra.

Lời nói trong Thiền Tông và Giáo Môn khác
nhau chỗ nào? Giáo Môn thì không kể tâm hạnh
các ông như thế nào mà chỉ cứ nói thẳng đi thôi.
Lời nói trong Thiền Tông thì lại đem tâm của ông
đi đến chỗ nào thì nói chỗ ấy, cái không giống
nhau là ở chỗ này.

Các ông hãy đề một câu thoại đầu mà tham cho ù
u nhã nhã, thanh thanh tịnh tịnh, không biết đến

════════════ Trang 409 ════════════

có người có ta thì còn nói chi đến chuyện khác? Chỉ
có câu thoại đầu chẳng có cái gì khác, như thế thì
suốt ngày tự tự tại tại, tịch tịch tĩnh tĩnh.

Các ông nghĩ xem, có phải như vậy không? Đã
ngộ rồi thì lại không như thế. Tại sao vậy? Các ông
mở mắt ra nhìn một cái thì phải than lớn một
tiếng, chẳng ngộ thì thôi, một khi ngộ rồi còn có
nhiều chuyện như thế? Nhiều, nhiều lắm. Thí dụ như
thế nào? Cũng như: Một cái nhà cũ mà chúng ta đã
ở ba mươi năm trước, là một căn phòng nho nhỏ,
bên trong có đồ đạc, hôm nay đã xa nhà ba mươi
năm rồi chưa hề trở về một lần nào. Bỗng nhiên,
hôm nay đến nhà cũ, một chân đạp cửa mở ra, nhìn
vào một cái, thấy không được rồi: Khói bụi trên bàn,
rêu xanh dưới đất dày cộm! Trong nồi chuột làm tổ,
cứt mèo, màng nhện v.v... trước bàn thờ Phật không
biết là bao nhiêu! Nhìn thấy như thế có còn muốn
nói là một căn phòng chăng? Chỗ nào cũng không ở
được, mặc kệ thì không được, cần từ từ quét dọn
từng món một. Còn may mắn là hai con mắt đã mở
ra, nếu không phải là mở mắt thì làm sao biết được
nhiều việc không tốt như thế?

Đây là thí dụ, còn lãnh hội về cái pháp thì sao?
Người chưa ngộ suốt ngày cứ ở trong sinh tử, phiền
não, nghiệp chướng, vọng tưởng, chẳng có tri giác gì;
Dù cho biết thì chỉ là nghe người ta nói hoặc thấy
được trong Kinh điển, chứ chưa tự bước chân vào

════════════ Trang 410 ════════════

410 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

chỗ thực tế; Thấy được từ bên ngoài, tuy thấy mà
cũng như chưa thấy, cho nên khi họ dụng công thì
chỉ có công phu thôi.

Hôm nay bỗng nhiên khai ngộ thì cũng như xa
căn phòng trong ngôi nhà cũ đã ba mươi năm rồi,
hôm nay mới có một bước mà về nhà vậy; Mở mắt
ra nhìn một cái thì mới biết ra là còn có nhiều việc
như thế! Mà đã có việc thì đương nhiên phải giải
quyết từng việc một.

Cổ nhân đã có câu nói là để chứng minh cái công
phu của chúng ta đến được nơi này, cổ nhân nói:
“Khi chưa đến ngõ còn mặc ý, khi đến ngõ rồi việc
càng nhiều”, ý nghĩa hai câu nói này thì giống như
việc ta nói ngày hôm nay thôi. Đối với những lời ta
giảng cùng các ông như thế thì thực không cần phải
giảng, chẳng qua trong Thiền Tông những lời nói
như thế đều là viễn nhân, viễn chủng cả, các ông
tuy công phu chưa đến mà đem cái loại viễn chủng.
này gieo xuống thì việc gặt hái trong tương lai sẽ vô
cùng tốt đẹp.

Nhưng người trong số các ông nhiều như vậy thì
làm sao lại không có người biết đường biết lối? Bắt
gió, nắm bóng, những cái không thực mà biết được
một tí, hiểu một tí thì cũng không phải là không có.
Vậy thì nhốt gió lại được, nắm bóng lại được cũng
kể là việc hiếm có.

════════════ Trang 411 ════════════

Thí dụ như khi ta nói chuyện ở trong nhà, các
ông tuy chưa vào nhưng nếu đứng ngay ở ngoài cổng
cũng có thể nghe được vậy, giả sử có động một bước
chân thì đương nhiên sẽ vào được nhà. Sợ các ông
cách xa ba ngàn dặm, còn chưa đủ tư cách làm người
đứng ở ngoài cổng, ngay cả đến loại này không đủ tư
cách thì ông biết còn dụng được gì chăng?

Người đến được chỗ này thì có cái thọ dụng này
rồi, ông đến được chỗ này rồi tuy có lắm việc như
thế, còn không được cho là nhiều, ông đến được chỗ
này rồi không những không sợ nhiều mà muốn càng
nhiều càng tốt nữa. Nếu sợ nhiều việc thì lại trở
thành một người vác bảng thôi! Đâu còn kể được là
người mắt sáng?

Người mắt sáng là làm việc toàn thể là sự lý
song dung. Người có sức lực xuất chúng nhất khi ngộ
như thế thì sự lý không còn trụ, tâm cảnh cũng
không còn trụ; Phật cũng không trụ; Tổ lại càng
không trụ. Cổ nhân có câu nói: “Đi trên đầu Phật”,
trên cái ngộ này thì mới là thần thông, tuy có thần
thông nhưng cũng chưa phải là toàn thông, hãy xem
các ông cần nào bồi đắp được nhiều thì thông cái
cần đó trước.

Nói sơ lược thì có ba loại cửa ải là Sơ Quan,
Trùng Quan và Mạt Hậu Lao Quan:

(1) Giai đoạn phá Sơ Quan: Cũng gọi là phá Bản

════════════ Trang 412 ════════════

412 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

tham tức là kiến tánh. Chưa kiến tánh là mắt mù,
nay kiến tánh gọi là người mắt sáng. Đến cửa này lý
thì ngộ rồi, sự thì chưa liễu. Sự tức là tập khí.

(2) Giai đoạn phá Trùng Quan: Tập khí tức là
cấu bẩn. Ví như một thùng phân lâu ngày, múc
từng gáo đổ ra ngoài hết rồi rửa sạch cái thùng
nhưng hôi thúi vẫn còn, nên phải cạo cho sạch,
cạo sạch rồi vẫn còn hôi thúi vì hôi thúi thấm
sâu vào gỗ thùng lâu ngày rồi. Nên phải bỏ luôn
cả cái thùng. Tất cả phân và hôi thúi đều là bệnh
của tâm, bệnh tâm cạo sạch rồi còn phải bỏ luôn
cái tâm (Vọng tâm) mới được gọi là liễu sự.

Vậy khi tâm sạch rồi, sự liễu rồi, lý cũng thông,
sự cũng dung nên nói: “Sự lý song dung, tâm cảnh
vô ngại”. Đây tức là phá Trùng Quan.

(3) Giai đoạn phá Mạt Hậu Lao Quan: Phật, Tổ
chẳng trụ, Niết Bàn chẳng trụ, không còn gì để trụ
nữa, đến đây thì: “Trên đầu có mắt, sau não đập
chùy”, tác dụng của bộ não sạch hết, dụng của tự
tánh hiện tiền, gọi là phá Mạt Hậu Lao Quan tức là
cửa ải kiên cố cuối cùng. Đây là sự giải thích đúng
đắn về tam quan của Tổ Hoàng Long trong Thiền
Tông vậy.

Nếu thật là người có mắt sáng thì đương nhiên
việc càng nhiều càng tốt. Tại sao vậy? Vì cái chỗ của

════════════ Trang 413 ════════════

người mắt sáng thấy, người khác không thấy được
cho nên mới gọi là mắt sáng. Vậy thì, mắt sáng thì
mũi có thể sáng được không? Tai cũng có thể sáng
được không? Sáng thì tất cả đều sáng mới đúng! Lỗ
tai cũng có thể thấy được vật, mắt cũng biết được
thơm thối. Năng sở hỗ dung (Dung thông với nhau),
sự là lý, lý là sự, dụng là thể, thể là dụng, dụng cũng
lại là tâm, tâm lại cũng là sự. Cầm hương bảng vào
tay là tâm, tâm là hương bảng, tiểu tiện là tâm, tâm
cũng là tiểu tiện.

Các ông nghĩ xem: Có được cái hỗ dung này thì
còn sợ việc nhiều gì nữa? Nhưng hôm nay các ông là
người dụng công phu chưa đến được chỗ này thì cần
phải nhận chân tham cứu. Nói chung cần phải dụng
công cho đến sau khi đại ngộ rồi thì mới kể là mục
đích của các ông. Nếu chưa đến chỗ đó thì không thể
buông bỏ công phu đi được.

Hiện tại các ông đứng ở nơi đây, ta hỏi các ông:
“Đứng ở chỗ nào?”. Các ông nhất định sẽ đáp: “Đứng
ở trên gạch”. Đợi các ông đến lúc đó rồi ta lại hỏi
các ông: “Đứng ở chỗ nào?”. Các ông nhất định sẽ
đáp: “Chẳng phải đứng ở trên gạch”. Không đứng ở
trên gạch thì đứng ở chỗ nào? Hãy tham đi!

════════════ Trang 414 ════════════

414 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

KHAI THỊ

Ngày 11 tháng 12 (Thất tám ngày thứ sáu)

“Ngộ lý nhất thời, liễu sự xa xôi”, ngộ lý thì
trong sát na có thể ngộ được, ngộ rồi thì thời gian
liễu sự rất dài, không phải là một ngày, hai ngày
mà liễu được.

Nhưng ba cái cửa ải của chỗ ngộ trong Thiền
tông từ thời Đường, Tống trở về trước không có
chuyện tam quan gì cả, đến thời Tống mới có Thiền
Sư Hoàng Long lập ra cửa ải Tam quan; Thiền Tông
thật có ba cửa ải này: Thứ nhất là Sơ Quan, thứ nhì
là Trùng Quan, thứ ba là Lao Quan.

Danh từ (Tên) của ba cửa ải này tuy trên phương
tiện dụng công thì có trước sau, nhưng không phải
là có thứ công phu nào đặc biệt dùng để phá Sơ
Quan, phá Sơ Quan rồi cũng chẳng phải có thứ công
phu đặc biệt nào dùng để phá Trùng Quan, cũng
chẳng phải phá Trùng Quan rồi lại có một thứ công
phu đặc biệt nào để phá Lao Quan sau chót được, tất
cả đều không phải như vậy.

Cần biết là quan thì có ba lớp, sâu cạn chẳng
đồng, mà công phu thì chỉ có một câu thoại đầu, sâu
cạn là do lực lượng của câu thoại đầu lớn hay nhỏ.
Tỷ như bắn tên, người lực lượng nhỏ bắn phát tên
qua được một mặt trống, người lực lượng mạnh hơn

════════════ Trang 415 ════════════

chút ít, một phát tên bắn qua hai mặt trống, người
có lực lượng đặc biệt, lực lượng siêu quần xuất chúng
thì một phát tên bắn qua được ba mặt trống, tức là
lý lẽ này.

Phật Thích Ca lực lượng to lớn nhất, một phát
tên bắn qua được chín mặt trống. Ba cái mặt trống
này cũng giống như ba cái quan ải, dụng công thì
tựa như bắn tên vậy.

Đối với cái công phu Tam Quan này của Thiền
Tông thì cách thức dụng công như thế nào? Cửa ải
làm sao phá? Phá đến cửa nào thì có cảnh giới gì?
Tất cần phải nói rõ ràng cho các ông nghe. Nhưng
thân tâm ta thật tiếc cho các ông trong thời kỳ đã
thất chẳng có người nào công phu được chút tiến bộ
sâu xa nào, chẳng từng có được người nào công phu
khai được tiểu ngộ, đó là điều ta thật tiếc vô cùng!

Ví như nếu trên công phu giống như trên song
cửa sổ có một lớp giấy, như mặt trời chiếu qua giấy,
tuy cách một lớp giấy nhưng ánh sáng còn có thể
chiếu tới được, có được một người như thế thì cũng
tốt. Tuy tiếc lắm nhưng ta không thể không vì các
ông mà giảng đến.

Các ông chỉ cần tham một câu thoại đầu đến khi
công phu cùng cực – cái hôm trước ta đã nói qua, cái
“Chết rồi sống lại” đó – người tương đối có lực lượng

════════════ Trang 416 ════════════

416 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

hễ ngộ là phá được Bản Tham. Nhưng cái ngộ cho là
kiến tánh; Sinh tử thì cũng cho họ biết sinh từ đâu
đến, chết đi về đâu. Tuy tánh thì kiến rồi nhưng câu
bản thì chưa trừ, sinh tử thì cho các ông biết nhưng
sự thì chưa liễu.

Người có lực lượng lớn một chút thì từ cái ngộ
này tánh cũng kiến rồi, tâm cũng minh rồi, lý cũng
liễu rồi, sự cũng liễu rồi, tâm cảnh đều quên, cứ theo
thế mà lần lượt phá ba cửa ải.

Chúng ta người hành giả tham thiền thứ nhất
cần phải có chánh tri kiến, sinh lòng tin chân
chánh, một câu thoại đầu lấy ngộ làm kỳ hạn. Các
ông hãy phát tâm. Tham đi!

❧❃❧

KHAI THỊ

Ngày 12 tháng 12 (Thất tám ngày thứ bảy)

Người chưa khai ngộ cứ tâm động niệm đều là
vọng tưởng, khai ngộ rồi cứ tâm động niệm đều là
chân như. Người phá Bản Tham rồi đương nhiên là
rõ ràng thôi; Muốn vì những người các ông công phu
chưa đến mà phân biệt rõ rệt một chút, nếu không
thì sợ các ông đều lẫn lộn: Chúng tôi khi chưa ngộ,
cứ vọng tưởng động là một tướng, nổi vọng tưởng
Nam Kinh thì tướng Nam Kinh hiện ra ngay, lại nổi

════════════ Trang 417 ════════════

vọng tưởng Thượng Hải thì tướng Nam Kinh diệt
liền và rồi thì tướng Thượng Hải theo đó mà hiện
ra. Theo đấy suy ra, tướng này sinh tướng kia diệt,
tướng này diệt tướng kia sinh, cái kia sinh cái này
diệt không bao giờ tạm dừng, ấy là vọng tưởng.

Nếu các ông trong lúc vọng tưởng không dừng
mà đề lên câu thoại đầu, khi đã đề lên, nghi tình
hiện tiền thì tất cả vọng tưởng tự nhiên bị quét
sạch. Vì nghi tình vốn vô tướng và tâm của con
người chỉ có một cái cho nên hễ khởi lên cái vô
tướng của nghi tình thì cái hữu tướng của vọng
tưởng liền tiêu diệt.

Dụng công dần dần sẽ đến cái vô tướng thuần
nhất, cái công phu thuần nhất này sẽ tự phá Bản
Tham. Phá Bản Tham rồi tức là vô tướng thuần
nhất vậy, sẽ không còn có tí hình bóng vọng tưởng
nào cả. Phá Bản Tham rồi muốn tìm chút vọng
tưởng cũng không có!

Công phu đến bước này thì cứ tâm động niệm
đều ở trên cái công phu vô tướng này, ăn cơm cũng
không rời, mặc áo cũng không bớt một chút, dù cho
có nhiều việc khác nữa thì công phu này cũng không
bớt giảm; Ở nơi này mà lập nên một danh từ gọi là
“Chân Như”.

Hai chữ Chân Như là đối với vọng tưởng mà nói,
vì rời vọng tưởng rồi mới nói đến Chân Như; Không

════════════ Trang 418 ════════════

418 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

đặt cái danh từ này thì làm sao nói? Tuy miễn
cưỡng gọi nó là Chân Như, bản lai diện mục của
Chân Như đâu phải như vậy? Cứu cánh ra sao?
Muốn các ông phải tự mình dụng công phu đến chỗ
này thì tự mình sẽ biết được; Cứ nghe lời ta nói thôi
là vô dụng, không những vô dụng, mà dù cho ta nói
ra, các ông cũng không tin nữa. Tại sao vậy?

Trước kia có một học giả muốn ta đem Chân
Như ra giảng cho ông ta nghe, ta nói: “Giảng cho
ông nghe, ông có tin chăng?” ông ta nói: “Tôi
tin”. “Ông đã tin rồi ta nói cho ông nghe: Trên
đầu Chân Như có bốn sừng, trước hai sau hai, có
hai cái đuôi, một cái trên mông, một cái trên
bụng, ông tin chăng?”. Ông ta nói: “Không đúng,
đâu có lý như thế? Chân Như đâu lại có sừng, có
đuôi? Dù cho có sừng thì đâu đến bốn cái, phía
trước có mà phía sau lại có nữa? Ở mông có đuôi
mà trước bụng lại có nữa. Há có lý này sao? Tôi
không tin”. Ta nói: “Tôi đã nói trước là ông
không tin rồi!”.

Ta nói: “Cái này là Chân Như thiệt; Cái Chân
Như này ông không tin thì ta nói một cái giả cho ông
nghe: Chân Như dung khắp tam tế, ngang khắp
mười phương, ở chư Phật không tăng, ở chúng sinh
không giảm, vô tình, vô nhiễm”. Ông ta nghe rồi nói:
“Cái này đại khái là đúng, bảo tôi tin thì còn được!”.

════════════ Trang 419 ════════════

Các ông nghĩ xem: Ta nói “Chân thật” ông ta
không tin, ta nói giả ông ta tin. Hôm nay ta giảng
cho các ông nghe, các ông có người nào tin chăng?
Các ông không tin rồi! Chung quy phá Bản Tham
rồi là không còn vọng tưởng. Không có vọng tưởng
tức là không có tất cả niệm sinh diệt, niệm có sinh
diệt thì có tướng, có tướng thì Diêm Vương có thể
bắt được, bắt biến thành trâu thành ngựa thì cũng
nghe theo lệnh của ông ta thôi.

Chúng ta không có vọng tưởng thì không có
tướng, vậy thì Diêm Vương bắt cái gì? Cho nên người
phá Bản Tham thì nhất định dứt sinh tử, người phá
Trùng Quan nhất định không có mộng tưởng, ngủ
nghỉ thì vẫn là ngủ nghỉ, chiêm bao thì không có.

Tướng có người nói: “Người khai ngộ của Thiền
Tông còn có hồn trầm”. Kỳ thực họ chẳng biết
Thiền Tông cần phải đạt đến một mức nào đó thì
mới không có hồn trầm.

Vậy cần phải biết người phá Trùng Quan không
có mộng tưởng thì còn có cái gì? Phải biết mộng
tưởng từ đâu mà ra? Dù cho các ông mộng như thế
nào thì cũng không ra khỏi sự tướng thế gian.

Người phá Trùng Quan thì lý sự đều liễu, tâm
cảnh song dung thì chỗ nào còn thế gian sự? Cho
nên người phá Trùng Quan quyết định không có
mộng tưởng, có tướng để Diêm Vương thấy được là

════════════ Trang 420 ════════════

420 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

có sinh tử, Có Chân Như thì Diêm Vương không
thấy được, mặc dù Diêm Vương thấy không được
nhưng Phật Thích Ca thấy được. Phật Thích Ca
còn thấy thì có Niết Bàn; Liễu sinh tử còn phải liễu
được Niết Bàn.

Người phá Lao Quan sau chót thì hồn vọng đều
trừ, mộng tưởng diệt sạch; Đến được chỗ này rồi
người ấy không còn hồn trầm, họ đến chỗ này thì
sinh tử không còn, Niết Bàn cũng không trụ. Nói
Nhất Chân Pháp Giới thì ngay cái Nhất Chân Pháp
Giới cũng phải vượt qua.

Lại nữa, phá Bản Tham là kiến Pháp Thân, phá
Trùng Quan là chứng Pháp Thân. Tại sao nói kiến?
Tại sao nói chứng vậy? Thí dụ như thiền đường:
Người kiến Pháp Thân thí dụ như đứng ở cửa thiền
đường; Việc trong thiền đường đều thấy được rõ
ràng cả nhưng chưa bước vào. Chứng Pháp Thân là
bước vào thiền đường. Thấu Pháp Thân là đi thẳng
vào khám Duy Ma Cật mà ngồi. Cho nên nói phá
Bản Tham kiến Pháp thân, phá Trùng Quan chứng
Pháp Thân, phá Lao quan thấu Pháp Thân.

Tất cả pháp môn khác công phu cũng tốt chỉ có
thể đến chỗ chứng Pháp Thân thôi, duy có Thiền
Tông, cần phải tiến thêm một bước thấu qua Pháp
Thân thì mới đúng việc của Thiền Tông.

Những lời nói của ta đối với các ông lúc này dù

════════════ Trang 421 ════════════

chẳng có ý nghĩa gì cả, bất quá ta giảng như thế các
ông dùng tai nghe qua nhưng cũng có thể nói là:
“Một khi đã vào tai thì vĩnh viễn là hạt giống Đạo”.
Có được cái hạt giống này thì tương lai nhất định sẽ
nảy mầm, nảy mầm thì sẽ có kết quả.
Phật dạy: “Nhân nào quả nấy”. Hãy tham đi!
❧❃❧

KHAI THỊ

Ngày 15 tháng 12 (Thất chín ngày thứ ba)

“Ta thấy người khác chết, lòng ta nóng như lửa,
không phải nóng người khác, nóng thấy sẽ đến
phiên ta!”. Đây là lời nói người xưa.
Hôm nay Sư Đỗ Giám trong chùa bệnh chưa đầy
một ngày mà chết làm mọi người rất thương tiếc!
Ông ấy đã làm việc trong chùa mười mấy năm, trước
mắt ta không hề sai phạm tí gì. Người khác tuy
cũng có được hành trì như thế nhưng cũng có khi
không đúng pháp; Duy có ông ấy mới được kể là
hoàn toàn!
Ở đây người ta gán cho ta cái biệt hiệu là: “Đối với
Thanh Chúng như Bồ Tát, đối với chức sự như La sát”.
Hai câu này ta cũng thừa nhận là không sai. Nhưng
cái khổ tâm của ta sợ mọi người khó biết được!
Thật sự cái lập trường của ta đối với thanh

════════════ Trang 422 ════════════

422 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

chúng và chức sự trong chùa chẳng phải là ý riêng
của ta mà là cách đối xử của người xưa. Tỷ như
một cái thùng nước bị chảy, chỗ hở thật to thì
đương nhiên không đựng nước được lại chẳng bao
lâu rồi sẽ vỡ luôn. Ta hỏi các ông: Có cách nào
làm cho thùng nước khỏi vỡ chăng? Mà còn đựng
nước được? Các ông nghĩ xem có cách nào không?
Nếu không vượt qua hoặc bằng với cách đối xử của
ta thì không được nói cách của ta là không phải.

Cách của ta là: “Nêm vòng cho chặt lại”. Cách
của các ông có hơn được cách nêm vòng cho chặt
lại của ta không? Đừng nói là bọc ván vỡ thùng,
bọc đáy thùng hay lấy bùn trét lại phỏng có được
không? Có hơn cách nêm vòng cho chặt lại của ta
không? Nếu thùng lại chảy nữa thì nêm vòng
thêm một lần thì tự nhiên sẽ thành một cái
thùng tốt lại còn đựng nước được!

Phải biết là: Búa đập lên đục, đục đập lên vòng
nêm thì đương nhiên vòng bị thiệt thòi, nhưng
thùng thì được thành tựu hoàn hảo. Đây là lý lẽ
nhất định: Ta ác, ta độc thì cứ mặc kệ cho ta ác ta
độc đi! Nếu mà các ông ác thì không được đâu! Tại
sao vậy? Cái ác của các ông không phải như cái ác
của ta. Các ông là tạo ác nhân, hoặc phá giới, hoặc
phá nhà chùa; Cái ác nhân các ông tạo ra về sau
phải đọa địa ngục. Cái ác của ta là không cho các

════════════ Trang 423 ════════════

ông tạo ác nhân, tương lai sẽ không thọ lấy ác quả
địa ngục, cho nên hãy cầu cho ta ác, ta ác là việc tốt,
các ông ác là việc không tốt.

Tại sao hôm nay ta lại nói cái chỗ tốt của Sư
Đô Giám này? Vị sư ấy đã làm việc với ta hơn
mười năm, việc cần thiết gì của nhà chùa Sư
không hề có tí lầm lỗi nào: Về một cái vòng bảo
Sư đứng vào trong, Sư cũng chẳng sai phạm lấy
một tí một ly nào, việc thu tô đất ruộng của nhà
chùa không được tốt hễ Sư cứ đi là xong, cho có
xa nữa thì cũng lo xong tốt đẹp như thế.

Ta có ngầm điều tra Sư thấy Sư chẳng có tí thói
xấu nào: Sư không hề hút thuốc, đánh bạc. Có nhiều
người rời nhà chùa cứ cho là trong nhà không biết,
thuốc cũng hút, bài cũng đánh, như thế thì lúc xuống
địa ngục có hối thì cũng đã muộn rồi!

Cứ cho là ta không biết, thế còn lẽ nào ta lại
không biết chăng? Dù ta không biết được đi thì cái
nhân quả còn trốn tránh được không? Cho nên vị Sư
Đô Giám này ta phải ca tụng là một người tốt.
Người tốt là người làm trọn vẹn lúc bình thường.
Muốn ta gọi các ông là người tốt thì không dễ đâu!

Hôm nay Sư bệnh được nửa ngày thì chết, trong
lòng ta rất thương tiếc! Loại người này, ta hôm nay
tán thán, người đã vì các ông làm việc, ta hy vọng

════════════ Trang 424 ════════════

424 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

đời sau sẽ còn cộng tác với ta mới tốt! Nhưng thọ
mệnh vô thường! Các Sư phải biết là người nào
phận nấy. Các ông hãy phát tâm. Tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 16 tháng 12 (Thất chín ngày thứ tư)

Trong chúng ta thật rất nhiều người chẳng
biết xuất gia vì việc gì, cần phải làm việc gì. Phải
hiểu được là: Việc của chúng ta thì nhiều lắm,
một là phải Bố thí; Hai: Phải Trì giới; Ba: Phải
Nhẫn nhục; Bốn: Phải Tinh tấn; Năm: Phải
Thiền định; Sáu: Phải Trí tuệ. Lại còn từ, bi, hỷ,
xả v.v... (Giảng ý nghĩa Lục độ, lược bỏ).

KHAI THỊ

Ngày 17 tháng 12 (Thất chín ngày thứ năm)

“Tâm thường chiếu soi đạo lý, niệm niệm đều
khế hợp chân thường”. Người ngộ rồi thì tất cả động
tác đều hợp lý. Người chưa ngộ nhất định làm
không đến được, bởi vì họ chưa ngộ tức là tâm địa
chưa minh, lý đương nhiên không có thể đạt đến
được hoàn toàn. Người chưa ngộ cho mình là mình,
lấy người là người. Người ngộ rồi thì không thế, lấy

════════════ Trang 425 ════════════

mình làm người, lấy người thiên hạ làm mình, vì
thế không giống nhau.

Các ông hãy nghĩ xem: Lấy ta làm ta thì đương
nhiên trước hết chỗ nào cũng nghĩ đến ta, mặc áo
ăn cơm trước hết phải có ta; Đương nhiên cũng
muốn có được mặc áo tốt ăn uống được ngon; Cái gì
trước hết cũng phải có ta rồi sau mới đến người.

Người ngộ rồi không như vậy, họ tương phản
triệt để, mặc áo thì trước hết muốn người mặc, ông
không có quần thì họ có thể không lo cho họ mà cởi
của họ cho ông mặc; Không có áo họ cũng cởi cho
ông; Ăn thì cũng muốn trước người ăn cho no còn
mình thì đói, chẳng gấp gáp tí nào.

Vì sao vậy? Vì họ ngộ rồi tâm của họ không
giống tâm ông, tâm của họ là tâm Bồ Tát, người
chưa ngộ là tâm phàm phu. Cho nên kẻ phàm phu,
người Bồ Tát, trên trời dưới đất sai khác nhau ấy là
do ngộ với chưa ngộ.

Nhưng Bồ Tát và phàm phu không giống nhau
chỗ nào? Ta nói một thí dụ thì các ông sẽ dễ hiểu.
Thí dụ như người nấu cơm là Bồ Tát, người đun bếp
là phàm phu; Bồ Tát và phàm phu cùng lo chung
một việc, cùng ở một liêu, chỗ hành của họ đương
nhiên không giống nhau, phàm phu thì muốn sướng
một chút, làm việc thì muốn làm bớt đi một ít, chỗ
nào thì cũng muốn chiếm lấy tiện nghi, họ chẳng

════════════ Trang 426 ════════════

426 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

cần để ý đến người khác có động phiền não hay
không, động niệm hay không động niệm, tổn phúc
hay không tổn phúc họ chẳng hỏi đến. Bồ Tát
không như thế, việc chịu khổ thì tự mình đi làm,
nhường cho người phần tiện nghi, ông sung sướng
thì họ mới có khổ để chịu, rất sợ người khác động
niệm, động phiền não, thà để tự mình tổn phúc.

Cũng như người nấu cơm đến lúc nấu mướn người
đun bếp nhóm lửa, khi ấy người đun bếp lại đi nói
chuyện với người khác, người nấu cơm tính muốn tự
mình nhóm lửa thì không kịp mà không dám kêu
người đun bếp về, chẳng thà chắp tay lạy người
khác nhóm hộ chứ không chịu để người đun bếp bị
động niệm, sợ người ấy không vui. Người đun bếp về
thấy đã có người nhóm lửa hộ rồi mà không nói cám
ơn, người nấu cơm còn phải an ủi người đun bếp, nói
những lời dễ nghe cho người ấy vui.

Các ông nghĩ xem: Bồ Tát làm như thế đó,
không giống như kẻ phàm phu đâu! Hiện nay
chúng ta đều là phàm phu, chưa có vị nào là Bồ tát,
muốn học làm Bồ Tát cũng có thể học cái hạnh của
người nấu cơm này.

Năm Tuyên Thống thứ 2 (1910), chúng tôi ba
người đều là người bị thỉnh làm Ban Thủ nhưng
không làm, mà phát tâm làm việc khổ trong bếp để
đền ơn nhà chùa, cho nên xin làm chức Hành Đơn

════════════ Trang 427 ════════════

(Lo việc bếp núc). Tôi là Tây đơn ba (Lo cơm nước),
hai vị kia là Tây đơn nhất (Lo thức ăn) và Tây đơn
nhì (Lo việc củi lửa).

Chúng tôi khi mới phát tâm làm khổ hạnh, ba
người có hẹn với nhau rằng: “Chúng ta đều là
người không nhận chức Ban Thủ, nay làm trong
nhà bếp không nên để xảy ra sự rầy rà than vãn
gì. Đừng nói đến việc phải sang Khách đường (Tư
pháp của nhà chùa) để cho người ta xử, nói một
câu lớn tiếng để Khách đường biết đã là không
phải rồi”. Hai người kia đều tán thành.

Vào kỳ truyền giới, năm trước có ba người nấu
cơm, năm ấy thì chỉ có một mình ta. Năm trước ở
đại liêu (Nhà bếp lớn) có bốn cái lu lớn để đựng
cơm thừa cháo thừa, đến ta thì chẳng còn cái lu
nào. Một hôm Tăng lên đến hai trăm người, đều
là những người đến thọ giới Tỳ kheo. Một hôm
nọ, thúng của ta không đủ dùng bèn đi đến người
làm rau mượn, anh ta không chịu, ta mượn đi
mượn lại đến ba lần mà anh ta cũng không cho.
Vừa khi anh ta có việc đi ra ngoài ta nhân lúc
cần phải nấu cơm, bất đắc dĩ mới lấy thúng của
anh ta vo gạo, còn chưa vo được thì anh ta trở lại
nắm vạt áo của ta giật mà nói: “Chúng ta xuống
Khách đường đi!” Ta không chịu đi, anh ta cứ lôi
mà ta không nhúc nhích, ta hướng về anh ta rập

════════════ Trang 428 ════════════

428 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

đầu nói: “Đồng tham! Đồng tham! Đừng xuống
Khách đường. Chúng ta khi mới ra khỏi thiền
đường đã có hẹn là không bao giờ xuống khách
đường để người ta cười chúng ta”. Lại rập đầu
thêm ba cái nữa anh ta mới thả ta ra.

Một ngày sau anh ta đắp y mang tọa cụ đến liêu
phòng ta cầu sám hối. Các ông nghĩ xem: Muốn
thành Bồ Tát Đạo có phải là hành cái hạnh nhẫn
nhục chăng? Các ông hãy phát tâm! Tham đi!

❧ ❁ ❧

KHAI THỊ
Ngày 18 tháng 12 (Thất chín ngày thứ sáu)

Người chưa ngộ so với người đã đại ngộ thì tiền
đồ khác nhau. Nay nói sơ qua cho các ông nghe, nếu
không thì mơ hồ không dễ gì phân biệt.

Người chưa ngộ thì mắt chưa mở, như người mù
vậy. Các ông thử nghĩ: Người mù có tốt gì đâu? Một
chân đạp cứt chó lấy tay mò lấy còn cho là đồ tốt
hay đồ ăn ngon. Trái lại đem một chén cơm lại cho
anh ta, anh ta lại sợ các ông trêu chọc, nghi ngờ
trong cơm có đồ ăn không sạch. Đưa anh ta vào nhà
tiêu anh ta lại cho là rất tốt, ngồi cũng tiện, đứng
lên đưa tay ra thì đều có chỗ tựa, đại tiểu tiện đều
tiện lợi, thật là tốt. Đưa anh ta lên chánh điện anh
ta lại nói: “Không đúng!”. Bốn bề không chỗ dựa

════════════ Trang 429 ════════════

không biết là nơi nào cả. Lại còn cho đó là chỗ đồng
trống chẳng có chỗ để nương tựa vào. “Không tốt!
Không tốt! Hãy tìm cho tôi một chỗ tốt để thân đi!”.

Các ông nghĩ xem có đáng tiếc không? Có khổ
não không? Đem đồ ngon cho anh ta ăn lại sợ là
không sạch, để ở chỗ tốt anh ta lại chê là đồng
trống. Vì sao? Vì là người mù không biết được tốt
xấu; Ấy là điều khổ não thứ nhất của người chưa
khai ngộ.

Lại nữa, đến không biết từ đâu đến, đi không
biết đi về đâu, việc này cho nó là không quan trọng,
không nói đến nó. Nhưng hiện tiền cái sắc thân này
hôm nay chẳng biết việc ngày mai, muốn lo việc yên
ổn trong tương lai thì không làm được. Xác thân này
sẽ đến nơi nào cũng không làm chủ được. Sau khi
chết lại mịt mù không biết chỗ về.

Các ông thử nghĩ: Chết rồi đi về đâu, các ông còn
biết chăng? Lên thiên đường cũng không biết, xuống
địa ngục cũng chẳng hay, biến trâu biến ngựa cho
đến biến cái gì cũng không biết, đó là cái khổ não
thứ nhì của người chưa khai ngộ.

Nói sơ hai loại này, nói thêm nhiều thì không đủ
thì giờ. Các ông nghĩ xem: Hai cái khổ não này cũng
đủ cho các ông chịu khổ rồi! Nếu không tự ngộ thì ai
sẽ giúp mình mở mắt ra đây!

Không khai ngộ thì giống như kẻ mù sau trước

════════════ Trang 430 ════════════

430 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

đều chẳng có chỗ đi. Người đã khai ngộ thì khác, lúc
ngộ mới biết: “Trước kia ta là người mù mà chẳng
biết mình là người mù, hôm nay mới hiểu ra được.
Ta đã biết rồi, mắt mở ra nhìn mọi người đều là
người mù tối thì ôi quả đáng sợ!”

Các ông nghĩ xem: Người ấy một khi đã mở
mắt rồi thì đâu còn chịu ở trong cầu tiêu nữa? Cứt
trâu phân chó đâu còn không biết sao? Đến lúc
này thì về có đường, đi có chân chẳng phải như
lúc mịt mù không biết chỗ về. Nay thấy chúng
sanh vẫn còn là kẻ mù trong biển khổ, bản thân
mình đã từng như thế cho nên mới phát đại tâm
cứu độ cho họ. Đến lúc này mới biết thương tiếc và
quý cái sắc thân này.

Đối với các ông nay đang dụng công phu mà
chưa ngộ thì cho cái thân này là đồ gì? Là “Đồ hôi
thúi! Đau thì cứ cho nó đau, đói no lạnh ấm không
có gì quan trọng, hư hoại thì cho nó hư hoại, cùng
lắm là đổi một cái thân khác cũng được. Muốn ta
buông bỏ công phu để săn sóc cái thân này thì
không thể được!”.

Vậy mà tại sao ở trên nói đến lúc ngộ còn muốn
thương tiếc thân thể, quý trọng thân thể? Vì muốn
thân thể này vun trồng cái hạnh vạn đức trang
nghiêm của chúng ta, cần phải thực hành cái lục độ
vạn hạnh của chúng ta. Vì chúng sanh khổ, ông

════════════ Trang 431 ════════════

muốn cứu họ, ông không hành cái hạnh Bồ Tát thì
làm sao cứu được họ? Không kết duyên với họ thì họ
đâu tin ông hành đạo Bồ Tát?.

Kết duyên với chúng sinh có dễ được không?
Tỷ như: Người đã ngộ rồi hành đạo Bồ Tát, đi
đến một nơi kia thấy một người nữ bèn nói: “Chị
Hai, chị niệm Phật không?”. Người nữ ấy quay
đầu trở lại nhìn và nói: “Cái ông thầy chùa xấu
này, ai là chị hai của ông? Ông còn gọi tôi nữa
tôi sẽ cho ông một trận!”.

Người hành đạo Bồ Tát nói: “Tốt! Mời chị
đánh cho, mà xin đánh cho mạnh một tí, đánh
mỏi tay thì xin nghỉ mệt rồi hãy đánh nữa!” Bị cô
ta đánh cho một trận rồi mừng rỡ mà đi, lại đến
một nơi khác hành đạo Bồ Tát.

Tóm lại suốt ngày bị ba người đánh, năm
người mắng đó là việc tốt, là có lời. Giả sử suốt
ngày không ai đánh, không ai mắng là không tốt
rồi, là lỗ vốn rồi! Hành đạo Bồ Tát phải như thế,
nếu không như thế làm sao kết duyên với chúng
sanh? Nếu không có duyên với chúng sanh, thì
muốn độ họ cũng độ không được?

Điều này chẳng phải ta đặt ra, lúc Đức Phật
còn tại thế, chúng sanh vô duyên Ngài cũng
chẳng độ được nữa huống là Bồ Tát? Lúc Phật
còn tại thế có chúng sanh ở quốc độ nọ, Phật ở

════════════ Trang 432 ════════════

432 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Nhân địa lâu nay chưa kết duyên với họ, Phật ở
trên trời, họ ở dưới đất, Phật xuống đất họ lại
xuống nước, chung qui chẳng có lúc nào họ gặp
được Phật. Phật ra đời độ chúng sanh cũng chẳng
độ được họ, Phật đi đến quốc độ của họ, họ cũng
chẳng chịu biết đến Phật.

Nhưng mà Tôn Giả Ca Diếp trong kiếp xưa lúc làm
tiều phu thì họ làm ong. Tôn Giả đã từng đứng trước ổ
ong niệm Phật một tiếng nên với họ có chút duyên ấy,
cho nên Phật bảo Tôn Giả Ca Diếp đi độ họ. Bấy giờ
họ mới được thọ pháp. Mọi người các ông hãy nghĩ:
Kết duyên với chúng sanh có phải là việc rất cần
chăng? Hãy tham đi!

❧❀❧

KHAI THỊ

Ngày 20 tháng 12 (Thất mười ngày đầu)

Chánh pháp của Phật rất khó gặp. Chúng ta là
chúng sanh khổ não, nay có thiện căn được thọ làm
thân người, lại phát chút đạo tâm tin tưởng đạo
pháp, chăm lo tu đạo, như thế ắt phải có sự vun
trồng bồi đắp từ nhiều kiếp rồi, nếu không thì quyết
không thể nào đến được nơi này.

Nhưng thiện căn tuy có mà cảm không được
chánh pháp, lại nhầm lẫn nhận lấy những pháp

════════════ Trang 433 ════════════

ngoại đạo, ta thấy khổ lắm! Thật chẳng bằng một
người không tu tâm.

Tại sao vậy? Người không tu tâm hiện tại tuy
không tu, tương lai một khi gặp cơ duyên cảm thọ
chánh pháp, lại có thể phát tâm tu hành thì nhanh
chóng có thể chứng quả.

Một số ngoại đạo kia tuy cũng có dụng công, cái
dụng của họ là tinh, khí, thần; Tu là tu tiên đạo như:
Địa hành tiên, Phi hành tiên, Không hành tiên, Thiên
hành tiên, Tuyệt hành tiên v.v... có mười loại tiên.

Trong đó có hai thứ Cửu công đạo, Tiên thiên
đạo là có thể gần với Thiên đạo, cảm quả tuy được
Thiên đạo nhưng họ cầu thọ chứ không cầu lạc; Ấy
là ở trời mà bỏ trời, không giống tám thứ tiên kia.
Cho đến khi tu thành rồi, nơi ở là trong động Thất
Kim Sơn, là vùng núi non không người đến; Thọ
được mười vạn năm.

Tại sao lại ở nơi này vậy? Bởi vì, cái tu được họ
không cho mọi người biết, sợ ở chung một chỗ với
người, truyền đạo thì cứ một thầy một trò, không có
người thứ ba, ấy là sáu tai không truyền đạo, họ
dụng công chỉ là một mình họ mà không cùng tu với
người khác, vì vậy cho nên tu thành công rồi mà
vẫn là người sống một mình trong Thất Kim Sơn.

Hai thứ đạo này tại sao lại tu thành công gần với

════════════ Trang 434 ════════════

434 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

trời vậy? Khi họ tu nhân thì có tâm lợi người, có
tâm làm công đức nhưng chỉ cầu được trường thọ mà
dứt dục, vì vậy khi tu thành công so với cõi trời dục
giới cùng thọ mà không cùng vui.

Kết quả của họ trong Thất Kim Sơn trên trời lục
dục, thọ mệnh nếu hết vẫn phải đọa lạc và cũng có
thể xuống Địa ngục. Tại sao vậy? Vì họ chỉ tin đạo
họ tốt mà không tin đạo khác. Bảo họ tin Tam Bảo,
họ không những không tin, mà lại còn muốn hủy
báng vì nếu họ không báng Tam Bảo thì họ không
đứng vững được, cho nên họ gieo cái nhân hủy báng
này tương lai nhất định chịu lấy quả báo.

Những người như thế kiếp xưa không gieo nhân
tốt, kiếp này không gặp chánh pháp lại lầm nhận
đủ thứ tà kiến thì tương lai sẽ cảm quả không tốt.
Ta thật thương tiếc cho họ đến chảy nước mắt. Tu
tâm như thế không bằng chẳng tu.

Quý thầy hôm nay ở đây tham Tối Thượng Thừa
Thiền, tu chánh pháp của thập phương chư Phật,
hành tâm hạnh của thập phương chư Phật. Chẳng
cầu khai ngộ cứ hành như thế này, cái chánh hạnh
chánh nhân này rất quý, dùng miệng ta tán thán
cũng không hết được! (Tiếp theo là giảng một công
án về giáo hóa ngoại đạo đã có ghi trong Tự Hành
Lục của Ngài nên lược bỏ).

════════════ Trang 435 ════════════

KHAI THỊ

Ngày 21 tháng 12 (Thất mười ngày thứ nhì)

Thất đã đã được chín kỳ rồi. Việc này trong
Thiền Tông nói ra rất khó, lại không có tướng để
thấy được, không hình để biểu lộ được; Việc thế gian
thì có tướng để thấy có hình để khảo sát thì tự
nhiên dễ làm.

Nhưng nói việc thế gian dễ cũng chẳng phải
dễ, các ông xem: Người học làm thợ mộc phải học
ba năm, năm năm mới thành. Lại học thành rồi
có khi còn không ai mướn. Lại nữa học làm thợ
mộc nhất định phải cầm búa không được cầm kéo,
học thợ may thì nhất định phải cầm kéo không
được cầm búa. Lại học thợ may cũng phải học đến
ba năm, nếu không thì học không tốt, ấy cũng là
việc khó vậy!

Các ông xem việc của Thiền Tông mới thực là dễ
dàng! Thấy là Thiền, không thấy cũng là Thiền,
nắm được là Thiền, không nắm được cũng là Thiền,
chân bước tới là Thiền, bước lui cũng là Thiền. Bất
cứ dụng công hay chẳng dụng công đều là Thiền,
thiện niệm ác niệm đều không rời Thiền.

Như nói ăn cơm mặc áo là việc rất dễ, nhưng
tham thiền so với ăn cơm mặc áo còn dễ hơn nhiều.
Hễ cứ tiếp xúc tiếp xúc chỗ nào thì chỗ đó là Thiền!

════════════ Trang 436 ════════════

436 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Chỉ trong khoảng một khảy móng tay là đã đủ thời
gian để ngộ rồi! Từ nghi đến ngộ không cách đến bề
dầy của một tờ giấy thì làm sao nói xa?

Các ông nghĩ xem: Cái việc dễ như vậy mà các
ông ngược lại xem nó là việc khó. Việc này chỉ cần
các ông ngay đó thừa đương là được!

Cũng như cầm búa cũng có thể làm thợ may, cầm
kéo cũng có thể làm thợ mộc được, thế thì dễ biết
bao! Giản tiện biết bao! Nhưng các ông trái lại cứ cho
nó là việc khó quá sức, rồi lại lấy việc khó của thế
gian mà cho là việc dễ.

Thường thường có người cống cao chẳng chịu
thực hành việc của họ, cứ cho người nào cũng chẳng
bằng mình, ta so với người đều giỏi hơn, loại người
như thế không thể được xem là người trong Thiền
Tông đâu! Nếu muốn là người chân thật trong Thiền
Tông thì họ tuyệt không được lấy việc đánh chuông
bảng cho hay, đánh hương bảng cho giỏi mà cho là
người trong Thiền Tông đâu! Như thế là làm sai lạc
rồi! Thế lấy gì làm việc trong Thiền Tông?

Đối với người căn cơ trung đẳng mà nói thì trước
tiên phải từ chỗ không biết dụng câu thoại đầu mà
nói, thí dụ như: Câu thoại đầu không biết dụng thì
cách dụng như thế nào? Đến khi biết dụng rồi thì
cách dụng như thế nào? Dụng quen rồi thì cách
dụng như thế nào? Cho đến công phu đắc lực, bất

════════════ Trang 437 ════════════

đâu chuyển vào giai đoạn thâm sâu thì cách dụng
như thế nào? Tóm lại tất cả các giai đoạn dụng công
kể trên đều phải minh bạch rõ ràng.

Đối với người căn cơ thượng đẳng thì từ địa vị
phàm phu phải làm việc gì, đến địa vị bậc Thánh
phải làm việc gì, chưa ngộ phải làm việc gì, ngộ rồi
phải làm việc gì, cũng đều phải thật rõ ràng thì mới
kể là người trong Thiền Tông được.

Thuở trước lúc ta làm Thanh chúng thấy có nhiều
người “Làm đầu bỏ đuôi”, nói chuyện với nhau phê
bình: Ban Thủ này quy củ không thuộc, Ban thủ kia
giảng khai thị không hay, lại còn dây dưa lề mề,
Duy Na là người sơ tham, khinh khi người ta đủ thứ,
họ tự cho mình là hơn hẳn người khác. Đến khi nhà
chùa mời họ nhận chức sự thì họ làm rối bời lộn
xộn, suốt ngày làm người ta phải phì cười. Ta thấy
nhiều lắm! Các loại người này có còn được xem là
nhân tài của Thiền Tông không? Đại khái các ông
cũng còn khá nhiều người có cái tâm lý này.

Loại người này ta xin hỏi: Các ông khinh rẻ
người ta, các ông còn biết hai chữ “Cảnh Sách”
của hương bảng lớn như thế nào chăng? Cái bình
trà phải cầm như thế nào chăng? Các ông còn
biết chăng?

Những việc này mặc dù chẳng phải chánh hạnh
của Thiền Tông cũng là pháp trợ đạo của Thiền

════════════ Trang 438 ════════════

438 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Tông. Tại sao vậy? Đánh hương bảng được hay,
người bị đánh ngay đó liền khai ngộ. Cái cách cầm
bình trà người ta nhìn thấy cũng được ngộ. Mắt
thấy, tai nghe, thân xúc chạm đều là nhân duyên
ngộ đạo. Xưa kia Linh Vân thấy hoa đào nở mà ngộ
đạo, Hương Nghiêm nghe tiếng trúc mà ngộ đạo.
Những phép tắc lớn nhỏ trong Thiền Tông còn có
thể điểm nào qua quýt chăng?

Ngày trước khi ta ở chùa Thiên Đồng làm Duy
Na, trong thiền đường có một hai người “Lâm đầu
bỏ đuôi”, sớm đã nghe họ nói: “Ở thiền đường có gì
hay đâu? Làm Ban Thủ giảng không hay, quy củ
Duy Na lại không thuộc, thực là làm hỏng việc của
người ta! Vậy những phép tắc này có cần phải học
nữa không? Chỉ là việc không đáng kể!”

Ta biết họ có lòng dạ này. Ta hỏi họ: “Còn thích
ở thiền đường không?”. Họ nói: “Tôi thích ở”. Ta nói:
“Quy củ ông còn giữ được không?”. Họ nói: “Giữ
được!”. Ta nói: “Tốt lắm!”.

Hôm ấy lúc đánh hương bảng vào giờ ngọ để
khai tịnh uống trà, chén trà đưa đến tay họ, họ nhìn
qua hai bên, ta bèn đánh cho một trận hương bảng
mà chẳng nói một lời với họ. Ấm trà đến rồi họ
cũng không biết làm sao nhận trà, ta lại đập thêm
một trận hương bảng nữa; Uống trà thì gục đầu
xuống uống, ta lại cho thêm một trận hương bảng;

════════════ Trang 439 ════════════

Uống xong một tuần trà đánh được năm, sáu chục
hương bảng. Ta quay đầu lại hỏi:
- Ông còn thích ăn thêm hương bảng nữa không?
Họ vô cùng hổ thẹn nói: Xin Ban Thủ từ bi cho,
nhờ trận hương bảng này của thầy tôi mới thấy
được chỗ thâm sâu của thiền đường, tôi mới thấy
được về lúc trước là không đúng; Từ nay về sau phép
tắc lớn nhỏ gì tôi cũng phải thành thật mà học lấy”.

Các ông nghĩ: Loại người này có đáng thương
hay không? Họ đã chịu lấy một phen thống khổ
này của ta thì mới biết được chỗ đáng quý của
thiền đường, mới từ bỏ cái bụng trống rỗng mà
kiêu căng ấy của họ đi: Quả là một kẻ đại khổ
não! Vì sao họ như thế? Phải biết là: Người mới
phát tâm ở thiền đường nếu không bỏ cái “Ngã
kiến” đi thì đều có tâm này; Cũng không có gì lạ
họ cả, hoàn toàn không phải chỉ có người đó mới
là như vậy, tôi xưa kia mới vào thiền đường cũng
thấy nhiều người như thế.

Ta thọ giới rồi vào ở thiền đường tự mình cứ cho
là ở thiền đường nhất định phải liễu sinh thoát tử
mới ra khỏi cổng thiền đường. Không ngờ tới chốn
thiền đường thấy người ta chỗ này cũng sai, chỗ kia
cũng sai, ngồi hương buồn ngủ, khai tịnh rồi hoặc là
nghỉ hoặc là như học trò gặp lúc thầy đi vắng,
không ba hoa thì cũng lên mặt làm thầy, hôm nay
thấy như thế ngày mai cũng thấy như thế, ngày thứ

════════════ Trang 440 ════════════

440 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

ba lại chẳng thích thấy nữa, không muốn thấy lại,
bấy giờ trong tâm phiền toái thật là khó chịu.
Cách làm người này của ta không giống cách
làm người của người khác. Lúc ở ngoài đời thấy
người ta còn nhiều điều không tốt nên ta mới xuất
gia; Sau đến Phổ Đà Sơn thấy một số người xuất
gia mặc quần áo trắng, vớ trắng, dù Tây, ta lại
thấy không tốt bèn đến Phạn Âm Động xả thân
(Tự tử), ở trên đời ta thấy không tốt nên ta mới
không ở đời, ta là loại người như thế.
Đến chốn thiền đường lại thấy những điều không
tốt như vậy mới tự mình nghĩ lại: “Ta vì sao mà
xuất gia? Có phải vì xem lỗi của người ta mà xuất
gia hay là kiếm ăn không được mà xuất gia?”. Tự
mình hỏi mình, rồi tự mình nói: “Tất cả đều không
phải, vì đạo mà xuất gia”.
Ta lại tự mình khảo cứu: “Đã vì đạo mà xuất gia
thì phải lo việc đạo! Tại sao lại đi nhìn lỗi của người
khác?”. Tự hỏi như thế mới tự mình trách cứ mình,
cái này không đúng, cái kia không đúng, tự mình
làm quấy làm chướng ngại chính mình.
Cho nên người mới phát tâm đều có cái không
đúng này: Mặc dù là có nhưng cần phải tự mình giác
ngộ, nếu không giác ngộ thì suốt đời không thể làm
người được.
Nếu quả các ông cố giữ lấy cái “Ngã kiến” mà
không bỏ đi, ta nói các ông không phải là nhân

════════════ Trang 441 ════════════

tài của Thiền Tông mà là kẻ “Làm đâu bỏ đuôi”,
sợ nhất định chẳng sai đâu. Mọi người hãy phát
tâm. Tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 22 tháng 12 (Thất mười ngày thứ ba)

Chúng ta đều là người đã thọ qua ba đại giới
(Gồm Sa Di giới, Tỳ Kheo giới, Bồ Tát giới) thì phải
gánh vác trách nhiệm đối với sự nghiệp của Bồ Tát
mới đúng. Bồ tát thì hành việc gì? Bồ Tát lấy lục độ
vạn hạnh làm sự nghiệp của mình. Hạnh Bồ Tát có
lục độ gồm: Bố Thí; Trì Giới; Nhẫn Nhục; Tinh Tấn;
Thiền Định; Trí Tuệ.

Bố thí độ là độ cái tham vì thân, khẩu, ý đều
tham. Tỷ như: Thấy một cái áo của người quá đẹp,
trong lòng muốn có cái áo ấy là ý tham; Miệng nói:
“Anh bán cho tôi cái áo của anh đi!” đấy là khẩu
tham; Lấy tay sờ một cái, ấy là thân tham; Cái loại
thân, khẩu, ý tham này không có bố thí độ thì
không độ được.

Tại sao vậy? Khi thấy cái tốt của người ta, người
hành hạnh bố thí không những không nài hỏi ý
người ta mà tự mình xem có cái gì tốt, hoặc áo hay
quần, mà có người muốn thì họ còn mang đến bố thí

════════════ Trang 442 ════════════

442 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

nữa, họ có tâm bố thí nên cái thân, khẩu, ý tham lúc
đó tiêu diệt ngay, bố thí có cái công hiệu như vậy.

Nhưng tham và yêu không giống nhau. Tại sao
không giống? Yêu vì tham không được nên thành
yêu, cái yêu ở trong lòng như keo như sơn, bố thí
không thể trừ được, không có giới thì không có cái
gì trừ được nó.

Nói đến chữ giới này thì lại càng tiếc cho người
đời nay! Chỉ biết tham lam lấy một lúc sung sướng,
mà không biết phải chịu khổ bao nhiêu Đại kiếp.
Phải hiểu được: Chúng ta không thể phạm Thánh
giới. Tất cả Sát; Đạo; Dâm; Vọng đều là Thánh giới.

Tại sao gọi là Thánh giới? Phải biết thân thể của
ta là Phật thể. Tại sao vậy? Phật dạy: “Hết thảy
Địa, Thủy, Hỏa, Phong là thân của ta”. Hết thảy
Địa, Thủy, Hỏa, Phong đã là Phật thể thì cái thân
thể này của ta cũng do Địa, Thủy, Hỏa, Phong mà
thành, nên cũng là Phật thể vậy. Giới của Phật chế
ra chính là giới của ta. Cho nên gọi đó là Thánh giới
vậy. Thí dụ như phạm Dâm giới là phải dùng thân
phạm, thân ta là thân Phật, ta phạm giới là phạm
Phật giới.

Các ông nên biết: Cái Thánh giới này một khi đã
phạm rồi thì quả báo của nó thật đáng sợ! Không
phải nói de dọa các ông, phạm giới Sát; Đạo; Dâm;
Vọng thì ít nhất cũng một Đại kiếp ở địa ngục A tỳ,

════════════ Trang 443 ════════════

nặng một tí thì ba Đại kiếp. Các ông nghĩ xem:
Thời gian phạm giới không quá nửa khắc mà thọ
quả báo cả ba Đại kiếp, vậy là có ít không?

Tỷ như phạm giới Sát, một dao thôi thì có bao
lâu đâu? Ăn trộm đồ của người ta thường không quá
đến một tiếng đồng hồ? Phạm giới Dâm thì có sung
sướng được bao lâu đâu? Giới Vọng thì một câu nói
có được bao nhiêu thì giờ? Mà chiêu lấy quả báo từ
một Đại kiếp, cho đến ba Đại kiếp ở địa ngục A tỳ;
Một ngày một đêm ở ngục này bằng tám vạn Đại
kiếp ở cõi trời Phi Phi Tưởng, một ngày một đêm ở
cõi trời Phi Phi Tưởng bằng tám vạn kiếp ở cõi
nhân gian, tính như thế thì có đáng sợ chăng?

Như phạm giới một tiếng đồng hồ mà chịu tội
một tiếng đồng hồ thì còn được, nhưng sung sướng
một tiếng đồng hồ mà chịu quả báo lâu dài như thế,
người có chút tri thức nghe ta nói thế rồi còn có
người chảy nước mắt không? Ta thật thương hại các
ông! Chảy nước mắt vì các ông! Vì các ông chỉ biết
sung sướng mà không biết tương lai phải chịu quả
báo đau khổ, đáng thương cũng là ở chỗ ấy.

Giới tại sao có thể độ được cái khổ của bao Đại
kiếp này? Tỷ như có một người nữ trước mặt ông,
tâm ông động rồi thì nhanh chóng phạm thôi;
Nhưng ở chính giữa hai người lại lấy một miếng ván
ngăn cách ra thì có muốn phạm cũng chẳng được.

════════════ Trang 444 ════════════

444 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Miếng ván này cũng giống như giới vậy, cho nên
trì giới được thì có thể tách rời mọi tội lỗi và lúc ấy
tội lỗi liền tiêu diệt. Cho nên dù cái yếu đắm đuối
nhất, đừng sợ như keo như sơn, có giới rồi thì có thể
độ nó được.

Cho nên các ông có thể trì giới thì chẳng phạm
giới và rồi chẳng phải chịu lấy cái quả khổ. Lại còn
có nhẫn nhục độ sự sân hận, tinh tiến độ biếng
nhác, thiền định độ tán loạn, trí tuệ độ ngu si. Lục
độ này là hạnh nên làm của Bồ tát. Các ông là
người đã thụ đại giới Bồ tát rồi tuy không hoàn
toàn là Bồ tát thì cũng nên học làm Bồ tát. Đây là
điều rất cần thiết!

Nếu các ông phát tâm thực hành thì phải tham
thiền, hễ công phu thành khối tức là trì hết tất cả
Thánh giới vậy. Trong giới luật gọi là Thiền giới.
Hãy tham đi!

KHAI THỊ

Ngày 23 tháng 12 (Thất mười ngày thứ tư)

(Giảng công án Phật Thích Ca xuống biển lấy
ngọc Như ý. Lược bỏ).

════════════ Trang 445 ════════════

KHAI THỊ

Ngày 24 tháng 12 (Thất mười ngày thứ năm)
(Giảng công án tự mình phát nguyện, đã ghi
trong Tự Hành Lục. Lược bỏ).

❧✽❧

KHAI THỊ

Ngày 25 tháng 12 (Thất mười ngày thứ sáu)
(Giảng những truyền tích ở chốn Tùng lâm và
Kỳ Viên. Lược bỏ).

❧✽❧

KHAI THỊ

Ngày 26 tháng 12 (Thất mười ngày thứ bảy)
(Giảng nguồn gốc chánh pháp, Tổ 24 Tây Trúc
gặp nạn, Sơ Tổ, Nhị Tổ và Lục Tổ Đông Độ gặp
nạn. Lược bỏ).

❧✽❧

KHAI THỊ

Ngày 27 tháng 12
KHẢO CÔNG PHU VÀ GIẢI THẤT

Sư cầm roi trúc nói:
Mười thất đã xong,
Triệt ngộ chuẩn đích,

════════════ Trang 446 ════════════

446 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Nhốt lại thả đi,
Tuyệt gốc tuyệt tích.
Thử hỏi: Trong kỳ thất còn có người nào chiêm
bao chăng? Nếu không, ấy là kẻ chết, nếu có, ấy là
người tục, mọi người kiểm điểm xem!” (Độc giả chớ
nên đuổi theo lời nói, cần phải tự ngộ mới được).

Một lúc sau Sư hét lên rằng: “Đại sự chưa minh
tâm đã nhác! Lúc nào tụ lại thuyết vô sinh? Nếu
được chẳng bị thường tình chuyển, uyên nguyên
biển đạo càng thấy sâu. Nếu mà không ngộ, thì hãy
thượng điện (Tụng niệm hai khóa sớm chiều), qua
đường đi!” (Ý nói là cứ tiếp tục làm việc sống thường
ngày đi!) GIẢI THOÁT!

HẾT

════════════ Trang 447 ════════════

MỤC LỤC

▪ Lời Luận Tổng Quát 07

Chương I

Chương II

Chương III

THỈNH ÍCH (HỎI ĐẠO) 129

PHỤ LỤC

▪ Nguyệt Khê Pháp Sư Cao Ngọa Xứ Bi Văn 153

▪ Tiểu Truyện của Nguyệt Khê Pháp Sư 162

▪ Tiểu Sử Thiền Sư Lai Quả 175

════════════ Trang 448 ════════════

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA
THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC

Tác giả: NGUYỆT KHÊ – LAI QUẢ Thiền Sư
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO
53 Tràng Thi - Quận Hoàn Kiếm - Hà Nội
ĐT: 04.37822845 - Fax: 04.37822841
Email: nhaxuatbantongiao@gmail.com

Chịu trách nhiệm xuất bản:
Giám đốc - Tổng biên tập
NGUYỄN CÔNG OÁNH

Biên tập: Đỗ Thị Quỳnh
Sửa bản in: HT. Minh Hiển
Trình bày: Lê Trường Thịnh
Bìa, hình ảnh: Lê Trường Thịnh

In số lượng 1.000 cuốn, khổ 14,5 x 20,5 cm
Tại CÔNG TY CỔ PHẦN IN KHUYẾN HỌC PHÍA NAM
Số 9-11 Đường CN1, P.Sơn Kỳ, Q.Tân Phú, Tp.HCM - ĐT: (08) 38.164.415
Số Đăng ký KHXB: 1801-2014/CXB/12-276/TG
QĐXB: 617/QĐ-TG ngày 04/09/2014 Số ISBN: 978-604-61-1577-9
In xong và nộp lưu chiểu Quý IV năm 2014
