có, chấp không, chấp thường, chấp đoạn v.v...
đều gọi là biên kiến.

26. BÌNH THƯỜNG TÂM : 平 常 心
Bản thể của Tự tánh bình thường cùng
khắp không gian thời gian, nơi phàm chẳng
bớt, nơi Thánh chẳng thêm. Tâm này bình
đẳng như thường, chẳng sanh chẳng diệt, chúng
sanh y theo tâm này ứng dụng trong cuộc sống
hằng ngày nên gọi bình thường tâm là đạo vậy.

27. BỐ TÁT : 布 薩 Uposatta
Là dịch âm từ tiếng Phạn, nghĩa là một
hình thức hội họp. Theo giới luật nhà Phật, mỗi
tháng có hai kỳ Bố tát để cử hành việc tụng
giới (xưa kia, việc truyền giới cũng trong ngày
Bố tát). Trước khi tụng giới phải qua việc tự
kiểm thảo, vị Chủ tịch lâm thời hỏi Tăng
chúng: “Trong nửa tháng qua, ai có phạm giới
phải đứng ra tự bạch và sám hối với chúng ?”
Hỏi như vậy ba lần, nếu cả chúng im lặng thì
tuyên bố: “Tất cả giữ giới ttrong sạch”, rồi mới
bắt đầu tụng giới.

28. BỒ ĐỀ : 菩 提 Bodhi
Bản thể tự tâm đầy khắp thời gian không
