hai chữ “lập” và “phá”. Nhân thừa, Thiên thừa
thì chỉ lập mà chẳng phá; Đại thừa, Tiểu thừa
thì có lập có phá; Tối Thượng Thừa thì chỉ phá
mà chẳng lập. Lập là kiến lập tất cả giả danh,
phá là phá trừ tri kiến chấp thật.

54. ĐÁY THÙNG SƠN ĐEN : 黑 漆 桶
Dụ cho hầm sâu vô minh. Nói “thùng sơn
lủng đáy” là dụ cho phá được vô minh, tức là
khai ngộ.

55. ĐẲNG GIÁC : 等 覺

Giác ngộ cái bản thể, về lý thì bằng Phật,
còn về sự thì chưa bằng Phật.

56. ĐỀ HỒ : 醍 醐

Đề hồ thượng vị là thức ăn người đời rất
quý, dụ cho diệu pháp cao tột không gì hơn.
Nhưng nếu gặp những kẻ tà kiến điên đảo
chẳng rõ cái thượng vị đó mà đem dùng bậy thì
lại trở thành thuốc độc hại người.

57. ĐỊA NGỤC: 地 獄

Là chỗ ở của người tội phạm, chỉ thọ khổ
chẳng thọ vui, tội càng lớn thì mạng sống càng
lâu.
