xương mà cắn, sư tử thì phát hiện người quăng
cục xương mà cắn ngay người đó. Người đó dụ
cho tự tánh, cục xương dụ cho lời nói của chư
Phật chư Tổ. Nếu hướng vào lời nói lãnh hội là
con chó, hướng vào tự tánh lãnh hội mới là con
sư tử.

71. HÀNH CƯỚC : 行 腳
Ngày xưa người tu hành đi bộ đến các nơi
tham vấn gọi là hành cước.

72. HẠNH ĐẦU ĐÀ : 頭 陀 行
Dịch là khổ hạnh. Người tu hành tự
nguyện sống theo cuộc sống gian nan khổ nhọc
để mài dũa thâm tâm, muốn nhờ hạnh này để
giải thoát tất cả khổ, nói là dùng khổ để trừ
khổ, gọi là khổ hạnh.

73. HIỀN LƯỢNG : 現 量
Người tu Chánh pháp được chứng ngộ, hiển
hiện bản thể đầy khắp không gian thời gian,
thực tướng này gọi là hiện lượng, cái dụng gọi
là Hiện lượng trí.

74. HÓA NGHI TỨ GIÁO : 化 儀 四 教
Bốn giáo pháp mà Phật dùng để giáo hóa
chúng sanh tùy theo cơ nghi.
