Biên soạn : THÍCH DUY LỰC 25

nhau. Đây chứng tỏ sau khi ngộ rồi thì chẳng
còn phân biệt tương đối nữa.

79. HỮU LẬU : 有 漏
Có tập khí phiền não là hữu lậu .

80. HỮU TÌNH : 有 情
Sinh vật có hai thứ : Động vật thuộc hữu
tình, thực vật thuộc vô tình. Phật nói độ chúng
sanh với cấm sát sanh đều là đối với chúng
sanh hữu tình mà nói.

81. HỶ XẢ : 喜 捨
Hỷ là tự mình hoan hỷ làm việc thiện,
thấy người khác làm việc thiện cũng phát tâm
tùy hỷ. Xả là xả bỏ tất cả sự chướng ngại giải
thoát của thân tâm đều xả bỏ hết.

82. KHẾ CƠ : 契 機
Sự dạy bảo khai thị của Tông sư khế hợp
căn cơ trình độ của người học gọi là khế cơ .

83. KHÔNG CHẤP : 空 執
Phá được ngã chấp, pháp chấp rồi, thấy vũ
trụ vạn vật đều không, bèn chấp cái không này
cho là tất cả đều không có, gọi là không chấp .
