98. LỤC NHÂN : 六 因
Nhân đương có, nhân tương tục, nhân hình
tướng, nhân tạo tác, nhân hiển thị, nhân
truyền nhau.

99. LỤC PHÁP GIỚI : 六 法 戒
Là sáu giới nên học cho mạnh thêm của Sa
di Ni để tiến thọ Thức xoa. Sáu pháp là không
dâm dục, không trộm cắp, không sát hại, không
vọng ngữ, không ăn phi thời và học pháp bất
kính.

100. MẠT HẬU CÚ : 末 後 句
Tức là lời nói của chư Tổ, cũng như nói :
“Một câu cuối cùng (mạt hậu) mới đến lao quan
(ngộ triệt để)”, để kẻ đã ngộ nghe rồi tự biết, kẻ
chưa ngộ nghe rồi không hiểu thì từ đó khởi lên
nghi tình để đi đến chỗ ngộ.

101. MẶC CHIẾU THIỀN : 默 照 禪
Dùng cái tâm năng quán im lặng (Mặc)
nhìn hẳn một điểm (sở quán) gọi là mặc chiếu,
nghĩa là im lặng chiếu soi một chỗ. Cũng như
im lặng khán chữ “vô” là lọt vào mặc chiếu tà
thiền vì trụ nơi im lặng chẳng thể đạt đến nơi
kiến tánh nên cũng thuộc vào thiền bệnh.
