163. PHIỀN NÃO CHƯỚNG : 煩 惱 障
Tất cả phiền não do bảy thứ tình cảm
(mừng, giận, buồn, vui, ghét, ham thích) và sáu
thứ dục vọng (của lục căn) sanh khởi đều làm
chướng ngại sự giải thoát cái khổ sanh tử.

164. PHỔ BIẾN : 普 遍
Là chẳng nơi nào không có, chẳng lúc nào
không có.

165. PHƯƠNG TIỆN : 方 便
Tùy theo căn cơ trình độ của chúng sanh,
tùy nghi giả thiết đủ thứ thí dụ để giáo hóa mọi
người.

166. PHƯƠNG TRƯỢNG : 方 丈
Phòng ở của Hoà Thượng trụ trì, ngang
rộng chỉ có một trượng.

167. QUẢI ĐƠN : 掛 單
Quải là ở đậu, đơn là đơn vị. Tất cả vật
dụng của một Tu sĩ sống trong Tòng lâm đều
thuộc về một đơn vị; như một ông Tăng là một
đơn vị, ở đậu một ngày thì làm chủ (như một
công dân) Tòng lâm một ngày, ở đậu mười năm
thì làm chủ Tòng lâm mười năm.
