206. TÂM NĂNG BIẾN : 能 變 心
Dị thục năng biến thuộc thức thứ tám, Tư
lường năng biến thuộc thức thứ bảy, Liễu biệt
năng biến thuộc thức thứ sáu. Vạn sự vạn vật
trong vũ trụ đều do ba thức này hợp tác biến
hiện nên gọi là Tâm năng biến.

207. TÂM, TÂM SỐ : 心 , 心 數
Tâm là tâm thứ thức nơi Tâm vương. Tâm
số cũng gọi là Tâm sở, là hiện tượng biểu hiện
do Tâm vương hoạt động, gồm 51 Tâm sở, do
tông Duy Thức kiến lập.

208. TÂM YẾU : 心 要
Vạn pháp duy tâm chẳng thể kể xiết chỉ
nói yếu chỉ, gọi là tâm yếu.

209. TẬP KHÍ PHIỀN NÃO : 煩 惱 習 氣
Đã thành thói quen chấp về kiến giải và tư
tưởng sai lầm của mình gọi là tập khí phiền
não.

210. TÁNH KHÔNG : 性 空
Chẳng chấp thật có, chẳng chấp thật
không, chẳng chấp thật chân, chẳng chấp thật
giả, được như thế thì các pháp ngay đó tự
