Biên soạn : THÍCH DUY LỰC 55

không, chẳng phải tiêu diệt thể tướng rồi mới
thành không, nên gọi là tánh không.

211. TÁNH TƯỚNG : 性 相
Phật thiết lập phương tiện đem bản thể
của tâm địa mệnh danh là “tánh” như Phật
tánh, Tự tánh, Thật tánh, Không tánh v.v... mà
đem những tư tưởng chấp thật gọi là Tướng,
nói: “Phàm sở hữu tướng đều là hư vọng”, rồi
chia làm bốn cấp để sáng tỏ nghĩa tướng : Ngã
tướng, Nhân tướng, Chúng sanh tướng, Thọ giả
tướng. Nhưng sau khi Kiến tánh rồi thì chẳng
phân biệt tánh với tướng, mà gọi bản thể của
Phật tánh với tướng, mà gọi bản thể của Phật
tánh là Thực tướng.

212. TẾ HẠNH : 細 行
Hành động vi tế của người tu hành trong
cuộc sống hằng ngày, đều đúng theo giới luật
của nhà Phật gọi là Tế hạnh.

213. THAM : 貪
Có tâm mong cầu sự thành công hay đắc
vật và muốn thỏa mãn dục vọng của mình đều
gọi là tham.
