259. TÒNG LÂM : 叢 林
Lâm là rừng, nhiều cây tụ lại một chỗ gọi
là Tòng. Xưa nay Thiền tông dùng danh từ này
để xưng hô thiền viện. Ở Trung Quốc, có những
tòng lâm có thể dung nạp hai ba ngàn hành giả
tham thiền cùng sinh hoạt tu hành.

260. TỔNG TRÌ : 總 持
Tổng tất cả pháp, trì tất cả nghĩa. Tổng
trì tất cả pháp nghĩa, chẳng thiếu sót một pháp
một nghĩa.

261. TRÊN ĐỈNH CÔ PHONG : 孤 峰 頂 上
Chỗ đỉnh núi cao tột, dụ cho kẻ kiến tánh
mới có đủ tư cách cư trú tại đó.

262. TRI KHÁCH : 知 客
Trong Tòng lâm, người tiếp đãi tân khách,
có quyền nhận chúng. Người cầu nhập chúng
phải qua Tri khách thẩm vấn, nếu Tri khách
không chấp nhận thì không được ở lại.

263. TRI KHỐ : 知 庫
Người quản lý tiền tài, vật chất, lương thực
trong Tòng lâm.
