diệt. Sự kiến tánh chẳng do tác, chẳng do chỉ,
chẳng do nhậm, chẳng do diệt, nếu chấp vào thì
thành bệnh. Những người chưa kiến tánh thì có
thể dùng làm thuốc.

285. TỨ TRÍ : 四 智
Duy thức tông chuyển Bát thức thành Tứ
trí : chuyển Tiền ngũ thức thành “Thành sở tác
trí”, chuyển thức thứ sáu thành “Diệu quan sát
trí”, chuyển thức thứ bảy thành “Bình đẳng
tánh trí”, chuyển thức thứ tám thành “Đại viên
cảnh trí”.
Hoàn thành tác dụng mà chẳng phân biệt
gọi là Thành sở tác trí, quan sát thấu triệt mà
chẳng qua sự tác ý gọi là Diệu quan sát trí, phá
hết ngã chấp, thấy các pháp bình đẳng gọi là
Bình đẳng tánh trí, như gương tròn soi khắp
mười phương thế giới chẳng có chỗ thiếu sót gọi
là Đại viên cảnh trí.

286. TỨ VÔ NGẠI TRÍ : 四 無 礙 智
1) Thông đạt danh tự của các pháp vô ngại,
gọi là Pháp vô ngại trí.
2) Thông đạt tất cả các nghĩa lý vô ngại,
gọi là Nghĩa vô ngại trí.
