Biên soạn : THÍCH DUY LỰC 75

295. VÔ LẬU : 無 漏
Không có tập khí phiền não là vô lậu.

296. VÔ NIỆM : 無 念
Tức là bản niệm sẵn có, chẳng nổi một
niệm nào khác. Nghĩa là nơi Thế lưu bố tưởng
chẳng sanh ra trước tưởng, chẳng phải trăm
điều chẳng nghĩ, nếu trăm điều chẳng nghĩ là
niệm tuyệt, đều chẳng phải bản ý của vô niệm.

297. VÔ MINH : 無 明
Một niệm chưa khởi là vô thuỷ vô minh,
một niệm mới khởi liền thành nhất niệm vô
minh. Tiền niệm diệt, hậu niệm sanh, sanh
diệt tương tục thì thành sanh tử luân hồi.

298. VÔ SANH : 無 生
Vô sanh tức vô thủy, vô thủy tức vô sanh,
như con gà với trứng gà đều chẳng có sự bắt
đầu tức là hiển bày nghĩa vô sanh.

299. VÔ THỦY : 無 始
Vũ trụ vạn vật đều chẳng thể tìm tòi sự bắt
đầu, vì thời gian vốn chẳng trước sau, nói trước
chẳng có thủy, nói sau chẳng có chung, đây
cũng là cái nghĩa các pháp vô sanh.
