Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

với am chủ rằng: “Gần đây có Hòa Thượng Nam
Tuyền ra đời, tại sao không đi để yết kiến?”. Vị am
chủ nói: “Chẳng những Nam Tuyền ra đời, dẫu cho
ngàn Phật ra đời, tôi cũng không đi”. Sư nghe rồi, sai
đệ tử là Triệu Châu đi khám xét. Triệu Châu đi từ
Đông qua Tây, từ Tây qua Đông, am chủ cũng chẳng
màng. Châu nói: “Thảo tặc đại bại”, rồi buông rèm
xuống đi về, kể lại với Sư, Sư nói: “Xưa nay ta nghi
ông này”. Ngày hôm sau, Sư cùng sa di đem một bình
trà với ba cái chén đến am, liệng xuống đất, rồi nói:
“Hôm qua đó, hôm qua đó”. Am chủ hỏi: “Hôm qua đó
là gì?” Sư đánh vào lưng vị sa di một cái và nói: “Chớ
gạt ta! Chớ gạt ta!” và liền quay đầu trở về. Sư
thượng đường (thăng tòa) rằng: “Phật Nhiên Đăng đã
nói rồi, nếu do tâm thức suy nghĩ sanh ra các Pháp,
đều hư giả chẳng thật. Tại sao? Vì tâm còn chẳng có,
làm sao sanh ra các pháp? Giống như lấy hình ảnh
để phân biệt hư không, như lấy âm thanh để trong
rương, cũng như thổi mạng lưới muốn cho đầy” nên
Lão Túc (Mã Tổ) nói: “Chẳng phải Tâm, chẳng phải
Phật, chẳng phải Vật, để dạy các anh em thực hành.
Căn cứ lời Phật, Thập Địa Bồ Tát trụ Thủ Lăng
Nghiêm tam muội, đắc pháp tạng bí mật của chư
Phật, đắc tất cả thiền định giải thoát, thần thông
diệu dụng, đến tất cả thế giới phổ hiện sắc thân, thị
