hiện thành Đẳng Chánh Giác, chuyển đại pháp luân,
nhập niết bàn, đem vô lượng nhập vào một lỗ chân
lông, giảng một câu kinh trải qua vô lượng kiếp,
nghĩa cũng chưa hết, giáo hóa vô lượng chúng sanh,
đắc vô sanh pháp nhẫn, còn bị gọi là sở tri ngu, cực
vi tế sở tri ngu, toàn trái với đạo, thực khổ! thực khổ!
Trân trọng (cáo biệt). (Nếu chấp theo những lời kể
trên làm sở tri, thì bị gọi là sở tri ngu).

Sư thượng đường rằng: “Các ông, lão Tăng từ 18
tuổi đã biết cách làm kế sống, nay hễ có kẻ nào cũng
biết cách làm kế sống thì ra đây cùng nhau thương
lượng. Phải là người trụ núi mới được”. (Người trụ núi
nghĩa là người sau khi ngộ).

Lương cửu (cách một lát sau), Sư nhìn khắp đại
chúng, hiệp chưởng (chấp tay) nói: “Trân trọng, vô sự
hãy mỗi mỗi tự tu hành đi”.

Đại chúng đứng yên chẳng giải tán. Sư nói:
“Thánh quả rất đáng sợ, người siêu việt số lượng còn
chẳng nại hà (giống như không có cách nào đối phó),
ta lại chẳng phải nó, nó lại chẳng phải ta - nó làm
sao nại hà ta - những nhà kinh luận nói pháp thân là
cùng tột, gọi là lý tận tam muội, nghĩa tận tam muội.
Như lão Tăng, khi xưa bị người dạy cách phản bổn
hoàn nguyên, hiểu theo như thế là việc tai họa. Các
anh em, gần đây thiền sư quá nhiều, muốn tìm một
