8 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

người ngu độn chẳng thể được. Chẳng phải hoàn toàn
không có, nhưng mà rất ít, nếu có thì ra đây cùng ta
thương lượng. Như thời không kiếp, có người tu hành
hay không? Có hay không? Sao chẳng ai đáp? Các
ông bình thường lưỡi như dao bén (biện luận rất hay),
nay ta hỏi đều không mở miệng, tại sao không ra đây
nói? Các anh em, chẳng kể việc lúc Phật ra đời. Mọi
người hiện nay cứ gánh Phật trên vai mà đi, nghe lão
Tăng nói: “Tâm chẳng phải Phật, trí chẳng phải
đạo”, bèn tụ nhau suy đoán. Lão tăng chẳng có chỗ để
các ông suy đoán, nếu các ông rút hư không làm cây
gậy, đánh được lão Tăng, thì mặc kệ các ông suy
đoán.

Lúc ấy có tăng hỏi: “Từ xưa chư Tổ cho đến Giang
Tây Mã Tổ đều nói: “Tức tâm là Phật, bình thường
tâm là đạo." Nay Hòa Thượng nói tâm chẳng phải
Phật, trí chẳng phải đạo, khiến học nhơn rất sanh
nghi hoặc, xin Hòa Thượng từ bi chỉ dạy”.

Sư lớn tiếng đáp rằng: “Ông nếu là Phật, thì còn
gì để nghi Phật như thế. Lão Tăng chẳng phải Phật,
cũng chẳng gặp Tổ Sư, ông nói như thế hãy tự tìm Tổ
Sư đi”.

Tăng nói: “Hòa thượng dạy thế này, bảo học nhơn
làm sao hộ trì được”.

Sư nói: “Ông mau dùng tay nâng hư không đi”.
