Tăng nói: “Hư không chẳng tướng động làm sao
năng?”

Sư nói: “Ông nói chẳng tướng động đã là động rồi,
hư không làm sao biết nói chẳng tướng động, đây đều
là kiến giải, tình chấp của ông thôi”.

Tăng nói: “Hư không chẳng tướng động còn là
tình chấp, vậy hồi nãy bảo con nâng vật gì?”

Sư nói: “Ông đã biết chẳng nên nói năng, còn tính
ở đâu hộ trì nó?”.

Tăng hỏi: “Tức Tâm là Phật, tâm ấy làm Phật
được chăng?”.

Sư đáp: “Tức Tâm là Phật, tâm ấy là Phật thuộc
về tình chấp, đều do suy lường mà thành. Phật là trí
nhơn, tâm là chủ chiêu tập nghiệp. Lúc đối vật mới
có diệu dụng, Đại đức chớ nhận tâm nhận Phật. Nếu
nhận được là cảnh, bị gọi là sở tri ngu. Nên Giang
Tây Mã Tổ nói, chẳng phải tâm, chẳng phải Phật,
chẳng phải vật để dạy người đời sau thực hành. Hiện
nay kẻ học đạo đắp y đi khắp nơi, nghi việc không
đáng kể như thế này còn được chăng?".

Tăng nói: “Đã chẳng phải tâm, chẳng phải Phật,
chẳng phải vật, nay Hòa Thượng còn nói tâm chẳng
phải Phật, trí chẳng phải đạo, thật chưa rõ là thế
nào?”.
