Sư nói: “Ông hãy tự khán, chớ lo người đời sau!”.

Tăng nói: “Hồi nãy không cho con hội đạo, nay lại
bảo con tự khán, thực con chưa rõ”.

Sư nói: “Âm thầm hội, diệu hội. Cho ông hội thế
này”.

Tăng nói: “Thế nào là diệu hội?”.

Sư nói: “Còn muốn học lời lão Tăng! Dẫu nói được,
cũng là lời của lão Tăng, ông còn muốn làm sao?”.

Tăng nói: “Con nếu tự hội được thì chẳng phiền
Hòa Thượng. Nay con xin Hòa Thượng dạy bảo”.

Sư nói: “Chẳng lẽ chỉ Đông chỉ Tây để gạt người.
Lúc ông còn mới bập bẹ sao không đến hỏi lão Tăng,
nay lại làm tài khôn nói ta chẳng hội, mong muốn
cái gì? Ông ló đầu ra nói ta xuất gia làm thiền sư,
vậy lúc chưa xuất gia đã từng làm cái gì? Hãy thử nói
xem, ta sẽ cùng ngươi thương lượng”.

Tăng nói: “Lúc bấy giờ con không biết”.

Sư nói: “Đã không biết thì nay nhận được này nọ
là phải chăng?”.

Tăng nói: “Nhận được đã chẳng phải, chẳng nhận
phải chăng?”

Sư nói: “Nhận với chẳng nhận là lời nói gì?”.

Tăng nói: “Đến chỗ này con càng chẳng hội được”.
