12 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Sư nói: “Ông nếu chẳng hội ta còn chẳng hội
hơn”.

Tăng nói: “Con là học nhân nên chẳng hội, còn
Hòa Thượng là Thiện Tri Thức thì phải hội”.

Sư nói: “Ông này! Đã nói với ông chẳng hội thì
còn ai mà luận Thiện Tri Thức. Chớ làm tài khôn!
Xem khi Mã Tổ còn tại thế, có một học sĩ hỏi “Như
nước không gân xương, nặng ghe muôn ngàn tấn. Lý
này là thế nào?”. Mã Tổ nói: “Ở đây chẳng nước cũng
chẳng ghe, luận gì gân xương”. Học sĩ liền thôi. Như
thế phải ít phí sức không? Cho nên ta thường nói:
“Phật chẳng hội đạo, ta tự tu hành, vậy cần biết làm
gì?”.

Tăng nói: “Thế thì làm sao tu hành?”.

Sư nói: “Không thể suy lường được. Nói với người
tu như vậy, hành như vậy, thực khó!”.

Tăng nói: “Vậy còn cho học nhân tu hành hay
không?”.

Sư nói: “Lão Tăng chẳng thể chướng ngại ngươi”.

Tăng nói: “Con làm sao tu hành?”.

Sư nói: “Muốn hành thì hành, cứ tìm hỏi người
khác”.

Tăng nói: “Nếu chẳng nhờ Thiện Tri Thức chỉ thị,
làm sao hội được. Như Hòa Thượng thường nói tu
