hành cần phải hiểu mới được. Nếu không hiểu thì e
lọt vào nhân quả, chẳng có phần tự do. Chưa rõ tu
hành thế nào mới khỏi lọt vào nhân quả”.

Sư nói: “Chẳng cần thương lượng. Nếu nói đi tu
hành, chỗ nào không đi được”.

Tăng nói: “Làm sao đi được?”

Sư nói: “Chẳng lẽ tùy người mà tìm được?”.

Tăng nói: “Hòa Thượng chưa nói, bảo con làm sao
tìm?”.

Sư nói: “Dẫu cho nói, đi chỗ nào tìm? Như ông từ
sáng tới chiều đi Đông đi Tây, thương lượng với ai?
Được hay không được. Người khác làm sao mà biết”.

Tăng nói: “Lúc đi Đông đi Tây đều không suy
nghĩ, phải chăng?”.

Sư nói: “Lúc ấy ai nói phải với chẳng phải?”.

Tăng nói: “Hòa Thượng thường nói “Ta ở tất cả
nơi mà vô sở hành, tất cả nơi câu thúc ta chẳng được,
gọi là biến hành tam muội, phổ hiện sắc thân”, tức là
lý này chăng?”.

Sư nói: “Nếu kể tu hành chỗ nào chẳng đi được,
chẳng nói câu với bất câu, cũng chẳng nói tam muội”.

Tăng nói: “Vậy khác gì có pháp để đắc Bồ Đề
đạo?”.

Sư nói: “Chẳng kể khác hay chẳng khác”.
