Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Tăng nói: “Cái thuyết tu hành của Hòa Thượng
siêu việt và khác với đại thừa, chưa rõ thế nào?”.

Sư nói: “Chẳng quán khác hay chẳng khác. Ta
chưa từng học. Nếu muốn xem giáo thì có tọa chủ,
kinh luận. Các nhà giáo môn thật rất đáng sợ. Ông
hãy đi nghe tốt hơn”.

Tăng nói: “Rốt cuộc khiến học nhân làm sao mà
hội”.

Sư nói: “Theo sự hỏi của ông vốn chỉ ở bên nhân
duyên, thấy ông còn chẳng nại hà. Duyên là nhân
được vắt trên sáu cửa. Ông hãy hỏi bên Phật rồi đến
thương lượng với ta. Chớ truy tìm thế này, chẳng
phải thế này, chớ lấy lời cổ nhân hành hạnh Bồ Tát.
Duy có một người hành thiền, ma Ba Tuần lãnh các
quyến thuộc thường theo dõi sau lưng Bồ Tát, tìm chỗ
tâm hành khởi lên liền chộp ngã. Nhưng trải qua vô
lượng kiếp tìm chỗ một niệm khởi cũng chẳng thể
được, mới cùng quyến thuộc lễ tạ, tán thán cúng
dường, ấy còn là cấp bậc tiến tu, người trung hạ căn
lại chẳng nại hà, huống là chỗ tuyệt công dụng, như
Văn Thù, Phổ Hiền thì khỏi cần nói. Thế nào là đạo
hạnh của ông? Là có hay không? Tìm người hành
một ngày cũng chẳng thể được. Hiện nay cứ từ đầu
năm đến cuối năm đi khắp nơi chỉ là tìm cầu cách
làm cái gì? chỉ là đầu mối chốt lưới sinh ra kiến giả.”
