Tăng nói: “Lúc bấy giờ chẳng tên Phật, chẳng tên
chúng sanh, khiến con làm sao suy nghĩ thực hành”.

Sư nói: “Ông nói chẳng tên Phật chẳng tên chúng
sanh đã là suy nghĩ rồi, cũng là nhớ lời người khác”.

Tăng nói: “Nếu như thế tất cả đều thuộc về việc
lúc Phật ra đời, chẳng thể không nói”.

Sư nói: “Ông làm sao nói?”.

Tăng nói: “Giả sử nói, nói cũng không tới”.

Sư nói: “Nếu nói là nói không tới, là lời tới. Ông
uổng công truy tìm, ai làm cảnh cho ông tìm”.

Tăng nói: “Đã không vì làm cảnh, ai là người bên
kia?”.

Sư nói: “Nếu ông không dẫn chứng giáo lý thì nơi
nào để luận Phật. Đã chẳng luận Phật, lão Tăng luận
với ai mà nói bên đây bên kia”.

Tăng nói: “Quả dù chẳng trụ đạo, nhưng đạo hay
làm nhân, là nghĩa thế nào?”.

Sư nói: “Ấy là lời cổ nhân. Hiện nay không thể
không trì giới. Ta chẳng phải nó, nó chẳng phải ta.
Cứ làm theo như con trâu con chồn! Hễ nổi lên một
niệm thấy khác thì khó mà tu hành”.

Tăng nói: “Một niệm thấy khác thì khó mà tu
hành là thế nào?”.

Sư nói: “Mới một niệm thấy khác liền có hai gốc
