16 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

tốt xấu. Chẳng phải tình kiến đuổi theo nhân quả họ,
lại còn có phần tự do gì?”.

Tăng nói: “Thường nghe Hòa Thượng dạy Báo
thân Hóa thân đã chẳng phải Phật thật, vậy Pháp
thân là Phật thật chăng?”.

Sư nói: “Đã là Ứng thân rồi!”.

Tăng nói: “Nếu như thế này thì Pháp thân cũng
chẳng phải Phật thật”.

Sư nói: “Pháp thân là thật hay chẳng thật, lão
Tăng không lười, không nói được, ông bảo ta nói là
được thì được”.

Tăng nói: “Ngoài lìa tam thân, pháp nào là Phật
thật?”.

Sư nói: “Ông này! Cùng ông già tám chín chục
tuổi chửi lộn, nói với ông rồi đó, còn hỏi gì lìa, chẳng
lìa, bộ muốn đem đinh đóng hư không hay sao?”.

Tăng nói: “Theo kinh Hoa Nghiêm là Pháp thân
Phật thuyết, là thế nào?”.

Sư nói: “Ông vừa nói lời gì?”.

Tăng nhắc lại.

Sư nhìn qua nhìn lại rồi than: “Nếu là Pháp thân
thuyết, ông hướng vào chỗ nào để nghe?”.

Tăng nói: “Con chẳng hội”.

Sư nói: “Thục khổ, thục khổ. Ông xem Tọa chủ
