Lượng là người Tứ Xuyên biết giảng ba mươi hai bộ
kinh luận, lúc đang giảng ở tỉnh Giang Tây, có dịp
đến tham vấn Mã Tổ trong Khai Nguyên Tự. Mã Tổ
hỏi: “Nghe nói Tọa chủ hay giảng kinh, phải chăng?”
Tọa chủ nói: “Không dám”. Mã Tổ nói: “Đem cái gì để
giảng?” Tọa chủ nói: “Đem tâm để giảng”. Mã Tổ nói:
“Tâm như người múa rối, ý như người hòa nhạc, làm
sao giảng được?” Tọa chủ nói: “Vậy có lẽ hư không
giảng được chăng?” Mã Tổ nói: “Đúng là hư không
giảng được”. Tọa chủ quay lưng đi liền. Mã Tổ lớn
tiếng gọi: “Tọa chủ!” Tọa chủ! quay đầu lại. Mã Tổ lớn
tiếng: “Là cái gì?”, Tọa chủ liền khai ngộ. Ông xem
thử, mau không?”.

Tăng nói: “Căn cứ lời Hòa Thượng tức là Pháp
thân thuyết pháp”.

Sư nói: “Nếu hội như thế đã là Ứng thân rồi”.

Tăng nói: “Đã là Ứng thân há chẳng có người
thuyết pháp?”.

Sư nói: “Ta không biết”.

Tăng nói: “Con không hội”.

Sư nói: “Không hội thì tốt, khỏi cùng nó phân giải
nữa”.

Tăng hỏi: “Trong kinh nói chỗ Pháp thân Đại Sĩ
hội ngộ tức thấy Pháp thân Phật. Địa vị Bồ Tát tức
thấy Báo thân Phật. Nhị thừa chỉ thấy Hóa thân
