18 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Phật là lý này chẳng?”.

Sư nói: “Mắt ta chưa từng xem kinh giáo, lỗ tai
cũng chưa từng nghe. Ông tự xem lấy. Nếu ghi nhớ
như thế thì sau này mới chẳng nại hà. Giống như
người chơi hạt châu, nói ánh sáng hạt châu chiếu
cùng khắp, có đĩa vàng thì phản chiếu được, bỗng bị
lấy mất đĩa vàng thì chỗ nào chơi châu, chỗ nào tìm
ánh sáng khắp với chẳng khắp”.

Tăng lễ bái.

Sư cười rằng: “Thực khổ, thực khổ. Cổ nhân mắng
ông là hạng thợ săn ngư phủ, cũng là người đem
phẩn vào. Trân trọng”.

Triệu Châu hỏi: “Đạo chẳng phải ngoài vật. Ngoài
vật chẳng phải đạo. Thế nào là đạo ngoài vật?”.

Sư liền đánh.

Triệu Châu nắm lấy gậy rằng: “Về sau chớ đánh
lầm người”.

Sư nói: “Rồng rắn dễ phân biệt. Nạp tử (Tu sĩ)
khó lừa gạt”.

Bình: Tuyết Đậu Hiển thiền sư nói: “Triệu Châu
như rồng không sừng, như rắn có chân. Lúc ấy không
kể “Tận pháp vô dân”, cần phải cho ăn gậy rồi đuổi
ra”.

*
