Lúc đang thưởng trăng, Tăng hỏi: “Bao giờ được
giống như cái này?”.

Sư nói: “Vương lão sư hai mươi năm trước cũng
như thế này”.

Tăng nói: “Vậy hiện nay thì làm sao?”.

Sư bèn về phương trượng.

*

Một hôm Sư hỏi Huỳnh Bá: “Vàng ròng làm thế
giới. Bạc trắng làm vách tường. Đây là chỗ người gì
ở?”.

Bá nói: “Là chỗ thánh nhân ở”.

Sư nói: “Còn có một người ở quốc độ nào?”.

Bá Khoanh tay đứng yên.

Sư nói: “Nói chẳng được sao không hỏi Vương lão
sư?”.

Bá hỏi lại: “Còn có một người ở quốc độ nào?”.

Sư nói: “Đáng tiếc thay!”.

Sư hỏi Huỳnh Bá: “Định huệ đẳng học, minh kiến
Phật tánh, lý này thế nào?”.

Bá nói: “Trong mười hai thời chẳng y dựa một
vật”.

Sư nói: “Ấy là chỗ thấy của Trưởng lão chăng?”.

Hoàng Bá nói: “Không dám”.
