20 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Sư nói: “Tiền nước tưởng tạm gác một bên. Tiền
dép cỏ bảo ai trả?”.

Bình: Diệu Hỷ Đại Huệ Thiền Sư nói: “Không
thấy lời rằng “Trên đường gặp kiếm khách nên hiến
kiếm, chẳng phải nhà thơ chớ truyền thơ”.

❋
❋ ❋

Sư tham vấn Bá Trượng Niết Bàn Hòa Thượng.
Trượng hỏi: “Từ xưa chư Thánh còn có pháp nào
chẳng vì người mà thuyết chẳng?”.
Sư nói: “Có”.
Trượng nói: “Thế nào là Pháp chẳng vì người mà
thuyết?”.
Sư nói: “Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật, chẳng
phải Vật”.
Trượng nói: “Đã thuyết rồi đó!”.
Sư nói: “Con chỉ biết như thế. Hòa Thượng làm
thế nào?”.
Trượng nói: “Ta chẳng phải Đại Thiện Tri Thức,
đâu biết thuyết hay chẳng thuyết.
Sư nói: “Con chẳng hỏi”.
Trượng nói: “Ta đã quá sức vì người mà nói rồi
vậy”.
