Bình : Tuyết Đậu Hiển Thiền Sư tụng rằng:
Phật Tổ từ xưa chẳng vì người.
Nạp Tăng xưa nay đua nhau chạy.
Trên đài gương sáng tương khác biệt
Mỗi mỗi hướng Nam nhìn Bắc Đẩu
Chuôi Bắc Đẩu
Không chỗ thảo (thảo nghĩa là tìm lấy)
Bắt được lỗ mũi lại mất khẩu
*

Sư và Lỗ Tổ, Qui Tông, Sam Sơn bốn người lìa
nơi Mã Tổ, mỗi người đều muốn đi tìm nơi ở. Nửa
đường chia tay, Sư cắm cây gậy xuống nói:

- Nói được cũng bị cái này chướng ngại, nói không
được cũng bị cái này chướng ngại.

Qui Tông nhổ cây gậy lên, đánh Sư rồi nói:

- Cũng chỉ là Vương lão sư này thôi. Nói gì ngại,
chẳng ngại.

Lỗ Tổ nói: “Chỉ một lời nói này, truyền bá khắp
thiên hạ”.

Qui Tông nói: “Còn có kẻ không truyền bá
chăng?”.

Lỗ Tổ nói: “Có”.

Qui Tông nói: “Thế nào là kẻ không truyền bá”.
