22 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Lỗ Tổ làm thế muốn bạt tai.

✽
✽ ✽

Sư cùng Lỗ Tổ, Sam Sơn, Qui Tông đang uống trà.
Lỗ Tổ giơ chén trà lên nói: “Lúc thế giới chưa thành
đã có cái này”.

Sư nói: “Người thời nay chỉ biết cái này, chưa biết
thế giới”.

Qui Tông nói: “Phải”.

Sư nói: “Bộ Sư huynh đồng ý kiến này chăng?”.

Qui Tông lại nâng chén trà lên nói: “Hướng vào
lúc thế giới chưa thành, nói được chăng?”.

Sư giơ tay làm thế muốn bạt tai. Qui Tông đưa
mặt làm thế muốn nhận.

✽
✽ ✽

Ma Cốc cầm tích trượng đến Chương Kính, nhiễu
thiền sàng ba vòng rồi động tích trượng một cái,
nghiêm mặt đứng thẳng.

Chương Kính nói: “Phải! Phải!”.

Bình: Tuyết Đậu nói: “Sai”

Ma Cốc lại đến chỗ Sư, cũng nhiễu thiền sàng ba
vòng rồi cũng động tích trượng một cái, nghiêm mặt
đứng thẳng.
