Sư nói: “Chẳng phải! Chẳng phải!”.

Bình: Tuyết Đậu nói: “Sai”.

*

Ma Cốc nói: “Chương Kính nói phải, tại sao Hòa
Thượng lại nói chẳng phải?”.

Sư nói: “Chương Kính thì phải, là ông chẳng phải.
Đó là sức gió sở chuyển, chung qui bại hoại”.

Bình: Tuyết Đậu tụng:
Này sai kia sai
Rất kỵ liệng bỏ
Bốn biển sóng yên
Trăm sông triều xuống
Cổ sắc phong cao thập nhị môn
Môn môn hữu lộ không tiêu điều.
Phi tiêu điều
Trăm năm ham cầu thuốc không bịnh

*

Viên Ngộ Cần thiền sư rằng: “Cần phải nhận lấy
hai “Sai” mới được. Tuyết Đậu muốn để chỗ hoạt bát
nên như thế. Nếu mà thẳng dưới da có máu, tự nhiên
chẳng hướng vào ngôn cú để hiểu. Có người nói Tuyết
Đậu thay cho Ma Cốc dùng hai chữ “Sai” này, có
dính dáng gì đâu! Đâu biết cổ nhân dùng lời nói là
