24 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

khóa chặt quan ải. Bên đây cũng phải, bên kia cũng
phải, rốt cuộc chẳng ở hai đầu này”.

Khánh tạng chủ nói: “Cầm tích trượng nhiều
thiền sàng như phải và chẳng phải đều sai. Kỳ thực ý
cũng chẳng ở đây”.

Qui Sơn Triệt thiền sư rằng: “Chương Kính nói
“phải” cũng lọt vào trong vòng của Ma Cốc. Nam
Tuyền nói “chẳng phải” cũng lọt vào trong vòng của
Ma Cốc. Đại Quy thì không như vậy. Bỗng có người
cầm tích trượng, nhiễu thiền sàng ba vòng, nghiêm
mặt đứng thẳng, chỉ hướng họ rằng: Khi chưa đến
đây, nên cho ba mươi gậy”.

*

Diêm Quan Thiền Sư dạy chúng rằng: “Hư không
làm trống, tu di làm chùy. Người nào đánh được?”.

Không ai trả lời.

Có Tăng kể lại với Sư. Sư nói: “Vương lão sư
không đánh cái trống bể này!”.

Bình: Pháp Nhãn thiền sư nói cách khác rằng:
“Vương lão sư không đánh”.

Huỳnh Long Tâm thiền sư rằng: “Nam Tuyền
Pháp Nhãn chỉ biết nhìn trước, chẳng biết dòm sau.
Cũng như Diêm Quan nói hư không làm trống Tu Di
