làm chầy, chỗ nào là chỗ bể. Còn kiểm điểm ra được
chăng? Dầu cho kiểm điểm được chỗ bể rõ ràng, ta
còn muốn hỏi người tìm trống đó!”.

✽
✽ ✽

Sư với Qui Tông, Ma Cốc cùng nhau đi tham lễ
Nam Dương Quốc Sư. Sư ở trên đường vẽ một vòng
tròn, rằng: “Nói được thì đi”.

Qui Tông liền ngồi trong vòng tròn Ma Cốc bèn
lạy kiểu người nữ. Sư nói: “Thế này thì không đi”.

Qui Tông nói: “Là tâm hạnh gì?”.

Sư liền rủ tất cả quay về, không đi tham lễ Quốc
Sư nữa.

Bình: Tuyết Đậu tụng rằng:
Dưỡng Do Cơ bắn vượn
Nhiều cây sao quá thẳng!
Ngàn con và muôn con
Ấy là ai bị trúng?
Gọi nhau, rủ nhau
Đi về đi!
Trên đường Tào Khê chớ leo dốc.
Lại nói đường Tào Khê bằng phẳng
Tại sao chớ leo dốc.

✽
✽ ✽
