Lục đại phu với Sư gặp người chơi xúc xắc.

Lục đại phu chỉ quân xúc xắc nói: “Thế này!
Chẳng thế này! Đang thế này! Lúc trúng là thế
nào?”.

Sư lượm hột xúc xắc nói: “Xương thú mười tám!”.

*

Lục đại phu nói với Sư: “Pháp sư Tăng Triệu cũng
rất kỳ lạ, biết nói trời đất với ta cùng gốc, vạn vật với
ta một thể”.

Sư chỉ hoa mẫu đơn trước sân, rằng: “Đại phu!
Người đời thấy cây hoa này tưởng tự như mơ”.

Lục đại phu chưng hửng.

Bình: Tuyết Đậu tụng:
Kiến văn giác tri phi mỗi mỗi
Núi sông chẳng quán ở nơi gương
Trời sương trắng lặn đêm sắp tàn
Cùng ai đàm lặng chiếu ánh hàn.

Viên Ngộ Cần Thiền Sư rằng: “Nam Tuyền tiểu
thủy ngư, Tuyết Đậu đại thủy ngư. Mặc dầu nằm
chiêm bao mà là chiêm bao tốt. Trước kia nói nhất
thể, ở đây nói chẳng đồng. “Kiến - Văn - Giác - Tri phi
mỗi mỗi, núi sông chẳng quán ở nơi gương”. Nếu nói
quán trong gương rồi mới hiểu được thì chẳng lìa chỗ
gương. Núi sông đất đai, tùng lâm thảo mộc chớ đem
gương chiếu soi. Nếu đem gương chiếu soi liền thành
