28 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

hai đoạn. Nên chỉ có thể nói núi là núi, sông là sông.
“Pháp đó trụ ngôi pháp, tướng thế gian thường trụ”.
Núi sông chẳng ngại mắt sáng, hãy nói hướng vào
chỗ nào mà quán. Còn hội chăng? Đến chỗ này hướng
vào “Trời sương trắng lận đêm sắp tàn”, bên này
cùng người ăn khớp rồi. Bên kia ngươi tự đoán lấy.
Còn biết Tuyết Đậu dùng việc bổn phận vì người
chăng? “Cùng ai đầm trong chiếu ánh hàn” ấy là tự
chiếu hay cùng người chiếu? Cần phải tuyệt cơ tuyệt
giải mới đến được cảnh giới này. Không muốn đầm
trong cũng không đợi trời sương trắng lận, thì hiện
nay làm sao?”.

Kinh Sơn Cảo Thiền Sư rằng: “Nếu hướng trên lý
mà xem, chẳng những Nam Tuyền gạt Lục Tuyền đại
phu một chút không được, cũng chưa mò trúng một
sợi lông dưới gót chân. Nếu hướng trên sự mà xem,
chẳng những Lục Tuyền đại phu gạt Nam Tuyền một
chút không được, cũng chưa mộng kiến được cái mồ
hôi thối của ngài. Hoặc có người ra đây nói. Đại,
Tiểu Kinh Sơn thuyết sự, thuyết lý, chỉ hướng họ
rằng hãy hướng vào trên lý, sự, hội lấy. Còn có bài
tụng rằng:

Trời đất đồng gốc trình câu hỏi
Chưa từng dợm bước đã quên nhà
Đất chẳng âm dương hoa lại nở
Ngọc vốn không vết lại có vết.
