Một hôm Pháp Sướng Ngộ Thiền Sư cùng Nột
Thủ tọa đang xem hoa đàm hỏi về việc Nam Tuyền
nói: “Người đời thấy cây hoa này tương tự như mơ”.
Người thấy tựa như cái gì, nói thử xem”.

Nột nói: “Chỉ một cây hoa”.

Ngộ nói: “Vậy thì ngươi cũng ở trong hang ổ của
Nam Tuyền”.

Nột nói: “Cổ nhân ý là thế nào?”.

Ngộ nói: “Đem gạch lại!”.

Nột đưa gạch rồi hỏi nữa. Ngộ nói: “Phật xưa đã
đi lâu rồi!”.

❉
❉ ❉

Sư vào Tuyền Châu. Lục Tuyền đại phu ra đón,
chỉ cửa thành rằng: “Người người đều gọi là Ung
Môn, chưa rõ Hòa Thượng gọi là gì?”.

Sư nói: “Lão Tăng nếu nói e xỉ nhục phong hóa
của đại phu”.

Lục đại phu nói: “Bỗng nhiên có kẻ giặc đến thì
làm sao?”.

Sư nói: “Lão Tăng tội lỗi!”.

Lục đại phu hỏi tiếp: “Trong nhà đệ tử có một
tảng đá, có lúc để ngồi, lúc để nằm. Hiện nay tính
khắc làm tượng Phật, được chăng?”.
