Sư hỏi một Tọa chủ: “Ông giảng kinh gì?”.
Tọa chủ nói: “Kinh Di Lặc hạ sanh”.
Sư nói: “Di Lặc lúc nào hạ sanh”.
Tọa chủ nói: “Hiện còn ở trên Thiên cung chưa
đến”.
Sư nói: “Trên trời chẳng Di Lặc, dưới đất chẳng
Di Lặc”.
Bình: Kính Sơn Cáo Thiền Sư nói: “Bỗng có
thằng nào ra hỏi: “Trên trời chẳng Di lặc, dưới đất
chẳng Di Lặc” vậy bảo ai hạ sanh? Lại làm sao để trả
lời họ? Chỉ nói với họ: “Lão Tăng tội lỗi”.
*

Tăng hỏi: Trong mười hai thời lấy gì làm cảnh?”.
Sư nói: “Sao không hỏi Vương lão sư?”
Tăng nói: “Đã hỏi rồi”.
Sư nói: “Đã từng với ngươi làm cảnh chẳng?”.
Tăng hỏi: “Sư về phương trượng đem gì chỉ
nam?”.
Sư nói: “Canh Ba đêm qua mất con trâu, trời sáng
thức dậy lại mất lửa”.
*

Sư vì Đông đường và Tây đường giành con mèo, bị
Sư gặp, bạch chúng rằng: “Nói được thì cứu con mèo.
