32 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Nói không được thì chém liền”.

Chúng chẳng ai trả lời. Sư bèn chém. Triệu Châu
ở ngoài về, Sư bèn kể lại chuyện này cho biết. Triệu
Châu cởi giày để trên đầu rồi đi ra.

Sư nói: “Hồi nãy ông nếu có mặt thì cứu được con
mèo”.

Bình: Qui Tông Thiền Sư đang cuốc cỏ, có Giảng
Tăng đến tham vấn. Bỗng có con rắn chạy bò ngang.
Sư dùng cuốc chém đứt.

Giảng Tăng nói: “Nghe tiếng Qui Tông đã lâu, ai
dè lại là một Sa môn thô hạnh”.

Qui Tông Thiền Sư nói: “Ngươi thô hay ta thô?”.

Giảng Tăng nói: “Thế nào là thô?”.

Sư giơ lên cây cuốc.

Giảng Tăng tiếp: “Thế nào là tế?”.

Sư làm thế chém rắn.

Giảng Tăng tiếp: “Thế thì theo đó mà hành”.

Sư nói: “Theo đó mà hành để một bên. Ngươi chỗ
nào thấy ta chém rắn?”.

Tăng không trả lời được.

Chân Tịnh Thiền Sư rằng: “Đại chúng! Chỉ như
Qui Tông chém rắn, hỏi Tăng ấy rằng “Ngươi thô, ta
thô” chỗ thấy của cổ nhân là thế nào?”.
