Nói xong, giơ phất trần lên: “Hôm nay ta giơ phất
trần với Qui Tông chém rắn là đồng hay khác?”.

Cách một lát sau, rằng: “Người người có cái thiền
chân Phật, diệu dụng tung hoành trọn chẳng biết.
Hôm nay rõ ràng cùng chỉ ra. Chém rắn, giơ phất lại
do ai?”

Chân Tịnh nói tiếp: “Nam Tuyền chém mèo, Qui
Tông chém rắn, trong tòng lâm thương lượng còn có
tốt xấu tạm ngưng. Chỉ như Triệu Châu đội giày lên
đầu đi ra là thế nào? Nếu là rõ được chỗ này thì Đức
Sơn quở Phật mắng Tổ có lỗi gì? Nếu ở đây chẳng rõ,
Đơn Hà thiêu Phật gỗ, viện chủ rụng lông mày. Cho
nên nói họa phước không cửa, do người tự chiêu lấy.
“Hét một tiếng rồi xuống tòa”.

Tuyết Đậu tụng về Nam Tuyền chém mèo rằng:
Lưỡng đường đều là kẻ tham thiền
Khuấy động bụi trần chẳng nại hà
Nhớ được Nam Tuyền hành chánh lịnh
Một dao hai khúc mặc ông bình!
Tuyết Đậu tụng Triệu Châu đội giày:
Bổn lai công án hỏi Triệu Châu
Trong thành Trường An mặc dạo chơi
Dép cỏ đội đầu chẳng ai hội
Về đến quê nhà tức liền thôi.
