34 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Sư nói: “Văn Thù Phổ Hiền canh ba đêm qua
đánh lộn. Mỗi người cho hai chục gậy đuổi ra viện rồi
đó”.

Triệu Châu nói: “Gậy Hòa Thượng bảo ai ăn?”.

Sư nói: “Vương lão sư lỗi chỗ nào?”.

Triệu Châu liền đảnh lễ.

*

Bình: Kính Sơn Cáo Thiền Sư tụng:
Nam Tuyền không lỗi
Miệng hay chiêu họa
Triệu Châu lễ bái
Thảo tặc đại bại
Kính Sơn bất quản
Theo việc kết án
Văn Thù Phổ Hiền
Tạm gác một bên.

*

Nam Tuyền thượng đường nói: “Vương lão sư từ
nhỏ nuôi một con trâu, tính muốn chăn bên khe
Đông cũng không khỏi phạm cỏ nước của nhà vua,
tính chăn bên Tây cũng không khỏi phạm cỏ nước
của nhà vua. Chẳng bằng tùy phận nạp chút chút,
trọn chẳng thấy được”.
