Thượng đường: “Vương lão sư bán thân đi, có ai
mua chăng?”.
Một Tăng ra nói: “Con mua”.
Sư nói: “Chẳng phải mắc, chẳng phải rẻ, ngươi
làm sao mua?”.
Tăng không trả lời.
Sư hỏi Duy Na: “Hôm nay phổ thỉnh, làm việc
gì?”.
Duy Na trả lời rằng: “Kéo cối xay”.
Sư nói: “Cối thì cho ông kéo, nhưng không được
động tới trục cối chính giữa”.
Duy Na không thể trả lời.
Ngài khai thị rằng: “Chân lý nhất như (bất nhị)
mạc hạnh, mạc dụng, chẳng có người biết gọi là vô
lậu trí, cũng là tánh bất động, vô lậu bất khả tư nghì,
tánh không v.v... Chẳng phải dòng sanh tử, đạo là
đại đạo vô ngại Niết Bàn, diệu dụng tự đầy đủ mới
được chỗ hành khắp nơi mà được tự tại. Nên nói nơi
chư hành xứ mà vô sở hành, cũng gọi là biến hành
tam muội, phổ hiện sắc thân”.
Chỉ vì chẳng có người biết chỗ dụng của nó vốn
chẳng có tông tích, chẳng thuộc kiến văn giác tri,
chân lý tự thông, diệu dụng tự đầy đủ. Đại đạo vô
hình, chân lý vô đối, nên chẳng thuộc kiến văn giác
