36 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

trì, chẳng có tư tưởng thô hay tế, như nói chẳng nghe
mà nghe là ĐẠI NIẾT BÀN. Cái việc này chẳng phải
nghe hay không nghe.

Tăng hỏi: “Đại đạo chẳng thuộc kiến văn giác tri,
vậy làm sao khế hội?” (lãnh hội).

Ngài đáp: “Cần âm thầm khế hội thì tự thông.
Cũng nói liễu nhân chẳng từ kiến văn giác tri mà có,
kiến văn giác tri thuộc về duyên, đối vật mới có, đại
đạo linh diệu, bất khả tư nghì, chẳng phải có tướng
đối nên nói diệu dụng tự thông, chẳng y dựa vật nào,
cho nên đạo thông chẳng phải y thông. Y thông phải
nhờ vật mới được sự thấy, đại đạo thì chẳng nhờ vật.

Nên nói đạo chẳng phải pháp sáng tối, lìa có lìa
không, lý tiềm ẩn âm thầm tự thông, chẳng có người
biết, cũng nói thầm hội chân lý, chẳng phải kiến văn
giác tri. “Tâm ngưng (thôi nghỉ) dứt bổn nguyên, nên
gọi như như Phật, là người tự tại cứu cánh vô y cũng
gọi là bổn quả, chẳng từ nhân sanh mà sanh. Văn
Thù nói: “Chỉ (duy nhất) liễu nhân mà liễu, chẳng từ
nhân sanh mà sanh” (liễu nhân là chẳng có nhân
sanh khởi, sanh nhân là có cái nhân sanh khởi).

Sư Nam Tuyền nói tiếp: “Từ xưa đến nay chỉ bảo
người ngộ đạo, chớ nên cầu cái khác. Nếu suy nghĩ ra
được đạo lý cao siêu đều thuộc về cú nghĩa (nghĩa
chữ). Nghĩa lý tam thừa ngũ tánh là chỗ hành, nói
