chỗ thọ dụng hằng ngày đầy đủ thì được, nói đạo thì
chẳng phải. Nếu chấp thật thì bị ý thức trói buộc, gọi
là thế gian trí. Theo giáo môn nói: nếu học giả cứ
chấp thật tam tạng giáo điển (kinh luật luận) thì
thành thợ săn, ngư phủ vì lợi dưỡng mà tổn hại đại
thừa, cũng là tập khí tham dục. Cho nên Cổ Đức nói:
“Phật chẳng hội đạo ta tự tu hành, ta tự có diệu dụng
cũng gọi là chánh nhân, liễu sáu Ba La Mật đều
KHÔNG, cảnh vật lôi cuốn ta chẳng được”.

Tổ Sư từ Tây Trúc đến, e sợ các người mê chấp
nhân quả, địa vị, nên “Truyền pháp cứu mê tình, đốn
ngộ hoa tình dĩ (dĩ tức là xong)”. (Tánh là chủng
tánh hoa, cũng là Bồ Đề hoa), nên Mã Tổ nói: “Chẳng
phải tâm, chẳng phải Phật, chẳng phải vật”; dù Tổ
trước kia từng nói: Tức tâm, tức Phật. Ấy là lời
phương tiện tạm thời như dùng nắm tay không, lá
cây vàng để dụ con nít mín khóc. Nhưng hiện nay có
người gọi Tâm là Phật, gọi trí là Đạo, cho kiến văn
giác tri cũng là đạo. Nếu hội đạo như thế khác gì
Diễn Nhã Đạt Đa mê dấu nhận bóng, phát điên bỏ
chạy. Dẫu cho nhận được bóng cũng chẳng phải cái
đầu bổn lai của mình. Nên Duy Ma Cật quở Ca Chiên
Diên dùng tâm sanh diệt thuyết pháp thực tướng, ấy
đều là tình chấp kiến giải. Nếu nói: tức tâm tức Phật,
cũng như nói: Thỏ ngựa có sừng; nói phi tâm phi
