38 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Phật, như nói trâu dê không sừng. Tâm người nếu là
Phật, thì đâu cần phải “Tức nó hay là phi nó”. Hình
tướng có hay không, lấy tướng gì làm đạo? nên giáo
môn cũng chẳng cho.

“Thà làm thầy cho tâm, chẳng cho tâm làm thầy”.
“Tâm như đóng vai chánh, ý như đóng vai phụ”, nếu
nói Phật có tâm đạo, ấy là chẳng lìa được kiến văn
giác tri, là do nhân duyên mà có, đều là soi vật mới có,
chẳng thể thường soi, cho nên tâm trí đều chẳng phải
đạo. Lại đại đạo chẳng phải pháp sáng tối, lìa sở hữu
vô, số lượng chẳng thể đến, như lúc kiếp không (chưa
có trời đất), chẳng có tên Phật, chẳng có tên chúng
sanh, ngay lúc ấy chính là đạo. Chỉ là không ai biết,
không ai thấy, số lượng chẳng tiếp xúc nó được, gọi là
VÔ DANH ĐẠI ĐẠO. Nói vậy đã lọt vào danh cú rồi!
Cho nên chân lý nhất như, chẳng có tư tưởng, vừa có
tư tưởng liền bị ấm (ngũ ấm) trói, sau đó mới có tên
chúng sanh, mới có tên Phật. Phật ra đời gọi là tam
giới trí nhân, khi Phật chưa ra đời gọi là gì? Phật ra
đời chỉ khiến người ngộ đạo, bản thể chẳng phải
thành phẩm, gọi là “Hoàn nguyên qui bổn, thể giải đại
đạo”. Hôm nay đã ngộ đạo như thế, tức từ vô lượng
kiếp đến nay, lục đạo tứ sanh đều có khứ lai, là chỗ
hành tạm thời”.

“Bản Hành Tập của bậc Thánh xưa có nói: Ta vô
sở bất hành. Tất cả chúng sanh dù đang ở chỗ hành
