như thế vì không biết liễu nhân, nên sinh ra tham
dục, đó chỉ là tạm thời lạc đường ở nơi trói buộc,
chẳng được tự tại. Thật ra cũng như thấy mây trôi
cho là trăng động, thấy thuyền xuôi cho là bờ chuyển.
Chúng sanh vọng tưởng, vật vốn vô trụ, huống là có
lý hay biến đổi. Nay đã ngộ như thế, cứ theo đó thực
hành, chẳng giống như lúc xưa, vì nay đã ngộ liễu
nhân bản quả, nên liễu được ngũ ấm KHÔNG, thập
bát giới KHÔNG, sáu Ba La Mật đều KHÔNG, cho
nên được tự tại”.

Nếu chẳng theo đó thực hành, làm sao thải trừ
năm thứ tham, hai thứ dục. Chẳng trụ Thanh văn,
chẳng tùy số kiếp, vì chư Phật, Bồ Tát đầy đủ phúc
trí. do liễu nhân, liễu sáu Ba La Mật không theo thọ
dụng này, chẳng còn tri kiến mới được tự tại.

Đại thánh quả là: nội kiến ngoại kiến, tình lượng
chưa sạch. Kẹt nơi nhị chướng nhị ngu, cho nên dòng
sông kiến chấp hay trôi hương tượng; chân lý vô hình
làm sao thấy biết, đại đạo vô hình, lý tuyệt suy
lường. Hôm nay hành sáu Ba La Mật, trước tiên dùng
liễu nhân ngộ bản quả, biết liễu vật này chỉ là
phương tiện thọ dụng, mới được tự do, đi ở tự tại vô
chướng ngại, cũng gọi là phương tiện cần trang
nghiêm, cũng là vi diệu tịnh pháp thân, đầy đủ ba
mươi hai tướng tốt, chỉ là không cho có ngăn mé của
