Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

tâm lượng. Nếu chẳng có tâm như thế thì tất cả chỗ
hành, cho đến búng tay hiệp chưởng đều là chánh
nhân, muôn thiện thảy đồng vô tác, vậy mới được tự
tại, cho nên thiên ma ngoại đạo tìm ta chẳng thể
được, gọi là vô trụ tâm, cũng là vô lậu trí, diệu dụng
tự tại bất khả tư nghì, Bồ Đề Niết Bàn! Đều là cảnh
giới của người tu hành đều thuộc danh cú. Nếu ngộ
bổn lai chẳng phải vật phàm, thì như nước chẳng thể
rửa nước. Tại sao vậy? Vì vốn chẳng có vật. Như kinh
nói: Trong kho vua thật chẳng có dao này, cũng nói:
đối với công đức thiên, hắc ám nữ, vị chủ nhân có trí,
cả hai đều không nhận. Vì đạo chẳng phải sáng tối,
nên nói tánh hải chẳng phải giác hải, giác hải thuộc
duyên cần phải đối vật, tánh hải luôn luôn diệu dụng
chẳng có ai biết, gọi là cực vi tế thấu kim sắc thủy
trần (nghĩa là không bị vật nào chướng ngại). Sở
nhân của Bồ Tát gọi là đồ thọ dụng, nếu nước chẳng
rửa nước, tức bản thể chẳng phải sáng tối, cũng gọi là
vô lậu trí, vô ngại trí. Nếu như thế thì chỗ nào cũng
câu thúc ta chẳng được.

Hiện nay lại đuổi theo tri giải ngữ ngôn, kiến lập
nghĩa cú để tìm hơn thua, cho là chúng sanh hạ liệt,
nói có Phật Thánh cứu độ chúng sanh, cho đến cầu
Phật Bồ đề, đều thuộc tham dục, cũng là tỳ kheo phá
giới, cách xa với đạo. Đại đạo chẳng có sáng cũng
chưa từng có tối, chẳng thuộc tam giới, chẳng quá
