khứ hiện tại vị lai. Như Lai tạng thuộc chẳng che lấp,
sư tử đâu từng ở hang, ngũ ấm vốn không, dầu có xứ
sở, lại Pháp thân vô vi, chẳng đọa số lượng. Pháp
chẳng lay động, chẳng dựa lực trần, nên kinh mới
nói: Phật tánh là thường, tâm là vô thường, cho nên
trí chẳng phải đạo, tâm chẳng phải Phật. Nay chớ
nên gọi tâm là Phật, chớ hiểu theo kiến văn giác tri.
Vật này vốn chẳng danh tự, diệu dụng tự thông, số
lượng hạn chế nó chẳng được, gọi là đại giải thoát.
Đạo nhân tâm vô sở trụ, dấu tích chẳng thể tìm, nên
gọi vô lậu trí là trí bất tư nghì.

Thôi sứ quân hỏi Ngũ Tổ rằng: “Năm trăm Tăng
chúng tại sao chỉ có Huệ Năng đại sư được truyền y
bát, còn những người khác đều chẳng được?”.

Ngũ Tổ đáp: “Bốn trăm chín mươi chín người kia
đều hiểu Phật pháp, chỉ có Huệ Năng là người siêu
việt số lượng nên được truyền y bát”.

Thôi nói: “Vậy nên biết đạo chẳng trí ngu và liền
bảo đại chúng: “Trọn phải ghi nhớ!”.

Ngài Nam Tuyền nói: “Ghi nhớ thuộc thức thứ sáu,
dùng không được!” Lại nói: “Tạm thời đắp y cấu bẩn,
vì các người nói trắng ra, chẳng phải vật Thánh
phàm, dầu có làm nhân cho người cũng đâu có làm quả
cho người. Nếu làm nhân cho người thì chẳng tự tại,
bị nhân quả trói buộc, chẳng được tự do. Khi Phật
