42 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

chưa ra đời không ai hiểu được, sau Phật ra đời mới
cho hiểu được ít phần, hễ thầm hội chí lý thì vô sự tự
thông, biết vốn tự vô vật, nếu hiểu theo kiến văn giác
tri, tức là báo thân hóa thân, vì có ba mươi hai tướng
khác nhau. Nếu báo, hóa đều lìa hết, chẳng còn chỗ
kiến lập, tức đồng Như Lai. Thật chẳng phải không
cho kiến lập, cũng như Di Lặc trở lại làm phàm phu,
nhưng Ngài vẫn hành sáu Ba La Mật, gặp cái nào
cũng chẳng chướng ngại, sao mà chẳng cho kiến lập?
Ngài chưa từng kẹt nơi Thánh phàm, ở bên kia ngộ
rồi qua bên này thực hành mới được phần tự do. Hiện
nay người học Phật phần nhiều xuất gia không chịu
nhập gia, chỗ tốt thì nhận, chỗ xấu thì không nhận,
như thế làm sao được!

Bồ tát hành nơi phi đạo, ấy là thông đạt Phật
đạo. Họ đi ở tự do là thế nào? Nếu biết thì bị chỗ sở
biết trói, nếu không như vậy thì làm sao chẳng cho!
cái định của họ không có biến đổi. Nếu không định
thì thuộc về tạo hóa rồi! Vì ta không bao giờ biến đổi
nên mười hai phần giáo quyết định chẳng phải ta,
nhưng ta lại hướng vào mười hai phần giáo mà thực
hành. Nếu mười hai phần giáo là ta thì phải chịu
biến đổi rồi!

Nói đại đạo nhất như, vô sự tự như thế, vì như
như bất biến nên chưa từng mê, báo thân hóa thân
