chẳng phải chân Phật, chớ lầm nhận pháp thân. Quả
báo Thánh phẩm đều là bóng, nếu nhận lấy thì thuộc
sanh diệt vô thường rồi. Theo thô tế mà nói thì mảy
may chẳng lập. Lý cùng tánh tận thì tất cả đều
KHÔNG, như lúc thế giới chưa thành, hư vô trống
rỗng, chẳng tên Phật, chẳng tên chúng sanh. Như
vậy mới có phần tương ưng, ở bên kia ngộ rồi thì ở
bên này thực hành, chẳng chứng quả Thánh phẩm.
Theo căn bản mà nói, thực chẳng có pháp nào để đắc,
huống là có những tên gọi sai biệt như tam thừa ngũ
tánh ư! Hễ có nhân có quả đều thuộc sanh diệt vô
thường, tâm như cây khô mới có ít phần tương ưng.

Phải biết từ vô lượng kiếp đến nay tánh không
biến đổi tức là tu hành, diệu dụng mà chẳng trụ là
hạnh Bồ Tát. Thông đạt các pháp không, diệu dụng
tự tại là sắc thân tam muội, luôn luôn hành sáu Ba
La Mật nơi nào cũng vô ngại, dạo nơi địa ngục cũng
như vườn hoa, chẳng thể nói họ không có tác dụng.
Chúng sanh từ vô lượng kiếp đến nay, mê tự bản
tánh, chẳng tự liễu ngộ, bị mây trần che khuất, dính
mắc các thứ ác dục, cũng như thấy mây bay cho là
trăng động, thấy thuyền xuôi cho là bờ chuyển, tạm
thời lạc đường chẳng được tự tại, chịu đủ thứ khổ mà
chẳng tự biết. Nay nếu ngộ được thì bản tánh xưa
nay chẳng khác”.

Ngài sắp tịch, thủ tọa hỏi: “Hòa thượng trăm năm
