LỜI DỊCH GIẢ

Bửu Tạng Luận tác giả là Tăng Triệu, bài luận
này và bộ Triệu Luận đều có ghi trong tập 96 của Tục
Tạng Kinh, nhưng bộ Triệu Luận đã lưu hành từ xưa
nay, mà trong đó lại sót bài luận này.

Chúng tôi xét thấy bài luận này diễn tả thể dụng
của tự tánh rất hay, nhất là dùng hai chữ LY VI để
sáng tỏ bản thể của tự tánh. Tự tánh vốn chẳng thể
dùng lời nói để diễn tả được mà tác giả lại phương
tiện giải thích rất kỹ càng.

Chúng tôi hy vọng độc giả nhờ bài luận này được
tăng cường lòng tin đối với tự tâm, do đó quyết chí tu
hành cho đến kiến tánh, chớ nên lầm tưởng, chấp
thật lời phương tiện cho là chẳng cần tu, cũng như tự
tánh chẳng cần ăn cơm mặc áo, nhưng người học đạo
vẫn cần ăn cơm, mặc áo vậy.
