48 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

mỗi người tự giữ lấy bổn phận của mình.
Vì an ninh trật tự mà đặt ra lễ giáo, nên có danh
từ để phân chia thiện ác, người thiện được trọng, kẻ
ác bị khinh; người trí thong thả, kẻ ngu tự trói, từ đó
mống khởi đủ thứ thị phi, trên bày ra sự phiền phức,
dưới chẳng có sự an vui, làm mất cái ý chí tự nhiên
của con người, bị bó buộc vào khuôn khổ của ngoại
vật, mê lầm hữu vi của vô vi, động thành tác dụng
của hữu tác.
Giáo hóa đã thi hành, khiến trên dưới đều phải
tuân theo, cho nên, thanh lập ngũ âm, sắc lập ngũ
sắc, danh lập ngũ hạnh, đức lập ngũ đức, có thầy có
trò, thầy đã dạy bảo trò phải tuân theo, mảy may xê
dịch, lỗi bằng Tu Di. Luật cấm khi chưa phạm, phòng
ngừa lúc chưa làm, có nhiều điều hạn chế, chẳng tha
thứ khoan hồng. Tại sao vậy? Vì con người tham dục
chẳng biết đủ, từ đó sanh ra hỗn loạn.
Trời đất vắng lặng, vũ trụ trống rỗng, trong niệm
vừa dấy lên chút bụi trần, liền thành lớp màng che
phủ con mắt của tự tánh.
Cái bản thể lộng lẫy vốn là trong ngoài thần linh,
vọng tưởng bỗng khởi thì Chơn Nhất (tự tánh) ẩn
dấu, do vọng sanh ý thức phân biệt nên chơn tánh bị
mê hoặc, chẳng cần cầu mà mong cầu, chẳng cần đắc
mà muốn đắc, nói về lý thì vô cùng, nói về vật thì vô
tận, từ đó sanh ra động loạn, bên trong sanh khởi
