tam độc, bên ngoài lãnh thọ ngũ dục, thân tâm bận
rộn bối rối, đuổi theo thấy nghe, tùy cảnh tạo tác,
như lửa cháy bừng.

Nên bậc Thánh kiến lập chánh giáo, nói ra chơn
lý, khiến những kẻ ngu muội có nơi nương tựa, tu vô
vi, ngưng hữu vi, dần dần đến chỗ như như. Cái lý
như như này là bản thể của chơn tánh, chẳng thể tu
chứng, chẳng thể mong cầu, chỉ là tánh tịch diệt vậy.

Nói đến chữ CHƠN là tổ tiên của vạn vật, chẳng
thể giới, chẳng chúng sanh, chẳng bờ bên, chẳng xứ
sở, là căn bản của tam giới, chẳng cho mắt thấy tai
nghe, chẳng có hồn phách và sắc tướng. Người tu
chánh pháp trước tiên phải lìa tướng, bật tình ái,
chẳng đuổi theo vật, chẳng chấp sanh tử, mới có thể
dung hợp đại đạo, thông đạt thần minh.

Có dụng là thần, có tướng là thân, vô vi là đạo, vô
tướng là chơn, tùy vật lập danh, theo vật tạo tác,
thường trụ thường tồn, chẳng sanh chẳng diệt, lý hợp
muôn đức, sự tỏ khôn khéo, sự đủ vô cùng, lý chỉ có
một. Chẳng có người chứng, chẳng có kẻ đắc, nhưng
chẳng chứng chẳng đắc, nơi tâm vẫn còn mê hoặc, cái
tâm chẳng chơn lại mê hoặc người khác, hoảng hốt
như gặp ma, dùng tư tưởng suy cứu thì cuối cùng
chẳng có gì cả.

Như gương bỗng có bụi, như trời bỗng có mây, tất
