50 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

cả duyên khởi với nhau, vì vọng chấp thật có tồn tại,
có vọng là ngu, chẳng vọng là chơn, như băng chơn
tan thành nước, nước vọng đóng thành băng, băng
nước dù hai, bản thể chẳng khác. Mê vọng là ngu,
ngộ chơn là trí, mùa đông thì băng chẳng thể tan,
mùa xuân thì nước chẳng thể đóng, nên ngu chẳng
thể sửa ngay, trí chẳng thể liền được, băng tan dần
rồi mới chảy vào biển cả, ấy là cái đạo của tự nhiên,
sự dụng của nhiệm mầu, chẳng phải tâm niệm có thể
suy lường, chỉ có thể kéo dài mãi mãi, chẳng thể
siêng năng tìm cầu.

Cái nhân duyên vào đạo có muôn ngàn đường lối,
như cá bị kẹt nơi vũng lầy, chim bệnh mắc trong đám
sậy, cả hai đều chẳng biết nơi biển lớn rừng sâu, con
người tu theo tiểu thừa thì cái nghĩa cũng vậy. Ấy là
phí công tu lâu, ngưng nghỉ giữa đường, vì chẳng
thông đạt được lý như như, bỏ lớn cầu nhỏ, được ít
cho là đủ, tự an nơi tiểu an, chẳng bằng sự an ổn của
đại an.

Nói “Đại” là mênh mông chẳng bờ bến, tất cả
hàm linh vạn vật đều đồng, ứng cơ thì có muôn ngàn
phương tiện, biến hóa thì có đủ thứ tướng hiện,
nhưng chẳng xuất chẳng nhập, sự dụng chẳng có gián
đoạn.

Có tâm vô tướng, có dụng chẳng người, thị hiện
