sanh mà vô sanh, thị hiện thân mà vô thân, thường
suy lường mà chẳng lường, thường biết mà chẳng
biết, vi mà vô vi, đắc mà vô đắc, gương tỏ ngàn
tượng, nước hiện muôn sắc, trong bóng phân ra trần
thế tam giới, ứng dụng vô tận, vô tướng mà thành
tướng, vô danh mà lập danh, loài vật cảm ứng với
nhau, hòa hợp mà sanh. Nhưng sanh cũng chẳng
sanh, tịnh cũng chẳng tịnh chúng sanh gọi là Thánh,
chúng sanh gọi là Minh, đủ thứ danh hiệu, tùy mọi
vật mà gán tên, kỳ thực đều lấy Vô Vi làm tông chỉ,
Vô Tướng làm dung mạo, trống rỗng đồng như hư
không, muốn tìm thì chẳng có xứ sở, mà sự dụng
thường ở trong đó. Kẻ đắc là NHẤT, kẻ chứng là
MẬT, đắc thì bất NHẤT, chứng thì bất MẬT, nhưng
phi bất NHẤT, phi bất MẬT, bản thể âm LY, sự dụng
dương VI (âm LY và dương VI, giải thích nơi phẩm
sau), nói lý thì vô cùng, nói hành thì vô tận, ấy gọi là
THÁI VI (tự tánh). Cũng như cây cỏ vô cùng, nước
suối vô tận, gió thổi chẳng ngưng, tiếng chuông
chẳng ngừng, loài vật còn như vậy, huống chi là đạo!
Sự hữu ắt phải chóng mất, sự vô ắt được lâu dài, trời
đất dù có thay đổi, hư không luôn luôn trống rỗng.

Người học đạo thì học theo vô dư, kẻ chẳng học
đạo thì học theo hữu dư. Vô dư thì đạo gần, hữu dư
thì đạo xa, tri hữu thì hữu hoại, tri vô thì vô hoại, sự
