52 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

tri của chơn tri, hữu vô đều chẳng chấp, nơi hữu mà
chẳng hữu, nơi vô mà chẳng vô, hữu vô đều chẳng
chấp thì tánh tướng như như, bản thể của tự tánh
tịch nhiên vô vật, sự dụng từ đó mà ra. Nếu chẳng
như thế thì trở thành nhiều vọng nhiều sai, trong có
mộng tưởng, do đó huân tập thành nhiều bệnh, chẳng
hung mà hung, chẳng kiết mà kiết (lành), những việc
kiết hung, chướng ngại chơn nhất, nên người hành
đạo chẳng nên mê theo mộng tưởng. Người học đạo
có ba loại: một gọi là chơn, hai gọi là lân (lân cận),
ba gọi là văn (nghe), tập học gọi là văn, tuyệt học gọi
là lân, vượt cả hai này gọi là chơn. Người chẳng học
đạo cũng có ba: bậc thượng gọi là tường, bậc trung gọi
là lương, bậc hạ gọi là ương (tai họa); cực vui gọi là
lương, cực khổ gọi là ương, chẳng khổ chẳng vui gọi
là tường, nhưng ba loại này đều chẳng nhập chơn
thường, tức là chẳng phải đạo vậy. Tự tánh nhiệm
mầu, sự dụng mênh mông, hễ tâm trần nhiễu động
thì như biển nổi làn sóng, thành sự sanh tử luân hồi
trong lục đạo, chẳng thể dùng đạo tiếp tế, chẳng thể
dùng Chơn cứu giúp, thật đáng buồn thay! Chư Phật
thương xót như mẹ nhớ con, dù muốn độ hết nhưng
phải có cơ duyên, nên có duyên thì hiện, chẳng duyên
thì ẩn, đại đạo như thế, xưa nay đều vậy, chẳng thể
thỉnh linh, chẳng thể làm gấp. Chơn tánh tự có trí,
