trong trí tự có bi (từ bi), bi hay cứu khổ, khổ cứu
chẳng được, Chỉ tự lao nhọc, hễ khi độ được thì cứ độ
tiếp mãi. Nhưng chúng sanh thường ở trong mộng
tưởng, dù học đạo siêng năng tinh tấn, nhưng chẳng
tin tự tâm, mà tìm kiếm bên ngoài, lạc mất đường lối
chánh pháp, như ô uế làm đục nước trong, bởi do tình
chấp thật có thật không, chẳng lìa được phiền não,
thật là khổ thay! Mặt trời ẩn trong đám mây, dù
sáng mà chẳng chiếu; trí huệ ẩn trong mê hoặc, dù
chơn mà chẳng phải đạo. Tại sao vậy? Vì tự mình
chưa ra khỏi ràng buộc, cho nên xa thì chẳng thể
dung hợp, gần thì chẳng thể lìa bỏ, kẻ chưa đạt đạo
chẳng nên làm càn! Kẻ quyết quay về thì chẳng
màng việc sau, kẻ quyết chiến thì chẳng màng cái
đầu, kẻ quyết học thì chẳng quý cái thân, kẻ quyết
học đạo thì chẳng quý nơi sự, nhập chẳng dấu tích,
xuất không chỗ tìm, ngộ vô sở đắc, phan duyên tự
tịch, tịch mà chẳng sanh, tự thể vô danh, vô danh là
thật, lý chẳng ngoài dục, hằng sa công đức, rõ ràng
cụ túc. Loài vật sống trong vỏ như cua, ốc thì chẳng
biết sự rộng lớn của vũ trụ; loài vật sống trong ao
giếng thì chẳng biết sự mênh mông của biển cả,
trong tối thì chẳng sáng, trong sáng thì chẳng tối,
các pháp mỗi mỗi chẳng biết nhau, nên vật cách tình
lìa, nghịch tình thì khó hiểu, cũng như trái táo có
