54 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

sâu, bên trong đã hư mà bên ngoài vẫn tốt; như nước
với cát cùng chảy thì trên trong dưới đục; cũng như
quốc gia có gian thần thì đất nước chẳng yên, hễ
trong tâm có ẩn giấu hình tướng thì vạn vật đều
loạn. Tại sao? Vì đã mắc bệnh vậy.

Cho nên, hễ vật có linh (giác tri), linh tất có yêu
(tà vọng), yêu tất có dục, dục tất có tâm (ý thức phân
biệt), tâm tất có tình, tình động thành dục, yêu phát
thành tinh (yêu tinh), tinh mê nơi thân, dục mê nơi
chơn. Vậy thì người học đạo chẳng nên lọt vào loại
lân (tuyệt học), cũng như gương cổ chiếu soi yêu tinh
thì yêu tinh tự hiện hình, cổ giáo (giáo pháp của cổ
đức) chiếu soi nơi tâm thì tâm tự minh.

Hễ nói về trời đất thì có trên dưới; nói về nhựt
nguyệt thì có Đông Tây, nói về thân thể thì có bỉ thử,
nói về tâm thức thì có thị phi, nếu không có bỉ thử
thì thị phi chẳng sanh. Chỉ vì vật theo hình đổi, tình
tùy vật dời, trong ngoài lay động, tâm đuổi theo vật,
tự thành lao nhọc, khi sống thành người, khi chết
thành hồn, tương tợ tương tục, như thân trong chiêm
bao, khi chiêm bao thì chấp cái thân trong chiêm bao
là ta, vậy thì cái thân thức tỉnh chẳng phải ta; khi
thức tỉnh thì chấp cái thân thức tỉnh là ta, vậy thì
cái thân trong chiêm bao chẳng phải ta. Kỳ thực, tất
cả đều như chim bay trên trời, chẳng có dấu tích,
