những hiện tượng kỳ lạ khó suy khó lường, âm dương
tương đối, vọng tưởng âm thầm, mỗi mỗi tự có nhân
quả?, sự vật như huyễn hóa, đủ thứ hiện tượng đều
chẳng phải thật, ấy gọi là bất chơn, chỉ làm mê hoặc
con người.

Chơn lý trống rỗng, vốn là vô thân, sự thần thông
biến hóa như con rồng trên trời, sự che khuất vũ trụ
như mây bỗng tụ, ấy chưa phải là quý, ấy chưa phải
là chơn, nếu chấp đó cho là thật tức là người chưa đạt
đạo.

Hoặc có hình tướng đẹp đẽ, hoặc có ngôn ngữ biện
tài, hoặc có trí huệ thông minh, hoặc có ứng dụng
khéo léo, nếu chấp ấy cho là đạo cũng chưa phải là
việc lành vậy. Sự hữu tất bất chơn, tạo tác tất bất
thường, trời đất còn phải hoại, huống là vật chất, đâu
thể vững chắc lâu bền!

Chỉ có đạo là vô căn (gốc), trạm nhiên thường tồn,
chỉ có đạo là vô thể, vi diệu thường chơn, chỉ có đạo
là vô sự, xưa nay thường quý; chỉ có đạo là vô tâm,
muôn vật đầy đủ. Nên đại đạo vô tướng, vô hình, vô
sự, vô ý, vô tâm hay lợi ích chúng sanh vạn vật, làm
chủ cho tất cả người và vật.

Vạn vật đều có đối đãi, chỉ có đại đạo độc tôn, bên
ngoài chẳng có cái khác, bên trong chẳng phải trống
rỗng, chẳng trong chẳng ngoài, bao hàm Thái Nhất (tự
