56 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

tánh), gồm cả vũ trụ, vạn vật đầy đủ.

Cái thực tướng ấy phi nội phi ngoại, phi tiểu phi
đại, phi nhất phi dị, phi minh phi muội, phi sanh phi
diệt, phi thô phi tế, phi không phi hữu, phi khai phi
bế, phi thượng phi hạ, phi thành phi hoại, phi động
phi tịnh, phi quy phi thệ (mất), phi thâm phi thiển,
phi ngu phi huệ, phi nghịch phi thuận, phi thông phi
tắc, phi bần phi phú, phi tân phi cổ (cũ), phi hảo (tốt)
phi tệ (xấu), phi cương phi nhu, phi độc phi đôi.

Tại sao vậy? Nếu nói là nội thì bao hàm pháp
giới, nếu nói là ngoại thì ứng dụng đầy đủ, nếu nói là
tiểu thì phổ khắp xa gần, nếu nói là đại thì nhập vào
vi trần, nếu nói là nhất thì hình tướng đủ thứ, nếu
nói là dị thì bản thể vô vật, nếu nói là minh thì mờ
mờ mịt mịt, nếu nói là muội thì chiếu soi sáng tỏ, nếu
nói là sanh thì vô tướng vô hình, nếu nói là diệt thì
xưa nay thường linh, nếu nói là thô thì rút thành hạt
bụi, nếu nói là tế thì thân bằng Tu Di, nếu nói là
không thì sự dụng mênh mông, nếu nói là hữu thì
chẳng có dung mạo, nếu nói là khai thì chẳng nhập
trần ai, nếu nói là bế thì nghĩa rộng vô biên, nếu nói
là thượng thì bình đẳng vô tướng, nếu nói là hạ thì
chẳng vật nào so bằng, nếu nói là thành thì duyên
hết liền tan, nếu nói là hoại thì luôn luôn tồn tại, nếu
nói là động thì trạm nhiên vắng lặng, nếu nói là tịnh
