58 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

theo tình chấp hư vọng vậy.

Thường không chẳng có, thường có chẳng không,
nếu cả hai chẳng đối đãi thì mỗi mỗi đều là chánh
tông. Cho nên bậc Thánh tùy có nói có, tùy không nói
không, không chẳng trái có, có chẳng trái không, hai
lời chẳng bệnh, hai nghĩa đồng thông. Cho đến nói
“ngã” cũng chẳng trái với “vô ngã”, nói “sự” cũng
chẳng trái với “vô sự”, nên chẳng bị lời nói xoay
chuyển.

Đúc vàng thành người, nếu chỉ nhìn người mà
chẳng nhìn vàng thì bị hình tướng mê hoặc, ấy gọi là
mê. Tại sao? Vì mất cái chơn vậy. Thế thì tất cả đều
huyễn, hư vọng chẳng thật, biết huyễn là huyễn,
trong giữ Chơn Nhất, ngoài chẳng nhiễm vật, ấy là
sự trống rỗng của Thái Nhất, thì chơn đâu có mất!
Quên tâm bỏ ý, thể lìa bệnh tật (bệnh chấp thật),
một tướng chẳng sanh, kiết hung tịch lặng, kiết còn
không theo, hung làm gì được! Sự kiết sự hung đều
chẳng nương tựa.

Đường lối vào đạo như nước trong lặng hiện bóng
vạn tượng, trong ngoài rõ ràng, tâm chẳng nổi, ý
chẳng sanh, chẳng xuất chẳng nhập, trạm tịch như
như, trong ngoài chẳng nhiễm, vật chẳng biết nhau,
chẳng nhờ lời nói văn tự, mỗi mỗi tự có cái Bản
Nhất. Như lửa chẳng nhờ mặt trời mà nóng, gió
