chẳng nhờ mặt trăng mà mát, sáng chẳng nhờ tối,
khô chẳng nhờ ướt, vật vật còn chẳng nhờ nhau
huống chi là đạo!

Vạn vật do con người mới được hiện ra sử dụng,
người phụ thuộc nơi vua, vua nương tựa nơi người,
ngộ được tất cả bất nhị ấy gọi là Phật, tam giới độc
tôn, giác ngộ vô vật, chẳng làm mà làm, việc làm đã
xong, hiệu Chánh Biến Tri. Là đạo sư của trời người,
dẫn dắt chúng sanh, phương tiện tùy nghi, lý tịnh dù
hư vô, ánh sáng siêu huệ nhật, chiếu khắp mười
phương, trên dưới cùng được lợi ích. Chẳng muốn
khác với con người, chẳng muốn khác với trần thế,
chẳng muốn khác với nghĩa lý, chẳng muốn khác với
nhân quả, tất cả đều bình đẳng bất nhị, nhất thể
viên thông, lý ấy khó thấy, nhờ sự giả thiết phương
tiện, lập ra pháp số, vấn đáp, ngôn luận, tùy cơ ứng
hiện, gọi là chơn thật của Đại Tượng.

Kẻ ham bên ngoài là chấp trần, kẻ ham bên
trong là chấp thân, kẻ ham thấy nghe là chấp tâm,
dựa theo lục trần là dục giới, dựa theo hình tướng là
sắc giới, dựa theo tâm so đo là vô sắc giới, diệt ba
loại này gọi là đạo đế, hễ diệt đế tức là đạo vậy.

Nhưng cái đạo này chỉ là phương tiện tạm thời,
chưa phải là chánh, tam giới hư vọng chẳng thật, lục
đạo như mộng huyễn vô vật. Người đạt đạo chẳng bỏ
