60 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

một pháp, chẳng đắc một pháp, chẳng tu một pháp,
chẳng chứng một pháp, tự tánh thiền chơn trong
sạch, gọi là đại đạo.

Do đó quán khắp thiên hạ, tức người tức chơn,
nếu ngộ lý này thì bình đẳng đồng một, nhưng kẻ
học đạo này đã hiếm có, mà kẻ đắc đạo này lại càng
ít hơn, vì việc này thâm sâu, mịt mù khó biết, người
biết được là đạo sư, kẻ thông suốt là yên ổn, động tác
vô tâm thì tác mà vô vi, vô vi mà vi thì vô sở bất vi,
hòa quang tùy vật nên vật chẳng thể trói.

Ở nơi trời đất, khắp cả vũ trụ, có một bửu vật, ẩn
trong hình tướng, tự tánh linh chiếu, trong ngoài
trống rỗng, tịch lặng khó thấy gọi là Huyền Diệu. Sự
dụng khéo léo ra ngoài tưởng tượng, sức lực ẩn nơi hư
vô, tùy cơ giáo hóa mà chẳng động, độc nhất không
hai, hễ lên tiếng thì phát ra diệu âm, hiện hình thì
tỏ ra diệu sắc, muốn thấy thì chẳng có xứ sở, chỉ có
thể tạm gán tên gọi là không không. Chỉ giữ âm
thanh, chẳng thấy hình tướng, chỉ giữ công đức,
chẳng thấy dung mạo, ẩn hiện đều chiếu soi sáng tỏ,
vật và lý dung thông ấy là bửu ấn của sum la, chơn
tông của vạn tượng.

Nói về hình tướng thì âm thầm tịch lặng, bản thể
trong sạch mà chẳng phải sáng, pháp vốn viên mãn,
quang minh siêu nhựt nguyệt, đức dụng vượt vũ trụ,
