BỬU TẠNG LUẬN

vạn vật vô tắc, tất cả vô danh, chuyển biến trời đất,
tự tại tung hoành, hằng sa diệu dụng, hỗn độn mà
thành. Ai nghe được chẳng vui mừng, ai thấy được
chẳng ngạc nhiên, chúng sanh tại sao cho cái bửu vật
vô giá đem chôn vùi trong hầm của ngũ ấm lục nhập!
Sự đen tối nhiều kiếp làm sao mà sáng được? Ấy là tự
khinh, thật đáng thương xót!

Cái bửu vật ấy sáng lạn chói chang, chiếu khắp
mười phương, tịch nhiên chẳng động, sự dụng cảm
ứng rõ ràng, tùy thanh ứng thanh, tùy sắc ứng sắc,
tùy âm ứng âm, tùy dương ứng dương, kỳ lạ chẳng
gốc, trạm nhiên thường tồn, mắt nhìn chẳng thấy,
lắng tai chẳng nghe, bản thể nhiệm mầu, muôn ngàn
biến hóa, diệu dụng linh động gọi là tinh vi của đại
đạo.

Cái tinh vi ấy rất chơn thật, là nhân sanh khởi
của vạn vật, tịch liêu thường trụ, chẳng gì so bằng.
Nên kinh nói: “Tùy nơi tâm tịnh tức Phật độ tịnh”,
diệu dụng sum la gọi là Bậc Thánh.

HẾT PHẨM THỨ NHẤT
