62 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

PHẨM LY VI THỂ TỊNH
THỨ HAI

Nhập là LY (lìa), xuất là VI (tế). Ngoài LY biết
nhập thì ngoại trần chẳng có chỗ dựa, trong VI biết
xuất thì vọng tâm chẳng có chỗ tạo tác, trong tâm
chẳng tạo tác thì chủ kiến (đủ thứ kiến chấp) chẳng
thể chướng ngại, ngoại trần chẳng chỗ dựa thì vạn
vật chẳng thể trói buộc. Vạn vật chẳng thể trói thì
tưởng niệm chẳng duỗi theo cảnh, chủ kiến chẳng
chướng ngại thì tịch diệt bất tư nghi. Sao gọi là THỂ
TỊNH? Vì bản thể tự LY VI vậy.

Nói về thể nhập nên gọi là LY, nói về sự dụng
nên gọi là VI, dung hợp thành một thì chẳng LY
chẳng VI. Thể LY thì chẳng thể nhiễm, chẳng nhiễm
nên chẳng phải tịnh, thể VI thì chẳng thể có, chẳng
có nên chẳng chỗ dựa, vậy thì dùng mà chẳng có, tịch
mà chẳng không. Chẳng không nên chẳng phải đoạn,
chẳng có nên chẳng phải thường.

Cái tánh của LY VI chẳng lấy chẳng bỏ, chẳng tu
chẳng học, chẳng phải xưa không mà nay có, chẳng
phải xưa có mà nay không. Cho đến một pháp chẳng
sanh, một pháp chẳng diệt, chẳng phụ thuộc nơi tam
giới, chẳng biến hóa theo lục đạo, chẳng sửa đổi theo
ngu trí, chẳng xoay chuyển theo chơn vọng, phổ biến
