bình đẳng, tất cả viên mãn gọi là một đại pháp
giới, cũng gọi là nguồn gốc của sự ứng cơ giáo hóa. Kẻ
mê thì uổng tu nhiều kiếp, kẻ ngộ thì ngay đó tịch
lặng, hễ có sự ham muốn thì chẳng thấy cái LY, hễ có
sự tạo tác thì chẳng thấy cái VI.

Kẻ chẳng thấy LY tức là bên ngoài khởi trần lao,
ngoài khởi trần lao nên bị cảnh ma nhiễu loạn, trong
nổi ác kiến nên bị tà kiến mê hoặc, trong ngoài đã có
nhân duyên sanh khởi thì Chơn Nhất tự ẩn.

Vì vậy kẻ mê LY nhiễm theo vọng gọi là phàm
phu, kẻ mê nhiễm LY theo vọng gọi là nhị thừa, kẻ
thông đạt bổn tánh của LY gọi là Bồ tát, kẻ liễu đạt
tam thừa chẳng khác gọi là bình đẳng Chơn Phật.
Nhưng lý ấy thâm sâu, ngôn thuyết chẳng thể hiển
bày, hình tướng chẳng thể tỏ rõ, muốn tỏ hình tướng
thì mê nơi vô tướng, muốn hiển ngôn thuyết thì mê
nơi vô thuyết, nếu chẳng hiển chẳng tỏ thì đại nghĩa
khó thông, nên huyền đạo LY VI, chơn lý khó tả.

Sở dĩ nói LY, là vì bản thể chẳng hợp với vật,
cũng chẳng lìa vật. Như gương sáng hiện bóng vạn
tượng, mà gương sáng chẳng hợp với bóng, cũng
chẳng lìa bóng. Cũng như hư không, dung nạp tất cả
mà chẳng hợp chẳng lìa, ngũ sắc chẳng thể ô nhiễm,
ngũ âm chẳng thể nhiễu loạn, vạn vật chẳng thể trói
buộc, sum la chẳng thể hỗn tạp nên gọi là LY vậy.
