64 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Sở dĩ nói VI là vì diệu thể vô tướng, vô hình vô
sắc, ứng dụng mọi thứ mà chẳng thấy dung mạo, gồm
đủ vạn năng mà chẳng hiện công đức, mắt nhìn
chẳng thấy, lắng tai chẳng nghe, mà sẵn đủ hằng sa
công dụng, chẳng thường chẳng đoạn, chẳng lìa
chẳng tan nên gọi là VI vậy.

Hai chữ LY và VI là pháp yếu của đạo, sự cảm
giác của lục căn chẳng dấu tích gọi là LY, muôn ngàn
ứng dụng chẳng có ngã gọi là VI. VI tức là LY, LY tức
là VI, vì nói theo căn trần nên giả lập hai tên, mà
bản thể vốn là một.

Người học đạo đều muốn dứt phiền não, cầu Bồ
đề, bỏ tiểu thừa, vào đại thừa, nhưng trong diệu lý
thật chẳng có những việc này. Bản thể LY thì vốn
chẳng có phiền não để dứt, chẳng có tiểu thừa để bỏ;
bản thể VI thì chẳng có Bồ đề để cầu, chẳng có đại
thừa để vào. Tại sao? Vì chẳng một pháp có thể
tương ứng vậy. Cho nên bậc Thánh chẳng dứt vọng,
chẳng chứng chơn, ứng dụng vạn năng mà chẳng tác
ý. Nếu thật muốn cầu pháp thì phải vô sở cầu, vì chỗ
thực tế vốn vô danh, cũng chẳng cần mong cầu, ấy
gọi là Diệu Giác.

Nói LY và VI chẳng phải vọng tâm có thể biết,
chẳng phải tà trí có thể hiểu, vọng tâm tức là lục
thức, tà trí tức là nhị trí (quyền trí và thật trí). Vì
