bản thể Chơn Nhất nên nhị trí chẳng thể hiểu, vì
bản thể vô vật nên lục thức chẳng thể biết; chẳng
một pháp từ bên ngoài đến, chẳng một pháp từ bên
trong ra, cũng chẳng một pháp do hòa hợp mà sanh,
nên gọi là Thái Thanh, cũng gọi là Chơn Tịnh (tự
tánh). Vì bản thể lìa tất cả tri kiến nên chẳng thể
dùng ý thức để đo lường, vì bản thể lìa tất cả số
lượng nên chẳng thể dùng lời nói diễn tả, cho nên
Duy Ma Cật im lặng, Như Lai tịch nhiên, dù nói các
thừa, đều là phương tiện để khai thị ngộ nhập tri
kiến Phật.

Nói biết là biết LÝ, Nói thấy là thấy VI, nên Kinh
nói “Thấy VI gọi là Phật, biết LÝ gọi là pháp”. Hễ
biết LÝ thì chẳng lọt vào tất cả phiền não, hễ thấy VI
thì chẳng lọt vào tất cả hư vọng; chẳng có hư vọng
thì lý Chơn Nhất hiện, chẳng có phiền não thì sáng
tỏ tự nhiên.

Diệu nghĩa của LÝ VI chẳng một chẳng hai, ngôn
thuyết chẳng thể nói, phải dùng thâm tâm thể cứu
mới được sáng tỏ hiện tiền. Người học đạo chẳng nên
quên cái đạo LÝ VI, đuổi theo tình thức, lời nói trái
với tâm thì nghĩa lý chẳng thật.

Nếu đối cảnh vô tâm, gặp duyên chẳng động,
dụng công chẳng kể ngày đêm, chẳng màng đến động
tịnh, chú tâm một chỗ, mới có thể khế ngộ. Hễ có sự
