66 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

lấy bỏ, vọng có sở tu, vọng có sở chứng, đều chẳng
vào được chơn thật, ấy là trái nghĩa LY VI, hủy pháp
đại đạo.

Hễ chơn thì chẳng cần cầu, vì bên ngoài vô sở
đắc, hễ thật thì chẳng cần tu, vì bên trong vô sở
chứng, hễ không có vọng tưởng thì đạo LY VI hiện
tiền. LY là trống rỗng, VI là nhiệm mầu, hư vô tịch
lặng nên gọi là LY VI.

Bậc thánh sở dĩ không có vọng tưởng vì thông đạt
sự LY, diệu dụng vô cùng vì liễu triệt sự VI, VI thì vô
tâm, LY thì vô thân, thân tâm đều mất, linh trí độc
tồn, tuyệt nơi hữu vô, bặt nơi năng sở, pháp giới tự
nhiên, công dụng sáng tỏ mà vô sanh.

Nên bậc thánh ở nơi vô VI mà tùy cơ hóa độ,
dùng giáo pháp chẳng cần ngôn ngữ mà âm thầm
khế hợp chơn lý, tịch lặng chẳng thấy tướng người,
cho nên được dung thông đại tượng, bao hàm vạn vật,
cũng như hư không đầy đủ khắp nơi.

Kẻ mê nơi vô ngã mà lập ngã thì bên trong sanh
khởi ngã đảo (ngã chấp điên đảo), trong sanh ngã
đảo thì thánh lý bị kẹt; thánh lý bị kẹt thì bên ngoài
có sở lập, ngoài có sở lập thì trong ngoài đều bị
chướng ngại. Trong ngoài chướng ngại thì vật lý
chẳng thông, bên vọng khởi lưu chuyển luân hồi. Sự
lưu chuyển hỗn độn nơi tịch chiếu nên đại tượng chìm
