mất, Chơn nhất nhiều loạn; Chơn nhất nhiều loạn
thì tà kiến vọng khởi, nên bị trôi lăn trong vòng
sanh tử, vì thế nên giả lập cái luận LY VI để tỏ rõ thể
dụng nhiệm mầu của tự tánh. Người học đạo hễ tham
cứu mãi thì cuối cùng sẽ rõ được nguồn gốc của hư
thật.

Sắc pháp thanh pháp, như bóng như tiếng, nếu
chỉ dùng bóng và tiếng để chỉ bày thật tướng thì chưa
thể cho là chơn thật, bởi vì ngón tay chẳng phải mặt
trăng, lời nói chẳng phải là đạo, người học nên được
đạo quên lời, thấy trăng quên ngón. Vậy thì kẻ mê
LY tức tà ma, vì tham ái trần lao, cam chịu sanh tử;
kẻ mê VI tức ngoại đạo, vì ham so đo tìm cầu, vọng
khởi chư kiến.

Hữu và vô là căn bản của chư kiến. Sao gọi là
hữu? Vì vọng có sở đắc; Sao gọi là vô? Vì quán xét
thấy vô sở đắc. Đã có hai thứ kiến chấp hữu vô nên
sanh khởi chư kiến, chư kiến đã khởi tức tà kiến bất
chơn nên gọi là ngoại đạo.

Tồn và vong là căn bản của sanh tử, thân tồn thì
sanh, thân vong thì diệt, kẻ chấp trước vọng tưởng,
ham thích ngoại cảnh, ôm chặt thân kiến (chấp thân
là thật), mong cầu vị lai được sanh nơi thù thắng, thọ
quả báo tốt đẹp nên gọi là tà ma.

Hễ thấu được LY thì tất cả chẳng nhiễm, chẳng
