68 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

nhiễm tức siêu việt cảnh giới tà ma; hễ thấu được VI
thì tất cả tịch lặng, chẳng có vọng tưởng tức siêu việt
đủ thứ tà kiến ngoại đạo, nên Kinh nói “Vi diệu
thâm sâu”, chẳng lìa tự tánh vậy.

Nói VI là chẳng có chủ kiến, nói LY là chẳng có
nhiễm trước, chẳng nhiễm chẳng trước thì tịch diệt
làm vui. Sao gọi là khổ? Vì chẳng liễu được VI, nên
bên trong có suy tư, vì chẳng liễu được LY, nên bên
ngoài có nương tựa. Ngoài có nương tựa là tham,
trong có suy tư là duyên, duyên tham đã khởi, liền bị
cảnh ma sai khiến, ngày đêm bàng khuâng chẳng
được tạm ngừng, cam chịu trần lao nên gọi là khổ.

Sao gọi là vui? Vì liễu được VI nên bên trong
chẳng suy tư, vì liễu được LY nên bên ngoài chẳng
nương tựa. Ngoài chẳng nương tựa tức chẳng tham,
trong chẳng suy tư tức chẳng duyên, chẳng duyên
chẳng tham thì không bị vạn hữu trói buộc, cũng
không bị trần lao sai khiến, do đó thanh hư tịch
lặng, chẳng có gì chướng ngại, tự tánh giải thoát nên
gọi là vui.

LY tức lý, VI tức mật. Sao gọi là lý? Vì chẳng lìa
tất cả vật; Sao gọi là mật? Vì bản thể ẩn mật mà
hiện ra công dụng.

LY tức không, VI tức hữu, “Không” nên vô tướng,
“Hữu” nên hiện dụng. Do vậy phi hữu phi không là
