chánh tông của muôn pháp, phi không phi hữu là cha
mẹ của vạn vật, ra chẳng phương hướng để đến, vào
chẳng xứ sở để ở, bao gồm vạn hữu mà chẳng có việc
làm, hóa độ muôn loài mà chẳng phải pháp chủ. Cho
nên tiểu thất mà rộng vô biên, nhất niệm mà thông
muôn loài, tâm chẳng thể suy lường, ý chẳng thể hiểu
biết, ấy gọi là sức dụng trụ nơi giải thoát bất tư nghì.
Sao gọi bất tư nghì? Vì bản thể vốn LY VI. Sao gọi là
giải thoát? Vì chẳng có gì trói buộc vậy.

LY tức pháp, VI tức Phật, cả hai hòa hợp gọi là
Tăng, ba tên một thể, một thể ba tên, hòa lẫn thì
chẳng thể phân biệt, trở về cội nguồn lại thành vô
danh. LY tức dụng, VI tức dùng. Dụng thì bao hàm
cấu bẩn, dùng thì chẳng gì so bằng. Chẳng gì so bằng
nên diệu hạnh hóa độ thường xuyên, bao hàm cấu
bẩn nên thường lăn lộn trong vạn hữu.

Lại chẳng mắt chẳng tai gọi là LY, có thấy có
nghe gọi là VI, vô ngã vô tác gọi là LY, có trí có dụng
gọi là VI; vô tâm vô ý gọi là LY, có thông có đạt gọi là
VI.

Lại LY tức Niết bàn, VI tức bát nhã, bát nhã thì
vô biên đại dụng. Niết bàn thì tịch diệt vô dư; vô dư
thì phiền não chấm dứt, đại dụng thì giáo hóa vô
cùng.

Nếu ngươi chẳng liễu đạt LY VI, dù cho khổ hạnh
