70 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

dầu dà, xa lìa cảnh trần, dứt tham sân si, thành tựu
nhẫn nhục trải qua vô lượng kiếp, cũng chẳng vào
được chơn thật. Tại sao? Vì bị kẹt nơi y báo chánh
báo, trụ nơi có sở đắc, chẳng lìa điên đảo mộng tưởng
tà giác và chư kiến.

Nếu có người thấu rõ LY VI, dù tập khí, vọng
tưởng và phiền não vẫn còn hiện hành, nhưng luôn
luôn cảnh giác diệu nghĩa của LY VI, thì người ấy
chẳng bao lâu sẽ vào được chơn thật của Vô Thượng
Đạo. Vì sao? Vì liễu được căn bản của chánh kiến.

Nói LY là đối với lục nhập, nói VI là đối với lục
thức, nếu hợp sáu thành một thì tịch lặng vô vật. Bậc
Thánh tùy theo sự chấp chẳng đồng của chúng sanh
mà thiết lập đủ thứ ngôn giáo để ứng cơ hóa độ,
nhưng trong lý cứu cánh thì chẳng có danh tự, ví như
hư không, lìa số và phi số, lìa tánh và phi tánh, phi
nhất phi dị, phi cảnh phi lìa cảnh, chẳng có xuất
nhập, tâm thức chẳng thể suy lường.

Tất cả kinh luận đều tùy theo phàm tình mà phá
chấp, tùy theo căn cơ trình độ của chúng sanh mà giả
lập phương tiện, đều chẳng trụ nơi danh tướng và sự
vật. Nếu chẳng trụ danh tướng thì chẳng cần tất cả
ngôn thuyết và nghĩa của LY VI, nên Kinh nói “Tùy
nghi thuyết pháp, lý thú khó hiểu”, dù nói các thừa,
đều chỉ là phương tiện để trợ đạo cho chúng sanh chớ
