chẳng phải thật có cứu cánh giải thoát Niết bàn.
Ví như có người vẽ hình trong hư không và phát
ra đủ thứ âm thanh, nhưng hư không cũng chẳng
hiện tướng gì cả, cũng chẳng thấy thêm bớt biến
động, hóa thân của chư Phật thuyết pháp cũng như
vậy, ở nơi thực tế chẳng có đồng dị. Cho nên trời đất
hàm LY, hư không hàm VI, mà sự tạo tác của vạn
vật biến hóa vô cùng.
Tự tánh có thần, trong thần có trí, trong trí có
thông, thông có ngũ thông, trí có ba thứ. Thế nào là
Ngũ thông? Một là đạo thông, hai là thần thông, ba
là y thông, bốn là báo thông, năm là yêu thông.
Sao gọi yêu thông? Côn trùng già biến thành
tinh, nhập vào thân người, thông minh kỳ lạ, ấy là
yêu thông. Sao gọi báo thông? Biết quá khứ vị lai của
quỷ thần, biến hóa của cõi trời và thần long, ấy là
báo thông. Sao gọi y thông? Y theo pháp mà biết,
duyên theo thần mà dùng, vâng lai bùa phù chú, y
theo luyện đơn để tổ linh biến, ấy là y thông. Sao gọi
thần thông? Tịnh tâm chiếu soi, biết quá khứ vị lai,
tùy theo sức định có đủ thứ biến hóa, ấy là thần
thông. Sao gọi đạo thông? Ứng vật vô tâm, tùy duyên
giáo hóa vạn hữu, quán tất cả pháp đều như hoa đốm
trên không, bóng trăng trong nước, dù thấy mọi thứ
hình tướng đều chẳng chấp thật, ấy gọi là đạo thông.
Thế nào là ba thứ trí? Một là chơn trí, hai là nội
