72 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

trí, ba là ngoại trí. Sao gọi ngoại trí? Lục căn phân
biệt, hiểu biết cảnh trần, bác học cổ kim, thông suốt
thể tục, ấy là ngoại trí. Sao gọi nội trí? Tự ngộ vô
minh, phiền não cắt đứt, tâm ý tịch lặng, tất cả đều
không, ấy là nội trí. Sao gọi chơn trí? Ngộ được bản
thể tịch lặng, vốn là vô vật, thông đạt khắp nơi, tịnh
nhiễm chẳng khác, ấy là chơn trí.

Nên chơn trí đạo thông, chẳng thể gán tên, ngoài
ra đều tà ngụy. Ngụy tức chẳng chơn, tà tức chẳng
chánh, vì tâm sanh vọng chấp, mê nơi thể tánh, nên
giả lập hai tên nội trí và ngoại trí. Nếu ngộ nhập LY
VI, thông đạt vạn hữu thì tự tánh vốn chơn, siêu việt
tất cả.

Muốn phân biệt tà chánh, thấu rõ chơn ngụy cần
phải pháp nhãn sáng tỏ mới được thông suốt. Nhưng
người thế gian phần nhiều tin theo tà ngụy, chánh
tín rất ít. Tiểu thừa hiện hành, Đại thừa bị kẹt nên
diệu lý khó được hiển bày.

LY là vô thân, VI là vô tâm; vô thân nên đại
thân, vô tâm nên đại tâm. Đại tâm thì cùng khắp
vạn vật, đại thân thì ứng cơ đầy đủ, nếu chấp thân là
thân thì mất đại ứng (ứng cơ), nếu chấp tâm là tâm
thì mất đại trí, cho nên muôn ngàn kinh luận đều nói
phải lìa thân tâm, phá hết tri kiến chấp trước mới
vào được chơn thật. Ví như thợ bạc luyện lấy vàng
ròng, phải lược bỏ những chất khác mới làm đồ dùng
