bằng vàng thiệt được, nếu chấp thật có thân thì bị
“có thân” chướng ngại, có thân chướng ngại thì pháp
thân ẩn nơi hình tượng; nếu chấp thật có tâm thì bị
“có tâm” chướng ngại, có tâm chướng ngại thì chơn
trí ẩn nơi tưởng niệm, thế thì lục thức nhiễu loạn bên
trong, lục căn phan duyên bên ngoài, ngày đêm bâng
khuâng chẳng được ngừng nghỉ, khiến cho diệu lý
chìm mất, đại đạo chẳng thông.

Chẳng quán tâm thì chẳng thấy VI, chẳng quán
thân thì chẳng thấy LY, nếu chẳng thấy LY VI thì lạc
mất pháp yếu của đạo. Nên kinh Kim Cang nói:
“Phật thuyết phi thân, thị danh đại thân” là nghĩa
này vậy.

Nói bỏ quyền (phương tiện tùy nghi) về thật, bỏ
giả về chơn, cũng như thợ bạc lấy nhiều đồ bằng
vàng để đúc thành một tượng, diệt những tướng khác
nhau, hỗn hợp thành một, tức là đại dã (rèn đúc
nhiều đồ kim loại trong một lò). Nói đại dã tức là đại
đạo vậy, trong lò đúc của đại đạo, tạo hóa vô cùng,
làm ra muôn ngàn đồ dùng, hoặc thành hoặc hoại mà
bản thể chẳng có thêm bớt. Nên Kinh nói: “Có Phật
chẳng Phật, tánh tướng thường trụ”.

Sở dĩ nói DUNG TƯỚNG (nhiều tướng dung hợp
thành một) là vì phàm phu chấp hữu tướng, sợ vô
tướng; sở dĩ nói TƯỚNG là vì ngoại đạo chấp vô
tướng, sợ hữu tướng, sở dĩ nói TRUNG ĐẠO là muốn
