74 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

khiến cho hữu tướng và vô tướng chẳng khác, phàm
dùng lời nói diễn tả được đều chẳng phải chơn lý, tất
cả đều là để phá chấp và dứt trừ sự nghi ngờ mà thôi.
Nếu có người liễu ngộ Thật tướng chẳng có một pháp,
bình đẳng bất nhị, chẳng lấy chẳng bỏ, chẳng bỉ (cái
kia) chẳng thử (cái này), cũng chẳng trung gian
(chính giữa), thì chẳng nhờ lời nói của bậc Thánh mà
chơn lý tự thông vậy.

Hễ cho tướng là vô tướng thì tướng tức vô tướng,
nên Kinh nói: “Sắc tức thị không”, chẳng phải dùng
sắc để diệt không, cũng như nước chảy im lìm, bị gió
đánh lên bọt, tức bọt là nước, chẳng phải dùng bọt để
diệt nước. Hễ cho vô tướng là tướng thì vô tướng tức
là tướng vậy. Kinh nói: “Không tức thị sắc”, chẳng
phải dùng không để diệt sắc, không vô tận thì sắc vô
tận, cũng như hủy bọt thành nước, nước tức là bọt,
chẳng phải lìa nước có bọt. Kẻ ham hữu tướng sợ vô
tướng, vì chẳng biết hữu tướng tức vô tướng; kẻ ham
vô tướng sợ hữu tướng, vì chẳng biết vô tướng tức là
tướng, kỳ thật hữu tướng, vô tướng tất cả đều ở trong
tự tánh, người giác ngộ được gọi là Phật. Hễ ngộ thì
vọng tưởng chẳng sanh, nếu vọng chẳng sanh thì bản
thể vốn chơn thật.

Tướng của vô tướng gọi là LY, vì bản thể của LY
vốn vô tướng; vô tướng của tướng gọi là VI, vì bản thể
của VI chẳng phải vô tướng. Cho nên người hành đạo
