sống chẳng thấy vui, chết cũng chẳng buồn. Tại sao?
Vì sống là trôi nổi, chết là nghỉ ngơi, cho sống là
huyễn hóa, chết là chơn thật. Nên Kinh nói “Sanh
chỉ là pháp sanh, diệt chỉ là pháp diệt”. Nói đến
những pháp này, mỗi mỗi đều chẳng biết nhau, lúc
sanh chẳng nói ta sanh, lúc diệt chẳng nói ta diệt.
Bởi vì đại trí vô tri, đại giác vô giác, chơn tế lý không
(nơi nghĩa lý chơn thật của tự tánh vốn trống rỗng),
chẳng thể gán tên, chẳng thể lập tướng, cho nên Niết
Bàn đại tịch, Bát Nhã vô tri, Pháp Thân viên mãn,
tất cả sắc tướng có số lượng đều tịch diệt vậy.

HẾT PHẨM THỨ HAI

PHẨM BẢN TẾ HƯ HUYỀN
THỨ BA

(Bản thể của tự tánh vốn trống rỗng nhiệm mầu,
nên gọi BẢN TẾ HƯ HUYỀN)

Nói BẢN TẾ tức là cái tánh Niết bàn vô ngại của
tất cả chúng sanh. Sao bỗng có vọng tâm và đủ thứ
điên đảo như thế này? Chỉ vì một niệm mê hoặc,
niệm mê này từ “Một” sanh khởi, “Một” từ bất tư
nghì sanh khởi, nói bất tư nghì tức là chẳng có chỗ
khởi. Nên Kinh nói: “Sự bắt đầu của đạo là sanh ra
một”. “Một” là vô vi, từ một sanh ra hai, “Hai” là
vọng tâm, vì có tâm biết một thì có năng biết sở biết,
