76 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

nên chia thành hai, từ hai sanh ra âm dương, nói âm
dương cũng là động tịnh vậy.
Dương là thanh (trong), âm là trược (đục), thanh
khí trống rỗng bên trong là tâm, trược khí kết tụ bên
ngoài là sắc, thành có hai pháp tâm và sắc. Tâm
tương ứng nơi dương, dương tương ứng nơi động; sắc
tương ứng nơi âm, âm tương ứng nơi tịnh, tịnh với
huyền tận (loại cái nhiệm mầu, chẳng có thật chất)
thông nhau nên có trời đất giao hợp. Tất cả chúng
sanh đều bẩm thụ hu khí của âm dương mà sanh.
Cho nên từ một sanh hai, từ hai sanh ba, từ ba sanh
vạn pháp vậy.
Đã duyên theo vô vi mà có tâm, lại duyên theo có
tâm mà có sắc, nên Kinh nói: “Tâm sanh muôn niệm,
sắc khởi muôn loài”, đủ thứ tâm sắc hòa hợp thành
nghiệp nhân, bèn thành hạt giống của tam giới.
Tại sao có tam giới? Vì có tâm chấp thật làm căn
bản, cái chấp tâm này mê muội chơn nhất, thì có ác
trược sanh ra vọng khí, vọng khí trong lắng thành vô
sắc giới, cũng gọi là tâm; trược khí hiện hành thành
sắc giới, cũng gọi là thân, cặn bã của ác trược xao
động thành dục giới cũng gọi là cảnh trần vậy. Nên
Kinh nói: “Tam giới hư vọng chẳng thật, chỉ do một
niệm vọng tâm biến hóa”.
Bên trong có “Một” sanh khởi tức bên ngoài có vô
vi; bên trong có “Hai” sanh khởi tức bên ngoài có hữu
