vị; bên trong có “Ba” sanh khởi tức bên ngoài có tam
giới, trong và ngoài đã tương ứng với nhau, bèn sanh
đủ thứ chư pháp và hằng sa phiền não.

Hễ “Một” chẳng sanh thì chẳng có vô vi, nếu có
người nói ta chứng vô vi, ấy là hư vọng; hễ “Hai”
chẳng sanh thì chẳng có hữu vi, nếu có người nói ta
chứng hữu vi ấy là hư vọng; hễ “Ba” chẳng sanh thì
chẳng có tam giới, nếu có người nói thật có tam giới
ấy là hư vọng. Nên Kinh nói: “Có hữu tức có khổ,
chẳng hữu tức Niết Bàn”, bậc Thanh Văn chứng quả
vô vi còn là hữu dư, cho đến Thập Địa Bồ Tát vẫn còn
sự chướng ngại vi tế của căn bản vô minh, nên nói
“Một” là vô vi, “Hai” là hữu vi, “Ba” là tam giới vậy.

Vô vi có hai: một là chứng diệt vô vi, hai là tánh
vốn vô vi. Nói chứng diệt vô vi, ấy là những bậc
Thánh tu đạo đoạn chướng, chứng được bản thể như
như, nên Kinh nói: “Tất cả Hiền Thánh đều vì
pháp vô vi mà có sai biệt”. Nói tánh vốn vô vi, ấy
là căn bản của pháp tánh vốn như vậy, phi tu phi
chứng, chẳng do người làm nên, chẳng do pháp khế
hợp, người và pháp vốn không, bản thể của Chơn Đế
trong sạch, nên Kinh nói: “Diệu lý của thật tướng
chẳng hữu vi, chẳng vô vi, chẳng bờ bên đây, chẳng
bờ bên kia, cũng chẳng ở giữa”. Vì chẳng hữu vi nên
chẳng thể tu học, chẳng vô vi nên chẳng thể chứng
diệt, nếu có tu có chứng, tức là bản tánh chẳng phải
