78 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

vốn vô vi vậy. Nên Kinh nói: “Tất cả lấy chẳng sanh
làm tông”, tông nếu chẳng sanh tức chẳng vô sanh,
vô sanh chẳng sanh thì chẳng thể chứng lấy. Tại
sao? Hễ có chứng tức có sanh, hễ chẳng chứng tức vô
sanh, cũng là thuận theo tự tánh vậy.

Nói chẳng sanh tức là BẢN TẾ, chẳng xuất chẳng
nhập, cũng như hư không, chẳng vật nào để thí dụ.
Chỉ vì tất cả pháp hữu vi hư vọng chẳng thật, nhờ
nhân duyên giả lập với nhau mà có sanh diệt, nếu
truy cứu cùng tận nguồn gốc thì cuối cùng trở về thực
tế. Nhưng tất cả chúng sanh vì thất lạc căn bản,
hướng ngoại tìm cầu, cam chịu khổ nhọc, tu tập nhiều
kiếp mà chẳng ngộ Chơn Tánh, cho nên hễ lấy gốc
tìm ngọn thì ngọn vọng chẳng chơn, lấy ngọn tìm gốc
thì gốc hư chẳng thật.

Gốc tức chẳng cần cầu. Tại sao? Vì gốc chẳng cầu
nơi gốc, cũng như vàng chẳng cầu nơi vàng vậy. Ngọn
tức chẳng cần tu. Tại sao? Vì vọng chẳng cầu nơi
vọng, cũng như nắm đất chẳng thể thành vàng. Pháp
của thân tâm hư vọng chẳng thật, mà người thế gian
phần nhiều khổ tu thân tâm để tìm đạo, cũng như
nắm đất để tìm vàng, nếu cho thân tâm tức là đạo thì
tại sao bậc Thánh nói lìa thân tâm? Nên biết chẳng
phải đạo. Bản thể chơn thật cũng chẳng cần tu. Tại
sao? Vì tự tánh chẳng có nhị pháp.
