Bậc Thánh thị hiện sống mà chẳng phải có, chết
mà chẳng phải không, chẳng có vọng tâm lấy bỏ, dù
trải qua muôn ngàn sanh tử chỉ tùy theo pháp tánh
tự nhiên mà chẳng nổi ý phân biệt, khi ấy chẳng có
ngã và vô ngã; phàm phu vì có vọng tưởng, trong tâm
mê hoặc, bèn sanh đủ thứ tri kiến, vì chẳng chơn
thật nên tự tánh chẳng được sáng tỏ.

Bản Tế của tự tánh trong sạch, vi diệu thâm sâu,
vốn chẳng cáu bẩn, các bậc Thánh hiền đủ thứ ngôn
luận đều là lời nói tùy cơ giáo hóa. Thật ra, nói chơn
thật hay chẳng chơn thật, giáo hóa hay chẳng giáo
hóa, chỉ là tùy nghi giả lập. Bản Tế vốn là vô danh.

Bản tế vô danh mà gán tên nơi vô danh, Bản tế
vô tướng mà gán tên nơi vô tướng, danh tướng đã lập
thì vọng tưởng liền sanh, từ đó Chơn Nhất chôn vùi,
đại đạo ẩn mất.

Bản thể của vô danh cùng khắp tất cả, chẳng có
tên gọi, siêu việt số lượng, chẳng một chẳng hai, nên
Kinh nói: “Sum la cập vạn tượng, nhất pháp chi sở
ấn”, ấn tức là Bản Tế, nhưng nghĩa lý của Bản Tế
chẳng mình chẳng người, chẳng một chẳng nhiều,
bao hàm Nhất Khí (tự tánh), gồm đủ vạn hữu.

Nếu có người tự tánh trong sạch, hàm NHẤT (ôm
theo tự tánh) mà sanh, chẳng có vọng tưởng tức là
bậc Thánh. Nếu tự mê hoặc, loạn khởi vọng tưởng,
