80 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

tức là phàm phu. Kỳ thật thì chẳng có bậc Thánh
cũng chẳng có phàm phu, Thánh phàm chẳng phải
khác nhau nên Kinh nói: “Phật tánh bình đẳng,
mênh mông khó lường, Thánh phàm bất nhị, tất cả
viên mãn".

Cây, cỏ, muỗi, kiến đều sẵn đầy đủ, cho đến một
vi trần, một sợi tóc đều hàm NHẤT mà có, nên Kinh
nói: “Hễ liễu tri NHẤT thì muôn việc đều xong”. Bởi
vì tất cả chúng sanh đều từ Nhất Thừa mà sanh nên
gọi Phật thừa là Nhất Thừa, kẻ ngộ tức NHẤT, kẻ mê
tức dị. Kinh nói: “Tiền niệm là phàm, hậu niệm là
Thánh", lại nói: “Nhất niệm biết tất cả pháp”, cho
nên NHẤT là tất cả, tất cả là NHẤT, do công dụng
của NHẤT pháp mà thành tựu vạn tượng. Nên Kinh
nói: “Tất cả nếu có, có tâm là mê, tất cả nếu không,
không tâm thì khắp mười phương”. Vậy thì Chơn
Nhất có muôn ngàn sai biệt, muôn ngàn sai biệt tức
là Chơn Nhất. Ví như biển nổi ngàn sóng, ngàn sóng
tức biển, nên tất cả đều NHẤT, chẳng có khác biệt.

NHẤT là đối với dị (khác biệt) mà nói, dị đã phi
dị, NHẤT cũng phi nhất, phi nhất bất nhất, giả lập
Chơn Nhất, Chơn Nhất thì phải lập văn tự lời nói có
thể diễn tả. Do đó, Phi Nhất thấy Nhất, hễ có sở
thấy, tức là có nhị, chẳng được gọi là Chơn Nhất,
cũng chẳng gọi là tri NHẤT.

Nếu dùng NHẤT để tri Nhất, tức gọi là nhị, chẳng
