gọi là NHẤT; nếu có sở tri tất có vô tri, có tri và bất
tri, tức có nhị vậy. Cho nên đại trí vô tri mà vô sở
bất tri, mãnh liệt thường tri, thường tri vô tri giả
danh gọi là tri, phi ngã và ngã sở, phi tâm phi ý.

Pháp nếu hữu vi tức có sở tri, pháp nếu vô vi,
cũng như hư không, chẳng có bờ bên thì chẳng có tri
và bất tri. Bậc Thánh sở dĩ nói tri là vì có tâm có số,
có làm có pháp, nên có thể tri; sở dĩ nói vô tri là vì
chẳng tâm chẳng số, chẳng làm chẳng pháp, nên
chẳng thể tri.

Nếu dùng hữu tri để tri nơi tri, thì chẳng có chỗ
đứng, ví như có người suốt ngày nói không, ấy chỉ là
người nói, chớ chẳng phải “Không” nói; dùng cái tri
để tri vô tri cũng vậy. Bậc Thánh sở dĩ hoặc nói ta
tri, là vì đối với sự mê, để phá trừ nghi ngờ của
những kẻ có bệnh chấp thật. Kỳ thật, tri và vô tri
chẳng phải là hai.

Sở dĩ nói vô tri, vì phàm phu chẳng liễu đạt Chơn
Nhất, chấp ngã và ngã sở, vọng tâm so đo có năng tri
sở tri, nên nói vô tri vô phân biệt. Phàm phu nghe
xong liền học vô tri, như người ngu muội, chẳng thể
phân biệt, nên bậc Thánh vì những kẻ hư vọng mà
nói Như Lai liễu liễu tri kiến, chẳng phải bất tri.
Phàm phu nghe xong liền học hữu tri, hễ có hữu tri
thì bị hữu tri chướng ngại, ấy là hư tri, cũng gọi là
vọng tri, sự tri như thế lại càng xa với đạo vậy. Nên
