Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Kinh nói: “Chúng sanh thân cận ác tri thức, sanh
trưởng ác tri kiến”. Tại sao? Những người ngoại đạo
có thần thông, biết được quá khứ vị lai của thân tâm;
vì thân tâm chẳng trong sạch nên chẳng ra khỏi
sanh tử. Những kẻ học vô tri, đều bỏ hữu tri học vô
tri, mà chẳng biết vô tri tức là tri, còn những kẻ bỏ
vô tri học hữu tri, chẳng biết có tri tức có giác, có giác
thì tâm ý sanh khởi muôn ngàn tư tưởng, chẳng thể
lìa khổ. Hai thứ kiến chấp tri và vô tri đều chẳng thể
khế hợp lý như như, nên chẳng thể đến chỗ chơn
thật. Chỗ chơn thật vốn lìa hữu tri và vô tri, vì siêu
việt tất cả số lượng vậy.

Hễ thấy thì có phương, nghe thì có sở, giác thì có
tâm, tri thì có lượng (số lượng), nếu liễu đạt Bản Tế
vốn chẳng phương sở, chẳng tâm chẳng lượng, thì
chẳng có kiến văn giác tri. Chơn Nhất chẳng có hai,
mà hiện ra sự bất đồng, cũng như có người niệm Phật
thì Phật hiện, niệm Tăng thì Tăng hiện, nhưng sự
thật thì phi Phật phi phi Phật mà hiện nơi Phật, cho
đến phi Tăng phi phi Tăng mà hiện nơi Tăng. Tại
sao? Do người niệm có tâm hy vọng được hiện, thì
bất giác tự tâm hiện ra.

Những việc Thánh Hiền do nhân duyên sanh
khởi, luôn luôn tùy theo ngoại cảnh mà có sai biệt, kỳ
thật chẳng phải Phật với Tăng có khác. Nên Kinh
nói: “Kẻ thấy sắc thân và quốc độ của chư Phật có số
