lường, mà vô ngại huệ của tự tánh thì chẳng có số
lượng”.

Ví như người làm ảo thuật nơi hư không, tùy sức
ảo thuật hóa ra đủ thứ hình tượng, những kẻ ngu
muội cho là nơi hư không đã có việc này, kẻ niệm
Phật, Tăng cũng vậy, ở nơi pháp không, nhờ sức tâm
niệm hóa ra đủ thứ sắc tướng, mà theo đó vọng khởi
kiến chấp. Nên Kinh nói: “Tâm như người ảo thuật, ý
như người phụ tá, ngũ thức là bạn bè, vọng tưởng là
người xem”.

Ví như có người tự làm khuôn hình nơi lò đúc,
vuông tròn lớn nhỏ tùy theo ý muốn, vàng chảy vào
khuôn làm ra hình tượng, hình tượng tùy theo ý
muốn mà thành. Kỳ thực bản thể của vàng ròng phi
tượng phi phi tượng mà hiện nơi tượng, kẻ niệm
Phật, Tăng cũng vậy.

Người đúc vàng dụ cho đại trí của Như Lai; khuôn
hình dụ cho pháp thân của chúng sanh, vì trong tâm
mong cầu thấy Phật, nên nhờ nhân duyên niệm
Phật, được hiện ra đủ thứ thân tướng, mà chẳng biết
pháp thân, phi tướng phi phi tướng.

Sao gọi phi tướng? Vốn chẳng có tướng nhất định
vậy. Sao gọi phi phi tướng? Vì có chư tướng duyên
khởi. Pháp thân phi hiện phi phi hiện, lìa tánh và vô
tánh, phi hữu phi vô, chẳng tâm chẳng ý, chẳng thể
so đo suy lường. Phàm phu tùy theo vọng tưởng cho
