84 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

là thấy Phật, xưa nay chấp thật ngoài tâm có Phật,
chẳng biết do tự tâm vọng hiện mà có; hoặc nói ngoài
tâm chẳng Phật, ấy là phỉ báng chánh pháp. Nên
Kinh nói: “Cảnh giới của bậc Thánh lia phi hữu phi
vô, chẳng thể đo lường”. Nếu chấp thật có thật
không, tức lọt vào nhị biên, cũng là tà vọng. Tại sao?
Vì vọng sanh nhị kiến, sai trái với chân lý vậy.

Ví như có người ở trong kho chứa đồ vàng, chỉ
thấy nơi vàng, chẳng thấy các tướng, dù thấy các
tướng, cũng chỉ là vàng. Chẳng bị các tướng mê hoặc
thì lìa phân biệt, thường thấy bản thể của vàng nên
chẳng hư vọng, dụ cho bậc Thánh thường quán Chơn
Nhất, chẳng thấy các tướng, dù thấy các tướng cũng
là Chơn Nhất, xa lìa vọng tưởng, chẳng có điên đảo,
trụ nơi thật tế, nên gọi bậc Thánh.

Còn như có người ở trong kho chứa đồ vàng,
thường thấy các tướng, chẳng thấy bản thể là vàng,
vọng khởi đủ thứ tri kiến, phân biệt tốt xấu, làm mất
tánh vàng, bèn có tranh luận, dụ cho phàm phu,
thường thấy sắc tướng, nam, nữ xấu đẹp, đủ thứ sai
biệt, mê muội bản tánh, chấp trước tâm tướng, vọng
sanh yêu ghét lấy bỏ, kiến chấp điên đảo, trôi lăn
trong vòng sanh tử, thọ thân này thân kia, vọng
tưởng sum la, che khuất Chơn Nhất. Cho nên, những
hành giả có đạo, thông đạt Phật pháp, xa lìa chư
kiến, mới tương ưng với đạo, khế hợp Chơn Nhất.
