Chơn Nhất khó tả, phải nhờ lời thí dụ để tỏ bày,
kỳ thật lý cứu cánh của đạo chẳng phải lời nói có thể
diễn đạt được. Cũng như cho nhân là nhân thì sanh
nhân đảo (điên đảo), cho nhân là vô nhân thì sanh
vô nhân đảo, ấy đều là vọng tưởng. Nếu chấp có nhân
tức mê nơi vô nhân, do chấp có nhân thì diệu kiến
chẳng thông, nên Kinh nói: “Vô nhân, vô sắc”; nếu
chấp vô nhân tức mê nơi nhân, do chấp vô nhân thì
lạc mất Chơn Nhân, như người mù chẳng phân biệt
màu sắc, nên Kinh nói: “Ví như những người lục căn
bị tàn phế thì chẳng thể lãnh thọ ngũ dục”. Các bậc
Thanh Văn cũng vậy.

Chỉ có Như lai được chơn thiên nhãn, thường ở
nơi chánh định, thấy khắp tất cả quốc độ Phật, vì
chẳng nhị tướng, nên chẳng đồng với cái sở kiến của
phàm phu; vì thấy khắp nên khác với cái vô sở kiến
của Thanh Văn.

Nói “Nhị kiến” ấy là vọng kiến hữu vô, nhưng bản
thể của Chơn Nhất chẳng phải hữu vô, chỉ do vọng
tưởng kiến lập mà có hữu vô. Nên bậc Thánh hoặc
nói ta liễu liễu kiến, hoặc nói chẳng kiến, chỉ là tùy
bệnh phá chấp mà nói kiến và chẳng kiến, kỳ thật
diệu lý của Chơn Nhất lìa kiến và chẳng kiến, siêu
việt Thánh phàm và số lượng, nên được liễu liễu kiến,
chẳng phải hư vọng.
