86 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Vì chẳng phải sắc pháp nên nhục nhãn chẳng thể
kiến; vì chẳng phải pháp chúng nên pháp nhãn
chẳng thể kiến, chỉ có Phật nhãn trong sạch, phi
kiến phi bất kiến, nên liễu liễu kiến, chẳng thể suy
lường, chẳng thể so đo; phàm phu thì tuyệt phần, nhị
thừa chỉ được ít phần, Bồ Tát được thấy hết mà mơ
hồ, nên biết Phật tánh khó thấy vậy.

Mặc dù như thế, Kinh nói: “Phật tánh phổ biến,
chẳng kể Thánh phàm”. Người học đạo chỉ cần thể
cứu Chơn Nhất nơi tự thân, đâu cần tìm kiếm bên
ngoài! Nếu dụng công ngày đêm chẳng ngừng, cuối
cùng sẽ được tự chứng ngộ, nên Kinh nói: “Quán thân
thật tướng, quán Phật cũng vậy”.

Quán thân thật tướng tức là Nhất Tướng. Nhất
Tướng tức không tướng, không tướng chẳng tướng
nên phi dơ phi sạch, phi phàm phi Thánh, phi hữu
phi vô, phi tà phi chánh, thể tánh thường trụ, chẳng
sanh chẳng diệt tức là Bản Tế.

Lục căn của Như Lai tại sao hỗ dung lẫn nhau? Vì
liễu ngộ Chơn Nhất, chẳng số lượng, chẳng ngằn mé,
thì pháp thân trống rỗng, tất cả vô ngại; lục căn của
phàm phu tại sao chẳng được hỗ dung lẫn nhau? Vì
có vọng tưởng phân biệt, mỗi căn ngăn cách với
nhau, tinh thần có giới hạn, thành có ngằn mé, vì mê
muội Chơn Nhất, nên chẳng được hỗ dung. Nên Kinh
nói: “Phàm phu vì có vọng tưởng, mê muội chẳng
