thông, chấp trước căn trần nên có đủ thứ sai biệt, bậc
Thánh thông đạt Chơn Nhất, chẳng có vọng tâm
ngăn cách căn trần, tâm chẳng số lượng nên được
đồng dụng”.

Sao gọi là Chơn Nhất? Chơn thì chẳng dị, chẳng
dị nên vạn vật hàm NHẤT mà sanh. Nói vạn vật
cùng là NHẤT vậy. Tại sao? Vì bản thể vốn NHẤT,
NHẤT tức là bất nhị, cũng như cây trâm là cây trâm,
chẳng phải cây nọc. Chơn Nhất có đủ thứ tên gọi, dù
có đủ thứ tên gọi, đều đồng một nghĩa, hoặc gọi pháp
Tánh, hoặc gọi Pháp Thân, cho đến Chơn Như, Thực
Tế, Hư Không, Phật tánh, Niết bàn, Pháp Giới, Bản
tế, Như Lai Tạng, vô lượng tên gọi, đều là biệt danh
của Chơn Nhất, cùng là một nghĩa. Nghĩa lý của ba
phẩm này đều như thế.

Sao gọi là phẩm QUẢNG CHIẾU? Vì sự chiếu soi
của đại trí mênh mông khắp nơi, như huệ nhựt viên
chiếu, bao hàm vật lý, soi thấu vạn linh, nên gọi
Quảng Chiếu. Sao gọi là phẩm LY VI? Vì tự tánh gồm
sẵn chơn lý, cùng tột nguồn gốc nhiệm mầu, Thật tế
trống rỗng, vốn tịnh chẳng nhiễm, nên gọi LY VI.
Sao gọi là phẩm BẢN TẾ? Vì diệu lý thiên chơn, bản
thể sáng soi, chẳng do tu mà thành, tánh vốn trống
rỗng mà sẵn đủ vạn vật, nên gọi Bản Tế vậy.

Tự tánh bất nhị, thuyết lý dù chia ba phẩm, hợp
