Khi ấy, vua Ba Tư Nặc nhân ngày giỗ của phụ vương
làm lễ trai tăng, sắm đủ các món ăn quý báu, đích thân
đến thỉnh Phật và chư Đại Bồ Tát vào cung thọ trai.
Trong thành còn có nhiều trưởng giả, cư sĩ khác cũng
cùng ngày thiết lễ trai tăng, thỉnh Phật đến thọ
cúng dường. Phật sai Văn Thù dẫn đầu chư Bồ Tát và
A La Hán, chia thành nhiều nhóm, ứng lời mời đến
thọ trai nơi các trai chủ. Chỉ có A Nan được vị khác
mời riêng, đi xa chưa về, không kịp cùng dự với
Tăng chúng.

Lúc ấy, trên đường trở về, một mình A Nan chẳng có
Thượng Tọa và A Xà Lê cùng đi, ngày đó lại không ai
mời đi cúng dường, trong tâm mong cầu gặp được vị
trai chủ sau cùng. Trước kia, A Nan đã từng nghe
Phật quở Tu Bồ Đề và Đại Ca Diếp là bậc A La Hán
mà người chuyên chọn khất thực nhà giàu, người chuyên
chọn khất thực nhà nghèo, tâm chẳng bình đẳng,
quyết tuân theo pháp bình đẳng bất nhị của Như Lai,
để tránh mọi sự chê bai và nghi hoặc, trong tâm cho rằng:
Đối với trai chủ, chẳng kể quý tộc hay hèn hạ, thức ăn
dở sạch, phát tâm từ bi bình đẳng để thành tựu cho
tất cả chúng sanh đều được gieo trồng vô lượng công đức.
Vừa nghĩ như vậy, tay ôm bình bát, đi từng nhà dọc theo
đường phố, oai nghi nghiêm chỉnh, đúng pháp khất thực.

Lúc A Nan đang khất thực đi ngang nhà dâm, bị nàng
huyễn thuật Ma Đăng Già dùng tà chú Phạm Thiên
của ngoại đạo tóc vàng nhiếp vào nhà dâm, vuốt ve
cám dỗ, sắp bị hoại giới thể.
