A Nan đảnh lễ, kính vâng lời Phật dạy.
Phật bảo A Nan: Người và Ta là anh em, cùng một
giống nòi, chẳng biết lúc mới phát tâm, ở nơi pháp Ta,
Người thấy tướng thù thắng gì liền xả ân ái sâu nặng
của thế gian?
A Nan bạch Phật: Con thấy ba mươi hai tướng
thù thắng tuyệt diệu của Như Lai, hình thể trong sáng
như lưu ly, thường tự nghĩ tướng này chẳng phải do
dục ái sanh ra. Tại sao? Vì dục ái ô nhiễm xấu xa,
cấu kết tinh huyết nhơ bẩn chẳng thể sanh ra diệu tướng
quang minh, thanh tịnh thù thắng như thế, do đó
nên hâm mộ theo Phật xuất gia.
Phật nói: Lành thay! A Nan, các Người nên biết,
tất cả chúng sanh từ vô thỉ đến nay, sanh tử liên tục,
chỉ vì chẳng biết chơn tâm thường trụ, thể tánh trong sạch
sáng tỏ, lại nương theo vọng tưởng, vọng tưởng chẳng chơn
nên có luân hồi. Mười phương chư Phật cùng một đạo
lìa khỏi sanh tử đều do trực tâm, vì tâm hạnh và lời nói
ngay thẳng, như thế từ đầu đến cuối, cho đến các
ngôi bậc, ở khoảng giữa chẳng có các tướng quanh co.
Nay Người muốn tham cứu vô thượng Bồ Đề,
phát minh chơn tánh, hãy thực tâm mà trả lời câu hỏi
của Ta. A Nan, nay Ta hỏi Người: Lúc Người phát
tâm duyên theo ba mươi hai tướng của Như Lai, lấy gì
để thấy? Ai biết sự ham thích?
