PHÁ CHẤP TÂM ẨN NÚP SAU CON MẮT

- Bạch Thế Tôn! Như lời Phật dạy, chẳng thấy
bên trong nên chẳng ở trong thân; Thân tâm cùng biết
một lượt chẳng thể rời nhau nên chẳng ở ngoài thân,
nay con thiết nghĩ tâm ở một chỗ.

- Ở chỗ nào?

- Tâm giác tri này đã chẳng biết trong mà thấy
bên ngoài, theo con nghĩ là nó ẩn núp sau con mắt.
Ví như có người lấy chén lưu ly úp vào hai mắt
(Ngày nay có thể nói là đeo kính), tuy có vật úp ở ngoài
mà chẳng ngại nhãn căn, tùy sự thấy liền phân biệt được.
Tâm giác tri của con chẳng thấy bên trong vì ở nơi
con mắt, thấy rõ ràng bên ngoài vì ẩn núp sau con mắt.

Phật bảo A Nan:

- Theo lời Người nói, tâm núp sau con mắt như con mắt
núp sau chén lưu ly, vậy thì lúc thấy núi sông, mắt thấy
chén lưu ly chăng?

- Bạch Thế Tôn! Thật thấy chén lưu ly.

- A Nan, con mắt núp sau chén lưu ly thì thấy được
chén lưu ly; Còn tâm núp sau con mắt sao chẳng
thấy mắt? Dù cho là thấy mắt, mắt tức là cảnh,
cảnh làm sao thấy cảnh? Nếu chẳng thấy mắt thì Người
nói “Tâm giác tri ẩn núp sau con mắt” là chẳng đúng.
