PHÁ CHẤP NHẮM MẮT THẤY TỐI
LÀ THẤY TRONG THÂN

- Bạch Thế Tôn! Nay con lại thiết nghĩ rằng, thân thể
của chúng sanh, tạng phủ ở trong, khiếu huyệt (Ngũ căn)
ở ngoài, nơi tạng thì tối, nơi khiếu thì sáng. Nay con ở
trước mặt Phật, mở mắt thấy sáng gọi là thấy bên ngoài,
nhắm mắt thấy tối gọi là thấy trong thân, nghĩa này
thế nào?

Phật bảo A Nan:
Khi ngươi nhắm mắt thấy tối, cái cảnh tối ấy là
đối với mắt hay chẳng đối với mắt?
Nếu đối với mắt thì tối ở trước mắt, tức ở ngoài thân,
sao nói ở trong thân? Giả sử cho tối là trong thân
thì lúc trong phòng tối chẳng có ánh sáng, những gì
trong phòng tối đều là tạng phủ của Ngươi sao?

Nếu chẳng đối với mắt thì làm sao được thấy?
Nếu lìa sự thấy bên ngoài, thành lập sự thấy đối
vào trong, khi nhắm mắt thấy tối gọi là thấy trong thân;
Vậy khi mở mắt thấy sáng sao chẳng thấy mặt?

Lại, nếu chẳng thấy mặt thì cái nghĩa “Con mắt
đối vào trong” chẳng thể thành lập: Nếu thấy mặt thì
tâm giác tri và nhãn căn đều ở tại hư không, làm sao
nói ở trong?
