Lại, nếu ở ngoài hư không thì chẳng phải thân Người,
tức hiện nay Như Lai thấy mặt Người cũng là thân
Người sao? Vậy mắt Người thấy biết thì thân Người
chẳng biết. Nếu Người cho thân và mắt cùng biết
một lượt, thì phải có hai cái biết, tức một thân Người
phải thành hai Phật! Nên biết Người nói “Thấy tối
gọi là thấy trong thân” là chẳng đúng.

PHÁ CHẤP SỰ SUY NGHĨ LÀ TÂM

- Con đã từng nghe Phật khai thị tứ chúng rằng:
Tâm sanh nên các pháp sanh, pháp sanh nên các
tâm sanh. Nay con suy nghĩ, chính cái suy nghĩ ấy là
tâm của con; Tùy sự suy nghĩ tâm liền có, cũng chẳng
ở trong, ngoài và chính giữa.

- A Nan, Người nói pháp sanh nên các tâm sanh,
tùy sự suy nghĩ tâm liền có. Tâm chẳng có tự thể thì
chẳng thể suy nghĩ; Nếu chẳng có tự thể mà suy nghĩ
được thì vô căn phải thấy được vô trần, nghĩa này
chẳng đúng.

Nếu có tự thể thì Người thử dùng tay tự búng thân
mình xem, cái tâm biết của Người là từ trong thân
ra hay từ bên ngoài ra? Nếu từ bên trong ra thì phải
thấy trong thân; Nếu từ bên ngoài ra thì trước tiên
phải thấy mặt.

Mắt chủ sự thấy, tâm chủ sự biết, tâm không phải
như mắt, nói tâm thấy là chẳng đúng nghĩa.

Phật bảo A Nan:
