Nếu thấy là con mắt thì Người ở trong phòng,
cửa biết thấy chăng? (Phòng dụ cho thân, cửa dụ
cho mắt). Như kẻ đã chết con mắt vẫn còn, lẽ ra
phải thấy được vật; Nếu thấy được vật thì sao gọi
là chết?

Lại, tâm hay biết của Người nếu thật có tự thể,
là một thể hay nhiều thể? Nay nơi thân Người,
tâm cùng khắp cơ thể hay chẳng cùng khắp?

Nếu nói một thể, khi tay Người búng một chi, lẽ ra
tứ chi đều biết, nếu đều biết thì chỗ búng chẳng có,
nếu có chỗ búng thì chẳng phải một thể. Nếu như
nhiều thể thì thành nhiều người, vậy thể nào là
của Người?

Nếu nói khắp cả cơ thể thì đồng như sự búng
kể trên, nếu chẳng khắp thì khi Người rờ đầu và chân,
đầu có biết chân phải không biết, nhưng hiện nay
Người lại chẳng phải như vậy. Nên biết Người nói:
“Tùy sự suy nghĩ tâm liền có” là chẳng đúng.

PHÁ CHẤP TÂM Ở CHẶN GIỮA

- Bạch Thế Tôn! Khi Phật với Văn Thù và các
Pháp Vương Tử luận về thật tướng, con cũng nghe
Phật nói tâm chẳng ở trong cũng chẳng ở ngoài.
Theo như con nghĩ, vì chẳng biết trong nên chẳng phải
ở trong, thân tâm cùng biết một lượt nên chẳng phải
ở ngoài, nay cùng biết một lượt mà chẳng thấy bên trong,
tất phải ở giữa.
