- Người nói “Ở giữa” thì cái chính giữa ấy phải
rõ ràng, chẳng phải không chỗ. Theo Người suy xét,
giữa ở chỗ nào? Ở nơi xứ (12 xứ, gồm cả lục căn, lục trần)
hay ở nơi thân?
Nếu ở nơi thân, nơi ngoài da thì chẳng phải là giữa;
Ở giữa thì đồng như ở trong. Nếu ở nơi xứ, là có thể
nêu ra hay chẳng thể nêu ra? Nếu chẳng thể nêu ra
thì đồng như không có; Nếu có thể nêu ra lại chẳng
định được chỗ nào. Tại sao? Ví như có người cắm cây nêu
làm chính giữa, nhìn từ phương Đông thì cho cây nêu
ở phương Tây, nhìn từ phương Nam thì cho cây nêu
ở phương Bắc, cái thể giữa được nêu ra đã lẫn lộn thì
tâm cũng thành rối loạn, chẳng rõ ở đâu.
A Nan thưa:
- Con nói “Chính giữa” chẳng phải hai thứ này.
Như Thế Tôn nói: Nhãn căn và sắc trần duyên nhau
sanh ra nhãn thức. Nhãn căn phân biệt, sắc trần vô tri,
thức sanh nơi giữa, tức là tâm vậy.
Phật bảo:
- Nếu tâm Người ở giữa căn trần, vậy tâm thể này
gồm cả hai hay chẳng gồm? Nếu gồm cả hai thì
vật và thể xen lộn, vật thì vô tri, thể thì có biết,
thành hai thứ đối địch, lấy gì làm giữa? Nếu lìa biết (Căn)
và không biết (Trần) thì chẳng có thể tánh, vậy lấy
tướng nào làm chính giữa? Nên biết Người nói
“Tâm ở chính giữa” là chẳng đúng.
