Cũng như A Nan nói tâm ở trong thân, ở ngoài thân,
cho đến nói vô trước là tâm, kỳ thật không phải có
chỗ chẳng đúng hay chẳng sai, vì chấp nhất định ở
một chỗ, nên Phật nói chẳng đúng. Nếu bệnh chấp
chưa hết thì có thể nêu ra vô số chỗ, chứ đâu phải
chỉ có bảy chỗ ư? Nếu bệnh chấp đã hết thì một chỗ
cũng chẳng có, nói gì đến bảy chỗ!

Tự tánh vốn bất nhị, nếu chấp theo lời Phật, cho
“Thật chẳng ở trong” là nhị, cho “Thật chẳng ở ngoài”
cũng là nhị, cho đến bất cứ có ở một chỗ nào, hay chẳng ở
một chỗ nào đều là nhị. Tại sao? Vì nếu có ở một chỗ
này thì những chỗ kia không có, chỗ có chỗ không tức
là nhị. Nên Phật nói: Phàm hữu ngôn thuyết, giai phi
thật nghĩa (Phàm có lời nói đều chẳng phải nghĩa thật).

Bấy giờ, A Nan ở trong đại chúng từ chỗ ngồi
đứng dậy, trịch vai áo tay phải, quỳ gối chân phải,
chấp tay cung kính bạch Phật:

- Con là em út của Như Lai, được Phật thương mến,
nay dù xuất gia nhưng còn ỷ lại nơi lòng thương yêu
của Phật, chỉ ham học rộng nghe nhiều, chưa được
vô lậu, chẳng uốn dẹp được tà chú, bị nhiếp vào nhà dâm,
chỉ vì chẳng biết chỗ đến của Chơn Thật, kính mong
Thế Tôn từ bi thương xót, khai thị cho chúng con
đường lối tu thiền quán Sa Ma Tha, khiến kẻ Xiển đề
xóa bỏ ác kiến.

Nói xong đảnh lễ, năm vóc gieo sát đất, cùng đại chúng
khao khát kính nghe chỉ dạy.
