A Nan, nay Người muốn biết đường tu thiền quán
Sa Ma Tha, mong ra khỏi sanh tử, vậy Ta hỏi Người.
Liền đó, Như Lai giơ cánh tay sắc vàng co năm
ngón tay, bảo A Nan: - Người có thấy chăng?
A Nan đáp: - Thấy.
Phật bảo: - Người thấy cái gì?
A Nan đáp: - Con thấy Như Lai giơ tay, co ngón tay
thành nắm tay sáng ngời, chói tâm và mắt con.
Phật bảo: - Người dùng cái gì để thấy?
- Con và đại chúng đều dùng mắt thấy.
Phật bảo A Nan:
- Theo lời Người đáp, Như Lai co ngón tay thành
nắm tay sáng ngời, chói tâm mắt của Người, vậy lúc
nắm tay Ta chói rọi, mắt Người thấy được, lấy gì
làm tâm?
A Nan đáp:
- Nay Như Lai gạn hỏi tâm ở chỗ nào, con dùng
tư tưởng suy tìm, thì cái hay suy tìm ấy, con cho là tâm.
Phật bảo:
- Sai rồi, A Nan! Cái ấy chẳng phải tâm Người.
A Nan giựt mình đứng dậy, chấp tay bạch Phật rằng:
“Cái ấy chẳng phải tâm con thì gọi là cái gì?”.
Phật bảo A Nan:
