A Nan nói:

- Những người mù trước mắt chỉ thấy tối đen,
sao gọi là thấy?

Phật bảo A Nan:

- Người mù không có mắt, chỉ thấy tối đen, so với
người có mắt ở trong phòng tối, cũng chỉ thấy tối đen,
hai thứ tối đen ấy có khác hay chẳng khác?

- Bạch Thế Tôn! Thật chẳng có khác.

- A Nan, nếu người không có mắt, thấy toàn tối đen,
bỗng được mắt sáng, liền thấy các sắc tướng trước mắt,
gọi là “Mắt thấy”, người ở trong phòng tối cũng toàn
thấy tối đen, bỗng được đèn sáng, cũng thấy các sắc tướng
trước mắt, thì phải gọi là “Đèn thấy”. Nếu đèn có thấy
thì chẳng được gọi là đèn, lại đèn thấy thì có dính dáng
gì đến Người? Vậy biết, đèn chỉ có tác dụng hiển hiện
sắc tướng, sự thấy là mắt, chẳng phải đèn; Mắt chỉ
có tác dụng hiển hiện sắc tướng, sự thấy là tâm,
chẳng phải mắt.

A Nan và đại chúng dù nghe lời Phật nói vậy,
miệng tuy im lặng, nhưng tâm vẫn chưa ngộ, mong được
giảng rõ thêm, nên thành tâm chấp tay, đợi Phật
dạy bảo.

Bấy giờ, Thế Tôn duỗi cánh tay sáng ngời, mở năm
ngón tay, bảo A Nan và đại chúng:
