- Lúc Ta mới thành đạo nơi Lộc Viên, có nói với
năm vị Tỳ Kheo và tứ chúng rằng: Tất cả chúng sanh
chẳng thành Bồ Đề và chứng quả A La Hán, đều tại
lầm theo phiền não khách trần. Lúc đó, các Người
do đâu được khai ngộ, nay chứng Thánh quả?

Khi ấy, Kiều Trần Như đứng dậy bạch Phật:

- Con là bậc Trưởng lão trong chúng được gọi là
hiểu rộng biết nhiều, vì ngộ hai chữ KHÁCH TRẦN
nên được chứng quả. Thế Tôn, ví như người đi đường
vào nghỉ ở khách sạn, ăn ngủ xong rồi lên đường đi tiếp,
chẳng thể ở lại, còn người chủ thì cư trú tại đó, chẳng cần
đi đâu. Vậy chẳng trụ là khách, trụ gọi là chủ, nên lấy sự
“Chẳng trụ” làm nghĩa chữ KHÁCH.

Cũng như mưa mới tạnh, ánh sáng mặt trời rọi
qua kẽ hở, thấy rõ tướng bụi trần lăng xăng nơi
hư không. TRẦN thì lay động. HƯ KHÔNG tịch nhiên.
Vậy tịch lặng gọi là Không, lay động gọi là Trần,
nên lấy sự “Lay động” làm nghĩa chữ TRẦN.

Phật nói: - Đúng thế!

Tức thời Như Lai ở trong đại chúng co năm ngón tay,
nắm rồi lại mở, mở rồi lại nắm, hỏi A Nan:

- Nay Người thấy gì?

A Nan đáp:

- Con thấy bàn tay của A Nan lúc mở lúc nắm.
