Phật bảo A Nan:

- Người thấy tay Ta mở nắm, là tay Ta có mở có nắm,
hay cái thấy của Người có mở có nắm?

A Nan đáp:

- Bàn tay của Như Lai tự mở nắm, chứ chẳng phải
tánh thấy của con có mở nắm.

Phật hỏi: - Cái nào động, cái nào tịnh?

A Nan đáp:

- Tay Phật chẳng trụ, tánh thấy của con tịnh còn
chẳng có, làm sao có động! (Bản Kiến bất nhị, Động Tịnh
đều chẳng nhiễm).

Phật nói: - Đúng thế!

Liền đó, Như Lai từ trong bàn tay phóng ra một tia
hào quang rọi bên phải A Nan. A Nan liền quay đầu
nhìn bên phải, Phật lại phóng một tia hào quang rọi
bên trái A Nan, A Nan lại quay đầu nhìn bên trái,
Phật bảo A Nan:

- Đầu Người vì sao lại lay động?

A Nan đáp:

- Con thấy Như Lai phóng hào quang đến hai bên
cạnh con, nên theo đó nhìn qua nhìn lại, đầu tự lay động.

- A Nan, Người nhìn theo hào quang lay động là
đầu người động hay cái thấy động?
