KINH THỦ LĂNG NGHIÊM

QUYỂN HAI

Lúc bấy giờ, A Nan và đại chúng nghe lời Phật dạy,
thân tâm thư thái, nghĩ mình từ vô thỉ đến nay, lạc mất
Bản Tâm, lầm nhận bóng phân biệt của nhân duyên
căn trần, hôm nay khai ngộ, như đứa bé khát sữa
bỗng được gặp mẹ, chấp tay lễ Phật, mong được nghe
Như Lai hiển bày chỗ chơn vọng hư thật của thân tâm,
phát minh hai tánh sanh diệt và chẳng sanh diệt
ngay trước mắt.

Khi ấy, vua Ba Tư Nặc đứng dậy bạch Phật:
- Xưa kia con chưa được nghe lời dạy của Phật,
thấy bọn ngoại đạo Ca Chiên Diên (Chấp các pháp
cũng có cũng không) và Tỳ La Chi Tử (Chấp mãn
kiếp tự nhiên đắc đạo), đều nói thân này sau khi chết
đoạn diệt gọi là Niết Bàn. Nay dù gặp Phật nhưng
vẫn còn hồ nghi, chẳng biết làm thế nào mới được
chứng tỏ chỗ chẳng sanh diệt của tâm này, hiện nay
hàng hữu lậu trong chúng đều mong cùng nghe.

Phật nói với vua:
