sáu mươi hai, so với lúc năm mươi thì suy yếu hơn nhiều.
Thế Tôn, con cảm thấy sự dời đổi âm thầm trôi chảy
theo kỳ hạn mười năm, nhưng nếu suy xét tỉ mỉ thì cái
biến đổi ấy đâu phải từng 10 năm! Thật ra thì mỗi năm
mỗi đổi, cho đến mỗi tháng, mỗi ngày, mỗi giờ, trong mỗi
sát na niệm niệm biến đổi chẳng ngừng, nên biết thân này
chung quy biến diệt vậy.

Phật nói:

- Ông thấy biến hóa dời đổi chẳng ngừng, ngộ biết
phải diệt. Vậy trong lúc diệt, ông còn biết trong thân
có cái gì chẳng diệt chăng?

Vua Ba Tư Nặc chấp tay bạch Phật:

- Con thật chẳng biết!

Phật nói:

- Nay Ta chỉ cho ông cái tánh chẳng sanh diệt.
Đại Vương, ông thấy nước sông Hằng hồi mấy tuổi?

Vua đáp:

- Lúc lên ba, mẹ con dắt đi yết lễ thần Tỳ Bà Thiên,
đi qua sông này, khi ấy đã biết sông Hằng.

Phật nói:

- Như lời ông nói, lúc hai mươi tuổi thì sút hơn lúc
lên mười, cho đến sáu mươi niệm niệm dời đổi theo
từng ngày giờ. Vậy khi ông ba tuổi thấy nước sông,
rồi đến năm mười ba, thấy nước sông, tánh thấy
như thế nào?
