Vua đáp:
- Tánh thấy cũng giống như khi ba tuổi, cho đến
năm nay đã sáu mươi hai cũng chẳng có khác (Bản Kiến
vốn chẳng sanh diệt biến đổi).
Phật nói:
- Nay ông tự than đã già, mặt ông chắc phải nhăn
hơn lúc trẻ, vậy hiện nay thấy sông Hằng với lúc nhỏ
thấy sông Hằng, cái tánh thấy có già trẻ gì chẳng?
- Bạch Thế Tôn! Không ạ!
Phật nói:
- Mặt ông dù nhăn mà cái tánh của kiến tinh
(Năng thấy) chưa từng nhăn, có nhăn là biến, chẳng nhăn
thì bất biến; Biến ắt phải diệt, bất biến vốn chẳng
sanh diệt. Vậy lấy gì để thọ nhận sanh tử cho ông?
Mà còn đem tà thuyết của bọn Mạt Già Lê kia, cho là
thân này sau khi chết đoạn diệt!
Vua nghe Phật dạy, tin biết BỔN KIẾN thật chẳng
đoạn diệt, bỏ thân này sẽ được thân khác, nên cùng
đại chúng vui mừng được pháp chưa từng có.
Ngay đó, A Nan liền từ chỗ ngồi đứng dậy chấp tay
đảnh lễ, quỳ gối bạch Phật:
- Bạch Thế Tôn! Nếu cái tánh thấy nghe này thật
chẳng sanh diệt, sao Thế Tôn lại nói chúng con lạc mất
chơn tánh, hành theo điên đảo? Xin Phật từ bi, rửa sạch
trần cấu cho chúng con.
