bèn mê diệu minh (Diệu tâm sáng tỏ) trở thành vô minh,
từ vô minh biến thành ngoan không, vô minh là
năng biến, ngoan không là sở biến, năng sở hòa hợp
biến ra tứ đại, là ngoại sắc của y báo, sắc lẫn lộn với
tâm vọng tưởng thành có chúng sanh, là nội sắc của
chánh báo, tưởng (Vọng tưởng), tướng (Vọng sắc)
làm thân, nhiếp trì thân tâm là thức thứ tám, tụ duyên
lay động bên trong là thức thứ bảy, rong ruổi theo cảnh
bên ngoài là thức thứ sáu, từ vô minh biến khởi
vọng duyên vọng trần, mà nhận tướng nhiễu loạn
lăng xăng này, mê muội cho là tự tâm ở trong sắc thân,
chẳng biết sắc thân, núi sông, đất đai cho đến hư không
đều là vật do Diệu Tâm biến hiện, ví như bỏ cả trăm ngàn
biển lớn, chỉ nhận một bọt nước cho đó là bao gồm
tất cả nước biển, cũng như các ngươi, tự bỏ BẢN KIẾN,
lại ở nơi tay Ta phân biệt chánh, đảo, thật là mê
lại thêm mê. Như Lai nói là kẻ đáng thương xót vậy.
A Nan thọ nhận lòng từ bi dạy bảo thâm sâu
của Phật, rơi lệ chắp tay bạch Phật rằng:
- Con dù được nghe diệu âm, ngộ biết chỗ Bản Lai
thường trụ viên mãn của Diệu Tâm mà con hiện nay
dùng tâm phan duyên nghe tiếng thuyết pháp của Phật,
dẫu ngộ được tâm này, nhưng chưa dám cho là Bản Tâm,
mong Phật thương xót khai thị diệu pháp, nhổ trừ
gốc nghi ngờ của con, để được đến đạo Vô Thượng.

Phật bảo A Nan:
