A Nan nói:
- Nếu tâm tánh của con đều có chỗ trả về, thì cái
Diệu Tâm sáng tỏ của Như Lai nói, sao chẳng có chỗ
trả về? Xin Phật thương xót, khai thị cho con.
Phật bảo A Nan:
- Nay Ngươi thấy được Ta là do cái kiến tinh
sáng tỏ (Đệ Nhị Nguyệt), kiến tinh này chẳng phải
là Diệu Tâm sáng tỏ (Đệ Nhất Nguyệt), gượng nói
như mặt trăng thứ hai, cũng chẳng phải bóng của
mặt trăng thứ nhất vậy. Ngươi hãy chú ý nghe, bây giờ
Ta sẽ chỉ rõ chỗ chẳng thể trả về. A Nan, như đây,
giảng đường mở cửa bên đông, mặt trời mọc lên thì sáng,
nửa đêm không trăng thì tối; Chỗ có cửa nẻo thì thông,
chỗ có vách tường thì nghẽn, chỗ phân biệt là duyên,
nơi hư không là trống rỗng, bụi trần nổi lên thì thấy
mịt mù, mưa tạnh trời thanh thì thấy sáng sủa. A Nan!
Ngươi xem các tướng biến hóa này, nay Ta trả về chỗ
Bản Nhân của nó! Sao gọi là Bản Nhân? Các tướng
biến hóa này, sáng trả về mặt trời, tại sao? Vì không
mặt trời thì chẳng sáng, sáng thuộc mặt trời, nên trả về
mặt trời, tối trả về đêm không trăng, thông trả về
cửa nẻo, nghẽn trả về vách tường, duyên trả về phân biệt,
trống rỗng trả về hư không, mịt mù trả về bụi trần,
sáng sủa trả về mưa tạnh, tất cả việc thế gian không ngoài
những loại này, vậy còn kiến tinh thấy được tám thứ
kể trên đó, ngươi định trả về đâu? Nếu trả cho sáng
