thì lúc không sáng chẳng thể thấy tối, thế thì sáng tối
chẳng thể phân biệt, còn bảy thứ kia cũng giống như vậy.
Những cái trả về được tất nhiên chẳng phải Người,
cái không thể trả về, chẳng phải Người là ai? Vậy biết
tâm Người vốn diệu minh trong sạch, Người tự mê muội
lạc mất BẢN TÂM, cam chịu luân hồi, thường bị trôi lăn
trong vòng sanh tử, nên Như Lai nói là đáng thương xót!

A Nan nói:

- Con dù biết tánh kiến này chẳng thể trả về,
nhưng làm sao biết là chân tánh của con?

Phật bảo A Nan:

- Ta hỏi Người, nay Người chưa đắc quả vô lậu,
nhờ thần lực của Phật, được thấy cõi sơ thiền chẳng có
ngăn ngại, mà A Na Luật thấy cõi Ta Bà như xem trái
Yêm Ma La trong bàn tay, các Bồ Tát thấy trăm ngàn cõi,
mười phương Như Lai cùng tột vô số quốc độ Phật,
chẳng chỗ nào không thấy khắp, mà sức thấy của
chúng sanh thì chẳng quá vài dặm. A Nan, nay Ta
cùng Người xem cung điện của Tứ Thiên Vương, từ đó
trở xuống, xem tất cả hình tượng sáng tối khắp
hư không, dưới nước và trên bờ, đều bị chướng ngại
nơi tiền trần phân biệt, nay Ta cho Người phân biệt
trong sự thấy, xét xem cái nào là tự thể của tánh thấy,
