cái nào là vật tượng? A Nan, cùng tột sức thấy của Người,
từ cung trăng cho đến Thất Kim Sơn, quán xét cùng khắp,
dù có đủ thứ ánh sáng cũng đều là vật chứ chẳng
phải Người, dần dần xem đến mây bay, chim hót,
gió động, bụi nổi, cho đến núi sông, đất đai, người thú,
cỏ lá... đều là vật chứ chẳng phải Người. A Nan, các tánh
vật xa gần dù có khác biệt, nhưng đều do kiến tinh
trong sạch của Người mà nhìn thấy. Vậy thì các loài vật
tự có sai biệt mà tánh kiến chẳng khác, cái kiến tinh
Diệu Minh này chính là tánh thấy của Người.

- Nếu kiến tinh là vật thì Người cũng có thể thấy
kiến tinh của Ta, nếu cùng thấy gọi là thấy kiến tinh Ta,
thì lúc Ta chẳng thấy, sao Người không thấy chỗ
chẳng thấy của Ta? Nếu thấy được chỗ chẳng thấy
của Ta thì chẳng phải cái tướng chẳng thấy; Nếu không
thấy chỗ chẳng thấy của Ta, thì kiến tinh tất nhiên
phi vật, sao lại chẳng phải Người?

- Nếu kiến tinh là vật, thì vật cũng có tánh thấy,
lúc Người thấy vật, vật cũng thấy Người, thể tánh
lẫn lộn thì Người và Ta với tất cả thế gian chẳng thể
an lập. A Nan, nếu lúc Người thấy là Người chẳng phải
Ta thấy, thì cái tánh thấy cùng khắp đó không phải
Người là ai? Sao lại tự nghi chơn tánh của Người cho là
chẳng chơn, mà cầu sự thật nơi Ta?
