LƯỢC GIẢI

Tại sao nói kiến tinh này là Người chẳng phải vật?
Nếu kiến tinh là vật thì kiến tinh của Ta Người cũng
thấy được, nhưng sự thật thì kiến tinh của Ta Người
chẳng thể thấy.
Nếu nói Ta thấy Người thấy, lúc cùng thấy tức là
thấy kiến tinh của Ta, vậy thì lúc Ta thấy, Người đã
thấy được rồi, lúc Ta chẳng thấy, Người cũng phải
thấy được chứ, mà sự thật lại chẳng như thế.
Nếu nói lúc thấy là dùng cái THẤY để thấy,
lúc chẳng thấy là dùng cái CHẲNG THẤY để thấy,
gọi là thấy CHỖ CHẲNG THẤY CỦA TA, vậy đã chẳng
tự thấy, lấy gì để thấy cái tướng chẳng thấy kia?
Nếu cái tướng chẳng thấy kia cho Người thấy được,
tức là tướng thấy, lại chẳng phải tướng chẳng thấy.
Vậy biết: Chỗ chẳng thấy của Ta, Người nhất định
chẳng thể thấy được; Lúc Ta chẳng thấy, Người đã
chẳng thể thấy được thì lúc cùng thấy cũng chẳng
thể thấy, thấy và chẳng thấy đều chẳng thể chỉ ra
kiến tinh, vậy kiến tinh của Ta rõ ràng phi vật.
Kiến tinh của Ta phi vật thì kiến tinh của Người
cũng là phi vật vậy. Kiến tinh của Người đã phi vật
thì chẳng thuộc nơi vật, làm sao chẳng phải Người?
Đây là dùng cái nghĩa CHẲNG THỂ THẤY để sáng tỏ
kiến tinh phi vật. Nếu kiến tinh có thể thấy được thì
kiến tinh cũng là vật vậy, làm sao được làm chủ
vạn tượng mà an lập cõi thế gian?
