- Bạch Thế Tôn! Nếu tánh thấy này chắc là con
chú chẳng phải ai khác, thì khi con và Như Lai xem
cung điện của Tứ Thiên Vương và cung trăng, tánh thấy
này cùng khắp cõi Ta Bà, khi lui về tịnh xá, chỉ thấy
vườn chùa, trước cửa giảng đường chỉ thấy hành lang.
Thế Tôn, tánh thấy như vậy, Bản Thể vốn cùng khắp
một cõi, nay ở trong phòng thì chỉ khắp một phòng,
vậy là do tánh thấy rút lớn thành nhỏ, hay do vách tường
làm cho ngăn cách? Nay con chẳng biết nghĩa này
thế nào, mong Phật từ bi giảng rõ.
Phật bảo A Nan:
- Tất cả sự vật lớn, nhỏ trong, ngoài trên thế gian đều
thuộc về tiền trần, chẳng nên nói rằng cái thấy có co giãn,
ví như trong khuôn vuông thấy có hư không vuông,
Ta lại hỏi Ngươi: Hư không vuông ở trong khuôn vuông
này là vuông nhất định hay chẳng nhất định? Nếu vuông
nhất định, đặt lại khuôn tròn thì hư không ấy chẳng
thể tròn; Nếu chẳng nhất định thì trong khuôn vuông
chẳng có hư không vuông. Ngươi nói chẳng biết nghĩa
này thế nào, nghĩa tánh như thế, đâu còn thế nào nữa!
A Nan, nếu muốn hiển bày chẳng có vuông tròn, chỉ cần
trừ bỏ khuôn vuông, hư không vốn chẳng có hình thể
vuông tròn, chớ nên nói “Trừ bỏ tướng vuông của
hư không” (Khuôn dụ cho vọng thức phân biệt, hư không
dụ cho Bản Tâm).
Cũng như Ngươi hỏi:
