- Các thiện nam tử, lời chơn thật của Vô Thượng
Pháp Vương chẳng dối chẳng vọng, như sở như thuyết,
chẳng phải như bốn thứ tà thuyết càn loạn bất tử
của bọn Mạc Già Lê, các Ngươi hãy suy xét kỹ, chớ nên
làm mất lòng tự tin!

LƯỢC GIẢI
Tại sao ngơ ngác chẳng biết đầu đuôi của nghĩa này?
Vì trước thì nói kiến tinh chẳng phải vật, sau lại nói
kiến tinh đều là vật; Trước nói Diệu Tánh hiện tiền,
sau lại nói chẳng thể chỉ ra, nên ngơ ngác đánh mất
lý lẽ đã hiểu biết từ xưa nay vậy.

“Nói lời chơn thật, như sở như thuyết” v.v...
tức NGŨ NGỮ trong Kinh Kim Cang. Phật thuyết
CHƠN NGỮ là nghĩa chung với nhị thừa (Có sanh tử
để diệt, có Niết Bàn để chứng); THẬT NGỮ là nghĩa
chung với Bồ Tát (Nghĩa Đại thừa, sanh tử và Niết Bàn
đều như hoa đốm trên không); NHƯ NGỮ là nghĩa
chẳng chung với tam thừa (Trí huệ chẳng thể suy lường,
lời nói chẳng thể diễn tả); Vô thật vô hư; Vô hư nên
BẤT CUỐNG NGỮ (Chẳng dối), vô thật nên BẤT DỊ NGỮ
(Thấy trước việc chưa đến gọi là Bất Dị). Ở đây chỉ dùng
hai chữ “Chẳng vọng” để bao gồm.

Bà Sa Luận nói: Ngoại đạo chấp cõi trời thường trụ
gọi là Bất tử, cho “Chẳng đáp càn” được sanh cõi trời ấy,
nếu thật chẳng biết mà đáp càn, sợ thành càn loạn,
nên có ai hỏi thì đáp rằng “Lời bí mật chẳng nên nói hết”,
hoặc đáp chẳng định. Phật quở rằng: Họ thật là kẻ
càn loạn vậy.
