Phật nói:
- Bản kiến diệu minh với hư không và Lục Trần
cũng đều như thế, vốn là chơn tâm sáng tỏ, tròn đầy
trong sạch của Vô Thượng Bồ Đề, vọng thành sắc không
và kiến văn, như đệ nhị nguyệt, vậy cái nào là THỊ Nguyệt,
cái nào là PHI Nguyệt? Văn Thù, chỉ một chơn nguyệt,
trong đó vốn chẳng THỊ Nguyệt PHI Nguyệt. Cho nên
nay Ngươi phát minh đủ thứ kiến tinh và cảnh trần,
gọi là vọng tưởng, chẳng thể chỉ ra THỊ hay PHI THỊ.
Vì giác tánh tinh diệu sáng suốt, nên khiến Người
được vượt khỏi “Chỉ và Phi Chỉ” vậy.
A Nan bạch Phật rằng: Đúng như Pháp Vương nói,
BẢN GIÁC khắp mười phương thế giới, trạm nhiên
thường trụ, tánh chẳng sanh diệt. Vậy với cái chấp
Minh Đế của bọn Sa Tỳ Ca La và những ngoại đạo
nói có Chơn Ngã cùng khắp mười phương có gì sai biệt?
Thế Tôn đã từng ở núi Lăng Già giảng dạy nghĩa này cho
Đại Huệ rằng: “Bọn ngoại đạo thường nói tự nhiên,
Ta thuyết nhân duyên, chẳng phải cảnh giới của họ”.
Nay con xét thấy cái giác tánh tự nhiên này phi sanh
phi diệt, xa lìa tất cả hư vọng điên đảo, hình như
chẳng phải nhân duyên, vậy so với cái thuyết tự nhiên
của bọn ngoại đạo như thế nào? Xin Phật khai thị
để cho chúng con khỏi lọt vào bọn tà, được giác tánh
chơn thật sáng tỏ của Diệu Tâm.
Phật bảo A Nan:
