- Nay Ta dùng phương tiện chơn thật như vậy
khai thị cho Người, Người còn chưa ngộ, lại lầm cho là
tự nhiên. A Nan, nếu chắc là tự nhiên thì tự phải
xét rõ cái thể của tự nhiên, Người hãy quán xét trong
Bản Kiến Diệu Minh này, lấy gì làm tự thể? Lấy sáng
làm tự thể hay lấy tối làm tự thể? Lấy rỗng không
làm tự thể hay lấy ngăn bít làm tự thể? Nếu sáng là
tự thể thì chẳng thể thấy tối, nếu rỗng không là
tự thể thì chẳng thể thấy ngăn bít, như vậy cho đến
nếu lấy tướng tối làm tự thể, thì khi sáng, tánh thấy
đã đoạn diệt, sao lại thấy sáng?

A Nan nói:

- Nếu Bản Tánh Diệu Kiến này chẳng phải tự nhiên,
nay con phát minh là do nhân duyên sanh, nhưng tâm
còn chưa rõ. Xin hỏi Như Lai: Nghĩa này như thế nào
mới hợp với tánh nhân duyên?

Phật bảo:

- Người nói nhân duyên, Ta lại hỏi Người, nay người
nhân kiến tinh mà có tánh thấy hiện tiền, vậy cái
thấy này nhân sáng có thấy hay nhân tối có thấy?
Nhân rỗng không có thấy hay nhân ngăn bít có thấy?

- A Nan, nếu nhân sáng có thấy thì chẳng thể
thấy tối; Nếu nhân tối có thấy thì chẳng thể thấy sáng.
Như vậy cho đến nhân rỗng không, nhân ngăn bít,
đều đồng như sáng tối.
