- Nên biết, màu sắc ở nơi đèn, do mắt bị bệnh mới thấy
bóng tròn, bóng tròn và cái thấy đều là bệnh nhặm,
kẻ thấy được nhặm thì chẳng phải bệnh; Chớ nên nói
bóng tròn là đèn, là thấy, hoặc nói chẳng phải ngọn đèn
chẳng phải cái thấy.

- Ví như đệ nhị nguyệt chẳng phải Bản Thể,
cũng chẳng phải bóng của đệ nhất nguyệt. Tại sao?
Vì do dụi mắt mới thành có đệ nhị nguyệt. Người trí
chẳng cần truy cứu cái đệ nhị nguyệt này là hình bóng
hay chẳng phải hình bóng, là kiến tinh hay chẳng phải
kiến tinh, vì đó là do dụi mắt sanh ra, thế thì cái
bóng tròn này cũng vậy, do mắt nhặm mà thành,
nay muốn gọi cái nào là màu sắc của ngọn đèn, cái nào
là màu sắc của kiến tinh? Huống còn vọng sanh
phân biệt, cho là chẳng phải màu sắc của ngọn đèn,
chẳng phải màu sắc của kiến tinh ư?

Sao gọi là vọng kiến Đồng Phận?

- A Nan! Ở cõi Ta Bà này, trừ biển cả ra, phần đất
bằng gồm có ba ngàn châu, ở giữa là đại châu, Đông Tây
bao gồm hai ngàn ba trăm nước, ngoài ra các tiểu châu
ở giữa biển hoặc có từ hai trăm đến ba trăm nước,
hoặc có từ một, hai cho đến bốn mươi, năm mươi nước.
A Nan, ví như trong đó có một tiểu châu, chỉ có hai nước,
dân một nước thì đồng cảm ác duyên, khiến cả nước
cùng thấy tất cả cảnh giới chẳng lành, như những
ác tướng do nhật nguyệt, tinh tú và khí trời hiện ra v.v...
chỉ cả nước này thấy đủ thứ ác tướng như vậy, còn dân
nước kia lại chẳng hề thấy nghe những ác tướng đó.
