- A Nan, nay Ta vì Người đem hai việc kể trên so sánh
cho rõ: Như chúng sanh kia vọng kiến biệt nghiệp,
thấy bóng tròn hiện nơi ánh đèn, dù hình như có
cảnh tượng trước mặt, nhưng cái thấy ấy vốn do
mắt nhặm mà thành, nhặm tức là kiến bệnh, chẳng phải
màu sắc sở tạo, nhưng người thấy được nhặm thì
chẳng có kiến bệnh (Biết có Phật tánh vẫn là bệnh,
phải được thấy Phật tánh mới hết bệnh).

- Như Người hôm nay, dùng con mắt thấy núi sông
đất đai và chúng sanh, đều là cái kiến bệnh đã thành
từ vô thỉ. Tại sao? Vì có năng thấy và sở thấy, nên tựa
như cảnh tượng hiện ra trước mắt, vốn cái Giác Minh
của người duyên cái sở thấy thành nhặm.

- Bản giác có năng thấy tức là nhặm, “Bổn giác
minh tâm” là Tự Tánh, cái giác ấy vốn chẳng phải bệnh,
có năng giác sở giác mới thành bệnh. Nếu Bổn Giác
không ở trong bệnh, đó mới thật là KIẾN KIẾN (Tức là
Kiến Tánh). Đã được kiến tánh thì đâu còn tên gọi là
KIẾN, VĂN, GIÁC, TRI nữa!

Cho nên, Người hôm nay thấy Ta, thấy Người và
thấy tất cả chúng sanh đều do kiến bệnh, nếu chẳng phải
kẻ có kiến bệnh, thì cái kiến ấy chơn thật, thể tánh
chẳng bệnh nên chẳng gọi là KIẾN.
