Nếu hòa với sáng, thì khi Người thấy sáng hiện tiền,
kiến tinh xen lộn ở đâu? Tướng thấy còn có thể
phân biệt, cái hình tướng xen lộn là như thế nào?
- Nếu chẳng phải kiến tinh thì làm sao thấy sáng?
Nếu là kiến tinh thì làm sao kiến tinh lại thấy kiến tinh?
- Nếu kiến tinh đầy khắp thì còn chỗ nào hòa với sáng?
Nếu sáng đầy khắp thì còn chỗ nào để hòa với kiến tinh.
Kiến tinh phải khác với sáng, khi xen lộn thì làm mất
tánh sáng, nếu mất tánh sáng, nói hòa với sáng là
chẳng đúng. Hòa tối, hòa thông, hòa nghẽn nghĩa
cũng như vậy.

- Lại nữa, A Nan! Kiến tinh của Người là hợp với sáng
hay hợp với tối. Hợp với thông hay hợp với nghẽn?
- Nếu hợp với sáng, thì khi tối, tướng sáng đã diệt,
thì kiến tinh này chẳng thể hợp với tối, làm sao
thấy tối? Nếu lúc thấy tối chẳng hợp với tối, thì khi
hợp với sáng cũng chẳng phải thấy sáng. Đã chẳng
thấy sáng, sao nói hợp với sáng, và biết cái sáng
chẳng phải tối? Hợp tối, hợp thông, hợp nghẽn nghĩa
cũng như vậy.
- Bạch Thế Tôn! Theo con suy nghĩ, cái Bản Giác
này với các cảnh trần và cái tâm niệm tưởng là chẳng
hòa hợp.
Phật bảo:
- Nay Ngươi lại cho là chẳng hòa hợp, Ta lại hỏi Ngươi,
cái kiến tinh này nếu chẳng hòa hợp, là chẳng hòa với
sáng hay chẳng hòa với tối? Chẳng hòa với thông hay
chẳng hòa với nghẽn?
