vốn chẳng có vị giác. Cả cái lưỡi cùng cái mỏi mệt đó,
đều là tướng ngó lâu mỏi mệt của tánh Bồ Đề. Do hai thứ
vọng trần Ngọt và Đắng, hiện ra vị giác, thu nạp
cảnh trần gọi là Tánh Nếm; Tánh nếm này lìa ngọt và
đắng vốn chẳng có tự thể.

A Nan nên biết! Cái biết đắng biết ngọt này
chẳng từ ngọt đắng ra, chẳng từ lưỡi ra, cũng chẳng từ
hư không ra. Tại sao? Nếu từ đắng ra, thì khi ngọt,
tánh nếm đã diệt, làm sao biết ngọt? Nếu từ ngọt ra,
thì khi đắng, tánh nếm đã diệt, làm sao biết đắng?
Nếu từ lưỡi ra thì chẳng có ngọt đắng, vậy biết vị giác
vốn chẳng có tự tánh. Nếu từ hư không ra, thì hư không
tự nếm chứ chẳng phải người nếm; Lại, hư không
tự nếm, có liên quan gì đến chỗ nhập của Người?
Nên biết THIỆT NHẬP hư vọng, vốn chẳng phải tánh
nhân duyên, cũng chẳng phải tánh tự nhiên.

5. THÂN NHẬP VỐN VÔ SANH

- A Nan! Ví như có người dùng bàn tay lạnh tiếp xúc
với bàn tay nóng, nếu bên lạnh nhiều hơn thì bên nóng
cũng thành lạnh theo; Nếu bên nóng nhiều hơn thì
bên lạnh cũng thành nóng theo, cái xúc giác của hai tay
hợp lại là nhờ khi hai tay rời ra mới được biết rõ,
sở dĩ thế nóng nhiều liền theo nóng, thế lạnh nhiều
liền theo lạnh, là do nơi xúc giác mỏi mệt mà thành.
