- A Nan! Nếu cái tiếng đến bên nhĩ căn, cũng như
Ta khất thực trong thành Thất La Phiệt, ở trong
rừng Kỳ Đà chẳng có Ta. Cái tiếng này ắt phải đến
chỗ nhĩ căn của A Nan, thì Mục Liên, Ca Diếp đều
chẳng thể cùng nghe, huống là trong này có 1250 vị
Sa Môn, đồng nghe tiếng chuông cùng đến trai đường!

Nếu nhĩ căn của Người đến bên cái tiếng, cũng như
Ta đã về rừng Kỳ Đà, trong thành Thất La Phiệt
chẳng có Ta. Vậy khi Người nghe tiếng trống, nhĩ căn
đã đến chỗ đánh trống rồi, khi ấy tiếng chuông đồng
phát ra, thì chẳng thể cùng nghe một lượt, huống là
các tiếng voi, ngựa, trâu, dê v.v... Nếu nhĩ căn và cái tiếng
chẳng khứ lai thì cũng chẳng thể nghe.

Nên biết, sự nghe và âm thanh đều chẳng xứ sở,
tức sự nghe và âm thanh hai xứ đều hư vọng, vốn chẳng
phải tánh nhân duyên, cũng chẳng phải tánh tự nhiên.

3. TỶ CĂN VỚI HƯƠNG TRẦN VỐN VÔ SANH

- A Nan! Người hãy ngửi mùi hương chiên đàn trong
lư này, hương này nếu đốt đến một thù (Độ một chỉ),
thì thành Thất La Phiệt trong 40 dặm, đồng thời ngửi
được mùi hương. Ý Người thế nào? Mùi hương này từ
cây chiên đàn ra, từ tỷ căn ra, hay từ hư không ra?

- Nếu mùi hương này từ tỷ căn của Người ra thì
tỷ căn chẳng phải chiên đàn, tại sao trong tỷ căn
lại có mùi hương chiên đàn, mà gọi là Người ngửi
được mùi hương? Lại trong tỷ căn phát ra mùi hương
mà nói là ngửi được thì chẳng đúng nghĩa.
