- Nếu từ hư không ra, thì tánh hư không thường còn,
mùi hương cũng phải thường có, đâu cần đợi đốt cây
chiên đàn trong lư rồi mới có mùi hương?

- Nếu mùi hương từ cây chiên đàn ra, tức là chất hương
này do đốt thành khói, tỷ căn ngửi được là nhờ hơi khói,
thì tại sao khói ấy bay lên trên hư không chưa được
bao xa, mà trong 40 dặm đã ngửi được mùi hương?

- Nên biết mùi hương và cái ngửi đều chẳng xứ sở,
tức cái ngửi và mùi hương hai xứ đều hư vọng, vốn chẳng
phải tánh nhân duyên, cũng chẳng phải tánh tự nhiên.

4. THIỆT CĂN VỚI VỊ TRẦN VỐN VÔ SANH

- A Nan! Ngươi thường hai thời ở trong chúng
ôm bình bát khất thực, đôi lúc gặp những món tô lạc,
đề hồ, gọi là vị ngon, ý Ngươi thế nào? Mùi vị này từ
hư không ra, từ thiệt căn ra, hay từ đồ ăn ra?

- A Nan! Nếu mùi vị này từ thiệt căn của Ngươi ra,
thì trong miệng Ngươi chỉ có một thiệt căn, thiệt căn
bấy giờ đã thành vị tô rồi, nếu gặp đường phèn, lẽ ra
vị tô chẳng dời đổi; Nếu chẳng dời đổi thì chẳng được
nói là biết mùi vị, còn nếu dời đổi thì thiệt căn chẳng phải
nhiều thể, làm sao một thiệt căn lại biết được nhiều
mùi vị?

- Nếu từ đồ ăn ra, thì đồ ăn chẳng tri giác, làm sao
tự biết được mùi vị? Lại đồ ăn tự biết thì cũng đồng như
người khác ăn, có liên quan gì đến Ngươi mà gọi là
Tánh Biết vị của Ngươi?
