- Nên biết, xúc giác và thân căn đều chẳng xứ sở,
tức cái thân và xúc giác hai xứ đều hư vọng, vốn chẳng
phải tánh nhân duyên, cũng chẳng phải tánh tự nhiên.
6. Ý CĂN VỚI PHÁP TRẦN VỐN VÔ SANH
A Nan! Người thường dùng ý thức duyên theo
ba tánh thiện, ác và vô ký, sanh khởi pháp trần.
Vậy pháp trần này từ nơi tâm ra, hay lìa tâm riêng
có phương sở?
- A Nan! Nếu từ tâm ra thì pháp trần chẳng phải
cảnh trần, chẳng phải là cái sở duyên của tâm, làm sao
thành xứ được?
- Nếu lìa tâm riêng có phương sở, thì Tự Tánh của
pháp trần là biết hay chẳng biết? Biết tức gọi là Tâm,
tâm này lìa tâm Người thì chẳng phải pháp trần của
Người biết, đồng như tâm của người khác; Nếu lìa
tâm Người lại còn có tâm biết, thì tâm Người thành
hai sao? Nếu chẳng biết thì pháp trần này đã chẳng
phải sắc, thanh, hương, vị, ly, hợp, lạnh, nóng và
tướng hư không, thì phải ở chỗ nào? Hiện nay nơi sắc,
không đều chẳng thể nêu ra, chẳng lẽ trong thế gian
lại có cái ở ngoài hư không ư? Lại tâm chẳng phải
sở duyên thì xứ từ đâu mà an lập?
- Nên biết, pháp trần và tâm đều chẳng có xứ sở,
tức ý căn và pháp trần hai xứ đều hư vọng, vốn chẳng
phải tánh nhân duyên, cũng chẳng phải tánh tự nhiên.

❁ ❁ ❁
