- Nên biết, Nhãn Căn và Sắc Trần làm duyên với nhau,
sanh nhãn thức giới, ba chỗ đều không tức nhãn căn,
sắc trần và nhãn thức giới, vốn chẳng phải tánh
nhân duyên, cũng chẳng phải tánh tự nhiên.

LƯỢC GIẢI

THẬP BÁT GIỚI này chỉ phá lục thức, nên nói
Thức này chẳng từ Nhãn ra để làm giới, vì thức chủ
phân biệt, nếu chẳng có Sắc, Không thì chẳng thể
phân biệt. Cũng chẳng từ Sắc ra để làm giới, vì sắc
có biến diệt, thức chẳng biến đổi, nếu chỉ từ Sắc ra
thì chẳng thể phân biệt hư không. Cũng chẳng từ
Nhãn và Sắc cộng sanh làm giới, vì nhãn thì có biết,
sắc thì vô tri, tri và vô tri hai cái đối nghịch, làm sao
mà hợp? Nếu hợp thì từ đâu mà lập giới? Giới chính giữa
đã chẳng có, nên nói LÌA TRUNG. Nếu nói lìa căn trần
mà sanh thức, thì lìa căn phải hợp với trần, lìa trần
phải hợp với căn, vậy thức thuộc bên nào? Nên nói
thể tánh lẫn lộn, ba chỗ đều sai, giới làm sao an lập?

2. NHĨ CĂN, THANH TRẦN, NHĨ THỨC GIỚI VỐN VÔ SANH

- A Nan! Như ngươi đã rõ, Nhĩ Căn, Thanh Trần
làm duyên với nhau, sanh ra nhĩ thức. Vậy thức này
từ nhĩ căn ra, lấy nhĩ căn làm giới; Hay từ thanh trần ra,
lấy thanh trần làm giới?
