- A Nan! Nếu từ Nhĩ Căn ra, mà chẳng có hai
tướng động tịnh thì chẳng thành cái biết của nhĩ căn,
tức chẳng có biết, biết còn chẳng có, vậy cái thức là
hình tướng gì?

- Nếu do lỗ tai nghe thì lúc chẳng có động tịnh,
cái nghe chẳng thành, chỉ có hình tướng của lỗ tai,
cũng như sắc trần tiếp xúc với thanh trần, cả hai đều
chẳng có thức để phân biệt thì nhĩ thức giới từ đâu
mà lập?

- Nếu từ Thanh Trần ra, Nhĩ Thức do thanh trần
mà có, thì chẳng liên quan gì đến cái nghe, chẳng nghe
thì cũng chẳng biết tướng thanh trần ở đâu. Lại, nếu
nhĩ thức từ thanh trần ra dầu cho thanh trần do cái nghe
mà có tướng, thì cái nghe phải nghe được nhĩ thức,
nếu chẳng nghe được thì chẳng phải là giới, nếu nghe
được thì thức cũng đồng như thanh trần, và thức đã là
sở nghe thì ai biết nghe cái thức? Còn nếu chẳng biết
thì đồng như cỏ cây. Chẳng lẽ thanh trần và cái nghe
lẫn lộn, thành giới ở giữa? Giới chính giữa đã chẳng có,
tướng trong và ngoài từ đâu mà lập?

- Nên biết, Nhĩ Căn, Thanh Trần làm duyên với nhau,
sanh nhĩ thức giới, ba chỗ đều không, tức nhĩ căn,
thanh trần và nhĩ thức giới, vốn chẳng phải tánh
nhân duyên, cũng chẳng phải tánh tự nhiên.
