3. TỶ CĂN, HƯƠNG TRẦN, TỶ THỨC GIỚI VỐN VÔ SANH

- A Nan, như Ngươi đã rõ, Tỷ Căn, Hương Trần
làm duyên với nhau, sanh ra Tỷ Thức. Vậy thức này
từ tỷ căn ra, lấy tỷ căn làm giới; Hay từ hương trần ra,
lấy hương trần làm giới?

- A Nan! Nếu từ Tỷ Căn ra, thì trong tâm Ngươi
lấy gì làm tỷ căn? Lấy cái mũi bằng thịt hay lấy
tánh ngửi biết?

- Nếu lấy cái mũi bằng thịt này thì chất thịt thuộc
thân căn, thân biết tức là xúc giác, gọi là thân thì
chẳng phải tỷ căn; Gọi là xúc giác tức là ngoại trần,
vậy tỷ căn còn chẳng có tên gọi, làm sao lập giới?

- Nếu lấy tánh ngửi biết làm Tỷ Căn, thì trong
tâm Ngươi lấy gì làm cái có ngửi biết? Nếu lấy lỗ mũi
bằng thịt này, thì cái biết của da thịt là xúc trần chứ
chẳng phải tỷ căn; Nếu lấy hư không làm tánh
ngửi biết, thì hư không tự biết, còn da thịt lẽ ra
chẳng biết, thế thì hư không là Ngươi, thân Ngươi
chẳng có biết thì hiện nay Ngươi cũng chẳng còn ở
đây nữa.

- Nếu lấy hương trần làm tánh ngửi biết, thì cái biết
thuộc về hương trần, có liên quan gì đến Ngươi?

- Nếu các mùi thơm thối ắt phải từ tỷ căn ra,
thì mùi thơm, thối chẳng từ cây y lan và cây chiên đàn ra,
khi hai mùi đó chẳng đến, Ngươi tự ngửi tỷ căn
