- A Nan! Nếu từ Thiệt Căn ra, thì các thứ trên
thế gian như mía ngọt, mơ chua, hoàng liên đắng,
muối mặn, tế tân, gừng, quế thì cay. Tất cả đều chẳng
mùi vị, Người tự nếm lưỡi là ngọt hay đắng? Nếu tánh
của thiệt căn là đắng thì ai biết nếm thiệt căn?
Thiệt căn chẳng tự nếm thì lấy gì để biết? Tánh của
thiệt căn chẳng phải đắng, vị trần cũng chẳng tự ra,
làm sao lập giới?

- Nếu từ vị trần ra, thức đã là mùi vị thì cũng
đồng như thiệt căn, chẳng thể tự nếm, làm sao biết được
là mùi vị hay chẳng phải mùi vị? Lại các mùi vị
chẳng từ một vật mà ra, mùi vị đã do nhiều thứ
sanh ra, thì thức cũng phải có nhiều thể. Thể của thức
nếu một, ắt phải do một vị trần sanh ra, thì khi các
vị mặn, ngọt, chua, cay hòa hợp cùng sanh, các tướng
khác nhau biến đổi thành một mùi vị thì chẳng thể
phân biệt; Phân biệt đã không thì chẳng gọi là thức,
làm sao còn gọi là thiệt thức giới? Chẳng lẽ hư không
lại sanh ra cái thức của Người? Nếu thiệt căn và vị trần
hòa hợp mà sanh, nơi giữa vốn chẳng có tự tánh thì
giới từ đâu mà lập?

- Nên biết, Thiệt Căn, Vị Trần làm duyên với nhau,
sanh thiệt thức giới, ba chỗ đều không, tức Thiệt Căn,
Vị Trần, Thiệt Thức Giới, vốn chẳng phải Tánh
Nhân Duyên, cũng chẳng phải Tánh Tự Nhiên.
