5. THÂN CĂN, XÚC TRẦN, THÂN THỨC GIỚI VỐN VÔ SANH
- A Nan, như Người đã rõ, Thân Căn, Xúc Trần
làm duyên với nhau, sanh ra thân thức. Vậy thức này
từ thân căn ra, lấy thân căn làm giới; Hay từ xúc trần ra,
lấy xúc trần làm giới?
- A Nan! Nếu từ Thân Căn ra, ắt chẳng có hai duyên
ly và hợp, chẳng có ly hợp thì thân căn làm sao
biết được? Nếu từ xúc trần ra, ắt chẳng phải thân căn
của Người, vậy có ai chẳng có thân mà biết ly và hợp ư?
- A Nan! Nếu vật chẳng xúc giác, thân biết có xúc,
biết thân tức là xúc, biết xúc tức là thân, tức xúc
chẳng phải thân, tức thân chẳng phải xúc, hai tướng
thân căn và xúc trần vốn chẳng xứ sở, hợp thân tức là
tự thể của thân, lìa thân tức như tướng hư không,
trong và ngoài chẳng thành thì chính giữa từ đâu lập?
Giữa chẳng thể lập thì trong ngoài tánh không, vậy thức
Người từ đâu mà lập?
- Nên biết Thân Căn, Xúc Trần làm duyên với nhau,
sanh thân thức giới, ba chỗ đều không, tức thân căn,
xúc trần và thân thức giới, vốn chẳng phải tánh
nhân duyên, cũng chẳng phải tánh tự nhiên.
6. Ý CĂN, PHÁP TRẦN, Ý THỨC GIỚI VỐN VÔ SANH
- A Nan! Như Người đã rõ, Ý Căn, Pháp Trần
làm duyên với nhau, sanh ra Ý Thức. Vậy thức này
từ ý căn ra, lấy ý căn làm giới; Hay từ pháp trần ra,
lấy pháp trần làm giới?
