- A Nan! Nếu từ Ý Căn ra, thì trong ý Người ắt
phải có suy tư mới phát minh được ý Người; Nếu chẳng
suy tư thì ý chẳng thể sanh, lìa duyên thì chẳng có
hình tướng, vậy thức dùng để làm gì? Thức của Người
với sự suy tư và tánh hiểu biết là đồng hay khác? Nếu đồng
với ý tức là ý căn, sao nói từ ý căn ra? Nếu khác với ý
thì chẳng phải ý căn, chẳng phải ý căn thì không có
năng biết, năng không ắt sở cũng không, nếu không có
sở biết thì sao nói từ ý căn ra? Nếu có sở biết thì
làm sao biết ý căn? Vậy hai tánh đồng và dị đã chẳng có
thì giới từ đâu lập?

- Nếu từ pháp trần ra, thì các pháp trong thế gian
chẳng ngoài ngũ trần, Người hãy xét xem, các pháp
Sắc, Thanh, Hương, Vị, Xúc đều có tướng rõ ràng
để đối với ngũ căn, chẳng thuộc phạm vi của ý căn,
nếu thức Người nhất định từ pháp trần ra, thì Người
hãy xét kỹ hình tướng của mỗi pháp như thế nào?
Nếu lìa sắc, không, thông, nghẽn, ly, hợp và sanh, diệt,
ngoài các tướng này chẳng có sở đắc, sanh thì các
pháp sắc, không cùng sanh, diệt thì các pháp sắc,
không cùng diệt, vậy cái nhân sanh ra đã không, làm sao
có thức? Thức đã chẳng có, giới từ đâu lập?

- Nên biết Ý Căn, Pháp Trần làm duyên với nhau
sanh ra ý thức giới, ba chỗ đều không, tức ý căn,
pháp trần, ý thức giới vốn chẳng phải tánh nhân duyên,
cũng chẳng phải tánh tự nhiên.
