A Nan bạch Phật:
- Như Lai thường giảng về nhân duyên hòa hợp rằng:
“Tất cả các thứ biến hóa trên thế gian đều do tứ đại
hòa hợp mà sanh”, sao Như Lai lại bác bỏ cả hai
nghĩa nhân duyên và tự nhiên? Nay con chẳng biết
nghĩa này thế nào, xin Phật thương xót, khai thị
pháp liễu nghĩa chẳng hý luận của trung đạo cho con
và chúng sanh được rõ.

Lúc bấy giờ, Thế Tôn bảo A Nan: Trước đây,
Ngươi nhàm chán các pháp Tiểu Thừa, Thanh Văn,
Duyên Giác, phát tâm cầu đạo Vô Thượng Bồ Đề nên
Ta vì Ngươi khai thị Đệ Nhất Nghĩa Đế, sao Ngươi lại
còn đem những hý luận của thế gian, vọng tưởng cho
là nhân duyên mà tự ràng buộc? Người dù học rộng
nghe nhiều, như người chỉ dùng miệng nói thuốc,
khi thuốc thật hiện tiền thì lại chẳng biết, Như Lai
gọi là thật đáng thương xót.

Nay Ngươi hãy nghe kỹ, Ta sẽ vì Ngươi khai thị
từng lớp một, cũng khiến những người tu Đại Thừa
sau này thông đạt được thật tướng.

A Nan yên lặng kính vâng thánh chỉ của Phật.
- A Nan! Như Ngươi đã nói, tứ đại hòa hợp sanh ra
các thứ biến hóa trên thế gian. A Nan, nếu thể tánh của
tứ đại chẳng phải hòa hợp thì chẳng thể lẫn lộn nhau,
cũng như hư không, chẳng thể hòa hợp với các sắc tướng;
