Nếu là hòa hợp thì đồng như biến hóa, đầu đuôi
duyên nhau, sanh diệt tương tục, sanh rồi diệt,
diệt rồi sanh, sanh sanh diệt diệt như vòng lửa
quay tròn. A Nan, cũng như nước thành băng, băng lại
thành nước, chẳng hề ngừng nghỉ.

***

THẤT ĐẠI

I. TÁNH ĐỊA ĐẠI VỐN VÔ SANH

- Ngươi xem tánh ĐỊA, thô là đại địa, tế là vi trần,
cho đến cực vi là lân hư trần, là sắc tướng nhỏ tột,
nếu phân tách nữa thì thành tánh hư không.

- A Nan, nếu cái lân hư trần đó tách được thành
hư không, thì hư không cũng sanh được sắc tướng.
Nay Ngươi hỏi rằng, do hòa hợp mà sanh các tướng
biến hóa trên thế gian, thì Ngươi hãy xét, cái lân hư trần
này phải dùng bao nhiêu hư không hợp lại mới có?
Chẳng lẽ lân hư trần hợp thành lân hư trần? Lại lân
hư trần đã tách thành hư không, thì dùng bao nhiêu
sắc tướng hợp lại mới được thành hư không? Nếu lúc
hợp sắc, sắc chẳng phải hư không; Nếu lúc hợp không,
hư không chẳng phải là sắc, sắc còn có thể tách ra được,
chứ hư không làm sao mà hợp?

- Ngươi vốn chẳng biết, trong Như Lai Tạng (Tự tánh),
tánh Sắc chơn Không (Thể tánh của Sắc chẳng phải thật,
tức là Chơn Không), tánh Không chơn Sắc (Thể tánh của
Không chẳng phải thật, tức là Chơn Sắc), tự tánh vốn
