thanh tịnh, đầy khắp mười phương pháp giới, tùy theo
mức độ hiểu biết của tâm chúng sanh tạo thành nghiệp,
và nương theo nghiệp ấy biến hiện các cảnh giới
hiện hữu. Người thế gian chẳng biết những hiện tượng
đó chỉ là mờ mắt chiêm bao, lại mê lầm cho là nhân duyên
và tự nhiên, ấy đều là do tâm thức phân biệt suy lường.
Phàm là lời nói đều chẳng phải nghĩa thật.
2. TÁNH HỎA ĐẠI VỐN VÔ SANH

- A Nan! Tánh HỎA chẳng có tự thể, nhờ các trợ duyên
mà phát sanh. Người xem các nhà, khi muốn nhóm lửa
nấu cơm thì cầm tấm kiếng đưa dưới ánh sáng mặt trời
mà lấy lửa.

- A Nan! Cái gọi là hòa hợp, cũng như Ta cùng Người
và 1250 vị Tỳ Kheo, nay hợp thành một chúng;
Chúng dù là một, xét về căn bản thì mỗi người đều
có thân riêng biệt, có tên gọi và họ hàng của mình,
như Xá Lợi Phất thuộc dòng Bà La Môn, Ưu Lâu Tần Loa
thuộc dòng Ca Diếp Ba, cho đến Người thì thuộc
dòng họ Cù Đàm.

- A Nan! Nếu tánh lửa này do hòa hợp mà có, thì khi
người cầm kiếng lấy lửa nơi ánh sáng mặt trời, lửa này
từ trong kiếng ra, từ bùi nhùi ra, hay từ mặt trời ra?
