- A Nan! Nếu lửa từ mặt trời ra, đốt được bùi nhùi
trong tay người ấy, thì những rừng cây mà ánh sáng
mặt trời chiếu qua, lẽ ra đều bị đốt cả. Nếu từ trong
kiếng ra, có thể đốt cháy bùi nhùi, sao cái kiếng lại
không cháy? Cả cái tay người cầm kiếng còn chẳng
thấy nóng thì làm sao kiếng lại cháy được? Nếu do
bùi nhùi ra thì cần gì ánh sáng mặt trời với kiếng
tiếp xúc nhau rồi mới có lửa?

- Người lại xét kỹ, kiếng do tay cầm, mặt trời thì ở
trên không, còn bùi nhùi thì từ đất sanh ra, vậy lửa
từ phương nào mà đi đến chỗ này? Mặt trời và kiếng
cách xa nhau, chẳng hòa chẳng hợp, chẳng lẽ tánh lửa
khi không tự có?

- Người vốn chẳng biết, trong Như Lai Tạng,
tánh Hỏa chơn không, tánh không chơn Hỏa, tự tánh
vốn thanh tịnh, đầy khắp mười phương pháp giới,
tùy theo mức độ hiểu biết của tâm chúng sanh tạo thành
nghiệp và nương theo nghiệp ấy biến hiện các cảnh giới
hiện hữu. A Nan nên biết, người thế gian ở nơi này
cầm kiếng thì nơi này bốc lửa; Nếu khắp pháp giới
đều cầm kiếng thì khắp pháp giới bốc lửa, lửa cháy
khắp thế gian, đâu có xứ sở, chỉ tùy theo nghiệp thức
của chúng sanh mà biến hiện. Người thế gian chẳng biết
lại mê lầm cho là tánh nhân duyên và tự nhiên ấy
đều là do tâm thức phân biệt suy lường. Phàm là lời nói
đều chẳng phải nghĩa thật.
