3. TÁNH THỦY ĐẠI VỐN VÔ SANH

- A Nan! Tánh THỦY chẳng định, ngừng và chảy
không chừng. Như trong thành Thất La Phiệt, các ông
Ca Tỳ La, Chước Ca La và các nhà đại huyễn thuật
Bát Đầu Ma Ha Tát Đa, khi muốn cầu Thái Âm Tinh
để hòa các thuốc huyễn thuật, thì các ông ấy ở giữa
đêm trăng sáng, tay cầm hạt châu, hứng nước dưới
ánh trăng. Vậy nước này từ hạt châu ra, từ hư không ra,
hay từ mặt trăng ra?

- A Nan! Nếu từ mặt trăng ra, ánh trăng đã có thể
từ phương xa làm cho hạt châu chảy nước, thì những
rừng cây mà ánh trăng chiếu qua, lẽ ra đều phải
chảy nước. Nếu chảy nước thì khỏi đợi hạt châu mới có
nước chảy; Nếu không chảy nước thì rõ ràng nước
chẳng phải từ mặt trăng ra. Nếu từ hạt châu ra, thì trong
hạt châu phải thường chảy nước, đâu cần đợi ánh trăng
trong lúc nửa đêm? Nếu từ hư không ra thì hư không
vô tận, nước cũng vô biên, vậy từ cõi người đến cõi Trời
đều bị chìm ngập cả, làm sao lại có các loài ở dưới nước,
trên bờ và trên không?

- Ngươi hãy xét kỹ, mặt trăng ở trên trời, hạt châu
ở nơi tay, còn mâm đựng hạt châu hứng nước thì do
người đặt ra, vậy nước từ phương nào mà chảy đến đây?
Mặt trăng và hạt châu cách xa nhau, chẳng hòa
chẳng hợp, chẳng lẽ nước khi không tự có?
