5. TÁNH KHÔNG ĐẠI VỐN VÔ SANH

- A Nan! Tánh KHÔNG vô hình, nhờ sắc tướng
mới được hiển bày. Như trong thành Thất La Phiệt,
chỗ cách xa sông, những dòng Sát Ly, Bà La Môn,
Tỳ Xá, Thủ Đà, Phả La Đọa, Chiên Đà La v.v...
khi dựng nhà xong, đào giếng lấy nước, đào ra một
thước đất thì có một thước hư không; Như vậy cho đến
đào ra một trượng đất thì lại được một trượng hư không,
hư không sâu hay cạn là tùy theo đất đào ra được
nhiều hay ít. Vậy hư không này từ đào đất ra, do đào
mà có, hay vô nhân tự sanh?

- A Nan! Nếu hư không vô nhân tự sanh, thì khi
chưa đào đất, sao nơi đó lại chẳng vô chướng ngại,
mà chỉ thấy đất liền, chẳng thấy trống rỗng?

- Nếu từ đào đất ra, thì khi đất ra, phải thấy
hư không vào; Nếu đất ra trước mà không thấy
hư không vào, thì sao nói hư không từ đào đất mà ra?
Nếu chẳng ra vào thì hư không với đất vốn chẳng có khác,
chẳng khác tức là đồng, thì lúc đào đất ra, hư không sao
chẳng ra? Nếu do đào mà có, thì phải đào ra hư không,
chứ chẳng phải đào ra đất; Nếu chẳng do đào mà có
thì tự đào ra đất, làm sao lại thấy hư không?

- Ngươi hãy xét kỹ, đào do tay người vận động,
đất theo sự đào mà dời chỗ, vậy hư không từ đâu
mà ra? Đào thì có thật chất, hư không thì trống rỗng,
chẳng tác dụng với nhau, chẳng hòa chẳng hợp, chẳng lẽ
hư không khi không tự ra?
