Vậy, tánh hư không cùng khắp, vốn chẳng lay động.
Nên biết hiện tiền Địa, Thủy, Hỏa, Phong và Hư Không
gọi là Ngũ Đại, tánh thật viên dung, đều là Như Lai Tạng,
vốn chẳng sanh diệt.

- A Nan! Tâm Người mê muội, chẳng ngộ được
tứ đại vốn là Như Lai Tạng, Người hãy xem hư không
là ra hay vào; Hoặc chẳng ra vào? Người vốn chẳng biết
trong Như Lai Tạng, tánh giác chơn không, tánh không
chơn giác, Tự Tánh vốn thanh tịnh, cùng khắp pháp giới,
tùy theo mức độ hiểu biết của tâm chúng sanh tạo
thành nghiệp, và nương theo nghiệp ấy biến hiện các
cảnh giới hiện hữu.

A Nan! Như đào một giếng thì ra một giếng hư không,
vậy mười phương hư không cũng như thế, tánh KHÔNG
cùng khắp mười phương, đâu có xứ sở, chỉ theo nghiệp thức
của chúng sanh mà biến hiện. Người thế gian chẳng biết,
lại mê lầm cho là tánh nhân duyên và tự nhiên, ấy đều là
do tâm thức phân biệt suy lường. Phàm là lời nói đều
chẳng phải nghĩa thật.

6. TÁNH KIẾN ĐẠI VỐN VÔ SANH

- A Nan! BỔN KIẾN, BỔN GIÁC vốn chẳng có
năng tri sở tri, vì Sắc và Không mới có lập năng sở.
Như Người hôm nay ở vườn Kỳ Đà, ngày sáng đêm tối,
nếu nửa đêm có trăng thì sáng, không trăng thì tối,
do kiến tinh phân biệt nên có sáng và tối. Vậy kiến này
