với tướng sáng, tối và hư không, là một thể hay
chẳng phải một thể? Hoặc đồng, chẳng đồng? Hoặc khác,
chẳng khác?

- A Nan! Nếu cái kiến này cùng với sáng, tối,
hư không vốn là một thể, thì sáng và tối hai tướng
nghịch nhau, khi sáng chẳng tối, khi tối chẳng sáng.
Nếu cùng với tối đồng một thể thì khi sáng, cái kiến
biến mất, hễ cùng với sáng đồng một thể, thì khi tối,
cái kiến ấy phải diệt, đã diệt thì lấy gì để thấy sáng
thấy tối? Nếu sáng tối khác nhau, kiến chẳng sanh diệt
thì đâu có thể nói là một thể được?

Nếu cái kiến này cùng với sáng tối chẳng phải
một thể, thì Người lìa sáng, tối và hư không, phân tách
cái kiến tinh xem là hình tướng gì? Lìa sáng, tối và
hư không thì kiến tinh đồng như lông rùa sừng thỏ.
Sáng, tối, hư không ba thứ đều khác biệt, vậy từ đâu
mà lập kiến tinh? Sáng, tối nghịch nhau, làm sao nói
đồng được? Lìa ba thứ vốn chẳng có, làm sao nói
khác được? Hư không và kiến tinh vốn chẳng có
ranh giới, làm sao nói chẳng đồng? Thấy sáng thấy tối,
sở kiến thay đổi, làm sao nói chẳng khác?

- Người cần phải xem xét vi tế kỹ càng, xét tới
cứu cánh triệt để. Sáng do mặt trời, tối do đêm
không trăng, thông thuộc về hư không, nghẽn thuộc về
đại địa, kiến tinh có giác, hư không vô tri, chẳng hòa
chẳng hợp, vậy kiến tinh từ đâu mà ra? Chẳng lẽ
khi không tự ra?
