- Nên biết KIẾN, VĂN, GIÁC, TRI, thể tánh viên mãn
cùng khắp mọi nơi, vốn chẳng lay động, với hư không
vô biên chẳng động và địa, Thủy, Hỏa, Phong, lay động,
cùng gọi là Lục Đại, thể tánh viên dung, đều là
Như Lai Tạng, vốn chẳng sanh diệt.

- A Nan! Người đánh mất Tự Tánh, chẳng ngộ
Kiến, Văn, Giác, Tri của Người vốn là Như Lai Tạng.
Người hãy xem cái kiến, văn, giác, tri này là Sanh hay Diệt,
là Đồng hay Dị, là Chẳng Sanh Diệt hay Chẳng Đồng Dị?
Người còn chẳng biết, trong Như Lai Tạng, tánh kiến
giác minh, giác tinh minh kiến (Cái Bổn Kiến là
Tự Tánh vốn Giác vốn Minh, cái tinh thể của bổn giác
vốn minh vốn kiến), vốn tự nhiên thanh tịnh, cùng khắp
pháp giới, tùy theo mức độ hiểu biết của tâm chúng sanh
tạo thành nghiệp, và nương theo nghiệp ấy mà biến hiện
các cảnh giới hiện hữu.

Như một “Kiến tinh” thấy cùng pháp giới, cho đến
tai nghe, mũi ngửi, miệng nếm, thân xúc, ý biết,
sự diệu dụng rõ ràng viên mãn, cùng khắp mười phương
pháp giới, đâu có xứ sở, chỉ theo nghiệp thức của
chúng sanh biến hiện. Người thế gian chẳng biết,
lại mê lầm cho là tánh nhân duyên và tự nhiên,
ấy đều do tâm thức phân biệt suy lường. Phàm là
lời nói đều chẳng phải nghĩa thật.
