- A Nan! Tâm Người vọng chấp, chẳng ngộ kiến,
văn, giác, tri, vốn là Như Lai Tạng, Người hãy xét
sáu chỗ tâm thức này là đồng hay dị, là có hay không,
là chẳng đồng dị hay chẳng có không?

- Người vốn chẳng biết, trong Như Lai Tạng, tánh thức
minh tri, giác minh chơn thức (Tánh của bổn thức rõ ràng
chơn tri, không phải như sự hiểu biết của thế gian
có đối đãi và phân biệt), diệu giác trạm nhiên, như như
bất động, chẳng thể nghĩ lường được, đầy trùm
pháp giới, hiển bày khắp mười phương hư không
đâu có xứ sở, tùy theo nghiệp của chúng sanh biến hiện
các cảnh giới hiện hữu. Người thế gian chẳng biết,
lại mê lầm cho là tánh nhân duyên và tự nhiên,
ấy đều là do tâm thức phân biệt suy lường. Phàm là
lời nói đều chẳng phải nghĩa thật.

Bấy giờ, A Nan và đại chúng được sự khai thị
vi diệu của Phật, thân tâm phẳng lặng, chẳng còn
ngăn ngại, mỗi mỗi tự biết tâm thức cùng khắp
mười phương, thấy mười phương hư không như xem
các vật trong bàn tay; Tất cả vật tượng trên thế gian
đều vốn là tánh Bồ Đề sáng suốt của Diệu Tâm.
Tâm tánh tròn đầy, cùng khắp mười phương, xem lại
cái thân của cha mẹ sanh ra, như mảy bụi lửng lơ
trong mười phương hư không thoạt còn thoạt mất;
