Dịch nghĩa:

Trong lặng vạn năng chẳng động tịnh(1)

Lăng Nghiêm Đại Định đời hy hữu(2)

Tiêu diệt đảo tưởng từ vô thỉ,

Chẳng nhọc nhiều kiếp được Pháp thân.

Nguyện nay đắc quả thành Chánh Giác,

Độ thoát chúng sanh như Hằng sa.

Hết lòng phụng sự vô số cõi,

Thế mới gọi là đền ơn Phật,

Cúi xin Thế Tôn chứng minh cho,

Ngũ trược ác thế nguyện vào trước,

Nếu một chúng sanh chưa thành Phật,

(1): Trong lặng vạn năng chẳng động tịnh.
Tại sao “Diệu trạm tổng trì bất động tôn” dịch là “Trong lặng vạn năng chẳng
động tịnh?”.
Chữ “Trạm” nghĩa là trong lặng chẳng động, nhưng chưa phải là “Diệu Trạm”;
chẳng động chẳng tịnh cũng chẳng trụ nơi chẳng động tịnh, mới được gọi là
“Diệu Trạm”.
Tổng nhất thiết pháp, trì nhất thiết nghĩa, tổng trì tất cả pháp nghĩa,
nên nói là “Vạn Năng” vậy.

(2): LĂNG NGHIÊM ĐẠI ĐỊNH đời hy hữu:
Tại sao “Thủ Lăng Nghiêm Vương” dịch là “Lăng Nghiêm Đại Định?” Vì THỦ
LĂNG NGHIÊM chỉ là tên của Kinh, Kinh đã phổ biến trên đời thì chẳng phải là
hy hữu, cần phải theo đó tu chứng được Đại Định mới là hy hữu.
Có nhập định, xuất định, chưa phải là “Đại Định”, “Đại Định” thì chẳng có
xuất nhập, lúc đang náo động vẫn là ĐỊNH, nên gọi là ĐẠI ĐỊNH, vậy mới được làm
vua trong tất cả định (Thủ Lăng Nghiêm Vương).
