Lại Như Lai nói Địa, Thủy, Hỏa, Phong, bản tánh
viên dung, cùng khắp pháp giới, trạm nhiên thường trụ.
Thế Tôn, nếu tánh Địa cùng khắp, thì làm sao dung nạp
được Thủy? Nếu tánh Thủy cùng khắp thì Hỏa chẳng
thể sanh; Sao lại nói hai tánh Thủy và Hỏa đều cùng
khắp hư không, chẳng đoạt mất nhau?
- Thế Tôn, tánh Địa thì ngăn ngại, tánh Không thì
trống rỗng, làm sao hai tánh ấy đều cùng khắp pháp giới?
Nay con chẳng biết nghĩa này thế nào, xin Phật từ bi,
khai mở lòng mê muội của con và đại chúng.
Nói xong, năm vóc gieo sát đất, kính mong lời dạy
Vô Thượng của Như Lai.
Bấy giờ, Thế Tôn bảo Phú Lâu Na và hàng A La Hán
lậu tận vô học trong Hội rằng:
- Hôm nay, Như Lai vì cả chúng trong Hội này
hiển bày tánh Chơn Thắng Nghĩa trong thắng nghĩa,
khiến hàng định tánh Thanh Văn và tất cả A La Hán
chưa được Nhị Không (Nhân ngã không và pháp ngã không),
phát tâm hướng về thượng thừa, đều được chỗ tu hành
chơn chánh, thiết thực chẳng xao động của cảnh giới
tịch diệt nhất thừa, các ngươi hãy chú ý nghe.
Phú Lâu Na và đại chúng kính vâng pháp âm của Phật,
yên lặng ngồi nghe.
Phật bảo:
- Phú Lâu Na, như lời Ngươi nói, Bản Tánh trong sạch,
sao lại bỗng sanh núi sông đất đai. Ngươi chẳng thường
nghe Như Lai dạy rằng: Tánh giác diệu minh, bản giác
minh diệu hay sao?
