LƯỢC GIẢI

Tức diệu thường minh mà chẳng lập sở minh,
cũng chẳng phải bất minh, nên nói diệu minh, tức minh
thường diệu, mà chẳng bị kẹt nơi minh, nên nói Minh Diệu.
Nếu chấp thật cho là giác minh, bèn lọt vào tình thức,
thành ra lìa giác chẳng minh, thì đâu thể nói là diệu,
nên Kinh nói: “Do giác minh thành lỗi lầm” vậy.

- Bạch Thế Tôn, vâng ạ, con thường nghe Phật
khai thị nghĩa này.

Phật bảo:

- Ngươi nói giác minh, là do tánh minh được gọi là Giác;
Hay là cái giác bất minh, gọi là Minh Giác?

Phú Lâu Na nói:

- Nếu cái bất minh này gọi là giác, thì chẳng có sở minh.

Phật bảo:

- Nếu chẳng có sở minh thì chẳng có minh giác, có sở
chẳng phải là giác, không sở chẳng phải là minh,
chẳng minh lại chẳng phải tánh trạm nhiên sáng tỏ của
Bản Giác. Vì tánh giác ắt minh, vọng cho là minh giác,
Bổn Giác chẳng phải sở minh, do chấp sự minh nên
lập sở minh, sở minh đã vọng lập, thì sanh cái năng minh
hư vọng của Ngươi.

Ở trong chẳng đồng dị, vọng chấp thành dị, khác với
cái dị này, do sự dị mà lập sự đồng, tướng đồng dị
đã sanh, từ đó lại lập ra cái chẳng đồng chẳng dị.
Nhiễu loạn như thế, đối đãi nhau sanh ra mỏi mệt,
