- Các loài thai sanh, noãn sanh, thấp sanh, hóa sanh,
tùy theo sự cảm ứng mà thành: Noãn do tưởng niệm
mà sanh, thai do ái tình mà có, thấp sanh do hợp mà
cảm ứng, hóa sanh do tách ly mà hiện. Tình, tưởng,
hợp, ly thay đổi lẫn nhau, các loài thọ nghiệp theo đó
mà thăng trầm, do nhân duyên này nên chúng sanh
tương tục.

- Phú Lâu Na, do tư tưởng thương yêu liên kết
thành nghiệp, yêu mãi không rời thì những cha mẹ
con cháu trong thế gian sanh nhau chẳng ngừng, ấy đều
từ gốc DỤC THAM sanh khởi.

- Lòng tham ái giúp nhau tăng trưởng, tham mãi
không thôi thì các loài thai, noãn, thấp, hóa trong
thế gian, tùy sức mạnh yếu, ăn nuốt lẫn nhau, ấy là
đều từ gốc SÁT THAM sanh khởi.

- Người ăn thịt dê, dê chết làm người, người chết
làm dê, như vậy cho đến mười loài chúng sanh, chết sống
sống chết, ăn nuốt lẫn nhau, ác nghiệp lan tràn cùng
tột đời vị lai, ấy đều từ gốc ĐẠO THAM (Trộm cắp)
sanh khởi.

- Người nợ mạng ta, ta trả nợ người, do nhân duyên
này trải qua trăm ngàn kiếp, thường ở trong dòng
sanh tử; Người yêu tâm ta, ta ưa sắc người, do nhân duyên
này trải qua trăm ngàn kiếp, thường ở trong dòng
ràng buộc, ấy đều từ gốc SÁT, ĐẠO, DÂM sanh khởi.
Do nhân duyên này nên nghiệp quả tương tục.
