Phú Lâu Na, ba thứ điên đảo kể trên tương tục
như vậy, đều do sự lỗi lầm của giác minh, cho là có
tánh liễu tri của năng minh rồi biến hiện sắc tướng,
từ vọng kiến đó sanh khởi các tướng hữu vi như núi
sông đất đai, theo thứ tự dời đổi, vì hư vọng này nên
xoay chuyển chẳng ngừng.

Phú Lâu Na nói:

- Thế Tôn! Nếu Diệu Giác này vốn nhiệm màu
sáng tỏ, cùng với tâm Như Lai chẳng thêm, chẳng bớt,
khi không bỗng sanh các tướng hữu vi như núi sông,
đất đai; Nay Như Lai đã chứng Diệu Giác, làm sao
núi sông đất đai và các tập khí hữu lậu còn được sanh
trở lại?

Phật bảo Phú Lâu Na:

- Ví như người mê ở một xóm làng, nhận lầm
phương Nam thành phương Bắc, vậy sự mê lầm này
từ mê ra hay từ ngộ ra?

Phú Lâu Na đáp:

- Người mê như vậy chẳng từ mê ra, cũng chẳng từ
ngộ ra? Tại sao? Mê vốn chẳng gốc, làm sao từ mê ra?
Ngộ chẳng sanh mê, sao nói từ ngộ ra?

Phật nói:

- Người mê kia đang trong lúc mê, bỗng có người
ngộ chỉ thị cho ngộ, Phú Lâu Na, ý ngươi thế nào?
Người ấy dầu mê, đối với xóm làng này, còn mê lại
nữa chăng?
