- Phú Lâu Na, Người còn hỏi về Bản Tánh viên dung,
cùng khắp pháp giới của ĐỊA, THỦY, HỎA, PHONG
nghi rằng tánh THỦY và HỎA sao chẳng đoạt mất nhau,
và hỏi sao hư không và tánh ĐỊA đều khắp pháp giới,
lẽ ra chẳng dung nạp nhau.

- Phú Lâu Na, ví như hư không chẳng phải các tướng,
cũng chẳng ngăn ngại các tướng phát huy. Tại sao?
Phú Lâu Na, ở nơi hư không, mặt trời chiếu thì sáng,
mây che thì tối, gió thổi thì động, trời tạnh thì trong,
sương mù thì đục, bụi nổi thì mờ, nước lắng thì lóng lánh,
ý Người thế nào? Các tướng hữu vi khác nhau như vậy,
là tự sanh hay từ hư không ra? Phú Lâu Na, nếu mỗi mỗi
tự sanh, khi lúc mặt trời chiếu, đã là mặt trời chiếu sáng,
thì mười phương hư không đều thành màu sắc của
mặt trời, tại sao lại còn thấy mặt trời trên không?
Nếu hư không tự sáng, thì hư không phải tự chiếu sáng,
tại sao lúc giữa đêm mây mù lại chẳng thấy sáng?
Nên biết cái sáng như vậy chẳng phải mặt trời,
chẳng phải hư không, cũng chẳng ngoài mặt trời và
hư không. Xét các tướng ấy vốn là hư vọng, chẳng thể
chỉ bày, cũng như muốn hoa đốm trên không kết thành
quả hư không, làm sao còn hỏi cái nghĩa chẳng đoạt
mất nhau? Diệu Tâm sáng tỏ, vốn chẳng phải Thủy, Hỏa,
tại sao lại còn hỏi về nghĩa chẳng dung nạp nhau?
