- Cái Diệu Tâm sáng tỏ này lìa TỨC lìa PHI,
cùng TỨC cùng PHI TỨC, tại sao chúng sanh tam giới
của thế gian và các hàng Thanh Văn, Duyên Giác của
xuất thế gian muốn dùng cái tâm sở tri để suy lường
Vô Thượng Bồ Đề của Như Lai; Muốn dùng lời nói
của thế gian để nhập Tri Kiến Phật, đâu có thể được!
- Ví như những cây đàn: Cầm sắt, tỳ bà, dù có
diệu âm, nếu chẳng có sự khéo léo của ngón tay,
thì diệu âm chẳng thể phát ra. Cũng vậy, cái Diệu Tâm
chơn thật của ngươi và chúng sanh mỗi mỗi vốn sẵn
đầy đủ. Nhưng nơi ta khi búng tay thì hải ấn phát ra
ánh sáng, (Hải ấn là: Lâu đài bỗng hiện trên mặt biển,
dụ cho sức dụng vô biên của tự tánh tự hiện), còn nơi
các ngươi, vừa móng tâm thì trần lao đã khởi; Ấy là
do chẳng cầu vô thượng Bồ Đề, ham thích Tiểu Thừa,
được ít cho là đủ.
Phú Lâu Na nói:
- Diệu tâm sáng tỏ của con và Như Lai đều viên mãn
không hai. Nơi con, vì xưa kia mắc phải vọng tưởng
từ vô thỉ, chịu luân hồi đã lâu, nay dù chứng được
Thánh quả, nhưng chưa đến chỗ rốt ráo. Nơi Thế Tôn
thì tất cả vọng tưởng đều diệt, chỉ Diệu Tâm Chơn
Thường Hiện Hành. Vậy xin hỏi Như Lai: Tất cả
chúng sanh vì sao có vọng, tự che khuất Diệu Tâm,
cam chịu chìm đắm?
Phật bảo Phú Lâu Na:
