Lúc bấy giờ, Thế Tôn thương xót hàng Thanh Văn,
Duyên Giác trong hội chưa được tự tại nơi tâm Bồ Đề,
và những chúng sanh phát tâm Bồ Đề trong đời mạt pháp,
khai thị pháp tu nhiệm mầu của Vô Thượng Thừa,
bảo A Nan và đại chúng rằng:
- Các Người quyết định phát tâm Bồ Đề, đối với
pháp Tam Ma Đề nhiệm mầu của chư Phật, chẳng sanh
mỏi mệt, trước hết nên biết hai nghĩa quyết định
trong lúc mới phát tâm.
- Thế nào là hai nghĩa quyết định lúc mới phát tâm?
* A Nan! Nghĩa thứ nhất: Nếu các Người muốn lìa
bỏ Thanh Văn, tu Bồ Tát Thừa, nhập Tri Kiến Phật,
thì nên xét kỹ chỗ phát tâm của nhân địa, với chỗ
giác ngộ của quả địa là đồng hay là khác? A Nan,
nếu ở nơi nhân địa, dùng tâm sanh diệt làm cái nhân
tu hành, để cầu cho được quả chẳng sanh diệt của
Phật thừa thì chẳng đúng.
- Do nghĩa này, Người nên xét kỹ vạn vật trên
thế gian, các pháp có thể tạo ra đều phải biến diệt.
A Nan, ngươi hãy xem các pháp có thể tạo ra, có cái nào
chẳng hoại chăng? Nhưng chẳng bao giờ nghe nói
hư không biến hoại. Tại sao? Vì hư không chẳng phải
là vật sở tạo, cho nên chẳng thể biến hoại.
- Vậy thì trong thân Người, tánh cứng là ĐỊA,
ướt nhuần là THỦY, hơi ấm là HỎA, lay động là PHONG,
do tứ đại ràng buộc, mà chia cái Diệu Tâm sáng tỏ của
Người ra thành KIẾN, VĂN, GIÁC, TRI từ vô thỉ,
tạo thành năm lớp ô trược.
