- Sao gọi là trược? A Nan, ví như nước trong, bản tánh
thanh khiết, và những thứ bụi, đất, tro, cát, bản chất
ngăn ngại, thể tánh vốn khác nhau. Bỗng có người
lấy đất cát bỏ vào nước trong, làm cho đất mất ngăn ngại,
nước mất thanh khiết, thành tướng vẩn đục, nên gọi
là trược. Năm lớp ô trược của Người cũng vậy.
- A Nan! Người thấy hư không khắp mười phương
thế giới, hư không và kiến tinh chẳng thể phân ra
rõ ràng; Hư không thì chẳng có bản thể, tức là
ngoan không; Kiến tinh thì chẳng có bản giác, tức là
vô minh, cả hai giao kết lẫn nhau, vọng thành lớp
thứ nhất, gọi là KIẾP TRƯỢC.
- Kiến, Văn, Giác, Tri vốn chẳng ngăn ngại, vì kẹt
nơi tứ đại nên thành ngăn ngại; Địa, Thủy, Hỏa, Phong
vốn chẳng giác tri, vì xoay chuyển theo lục căn thành có
giác tri, các điều đó giao kết lẫn nhau, vọng thành
lớp thứ hai, gọi là KIẾN TRƯỢC.
- Lại trong tâm Người, tánh tưởng nhớ học tập
phát ra tri kiến, dung nạp lục trần, lìa trần thì chẳng
có tướng, lìa giác thì chẳng có tánh, từ đó giao kết lẫn nhau
vọng thành lớp thứ ba gọi là PHIỀN NÃO TRƯỢC.
- Lại tâm niệm của Người ngày đêm sanh diệt
chẳng ngừng, tri kiến thì muốn ở mãi trên thế gian,
nhưng nghiệp báo xoay vần lại thường dời đổi trong
lục đạo, những điều ấy giao kết lẫn nhau, vọng thành
lớp thứ tư, gọi là CHÚNG SANH TRƯỢC.
