- Tánh kiến văn của các Người vốn chẳng khác biệt,
do lục trần ngăn cách, bỗng thành khác biệt, tánh biết
thì đồng, sử dụng thì khác, đồng và khác chẳng định,
từ đó giao kết lẫn nhau, vọng thành lớp thứ năm, gọi là
MỆNH TRƯỢC.
- A Nan! Nay Người muốn cho KIẾN, VĂN, GIÁC, TRI
khế hợp với tứ đức THƯỜNG, LẠC, NGÃ, TỊNH của
Như Lai, trước hết phải lọc bỏ cội gốc sanh tử, dựa theo
tánh trong lặng chẳng sanh diệt của Diệu Tâm, để xoay
các thứ sanh diệt hư vọng trở về Bản Giác. Được tánh
chẳng sanh diệt của Bản Giác làm cái tâm nhân địa,
rồi mới viên thành sự tu chứng của quả địa. Như lắng
nước đục trong đồ đựng nước, để yên mãi chẳng lay động,
đất cát tự chìm và nước trong hiện ra, ấy gọi là bắt đầu
uốn dẹp được khách trần phiền não; Gạn bùn hết sạch,
chỉ còn nước trong, gọi là dứt hẳn căn bản vô minh,
tướng minh thuần nhất thì tất cả biến hiện đều chẳng
gây ra phiền não, và đều hợp với diệu đức trong sạch
của Niết Bàn.
* Nghĩa thứ hai: Các Người nếu muốn phát tâm Bồ Đề
nơi Bồ Tát Thừa, sanh lòng đại dũng mãnh, quyết định lìa
bỏ các tướng hữu vi, nên suy xét kỹ cái cội gốc phiền não
của nhuận (Nhuần) nghiệp vô minh và nhuận sanh vô minh
từ vô thỉ này là ai làm, ai chịu?

LƯỢC GIẢI

Xét kỹ chỗ phát tâm của nhân địa là để hợp cái Chơn;
Xét kỹ cội gốc của phiền não là để tuyệt cái Vọng,
vọng đã chẳng vọng thì tức vọng tức chơn.
