- A Nan! Sao gọi là thế giới chúng sanh? Thế là
dời đổi, Giới là phương vị, nên biết: Đông, Tây,
Nam, Bắc, Đông Nam, Tây Nam, Đông Bắc, Tây Bắc,
phương trên phương dưới là giới; Quá khứ, hiện tại,
vị lai là Thế. Về phương vị của không gian có mười,
về sự lưu chuyển của thời gian có ba. Không gian, thời gian
cùng với sự dời đổi trong thân của tất cả chúng sanh
giao lộn lẫn nhau, nên thành thế giới chúng sanh.
Tánh giới (Không gian) dù thiết lập thành mười phương,
nhưng phương vị nhất định mà người thế gian có thể
rõ được, chỉ có Đông, Tây, Nam, Bắc tứ phương;
còn phương trên, phương dưới và chính giữa thì
chẳng có vị trí nhất định.

- Tứ phương nhân với tam thế, thành số mười hai,
rồi nhân với lớp thứ ba, thành 12 x 100 = 1200
(Nguyên văn có nêu ra 4 lớp: 1, 10, 100, 1000).
Tổng quát lại, trong lục căn mỗi mỗi có đến một ngàn
hai trăm công đức.

- A Nan! Người nên ở trong lục căn xác định chỗ
hơn kém của mỗi căn.

- Như NHÃN CĂN chỉ thấy phía trước, chẳng thấy
phía sau, ngó qua hai bên thì ba phần chỉ thấy được hai.
Tóm lại, công đức của nhãn căn chỉ được hai phần ba,
vậy biết nhãn căn chỉ có tám trăm công đức.

- Như NHĨ CĂN nghe khắp mười phương chẳng sót,
lúc động thì tựa như có xa gần, lúc tịnh thì chẳng bờ bến.
Vậy biết nhĩ căn đầy đủ một ngàn hai trăm công đức.
