tức là sáu tiêu một còn, đấy là dụ cho sanh ra nghĩa
nhất lục. Thật ra, hư không và khuôn hình chẳng thể
hòa hợp, tất nhiên chẳng có đồng dị, đã chẳng đồng dị
thì có chỗ nào để gán cái tên nhất lục ư? Đây là dụ
cho vốn chẳng nhất lục. Thấy được chỗ vốn chẳng
nhất lục, thì tánh viên thông thường tịch hiện tiền,
đâu còn chỗ nào chẳng trong sạch!

Tu Đà Hoàn gọi là “Nhập lưu”, mà chẳng có sở nhập,
chẳng nhập sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp, tức là
lục tiều, nhưng còn chấp thật có Niết Bàn, nên chưa
diệt nhất. Kỳ thật, NHẤT từ đâu đến, KHÔNG từ đâu khởi?
Chỗ này cần phải tham cứu đến tự ngộ mới được rõ.

- Nhãn căn nơi diệu viên, tánh vốn trong lặng,
do hai thứ sáng và tối tỏ bày lẫn nhau, dính bụi
thành cái thấy; Cái thấy gặp sắc trần, kết sắc trần
thành căn, gốc căn thuộc nơi thanh tịnh tứ đại, gọi là
Bản Thể con mắt như trái nho tươi. Phù căn tứ trần
lưu chuyển theo sắc trần, tạo đủ thứ nghiệp.

- Nhĩ căn nơi diệu viên, tánh vốn trong lặng,
do hai thứ động và tịnh đối chọi lẫn nhau dính bụi
thành cái nghe, cái nghe gặp thanh trần, cuốn thanh trần
thành căn, gốc căn thuộc nơi thanh tịnh tứ đại gọi là
Bản Thể lỗ tai như lá cây cuốn. Phù căn tứ trần
lưu chuyển theo thanh trần tạo đủ thứ nghiệp.
