- A Nan! Lục căn như thế, do giác minh kia có
năng minh để minh cái giác, thì đánh mất cái
tinh minh liễu triệt ấy (Tự tánh), thành ra dính mắc
nơi hư vọng, rồi phát ra ánh sáng (Cái ánh sáng do
hư vọng phát ra, thì sáng chẳng phải sáng thật).
Cho nên Người hôm nay, lìa tối lìa sáng thì chẳng có
cái thấy; Lìa động lìa tịnh thì vốn chẳng cái nghe;
Không thông không nghẽn thì cái tánh ngửi chẳng sanh;
Không vị không lạt thì sự nếm chẳng ra; Bất ly bất hợp
thì xúc giác vốn chẳng có; Không sanh không diệt thì sự
liễu tri đặt ở chỗ nào?

- Người chỉ cần chẳng duyên theo sự động tịnh,
hợp ly, vị lạt, thông nghẽn, sanh diệt, sáng tối, mười hai
tướng hữu vi này, tùy tiện nhổ ra một căn, thoát khỏi
sự dính mắc, trở về Bản Tánh chân thật, hiện ra sự
chiếu soi của tự tánh. Tánh chiếu soi phát ra ánh sáng,
thì sự dính mắc của ngũ căn kia liền cùng được
giải thoát và tri kiến khởi lên, chẳng do cảnh trần.
Chiếu soi chẳng duyên theo lục căn, mà nhờ lục căn
phát ra ánh sáng, do đó, sự dụng của lục căn dung thông
lẫn nhau.

LƯỢC GIẢI

Bản tánh diệu viên trong lặng, gặp sắc trần thì
thành cái thấy, gặp thanh trần thì thành cái nghe
v.v... nên gọi là diệu viên. Nước trong lặng vốn chẳng
dính mắc, do bụi trần lọt vào thành có dính mắc.
Tánh của Địa, Thủy, Hỏa, Phong vốn đều không tịch,
