nên gọi là thanh tịnh tứ đại, gốc căn ẩn bên trong,
trần phủ bên ngoài, nên gọi là phù căn, tướng của
Địa, Thủy, Hỏa, Phong vốn đều lay động, nên gọi là
tứ trần. Nếu như sự thấy trong phòng tối thì đâu thể
có phù căn tứ trần? Vì tánh “Không” lìa Bản Giác
thành ám muội, cái ám muội này kết với tối đen
thành sắc trần; Tối đen và sắc trần xen lộn với
vọng tưởng, lay động bên trong thành có đen tối
để thấy, cũng có thể gọi là phù căn tứ trần vậy,
nên nói như sự thấy trong phòng tối.
Thanh tịnh tứ đại là một danh từ để tỏ rõ cái nghĩa
của thắng-nghĩa-căn, hai chữ Thắng Nghĩa là để
hiển bày cái nghĩa lý siêu việt hơn nghĩa lý thông thường.
Vì hay chiếu soi cảnh trần, phát ra cái thức phân biệt,
cũng gọi là tịnh-sắc-căn (Gốc căn chẳng có hình sắc
để đối với mắt, nên gọi tịnh-sắc-căn). Phù căn tứ trần
là một danh từ để tỏ rõ cái nghĩa của phù-trần-căn,
vì hay lưu chuyển theo cảnh trần, tạo đủ thứ nghiệp vậy.
- A Nan! Ngươi há chẳng biết hiện trong hội này,
A Na Luật Đà chẳng mắt mà thấy; Rồng Bạt Nan Đà
chẳng tai mà nghe; Thần nữ Căng Già chẳng mũi mà
ngửi hương; Kiều Phạm Bát Đề lưỡi trâu mà biết vị;
Thần Thuấn Nhã Đa bản chất là gió, vốn chẳng tự thể,
do ánh sáng tự tánh, tạm hiện hình bóng, nên chẳng
có thân mà biết xúc; Các hàng Thanh văn được diệt
tận định trong hội này như Ma Ha Ca Diếp, ý căn đã diệt
từ lâu mà vẫn rõ biết khắp nơi, chẳng do tâm niệm.
