- A Nan! Nếu các căn của Người đều đã được giải thoát,
thì sự dung của Tự Tánh tự hiện, như trong lăng mà
phát ra ánh sáng, vậy phù trần và các tướng biến hóa
trong thế gian đều tiêu, như nước sôi làm tan băng đá,
ngay đó liền hóa thành Vô Thượng Tri Giác.
- A Nan! Như người thế gian cho sự thấy do con mắt,
nếu bỗng nhắm mắt lại thì tướng tối hiện ra, lục căn
mịt mù, đầu và chân giống nhau. Người ấy dùng tay
rờ thân người khác, mắt dù chẳng thấy, nhưng vẫn
phân biệt được đầu và chân, vậy sáng tối dù khác,
tánh biết vẫn đồng. Nếu duyên sáng mới có thấy thì
khi tối thành chẳng thấy, nếu chẳng duyên sáng mà
phát ra tánh thấy, thì các tướng tối chẳng thể làm mờ được.
Căn trần đã tiêu, thì tánh giác minh đâu thể chẳng
thành diệu viên?
A Nan bạch Phật rằng:
- Như lời Phật dạy, nếu muốn cầu được quả
thường trụ, thì chỗ phát tâm của nhân địa và quả địa
phải cân xứng với nhau. Thế Tôn, trong quả vị Như Lai,
bảy thứ: Bồ Đề, Niết Bàn, Chơn Như, Phật tánh,
Am Ma La Thức, Không Như Lai Tạng, Đại Viên
Cảnh Trí, tên gọi dù khác, nhưng thể tánh trong sạch
viên mãn kiên cố như Kim Cang Vương, thường trụ
chẳng hoại.
