- Nếu cái thấy nghe này lìa những tướng sáng tối,
động tịnh, thông nghẽn vốn chẳng tự thể; Cũng như
tâm niệm lìa nơi tiền trần vốn chẳng có gì cả, thì tại sao
lại có thể đem sự đoạn diệt này làm nhân tu, mà mong cầu
bảy quả thường trụ của Như Lai.
- Thế Tôn, nếu lìa sáng tối thì cái thấy thành
không có; Nếu chẳng có tiền trần thì tâm niệm tịch diệt,
nghĩ tới nghĩ lui, suy xét tỉ mỉ, vốn chẳng có cái tâm
và tâm sở của con, vậy lấy gì làm nhân để cầu quả
Vô Thượng Giác? Như Lai trước kia đã nói tánh giác
trạm nhiên thường trụ, vậy lời nói trái với lẽ thường
thì chỉ thành hý luận, làm sao nhận được lời nói của
Như Lai là chơn thật? Xin Phật từ bi khai mở chỗ
mê muội của con.
Phật bảo A Nan:
- Ngươi chỉ học rộng nghe nhiều, chưa dứt sạch
tập khí phiền não, trong tâm dù biết rõ cái nhân
điên đảo, mà điên đảo thật hiện tiền thì chẳng biết,
e rằng Ngươi còn chưa thiệt lòng tín phục, nay Ta
thử đem những việc trần thế để phá trừ cái nghi
của Ngươi.
Tức thời, Như Lai bảo La Hầu La đánh một
tiếng chuông, hỏi A Nan: - Nay Ngươi nghe chăng?
A Nan và đại chúng đều đáp: - Có nghe!
Khi tiếng chuông dứt rồi, Phật lại hỏi:
