Như người đang ngủ mê trên giường, trong nhà có
người giã gạo, người ấy trong chiêm bao nghe tiếng
giã gạo, tưởng thành tiếng khác, hoặc cho là tiếng trống,
hoặc cho là tiếng chuông, trong chiêm bao liền lấy
làm lạ, sao tiếng chuông lại như tiếng cây đập vào đá,
khi chợt tỉnh dậy nghe tiếng chày, bảo với người
nhà rằng, trong lúc chiêm bao đã lầm tiếng chày cho
là tiếng trống. A Nan, người đó trong chiêm bao
đâu nhớ những sự động, tịnh, thông, nghẽn. Thân hình
dù ngủ, nhưng tánh nghe chẳng mất, vậy dầu cho
hình tướng tiêu tan, thân mạng dời đổi, làm sao
tánh nghe này lại vì Người mà tiêu diệt.

Do các chúng sanh từ vô thỉ, nương theo sắc thanh,
đuổi theo vọng niệm mà lưu chuyển, chưa từng khai ngộ
Bản Tánh trong sạch thường trụ, chẳng theo tánh
chơn thường, lại đuổi theo sanh diệt, do đó đời đời bị
xoay vần trong vòng tạp nhiễm.

Nếu bỏ sanh diệt, giữ tánh chơn thường, thì ánh sáng
của CHƠN THƯỜNG tự hiện; Căn, trần, tâm thức, ngay đó
liền tiêu; Tướng vọng tưởng là trần, tánh phân biệt
là cấu, cả hai đều xa lìa, thì pháp nhãn của Người
liền được trong suốt, làm sao lại chẳng thành Vô Thượng
Tri Giác?

HẾT QUYỂN BỐN
