KINH THỦ LĂNG NGHIÊM
QUYỂN NĂM

A Nan bạch Phật rằng:
- Như Lai dù đã khai thị nghĩa thứ hai, nhưng con
xét những người mở thắt kết, nếu chẳng biết cái gốc
của thắt kết, thì con tin chắc người ấy chẳng bao giờ
mở được. Thế Tôn, con và hàng hữu học Thanh Văn
trong hội cũng như vậy; Chúng con với vô minh cùng sanh
cùng diệt từ vô thỉ, dù được thiện căn đa văn, mang tiếng
là xuất gia, mà sự tu như người sốt rét cách nhật, lúc có
lúc không. Xin Phật từ bi thương xót kẻ chìm đắm,
khai thị thế nào là cái thắt kết của thân tâm hiện hữu này,
làm sao được mở, cũng khiến chúng sanh khổ não đời
vị lai được ra khỏi luân hồi.

Nói xong, cùng đại chúng năm vóc gieo sát đất,
cung kính rơi lệ, mong đợi lời khai thị vô thượng
của Phật.

Bấy giờ, Thế Tôn thương xót A Nan và hàng hữu học
trong hội, đồng thời làm nhân xuất thế gian, chỉ đường
cho tất cả chúng sanh đời vị lai, lấy tay xoa đầu A Nan.
