- Nay con dù nghe pháp tánh chơn thật, vi diệu
trong sạch của Phật, nhưng tâm còn chưa thấu nghĩa
“Lục mở nhất tiểu” theo thứ tự của mở thắt, xin Phật
rủ lòng từ bi, thương xót cả hội này và chúng sanh
đời vị lai, bố thí pháp âm và rửa sạch trần cấu cho
chúng con.
Tức thời, Như Lai từ nơi tòa sư tử, chỉnh áo trong
và sửa đại y, dựa vào ghế thất bảo, lấy cái khăn bông
của cõi Trời Da Ma cúng dường ở trước mặt đại chúng
thắt một cái kết, rồi hỏi A Nan: Đây gọi là gì? A Nan
và đại chúng đều đáp: Gọi là thắt kết.
Như Lai thắt thêm một kết nữa, lại hỏi A Nan:
Đây gọi là gì?
A Nan và đại chúng lại đáp: Đây cũng gọi là thắt kết.
Phật tuần tự thắt sáu cái kết trên khăn, mỗi khi
thắt xong một cái đều lấy cái kết vừa thắt hỏi A Nan:
Đây gọi là gì? A Nan và đại chúng cũng tuần tự
đáp lại Phật: Đây gọi là thắt kết.
Phật bảo A Nan: Khi Ta mới thắt cái khăn thì
Ngươi gọi là thắt kết, khăn bông này vốn chỉ có một,
tại sao lần thứ hai, lần thứ ba các Ngươi cũng gọi là
thắt kết?
A Nan bạch Phật: Khăn này dù chỉ có một theo con nghĩ:
Như Lai thắt một lần thì được gọi là một cái kết,
nếu thắt đến trăm lần thì phải gọi là trăm cái kết,
