Phật bảo:
- Cái nghĩa “Lục mở nhất tiểu” cũng như thế,
do tâm Người cuồng loạn từ vô thỉ, vọng sanh tri kiến,
sanh mãi không thôi, như con mắt ngó lâu mỏi mệt
phát ra cảnh trần, thì có hoa đốm lăng xăng vọng khởi
nơi tánh trong lặng, các tướng thế gian như núi sông,
đất đai, sanh tử, Niết Bàn v.v... tất cả đều là tướng
hoa đốm điên đảo do mỏi mệt mà phát sanh.
A Nan hỏi:
- Cái mỏi mệt này cũng như cái thắt kết kia, làm sao
mở được?
Như Lai lấy tay cầm khăn đã thắt, kéo riêng mối
bên trái, rồi hỏi A Nan:
- Thế này có mở được chăng?
- Bạch Thế Tôn! Không ạ. Phật lại lấy tay kéo
riêng mối bên phải, hỏi A Nan:
- Thế này có mở được chăng?
- Bạch Thế Tôn! Không ạ.
Phật bảo A Nan:
- Nay Ta lấy tay kéo mối hai bên mà chẳng
mở được, vậy Người có cách nào để mở chăng?
- Bạch Thế Tôn! Nên mở nơi trung tâm thắt kết
thì tan rã ngay.
Phật nói:
