A Nan và đại chúng nghe Phật khai thị huệ giác
viên thông, chẳng còn nghi hoặc, bèn chấp tay đảnh lễ,
bạch Phật rằng:
- Nay chúng con thân tâm rõ ràng vô ngại, dù đã
ngộ cái nghĩa “Nhất lục đều tiêu”, nhưng còn chưa
thấu đạt nguồn gốc của viên thông. Thế Tôn, chúng con
bị trôi lăn lê loi từ nhiều kiếp, ngờ đâu lại được làm con
của Phật, như đứa bé khát sữa bỗng được gặp mẹ,
nếu nhân cơ hội này mà thành đạo, được mật ngôn
của Phật, đồng với bổn ngộ của con, thì mới tự rõ:
Nghe và chưa nghe chẳng có sai biệt. Xin Phật rủ
lòng từ bi ban cho bí nghiêm để con được thành tựu
lời khai thị cuối cùng của Như Lai. Nói xong, năm vóc
gieo sát đất, lui về chỗ ẩn mật, mong Phật âm thầm
mật thọ.

LƯỢC GIẢI

Phật khai thị “Huệ giác viên thông” tức “Lục mở
nhất tiêu” và đắc Vô Sanh Pháp Nhẫn kể trên,
do “Lục mở” nên thân được vô ngại; Do “Nhất tiêu”
nên tâm được vô ngại, dù chưa đến nơi lục căn thanh tịnh,
nhưng nhờ nhất thì lục tiêu, lục tiêu thì nhất diệt,
đã rõ ràng chẳng còn nghi hoặc, nhưng A Nan còn
chưa ngộ nguồn gốc của viên thông ở đâu; Căn nào
viên thông nhất; Dựa theo căn nào sâu vào mới mau
chứng được viên thông.
