Sự dựa theo căn viên thông, chứng quả viên thông,
nơi A Nan thì do đó thành đạo, nơi Như Lai thì là lời
khai thị cuối cùng, nên A Nan mong Phật chẳng tiếc
bí nghiêm (Pháp vi diệu nhiệm mầu), mà âm thầm
mật thọ. Nếu nói về căn viên thông thì có thể hiển bày,
so sánh căn nào viên thông nhất để dựa theo đó vào
Tam Ma Địa còn có thể được; Nếu muốn ngay đó
chứng ngộ thì phải mỗi mỗi tự tu tự chứng, đâu thể
nhờ lời nói mà đến được! Lời nói còn chẳng thể đến
thì làm sao có thể mật thọ?

Nhưng theo ý của A Nan, mong Phật mật thọ, tức là
Phật chẳng dùng lời nói để nói, gọi là Mật Ngôn;
A Nan chẳng dùng cái nghe để nghe, gọi là Bổn Ngộ,
nên nói “Được mật ngôn của Phật, tức đồng bổn ngộ
của con”, có nghe đồng như chưa nghe, thường nghe
khi chưa nghe, gọi là Chơn Nghe, nên lui về chỗ ẩn mật
mà mong cầu mật thọ.

Giả sử Phật có thể truyền thọ, A Nan có thể đắc được,
thì chẳng phải là bí mật rồi, nếu do đó mà được
chứng viên thông thì chẳng phải viên thông rồi.
Sự chứng ngộ phải do tự ngộ, đâu thể do người khác
ban cho mà được!

Lúc bấy giờ, Thế Tôn bảo khắp chư Đại Bồ Tát
và hàng vô lậu Đại A La Hán trong chúng rằng:
