Hương Nghiêm Đồng Tử liền đứng dậy đảnh lễ
bạch Phật:
- Con nghe Như Lai dạy quán các tướng hữu vi,
khi về trai đường tịnh tọa, đang lúc thiền quán, thấy các
Tỳ Kheo đốt hương trầm thủy, mùi hương lặng lẽ
bay vào lỗ mũi. Con quán mùi hương này phi gỗ
phi không, phi khói phi lửa, chẳng từ đâu đến, chẳng đi
về đâu, do đó, ý căn tiêu diệt, phát minh vô lậu,
Như Lai ấn chứng cho con hiệu là Hương Nghiêm,
hương trần đã diệt thì diệu hương mật viên. Con do
hương nghiêm đắc quả A La Hán, Phật hỏi về viên thông,
như chỗ chứng của con, thì HƯƠNG TRẦN là hơn cả.
Hai vị Pháp Vương Tử Dược Vương và Dược Thượng,
cùng với năm trăm Phạm Thiên trong hội, liền đứng dậy
đảnh lễ bạch Phật:
- Chúng con làm lương y nơi thế gian nhiều kiếp từ
vô thỉ, trong miệng từng nếm những cỏ cây, kim thạch
trong cõi Ta Bà này, đến mười vạn tám ngàn thứ,
nên biết hết các vị đắng, chua, mặn, lạt, ngọt, cay v.v...
và sự biến đổi của các vật hòa hợp hay tự sanh, là tánh
thuốc nóng hay mát, có độc hay chẳng độc, thảy đều
biết cả.
- Từ khi phụng sự Như Lai, rõ biết tánh vị phi
không phi hữu, phi tức thân tâm, phi lìa thân tâm,
do phân biệt bản nhân của vị trần mà khai ngộ,
