được Phật ấn chứng cho anh em chúng con cái danh hiệu
Dược Vương và Dược Thượng Bồ Tát; Nay ở trong
hội này, làm Pháp Vương Tử. Chúng con do vị trần
mà giác ngộ, lên bậc Bồ Tát, Phật hỏi về viên thông,
như chỗ chứng của chúng con, thì VỊ TRẦN là hơn cả.
Bạt Đà Bà La cùng các bạn mười sáu Đại Sĩ liền
đứng dậy đảnh lễ bạch Phật:
- Chúng con trước kia ở nơi Phật Oai Âm Vương
nghe pháp xuất gia, đến giờ tắm, chúng con theo lệ
vào phòng tắm, bỗng ngộ tánh nước đã chẳng rửa bụi,
cũng chẳng rửa thân, khoảng giữa an nhiên, vốn vô sở đắc.
Cho đến hôm nay theo Phật xuất gia, vì sự huân tập
từ xưa chẳng quên, khiến đắc quả vô học, Như Lai
đặt tên con là Bạt Đà Bà La (Hiền hộ) do phát minh
diệu xúc, thành Pháp Vương Tử, Phật hỏi về viên thông,
như chỗ chứng của con thì XÚC TRẦN là hơn cả.
Ma Ha Ca Diếp và Tử Kim Quang Tỳ Kheo Ni liền
đứng dậy đảnh lễ bạch Phật:
- Kiếp xưa, trong cõi này có Phật Nhật Nguyệt Đăng
ra đời, con được thân cận nghe pháp tu học, sau khi
Phật diệt độ, con thắp đèn liên tục cúng dường
Xá Lợi, lại lấy vàng Tử Kim Quang tô thếp hình
tượng Phật. Từ đó đến nay, đời đời kiếp kiếp, thân thể
thường viên mãn sáng ngời như vàng Tử Kim Quang.
Tử Kim Quang Tỳ Kheo Ni này, tức quyến thuộc cùng
phát tâm khi xưa của con.
