nơi sanh, trụ, dị, diệt, tâm con bỗng ngộ, được đại
vô ngại cho đến phiền não dứt sạch, đắc quả A La Hán,
trước pháp tọa của Phật, được ấn chứng thành
bậc vô học. Phật hỏi về viên thông, như chỗ chứng
của con thì XOAY HƠI THỞ TRỞ VỀ TÁNH KHÔNG
là hơn cả.
Kiều Phạm Bạt Đề liền đứng dậy đảnh lễ bạch Phật:
- Con có khẩu nghiệp khinh rẻ Sa Môn trong kiếp
quá khứ, nên đời đời mắc bệnh nhai như trâu. Như Lai
dạy con pháp môn: “Nhất Vị Thanh Tịnh Tâm Địa”.
Con quán tánh biết vị chẳng phải thân thể, chẳng phải
ngoại vật, ngay đó được siêu thoát những tập khí
thế gian, bên trong giải thoát thân tâm, bên ngoài
lìa bỏ thế giới, xa lìa tam giới như chim sổ lồng, lìa cấu
tiêu trần, pháp nhãn thanh tịnh, đắc quả A La Hán.
Như Lai ấn chứng cho con lên bậc vô học. Phật hỏi
về viên thông, như chỗ chứng của con thì XOAY CÁI
BIẾT VỊ TRỞ VỀ TỰ TÁNH là hơn cả.
Tất Lăng Già Bà Ta liền đứng dậy, đảnh lễ bạch Phật:
- Khi con mới phát tâm theo Phật, thường nghe
Như Lai dạy về những việc chẳng vui trong thế gian.
Lúc đi khất thực trong thành, đang suy nghĩ pháp môn,
bất giác bị gai độc đâm vào chân, cả thân đau đớn,
con nghĩ: Có cái năng biết mới biết sự đau đớn này;
