- Khi con mới tu hành quán này, tuy được thấy nước,
chưa được quên thân. Lúc ấy, con là Tỳ Kheo tọa thiền
trong phòng, đệ tử con từ cửa sổ nhìn vào, thấy nước trong
đầy khắp phòng, nó nhỏ dại không biết, liền lấy một
miếng ngói ném vào nước phát ra tiếng, thích thú
bỏ đi; khi con xuất định, liền thấy đau tim như Xá Lợi
Phất bị quỷ Vi Hại đập. Con tự nghĩ: Nay con đã
đắc quả A La Hán, lìa khỏi bệnh duyên đã lâu, sao bỗng
bị đau tim, chẳng lẽ đã bị lui sụt chăng? Lúc bấy giờ,
đệ tử đến kể lại việc trên, con mới bảo nó sau này nếu
lại thấy nước thì nên mở cửa vào lấy miếng ngói ra.
Đệ tử vâng lời, khi con nhập định, nó lại thấy nước
với miếng ngói rõ ràng, liền mở cửa lấy ra, sau đó
con xuất định thì thân thể lại được như cũ.

- Con trải qua nhiều đời, gặp vô số Phật, đến đời
Sơn Hải Tự Tại Thông Vương Như Lai, thì con mới được
quên thân. Từ đó, cả thân đều hóa thành nước, cùng với
nước các bể Hương Thủy nơi mười phương thế giới
đồng một tánh Chơn Không, chẳng hai chẳng khác;
Nay ở nơi Như Lai, được danh hiệu là Đồng Chơn,
dự hội Bồ Tát. Phật hỏi về viên thông, con do
QUÁN TÁNH NƯỚC MỘT MỰC LƯU THÔNG, ĐƯỢC VÔ
SANH NHẪN, BỒ ĐỀ VIÊN MÃN là hơn cả.

Lưu Ly Quang Pháp Vương Tử liền đứng dậy
đảnh lễ bạch Phật:
