Năng sở của KHÔNG diệt rồi thì tất cả sự sanh và diệt
đều hết, sanh diệt đã diệt, thì tịch diệt hiện tiền,
thình lình siêu việt thế gian và xuất thế gian. Đến đây,
khắp mười phương pháp giới đều sáng tỏ, được hai thứ
thù thắng tròn đầy sáng tỏ:

1. Trên khế hợp với giác tâm vốn huyền diệu của
mười phương chư Phật, với Như Lai đồng một Từ Lực
(Phật độ chúng sanh - cho vui - nhưng không có năng độ,
gọi là Vô Duyên Từ).

2. Dưới khế hợp với tất cả mười phương chúng sanh
lục đạo, với tất cả chúng sanh đồng một Bi Ngưỡng
(Chúng sanh cầu Phật độ - lìa khổ, nhưng không có
sở độ, gọi là Đồng Thể Bi).

- Thế Tôn! Do con cúng dường Quán Âm Như Lai,
Phật dạy con y tánh Văn như huyễn, huân tu Kim Cang
Tam Muội. Vì với chư Phật đồng một TỪ LỰC, nên khiến
con được thành tựu 32 ứng thân vào các quốc độ.

1. Thế Tôn! Nếu chư Bồ Tát vào Tam Ma Địa tu pháp
vô lậu, thắng giải đầy đủ, thì con hiện thân Phật,
thuyết pháp cho họ, khiến được giải thoát.

2. Nếu có hàng hữu học được tịch tĩnh diệu minh,
thắng giải đầy đủ, thì con hiện thân Độc Giác, thuyết pháp
cho họ, khiến được giải thoát.

3. Nếu có hàng hữu học đoạn mười hai nhân duyên
được thắng tánh hiện tiền, thắng giải đầy đủ, thì con
hiện thân Duyên Giác, thuyết pháp cho họ, khiến được
giải thoát.
