4. Nếu có hàng hữu học tu Đạo Nhập Diệt, được pháp
KHÔNG của Tứ Thánh Đế, thắng giải đầy đủ, thì con
hiện thân Thanh Văn, thuyết pháp cho họ, khiến được
giải thoát.
5. Nếu có chúng sanh, muốn tâm minh ngộ,
chẳng phạm dục trần, muốn thân trong sạch, thì con
hiện thân Phạn Vương, thuyết pháp cho họ, khiến được
giải thoát.
6. Nếu có chúng sanh, muốn làm thiên chủ, lãnh đạo
chư thiên, thì con hiện thân Đế Thích, thuyết pháp
cho họ khiến được thành tựu.
7. Nếu có chúng sanh, muốn thân được tự tại,
đi khắp mười phương, thì con hiện thân Tự Tại Thiên,
thuyết pháp cho họ, khiến được thành tựu.
8. Nếu có chúng sanh, muốn thân được tự tại,
bay khắp hư không, thì con hiện thân Đại Tự Tại Thiên,
thuyết pháp cho họ, khiến được thành tựu.
9. Nếu có chúng sanh, muốn thống lãnh quỷ thần,
cứu giúp quốc độ, thì con hiện thân Thiên Đại
Tướng Quân, thuyết pháp cho họ, khiến được
thành tựu.
10. Nếu có chúng sanh, thích thống lãnh thế giới,
bảo vệ chúng sanh, thì con hiện thân Tứ Thiên Vương,
thuyết pháp cho họ, khiến được thành tựu.
11. Nếu có chúng sanh, muốn sanh nơi thiên cung,
sai khiến quỷ thần, thì con hiện thân Thái Tử của
Tứ Thiên Vương, thuyết pháp cho họ, khiến được
thành tựu.
