- Thế Tôn! Con lại dùng vô tác diệu lực của sự
huân tu Kim Cang Tam Muội này, cùng với tất cả
chúng sanh lục đạo trong mười phương tam thế đồng một
BI NGƯỠNG, nên khiến các chúng sanh nơi thân tâm
con được 14 thứ công đức vô úy:

1. Do con chẳng quán âm thanh, tự quán kẻ quán,
khiến chúng sanh khổ não mười phương tự quán âm thanh,
liền được giải thoát.

2. Xoay tri kiến về Bản Tri, khiến chúng sanh dù vào
đống lửa, lửa chẳng thể cháy.

3. Xoay cái nghe về Bản Văn, khiến chúng sanh bị
nước cuốn trôi mà chẳng chìm đắm.

4. Vọng tưởng dứt sạch, tâm chẳng sát hại,
khiến chúng sanh vào xứ quỷ, quỷ chẳng thể hại.

5. Huân tập cái nghe thành Bản Văn, tiêu cả lục căn
thành một tánh Văn, khiến chúng sanh đang lúc bị
giết hại, dao gậy từng đoạn, các binh khí chạm vào
thân người, như cắt dòng nước, như thổi ánh sáng,
mà Bản Tánh chẳng lay động.

6. Huân tập tánh VĂN thuần nhất sáng tỏ, chiếu khắp
pháp giới, dẹp tan tối tăm, khiến chúng sanh dù gặp
các loài Dược Xoa, La Sát, yêu mị, quỷ thần ở gần
bên cạnh mắt họ chẳng thể nhìn thấy.

7. Âm thanh tiêu sạch, tánh nghe trở vào, thoát khỏi
trần vọng, khiến chúng sanh gặp những thứ gông,
cùm, xiềng, xích đều chẳng thể trói buộc.
