8. Âm thanh tiêu diệt, tánh VĂN viên mãn, TỪ LỰC
khắp nơi, khiến chúng sanh đi qua chỗ nguy hiểm,
chẳng bị giặc cướp.

9. Huân tu tánh VĂN, xa lìa cảnh trần, sắc dục
chẳng thể lôi kéo, khiến tất cả chúng sanh đa dâm
xa lìa tham dục.

10. Thuần âm vô trần, căn trần viên dung,
chẳng năng sở đối đãi, khiến tất cả chúng sanh
hay giận dữ lìa bỏ sân hận.

11. Xoay minh tiêu trần, trở về Bản Tánh, cả pháp giới,
thân tâm đều như lưu ly, thấu triệt vô ngại, khiến những
kẻ ngu muội chẳng tin Phật pháp, xa lìa hẳn sự si mê
ám muội.

12. Tiêu dung hình thể, trở về bản VĂN, ngồi bất động
đạo tràng, vào thế gian mà chẳng hoại pháp thế gian,
đi khắp mười phương, cúng dường vô số Như Lai, nơi mỗi
Như Lai làm Pháp Vương Tử, khi pháp giới chúng sanh
cầu sanh con trai, được con trai có phước đức trí huệ.

13. Lục căn viên thông, sáng và soi không hai,
khắp mười phương thế giới, lập Đại Viên Cảnh,
Không Như Lai Tạng, thừa nhận pháp môn bí mật
của vô số Như Lai, chẳng có thiếu sót, khiến pháp giới
chúng sanh cầu sanh con gái, được con gái có tướng tốt,
đoan chính, phước đức, dịu dàng, được mọi người
yêu mến.
