Tức cớ quy tịch nhiên, Vì huyền vốn chẳng tánh,
Chư huyền thành vô tánh, Dây ngưng thành vắng lặng.
Lục căn diệc như thị, Lục căn cũng như vậy,
Nguyên y nhất tinh minh, Dựa nhất tâm sáng tỏ,
Phân thành lục hòa hiệp, Chia thành lục hòa hợp,
Nhất xứ thành hữu phục. Nhất căn đã về cội.
Lục dụng giai bất thành. Lục dụng đều chẳng thành.
Trần cấu ứng niệm tiêu, Trần cấu ngay đó tiêu,
Thành viên minh tịnh diệu. Thành sáng tỏ trong sạch.
Dư trần thượng chư học, Ngồi học còn dính bụi,(7)
Minh cực tức Như Lai. Cực sáng tức Như Lai.
- Đại chúng cập A Nan, - Đại chúng và A Nan,
Triển nhữ đảo văn cơ. Xoay cái văn điên đảo.

(7): Ngồi học còn dính bụi, cực sáng tức Như Lai:
Theo Hoa Nghiêm Hợp Luận: Sơ tâm Bồ Tát vì lòng tin Chơn Như vững chắc,
được thấy biết ít phần của thân Như Lai chẳng đoạn diệt, chẳng khứ lai,
những Bồ Tát này còn chưa thể lìa sự phân biệt vi tế, nên chỉ thấy thô dụng,
chưa được vào ngôi pháp thân.
Tịnh tâm Bồ Tát còn thấy vi tế dụng, như thế dần dần tiến lên, cho đến bậc
Bồ Tát cứu cánh, mới hết thấy vi tế dụng, gọi là thân thọ dụng.
Vì có nghiệp thức, mới có tâm thấy thọ dụng, nếu lìa nghiệp thức thì chẳng
thể thấy. Tại sao? Vì tất cả Như Lai đều là pháp thân; Pháp thân chẳng có
sắc tướng sai biệt để thấy nhau, nên chẳng thể thấy.
Tại sao hết thấy vi tế dụng, gọi là thân thọ dụng? Vì còn có thân thọ dụng
để biết sự “Hết thấy”, vẫn là tướng vi tế của nghiệp thức. Các bậc hữu học
và vô học còn dính mắc tướng vi tế này, như gương dính bụi, nên nói
“Ngồi học còn dính bụi”.
Nếu nghiệp thức vi tế đã sạch, chẳng thấy có sự thọ dụng, gọi là pháp
thân Như Lai. Vậy bụi sạch gương sáng tỏ, nên nói “Cực sáng tức Như Lai”.
