Quán Thế Âm vi tối. Quán Thế Âm hơn cả.

- Tự dư chư phương tiện, - Ngoài ra phương tiện khác,
Giai thị Phật oai thần, Đều là oai thần Phật,
Tức sự xả trần lao, Sâu cạn tùy cơ thuyết,
Phi thị thường tu học, Khiến xả bỏ trần lao.
Thiển thâm đồng thuyết pháp. Chẳng phải lối tu chánh.
- Đảnh lễ Như Lai tạng. - Đảnh lễ Như Lai tạng,
Vô lậu bất tư nghì, Vô lậu bất tư nghì,
Nguyện gia bị vị lai, Nguyện giúp đỡ đời sau,
Ư thử môn vô hoặc, Chẳng lầm nơi cửa này,
Phương tiện dị thành tựu, Phương tiện dễ thành tựu,
Khâm dĩ giáo A Nan, Để dạy cho A Nan,
Cập mạt kiếp trầm luân, Và chúng sanh mạt kiếp,
Đản dĩ thử căn tu, Cứ theo căn này tu,
Viên thông siêu dư giả, Viên thông hơn pháp khác,
Chơn thật tâm như thị. Thế là tâm chơn thật.

A Nan cùng đại chúng được khai thị lớn, thân tâm
sáng suốt, rõ biết đạo Bồ Đề và Đại Niết Bàn, cũng như
có người đi xa, dù chưa được trở về, nhưng đã biết rõ
con đường về nhà. Đại chúng trong hội với Thiên Long
Bát Bộ, hàng nhị thừa hữu học và tất cả Bồ Tát
mới phát tâm, gấp mười lần hằng sa, đều nhận được
Bản Tâm, xa lìa trần cấu, được pháp nhãn trong sạch.
Tánh Tỳ Kheo Ni nghe bài kệ xong, liền đắc quả
A La Hán, vô số chúng sanh đều phát tâm Vô Đẳng Đẳng
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác.
