A Nan ở trong chúng sửa áo chỉnh tề, chấp tay
đảnh lễ, nơi tâm sáng tỏ, lòng bi hoan hỷ. Vì muốn
lợi ích cho chúng sanh vị lai, cúi đầu bạch Phật:
- Bạch Thế Tôn! Nay con đã ngộ pháp môn
thành Phật, theo đó tu hành, chẳng còn nghi hoặc.
Con thường nghe Như Lai nói: Tự mình chưa độ mà độ
người khác trước, ấy là chỗ phát tâm của Bồ Tát;
Tự Giác đã trọn, hay giác ngộ người khác, ấy là sự
độ thế của Như Lai. Con dù chưa được độ, nhưng nguyện
độ tất cả chúng sanh trong đời mạt pháp. Thế Tôn,
những chúng sanh này cách Phật ngày càng xa, bọn tà sư
thuyết pháp như hằng sa, muốn nhiếp tâm họ nhập
Tam Ma Địa, thì nên khiến họ dựng lập đạo tràng
như thế nào để xa lìa các ma sự, được chẳng lui sụt
nơi tâm Bồ Đề?
Bấy giờ, Thế Tôn ở trong chúng khen ngợi A Nan:
- Lành thay! Lành thay! Như Người hỏi về pháp an lập
đạo tràng, cứu giúp chúng sanh chìm đắm trong đời
mạt pháp, Người hãy lắng nghe, Ta sẽ vì Người mà nói.
A Nan và đại chúng kính vâng lời dạy của Phật.
Phật bảo A Nan: Ngươi thường nghe Ta khai giảng
ba nghĩa quyết định của sự tu hành trong Luật Tạng,
ấy là: Nhiếp tâm thành giới, từ giới sanh định, từ định
phát huệ, gọi là ba vô lậu học.
- A Nan! Làm sao nhiếp tâm gọi là Giới?
- Nếu chúng sanh lục đạo trong thế giới, tâm chẳng
dâm dục, thì chẳng theo dòng sanh tử tương tục.
