- A Nan! Lại chúng sanh lục đạo trong thế giới,
nếu tâm chẳng sát hại thì chẳng theo dòng sanh tử
tương tục.

- Người tu chánh định, cốt để ra khỏi trần lao,
nếu tâm sát hại chẳng trừ, thì chẳng thể ra khỏi,
dầu có nhiều trí huệ thiền định hiện tiền, mà chẳng dứt
sát hại, ắt phải lạc vào đạo quỷ thần. Hạng trên
thành đại lực quỷ, hạng giữa thành phi hành dạ xoa
và các loại quỷ soái, hạng dưới thành địa hành la sát.
Các loài quỷ thần kia cũng có đồ chúng, mỗi mỗi tự xưng
đã thành đạo vô thượng, sau khi Ta diệt độ, trong đời
mạt pháp, loại quỷ thần này sôi nổi trên thế gian, tự nói
ăn thịt cũng được đạo Bồ Đề.

- A Nan! Sở dĩ Ta tạm cho hàng Tỳ Kheo ăn Ngũ
Tịnh Nhục, việc này đều do thần lực của Ta hóa thành,
vốn chẳng có sinh mạng. Vì xứ Bà La Môn đất đai
phần nhiều ẩm ướt, lại thêm cát đá, rau cỏ chẳng sanh,
nên Ta dùng sức đại bi tạm thời hóa ra, giả danh là thịt,
cho các người được ăn. Nhưng tiếc thay, sau khi Như Lai
diệt độ, người mang tên Phật tử lại ăn thịt chúng sanh!

- Các Ngươi nên biết, những người ăn thịt, dù được
khai ngộ tựa như Tam Ma Địa, nhưng đều là giống
La Sát, khi hết phước báu, ắt phải chìm đắm trong
biển khổ, chẳng phải đệ tử Phật. Những người như thế,
giết nhau nuốt nhau, ăn nhau không thôi, làm sao
được ra khỏi luân hồi!
