- Người dạy người đời tu Tam Ma Địa, phải dứt trừ
sát sanh, ấy là lời dạy rõ ràng trong sạch, gọi là
nghĩa quyết định thứ hai của chư Phật!

- A Nan! Nếu chẳng dứt sát hại mà tu thiền định,
cũng như có người tự bịt lỗ tai, lớn tiếng kêu to mà
mong người khác chẳng nghe, bọn này gọi là muốn giấu
mà càng lộ. Hàng Tỳ Kheo trong sạch và chư Bồ Tát,
đi trong đường tẻ còn chẳng dẫm lên cỏ, huống là nhổ cỏ.
Làm sao người có lòng đại bi lại ăn thịt chúng sanh?

- Nếu Tỳ Kheo chẳng mặc tơ lụa, chẳng mang giày dép
da cừu, chẳng ăn những tô lạc đề hồ... thuộc bộ phận
thân thể của chúng sanh, thì Tỳ Kheo này nơi thế gian
gọi là chơn giải thoát, khi nợ xưa trả sạch thì chẳng
sanh vào tam giới. Tại sao? Vì dùng những bộ phận
thân thể của chúng sanh để ăn mặc, thì phải trả nợ
chúng sanh. Như người ăn lúa thóc từ đất mọc thì
chân chẳng lìa đất. Cũng vậy, người mà đối với
thân thể của chúng sanh đều chẳng ăn chẳng mặc,
Ta nói người này là chơn giải thoát.

- Như lời Ta thuyết, gọi là Phật thuyết chẳng thuyết
như thế tức là ma thuyết.

- A Nan! Lại như chúng sanh lục đạo trong thế giới,
tâm chẳng trộm cắp thì chẳng theo dòng sanh tử
tương tục.
