trả hết, từ giã thế gian, thoát hẳn phiền não, dù chưa
được ngộ đạo vô thượng, nhưng đối với Phật pháp đã có
lòng tin quyết định. Nếu chẳng làm cái nhân xả thân
nhỏ mọn này, thì dầu thành vô vi, ắt phải còn sanh
cõi người, trả các nợ xưa, như quả báo Mã Mạch của ta
chẳng có sai khác (Mã Mạch: Lúa mì để cho ngựa ăn).

LƯỢC GIẢI

Kinh Hưng Khởi Hạnh nói: Vua nước Tỳ La Nhiên
thỉnh Phật và 500 vị Tỳ Kheo về nước kiết hạ, vua đích thân
cúng dường vừa được sáu ngày thì bị thiên ma mê hoặc,
khiến trở về cung vua chìm đắm ngũ dục, quên sự
cúng dường. Các Tỳ Kheo phải đi khất thực, mà liên tiếp
ba ngày đều chẳng khất được món ăn nào cả.

Lúc đó, có người nuôi ngựa nói với các Tỳ Kheo
rằng: “Nay con có mã mạch, quí Thầy ăn được chăng?
Nếu ăn được thì con sẽ cúng dường”. Từ đó ăn mã mạch
cho đến mãn hạ.

Phật bảo: “Trong quá khứ đời Phật Tỳ Bà Diệp,
Ta làm Bà La Môn, thông đạt Tứ Vệ Đà Kinh, có dạy
500 đồng tử trên núi Phạn Chí. Khi ấy, vua thiết hội
cúng dường Phật Tỳ Bà Diệp, có một Tỳ Kheo mắc bệnh
chẳng đi được. Phật và đại chúng ăn xong, rồi thỉnh thức
cho Tỳ Kheo mắc bệnh. Khi đi ngang núi Phạn Chí,
Bà La Môn ấy ngửi được mùi cơm rất thơm, nói rằng:
“Bọn Sa Môn trọc đầu nên ăn mã mạch, chẳng nên
ăn cơm này”.
