- Nếu hàng Tỳ Kheo ngoài y bát ra, mảy may
không tích trữ, xin ăn có dư, bố thí cho kẻ đói,
giữa nơi nhóm họp, chấp tay đảnh lễ chúng, có người
đánh mắng, đồng như khen ngợi, quyết định xả bỏ
thân tâm, với tất cả chúng sanh cộng chung một da thịt
xương máu. Chẳng lấy thuyết bất liễu nghĩa của
Như Lai làm chỗ hiểu của mình, rồi dạy lầm mà hại
cho kẻ sơ học, thì Phật ấn chứng người ấy được chơn
tam muội.

- Như lời Ta thuyết gọi là Phật thuyết, chẳng thuyết
như thế tức là ma thuyết.

- A Nan! Chúng sanh lục đạo trên thế giới, dù nơi
thân tâm chẳng còn SÁT, ĐẠO, DÂM, nếu mắc phải
đại vọng ngữ, thì với Tam Ma Địa chẳng được trong sạch,
thành giống ma ái kiến, lạc mất giống Phật. Chưa đắc
quả nói đã đắc, chưa chứng ngộ nói đã chứng; Như bảo
người khác rằng: Nay tôi đã được quả Tu Đà Hoàn,
quả Tư Đà Hàm, quả A Na Hàm, A La Hán, Bích Chi Phật,
cho đến Bồ Tát Thập Địa; Hoặc vì cầu sự thù thắng
bậc nhất nơi thế gian, hoặc vì tham sự cúng dường, bảo hộ
lễ sám. Bọn Nhất Xiển Đề này tiêu diệt giống Phật,
như người lấy dao chặt cây Đa La (Cây này hễ gãy thì
chẳng sống được nữa), Phật thọ ký người ấy mất hẳn
thiện căn, chẳng có Chánh kiến, chìm đắm trong
tam ác đạo, chẳng thể thành tựu chánh định.
