Nàng kia là dâm nữ, chẳng có tâm tu hành, nhờ thần lực
thầm giúp, được mau chứng vô học, huống là hàng
Thanh Văn các người trong hội, cầu tới Thượng Thừa,
nhất định thành Phật, cũng như bụi bay theo chiều gió,
đâu có ngăn ngại gì?

- Nếu người đời mạt pháp muốn ngồi đạo tràng,
trước tiên phải giữ giới cấm trong sạch của Tỳ Kheo,
cần phải lựa chọn vị Sa Môn giữ giới trong sạch bậc nhất
để làm thầy mình, nếu chẳng gặp vị tăng thật trong sạch,
thì giới luật của người ấy ắt chẳng thành tựu.

- Khi giới đã thành tựu, nên mặc y áo sạch sẽ, đốt hương
an cư, tụng 108 biến thần chú do tâm Phật sở thuyết,
rồi kết giới dựng lập đạo tràng, cầu xin Vô Thượng Như Lai
hiện ở các quốc độ mười phương, phóng hào quang đại bi
đến chiếu soi đảnh đầu mình.

- A Nan! Trong đời mạt pháp, những Tỳ Kheo,
Tỳ Kheo Ni, Bạch Y, đàn việt, tâm diệt tham dâm,
giữ giới trong sạch, phát nguyện Bồ Tát, khi ra vào
nơi đạo tràng, đều tắm rửa sạch sẽ, sáu thời hành đạo
chẳng ngủ, đến 21 ngày, Ta tự hiện thân trước người ấy,
xoa đảnh an ủi, khiến được khai ngộ.

A Nan bạch Phật:

- Con nhờ lời từ bi dạy bảo vô thượng của Như Lai,
tâm đã khai ngộ, tự biết con đường tu chứng thành
đạo vô học. Nhưng người tu hành đời mạt pháp
muốn lập đạo tràng, cần kết giới thế nào, cho hợp với
quy tắc trong sạch của chư Phật?
