Phật bảo A Nan:
- Nếu người đời mạt pháp muốn lập đạo tràng,
trước tiên phải lấy phân nhuyễn mịn của loài trâu trắng ở
Tuyết Sơn, hòa với đất vàng và mười thứ thảo mộc thơm
như Chiên Đàn, trầm hương v.v... để làm nền đạo tràng;
Nơi đất bằng đào sâu 5 thước, xây đàn hình bát giác,
chu vi rộng 16 thước, chính giữa đàn chưng một hoa sen
bằng kim loại trong hoa sen để một bát đựng nước
sương mù tháng tám, trong nước để nhiều lá sen;
Chung quanh bát sen đặt 8 cái gương tròn nơi 8 góc,
bên ngoài gương dựng 16 bông sen, xen với 16 lư hương,
trong lư đốt bột trầm hương và dùng các thứ đồ ăn quý
làm bánh sữa, đựng 16 chén để cúng dường chư Phật và
Đại Bồ Tát. Trước đàn để một lư than nhỏ, đến mỗi
bữa ăn hoặc nửa đêm, dùng mật ong và tô lạc đổ vào
lư than, đốt lên cúng dường Phật Bồ Tát.

- Bốn phía bên ngoài treo phướn hoa, bốn vách
trong đàn treo hình tượng của Chư Phật Bồ Tát,
hai bên cửa treo tượng Hộ Pháp Long Thiên, lại lấy
8 cái gương treo trên hư không, chiếu thẳng vào
8 gương tròn trong đàn, khiến thành hình bóng
nhiều lớp xen nhau, trùng trùng vô tận.

- Trong thất đầu, chí thành đảnh lễ chư Phật
Đại Bồ Tát và A La Hán, sáu thời nhiễu đàn tụng chú,
chí tâm hành đạo; Thất thứ hai, chuyên tâm phát nguyện
Bồ Tát chẳng gián đoạn; Thất thứ ba, mười hai thời
