luôn luôn trì chú, đến ngày thứ bảy, mười phương
Như Lai cùng hiện trong ánh sáng gương, được Phật
xoa đầu, liền nơi đạo tràng vào Tam Ma Địa. Người đời
mạt pháp tu học như thế, thì được thân tâm sáng tỏ,
trong sạch như lưu ly.
- A Nan! Nếu bổn sư truyền giới của Tỳ Kheo này và
mười Tỳ Kheo đồng tu trong đàn, trong đó có một người
giữ giới chẳng được trong sạch, thì đạo tràng này
chẳng thể thành tựu.
- Sau thất thứ ba, tĩnh tọa an cư trải qua 100 ngày,
nếu người lợi căn, có thể ngay đó chứng sơ quả, dầu cho
thân tâm chưa thành chánh quả, nhưng được tự biết
nhất định sẽ thành Phật chẳng sai. Người hỏi cách
kiến lập đạo tràng là như thế.
A Nan đảnh lễ chân Phật và bạch rằng:
- Từ khi xuất gia, con ỷ lại nơi lòng thương của Phật,
ham cầu đa văn, chưa chứng quả vô vi, nên bị kẹt vào
tà thuật của Phạm Thiên, tâm dù rõ ràng, nhưng sức
chẳng tự do, nhờ gặp Văn Thù, khiến con được giải thoát.
Dù thầm nhờ sức thần chú của Như Lai, nhưng con
chưa nghe chú ấy, xin nguyện Đức Thế Tôn Đại Từ
tuyên thuyết lại cho, thương xót cứu giúp các hàng
tu hành trong hội này và những người đời sau còn
trong luân hồi, nhờ mật âm của Phật mà thân tâm
được giải thoát.
