Bấy giờ, đại chúng trong hội thảy đều đảnh lễ,
chờ nghe thần chú bí mật của Phật.
Khi ấy, Thế Tôn từ nơi nhục kế phóng ra trăm thứ
hào quang, trong hào quang hiện ra bửu liên hoa
ngàn cánh có hóa thân Phật ngồi trong liên hoa,
trên đảnh phóng ra mười tia ánh sáng, trong mỗi tia
đều hiện ra mười hằng sa Hộ Pháp Kim Cang, đội núi,
cầm chày, khắp cõi hư không. Đại chúng ngó thấy
đều kính mến, cầu Phật gia hộ, một lòng nghe
Phóng Quang Như Lai nơi Vô Kiến Đảnh Tướng của
Phật tuyên thuyết thần chú:

CHÚ LĂNG NGHIÊM (Lược qua)

- A Nan! Những câu vi diệu, bí mật của “Phật Đảnh
Quang Tụ, thuần trắng chẳng ô nhiễm” này, sanh ra
tất cả chư Phật:
- Mười phương Như Lai do tâm chú này, được thành
Vô Thượng Chánh Biến Tri Giác.
- Mười phương Như Lai trì tâm chú này, uốn dẹp
tà ma, chế phục ngoại đạo.
- Mười phương Như Lai vận tâm chú này, ngồi bửu
liên hoa, ứng hiện trong vô số quốc độ.
- Mười phương Như Lai dùng tâm chú này, nơi vô số
quốc độ, chuyển đại pháp luân.
- Mười phương Như Lai trì tâm chú này, hay ở nơi
mười phương xoa đảnh thọ ký cho hàng Bồ Tát,
Thanh Văn, cho đến người chưa chứng quả vị.
