- Hàng hữu học các Người chưa ra khỏi luân hồi
phát tâm chí thành tu chứng quả A La Hán, nếu chẳng
trì chú này mà ngồi đạo tràng, muốn khiến thân tâm
xa lìa các ma sự thì chẳng có chỗ đúng.

- A Nan! Nếu có chúng sanh trong các thế giới,
tùy theo vật dụng trong đất nước, hoặc lá, giấy, vải trắng
để biên chép chú này, đựng trong túi nhỏ, nếu người
ấy ngu muội chẳng thể tụng nhớ thì đeo trên mình,
hoặc để trong nhà, nên biết người ấy trọn đời chẳng bị
các thứ độc hại.

- A Nan! Nay Ta vì Người thuyết chú này, cứu giúp
thế gian được đại vô úy, thành tựu trí xuất thế gian
cho chúng sanh.

- Sau khi Ta diệt độ, chúng sanh trong đời mạt pháp,
có người biết tự trì tụng, hoặc dạy người khác trì tụng
chú này, nên biết những chúng sanh trì tụng như thế,
lửa chẳng thể đốt, nước chẳng thể chìm, độc chẳng
thể hại, cho đến tất cả ác chú của các Thiên Long,
quỷ thần, yêu tinh, ma mị đều chẳng thể dính mắc,
tâm được chánh thọ, tất cả bùa chú, yếm cổ, kim ngân
độc dược, cỏ, cây, sâu, rắn, độc khí muôn loài, vào miệng
người ấy đều thành cam lồ. Tất cả ác tinh, quỷ thần,
dù có độc tâm hại người, đối với người ấy cũng
chẳng thể khởi ác; Các ác quỷ vương Tần Na, Dạ Ca
(Đầu heo mũi voi) cùng các quyến thuộc, đều thọ ơn Phật,
thường gia hộ người ấy.
