- A Nan! Thiện nam tử ấy, giả sử trước kia có
phạm giới cấm, thì sau khi trì chú, các tội phá giới
chẳng kể nặng nhẹ, đều được tiêu diệt, dù đã uống rượu,
ăn ngũ tân, và các thứ bất tịnh, tất cả chư Phật, Bồ Tát,
Kim Cang, Thiên Tiên, quỷ thần, chẳng cho là có lỗi;
Dù mặc y áo rách rưới, khi đi khi đứng, đồng như
trong sạch; Dù chẳng lập đàn, chẳng vào đạo tràng,
cũng chẳng hành đạo, mà trì tụng chú này, với công đức
vào đàn, hành đạo, chẳng có sai khác.

- Nếu trước kia tạo các tội nặng ngũ nghịch, vô gián,
những tội Tứ khí, Bát khí của Tỳ Kheo và Tỳ Kheo Ni
(Bằng như tử hình của người đời), thì khi tụng chú
này rồi, cũng như gió mạnh thổi tan đống cát,
những nghiệp nặng như vậy đều trừ sạch, chẳng còn
mảy may.

- A Nan! Nếu có chúng sanh từ vô số kiếp đến nay,
có tất cả những tội chướng nặng nhẹ, tuy trong các
đời trước chưa kịp sám hối, nay nếu biết đọc tụng,
biên chép chú này, giữ đeo trên mình hay để nơi chỗ ở,
thì những nghiệp tích chứa từ trước, đều tiêu như
nước sôi làm tan băng tuyết, chẳng bao lâu sẽ được
vô sanh nhẫn.

- Lại nữa A Nan! Nếu có người đàn bà chưa có con,
mong cầu có thai, chí tâm tưởng niệm, hoặc đeo chú này,
thì được sanh những đứa con trai gái có phước đức
