trí huệ, người cầu sống lâu được sống lâu, cầu phước báo
được phước báo, cho đến cầu thân mạng sức mạnh đều
được như thế. Sau khi chết, tùy nguyện vãng sanh trong
mười phương quốc độ, chắc chắn chẳng sanh nơi
biên địa, dòng hạ tiện, huống là các tạp hình!

- A Nan! Nếu các quốc độ, châu huyện, làng xóm bị
nạn đói kém, ôn dịch; Hoặc những nơi bị binh loạn,
giặc cướp đánh nhau và tất cả những nơi có tai nạn khác,
viết thần chú này dán nơi bốn cửa thành, và những
tháp miếu hoặc trên các tràng phan, khiến chúng sanh
trong nước thừa phụng chú này, cung kính lễ bái,
nhất tâm cúng dường; Khiến nhân dân mỗi mỗi đeo chú
trong mình, hoặc để nơi chỗ ở, thì tất cả tai nạn thảy
đều tiêu diệt.

- A Nan! Nếu chúng sanh nơi các quốc độ, hễ chỗ
nào có chú này, thì Thiên Long vui mừng, mưa gió
thuận thời, ngũ cốc được mùa, dân chúng an vui;
Những tai chướng do tất cả ác tinh biến quái ở mọi nơi,
đều chẳng sanh khởi, người chẳng chết yểu, gông,
cùm, xiềng, xích, chẳng dính vào mình, ngày đêm
ngủ yên, thường chẳng ác mộng.

- A Nan! Cõi Ta Bà này có tám vạn bốn ngàn tai biến
ác tinh, do 28 đại ác tinh làm thượng thủ; Lại có 8 đại
ác tinh làm chủ, xuất hiện trên đời với nhiều hình dạng,
hay gây các tai họa kỳ lạ cho chúng sanh. Hễ có chú này
thì thảy đều tiêu diệt, trong phạm vi 12 do tuần,
các tai biến hung dữ, trọn chẳng thể xâm nhập.
