- Lành thay! Lành thay! Các Ngươi lại biết vì cả chúng
trong hội này và tất cả chúng sanh tu Tam Ma Địa,
cầu pháp Đại Thừa trong đời mạt pháp, xin Ta
chỉ rõ lối tu vô thượng chơn chánh, từ phàm phu đến
Đại Niết Bàn. Nay các Ngươi hãy lắng nghe, Ta sẽ
vì các Ngươi mà nói.

A Nan và đại chúng chấp tay lắng lòng, yên lặng
thọ giáo.

Phật bảo:

- A Nan nên biết! Diệu tâm sáng tỏ, lìa những
danh tướng, vốn chẳng có thế giới chúng sanh. Do vọng
có sanh, do sanh có diệt, sanh diệt gọi là vọng,
diệt vọng gọi là chơn, ấy tức là Vô Thượng Bồ Đề và
Đại Niết Bàn, cũng là hai hiệu chuyển y của Như Lai
(Chuyển vọng giác thành Bồ Đề; Chuyển Sanh Diệt
thành Niết Bàn, gọi là hai hiệu chuyển y).

- A Nan! Nay Người muốn tu chơn Tam Ma Địa,
thẳng đến Đại Niết Bàn, trước hết phải biết hai nhân
điên đảo của thế giới và chúng sanh; Nếu điên đảo
chẳng sanh tức là chơn Tam Ma Địa của Như Lai.

- A Nan! Sao gọi là Chúng Sanh Điên Đảo?

- Do tánh sáng tỏ nơi Tâm, vì chấp tánh sáng tỏ,
nên từ sáng tỏ ấy phát ra vọng tánh; Tánh vọng thì
kiến chấp sanh khởi, từ tất cánh vô, thành cứu cánh hữu.
Cái năng hữu sở hữu này, chẳng có tướng năng nhân
sở nhân và năng trụ sở trụ, trọn chẳng nguồn gốc.
Từ chỗ vô trụ này, kiến lập thế giới và chúng sanh.
