- A Nan! Tất cả chúng sanh, ăn ngọt thì sống,
ăn độc thì chết. Vậy chúng sanh cầu Tam Ma Địa,
nên dứt bỏ ngũ tân của thế gian, ngũ tân này hễ ăn chín
thì phát lòng dâm, ăn sống thì thêm sân hận.
Những người ăn ngũ tân, dù biết giảng giải mười hai
bộ kinh, nhưng mười phương thiên tiên đều chê mùi
hôi thối ấy mà tránh xa; Các loài ma quỷ, thừa lúc
đang ăn ngũ tân, liếm môi của họ, người ấy thường
ở chung với quỷ, phước đức ngày càng tiêu mòn,
chẳng được lợi ích.

- Người ăn ngũ tân mà tu Tam Ma Địa thì Bồ Tát,
Thiên Tiên, mười phương thiện thần chẳng đến hộ vệ.
Đại lực ma vương có cơ hội hiện ra thân Phật, thuyết pháp
cho họ, chê bai giới cấm, tán thán dâm dục và sân si.
Người ấy chết thành quyến thuộc ma, khi hết phước báo
của ma, liền đọa ngục A Tỳ.

- A Nan! Người tu đạo Bồ Đề phải dứt hẳn ngũ tân,
ấy gọi là tiệm thứ tu hành tinh tấn thứ nhất.

2. Sao gọi là Chánh Tánh?

- A Nan! Chúng sanh muốn vào Tam Ma Địa,
trước tiên phải giữ giới trong sạch, dứt hẳn lòng dâm,
chẳng dùng rượu thịt, chỉ ăn đồ nấu chín, chẳng ăn
đồ sống.

- A Nan! Người tu hành nếu chẳng dứt dâm dục và
sát sanh, mà muốn ra khỏi ba cõi thì chẳng có chỗ đứng.
Nên phải xem sự dâm dục như rắn độc, như kẻ thù.
