- Trước tiên phải giữ gìn Tứ khí, Bát khí của giới
Thanh Văn, trì thân chẳng động, sau hành theo luật nghi
trong sạch của Bồ Tát, trì tâm chẳng khởi. Giới cấm
đã thành tựu, đối với thế gian, trọn chẳng còn những
nghiệp tướng sanh tướng sát; Đã chẳng trộm cắp thì
chẳng mắc nợ nhau và khỏi phải trả nợ của thế gian.

Người trong sạch ấy tu Tam Ma Địa, với cái thân
của cha mẹ sanh, chẳng cần thiên nhãn, tự nhiên
thấy được mười phương thế giới, gặp Phật nghe pháp,
vâng lãnh thánh chỉ, được đại thần thông, dạo khắp
cõi mười phương, túc mạng trong sạch, chẳng còn
những điều khó khăn nguy hiểm, ấy gọi là tiệm thứ
tu hành tinh tấn thứ hai.

3. Sao gọi là Hiện Nghiệp?

- A Nan! Người giữ giới trong sạch như thế, tâm chẳng
tham dâm thì chẳng rong ruổi, theo lục trần bên ngoài,
do sự chẳng rong ruổi tự xoay về bản tánh; Đã chẳng
duyên theo cảnh trần thì lục căn chẳng chỗ nương tựa,
ngược dòng về Nhất, lục dụng chẳng thành mười phương
quốc độ sáng suốt trong sạch, ví như lưu ly, bên trong có
trăng sáng (Tự chiếu vô năng sở), thân tâm an lạc,
diệu viên bình đẳng, được đại yên ổn, tất cả mật viên
tịnh diệu của Như Lai đều hiện trong đó người ấy liền
được vô sanh pháp nhẫn. Từ đó dần dần tùy theo
cấp bậc tu chứng an lập thánh vị, ấy gọi là tiệm thứ
tu hành tinh tấn thứ ba.
