Diệu chưa phải chơn, nên chẳng thể thường trụ,
trung đạo thuần chơn, nên diệu được thường trụ. Diệu đã
thường trụ thì tất cả vọng tưởng chẳng có chỗ dựa.
Nói “DIỆU” là tự cảm thấy bất khả tư nghì, chẳng thể
dùng ngôn ngữ tỏ bày, lòng tin tự tâm rất chơn thật,
nên gọi TÍN TÂM TRỤ.

2. Chơn tính sáng tỏ, tất cả viên thông, ba thứ
ấm, xứ, giới chẳng thể ngăn ngại, như thế cho đến
trong vô số kiếp quá khứ, vị lai, tất cả tập khí xả thân,
thọ thân thảy đều hiện ra trước mắt và ghi nhớ
chẳng quên, gọi là NIỆM TÂM TRỤ.

3. Thuần chơn diệu viên, tinh vi phát dụng,
những tập khí từ vô thỉ đều hóa thành một tâm
chơn tinh, gọi là TINH TẤN TÂM.

4. Tâm tinh tấn hiện tiền, thuần dùng trí huệ, gọi là
HUỆ TÂM TRỤ.

5. Trí huệ sáng tỏ, tịch lặng cùng khắp, tịch diệu
thường định, gọi là ĐỊNH TÂM TRỤ.

6. Từ định tâm phát ra ánh sáng, tánh sáng sâu vào,
tiến tới chẳng lui, gọi là BẤT THỐI TÂM.

7. Tâm an nhiên tiến tới, duy trì chẳng mất
giao tiếp với tinh thần của mười phương Như Lai,
gọi là HỘ PHÁP TÂM.
