Phật nói xong, tức thời A Nan và đại chúng nhờ
Như Lai khai thị ý nghĩa “Mật Ấn Chẳng Ô Nhiễm”
và được nghe những danh hiệu liễu nghĩa của Kinh này,
đốn ngộ diệu lý của Thiền Na, tiến tu các Thánh Vị,
tâm niệm rỗng lặng, dứt trừ sáu phẩm phiền não vi tế
trong tam giới.

A Nan liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ chân Phật,
chấp tay cung kính bạch Phật rằng:

- Thế Tôn có oai đức lớn, từ âm vô ngại, khéo khai phá
những mê hoặc vi tế của chúng sanh khiến con hôm nay
thân tâm an lạc, được lợi ích lớn.

- Thế Tôn! Nếu Diệu Tâm sáng tỏ này vốn viên mãn
cùng khắp, như thế cho đến đất đai, cỏ cây sâu bọ,
hàm linh, Bản Tánh Chơn Như, tức là chơn thể
thành Phật của Như Lai; Vậy Phật thể chơn thật,
tại sao lại có các đạo địa ngục, ngạ quỷ, súc sanh, tu la,
loài người và trời? Thế Tôn, lục đạo này vốn tự có,
hay là do tập khí hư vọng của chúng sanh mà sanh khởi?

- Thế Tôn! Như Tỳ Kheo Ni Bửu Liên Hương trì giới
bồ tát, lén hành dâm dục, vọng nói hành dâm, chẳng phải
sát sanh và trộm cắp, chẳng có nghiệp báo. Nói xong,
nơi nữ căn liền sanh ngọn lửa lớn, rồi từng đốt xương
lại bị bừng cháy, đọa ngục A Tỳ.

- Như vua Lưu Ly, và Tỳ Kheo Thiện Tinh: Lưu Ly
thì giết hại hết dòng họ Cù Đàm; Thiện Tinh thì
vọng nói tất cả pháp đều Không (Đoạn diệt không)
đang sống bị đọa vào ngục A Tỳ.
