- A Nan! Ngoại phận tức là phần ngoài của chúng sanh.
Do lòng khao khát phát ra vọng tưởng, vọng tưởng
chứa mãi không thôi, sanh ra thắng khí. Nên chúng sanh
hễ tâm giữ giới cấm thì cả thân nhẹ nhàng; Tâm trì
chú ấn thì cử chỉ hùng dũng, tâm muốn sanh cõi trời
thì chiêm bao thấy bay lên, tâm nhớ cõi Phật,
thì thắng cảnh thầm hiện, phụng sự Thiện Tri Thức
thì tự khinh thân mạng. A Nan, những vọng tưởng
dù khác, nhưng sự nhẹ nhàng bay lên là đồng, bay bổng
chẳng chìm, tự nhiên vượt lên, gọi là Ngoại Phận.

- A Nan! Tất cả sanh tử tưởng tục trên thế gian,
sống thì tùy thuận theo tập khí, chết thì biến đổi
theo dòng nghiệp, đến lúc lâm chung, còn chút hơi ấm,
các việc thiện ác của một đời đồng thời hiện ra,
sống thì thuận, chết thì nghịch, hai tập khí giao xen
lẫn nhau, thuần tưởng thì bay lên, ắt sanh cõi trời,
nếu cái tâm bay ấy gồm cả phước đức, trí huệ và
tịnh nguyện, thì tự nhiên tâm được mở mang, thấy tất cả
tịnh độ với mười phương chư Phật, theo nguyện vãng sanh.

- Tình ít tưởng nhiều, nhẹ nhàng bay xa thì làm
phi tiên, đại lực quỷ vương, phi hành dạ xoa, địa hành
la sát, dạo khắp cõi trời, chẳng gì ngăn ngại. Trong đó
nếu có thiện tâm thiện nguyện, hộ trì phật pháp,
hoặc hộ trì giới cấm và người trì giới; Hoặc hộ trì
thần chú và người trì chú; Hoặc hộ trì thiền định,
thành tựu pháp nhẫn, thì những hạng ấy được ở cạnh
pháp tọa của Như Lai.
