- Sao nói THẬP TẬP NHÂN?

- Một là DÂM TẬP giao tiếp, phát nơi cọ xát lẫn nhau,
cọ mãi không thôi, thế nên trong đó phát ra ngọn
lửa hồng, như người dùng hai tay cọ xát, thì tướng ấm
hiện tiền. Hai tập khí đốt nhau mới sanh những việc
giường sắt, trụ đồng. Mười phương Như Lai xem sự
hành dâm đồng như dục hỏa, Bồ Tát xem dục như
hầm lửa phải tránh.

- Hai là THAM TẬP giao kế (So đo tham cầu) phát nơi
thu hút lẫn nhau, hút mãi không thôi, thế nên chứa
hơi lạnh bên trong thành băng giá, như người hít
hơi gió vào miệng thì có cảm xúc lạnh. Hai tập khí
lấn nhau, mới chịu những khổ của địa ngục Hàn Băng.
Mười phương Như Lai xem việc tham cầu đồng như
tham thủy, Bồ Tát xem tham cầu đồng như tham thủy,
Bồ Tát xem tham như biển độc phải tránh.

- Ba là MẠN TẬP giao lăng (Lấn ép nhau), phát nơi
ỷ thế, lấn áp không thôi; Thế nên có sự cãi vã
tranh chấp, quậy nước thành sóng, như người tự liếm
miệng lưỡi, chảy ra nước miếng. Hai tập khí chọi nhau,
mới sanh những việc sông huyết, sông tro, cát nóng,
biển độc, bắt uống nước đồng chảy v.v... Mười phương
Như Lai xem sự ngã mạn như uống nước si, Bồ Tát
xem ngã mạn như sự chìm đắm phải tránh.
