- Mười là TỤNG TẬP giao thuyên (Thưa kiện cãi vã),
phát nơi che giấu tội lỗi; Thể nên có gương soi,
đuốc chiếu, như đứng giữa mặt trời, chẳng thể giấu bóng.
Hai tập khí phô bày lẫn nhau mới sanh ra những việc
ác hữu, nghiệp kính, chiếu soi, hỏa châu, phơi bày
nghiệp xưa, đối nghiệm v.v... Mười phương Như Lai
xem sự che giấu đồng như hiểm tặc, Bồ Tát xem sự
che giấu như đội núi cao đi trên biển cả.

Sao nói LỤC GIAO BÁO?
- A Nan! Tất cả chúng sanh, lục thức tạo nghiệp,
chiêu cảm ác báo, đều từ lục căn mà ra.
- Sao nói ác báo từ lục căn mà ra?
- Một là KIẾN BÁO chiêu cảm ác quả. Khi kiến nghiệp
giao báo, thì lúc lâm chung, trước hết, thấy lửa hồng
cháy khắp mười phương, thần thức người chết bay
rơi theo khói, vào ngục A Tỳ, phát minh hai tướng:
Một là thấy sáng, khắp thấy mọi thứ hung dữ,
sanh khiếp sợ vô cùng; Hai là thấy tối, mịt mù chẳng
thấy gì, sanh hoảng hốt vô cùng.
- Như vậy, thấy lửa đốt thính giác thì thành chảo
dầu sôi, nước đồng chảy; Đốt khứu giác thì thành
khói đen, lửa đỏ; Đốt vị giác thì thành viên sắt cháy;
Đốt xúc giác thì thành tro nóng, lò than; Đốt ý thức
thì thành hoa lửa rưới khắp, rung động cả hư không.
- Hai là VĂN BÁO chiêu cảm ác quả. Khi văn nghiệp
giao báo, thì lúc lâm chung trước hết thấy sóng cuộn
chìm ngập trời đất, thần thức người chết theo dòng nước
