- Lại nữa A Nan! Khi hết nghiệp quỷ, tình và tưởng
cả hai đều không, mới ở nơi thế gian, với người mắc nợ
cũ oán đối gặp nhau, thân làm súc sinh để trả nợ xưa.

- Loài quái quỷ theo vật, khi vật tiêu báo hết, sanh nơi
thế gian, phần nhiều làm loài chim kiêu.

- Bạt quỷ theo gió, khi gió tiêu báo hết, sanh nơi
thế gian, phần nhiều làm loài cữu trùng (Loài dự báo
điềm xấu như chim cú, quạ...)

- Mỵ quỷ theo súc, khi súc chết báo hết, sanh nơi
thế gian, phần nhiều làm loài chồn.

- Cổ quỷ theo sâu, khi sâu diệt báo hết, sanh nơi
thế gian, phần nhiều làm loài độc hại.

- Lệ quỷ theo vận suy, khi suy tiêu báo hết, sanh nơi
thế gian, phần nhiều làm loài giun sán.

- Ngạ quỷ theo khí, khi khí tiêu báo hết, sanh nơi
thế gian, phần nhiều làm loài gia súc.

- Yểm quỷ theo u-ẩn, khi u-ẩn tiêu báo hết, sanh nơi
thế gian, phần nhiều làm loài tằm, cừu, cung cấp đồ mặc.

- Vọng lượng quỷ theo tinh linh, khi tinh tiêu báo hết,
sanh nơi thế gian, phần nhiều làm loài chim mùa.

- Dịch sử quỷ theo linh hiển, khi linh diệt báo hết,
sanh nơi thế gian, phần nhiều làm loài hữu trùng
(Loài dự báo điềm tốt như phụng, lân).

- Truyền tống quỷ theo người, khi người chết báo hết,
sanh nơi thế gian, phần nhiều làm loài tùng phục
bên người như chó, mèo.
