- Loài chồn kia, trả hết nợ cũ, trở lại làm người,
sanh vào hạng ngu dại.
- Loài độc hại kia, trả hết nợ cũ, trở lại làm người,
sanh vào hạng nham hiểm.
- Loài giun sán kia, trả hết nợ cũ, trở lại làm người,
sanh vào hạng hèn hạ.
- Loài gia súc kia, trả hết nợ cũ, trở lại làm người,
sanh vào hạng nhu nhược.
- Loài tằm, cừu kia, trả hết nợ cũ, trở lại làm người,
sanh vào hạng nghèo khổ.
- Loài chim mùa kia, trả hết nợ cũ, trở lại làm người,
sanh vào hạng văn hoa.
- Loài hữu trưng kia, trả hết nợ cũ, trở lại làm người,
sanh vào hạng thông minh.
- Loài tùng phục bên người kia, trả hết nợ cũ, trở lại
làm người, sanh vào hạng thông thạo.
- A Nan! Loại này dù trả hết nợ cũ, trở lại làm người,
đều do điên đảo tạo nghiệp, sanh nhau giết nhau từ
vô thỉ, chẳng gặp Như Lai, chẳng nghe chánh pháp,
ở trong trần lao xoay vần mãi, bọn này gọi là thật đáng
thương xót.
- A Nan! Lại có chúng sanh, trong cõi người chẳng
theo Chánh giác tu Tam Ma Địa, mà tu theo vọng niệm,
giữ tâm củng cố hình hài, ẩn trong rừng núi, những chỗ
vắng người, thành mười loại tiên.
