- A Nan! Loại này đều ở trong cõi người mà luyện tâm,
chẳng tu chánh giác, xa cách người đời, thọ muôn
ngàn tuổi, ẩn núp nơi núi sâu, hòn đảo, những chỗ
vắng người; Ấy cũng là theo vọng tưởng mà luân hồi.
Nếu chẳng tu tam muội, khi phước báo hết, phải trở
lại trong lục đạo.

DỤC GIỚI

1. A Nan! Những người thế gian, chẳng cầu đạo
thường trụ, chưa thể rời bỏ sự ân ái vợ chồng, nhưng tâm
chẳng buông lung nơi tà dâm, do tâm đứng lặng phát ra
sáng suốt. Sau khi chết, ở gần với nhựt nguyệt, loại này
gọi là TỨ THIÊN VƯƠNG THIÊN.

2. Đối với vợ mình, dâm ái ít ỏi, trong lúc tịnh cư,
chưa hoàn toàn trong sạch. Sau khi chết, vượt ánh sáng
nhựt nguyệt, ở trên đảnh cõi người, loại này gọi là
ĐAO LỢI THIÊN.

3. Gặp dục tạm giao, qua rồi thì chẳng nhớ;
Nơi cõi người động ít tịnh nhiều. Sau khi chết, an trụ
nơi hư không, ánh sáng nhựt nguyệt chẳng thể
soi đến, hạng người ấy tự có ánh sáng, loại này gọi là
TU DIỆM MA THIÊN.

4. Lúc nào cũng tịnh, nhưng khi tiếp xúc bỗng đến,
chưa thể lìa bỏ. Sau khi chết, sanh lên cõi tinh vi,
chẳng nối liền với những cõi Trời, người ở dưới;
Khi kiếp hoại tam tai cũng chẳng thể đến, loại này
gọi là ĐÂU SUẤT ĐÀ THIÊN.
