- A Nan! Những cõi trời kể trên, mỗi mỗi đều là
phàm phu đền trả nghiệp quả, khi nghiệp quả trả hết
bèn vào luân hồi. Thiên Vương các cõi ấy, đều là
Bồ Tát tu Tam Ma Địa, lần lượt tiến lên, hướng về
đường tu của Bậc Thánh.

- A Nan! Cõi Tứ Không này, thân tâm dứt sạch,
tánh định hiện tiền, chẳng có sắc thân của nghiệp quả;
từ đây đến cùng, gọi là VÔ SẮC GIỚI.

- Ấy đều do chẳng rõ Diệu Tâm sáng tỏ, tích chứa
vọng tưởng, chấp thân trung ấm, tùy loại thọ sanh,
vọng có tam giới, nên vọng theo bảy loài mà chìm đắm.

A TU LA

- Lại nữa A Nan! Trong tam giới còn có 4 loại A Tu La:

1. Nếu từ loài quỷ, dùng sức hộ pháp, nhờ thần thông
vào trong hư không; Loại A Tu La này là noãn sanh,
thuộc về loài quỷ.

2. Nếu từ cõi Trời, thất đức bị đọa, chỗ ở gần với
nhựt nguyệt; Loại A Tu La này là thai sanh, thuộc về
loài người.

3. Có vua Tu La, thống lãnh tất cả A Tu La trên
thế giới, sức mạnh vô úy, có thể tranh quyền với
Phạm Vương Đế Thích và Tứ Thiên Vương, loại A Tu La
này là hóa sanh, thuộc về loài Trời.

4. A Nan, riêng có một số A Tu La thấp kém sanh ở
đáy biển, lặn dưới hang nước, ban ngày dạo trên
hư không, ban đêm về ngủ dưới nước; Loại A Tu La
này là thấp sanh, thuộc về loài súc.
