Hư không sanh khởi trong tâm các Người như đám mây
ở giữa hư không, huống là các thế giới đều ở trong
hư không. Trong các Người có một người kiến tánh,
thì mười phương hư không đều tiêu diệt ngay, làm sao
những quốc độ trong hư không chẳng bị tan nát!

- Các Người tu thiền đến nơi chánh định, cũng như
mười phương Bồ Tát và Đại A La Hán, chơn tâm
dung thông, ngay đó trạm nhiên. Khi ấy, tất cả
ma vương và quỷ thần, thấy cung điện của mình khi
không sụp đổ, đều cảm thấy kinh khủng, họ đều được
năm thứ thần thông (Chỉ trừ ra Lậu Tận Thông),
ham thích trần lao, đâu thể để cho người tu chánh pháp
làm sụp đổ xứ sở của họ, cho nên đang lúc người tu
được chánh định, những thiên ma, yêu tinh, quỷ thần
đều tụ lại để quấy phá, nhưng họ ở trong trần lao,
người tu ở trong Diệu Giác, dù họ hung dữ cách mấy
cũng hại chẳng được; Ví như gió thổi ánh sáng,
hoặc dùng dao cắt nước, chẳng ăn nhằm gì. Họ như
băng đá, người tu như nước nóng, nước nóng làm
tan rã băng đá. Họ ỷ lại sức thần thông, nhưng chỉ
là khách, người tu là chủ, nếu chủ mê thì khách được
thành tựu sự quấy phá của họ, nếu người tu ngay đó
giác ngộ chẳng mê, thì ma sự của họ chẳng làm gì
được mình.
