6. Trong lúc tham cứu Diệu Minh, trong sáng
chẳng loạn, bỗng lúc nửa đêm, ở trong nhà đen tối,
thấy rõ các vật chẳng khác ban ngày, ấy gọi là
tâm dụng đến chỗ vi tế, cái năng thấy trong như lưu ly,
cái sở thấy thấu qua đen tối, tạm được như thế,
chẳng phải chứng Thánh; Chẳng tự cho là Thánh,
gọi là cảnh giới tốt, nếu cho là Thánh, liền lọt vào
tà ma.

7. Trong lúc tham cứu Diệu Minh, toàn tâm dung hòa
với hư không, bỗng thân thể đồng như cây cỏ, lửa đốt,
dao chém chẳng có cảm giác, thiêu chẳng thấy nóng,
chém chẳng thấy đau, ấy gọi là tâm và trần dung hợp
thành một, tạm được như thế, chẳng phải chứng Thánh;
Chẳng tự cho là Thánh, gọi là cảnh giới tốt, nếu cho
là Thánh, liền lọt vào tà ma.

8. Trong lúc tham cứu Diệu Minh, dụng công đến chỗ
thanh tịnh, bỗng thấy núi sông, đất đai mười phương
đều thành cõi Phật đầy đủ thất bảo, ánh sáng chiếu khắp,
lại thấy hằng sa chư Phật, cung điện trang nghiêm,
cùng khắp thế giới, thấy khắp thiên đàng địa ngục
đều chẳng ngăn ngại, ấy gọi là tập trung tư tưởng
ngày càng sâu đậm, lâu ngày hóa thành, chẳng phải
chứng Thánh; Chẳng tự cho là Thánh, gọi là cảnh giới tốt,
nếu cho là Thánh, liền lọt vào tà ma.
