9. Trong lúc tham cứu Diệu Minh, đến chỗ sâu xa,
bỗng ở nửa đêm, thấy được các đường phố và bà con
phường xa, nghe được tiếng nói của họ, ấy gọi là tâm
bức bách quá mức bay ra, nên cái thấy thấu qua vật chất,
chẳng phải chứng Thánh; Chẳng tự cho là Thánh, gọi là
cảnh giới tốt, nếu cho là Thánh, liền lọt vào tà ma.

10. Trong lúc tham cứu Diệu Minh, thấy hình thể
của thiện tri thức, trong giây lát hiện ra đủ thứ biến đổi,
ấy gọi là tâm tà bị yêu mị, hoặc thiên ma xâm nhập,
thình lình thuyết pháp, thông đạt diệu nghĩa, chẳng phải
chứng Thánh; Chẳng tự cho là Thánh, gọi là cảnh giới tốt,
nếu cho là Thánh, liền lọt vào tà ma.

- A Nan! Mười thứ cảnh giới thiền định trên, đều do
SẮC ẤM và dụng tâm giao tranh lẫn nhau mà hiện ra.
Chúng sanh ngu mê chẳng tự xét kỹ, gặp nhân duyên
này mà chẳng tự biết, nói là chứng Thánh thành đại
vọng ngữ, đọa địa ngục A Tỳ.

- Sau khi Như Lai nhập diệt, trong thời mạt pháp,
các Người phải theo lời dạy bảo như trên khai thị
người tu, hộ trì cho họ thành Vô Thượng Đạo, chớ để
cho thiên ma được dịp quấy phá.

II. MA THỌ ẤM

- A Nan! Người tu thiền định, khi dứt được SẮC ẤM,
tâm thấy chư Phật như bóng hiện trong gương,
dường như có sự chứng đắc, nhưng chưa được thọ dụng.
