phá hủy kinh tượng, nói với Phật tử rằng: “Tượng Phật
là loại vàng đồng, đồ gỗ, kinh sách là lá cây, giấy lụa,
cái thân này đã là chơn thường, sao chẳng cung kính
cúng dường mà đi sùng bái loại cây loại gỗ, thật là
điên đảo”. Khiến những người tin theo lời họ, hủy hoại
tượng Phật, kinh sách, làm lầm chúng sanh đọa ngục
A Tỳ, lạc mất chánh định, sẽ bị chìm đắm.

8. Trong lúc thiền định, thấy sắc ấm dứt, thọ ấm
rõ ràng, ở nơi sáng tỏ tự ngộ chơn lý, được sự thuận lợi,
trong lòng bỗng sanh khinh an vô cùng, tự nói
chứng Thánh, được đại tự tại, ấy gọi là do huệ mà được
khinh an. Ngộ biết đó là vọng tưởng, chẳng phải
chứng Thánh; Nếu cho là Thánh, thì bị Ma Khinh An
xâm nhập, tự cho là đủ, chẳng cầu tiến thêm, cũng như
Tỳ Kheo Vô Văn, làm lầm chúng sanh đọa ngục A Tỳ,
lạc mất chánh định, sẽ bị chìm đắm.

9. Trong lúc thiền định, thấy sắc ấm dứt, thọ ấm
rõ ràng, trong chỗ tỏ ngộ, được tánh hư minh,
bỗng trong đó sanh lòng đoạn diệt, bác bỏ nhân quả,
luôn luôn chấp không. Ngộ biết đó là vọng tưởng,
chẳng phải chứng Thánh, nếu cho là Thánh, thì bị
Ma Rỗng Không xâm nhập, chê báng người trì giới là
Tiểu Thừa, cho bậc Bồ Tát hễ ngộ được Tánh Không
thì chẳng có trì phạm, thường ở nơi đàn việt tín tâm,
