rượu thịt, dâm uế. Vì được sức ma nhiếp trì, nên chẳng
sanh nghi ngờ, tâm ma xâm nhập lâu ngày, hoặc ăn
những đồ nhơ nhớp, đại tiểu tiện, cho là chẳng khác
rượu thịt, phá hoại giới luật, khiến người tạo tội,
lạc mất chánh định, sẽ bị chìm đắm.

10. Trong lúc thiền định, thấy sắc ấm dứt, thọ ấm
rõ ràng, ham đắm sự hư minh, bỗng sanh lòng yêu
vô hạn, yêu quá phát điên, liền thành tham dục, ấy gọi là
trong định ham chấp sự an ổn, không có trí huệ tự chế,
lầm vào ái dục. Ngộ biết đó là vọng tưởng, chẳng phải
chứng Thánh; Nếu cho là Thánh thì bị Ma Dục xâm nhập,
vọng nói dâm dục là đạo Bồ Đề, người hành dâm gọi là
Trì Pháp Tử, dạy người thế gian làm việc dâm dục.
Nhờ sức ma nhiếp trì, những kẻ ngu mê tin theo trong
thời mạt pháp chẳng phải ít, đến lúc ma sanh lòng chán
rời khỏi thân thể, người ấy mất hết uy đức, bị sa vào lưới
pháp luật, khiến chúng sanh bị lầm lạc, đọa địa ngục
A Tỳ, lạc mất chánh định, sẽ bị chìm đắm.

- Mười thứ cảnh giới thiền định trên, đều do thọ ấm
và dụng tâm giao tranh lẫn nhau mà hiện ra, chúng sanh
ngu mê chẳng tự xét kỹ, gặp nhân duyên này mà chẳng
tự biết, nói là chứng Thánh, thành đại vọng ngữ,
đọa ngục A Tỳ.

- Sau khi Như Lai nhập diệt, trong thời mạt pháp,
các người phải theo lời dạy bảo như trên khai thị cho
người tu, hộ trì cho họ thành Vô Thượng Đạo, chớ để
cho thiên ma được dịp quấy phá.
