III. MA TƯỞNG ẤM
- A Nan! Người tu thiền định, khi dứt được thọ ấm,
dù chưa dứt hết tập khí, nhưng tâm đã được rời khỏi
thân thể, như chim ra khỏi lồng, đã được thành tựu
từ thân phàm trở lên, trải qua 60 cấp bậc Thánh vị
Bồ Tát, được Ý - SANH - THÂN, đi ở vô ngại. Ví như
có người ngủ say nói mớ, người ấy dù không hay biết gì,
nhưng lời nói của họ đã làm cho người thức nghe biết,
ấy gọi là phạm vi của TƯỞNG ẤM. Nếu động niệm
và vọng tưởng dứt trừ, trong tâm sáng tỏ như gương
sạch hết nhơ bụi, được sự chiếu soi, chẳng thấy có tướng
sanh tử, gọi là tưởng ấm hết, thì lúc ấy được siêu việt
Phiền Não Trược. Nhưng quán xét nguyên nhân là do
bởi DUNG THÔNG VỌNG TƯỞNG(3) làm gốc.
1. A Nan! Trong lúc thiền định, thọ ấm hư minh,
chẳng lọt tà tưởng, bỗng trong tâm ham đắm sự hư minh,
tham cầu sự khéo léo, khi ấy thiên ma được dịp nhập vào
thân người khác để thuyết pháp; Người đó chẳng biết
đã bị ma nhập, tự nói đã được Vô Thượng Niết Bàn,
đến nơi người cầu khéo léo, thuyết pháp cho họ,
hoặc hiện thân Tỳ Kheo, hoặc Đế Thích, hoặc phụ nữ,
hoặc Tỳ Kheo Ni, hoặc trong phòng tối thân phát
(3): Dung Thông Vọng Tưởng và Phiền Não Trược, Tưởng Ấm tại sao gọi là
Dung Thông Vọng Tưởng? Do tưởng năng dung thông biến hóa, khiến Tâm
theo cảnh, khiến cảnh theo Tâm. Vì cái Tâm chấp dung thông chưa được hóa giải,
nên ma mới được dịp thừa cái chấp ấy mà mê hoặc người, nên gọi là
Dung Thông Vọng Tưởng. Tất cả phiền não đều do tưởng niệm mà có,
dựa theo đó mà sanh ra tri kiến chấp thật, nên gọi là Phiền Não Trược.
