ánh sáng, người ấy ngu mê chẳng biết cho là Bồ Tát,
tin theo lời dạy của họ, tín tâm lay chuyển, phá hoại
giới luật, lén làm việc tham dục. Ma ưa nói những việc
biến đổi của tội phước, hoặc nói Như Lai sẽ ra đời
chỗ này chỗ kia, hoặc nói những điềm kiếp hỏa,
binh loạn, hăm dọa người ta, làm cho gia tài người ta
vô cớ bị tiêu tan, ấy gọi là Quái Quỷ (Quỷ tham lam)
tuổi già thành ma, nhiễu loạn người ấy, đến khi ma
sanh lòng chán, rời bỏ người ấy, lúc đó đệ tử lẫn thầy
đều bị sa vào lưới pháp luật. Các ngươi nên sớm giác ngộ
để khỏi bị luân hồi, nếu mê lầm chẳng biết, sẽ bị
đọa ngục A Tỳ.

2. Trong lúc thiền định, thọ ấm hư minh, chẳng lọt
tà tưởng, bỗng trong tâm ham thích đi chơi, tham cầu sự
du lịch. Khi ấy thiên ma được dịp nhập thân người khác
để thuyết pháp; Người đó chẳng biết đã bị ma nhập,
tự nói đã được Vô Thượng Niết Bàn, đến chỗ người
tham cầu du lịch, thuyết pháp cho họ, người nghe pháp
bỗng thấy thân mình ngồi trên bửu liên hoa, toàn thân
hóa thành sắc vàng, cả chúng nghe pháp đều được
như vậy chưa từng có, ngu mê chẳng biết, cho là Bồ Tát,
tâm ham dâm dục, phá hoại giới luật, lén làm việc
tham dục. Ma ưa nói việc chư Phật ra đời; Hoặc nói
người này người kia, chỗ này chỗ nọ là Phật Bồ Tát
hóa thân đến đây, khiến người nghe thấy vậy, sanh lòng
ham mộ, tà kiến khởi lên, làm mất chủng trí, đây gọi là
