Bạt Quỷ (Quỷ dâm dục), tuổi già thành ma, nhiễu loạn
người ấy, đến khi ma sanh lòng chán, rời khỏi thân thể,
lúc ấy đệ tử lẫn thầy đều bị sa vào lưới pháp luật.
Các người nên sớm giác ngộ mới khỏi bị luân hồi,
nếu mê lầm chẳng biết, sẽ bị đọa ngục A Tỳ.

3. Trong lúc thiền định, thọ ấm hư minh, chẳng lọt
tà tưởng, bỗng trong tâm tham cầu sự luôn luôn khế hợp.
Khi ấy thiên ma được dịp nhập thân người khác để
thuyết pháp, người đó chẳng biết đã bị ma nhập,
tự nói đã được Vô Thượng Niết Bàn, đến chỗ người
cầu khế hợp thuyết pháp cho họ, khiến người nghe
chưa nghe pháp đã được tỏ ngộ, niệm niệm dời đổi,
hoặc được túc mạng thông, hoặc được tha tâm thông,
hoặc thấy địa ngục, hoặc biết các việc tốt xấu của
thế gian, hoặc nói kệ, hoặc tự tụng kinh, mỗi mỗi đều
vui vẻ, được chưa từng có, người ấy ngu mê chẳng biết,
cho là Bồ Tát tâm ham ái dục, phá hoại giới luật,
lén làm việc tham dục. Ma ưa nói Phật có lớn nhỏ
trước sau, có chơn giả, có nam Phật, nữ Phật, Bồ Tát
cũng vậy; Người nghe thấy vậy lạc mất Bản Tâm,
dễ lọt vào tà ngộ. Đây gọi là Mỵ Quỷ (Quỷ gian dối),
tuổi già thành ma, nhiễu loạn người ấy, đến khi ma
sanh lòng chán, rời khỏi thân thể, lúc đó đệ tử lẫn
thầy đều bị sa vào lưới pháp luật. Các người nên sớm
giác ngộ để khỏi bị luân hồi, nếu mê lầm chẳng biết,
sẽ bị đọa ngục A Tỳ.
