4. Trong lúc thiền định, thọ ấm hư minh, chẳng lọt
tà tưởng, bỗng trong tâm ham thích suy xét căn bản,
phân tích cội gốc cùng tột của sự vật. Khi ấy thiên ma
được dịp nhập thân người khác để thuyết pháp,
người đó chẳng biết bị ma nhập, tự nói đã được
Vô Thượng Niết Bàn, đến chỗ người cầu phân tích
cội gốc thuyết pháp cho họ, ma có uy thần thuyết phục
các người, khiến chưa nghe pháp, tự nhiên tâm đã
hàng phục, nói Bồ Đề Niết Bàn, pháp thân thường trụ
tức là cái sắc thân hiện hữu này, cha con đời đời
tưởng sanh với nhau tức là pháp thân thường trụ
chẳng dứt, cái trước mắt đã là cõi Phật, chẳng có cõi
Tịnh Độ và Đức Phật nào khác. Người nghe tin nhận,
quên mất bản tâm, đem cả thân mạng quy y, được chưa
từng có, ngu mê chẳng biết, cho là Bồ Tát, tâm ham
suy xét, phá hoại giới luật, lén làm việc tham dục.
Ma ưa nói nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt đều là Tịnh Độ, nam nữ
nhị căn là nơi chơn thật của Bồ Đề Niết Bàn, người mê
chẳng biết, tin lời ô uế ấy. Đây gọi là Cổ Độc Yếm
Thắng Ác Quỷ (Quỷ cuồng), tuổi già thành ma,
nhiễu loạn người ấy, đến khi ma sanh lòng chán,
rời khỏi thân thể, lúc đó đệ tử lẫn thầy đều bị sa
vào lưới pháp luật. Các ngươi nên sớm giác ngộ
để khỏi bị luân hồi, nếu mê lầm chẳng biết, sẽ bị
đọa ngục A Tỳ.
