Nhưng quán xét nguyên nhân là do bởi U ẤN
VỌNG TƯỞNG(1) làm gốc (Hành Ấm lưu chuyển vi tế,
động mà chẳng động nên gọi là U ẤN).

1. A Nan nên biết! Trong lúc thiền định, khi được
chánh tri, chánh tâm sáng suốt, mười loại thiền ma
chẳng còn được dịp quấy phá, mới được truy cứu cùng tột
cội gốc sanh diệt của các loài. Quán xét cái cội gốc đó
mà khởi tâm so đo, thì người ấy bị đọa vào hai loại
Vô Nhân Luận:

a) Thấy sự bắt đầu vô nhân. Tại sao vậy? Người ấy
đã dứt được tưởng sanh diệt, nhờ 800 công đức của
Nhãn căn, thấy được tất cả chúng sanh từ 8 vạn kiếp,
theo nghiệp xoay vòng, chết đây sống đó, luân chuyển
không ngừng, còn ngoài 8 vạn kiếp thì mịt mù chẳng thể
thấy được, bèn cho là từ 8 vạn kiếp đến nay, mười phương
chúng sanh trên thế giới vô nhân mà tự có. Do so đo này,
tự làm mất chánh biến tri, lạc vào ngoại đạo, mê lầm
tánh Bồ Đề.

(1): U Ấn Vọng Tưởng và Chúng Sanh Trược:
Hành Ấm tại sao gọi là U Ấn Vọng Tưởng? Vì cái vọng tưởng của
Hành Ấm u nhân ẩn mật, khó mà tự phát giác được, gọi là U Ấn Vọng Tưởng.
Chúng Sanh Trược là sanh diệt chẳng ngừng, nghiệp báo thường lưu chuyển,
luân hồi thành đủ thứ chúng sanh, dựa theo đó mà sanh ra tri kiến chấp thật,
nên gọi là Chúng Sanh Trược.
