- Do so do này, hữu biên vô biên, lạc vào ngoại đạo,
mê lầm tánh Bồ Đề, ấy gọi là ngoại đạo thứ tư lập
HỮU BIÊN LUẬN.
5. Trong lúc thiền định, chánh tâm kiên cố, ma chẳng
được dịp quấy phá, quán xét cùng tột cội gốc của
sanh diệt, ở nơi tri kiến khởi tâm so đo, người ấy bị đọa
vào bốn thứ: Điên đảo, bất tử, càn loạn, biên kế hư luận:
a) Người ấy quán xét cội gốc của sự biến hóa thấy
chỗ lưu chuyển thì gọi là biến, thấy chỗ nối nhau thì gọi
là thường, thấy chỗ thấy được thì gọi là sanh, thấy chỗ
chẳng thấy được thì gọi là diệt, cái nhân nối nhau chẳng
gián đoạn thì gọi là thêm, khi đang nối nhau, ở giữa có
chỗ gián đoạn thì gọi là bớt, chỗ sanh của mọi vật thì
gọi là hữu, chỗ diệt của mọi vật thì gọi là vô; Dùng lý
quán xét thì thấy đồng, dùng tâm thì thấy khác. Có người
đến cầu pháp hỏi nghĩa thì đáp: “Ta nay cũng sanh
cũng diệt, cũng có cũng không, cũng thêm cũng bớt”,
bất cứ lúc nào đều nói đảo loạn như thế, khiến người
nghe rồi cũng như không nghe.
b) Người ấy quán xét tâm họ đến chỗ VÔ, vì vậy
nên chẳng có chứng đắc, hễ có người đến hỏi chỉ đáp
một chữ “VÔ”, ngoài ra không nói gì cả.
c) Người ấy quán xét tâm họ đến chỗ HỮU, vì vậy
mà có sự chứng đắc, hễ có người đến hỏi thì chỉ đáp
một chữ “HỮU”, ngoài ra không nói gì cả.
