7. Trong lúc thiền định, chánh tâm kiên cố, ma chẳng
được dịp quấy phá. Quán xét cùng tột cội gốc của
sanh diệt, trong những chỗ sắc, thọ, tưởng, đã diệt
từ trước, khởi tâm so đo, người ấy bị đọa vào tư tưởng
điên đảo, chấp sau khi chết chẳng tướng. Thấy Sắc
diệt rồi thì hình thể chẳng có nhân, thấy tưởng diệt rồi
thì tâm chẳng bó buộc, thấy thọ diệt rồi thì chẳng còn
chỗ nối liền, tánh ấm tiêu tan, dầu có sự sanh mà chẳng
có thọ, tưởng, đồng như cây cỏ, cái thể chất hiện hữu
này còn bất khả đắc, huống chi chết rồi thì đâu còn
hình tướng nào! Theo đó suy lường, xoay chuyển thành
tám thứ vô tướng, cho rằng nhân quả, Niết Bàn,
tất cả đều không, chỉ có danh tự, cuối cùng đoạn diệt.
Do so đo này, lạc vào ngoại đạo, mê lầm tánh Bồ Đề,
ấy gọi là ngoại đạo thứ bảy trong ngũ ấm chấp sau khi
chết chẳng tướng, LẬP TÂM ĐIÊN ĐẢO LUẬN.
8. Trong lúc thiền định, chánh tâm kiên cố, ma chẳng
được dịp quấy phá. Quán xét cùng tột cội gốc của
sanh diệt, trong chỗ hành ấm còn mà thọ tưởng
đã diệt, cho “CÓ; KHÔNG” đồng thời cùng hiện nên
tự thể phá nhau, người ấy bị đọa vào điên đảo luận,
chấp sau khi chết chẳng phải “CÓ” cũng chẳng phải
“KHÔNG”, trong sắc, thọ, tưởng, thấy có chẳng phải
là có, nơi hành ấm lưu chuyển, thấy không chẳng phải
là không, xoay chuyển như vậy cùng tận ấm giới,
thành tám thứ tướng "Chẳng phải có chẳng phải không",
