dù gặp một duyên nào đều nói sau khi chết cũng
có tướng cùng không tướng. Lại chấp hành ấm tánh hay
thay đổi, tâm phát thông ngộ, thấy “CÓ, KHÔNG”
đều chẳng phải, hư và thật đều không chỗ căn cứ,
do so đo này, làm cho mịt mù chẳng thể nói được, lạc vào
ngoại đạo, mê lầm tánh Bồ Đề, ấy gọi là ngoại đạo
thứ tám trong ngũ ấm chấp sau khi chết chẳng có
cũng chẳng không, lập TÂM ĐIÊN ĐẢO LUẬN.

9. Trong lúc thiền định, chánh tâm kiên cố, ma chẳng
được dịp quấy phá. Quán xét cùng tột cội gốc của
sanh diệt, ở nơi Hậu Hậu Vô(3) khởi tâm so đo, người ấy
bị đọa vào bảy thứ Đoạn Diệt Luận: Hoặc chấp cái
thân diệt, hoặc dục tận diệt, hoặc khổ tận diệt,
hoặc cực lạc diệt, hoặc cực xả diệt, xoay chuyển
như thế đến tận cùng bảy nơi, cái thân hiện tiền
khi tiêu diệt rồi chẳng còn sanh nữa, do so đo này,
lạc vào ngoại đạo, mê lầm tánh Bồ Đề, ấy gọi là
ngoại đạo thứ chín trong ngũ ấm chấp sau khi chết
đoạn diệt, lập TÂM ĐIÊN ĐẢO LUẬN.

(3): Hậu Hậu Vô: Vì trước kia thấy có hành ấm mà chẳng có thọ tưởng, sau này
hành ấm cũng chẳng có; Trước kia thấy sau khi chết chẳng tướng là chỉ nói về
một chỗ thân diệt mà thôi, nay truy cứu hết bảy chỗ tận diệt chẳng sanh nữa:
Thân diệt thuộc dục giới, gồm cõi trời và cõi người, sắc dục diệt thuộc Sơ thiền,
khổ diệt thuộc Nhị thiền, cực lạc diệt thuộc Tam Thiền, cực xả diệt thuộc Tứ Thiền,
dù chỉ nói 5 chỗ diệt, kỳ thật gồm hai cõi Vô Sắc (Không Vô Biên Xứ và Vô Sở
Hữu Xứ) là bảy chỗ diệt. Đây là lọt vào Vô Tưởng Thiên ngoại đạo, giống như
Tỳ Kheo Vô Văn, đồng một đoạn kiến, tự nói chứng quả, chẳng thọ sanh nữa,
nên lập sau khi chết mới Đoạn - Diệt - Luận.
