cái chấp “Tham Phi Tham”(7), làm bạn với bọn A Tu Đà
(Chẳng ai bằng), tham cầu trường thọ, mê lầm tánh
Bồ Đề, lạc mất tri kiến Phật. Ấy gọi là chấp trước
mạng căn, lập cái nhân cố vọng (Kiên cố cái vọng thân),
cầu quả thường trụ, trái xa viên thông, ngược đạo
Niết Bàn, thành giống vọng diên thứ bảy (Vọng diên:
Vọng muốn kéo dài).

8. Người tu thiền định, khi dứt được HÀNH ẤM,
sanh diệt đã diệt, mà nơi tinh diệu của tịch diệt chưa được
viên thông, xét THỨC ẤM là mạng căn của các loài
dung thông lẫn nhau, bỗng sợ tiêu diệt, muốn giữ lại
trần lao, bèn ở chỗ đó ngồi cung liên hoa, hóa ra rất nhiều
châu báu và mỹ nữ, buông lung tâm mình, sanh tâm
thắng giải, thì bị đọa vào cái chấp “Chơn Vô Chơn”
(Cho Vô Chơn là Chơn), làm bạn với cõi Tha Hóa Thiên,
mê lầm tánh Bồ Đề, lạc mất tri kiến Phật. Ấy gọi là
phát cái nhân tà tưởng, lập quả trần lao hưng thịnh,
trái xa viên thông, ngược đạo Niết Bàn, thành giống
thiên ma thứ tám.

9. Người tu thiền định, khi dứt được HÀNH ẤM,
sanh diệt đã diệt, mà nơi tinh diệu của tịch diệt chưa được
viên thông. Ở trong nguồn gốc của THỨC ẤM, khởi tâm
phân biệt tinh, thô, chơn, ngụy, nhân quả trả nhau,
chỉ cầu sự cảm ứng, trái ngược đạo thanh tịnh,
chấp cái khổ, tập, diệt, đạo của Tứ Thánh Đế, cho là

(7): Tham Phi Tham: Thân vốn vô thường, chẳng thể tham được, nay khởi tâm
chấp thật, tham cầu trường thọ, tham cái không thể tham gọi là tham phi tham.
