- Như lời Phật dạy, trong tướng Ngũ Ấm, năm thứ
hư vọng vốn là Bản Tâm, chúng con bình thường
chưa được Như Lai khai thị tỷ mỷ như thế. Lại Ngũ Ấm
này là tiêu trừ một lượt hay theo thứ lớp mà diệt trừ?
Năm lớp này đến đâu là bờ bên? Xin Như Lai phát lòng
đại từ, khiến tâm và mắt của đại chúng được trong sáng,
và làm đạo nhãn tương lai cho tất cả chúng sanh
trong đời mạt pháp.

Phật bảo A Nan:

- Diệu tâm sáng tỏ, bổn giác trong sạch, vốn chẳng
có sanh tử và những trần cấu, tất cả chúng sanh,
cho đến hư không, đều do vọng tưởng mà sanh khởi.
Cái bổn giác vốn sáng tỏ trong sạch này, vọng sanh
các tướng thế gian, như Diễn Nhã Đạt Đa mê đầu
nhận bóng. Vọng vốn chẳng nhân, lại nơi vọng tưởng
lập tánh nhân duyên, kẻ mê nhân duyên cho là tự nhiên,
thật ra, tánh hư không còn là huyễn hóa, nhân duyên và
tự nhiên đều do vọng tâm của chúng sanh tạo thành.
A Nan, biết chỗ vọng khởi, thì nói vọng duyên, nếu vọng
vốn không, thì các vọng nhân duyên vốn chẳng thể có,
huống là chẳng biết lại cho là tự nhiên. Vì thế, Như Lai
phát minh: Bản nhân của Ngũ Ấm đều là vọng tưởng.
