- Thân Người trước tiên, do niệm tưởng của cha mẹ
sanh ra, tâm Người nếu chẳng có niệm tưởng thì
chẳng thể đến hợp với tưởng của cha mẹ mà thọ sanh.
Như trước Ta đã nói, tưởng tượng vị chua thì tiết ra
nước miếng, tưởng tượng leo dốc thì lòng bàn chân
ghê rợn, dốc cao chẳng có, vật chua chưa đến, thân Người
nếu chẳng cùng loại với hư vọng thì làm sao nghe nói
chua lại tiết ra nước miếng? Nên biết sắc thân hiện tiền
của Người, gọi là KIÊN CỐ VỌNG TƯỞNG THỨ NHẤT.

- Như trên đã nói, tưởng tượng leo dốc thì khiến thân
thật chịu ghê rợn; Vì cái nhân niệm tưởng cảm thọ,
lay động sắc thân, nay trước mắt Người ham thuận
chán nghịch, hai hiện tượng này giao tranh với nhau,
gọi là HƯ MINH VỌNG TƯỞNG thứ hai.

- Bởi do niệm tưởng sai khiến sắc thân; Nếu sắc thân
với niệm tưởng chẳng cùng loại, thì tại sao thân Người
lại theo niệm tưởng sai khiến? Đủ thứ hiện tượng
tương ứng với niệm tưởng, hễ tâm sanh thì thân nhận,
lúc thức là niệm tưởng, lúc ngủ thành chiêm bao.
Vậy thì niệm tưởng của Người lay động vọng tình,
gọi là DUNG THÔNG VỌNG TƯỞNG thứ ba.
