- Lý tạo hóa chẳng ngừng, âm thầm dời đổi,
móng dài, tóc mọc, sức mòn, hình nhăn, ngày đêm
thay đổi mà không hề hay biết. A Nan, ấy nếu chẳng
phải là Người thì tại sao thân Người lại dời đổi? Nếu ắt
phải là Người thì sao Người lại chẳng hay biết? Vậy thì,
hành ấm của Người niệm niệm chẳng ngừng, gọi là
U ẨN VỌNG TƯỞNG thứ tư.

- Lại, chỗ tánh thức trong lặng chẳng lay động
của người, cho là thường còn ấy, ở nơi thân Người
chẳng ra ngoài Kiến, Văn, Giác, Tri, nếu cho là chơn thật,
thì chẳng thể huân tập sự vọng, tại sao các Người đã
từng xem một vật lạ từ năm xưa, trải qua nhiều năm,
nhớ quên chẳng còn; Về sau bỗng thấy vật lạ đó, thì nhớ
lại rõ ràng, chưa từng lạc mất?

- Vậy nơi tánh thức trong lặng chẳng lay động này,
đâu có suy tính, mà niệm niệm chịu sự huân tập! A Nan
nên biết, tánh trong lặng này chẳng thật, như dòng
nước chảy gấp, trông như tịch lặng, ấy là vì chảy gấp mà
chẳng thấy, chứ chẳng phải không chảy; Nếu chẳng phải
là cội gốc của niệm tưởng, thì đâu thể huân tập sự vọng?
Nếu lục căn chưa được hỗ dụng tự tại, thì vọng tưởng
này chẳng bao giờ diệt trừ được.

- Vậy nên hiện nay cái Kiến, Văn, Giác, Tri của Người,
hòa hợp với tập khí vi tế, thành mường tượng hư vô
nơi tánh Trạm Liễu, gọi là tướng vi tế của ĐIÊN ĐẢO
VỌNG TƯỞNG thứ năm.
