- A Nan! Ngũ ấm này do năm thứ vọng tưởng kể trên
mà thành. Nay Người muốn biết bờ bến sâu cạn,
thì Sắc với Không là bờ bến của Sắc Ấm; Xúc với Lìa
là bờ bến của Thọ Ấm; Nhớ với Quên là bờ bến của
Tưởng Ấm, Diệt với Sanh là bờ bến của Hành Ấm;
Trạm nhập hợp Trạm, là bờ bến của Thức Ấm.

LƯỢC GIẢI

Trước kia, A Nan hỏi về Ngũ Ấm đến đâu là bờ bến,
ở đây Phật giải thích kỹ càng, có nguyên nhân có bờ bến,
từ cạn vào sâu.
Sắc chẳng tự Sắc, vì Không hiển Sắc, nên sắc
với Không là bờ bến của Sắc Ấm. Thọ chẳng tự Thọ,
vì Xúc có Thọ, nên Xúc với Lìa là bờ bến của Thọ Ấm;
Tưởng chẳng phải Tưởng, vì ghi nhớ gọi là Tưởng,
nên Nhớ và Quên là bờ bến của Tưởng Ấm; Hành chẳng
phải Hành, vì sanh diệt chẳng ngừng, gọi là Hành,
nên Sanh với Diệt là bờ bến của Hành Ấm; Thức gọi là
Trạm Liễu (Trong lặng sáng suốt), là đã diệt sanh diệt,
tánh Thức nhập vào chỗ cội gốc trong lặng, mà hợp với
trạm nhiên, có nhập có hợp, tức là bờ bến của Thức Ấm.
Vì Trạm Nhập là Thức Ấm, Trạm Xuất là Hành Ấm.
Chơn Tánh chẳng gọi là Trạm Nhập, là vì cùng khắp
pháp giới, nên chẳng có xuất nhập, nay Trạm Nhập
dần dần đi vào, cho đến nhập vô sở nhập, tức đến
chỗ chẳng sanh diệt vậy.
