- Cội gốc của Ngũ Ấm từng lớp sanh khởi; Sanh do
thức mà có, diệt theo sắc mà trừ; Lý thì Đốn Ngộ,
theo ngộ cùng tiêu. Sự chẳng thể bỗng diệt, phải dần dần
mới được dứt sạch.

- Ta đã khai thị cho Ngươi về thắt kết của khăn bông,
tại sao còn chẳng rõ mà lại hỏi nữa! Ngươi đối với
cội gốc vọng tưởng này, nơi tâm được khai ngộ, rồi mới
có thể truyền dạy cho người tu hành trong đời mạt pháp,
khiến họ biết sự hư vọng, tự sanh nhàm chán, biết có
Niết Bàn, chẳng lưu luyến tam giới.

- A Nan! Nếu có người đem thất bảo chất đầy
mười phương hư không để cúng dường vô số Phật,
tâm chẳng buông lung, ý Ngươi thế nào, người ấy
do nhân duyên cúng dường Phật này, có được phước
nhiều chăng?

A Nan đáp rằng:

- Hư không vô tận, thất bảo vô biên. Xưa kia
có người cúng Phật bảy xu, còn được phước báo làm
Chuyển Luân Vương, huống là dùng thất bảo đầy
khắp hư không để cúng dường; Thất bảo ấy suốt kiếp
đếm mãi còn chẳng thể hết, làm sao phước ấy lại có
bờ bến!

Phật bảo A Nan:
