Liễu là liễu ngộ tức là ở trong chiêm bao thức tỉnh,
thì nghiệp chướng ở trong chiêm bao tự tiêu diệt,
còn chưa liễu thì còn ở trong chiêm bao phải chịu
nghiệp báo trong chiêm bao không thể tiêu liền được.
Kinh nói “Một niệm đem pháp môn này khai thị cho
người sơ học trong đời mạt pháp liền được tội chướng
tiêu diệt, biến cái nhân khổ địa ngục thành cõi An Lạc”,
ấy là ám chỉ người liễu ngộ mới có thể liền tiêu
nghiệp chướng “Y văn giải nghĩa, tam thế Phật oan”,
độc giả hãy tự xem xét cho kỹ.

- A Nan! Nếu có chúng sanh hay tụng trì kinh này
và chú này như Ta đã nói, thì phước báo cùng tột
số kiếp cũng chẳng thể hết; Nếu nương theo lời dạy
của Ta mà tu hành, thì thẳng đến Bồ Đề chẳng còn
nghiệp ma.

Phật thuyết kinh này xong, các vị Tỳ Kheo;
Tỳ Kheo Ni; Ưu Bà Tắc; Ưu Bà Di; Tất cả cõi Trời;
Người; A Tu La trong thế gian, với các vị Bồ Tát;
Nhị Thừa; Thần Tiên; Đồng Tử ở cõi khác, và đại lực
quỷ thần mới phát tâm, đều rất vui mừng, đảnh lễ
ra về.

KINH THỦ LĂNG NGHIÊM
HẾT
