LỜI DỊCH GIẢ

PHÁP BẢO ĐÀN KINH là một quyển Kinh
chuyên hoằng PHÁP ĐỐN GIÁO của THIỀN TÔNG,
do Lục Tổ HUỆ NĂNG giảng và ngài Pháp Hải ghi
lại, nay đã dịch sang nhiều thứ tiếng và đã phổ biến
nhiều nước trên thế giới.

Lục Tổ là người không biết chữ nhưng nói ra lời
nào cũng đúng ý Phật. Tổ nói: “Diệu lý của chư Phật
chẳng dính dáng với văn tự”. Như vậy người đọc nên
được ý quên lời, chớ nên chấp lời nghịch ý. Như Lục
Tổ nói: “Nay ta gượng nói ra, khiến ông bỏ tà kiến,
chớ hiểu theo lời nói, mới cho biết ít phần”.

“Chớ hiểu theo lời nói” là chớ chấp lời mà nghịch
ý; “Mới cho biết ít phần” là được ý mà quên lời, nói
“Được ý” là phải đốn ngộ ý của Tổ, cũng là ý của
Phật vậy. Phật nói: “Sự suy lường phân biệt chẳng
thể hiểu được pháp này”.

Hễ nói “Đã chứng” thì chẳng thể tỏ rõ cho người
biết, nếu nói “Chẳng chứng” thì thuyết lý chẳng thể
liễu triệt, nên pháp đốn giáo này chẳng phải muốn
người hiểu theo lời, cần phải tự tin, tự tu, tự chứng,
tự ngộ mới được. Nếu chỉ dùng miệng luận bàn, dùng
tâm suy lường là trái với ý Tổ.
