Phật có nói: “Như Lai dùng tất cả thí dụ để diễn
đạt mọi việc thì được; Nhưng chẳng thí dụ nào có thể
diễn đạt pháp này”. Tại sao vậy? Vì tự tánh bất khả
tư nghi, tâm trí chẳng đến được. Vậy phải tin rằng:
Miệng luận bàn, dùng tâm suy lường là việc chướng
đạo vậy.

Đối với pháp thế gian thì dùng miệng luận bàn,
dùng tâm suy lường có thể thấu hiểu được; Với pháp
xuất thế gian dùng miệng luận bàn, dùng tâm suy
lường lại càng xa với Đạo.

Cổ Đức nói: Đối với việc này, có tâm chẳng thể
cầu, vô tâm chẳng thể đắc, ngôn ngữ chẳng thể
thông đạt, im lặng chẳng thể thấu suốt. Quyển Kinh
này, mỗi phẩm đều có tỏ bày ý chỉ như thế, xin độc
giả tự xét kỹ xem!

Nói tóm lại, PHÁP ĐỐN GIÁO này là khai thị cho
người học đạo để y theo CHÁNH PHÁP tu hành cho
đến đốn ngộ mà thôi.

Thích Duy Lực
