PHẨM TỰA THỨ NHẤT

Khi Sư đến chùa Bảo Lâm, có Châu Trưởng
Thiều Châu tên là Vi Cừ và các quan chức vào núi
thỉnh Sư ra chùa Đại Phạn ở trong thành vì tứ chúng
khai duyên thuyết pháp. Sư thăng tòa, Vi Thứ Sử
(Châu trưởng) và các quan chức hơn ba chục người,
học sĩ nhà nho hơn ba mươi người; Tăng Ni; Cư Sĩ
hơn ngàn người, đồng thời đảnh lễ xin nghe Pháp Yếu.

Sư nói: Thiện tri thức, Tự Tánh của Bồ Đề vốn
thanh tịnh, chỉ dụng tâm này trực liễu thành
Phật. Thiện tri thức, hãy nghe việc đắc pháp và
sự việc của Huệ Năng.

Huệ Năng quê quán ở Phạm Dương, cha bị giáng
chức đến Lãnh Nam, lưu lạc làm dân Tân Châu.
Thân thế chẳng may cha lại mất sớm, mẹ là góa
phụ, nhà ở Nam Lộ, nghèo khổ phải đi bán củi
ngoài chợ. Lúc ấy có vị khách mua củi nhờ mang
đến nhà, Huệ Năng được tiền đi ra, gặp một vị
khách đang tụng Kinh, Huệ Năng nghe được lời
Kinh tâm liền khai ngộ, bèn hỏi khách tụng Kinh gì?
Khách nói là Kinh Kim Cang. Hỏi: “Ở đâu có Kinh
điển này?”. Khách nói: “Tôi từ chùa Đông Thiền,
