huyện Huỳnh Mai Kỳ Châu đến. Chùa ấy do Ngũ Tổ
Hoằng Nhẫn Đại Sư chủ hóa, môn đồ hơn ngàn
người, tôi đến đó lễ bái lãnh thọ kinh này. Ngũ Tổ
thường khuyên Tăng tục trì Kinh Kim Cang thì
được kiến tánh, trực liễu thành Phật”.
.

Huệ Năng nghe nói, lại cũng vì xưa kia có
duyên, nên được một người khách cho mười lượng
bạc để cho mẹ già được sinh sống và bảo đi ngay
đến Huỳnh Mai tham lễ Ngũ Tổ. Huệ Năng sắp
xếp cho mẹ xong, liền từ giã lên đường. Trải qua
hơn ba mươi ngày đường, đến huyện Huỳnh Mai
lễ bái Ngũ Tổ. Tổ hỏi: “Ông là người phương nào,
muốn cầu việc gì?”.

Huệ Năng nói: “Đệ tử là dân Tân Châu Lãnh Nam,
từ xa đến lễ bái, chỉ cầu làm Phật, chẳng cầu việc
gì khác”.

Tổ nói: “Ông người Lãnh Nam, là kẻ mọi rợ,
làm sao có thể làm Phật được?”.

Huệ Năng nói: “Người có Nam Bắc, Phật Tánh
vốn chẳng có Nam Bắc, thân hèn hạ này với thân
Hòa Thượng chẳng đồng, nhưng Phật Tánh đâu có
sai biệt!”.

Ý Ngũ Tổ còn muốn nói thêm, nhưng thấy đồ
chúng đứng xung quanh, nên bảo theo chúng làm
việc. Huệ Năng bạch Hòa Thượng: “Tự tâm của đệ tử
