thường sanh trí huệ chẳng lìa Tự Tánh, tức là phước
điền, chưa rõ Hòa Thượng bảo làm việc gì?”. Tổ nói:
“Tên mọi rợ này căn khí lanh lợi, ngươi đừng nói
nữa, hãy ra nhà sau đi!”. Huệ Năng lui đến nhà sau,
có một cư sĩ sai Huệ Năng bửa củi giã gạo, trải qua
hơn tám tháng. Một ngày kia Tổ thình lình đến gặp
Huệ Năng nói: “Ta nghĩ cái thấy của ngươi dùng
được, vì sợ có kẻ ác hại ngươi, nên chẳng nói chuyện
với ngươi, ngươi có biết chăng?”.

Huệ Năng nói: “Đệ tử cũng biết ý của Thầy,
nên chẳng dám đi đến nhà trước, cho nên mọi
người chẳng biết”.

Một ngày kia, Ngũ Tổ triệu tập môn đồ bảo
rằng: “Sanh tử là việc lớn, các ngươi suốt ngày chỉ
cầu phước điền, chẳng cầu lìa khỏi biển khổ sanh tử,
Tự Tánh nếu mê, phước làm sao có thể cứu được?
Các ngươi mỗi người hãy tự xem trí huệ, dùng Bổn Tâm
Bát Nhã của Tự Tánh, mỗi người làm một bài kệ
trình cho ta xem, nếu ngộ được đại ý, thì ta sẽ
trao truyền y bát cho làm Tổ thứ sáu; Hãy mau
lên chẳng được chậm trễ, hễ lọt vào suy lường thì
chẳng dùng được. Người kiến tánh vừa nghe phải
liền thấy, nếu được như vậy thì khi ra trận giữa
dao kiếm cũng phải thấy được”.

Đại chúng nghe xong nói với nhau rằng: “Chúng
