ta chẳng cần nhọc tâm mệt trí làm kệ đâu có ích gì,
vì có Thượng Tọa Thần Tú hiện làm Giáo Thọ Sư,
chắc chắn sẽ được, chúng ta làm kệ chỉ phí sức thôi,
chúng ta về sau y chỉ Sư Thần Tú cũng được rồi”.

Ngài Thần Tú suy nghĩ: “Đại chúng chẳng trình
kệ, vì ta là giáo thọ sư của họ, ta phải làm kệ trình
Hòa Thượng. Nếu chẳng trình kệ thì Hòa Thượng
làm sao biết được kiến giải sâu cạn trong tâm ta, ý
của ta trình kệ vì cầu Pháp thì tốt, vì mong làm Tổ
thì không nên, chẳng khác nào dùng tâm phàm mà
đoạt Thánh vị. Nếu chẳng trình kệ thì làm sao đắc
Pháp được. Thực khổ! Thực khổ!”.

Nơi hành lang trước Pháp Đường, Ngũ Tổ định
mời họa sĩ đến vẽ Biến Tướng Kinh Lăng Già và
Ngũ Tổ Huyết Mạch Đồ, để cúng dường và lưu truyền
đời sau. Khi Thần Tú làm kệ xong, mấy lần muốn
vào trình, nhưng khi đến trước Pháp Đường thì
trong tâm bấn loạn, mồ hôi ướt đẫm mình. Như
vậy trải qua bốn ngày, mười ba lần muốn vào
trình mà vẫn chưa trình được, sau cùng Thần Tú
suy nghĩ: “Chi bằng ghi trên vách tường hành
lang để Hòa Thượng thấy được; Nếu Tổ nói tốt thì
ta ra lễ bái nói của Thần Tú làm, nếu nói là chẳng
được thì uổng công ta ở núi mấy năm, lại tu đạo gì
mà được nhận lễ bái của người!”.
