Nửa đêm đó không cho ai hay, tự cầm đèn viết
kệ trên vách hành lang phía Nam, trình sở thấy của
Tự Tâm, kệ rằng:

Thân thị Bồ Đề thụ,
Tâm như minh cảnh đài.
Thời thời cần phất thức,
Vật sử nhạ trần ai.

Dịch nghĩa:

Thân là cây Bồ Đề.
Tâm như đài gương sáng.
Luôn luôn siêng lau chùi,
Chớ cho dính bụi trần.

Thần Tú viết kệ xong, liền về phòng, không ai
hay. Tú lại suy nghĩ: “Ngày mai, Ngũ Tổ thấy kệ
hoan hỷ thì ta có duyên với Pháp, nếu nói không
được thì đó là tại ta còn mê, nghiệp chướng xưa nặng
nề, chẳng đặng đắc Pháp, Thánh ý thật khó lường!”.
Tú ở trong phòng suy nghĩ ngồi nằm chẳng yên cho
đến gần sáng.

Tổ đã biết Thần Tú chưa vào cửa được, chẳng thấy
Tự Tánh. Trời sáng, Tổ kêu họa sĩ đến hành lang để
vẽ, thình lình thấy kệ, bèn nói với họa sĩ: “Thôi,
chẳng cần vẽ nữa, làm lao nhọc cho ông từ xa đến
đây; Kinh nói: “Phàm tất cả tướng đều là hư vọng”.
