Nay chỉ cần để bài kệ này cho người trì tụng, y kệ
này tu, khỏi đọa ác đạo, y kệ này tu, được ích lợi lớn”.
Bèn kêu môn đồ đốt nhang kính lễ, bảo cả thảy
đều tụng kệ này sẽ được kiến tánh. Môn đồ tụng
kệ đều khen: Lành Thay!

Nửa đêm Tổ kêu Thần Tú vào trong phòng hỏi:
“Kệ phải do ông làm chăng?”. Tú nói: “Thiệt là Tú
làm, chẳng ham vọng cầu Tổ vị, mong Hòa Thượng
từ bi, xem đệ tử có chút ít trí tuệ chăng?”.

Tổ nói: “Ông làm kệ này chưa thấy Bản Tánh, chỉ
đến ngoài cửa, chưa vào trong, kiến giải như thế tìm
Vô Thượng Bồ Đề chẳng thể được. Vô Thượng Bồ Đề
phải khi vừa nói liền nhận tự Bổn Tâm, thấy tự
Bản Tánh, chẳng sanh chẳng diệt, với bất cứ giờ
nào, niệm niệm tự thấy, chẳng kẹt vào vạn Pháp,
nhứt chơn nhứt thiết chơn, vạn cảnh tự như như,
cái Tâm Như Như tức là Chân Thật. Nếu thấy như
thế tức Vô Thượng Bồ Đề của Tự Tánh. Ông tạm
đi ra suy nghĩ một vài ngày nữa, làm bài kệ khác cho
ta xem, nếu kệ ông vào được cửa thì ta sẽ truyền trao
y Pháp”.

Thần Tú đảnh lễ lui ra, trải qua mấy ngày sau
làm kệ chẳng được, trong tâm rối loạn tâm thần
chẳng yên, cũng như trong mộng, đi ngồi chẳng vui.
