Qua hai ngày sau có một đồng tử đi ngang qua
phòng giã gạo, xướng tụng bài kệ Huệ Năng nghe
được liền biết kệ này chưa thấy Bản Tánh, dù
chưa được sự dạy bảo của Tổ, nhưng đã biết được
đại ý, bèn hỏi đồng tử rằng: “Tụng kệ gì?”. Đồng
tử nói: “Kẻ mọi rợ này chẳng biết; Đại Sư nói:
Sanh tử là việc lớn muốn truyền trao y Pháp, nên
bảo môn đồ làm kệ trình xem, nếu ngộ đại ý thì
sẽ được truyền trao Y Pháp làm Tổ thứ sáu.
Thượng Tọa Thần Tú viết kệ Vô Tướng trên vách
tường hành lang. Đại Sư bảo mọi người đều tụng,
y kệ này tu khỏi đọa ác đạo, y kệ này tu, sẽ được
lợi ích lớn”.

Huệ Năng nói: “Tôi cũng muốn tụng bài kệ ấy
để kết nhân duyên đời sau. Thưa Thượng nhơn, tôi
giã gạo ở đây hơn tám tháng, chưa từng đi đến nhà
trước, mong Thượng Nhơn dẫn tôi đến trước bài kệ
lễ bái”. Đồng tử liền dẫn đến trước bài kệ, lễ bái
xong, Huệ Năng nói: “Huệ Năng chẳng biết chữ,
xin Thượng Nhơn đọc giùm”. Lúc ấy có quan biệt giá
Giang Châu là Trương Nhựt Dụng, liền lớn tiếng đọc,
Huệ Năng nghe xong bèn nói: “Tôi cũng có một bài
kệ, xin Biệt Giá viết giùm”. Biệt Giá nói: “Ông
cũng làm kệ à, việc này hy hữu!”. Huệ Năng nói
với Biệt Giá rằng: “Muốn học Vô Thượng Bồ Đề,
chẳng nên khinh bỉ kẻ sơ học, hạ hạ nhơn hữu
