thượng thượng trí, thượng thượng nhơn hữu một
(Chìm mất) ý trí”.

Biệt Giá nói: “Ông hãy tụng kệ đi, ta viết
giùm cho. Ông nếu đắc pháp phải độ ta trước, về
sau chớ quên lời này”. Huệ Năng kệ rằng:
Bồ Đề bổn vô thụ,
Minh cảnh diệc phi đài.
Bổn lai vô nhất vật,
Hạ xứ nhạ trần ai?

Dịch nghĩa:
Bồ Đề vốn chẳng cây,
Gương sáng cũng chẳng đài.
Xưa nay không một vật,
Nơi nào dính bụi trần?

Kệ viết xong, đồ chúng đều ngạc nhiên tán
thán với nhau: “Lạ thay, chẳng nên theo tướng
mạo mà đánh giá người, không ngờ nay có nhục
thân Bồ Tát mà chẳng biết!”.

Tổ thấy đại chúng kinh quái, sợ người ám hại,
nên lấy giày bôi bài kệ, nói rằng: “Cũng chưa thấy
Tánh”. Mọi người cho là phải.

Hôm sau Tổ lên đến nhà giã gạo, thấy Huệ Năng
lưng đeo đá giã gạo, nói rằng: “Người cầu đạo cần
phải như thế”. Lại hỏi: “Gạo trắng chưa?”. Huệ Năng
đáp: “Trắng đã lâu, còn thiếu giần sàng thôi”. Tổ lấy
gậy gõ trên cối ba cái rồi bỏ đi. Huệ Năng hiểu ý Tổ,
