nên canh ba vào thất. Tổ dùng Ca Sa che lại
không cho người thấy, rồi thuyết Kinh Kim Cang,
đến câu: “Ưng Vô Sở Trụ Nhi Sanh Kỳ Tâm” thì
Huệ Năng ngay đó Đại Ngộ tất cả vạn pháp chẳng
lìa Tự Tánh, bèn bạch Tổ rằng:

“Đâu ngờ Tự Tánh vốn tự thanh tịnh,
Đâu ngờ Tự Tánh vốn chẳng sanh diệt,
Đâu ngờ Tự Tánh vốn tự đầy đủ,
Đâu ngờ Tự Tánh vốn chẳng lay động,
Đâu ngờ Tự Tánh hay sanh vạn pháp!”.

Tổ biết Huệ Năng đã ngộ Bản Tánh, nên
nói với Huệ Năng rằng: “Chẳng nhận được Bổn Tâm,
học pháp vô ích, nếu nhận được Bổn Tâm thấy
được Bổn Tánh, tức gọi là Trượng Phu, Thiên Nhơn
Sư, Phật”.

Nửa đêm thọ pháp chẳng ai biết, Tổ bèn
truyền pháp đốn giáo và y bát nói rằng: “Ngươi là
Tổ thứ sáu khéo tự hộ niệm, độ khắp hữu tình phổ
biến lưu truyền cho đời sau, đừng để đoạn dứt”.
Nghe ta nói kệ đây:

“Hữu tình lai hạ chủng,
Nhơn địa quả huờn sanh.
Vô tình diệc vô chủng,
Vô tánh diệc vô sanh”.

Dịch nghĩa:
