Hữu tình được gieo giống,
Nhơn gieo quả ắt sanh.
Vô tình thì vô chủng,
Vô tánh cũng vô sanh.
❃

LƯỢC GIẢI:
Sinh vật có hai loại: Hữu Tình là Động Vật - Vô Tình
là Thực Vật. Hữu Tình mới được gieo giống Phật; Vô Tình
thì không; Có giống là Nhơn, ắt sẽ sanh quả. Nhơn Địa là
Hữu Tình; Quả Địa là Phật. Vô Tình chẳng phải Nhơn Địa
của Phật nên chẳng phải là Giống (Vô chủng).
Tất cả pháp vốn chẳng có Tự Tánh, nên nói vô tánh.
Vậy thì Hữu Tình và Vô Tình; Phật và Chúng Sanh đều
chẳng có Tự Tánh, cũng là Pháp Vô Sanh vậy. Nên nói: “Vô
Tánh Diệc Vô Sanh”. Vì đây là kệ truyền pháp, kệ truyền
pháp chẳng được lọt vào tứ cú.
Hỏi: Đã nói không lọt vào tứ cú, tại sao nói “Vô tánh
diệc vô sanh?”. Như vậy là lọt vào cú thứ nhì rồi?.
Đáp: Nói tất cả pháp vốn chẳng Tự Tánh thì làm sao có
vô tánh và vô sanh để làm Tự Tánh!
Hành giả đọc đến chỗ này, chớ nên dùng ý thức để lãnh
hội, cho là đúng hay không đúng: Đã nói pháp vô sanh thì
làm sao sanh ra pháp đúng và pháp không đúng?
Đây là cửa ải của Thiền Môn, cần phải thấu qua (Tự Ngộ)
mới được.
Kệ này lược giải là để phá chấp, còn muốn hiểu ý Tổ
cần phải tự ngộ mới được.

❃ ❃ ❃
