Tổ lại nói: “Khi xưa Đạt Ma Đại Sư mới tới xứ
này, vì người ta chưa đủ lòng tin, nên mới truyền
y bát để làm tín thể (Vật làm tin) đời đời truyền
nhau thành pháp tắc, lấy tâm truyền tâm đều bảo
tự ngộ tự giải, từ xưa Phật Phật chỉ truyền Bản Thể,
Tổ Tổ mật phó Bản Tâm. Y bát là mối tranh
giành, tới đời ngươi phải ngưng truyền. Nếu truyền
y bát là việc rất nguy hiểm, ngươi phải đi cho mau,
kẻo có người ám hại”.

Huệ Năng bạch rằng: “Đi xứ nào?”

Tổ nói: “Gặp Hoài thì ngừng, gặp Hội thì ẩn”.

Canh ba lãnh y bát xong mới bạch Tổ rằng:
Huệ Năng vốn là người Lãnh Nam trước giờ chẳng
biết đường đi ở núi này thì làm sao ra khỏi cửa khẩu?

Huệ Năng được Ngũ Tổ đưa đến bến đò Cửu Giang.
Xuống thuyền Huệ Năng giành chèo. Tổ nói:
“Đúng ra ta phải độ”. Huệ Năng nói: “Khi mê thì
Thầy độ, ngộ rồi tự độ” (Độ có hai nghĩa: 1-Cứu độ;
2-Đưa đò). Nói độ là một, nhưng chỗ dùng chẳng
đồng. Huệ Năng sanh nơi biên địa nên giọng nói
khó nghe. Được Thầy truyền pháp, nay đã được
ngộ, chỉ nên Tự Tánh tự độ vậy.

Tổ nói: “Như thế! Như thế! Về sau Phật Pháp do
ngươi được thịnh hành, ngươi cứ hướng về phía Nam
