mà đi, chẳng nên thuyết pháp sớm, vì Phật Pháp
phải tùy duyên”.

Huệ Năng từ biệt Tổ, hướng về Nam trải qua
hai tháng tới núi Đại Dũ Lãnh.

Ngũ Tổ trở về, mấy ngày chẳng thượng đường, đại
chúng nghi ngờ hỏi: “Hòa Thượng có bệnh gì chăng?”.
Tổ nói: “Bệnh thì không, nhưng y pháp đã về
Nam rồi”.

Hỏi: “Ai được truyền thọ?”.
Đáp: “Kẻ nào Năng thì được”.
Khi ấy đại chúng mới biết, nên có mấy trăm
người đuổi theo để đoạt y bát, trong đó có một.
Tăng tên tục là Trần Huệ Minh ngày trước làm
Tứ Phẩm tướng quân, tánh tình thô bạo, dẫn đầu
đi trước, đuổi kịp Huệ Năng, Huệ Năng bỏ y bát
trên tảng đá nói rằng: “Y bát là vật làm tin, há
dùng sức mà đoạt được sao?”. Liền ẩn mình trong
đám cỏ. Huệ Minh đến, muốn lấy y bát mà chẳng
nhúc nhích được, liền kêu: “Hành giả! Hành giả!
Tôi vì Pháp đến, chẳng vì Y đến”. Huệ Năng liền
ra ngồi trên tảng đá, Huệ Minh đảnh lễ nói rằng:
“Mong hành giả vì tôi thuyết Pháp”.

Huệ Năng nói: “Ông đã vì Pháp mà đến đây
thì nên ngưng nghỉ các duyên, chớ sanh một niệm
ta sẽ vì ông mà thuyết”.
