Một hồi sau Huệ Năng nói: “Chẳng nghĩ thiện,
chẳng nghĩ ác, đang khi ấy cái nào là Bổn Lai
Diện Mục của Thượng Tọa Minh?”.

Huệ Minh ngay đó đại ngộ, lại hỏi rằng: “Ngoài
lời mật, mật ý kể trên, còn có ý nào bí mật chăng?”.

Huệ Năng nói: “Đã nói với ông thì chẳng phải
mật rồi, nếu ông phản chiếu thì mật tại bên ông”.

Minh nói: “Huệ Minh dù ở Huỳnh Mai, thật
chưa tỉnh ngộ diện mục của tự kỷ, nay được khai
thị, như người uống nước, lạnh nóng tự biết. Nay
hành giả tức là Thầy của Huệ Minh vậy”.

Huệ Năng nói: “Nếu ông như thế, thì ta với
ông cùng thờ một Thầy Huỳnh Mai, hãy khéo tự
hộ trì”.

Huệ Minh lại hỏi: “Huệ Minh về sau đi xứ nào?”.

Đáp: “Gặp Viên thì ngừng, gặp Mông thì ở”.
Minh đảnh lễ giã từ.

(Minh trở xuống chân núi, nói với đại chúng rằng:
“Chẳng thấy dấu vết nào hết, phải đi hướng khác
mà tìm”. Chúng đều tin. Về sau Huệ Minh đổi tên
thành Đạo Minh để tránh sự trùng tên với Thầy).

Huệ Năng đến Tào Khê, bị bọn ác tìm theo,
nên phải lánh nạn trong đám thợ săn nơi Tứ Hội,
trải qua mười lăm năm, thường vì thợ săn tùy
