nghi thuyết pháp. Bọn họ bảo giữ lưới, mỗi khi
thấy cầm thú lọt vào đều thả ra hết. Tới bữa ăn,
gởi rau trong nồi thịt, có người hỏi thì trả lời:
“Chỉ ăn rau luộc bên cạnh thịt mà thôi”.
Một ngày kia nghĩ rằng: “Đã đến lúc phải
hoằng pháp không nên ẩn hoài”, liền ra chùa
Pháp Tánh Quảng Châu, gặp Ấn Tông Pháp Sư
giảng Kinh Niết Bàn. Có hai vị Tăng tranh luận
về nghĩa “Gió và lá phướn”; Kẻ nói gió động,
người nói phướn động, tranh cãi không ngừng,
Huệ Năng chen vào nói: “Chẳng phải gió động,
chẳng phải phướn động, mà tâm các ông động”.
Cả chúng đều ngạc nhiên. Ấn Tông mời Năng ra
ngồi trên tòa cao, hỏi những nghĩa lý thâm sâu,
thấy Huệ Năng lời gọn mà đúng lý, chẳng do văn
tự. Ấn Tông nói: “Hành giả ắt chẳng phải người
thường, lâu nay đã nghe Y Pháp Huỳnh Mai về
Nam, có phải là hành giả chăng?”.
Huệ Năng nói “Không dám”.
Ấn Tông liền đảnh lễ, xin thỉnh Y Bát ra cho
đại chúng xem.
Ấn Tông hỏi rằng: “Sự phó chúc của Huỳnh Mai
truyền thọ như thế nào?”.
Huệ Năng nói: “Truyền thọ thì không, chỉ cần
kiến tánh, chẳng cần thiền định giải thoát”.
