Ấn Tông hỏi: “Tại sao chẳng cần thiền định
giải thoát?”.

Đáp: “Vì đó là Nhị Pháp, chẳng phải Phật Pháp;
Phật Pháp là Pháp Bất Nhị”.

Ấn Tông lại hỏi: “Thế nào là Pháp Bất Nhị
của Phật Pháp?”.

Đáp: “Pháp Sư giảng Kinh Niết Bàn, đã rõ
Phật Tánh là Pháp Bất Nhị của Phật Pháp! Như trong
Kinh Niết Bàn nói: “Cao Quý Đức Vương Bồ Tát
bạch Phật rằng: Phạm tứ trọng cấm (Bốn giới trọng
nhất trong giới Tỳ kheo, giống như người thế gian
phạm tội tử hình), làm tội ngũ nghịch và nhất xiển
đề, phải bị đoạn dứt thiện căn Phật Tánh không?
Phật nói: Thiện căn có hai, một là thường, hai là
vô thường, Phật Tánh phi thường phi vô thường,
nên chẳng đoạn dứt gọi là Bất Nhị. Một là thiện,
hai là bất thiện, Phật Tánh phi thiện, phi bất thiện,
gọi là Bất Nhị. Uẩn và Giới, phàm phu thấy cho là
nhị, người trí liễu đạt thì biết Tánh ấy Bất Nhị,
Tánh Bất Nhị tức là Phật Tánh vậy”.

Ấn Tông nghe xong hoan hỷ chấp tay rằng:
“Tôi giảng kinh như gạch nát ngói bể, ông giảng
nghĩa cũng như vàng ròng”.

Do đó, vì Huệ Năng xuống tóc, nguyện thờ
làm Thầy.
