Huệ Năng bèn ở nơi gốc cây Bồ Đề khai giảng
pháp môn Đông Sơn (Ngũ Tổ): “Huệ Năng đắc
pháp nơi Đông Sơn, chịu nhiều cay đắng, gặp
nhiều nguy hiểm, tánh mạng tựa như chỉ mành,
hôm nay được cùng các quan, các Tăng Ni đạo tục
đồng tụ tại hội này, là do quá khứ nhiều kiếp cúng
dường chư Phật, cùng gieo thiện căn mới được
nghe cái nhơn đắc pháp và pháp Đốn Giáo kể
trên. Giáo pháp là do bậc Thánh xưa truyền lại,
chẳng phải tự trí của Huệ Năng. Người muốn nghe
giáo pháp của bậc Thánh xưa, phải làm cho tâm
thanh tịnh (Trong sạch), nghe rồi phải tự đoạn
trừ nguồn gốc nghi ngờ giống như các bậc Thánh
xưa chẳng có khác biệt”.

Đại chúng nghe pháp xong hoan hỷ đảnh lễ
lui ra.

☸
☸ ☸
