Sao gọi là Ma Ha? Ma Ha là đại, tâm lượng
quảng đại như hư không, chẳng có biên giới cũng
chẳng có vuông tròn lớn nhỏ, cũng chẳng phải xanh
vàng đỏ trắng, cũng chẳng trên dưới dài ngắn, cũng
chẳng giận, chẳng vui, chẳng phải chẳng quấy,
chẳng thiện chẳng ác, chẳng đầu chẳng đuôi.

Các cõi Phật đều đồng như hư không, Diệu Tánh
con người vốn không, chẳng có một pháp có thể đắc,
Tự Tánh chơn không cũng như thế.

Thiện tri thức, chớ nên nghe ta nói “KHÔNG”
mà liền chấp “KHÔNG”. Trước nhất chớ chấp
“KHÔNG”, nếu để tâm “KHÔNG” tĩnh tọa là lọt vào
“VÔ KÝ KHÔNG”.

Thiện tri thức, thế giới hư không bao hàm sắc
tướng vạn vật, mặt trời, mặt trăng, núi sông, đất
đai, cây cối, biển lớn, kẻ dữ người lành, pháp ác
pháp thiện, thiên đàng địa ngục, tất cả đều ở trong
hư không, “TÁNH KHÔNG” của con người cũng vậy.

Thiện tri thức, Tự Tánh hay bao hàm muôn pháp
là ĐẠI, muôn pháp đều ở trong Tự Tánh của con
người. Nếu thấy điều dữ điều lành của người, tất cả
đều chẳng lấy chẳng bỏ, chẳng chấp chẳng nhiễm,
tâm như hư không gọi là ĐẠI, nên nói là MA HA.

Thiện tri thức, kẻ mê miệng nói, người trí tâm
hành. Lại có kẻ mê để tâm “Không” mà tĩnh tọa,
