chẳng sanh trưởng được, kẻ tiểu căn thì cũng như
vậy. Họ vốn có cái TRÍ BÁT NHÃ đồng với người đại
trí, chẳng có khác biệt, tại sao nghe pháp mà chẳng
được tự ngộ? Đó là do tà kiến chướng nặng, phiền
não căn sâu, cũng như mây lớn che khuất mặt trời,
chẳng được gió thổi nên chẳng hiện ánh sáng.
CÁI TRÍ của BÁT NHÃ vốn chẳng lớn nhỏ, chỉ
vì tất cả chúng sanh tự tâm mê ngộ chẳng đồng,
tâm mê tu hành hướng ngoại tìm Phật mà chưa
ngộ Tự Tánh, tức là Tiểu Căn. Nếu khai ngộ đốn
giáo chẳng chấp lấy hình tướng bên ngoài, chỉ ở
trong Tự Tâm thường khởi chánh kiến, phiền não
trần lao thường chẳng ô nhiễm, tức là KIẾN TÁNH.
Thiện tri thức, trong ngoài chẳng trụ, đi lại tự do,
nếu trừ được chấp tâm thì thông đạt vô ngại. Nếu tu
được hạnh này, với kinh BÁT NHÃ vốn chẳng sai biệt.
Thiện tri thức, tất cả kinh điển và văn tự, đại tiểu nhị
thừa, mười hai bộ kinh đều do người đặt ra, vì có tánh
trí huệ mới được kiến lập; Nếu chẳng có con người thì
vạn pháp vốn chẳng tự có. Nên biết vạn pháp vốn do
tâm người kiến tạo, tất cả kinh sách là vì con người
mà nói. Vì trong con người có kẻ ngu người trí, ngu là
tiểu nhơn, trí là đại nhơn, kẻ ngu hỏi pháp với người
trí, người trí thuyết pháp cho kẻ ngu, kẻ ngu đốn ngộ
Tự Tâm thì chẳng khác với người trí vậy.
