Thiện tri thức, khi chưa ngộ thì Phật là
Chúng Sanh, lúc một niệm khai ngộ thì Chúng
Sanh tức Phật, Nên biết vạn pháp đều ở nơi Tự Tâm,
vậy sao chẳng ở trong Tự Tâm đốn thấy Chơn Như
Bản Tánh? Kinh Phạm Võng nói: “Tự Tánh vốn
thanh tịnh, nếu nhận được Tự Tâm, thấy được
Bản Tánh, tức thành Phật Đạo”. Kinh Duy Ma Cật
nói: “Ngay lúc đó Hoát Nhiên Đốn Ngộ, liền được
Bổn Tâm”. Thiện tri thức, ta ở nơi Hòa Thượng
Hoàng Nhẫn vừa nghe câu nói liền ngộ, đốn thấy
Chơn Như Bản Tánh, cho nên hoằng dương giáo
pháp này, khiến hành giả đốn ngộ Bồ Đề, mọi
người tự thấy Bổn Tâm, tự Kiến Tánh, nếu chẳng
Tự Ngộ, phải tìm người đã Khai Ngộ Pháp Tối
Thượng Thừa, chỉ ngay đường lối CHÁNH PHÁP, vì
thiện tri thức có nhân duyên lớn giáo hóa dẫn dắt,
khiến hành giả được KIẾN TÁNH, tất cả thiện
pháp đều do thiện tri thức mà được kiến lập.

Tam Thế Chư Phật, mười hai bộ kinh ở trong
Tự Tánh vốn đã đầy đủ, vì tự ngộ chẳng được, nên
phải nhờ Thiện Tri Thức chỉ ra mới thấy, kẻ tự
ngộ thì chẳng phải nhờ đến người khác. Nếu cố
chấp rằng phải luôn luôn ỷ lại Thiện Tri Thức mới
mong được giải thoát thì không bao giờ được. Tại sao
vậy? Vì ở trong Tự Tâm sẵn có Tri Thức Tự Ngộ, nếu
khởi tà kiến mê chấp vọng tưởng, điên đảo, dầu
