chẳng thối lui, người ấy nhất định được vào
Thánh vị. Nhưng phải truyền thọ, từ trước đến
nay các Tổ đều mật truyền tâm ấn, chẳng được ẩn
giấu Chánh Pháp. Nếu chẳng phải đồng môn
chánh kiến, chánh hạnh, là người đã ở trong pháp
khác thì chẳng được truyền thọ, vì sợ kẻ ngu
chẳng hiểu, lại sanh phỉ báng pháp môn này, phá
hoại truyền thống CHÁNH PHÁP của Cổ đức, làm
cho muôn ngàn kiếp sau đoạn dứt Phật chủng,
cuối cùng vô ích.

Thiện tri thức, nay ta có một bài VÔ TƯỚNG TỤNG,
mọi người hãy tự giữ lấy, không kể xuất gia tại
gia, nên y theo bài tụng mà tu hành, nếu chẳng tự
tu mà chỉ ghi nhớ lời ta cũng chẳng lợi ích gì. Bài
tụng rằng:

Thuyết thông cập tâm thông,
Như nhựt xứ hư không.
Duy truyền kiến tánh pháp,
Xuất thế phá tà tông.
Pháp tức vô đốn tiệm,
Mê ngộ hữu trì tật.
Chỉ thử kiến tánh môn,
Ngu nhơn bất khả tất.
Thuyết tức tuy vạn ban,
Hợp lý huờn quy nhất.
