Tà chánh đều quét sạch,
Tánh Bồ Đề rõ ràng.
Tụng này là đốn giáo,
Cũng gọi đại pháp thiền.
Lúc mê tu nhiều kiếp,
Ngộ chỉ một sát na.

Sư lại nói: “Nay ta ở chùa Đại Phạn thuyết pháp
đốn giáo này, nguyện cho pháp giới chúng sanh
nghe được pháp này liền kiến tánh thành Phật”.
Lúc ấy Vi Sử Quân và tất cả quan chức, đạo tục
nghe Sư thuyết pháp đều được tỉnh ngộ, đảnh lễ
tán thán rằng: “Lành thay đâu ngờ xứ Lãnh Nam
lại có Phật ra đời”.

GHI CHÚ:

(1) Thuyết thông lại tâm thông,
Như mặt trời giữa không.

Thuyết thông chưa chắc là tâm thông, tâm thông tự
nhiên thuyết cũng thông? Vậy thế nào là tâm thông? Trên
phù hợp ý Phật, dưới khế hợp dương cơ mới được gọi là
Tâm Thông, khi tâm đã thông rồi mới có thể giống như mặt
trời giữa hư không. Mặt trời giữa hư không chẳng có nhờ
cây đính mắc gì cả, nên chiếu soi khắp nơi chẳng thiếu sót.
Nếu mặt trời có nhờ cây bằng một sợi chỉ buộc treo lên, thì
sợi chỉ ấy sẽ che khuất mặt trời, làm cho chỗ chiếu soi của
mặt trời có sự thiếu sót vậy. Như Giáp Sơn Hòa Thượng ra
hoằng pháp, Tăng hỏi: “Thế nào là Pháp Thân?”. Giáp Sơn
đáp: “Pháp Thân Chẳng Tướng”. Hỏi: “Thế nào là Pháp Nhãn?”.
