Đáp: “Pháp Nhân Chẳng Bệnh”. Khi đó có Đạo Ngộ Thiền Sư
nghe xong liền cười, Giáp Sơn xuống tòa hỏi Đạo Ngộ
rằng: “Giáp Sơn vừa trả lời Tăng này, chắc có chỗ không
đúng khiến Thượng Tọa bật cười, xin Thượng Tọa từ bi chỉ
dạy cho”. Đạo ngộ nói: “Hòa Thượng ra hoằng pháp chưa
có thầy”. Giáp Sơn nói: “Nay xin lễ Thượng Tọa làm Thầy”.
Đạo Ngộ nói: “Thầy của Hòa Thượng là Huê Đình Thuyền Tử”.

Giáp Sơn đến Huê Đình gặp Thuyền Tử được khai
ngộ, trở về nơi cũ hoằng pháp. Đạo Ngộ lại sai một vị
Tăng đến hỏi: Thế nào là Pháp Thân?. Giáp Sơn đáp
rằng: Pháp Thân chẳng tướng. Hỏi Thế nào là Pháp Nhân?.
Đáp: Pháp Nhân chẳng bệnh. Tăng về lập lại với Đạo Ngô.
Đạo Ngộ nói: Ông ấy nay đã triệt ngộ.

Lời Giáp Sơn đáp Tăng trước, Đạo Ngộ chê cười cho
là thuyết thông tâm chẳng thông: Lời đáp Tăng sau cũng
giống như lời đáp trước mà Đạo Ngộ lại tán thán, cho là
tâm thông thuyết thông, chỗ này chớ nên dùng ý thức để
phân biệt; Nếu dùng ý thức tìm hiểu thì chỉ có thể thuyết
thông, chẳng thể tâm thông. Muốn tâm thông cần phải
tham ngộ mới được.

(2) Muốn hóa độ chúng sanh,
Tự phải có phương tiện
Khiến họ hết nghi ngờ,
Tức là Tự Tánh hiện.

Hai chữ “Phương Tiện” này chẳng phải giống như
những người lạm dụng để cầu thêm danh lợi, hoặc che
giấu tội lỗi; Cũng chẳng phải dùng để độ người sơ cơ.
Phương tiện ở đây là xuất phát từ Bát Nhã, phải người
