PHẨM NGHI VẤN THỨ BA

Một hôm, Vi Sử Quân vì Sư thiết hội trai Tăng.
Trai xong Sử Quân mời Sư thăng tòa, cùng với quan
chức, dân chúng cung kính lễ bái, hỏi Sư:
“Đệ tử nghe Hòa Thượng thuyết pháp, thật là bất
khả tư nghi, nay có một ít nghi vấn, xin Hòa Thượng
từ bi giải quyết cho”.
Sư nói: “Có nghi cứ hỏi, ta giải đáp cho”.
Sử Quân nói: “Cái Pháp mà Hòa Thượng giảng
dạy, có phải là tông chỉ của Tổ Đạt Ma chăng?”.
Sư đáp: “Phải”.
Sử Quân nói: “Đệ tử nghe nói: Tổ Đạt Ma lúc
mới gặp Lương Võ Đế, vua hỏi: Trẫm suốt đời xây
chùa độ Tăng, trai Tăng bố thí, được công đức gì?
Tổ Đạt Ma Đáp: Thật chẳng công đức. Đệ tử chưa
hiểu lý này, xin Hòa Thượng chỉ dạy”.
Sư nói: “Thật chẳng công đức. Chớ nghi lời của
bậc Thánh xưa. Võ Đế tâm tà, chẳng biết Chánh
Pháp. Xây chùa độ Tăng trai Tăng bố thí, ấy là cầu
phước, chẳng thể đem cái phước ấy cho là công đức.
Công đức ở trong Pháp thân, chẳng ở tại tu phước”.
