Sư lại nói tiếp: “Kiến Tánh là Công; Bình Đẳng
là Đức, niệm niệm vô ngại, thường thấy diệu dụng
chân thật của Tự Tánh gọi là Công Đức. Trong Tâm
khiêm tốn là Công, ngoài Hành lễ phép là Đức;
Tự Tánh kiến lập vạn Pháp là Công; Tâm Thể lìa
niệm là Đức; Chẳng rời Tự Tánh là Công, ứng
dụng vô nhiễm là Đức.

Muốn tìm kiếm Pháp thân của công đức, phải
y theo đây thực hành mới là Chơn Công Đức.
Người tu hạnh công đức, tâm chẳng khinh người,
thường hành pháp cung kính. Tâm nếu Khinh
người, Nhơn Ngã chẳng dứt tức là Chẳng Công, tự
mình Hư Vọng chẳng thật tức là Chẳng Đức, vì
ngã chấp quá lớn, nên thường khinh bỉ tất cả.

Thiện tri thức, Niệm Niệm chẳng gián đoạn là
Công; Tâm bình đẳng Hạnh ngay thẳng là Đức;
Tự tu Tánh là Công; Tự tu Thân là Đức.

Thiện tri thức, công đức phải do Tự Tánh tự
thấy, chẳng phải bố thí cúng dường mà cầu được,
nên phước đức và công đức khác nhau là vậy. Võ Đế
tự chẳng biết chân lý đâu phải lỗi của Tổ Sư!”.

Sử Quân lại hỏi: “Đệ tử thường thấy Tăng tục
niệm Phật A Di Đà, nguyện sanh Tây Phương,
được vãng sanh chăng? Xin hòa Thượng chỉ thị để
phá nghi”.
