Sư nói: “Sử Quân hãy nghe đây: Lúc Thế Tôn ở
trong thành Xá Vệ thuyết Kinh Dẫn Hóa Tây Phương,
rõ ràng từ đây đến đó chẳng xa. Nếu nói theo tướng
thuyết, tính theo số dặm thì có mười vạn tám ngàn
tức thập ác, tám tà nơi thân. Đó là nói xa. Nói xa là
vì kẻ hạ căn, nói gần là vì người thượng trí, người
có hai loại, pháp chẳng hai thứ, do mê ngộ có khác
nên thấy có nhanh chậm. Kẻ mê niệm Phật cầu
sanh nơi khác, người Ngộ tự tin nơi Tâm.

Cho nên Phật nói: “Tùy nơi tâm tịnh (Trong sạch)
tức Phật độ tịnh”. Sử Quân là người Đông Phương,
hễ tâm tịnh thì chẳng tạo tội, người Tây Phương
nếu tâm chẳng tịnh cũng có lỗi. Người Đông Phương
tạo tội niệm Phật cầu sanh Tây Phương, người
Tây Phương tạo tội cầu sanh nơi nào? Kẻ mê
chẳng rõ Tự Tánh, chẳng biết Tịnh Độ trong
thân, cầu nguyện nơi Đông nơi Tây, người ngộ thì
ở đâu cũng vậy.

Cho nên Phật nói: “Ở bất cứ nơi nào cũng đều
an lạc” vậy. Sử Quân nếu chẳng khởi niệm ác thì
Tây Phương cách đây chẳng xa nếu tâm thường
khởi ác thì dầu cho niệm Phật thì cũng khó mà
vãng sanh. Nay khuyên Thiện Tri Thức, trước nhất
phải trừ thập ác tức là đã đi được mười vạn dặm,
sau dứt tám tà tức đã qua tám ngàn dặm vậy.
