Niệm niệm thấy Tánh, thực hành bình đẳng và
ngay thẳng, đến Tây Phương như búng ngón tay,
liền thấy Di Đà. Sử Quân chỉ cần tu thập thiện,
đâu cần phải nguyện vãng sanh! Nếu chẳng dứt
thập ác tâm, Phật nào mà đến rước? Nếu ngộ được
pháp vốn VÔ SANH, thấy Tây Phương chỉ trong
chốc lát, chẳng ngộ tự tâm mà niệm Phật thì con
đường vãng sanh xa xôi, làm sao đến được! Nay
Huệ Năng dời Tây Phương đến với các ngươi, chỉ
cần trong sát na liền thấy trước mắt, các ngươi có
muốn thấy chăng?”.

Đại chúng đảnh lễ rằng: “Nếu được thấy tại
nơi đây, đâu cần cầu nguyện vãng sanh nữa, xin
Hòa Thượng từ bi hiện cõi Tây Phương cho cả
thảy đều thấy”.

Sư nói: “Đại chúng, Cơ Thể của các ngươi là
Thành; Nhãn Nhĩ Tỷ Thiệt Thân là Cửa, ngoài có
năm cửa, trong có cửa Ý (Ý Căn); Tâm là Địa,
Tánh là Vua. Vua ngự nơi Tâm Địa; Tánh còn tức
Vua còn; Tánh đi vua chẳng còn; Tánh còn thân
Tâm còn; Tánh đi Thân Tâm hoại. Tìm Phật ở nơi
Tâm, chớ nên cầu bên ngoài. Tự Tâm mê tức
Chúng Sanh; Tự Tâm giác ngộ tức Phật; Từ Bi tức
Quán Âm; Hỷ Xả tức Thế Chí; Thanh Tịnh tức
Thích Ca; Bình Đẳng Ngay Thẳng tức Di Đà;
