Nhơn Ngã là núi Tu Di; Tà Tâm là Nước Biển;
Phiền Não là Làn Sóng; Độc Hại là Rồng Ác; Hư
Vọng là Quỷ Thần; Trần Lao là Cá Trạnh; Tham
Sân là Địa Ngục; Ngu Si là Súc Sanh.

Thiện tri thức, thường hành Thập Thiện,
thiên đàng liền đến, trừ được nhơn ngã, núi Tu Di
sập, phá được tà tâm thì nước biển cạn, chẳng
sanh phiền não thì làn sóng lặng, quên bỏ độc hại
thì cá rồng tuyệt. Tự Tánh Như Lai trong tâm địa
phóng đại quang minh, ngoài chiếu sáu cửa thanh
tịnh, phá hết lục dục chư thiên, Tự Tánh chiếu
soi, bên trong liền trừ tam độc, các tội địa ngục
nhất thời tan rã, trong ngoài sáng tỏ, chẳng khác
Tây Phương, nếu chẳng tu như vậy, Tây Phương
làm sao đến được?

Đại chúng nghe nói, đều tự tin sẽ được kiến tánh,
thảy đều lễ bái tán thán rằng: “Lành thay, nguyện
khắp pháp giới chúng sanh, nghe được pháp này sẽ
được từ NGHI đến NGỘ”.

Sư nói: “Thiện tri thức, nếu muốn tu hành, tại
gia cũng được, chẳng do tại chùa. Tại gia tu được
như người Đông Phương mà tâm thiện, tại chùa
chẳng tu như kẻ Tây Phương mà tâm ác, chỉ cần
tâm được thanh tịnh tức Tự Tánh Tây Phương”.
