Sử Quân lại hỏi: “Tại gia phải tu như thế nào?
Xin Hòa Thượng chỉ dạy”.
Sư nói: “Nay ta vì các ngươi nói bài VÔ TƯỚNG
TỤNG, chỉ cần y theo đây mà tu, như thường ở với
ta chẳng khác, nếu chẳng chịu tu, dầu cho xuống tóc
xuất gia, cũng đâu có ích lợi gì?”. Bài tụng rằng:
Tâm bình hà lao trì giới,
Hạnh trực hà dụng tu thiền.
Ân tắc thân dưỡng phụ mẫu,
Nghĩa tắc thượng hạ tương lân.
Nhượng tắc tôn ty hòa mục,
Nhẫn tắc chúng ác vô huyên.
Nhược năng toản mộc thủ hỏa,
Ư nê định sinh hồng liên.
Khổ khẩu tức thị lương dược,
Nghịch nhĩ tất thị,trung ngôn.
Cải hóa tất sanh trí huệ
Hộ đoản tâm nội phi hiền
Nhựt dụng thường hành nhiêu ích,
Thành đạo phi do thí tiền.
Bồ Đề chỉ hướng tâm mích,
Hà lao hướng ngoại cầu huyền.
Thính thuyết y thử tu hành,
Thiên đàng chỉ tại mục tiền.
