PHẨM ĐỊNH HUỆ THỨ TƯ

Sư dạy chúng rằng: Thiện tri thức, pháp môn
này lấy ĐỊNH HUỆ làm gốc. Các ngươi chớ lầm
rằng ĐỊNH với HUỆ có khác; ĐỊNH HUỆ vốn nhất
thể, chẳng phải là hai. Định là Thể của Huệ, Huệ
là Dụng của Định, ngay trong lúc Huệ có Định,
ngay trong lúc Định có Huệ, thấu được nghĩa này
tức là Định Huệ đồng nhau. Các người học đạo chớ
cho là trước phát Định sau phát Huệ, hay trước
Huệ sau Định có khác, kiến giải như vậy thành ra
pháp có nhị tướng. Miệng tuy nói lành mà trong
tâm chẳng lành, tuy có Định Huệ mà Định Huệ
chẳng đồng nhau. Nếu tâm miệng đều lành, trong
ngoài nhất thể, tức là Định Huệ đồng nhau. Tự
ngộ tu hành, chẳng nên tranh biện, nếu tranh
giành trước sau thì đồng với kẻ mê, chẳng dứt hơn
thua, lại thêm ngã chấp, chẳng lìa được tứ tướng
(Nhơn, ngã, chúng sanh, thọ giả). Thiện tri thức,
ĐỊNH HUỆ ví như cái gì? Như đèn và ánh sáng:
Có đèn thì sáng, không đèn thì tối; Đèn là thể của
sáng, sáng là dụng của đèn, tên tuy có hai, thể
vốn là một, pháp ĐỊNH TUỆ cũng vậy.
