Sư dạy chúng rằng: Thiện tri thức, nói nhất
hạnh tam muội, là ở tất cả mọi nơi đi đứng nằm
ngồi thường hành trực tâm. Kinh Duy Ma Cật nói:
“Trực tâm là đạo tràng, trực tâm là Tịnh độ”. Chớ
nên tâm hạnh quanh co, miệng thì nói trực, nói nhất
hạnh tam muội mà chẳng hành trực tâm. Người
hành trực tâm, đối với tất cả pháp chẳng nên chấp
trước. Kẻ mê chấp pháp tướng chấp nhất hạnh tam
muội, cứ nói ngồi yên chẳng động, vọng chẳng khởi
nơi tâm tức là nhất hạnh tam muội, kiến giải như
vậy đồng với vô tình, đó là nhân duyên chướng đạo.

Sư dạy chúng rằng: Thiện tri thức, đạo cần phải
linh động, chớ nên làm cho ngăn trệ. Tâm chẳng
trụ Pháp thì Đạo được Linh Động; Tâm nếu trụ
Pháp gọi là Tự Trói. Nếu nói ngồi yên chẳng động
là đúng, chỉ như Xá Lợi Phất tĩnh tọa trong rừng lại
bị Duy Ma Cật quở. Thiện tri thức, lại có kẻ dạy
người lấy ngồi làm công phu, khán tâm quán tịnh,
chẳng khởi chẳng động, kẻ mê chẳng hiểu, bèn chấp
ngồi thành bệnh, nhiều người truyền dạy nhau như
vậy, thật là lầm lỗi lớn!

Sư dạy chúng rằng: “Thiện tri thức, CHÁNH
GIÁO vốn chẳng đốn tiệm, tánh người tự có lợi độn,
kẻ mê tiệm tu, người ngộ đốn khế. Đốn tiệm chỉ là
giả danh kiến lập mà thôi, nếu tự nhận được Bổn
Tâm, tự thấy được Bổn Tánh thì chẳng sai biệt vậy.
