PHẨM TỌA THIỀN THỨ NĂM

Sư dạy chúng rằng: Pháp môn này nói TỌA THIỀN
vốn chẳng chấp Tâm, cũng chẳng chấp Tịnh, cũng
chẳng phải là chẳng Động. Nếu nói chấp Tâm,
Tâm vốn là Vọng, biết Tâm như Huyễn cho nên
Chẳng Chấp. Nếu nói chấp Tịnh, Tự Tánh vốn
Tịnh, chỉ do Vọng Niệm che khuất Chơn Như, nếu
chẳng có vọng niệm, Tánh tự Thanh Tịnh; Khởi
Tâm chấp Tịnh, lại sanh Vọng Tịnh. Vọng chẳng xứ
sở, kẻ chấp là vọng, tịnh chẳng hình tướng, lại lập
tướng tịnh cho là công phu; Kiến giải như vậy
chướng tự Bản Tánh, lại bị tịnh trói.

Thiện tri thức, nếu người tu theo pháp chẳng
động, khi thấy mọi người mà chẳng thấy tất cả thị
phi, thiện ác, lỗi lầm của người, tức là Tự Tánh
Chẳng Động. Thiện tri thức, kẻ mê thân dù chẳng
động, mở miệng thì nói thị phi, tốt xấu, hay dở
của người; Như vậy là trái ngược với đạo, nếu chấp
tâm tịnh tức là Chướng Đạo.

Sư dạy chúng rằng: Thiện tri thức, sao gọi là
TỌA THIỀN? Trong pháp môn này vô chướng, vô
ngại, bên ngoài đối với tất cả cảnh giới thiện ác
