Đệ tử chúng con từ tiền niệm, hiện niệm, hậu
niệm, niệm niệm chẳng bị ganh tỵ nhiễm. Tất cả các
tội ác nghiệp ganh tỵ đã có từ trước thảy đều sám
hối, nguyện nhất thời tan rã, trọn chẳng khởi nữa.

Thiện tri thức, trên đây là VÔ TƯỚNG SÁM HỐI.
Thế nào là SÁM? Thế nào là HỐI? Sám là sám trừ
tội trước, từ trước tất cả các tội ác nghiệp ngu mê,
kiêu căng, dối trá, ganh tỵ thảy đều sám hết,
chẳng bao giờ khởi nữa gọi là SÁM. Hối là hối cải
lỗi sau, tất cả ác nghiệp ngu mê, kiêu căng, dối
trá, ganh tỵ,... nay đã giác ngộ, đều cho đoạn dứt,
chẳng bao giờ tạo nữa gọi là HỐI. Phàm phu ngu
mê, chỉ biết sám trừ tội trước, chẳng biết hối cải
lỗi sau, vì chẳng hối cải, nên tội trước chẳng diệt,
tội sau lại sanh, tội trước đã chẳng diệt, tội sau lại
tiếp tục, như thế làm sao gọi là SÁM HỐI được!

Thiện tri thức, đã sám hối xong, nay vì thiện
tri thức phát TỨ HOẰNG THỆ NGUYỆN, mọi người
phải dùng chánh tâm để nghe:
- Tự Tâm Chúng Sanh Vô Biên Thệ Nguyện Độ,
- Tự Tâm Phiền Não Vô Tận Thệ Nguyện Dứt,
- Tự Tánh Pháp Môn Vô Lượng Thệ Nguyện Học,
- Tự Tánh Phật Đạo Vô Thượng Thệ Nguyện Thành.
Thiện tri thức, chúng ta há chẳng nói:
