Kiếp sau được phước tội vẫn còn.
Nhân duyên tội ác trừ nơi tâm,
Hướng vào Tự Tánh chơn sám hối.
Hoát ngộ Đại Thừa chơn sám hối,
Tà dứt hạnh chánh tức vô tội.
Học đạo thường quán nơi Tự Tánh,
Thì với chư Phật đồng một loại.
Tổ sư truyền pháp đốn ngộ này,
Nguyện cùng kiến tánh đồng nhất thể.
Nếu muốn tương lai ngộ pháp thân,
Lìa các pháp tướng tâm trong sạch.
Cố gắng tu hành chớ nhơn nho,
Hậu niệm thoạt dứt một đời tiêu.
Muốn ngộ Đại Thừa thấy Tự Tánh,
Kính lễ Tri Thức chí tâm cầu.
(Cầu nơi chẳng cầu gọi là chí tâm cầu).

Sư bảo: “Thiện tri thức, cần phải theo tụng
này tu hành, ngay nơi đó được KIẾN TÁNH, dù
cách xa ta ngàn dặm mà thường như ở bên cạnh
ta, nếu ngay nơi đó chẳng ngộ, dầu cho đối diện
cũng như cách xa ngàn dặm, uổng công từ xa đến
đây. Các ngươi ra về bình yên”.

Đại chúng nghe pháp đều được tỉnh ngộ, hoan
hỷ phụng hành.

✾
✾ ✾
