PHẨM CƠ DUYÊN THỨ BẢY

Sư đắc pháp ở Huỳnh Mai rồi về làng Tào Hầu,
tỉnh Thiều Châu, dân chúng chẳng ai biết đến.
Lúc ấy có một nhà nho tên Lưu Chí Lược, đối đãi
với Sư rất cung kính, Chí Lược có người cô xuất
gia làm Ni, pháp danh Vô Tận Tạng, thường tụng
Kinh Đại Niết Bàn. Sư nghe qua một lần liền biết
diệu nghĩa của kinh, nên vì Ni giải thuyết.

Ni cầm kinh hỏi chữ. Sư nói: “Hỏi nghĩa thì
được, hỏi chữ thì chẳng biết”.

Ni nói: “Chữ còn chưa biết, làm sao hiểu
nghĩa?”. Sư nói “Diệu lý của chư Phật chẳng dính
dáng với văn tự”.

Ni ngạc nhiên kính phục, nói khắp các bậc
kỳ lão trong làng: “Đây là người có đạo, rất nên
cúng dường”.

Lúc ấy có cháu chắt của Võ Hầu đời Ngụy tên
Tào Thúc Lương, cùng với dân chúng trong làng tấp
nập đến chiêm ngưỡng kính lễ. Thời ấy Bảo Lâm
Cổ Tự đã bị hư phế do binh loạn từ cuối đời nhà
Tùy, nay xây dựng lại ngôi chùa rồi rước Sư về ở.
Chẳng bao lâu dân chúng đến đông, thành nơi trang
