nghiệm. Sư ở đấy được hơn chín tháng, lại bị bọn ác
tìm đến. Sư trốn lên núi, bị bọn họ đốt cháy rừng núi,
Sư chen thân ẩn trong kẽ đá được khỏi. Nay trên đá có
dấu ngồi kiết già và dấu vằn y của Sư, người đời sau
gọi đá ấy là Đá Tỵ Nạn. Sư nhớ lời dặn của Ngũ Tổ
là phải ẩn nơi hai ấp Hoài, Hội, bèn về đấy ở ẩn.

Tăng Pháp Hải, người ở Khúc Giang, tỉnh
Thiều Châu, tham vấn Tổ Sư, hỏi: “Thế nào là
“Tức Tâm Tức Phật?”. Xin Hòa Thượng chỉ dạy”.

Sư nói: “Niệm trước chẳng sanh tức tâm, niệm
sau chẳng diệt tức Phật; Lập tất cả tướng Tức Tâm,
lìa tất cả tướng Tức Phật. Nếu ta nói cho đủ thì
trọn kiếp cũng chẳng hết, hãy nghe kệ đây:
Tức tâm danh huệ,
Tức Phật nãi định.
Định huệ đẳng trì,
Ý trung thanh tịnh.
Ngộ thử pháp môn,
Do nhữ tập tánh,
Dụng bổn vô sanh,
Song tu thị chánh.
Dịch nghĩa:
Tức tâm là huệ,
Tức Phật là định.
Định huệ song song,
(Đẳng trì)
Nơi ý thanh tịnh.
