Ngộ pháp môn này,
Do tập khí người.
Dụng vốn vô sanh,
Song tu (Định huệ) là chánh.

Pháp Hải ngay nơi đó liền ngộ, tán thán bằng
Kệ rằng:

Tức tâm nguyên thị Phật,
Bất ngộ nhi tự khuất.
Ngã tri định huệ nhân,
Song tu ly chư vật.

Dịch nghĩa:

Tức tâm vốn là Phật,
Chẳng ngộ là tự khuất
(Oan cho mình).
Ta biết nhân định huệ,
Song tu lìa vạn pháp.

Tăng Pháp Đạt, người Hồng Châu, 7 tuổi xuất
gia, thường tụng Kinh Pháp Hoa, đến lễ Tổ Sư mà
đầu chẳng chấm đất. Sư quở rằng: “Đảnh lễ mà
chẳng chấm đất bằng như chẳng lễ, trong tâm
ngươi tất có chất chứa một điều gì, ngày thường tu
hạnh gì?”.

Đáp: “Niệm Kinh Pháp Hoa đã hết ba ngàn bộ”.

Sư nói: “Dẫu ngươi tụng đến mười ngàn bộ,
nếu ngộ được ý Kinh mà chẳng tự cho là thù
thắng, mới đồng một hạnh với ta. Nay ngươi tự
