Người tên gọi Pháp Đạt,
Siêng tụng chưa từng dứt,
Tụng suông chỉ theo tiếng,
Minh tâm gọi Bồ Tát.
Ngươi nay có nhân duyên,
Ta vì ngươi mà thuyết.
Hễ tin Phật vô ngôn(1),
Lời Phật từ miệng phát(2)

Đạt nghe kệ xong bèn tạ lỗi rằng: “Từ nay trở
đi sẽ khiêm tốn cung kính tất cả. Đệ tử tụng Kinh
Pháp Hoa mà chưa hiểu nghĩa kinh, tâm thường
có nghi, Hòa Thượng trí huệ mênh mông, xin nói
sơ lược nghĩa lý của kinh”.

Sư nói: “Pháp Đạt, pháp vốn thông đạt, chỉ tại
tâm người chẳng đạt. Kinh vốn chẳng nghi, tâm
người tự nghi. Người niệm Kinh này lấy gì làm
Tông Chỉ?”.

Đạt nói: “Đệ tử Căn Tánh ngu độn, xưa nay
chỉ biết y văn niệm tụng, chẳng biết Tông Chỉ”.

Sư nói: “Ta chẳng biết chữ, ngươi lấy kinh
tụng thử một bộ, ta sẽ giảng thuyết cho”.

Pháp Đạt liền lên tiếng tụng kinh, đến phẩm

(1) Chớ nên chấp ở ngữ ngôn, Vô Ngôn: Phật thuyết pháp 49 năm mà
tự nói chẳng thuyết một chữ.
(2) Chớ nên chấp vào im lặng.
