khổ tâm khuyên dạy bằng đủ mọi cách, khiến
ngừng nghỉ các duyên, chớ nên hướng ngoài tìm
cầu, tức chẳng khác với Phật, nên nói là Khai Tri
Kiến Phật.

Ta cũng nên khuyên tất cả mọi người thường
nên Khai Tri Kiến Phật nơi Tự Tâm. Người đời
tâm tà, ngu mê tạo tội, miệng lành tâm ác, tham
sân ganh tỵ, gièm xiểm, nịnh bợ, ngã mạn, hiếp
người, hại vật, tự Khai Tri Kiến Chúng Sanh.

Nếu được trong Tâm ngay thẳng, thường sanh
trí huệ chiếu soi Tự Tâm, dứt ác làm lành, tức là tự
Khai Tri Kiến Phật vậy, người nên niệm niệm
Khai Tri Kiến Phật chớ Khai Tri Kiến Chúng Sanh.
Khai Tri Kiến Phật tức là Xuất Thế; Khai Tri Kiến
Chúng Sanh tức là Thế Gian. Nếu người chỉ luôn
luôn lấy công phu tụng niệm làm thời khóa, chẳng
khác nào con mao ngưu tiếc đuôi! (Con mao ngưu
có đuôi rất đẹp, gặp thợ săn chỉ giấu đuôi mà
không giấu đầu).

Đạt nói: “Nếu như vậy tức là chỉ cần hiểu
nghĩa, chẳng cần tụng kinh sao?”.

Sư nói: “Kinh có lỗi gì, đâu làm chướng niệm của
người! Chỉ vì mê ngộ tại người, tổn ích do mình mà
thôi. Miệng niệm tâm hành tức là chuyển được
kinh, miệng niệm tâm chẳng hành tức bị kinh
chuyển. Hãy nghe kệ đây:
