Tâm mê Pháp Hoa chuyển,
Tâm ngộ chuyển Pháp Hoa.
Tụng kinh cửu bất minh,
Dữ nghĩa tác thù gia.
Vô niệm niệm tức chánh,
Hữu niệm niệm thành tà.
Hữu vô câu bất kế,
Trưởng ngự bạch ngưu sa.
Dịch nghĩa:

Tâm mê Pháp Hoa chuyển,
Tâm ngộ chuyển Pháp Hoa.
Tụng lâu chẳng hiểu thấu,
Nghịch ý nghĩa trong kinh.
Vô niệm (Không chấp thật) niệm tức chánh,
Hữu niệm (Có chấp thật) niệm thành tà.
Hữu vô đều chẳng chấp,
Tự Tánh luôn luôn hiện.

Đạt nghe xong thoạt chảy nước mắt, ngay nơi đó
khai ngộ, nói với Sư: “Pháp Đạt xưa nay thật chưa
từng chuyển Pháp Hoa, lại bị Pháp Hoa chuyển”.

Lại hỏi: “Kinh nói: “Chư Đại Thanh Văn cho
đến Bồ Tát, tất cả tận tâm suy lường đều chẳng
thể đo lường được trí Phật”. Nay khiến phàm phu
chỉ ngộ được Tự Tâm thì gọi là Tri Kiến Phật, tự
mình đã chẳng phải là bậc thượng căn, nên chẳng
khỏi nghi ngờ. Kinh lại nói: “Ba loại xe: Xe nai,
