xe dê và xe trâu” có gì khác biệt? Xin Hòa Thượng
chỉ dạy thêm”.

Sư nói: “Ý Kinh rõ ràng minh bạch, người tự
mê trái. Người Tam thừa chẳng thể suy lường
được trí Phật, lỗi tại suy lường vậy. Dẫu cho người
tận sức suy lường, chỉ càng thêm xa xôi mà thôi.

Phật thuyết pháp vốn vì phàm phu mà thuyết,
chẳng vì Phật thuyết; Lý này nếu chẳng chịu tin
thì cũng như năm ngàn người từ trên hội Pháp Hoa
lui ra, mà chẳng biết đã ngồi sẵn trên xe trâu
(Phật Tánh vốn sẵn có), mà lại tìm kiếm ba xe
(Tam Thừa) bên ngoài.

Huống trong Kinh rõ ràng chỉ ra cho người:
Chỉ duy nhất một Phật Thừa, chẳng còn thừa nào
khác, nói có hai ba thừa, cho đến vô số phương tiện,
mọi thứ nhân duyên, lời nói thí dụ, pháp ấy đều vì
nhất Phật Thừa mà tạm lập. Người sao chẳng tỉnh
ngộ, nói ba xe là giả thiết, vì đời xưa mà nói, nhất
thừa là thật, vì đời nay mà nói: Chỉ bảo người bỏ
giả trở về thật, trở về thật rồi thật cũng chẳng
chấp. Phải biết tất cả châu báu tài vật đều thuộc về
người, do người thọ dụng, chẳng phải là của cha,
cũng chẳng phải là của con, cũng chẳng khởi dụng
tưởng, ấy gọi là trì Kinh Pháp Hoa, trì Kinh như
thế từ kiếp này sang kiếp khác tay chẳng rời Kinh,
từ sáng đến tối, chẳng dứt tụng niệm vậy”.
