Pháp Đạt được Sư khai thị, mừng rỡ vô cùng,
làm kệ tán thán rằng:
Kinh tụng tam thiên bộ,
Tào Khê nhất cú vong.
Vị minh xuất thế chỉ,
Ninh hiết lụy sanh cuồng.
Dương lộc ngưu quyền thiết,
Sơ trung hậu thiện dương.
Thùy tri hỏa trạch nội,
Nguyên thị pháp trung vương.
Dịch nghĩa:
Tụng Kinh ba ngàn bộ,
Bị Tổ một lời tiêu.
Chưa thấu đạo xuất thế,
Sao dứt lụy kiếp mê.
Dê, nai, trâu(1) giả thiết,
Ba đoạn thiện quét sạch(2),
Ai ngờ trong nhà lửa,
Vốn là Tự Tánh Phật.
Sư nói: “Ngươi sau này mới được gọi là ông
Tăng tụng Kinh vậy”.

(1) Dê, nai, trâu = tiểu, trung, đại thừa
(2) Ba đoạn thiện quét sạch: Mới phát thiện tâm là sơ thiện,
chẳng chấp thiện tâm là trung thiện, không trụ nơi chẳng
chấp là hậu thiện, luôn cả cái tri giải biết về sự “Không trụ nơi
chẳng chấp” cũng tiêu là quét sạch.
