Chẳng lìa sự thấy nghe,
Đốn siêu địa vị Phật.
Ta nay vì ngươi thuyết,
Tin chắc trọn chẳng mê.
Chớ học kẻ tìm cầu,
Suốt ngày nói Bồ Đề.

Thông lại hỏi: “Cái nghĩa của Tứ Trí có thể
nghe được chăng?”.

Sư nói: “Đã hiểu Tam Thân, tức rõ Tứ Trí, sao
còn hỏi nữa! Nếu lìa Tam Thân mà nói Tứ Trí, ấy
gọi là Có Trí mà Chẳng có Thân, dầu cho có Trí
cũng trở thành Vô Trí”. Lại nói kệ rằng:

Đại viên cảnh trí tánh thanh tịnh,
Bình đẳng tánh trí tâm vô bệnh.
Diệu quan sát trí kiến phi công,
Thành sở tác trí đồng viên cảnh.
Ngũ bát lục thất quả nhân chuyển,
Đản dụng danh ngôn vô thật tánh.
Nhược kiếm chuyển xứ bất lưu tình,
Phiền (Phồn) hưng vĩnh xứ Na Già định.

Dịch nghĩa:
Đại viên cảnh trí tánh thanh tịnh,
Bình đẳng tánh trí tâm chẳng bệnh.
