Diệu quan sát trí chẳng tác ý,
(Sự thấy của diệu quan sát trí chẳng cần tác ý)
Thành sở tác trí đồng viên cảnh.
Ngũ, bát, lục, thất quả nhân chuyển,
Chỉ dùng tên gọi chẳng thật tánh.
Nếu ngay nơi chuyển chẳng dính mắc,
Ở chỗ nào động cũng đại định.
Như thế là chuyển Thức thành Trí. Trong Giáo
Môn chuyển Tiền Ngũ Thức thành Sở Tác Trí;
chuyển Thức thứ sáu thành Diệu Quan Sát Trí,
chuyển Thức thứ bảy thành Bình Đẳng Tánh Trí,
chuyển Thức thứ tám thành Đại Viên Cảnh Trí.
Dù Thức thứ sáu, bảy là trong nhân chuyển, năm
Thức trước và Thức thứ tám là trên quả chuyển,
nhưng chỉ chuyển cái tên gọi mà chẳng chuyển cái
Thể vậy.
Trí Thông đốn ngộ tánh trí, bèn trình kệ rằng:
Tam thân nguyên ngã thể,
Tứ trí bổn tâm minh.
Thân trí dung vô ngại,
Ứng vật nhậm tùy hình.
Khởi tu giai vọng động,
Thủ trụ phi chơn tình.
Diệu chỉ nhân Sư hiểu,
Chung vong nhiễm ô danh.

Dịch nghĩa:
