Thể ta sẵn tam thân,
Bản tâm đủ tứ trí.
Thân trí dung lẫn nhau,
Tiếp vật tùy cơ ứng.
Móng tâm tu là vọng,
Giữ yên cũng chẳng chơn.
Nhờ Sư thấu diệu chỉ,
Chẳng còn kẹt danh tướng.

***

Tăng Trí Thường người ở Quí Khê, tỉnh Tín Châu,
xuất gia lúc còn nhỏ tuổi, quyết chí cầu kiến tánh.
Một hôm đến tham lễ Sư hỏi: “Ngươi từ đâu đến,
muốn cầu việc gì?”.

Đáp: “Đệ tử gần đây đến núi Bạch Phong ở
Hồng Châu lễ Hòa Thượng Đại Thông, nhờ chỉ
dạy cái diệu nghĩa kiến tánh thành Phật, nhưng
chưa hết nghi ngờ, nên từ xa đến đảnh lễ, mong
Hòa Thượng khai thị.

Sư hỏi: “Hòa Thượng Đại Thông nói thế nào?
Ngươi thử nói xem”.

Đáp: “Trí Thường đến đó trải qua ba tháng
chưa được chỉ dạy, trong lòng tha thiết vì Pháp,
nên một hôm vào trượng thất hỏi: Thế nào là bản
tâm bản tánh của Trí Thường?”.

Hòa Thượng hỏi: “Ngươi thấy hư không chăng?”.
