Đáp: “Thấy”.

Hỏi: “Ngươi thấy hư không có tướng mạo chăng?”.

Đáp: “Hư không vô hình đâu có tướng mạo!”.

Hòa Thượng nói: “Bản Tánh của ngươi cũng
như Hư Không, chẳng có một vật để thấy gọi là
Chánh Kiến, chẳng có một vật để biết gọi là
Chơn Tri, chẳng có xanh vàng dài ngắn, chỉ thấy
Bổn Nguyên Thanh Tịnh; Giác Thể Sáng Tròn,
gọi là Kiến Tánh Thành Phật, cũng gọi là Tri Kiến
của Như Lai”.

Đệ tử dù nghe nói như vậy mà tâm còn chưa
lãnh hội, xin Hòa Thượng khai thị.

Sư nói: “Cái thuyết của Đại Thông vẫn còn tri
kiến nên khiến ngươi chẳng lãnh hội. Nay ta cho
ngươi một bài kệ:

Bất kiến nhất pháp tồn vô kiến,

Đại tợ phù vân giả nhựt điện,

Bất tri nhất pháp thủ không tri,

Huờn như thái hư sanh thiểm điện.

Thử chi tri kiến miết nhiên hưng,

Thố nhận hà tằng giải phương tiện.

Nhữ đương nhất niệm tự tri phi,

Tự kỷ linh quang thường hiển hiện.

Dịch nghĩa:
