Tùy chiếu vọng lưu chuyển.
Chẳng vào thất Tổ Sư,
Si mê chạy hai đầu.
(Hai đầu: Nhị Biên tức là Biên Kiến)

Một hôm Trí Thường hỏi Sư “Phật thuyết
Pháp Tam Thừa, lại thuyết Tối Thượng Thừa là
thế nào? Đệ tử chưa rõ, xin thầy dạy bảo”.

Sư nói: “Ngươi chỉ nên tự xét Bản Tâm, chớ
chấp trước pháp tướng bên ngoài, pháp chẳng bốn
thừa, tâm người tự có sai biệt: Thấy nghe tụng niệm
là Tiểu Thừa; Ngộ pháp hiểu nghĩa là Trung Thừa;
Y pháp tu hành là Đại Thừa; Vạn pháp thông đạt,
vạn pháp đầy đủ, tất cả chẳng nhiễm, lìa các pháp
tướng, trọn vô sở đắc, gọi là Tối Thượng Thừa.
Thừa nghĩa là Hành, chẳng ở nơi tranh biện,
người nên tự tu, chớ hỏi ta vậy, trong bất cứ lúc
nào, Tự Tánh tự Như Như”.

Trí Thường lễ tạ nguyện, làm thị giả trọn
đời Sư.

***

Tăng Chí Đạo, người Nam Hải, tỉnh Quảng Châu,
đến xin chỉ dạy: “Đệ tử từ lúc xuất gia đến nay,
xem Kinh Niết Bàn đã hơn mười năm nhưng chưa
rõ đại ý, xin Hòa Thượng chỉ dạy”.

Sư hỏi: “Ngươi chưa rõ chỗ nào?”.
