Chí Đạo nói: “Các hạnh vô thường là pháp
sanh diệt, sanh diệt diệt xong, tịch diệt làm vui
(Lạc đức). Đệ tử nghi ngờ chỗ này”.
Sư hỏi: “Ngươi nghi ngờ cái gì?”.
Đáp: “Tất cả chúng sanh có hai thân, gọi là
Sắc Thân và Pháp Thân. Sắc Thân vô thường, có
Sanh có Diệt; Pháp Thân có thường, chẳng Tri
chẳng Giác. Kinh nói: “Sanh diệt diệt xong, tịch
diệt làm vui”, chẳng biết thân nào tịch diệt, thân
nào được vui? Nếu nói sắc thân được vui, sắc thân
lúc diệt thì tứ đại tan rã, toàn thể là khổ chẳng thể
nói là vui. Nếu pháp thân tịch diệt thì đồng như
cây cỏ ngói đá, ai mà được vui? Lại Pháp Tánh là
cái Thể của sanh diệt; Ngũ Uẩn là Dụng của Sanh
Diệt, một Thể năm Dụng, sanh diệt là thường.
Sanh thì từ Thể khởi Dụng; Diệt thì nhiếp Dụng
trở về Thể. Nếu cho sanh nữa tức là loài hữu tình
chẳng đoạn chẳng diệt; Nếu chẳng cho sanh nữa
thì vĩnh viễn tịch diệt, đồng với loài vô tình, như
thế thì tất cả pháp đều bị Niết Bàn ngăn cấm,
sanh còn chẳng được, có gì là vui?”.
Sư nói: “Ngươi là Phật Tử, sao lại học tà kiến
ngoại đạo, chấp đoạn chấp thường mà luận bàn
Pháp Tối Thượng Thừa! Theo lời ngươi nói thì
ngoài Sắc Thân lại có Pháp Thân, lìa sanh diệt
