cầu nơi tịch diệt, lại cho thường đức, lạc đức của
Niết Bàn là có Thân để Thọ Dụng, ấy đều là mê
chấp và ham tiếc sanh tử, đam mê sự vui của thế
gian. Người nay nên biết, Phật vì tất cả người mê,
nhận lầm ngũ uẩn hòa hợp là tướng tự thể, lầm
cho tất cả pháp là tướng ngoại trần, tham sống sợ
chết, niệm niệm trôi lăn trong lục đạo, chẳng biết
đều như mộng huyễn hư giả, uổng chịu luân hồi,
đem thường đức, lạc đức của Niết Bàn trở thành
tướng khổ, suốt ngày tìm cầu.

Phật vì thương xót cho những người này, nên
khai thị chơn lạc của Niết Bàn, sát na chẳng có
tướng sanh, sát na chẳng có tướng diệt, cũng
chẳng có sanh diệt để diệt, ấy tức là tịch diệt hiện
tiền. Đang lúc hiện tiền, cũng chẳng có số lượng
hiện tiền, nghĩa là chẳng có một tí khái niệm nào
về không gian, thời gian, và số lượng của tịch diệt
hiện tiền, mới gọi là thường đức, lạc đức, nghĩa là
Chơn Vui.

Vui này chẳng có kẻ thọ dụng, cũng chẳng có
kẻ không thọ dụng, há có cái tên gọi “Một Thể
Năm Dụng” sao! Huống là còn nói Niết Bàn ngăn
cấm các pháp khiến cho chẳng sanh, ấy là phỉ
báng Phật Pháp. Hãy nghe kệ đây:
