Chơn thường tịch diệt lạc,
Niết Bàn tướng như thị.
Ngô kim cường ngôn thuyết,
Linh nhữ xả tà kiến.
Nhữ vật tùy ngôn giải,
Hứa nhữ tri thiểu phần.
Dịch nghĩa:
Vô thượng Đại Niết Bàn,
Sáng tròn thường tịch chiếu.
Phàm phu gọi là chết,
Ngoại đạo chấp đoạn diệt.
Những người tu Nhị thừa,
Cho đó là vô tác.
Thảy đều do tình thức,
Sáu mươi hai kiến chấp.(3)
Vọng lập tên hư giả,
Đâu phải nghĩa chơn thật.
Chỉ có người biên tánh,
Thông đạt chẳng lấy bỏ.
Vì biết pháp ngũ uẩn,
Với cái ngã trong uẩn.
Cả hiện tượng thế giới,
Mỗi sắc tướng âm thanh.

(3) 62 kiến chấp: Tứ cú x ngũ uẩn = 20; 20 x tam tế = 60; 60 +
thêm Hữu và Vô (Nguồn gốc của tất cả nhị biên đối đãi) = 62.
Tất cả kiến chấp đều không ở ngoài 62 kiến chấp này.
