Bình đẳng như mộng huyễn,
Chẳng phân biệt thánh phàm.
Chẳng cho là Niết Bàn,
Nhị biên(4) tam tế dứt.
Thường ứng các căn dụng(5),
Mà chẳng khởi dụng tưởng.
Phân biệt tất cả pháp(6),
Chẳng khởi phân biệt tưởng.
Niết Bàn vốn phi vật,
Lửa gió đụng chẳng được.
Chốn vui thường tịch diệt,
Tướng Niết Bàn như thế.
Nay ta gượng nói ra,
Khiến người bỏ tà kiến.
Chớ hiểu theo lời nói,
Mới cho biết ít phần.

(4) Nhị biên: Đối đãi biên kiến; Tam tế: Quá khứ, hiện tại, vị lai.
(5) Thường ứng các căn dụng, mà chẳng khởi dụng tưởng: Thường
ứng là tả sự dụng của Tự Tánh chẳng tác ý, như bóng hiện
trong gương, luôn luôn như thế. Ví như đúng cơm chỉ là đúng
cơm, chẳng có năng sở, nên nói “Thường ứng các căn dụng,
mà chẳng khởi dụng tưởng”. Còn “Dụng tưởng” thì có tác ý,
nên có năng sở, cho ta là năng dụng, cơm là sở dụng.
(6) Phân biệt tất cả pháp, chẳng khởi phân biệt tưởng: Phân biệt
tất cả pháp mà chẳng tác ý ví như cơm chỉ là cơm, nước chỉ là
nước, còn “Phân biệt tưởng” là có tác ý, nên có cơm ngon
cơm dở, nước trong nước đục.
