Chí Đạo nghe xong đại ngộ, vui mừng đảnh lễ
lùi ra.

***

Hành Tư Thiền Sư, họ Lưu, sanh ở An Thành,
tỉnh Kiết Châu. Nghe nói Tào Khê giáo pháp
thịnh hành, bèn đến tham lễ, hỏi: “Nên làm việc
gì để khỏi lọt vào giai cấp?”.

Sư hỏi: “Ngươi đã từng làm việc gì?”.

Đáp: “Thánh đế cũng chẳng làm”.

Sư hỏi: “Lọt vào giai cấp nào?”.

Đáp: “Thánh đế còn chẳng làm, giai cấp nào
mà có!”.

Sư rất trọng, cho là pháp khí, cho làm quân
chúng. Một hôm Sư nói: “Ngươi nên hóa độ một
nơi, chớ cho đoạn dứt giáo pháp đốn ngộ này”.

Hành Tư Thiền Sư đã đắc pháp, bèn về núi
Thanh Nguyên ở Kiết Châu hoằng pháp, sau được
vua sắc phong, hiệu là Hoằng Tế Thiền Sư.

***

Hoài Nhượng Thiền Sư, họ Đỗ ở Kim Châu.
Lúc ban đầu đến lễ An Quốc Sư ở Tung Sơn,
An Quốc Sư sai đến Tào Khê tham vấn. Nhượng
đến lễ bái. Sư hỏi: “Từ đâu đến?”.
