Đáp: “Tung Sơn”.
Sư hỏi: “Cái vật gì mà đến như vậy?”.
Nhượng trả lời chẳng được, nổi nghi tình trải
qua tám năm, sau nói với Sư: “Nói tựa như một
vật thì chẳng đúng”.
Sư hỏi: “Còn có thể tu chứng chăng?”.
Đáp: “Tu chứng thì chẳng phải không, ô nhiễm
thì chẳng thể được”.
Sư ấn chứng rằng: “Chỉ cái chẳng ô nhiễm này
chư Phật đều hộ niệm, ngươi đã như vậy, ta cũng
như vậy”. Nhượng hoát nhiên đại ngộ, bèn làm thị
giả bên Sư mười lăm năm, ngày càng thấu triệt
huyền chỉ thâm sâu. Sau đến núi Nam Nhạc, rộng
truyền Thiền Tông, được vua sắc phong, hiệu Đại Huệ
Thiền Sư.

***

Vĩnh Gia Huyền Giác Thiền Sư, họ Đới quê ở
Ôn Châu. Thuở nhỏ tu học Kinh Luận, chuyên về
pháp môn chỉ quán của Thiên Thai Tông, nhân xem
Kinh Duy Ma Cật phát minh tâm địa (Kiến Tánh).
Bỗng gặp đệ tử của Sư là Huyền Sách đến thăm,
luận đàm với nhau; Thấy lời nói của Huyền Giác
khế hợp với Chư Tổ, Huyền Sách hỏi: “Thượng Tọa
đắc pháp nơi Thầy nào?”.
