Sư bèn ấn chứng: “Đúng Thế! Đúng Thế!”. Lúc
bấy giờ Huyền Giác mới trang nghiêm lễ bái, giây
lát sau liền từ giả.

Sư nói: “Sao về chóng thế?”.
Đáp: “Tự vốn chẳng động há có chóng sao?”.
Sư hỏi: “Ai biết chẳng động?”.
Đáp: “Hòa Thượng tự sanh phân biệt”.
Sư nói: “Ngươi thật được ý vô sanh”.
Đáp: “Vô sanh há có ý sao?”.
Sư hỏi: “Không ý ai biết phân biệt?”.
Đáp: “Phân biệt cũng chẳng tác ý”.
Sư nói: “Lành thay! Hãy ở lại một đêm”.
Người thời ấy tôn Huyền Giác là “Nhất Túc Giác”.
Về sau Giác soạn bài “Chứng Đạo Ca” thịnh hành
khắp thế gian. Sau được sắc phong là Vô Tướng
Đại Sư, người đời tôn là Chơn Giác.

***

Thiền Giả Trí Hoàng, tham học với Ngũ Tổ, tự
cho mình đã được Chánh Thọ (Chánh Định), bèn
chấp ngồi mãi trong am hơn hai mươi năm. Đệ tử
của Sư là Huyền Sách hành cước đến Hà Bắc,
nghe tên Trí Hoàng, liền đến am hỏi thăm: “Ông
ở đây làm gì?”. Hoàng nói: “Nhập định”.
