Sách hỏi: “Ông nói nhập định, là có tâm nhập
hay là không tâm nhập? Nếu nói không tâm nhập
thì tất cả loài vô tình, cây cối ngói đá đều phải
được định; Nếu nói có tâm nhập thì tất cả loài hữu
tình cũng đều được định”.

Hoàng nói: “Ta đang lúc nhập định chẳng thấy
có cái Tâm CÓ và KHÔNG”.

Sách nói: “Chẳng thấy có cái Tâm CÓ và
KHÔNG tức là Thường Định, đâu có xuất nhập? Hễ
có xuất nhập thì chẳng phải Đại Định”.

Hoàng không trả lời được, một lúc sau mới hỏi:
“Thượng Tọa nối pháp ai?”.

Sách nói: “Thầy tôi là Tào Khê Lục Tổ Đại Sư”.
Hoàng hỏi: “Lục Tổ lấy gì làm thiền định?”.
Sách nói: “Thầy tôi nói: Tự Tánh huyền diệu trạm
nhiên, viên tròn tịch diệt, thể dụng như như, ngũ uẩn
vốn không, lục trần phi thật, chẳng xuất chẳng nhập,
chẳng định chẳng loạn, tánh thiền vô trụ, chẳng trụ
nơi thiền tịch, tánh thiền vô sanh, chẳng khởi thiền
tưởng (Chẳng tác ý cho là Thiền), tâm như hư không,
cũng chẳng có cái số lượng của hư không”.

Hoàng nghe nói như vậy bèn đến lễ Sư.
Sư hỏi: “Thượng Tọa từ đâu đến?”. “Hoàng
thuật lại nhân duyên gặp Huyền Sách”.
