Sư nói: “Thật đúng như Huyền Sách nói. Người
hể Tâm như Hư Không, chẳng chấp vào không,
ứng dụng vô ngại, động tịnh Vô Tâm (Chẳng tác ý);
Thánh Phàm đều quên, năng sở đều diệt, Tánh
Tướng như như, thì không lúc nào chẳng phải
định vậy”.

Trí Hoàng do đó đại ngộ, cái tâm sở đắc từ hai
mươi năm đến nay đều tan rã chẳng còn hình
bóng. Đêm ấy tại Hà Bắc, các quan dân nghe trên
không trung có tiếng rằng: “Trí Hoàng Thiền Sư
ngày nay đắc đạo!”. Sau từ giã Sư về Hà Bắc
hoằng pháp, khai hóa tứ chúng.

***

Có một đồng tử tên là Thần Hội, họ Cao, ở
Tương Dương. Lúc mười ba tuổi từ chùa Ngọc Tuyền
đến tham lễ. Sư nói: “Tri thức từ xa đến khổ nhọc,
có đem theo cái Bản Lai đến chăng? Nếu có Bản Lai
thì phải biết Chủ Nhơn, thử nói xem!”.

Hội đáp: “Lấy Vô Trụ Làm Bản, cái Thấy tức
là Chủ”.

Sư nói: “Sa di này hay nói càn!”.

Hội lại hỏi: “Hòa Thượng tọa thiền thấy hay
chẳng thấy?”.

Sư cầm cây gậy đánh ba cái, hỏi: “Ta đánh
ngươi có đau hay chẳng đau?”.
