Đáp: “Cũng đau cũng không đau”.
Sư nói: “Ta cũng thấy cũng chẳng thấy!”.
Hỏi: “Thế nào là cũng thấy cũng chẳng thấy?”.
Sư nói: “Cái thấy của ta thường thấy lỗi của tự
tâm, chẳng thấy phải quấy tốt xấu của người cho
nên cũng thấy cũng chẳng thấy. Người nói cũng
đau cũng chẳng đau là thế nào? Nếu chẳng đau thì
đồng với cỏ đá, nếu đau thì đồng với phàm phu, liền
khởi sân hận. Người vừa hỏi “Thấy, không thấy” là
Nhị Biên (Đối đãi), nói “Đau, không đau” tức là
Sanh Diệt, Tự Tánh ngươi còn chẳng tự thấy mà
dám đùa người khác!”.

Thần Hội bèn lễ bái cầu xin sám hối. Sư lại
nói: “Ngươi nếu Tâm mê chẳng thấy cần phải hỏi
thiện tri thức để chỉ đường, người nếu Tâm ngộ
tức tự thấy Tánh, phải y pháp tu hành. Nay ngươi
mê chẳng thấy Tự Tâm, lại đến hỏi ta thấy hay
không thấy, ta thấy tự ta biết, chẳng dính dáng
cái mê của ngươi, ngươi nếu tự thấy, cũng chẳng
dính dáng cái mê của ta, sao chẳng tự thấy tự
biết, mà lại hỏi ta thấy hay chẳng thấy!”.

Thần Hội lạy lễ thêm hơn trăm lạy, xin sám
hối tội lỗi, ân cần hầu hạ bên Sư chẳng rời. Một
hôm Sư bảo chúng: “Ta có một vật, chẳng đầu
chẳng đuôi, chẳng danh chẳng tự, chẳng lưng
chẳng mặt, các ngươi có biết chăng?”.
