Thần Hội bèn ra nói: “Ấy là bổn nguyên của
chư Phật, Phật Tánh của Thần Hội”.

Sư nói: “Đã nói với ngươi là chẳng danh chẳng
tự, ngươi bèn gọi là Bổn Nguyên Phật Tánh, ngươi
sau này dầu cho có ra hoằng pháp cũng chỉ thành
một môn đồ tri giải mà thôi”.

Sau khi Lục Tổ viên tịch, Thần Hội vào trong
kinh thành Lạc Dương, rộng truyền đốn giáo của
Tào Khê, soạn bộ Hiển Tông Ký, thịnh hành nơi
đời, hiệu là Hà Trạch Thiền Sư.

***

Tăng hỏi Sư: “Ý chỉ của Huỳnh Mai người
nào được?”.

Sư đáp: “Người hiểu Phật pháp được”.

Hỏi: “Hòa Thượng có được chăng?”.

Đáp: “Ta chẳng hiểu Phật pháp”.

Một hôm, Sư muốn giặt cái y của Ngũ Tổ
truyền thọ mà xung quanh không có suối tốt, nên
đi đến cách sau chùa năm dặm, thấy có núi rừng
xanh biếc, thoại khí vòng quanh (Thoại khí là
triệu chứng tốt đẹp hiện trên không khí, nhưng
phải là người có pháp nhãn mới thấy được). Sư
động tích trượng xuống đất, nước suối ngay đó
