trào ra, chảy thành cái ao. Sư quỳ trên đá mà
giặt y.

Có vị Tăng ở Tây Thục tên là Phương Biện
đến lễ Sư, Sư hỏi: “Thượng Tọa làm nghề gì?”.

Đáp: “Thợ đắp tượng”.

Sư nghiêm mặt lại nói: “Ngươi thử đắp ta xem!”.

Biện ngơ ngác, qua mấy ngày sau đắp xong
chơn tượng, cao bảy tấc, nét mặt tánh tình đều tỏ
bày khéo léo. Sư cười nói: “Ngươi khéo tánh đắp
tượng mà chẳng hiểu tánh Phật”. Sư rờ đầu thọ
ký, dặn phải làm phước điền cho trời người; Rồi
lấy y mà trả công. Biện chia y làm ba phần: Một
phần đắp lên pho tượng, một phần tự giữ lấy, một
phần lấy lá cây kè gói lại, xong chôn dưới đất,
nguyện rằng: “Cho tới đời sau được y này, làm trụ
trì nơi đây, xây dựng lại chùa chiền”.

Đến năm thứ tám, niên hiệu Gia Hựu đời Nhà
Tống (1056 - 1063, cách đó 380 năm), có vị Tăng
tên là Duy Tiên đến đó tu sửa lại chùa chiền, đào
đất được Y còn như mới. Pho tượng của Sư còn giữ
ở chùa Cao Tuyền.

***

Có vị Tăng đem bài kệ của Ngọa Luân Thiền Sư
lặp lại với Sư. Kệ rằng:
