KINH PHÁP BẢO ĐÀN

“Người thông minh có trí, hãy thay ta đến Tào Khê
nghe pháp, tận tâm ghi nhớ các điều thấy nghe, về
lặp lại cho ta”.

Chí Thành vâng lời, bèn đến Tào Khê, theo
chúng tham học mà chẳng nói từ chỗ nào đến. Lúc
đó Sư bảo chúng: “Nay có kẻ trộm pháp đang ẩn
trong hội này”. Chí Thành bèn bước ra lễ bái,
bạch rõ nguyên do. Sư nói: “Ngươi từ Ngọc Tuyền
đến tức là mật thám vậy”.

Đáp: “Chẳng phải”.

Sư nói: “Sao lại chẳng phải?”.

Đáp: “Lúc chưa nói ra thì phải, nói ra rồi thì
chẳng phải”.

Sư hỏi: “Thầy ngươi lấy gì để dạy chúng?”.

Đáp: “Thầy tôi thường khuyên dạy chúng trụ
tâm quán tịnh, ngồi mãi chẳng nằm”.

Sư nói: “Trụ Tâm quán tịnh là bệnh chứ chẳng
phải Thiền, ngồi lâu là trói thân, với Đạo có ích
lợi gì?” Hãy nghe kệ đây:

Sanh lai tọa bất ngọa,
Tử khứ ngọa bất tọa.
Nguyên thị xú cốt đầu,
Hà vi lập công khóa?
