Dịch nghĩa:

Lúc sống thì ngồi chẳng nằm,
Lúc chết thì nằm chẳng ngồi.
Vốn là đống xương hôi thúi,
Đâu thể thành lập công phu?

Chí Thành lại lễ Sư: “Đệ tử ở nơi Thần Tú Đại Sư
học đạo chín năm mà chẳng được khế ngộ nay
nghe Hòa Thượng một lời liền khế ngộ Bổn Tâm.
Sanh tử của đệ tử là việc lớn, xin Hòa Thượng từ
bi chỉ dạy thêm”.

Sư nói: “Ta nghe nói Thầy ngươi dạy người học
pháp: Giới; Định; Huệ, chẳng biết hành tướng
Giới Định Huệ như thế nào, hãy nói thử xem”.

Chí Thành nói: “Thần Tú Đại Sư nói: Những
điều ác chớ làm gọi là Giới, những điều lành
phụng hành gọi là Huệ, ý cần tự trong sạch gọi là
Định. Đại Sư dạy như thế, chưa biết Hòa Thượng
lấy Pháp gì để dạy người?”.

Sư nói: “Nếu nói có Pháp dạy người ấy là dối
người, ta chỉ tùy theo căn cơ để mở trói, giả danh
tam muội. Như Giới Định Huệ của Thầy ngươi
thật là Bất Khả Tư Nghì. Giới; Định; Huệ của ta
lại khác”.

Hỏi: “Giới Định Huệ chỉ nên có một, sao lại
có khác?”.
