Dịch nghĩa:
Ngũ uẩn thân huyễn hóa,
Huyễn đâu có cứu cánh.
Trở về với chơn như,
Chấp pháp vẫn chẳng tịnh (Chẳng thanh tịnh).

Sư cho là đúng, lại bảo Chí Thành: “Giới;
Định; Huệ của Thầy người dạy người căn khí nhỏ;
Giới Định Huệ của ta dạy người căn khí lớn. Nếu
ngộ được Tự Tánh, cũng chẳng lập Bồ Đề Niết Bàn,
cũng chẳng lập Giải Thoát Tri Kiến, chẳng có một
Pháp có thể đắc, như thế mới được kiến lập vạn pháp.
Nếu thấu lý này cũng gọi là Bồ Đề Niết Bàn, cũng
gọi là Giải Thoát Tri Kiến. Người kiến tánh lập
cũng được, chẳng lập cũng được, đi lại tự do,
chẳng trệ chẳng ngại, cần dùng liền làm, cần nói
liền đáp (Làm và nói đều chẳng tác ý), khắp hiện
hóa thân chẳng lìa Tự Tánh, tức được thần thông
tự tại, du hý tam muội, gọi là Kiến Tánh”.

Chí Thành lại bạch: “Thế nào là nghĩa
chẳng lập?”.

Sư nói: “Tự Tánh chẳng quấy chẳng si chẳng
loạn, niệm niệm quán chiếu Bát Nhã, thường lìa
pháp tướng, tự do tự tại, thuận nghịch đều được,
có gì để lập? Tự Tánh tự ngộ, đốn ngộ đốn tu,
cũng chẳng thứ tự cho nên chẳng lập tất cả pháp,
các pháp tịch diệt, đâu có thứ lớp?”.
