Chí Thành lễ bái, nguyện làm thị giả hầu hạ
sớm chiều.

Tăng Chí Triệt, họ Trương tên Hành Xương,
người ở Giang Tây, thuở nhỏ tánh hào hiệp. Lúc ấy
Nam Bắc chia ra hai tông, tuy Lục Tổ và Thần Tú
Đại Sư không phân chia bỉ thử, nhưng đồ chúng lại
cạnh tranh với nhau sanh lòng ưa ghét, mà môn đồ
bên Bắc Tông tự lập Thần Tú làm Tổ thứ sáu, lại
sợ người đời biết được sự truyền y của Ngũ Tổ, nên
sai Hành Xương đến ám sát Lục Tổ. Sư Tâm Thông
đã biết việc này, bèn lấy mười lượng vàng để nơi
ghế ngồi. Lúc tối Hành Xương lén vào thất muốn
ám sát. Sư đưa cổ cho chém. Hành Xương cầm
kiếm chém ba lần, chẳng gây vết thương. Sư nói:
“Chánh kiến (Kiếm) chẳng tà, tà kiến (Kiếm) chẳng
chánh (Theo Hán tục, chữ “Kiến” với chữ “Kiếm”
khác chữ đồng âm, ở đây là một lời hai nghĩa), chỉ
nợ người vàng, chẳng nợ người mạng”. Hành Xương
kinh sợ ngã xỉu, một hồi lâu mới tỉnh dậy, ăn năn
cầu xin sám hối, bèn xin xuất gia. Sư đưa vàng và
dặn: “Ngươi hãy đi, sợ đồ chúng biết được sẽ sát
hại ngươi, để ngày khác ngươi thay đổi hình dạng
rồi trở lại, ta sẽ cho thỏa nguyện”.

Hành Xương nghe lời, nửa đêm trốn đi, sau ở
nơi khác xuất gia.
