Một hôm nhớ đến lời dặn của Sư, bèn từ xa đến
tham lễ. Sư nói: “Ta chờ ngươi đã lâu, sao đến trễ vậy?”.

Hành Xương nói: “Ngày trước được Hòa Thượng
xá tội, nay dù xuất gia khổ hạnh, nhưng khó mà
báo ơn, chỉ mong được Hòa Thượng truyền pháp để
độ chúng sanh. Đệ tử xem Kinh Niết Bàn, chưa hiểu
cái nghĩa thường và vô thường, xin Hòa Thượng từ
bi giải thích sơ lược”.

Sư nói: “Vô Thường tức Phật Tánh, có Thường
tức cái Tâm phân biệt tất cả pháp thiện ác vậy”.

Hành Xương nói: “Lời của Hòa Thượng rất
nghịch lời văn trong Kinh”.

Sư nói: “Ta được truyền tâm ấn Phật, đâu dám
nghịch ý Kinh!

Hành Xương nói: “Kinh nói Phật Tánh là
Thường, Hòa Thượng lại nói là Vô Thường. Các
pháp thiện ác cho đến Bồ Đề Tâm đều là Vô
Thường, Hòa Thượng lại nói là Thường, ấy là trái
nghịch nhau, khiến đệ tử lại thêm nghi ngờ”.

Sư nói: “Xưa kia ta nghe Ni Vô Tận Tạng tụng
qua một lần Kinh Niết Bàn, bèn vì Ni giải thuyết,
chẳng có một chữ một nghĩa không đúng với lời
văn trong kinh, cho đến nay vì ngươi mà thuyết,
trước sau chẳng khác”.
