Hành Xương nói: “Đệ tử căn tánh ngu muội,
xin Hòa Thượng khai thị tỉ mỉ”.

Sư nói: “Ngươi biết chăng, Phật Tánh nếu
thường còn nói gì về các pháp thiện ác; Cho đến
tận kiếp cũng chẳng một người phát Bồ Đề Tâm,
nên ta nói “Vô Thường”, ấy chính là cái đạo chơn
thường do Phật thuyết vậy.

Hơn nữa, tất cả các pháp nếu vô thường thì
mỗi mỗi đều có Tự Tánh riêng biệt để lãnh thọ
sanh tử, vậy thì Tánh Chơn thường khắp nơi lại
có chỗ thiếu sót, nên ta nói “Thường”, ấy chính là
Nghĩa Chơn Vô Thường của Phật.

Phật vì kẻ phàm phu tà đạo chấp nơi tà
thường, những người Nhị thừa từ nơi thường, suy
ra vô thường, cộng thành tám thứ điên đảo nên
trong Kinh Niết Bàn liễu nghĩa phá những thiên
kiến của họ để tỏ bày tứ đức của Niết Bàn: Chơn
thường, chơn lạc, chơn ngã, chơn tịnh. Ngươi nay
theo lời trái nghĩa, lấy đoạn diệt vô thường và
chấp thường là cố định, mà hiểu lầm lời nói sau
cùng viên tròn vi diệu của Phật, dẫu cho xem
Kinh ngàn lần, có ích gì đâu?”.

Hành Xương hoát nhiên đại ngộ, nói kệ rằng:
Nhân thủ vô thường tâm.
Phật thuyết hữu thường tánh.
Bất tri phương tiện giả,
