Du xuân trì thập lịch.
Ngã kim bất thi công,
Phật Tánh nhi hiện tiền.
Phi Sư tưởng thọ dữ,
Ngã diệc vô sở đắc.

Dịch nghĩa:
Vì giữ tâm vô thường,
Phật nói Tánh có thường.
Kẻ chẳng biết phương tiện,
Như mò sỏi tưởng vàng,
Nay ta chẳng tác ý,
Phật Tánh tự hiện tiền,
Chẳng phải do thầy cho.
Ta cũng vô sở đắc.

Sư nói: “Ngươi nay đã triệt ngộ, nên đổi tên
Chí Triệt”. Chí Triệt lễ tạ lui ra.

LƯỢC GIẢI

Lời của chư Phật, chư Tổ chỉ tạm dùng để phá chấp:
Nói “Thường” là để phá chấp “Vô Thường”, nói “Vô Thường”
là để phá chấp “Thường”, chớ không có nghĩa thật. Nên
Kinh Lăng Nghiêm nói: “Hễ là Lời Nói Thì Đều Chẳng Có
Nghĩa Thật”.

Phẩm tựa đã chỉ rõ “Phật Tánh phi thường phi vô
thường”, do đó mặc dù lời Tổ với lời Phật trái nghịch nhau,
nhưng ý Tổ với ý Phật chẳng khác là nghĩa này vậy.

*
