Sư thấy môn đồ các tông tụ tập dưới pháp tòa,
đều khởi ác ý vấn nạn. Sư thương xót cho họ nên
bảo rằng: “Người học đạo cần phải dứt trừ cho
sạch tất cả thiện niệm ác niệm, cho đến chẳng
còn chỗ để gán tên, rồi lại gán tên nơi Tự Tánh;
Tự Tánh vốn Bất Nhị, gọi là Thật Tánh. Từ nơi
Phật Tánh mới kiến lập tất cả Giáo Môn. (Như
vậy, Pháp môn của các tông dù có khác, nhưng
đều cùng xuất phát từ một nguồn, vốn chẳng cao
thấp, người học đạo chớ nên tranh giành hơn thua
mà trái nghịch với đạo). Còn pháp đốn giáo này
thì cần phải ngay đó (Chẳng tác ý) tự ngộ tự thấy
mới được”.

Đại chúng nghe xong thảy đều đảnh lễ, thờ Sư
làm thầy.

❉
❉ ❉
