PHẨM PHÁP HỘI THỨ CHÍN

Ngày rằm tháng giêng niên hiệu Thần Long
Nguyên Niên, vua Trung Tôn và Võ Tắc Thiên
ban chiếu rằng:
“Trẫm mời An Quốc Sư và Thần Tú Thiền Sư
hai vị vào cung cúng dường, thừa lúc muôn việc
nhàn rảnh để nghiên cứu đạo Nhất Thừa. Hai Sư
khiêm nhượng rằng: “Ở miền Nam có Huệ Năng
Thiền Sư được Ngũ Tổ mật phó y pháp, truyền
Phật Tâm Ấn, xin mời Sư đến để hỏi”. Nay sai nội
thị Tiết Giản lãnh chiếu đến rước thỉnh, nguyện
Sư từ bi thương xót, mau đến kinh thành”.
Sư dâng biểu cáo bệnh khước từ và xin được
trọn đời ở trong núi rừng.
Tiết Giản hỏi: “Các thiền đức nơi kinh thành
đều nói là muốn được ngộ đạo phải ngồi thiền tập
định, nếu không nhờ thiền định mà mong được
giải thoát thì chưa hề có vậy. Chưa biết cách dạy
bảo của Sư như thế nào?”.
Sư nói: “Đạo Do Tâm Ngộ Chẳng Phải Tọa.
Kinh nói: “Nếu nói Như Lai có nằm có ngồi, ấy là
kẻ hành tà đạo”. Tại sao vậy? Vì Tự Tánh chẳng
