có chỗ đến cũng chẳng có chỗ đi, chẳng sanh
chẳng diệt, gọi là Như Lai Thanh Tịnh Thiền.
Chư pháp không tịch là Như Lai Thanh Tịnh Tọa,
cứu cánh chẳng có một pháp để chứng đắc, huống
chi là ngồi?”.

Tiết Giản nói: “Đệ tử về Kinh, Hoàng Đế ắt
hỏi, xin Sư từ bi chỉ thị tâm yếu, để về triều đình
tâu lại hai vua và người học đạo ở Kinh Thành,
thí như một ngọn đèn mồi cho trăm ngàn ngọn,
khiến kẻ tối đều sáng, dùng sáng truyền sáng,
sáng mãi chẳng hết”.

Sư nói: “Đạo chẳng sáng tối, sáng tối là nghĩa
sanh diệt. Sáng mãi chẳng hết, cũng chẳng có lúc hết,
vì sáng tối là đối đãi lập danh, nên Kinh Duy Ma Cật
nói: “Pháp chẳng thể so sánh, vì chẳng đối đãi vậy”.

Tiết Giản nói: “Sáng dụ cho trí huệ, tối dụ cho
phiền não, người tu đạo nếu không lấy trí huệ để
chiếu phá phiền não thì cái sanh tử đã từ vô thỉ,
dựa vào đâu để ra khỏi?”.

Sư nói: “Phiền não tức Bồ Đề, chẳng hai chẳng
khác. Nếu nói lấy trí huệ để chiếu phá phiền não,
ấy là kiến giải của kẻ Nhị Thừa, người đại căn
thượng trí thì chẳng như vậy”.

Hỏi: “Thế nào là kiến giải của người Đại Thừa?”.

Sư nói: “Sáng với chẳng sáng, phàm phu thấy
