có nhị, người trí liễu đạt Tánh ấy Bất Nhị, Tánh
Bất Nhị tức là Thật Tánh vậy. Thật Tánh ở nơi
phàm phu mà chẳng bớt, nơi Thánh hiền mà
chẳng thêm; Trụ nơi phiền não mà chẳng loạn,
ngay nơi thiền định mà chẳng tịch, chẳng đoạn
chẳng thường, chẳng đi chẳng đến, chẳng phải ở
giữa, cũng chẳng bên trong bên ngoài, chẳng sanh
chẳng diệt, tánh tướng như như, thường trụ chẳng
biến đổi, ấy gọi là Đạo”.

Hỏi: “Sư nói chẳng sanh chẳng diệt, vậy đâu
khác với ngoại đạo!”.

Đáp: “Ngoại đạo nói chẳng sanh chẳng diệt, là
dùng diệt để dẹp sanh, dùng sanh để tỏ diệt, sanh
nơi chẳng sanh, diệt nơi chẳng diệt. Ta thuyết
chẳng sanh chẳng diệt là: Tự vốn chẳng sanh, nay
cũng chẳng diệt, cho nên khác với ngoại đạo. Nếu
người muốn biết tâm yếu, nên đối với các pháp
thiện ác đều chớ suy lường, tự nhiên được tâm thể
thanh tịnh, trạm nhiên thường tịch, diệu dụng
hằng sa”.

Tiết Giản được chỉ dạy; hoát nhiên đại ngộ, lễ
bái từ giã về kinh, dâng biểu tâu thuật lại lời nói
của Sư.

Ngày 3 tháng 9 năm ấy, vua ban chiếu khen
ngợi rằng:
