“Thiền Sư cáo bệnh khước từ, đã vì Trẫm tu
hành, làm phước điền cho chúng sanh. Sư như
Ngài Duy Ma Cật, cáo bệnh ở thành Tỳ Da để
xiển dương Đại Thừa, truyền Phật Tâm Ấn,
thuyết pháp bất nhị. Tiết Giản truyền đạt lại tri
kiến Như Lai của Sư chỉ dạy, cũng là do Trẫm
tích tụ phước đức, kiếp trước đã gieo trồng thiện
căn, nên gặp được Sư xuất hiện cùng đời, đốn ngộ
pháp Tối Thượng Thừa, cảm đội ơn Sư chẳng thể
nào quên. Nay dâng chiếc Cà Sa và bình bát thủy
tinh, sai quan thứ sử Thiều Châu tu sửa lại chùa
chiền, sắc phong cho nơi ở cũ của Sư (Ở Tân Châu)
là Quốc Ân Tự”.

❉
❉ ❉
