Sư bảo: “Ba mươi sáu pháp đối này nếu biết
dùng thì thấu đạo và tất cả kinh pháp, ra vào
thường lìa nhị biên. Dụng của Tự Tánh chẳng cần
tác ý, nói năng với người, ngoài thì ở nơi tướng lìa
tướng, trong thì nơi không lìa không. Nếu trọn chấp
tướng thì sanh trưởng tà kiến, nếu trọn chấp
“Không” thì sanh trưởng vô minh. Kẻ chấp “Không”
hay phỉ báng kinh Phật, cho là “Chẳng cần văn tự”,
đã nói chẳng cần văn tự thì con người cũng không
nên có lời nói, cái lời nói tức là tướng văn tự. Lại
nói “Đạo ngay thẳng chẳng lập văn tự”, thật ra hai
chữ “Chẳng lập” cũng là văn tự vậy! Vừa nghe
người thuyết pháp, liền phỉ báng cho là dính mắc
văn tự, các ngươi phải biết, tự mê còn đỡ, lại phỉ
báng kinh Phật. Chớ nên phỉ báng kinh, để tạo
nhiều tội chướng.

Nếu chấp tướng bên ngoài mà vọng lập
phương pháp để cầu chơn, hoặc rộng lập đạo
tràng, nói các lỗi lầm của CÓ và KHÔNG, những
người như vậy nhiều kiếp chẳng thể kiến tánh.
Các ngươi phải dạy người theo pháp tu hành, chớ
nên trăm điều chẳng nghĩ, làm cho đạo tánh bị
ngăn ngại. Nếu thuyết pháp dạy người, chớ nên
nói “Tự Tánh vốn chẳng cần tu chứng”, nói như
vậy e rằng kẻ mê chẳng hiểu, lại sanh tà kiến.
Chỉ nên dạy người theo pháp tu hành, hành pháp
