thí mà chẳng trụ nơi pháp tướng. Các ngươi nếu
ngộ thì thuyết như vậy, dụng như vậy, hành như
vậy, tác như vậy tức không đánh mất Bản Tông.
Nếu có người đến hỏi nghĩa, hỏi “Có” thì đáp
“Không”, hỏi “Không” thì đáp “Có”, hỏi Thánh đáp
Phàm, hỏi Phàm đáp Thánh, nhị biên làm nhân
với nhau, sanh nghĩa trung đạo. Hỏi nào đáp nấy,
tất cả các câu hỏi khác đều đáp như thế thì chẳng
mất cái chánh lý vậy. Như có người hỏi “Thế nào
là tối?” thì đáp “Sáng”, hỏi thế nào là “Sáng?” thì
đáp “Tối”. Vì sáng mất thì tối, tối mất thì sáng,
dùng sáng để tỏ sự tối, dùng tối để tỏ sự sáng, trở
đi trở lại làm nhân với nhau thành nghĩa trung
đạo, tất cả câu hỏi đều phải như thế. Về sau các
ngươi truyền pháp, phải y theo đây mà dạy bảo,
chớ đánh mất tông chỉ.
Vào tháng bảy năm Nhâm Tý, niên hiệu Thái Cực
- Diên Hòa (712), Sư sai môn đồ đến Quốc Ân tự nơi
Tân Châu để xây tháp, đốc thợ làm gấp, đến mùa
hè năm sau khánh thành.
Ngày mùng một tháng bảy, Sư tụ tập đồ
chúng bảo: “Đến tháng tám ta sẽ rời thế gian, các
ngươi có nghi cứ hỏi sớm đi, ta sẽ phá nghi, khiến
các ngươi hết mê hoặc, nếu ta đi rồi thì chẳng ai
dạy bảo”.
