Các môn đồ nghe nói thảy đều rơi lệ, chỉ có
Thần Hội bình tĩnh chẳng động, cũng chẳng rơi
lệ. Sư nói: “Chỉ có tiểu sư Thần Hội được sự thiện
bất thiện đồng nhau, khen chê chẳng động, vui
buồn chẳng sanh, ngoài ra các ngươi đều chẳng
được, bấy lâu nay ở trên núi lại tu đạo gì? Nay các
ngươi rơi lệ là lo buồn cho ai? Nếu nói lo cho ta
chẳng biết sẽ đi về đâu, ta tự biết chỗ đi, nếu ta
chẳng biết chỗ đi thì làm sao dự báo trước cho các
ngươi? Các ngươi rơi lệ vì chẳng biết chỗ ta đi,
nếu biết chỗ ta đi thì chẳng nên rơi lệ. Pháp Tánh
vốn chẳng sanh diệt tới lui. Các ngươi hãy ngồi, ta
nói với các ngươi một bài kệ, gọi là “CHƠN GIẢ
ĐỘNG TỊNH KỆ”, các ngươi giữ lấy kệ này, theo đó
tu hành, chẳng đánh mất tông chỉ, thì cùng ta
đồng một ý chí”. Đại chúng đảnh lễ, xin Sư làm
kệ, kệ rằng:

Nhất thiết vô hữu chơn,
Bất dĩ kiến ư chơn.
Nhược kiến ư chơn giả,
Thị kiến tận phi chơn.
Nhược năng tự hữu chơn,
Ly giả tức tâm chơn.
Tự Tâm bất ly giả,
Vô chơn hà xứ chơn.
