Chớ nên nơi đại thừa,
Lại chấp trí sanh tử.
Vừa nghe liền tương ưng,
Cùng nhau luận nghĩa Phật.
Nếu người chẳng tương ưng,
Chắp tay khiến hoan hỷ.
Tông này vốn vô tranh,
Tranh thì mất ý đạo.
Kẻ trái nghịch pháp môn,
Tự Tánh vào sanh tử.
✽

Đồ chúng nghe xong thảy đều đảnh lễ, lãnh
hội theo ý của Sư, mọi người tự nhiếp tâm y pháp
tu hành, chẳng dám tranh luận nữa. Đã biết Sư
trụ thế chẳng bao lâu, Thượng Tọa Pháp Hải lễ
bái hỏi: “Sau khi Hòa Thượng viên tịch, y pháp
nên trao phó cho ai?”.

Sư nói: “Tất cả khai thị kể từ khi ta thuyết
pháp ở chùa Đại Phạn đến nay, ghi chép lại để lưu
truyền cho đời sau, tựa là “PHÁP BẢO ĐÀN KINH”,
các ngươi phải hộ trì trao truyền cho nhau để hóa
độ chúng sanh, y theo kinh này gọi là Chánh Pháp.
Nay chỉ vì các ngươi truyền pháp mà chẳng truyền
y bát, vì các ngươi tín căn đã thuần thục, quyết
định chẳng nghi, đều có khả năng đảm nhiệm việc
