lớn của chư Phật chư Tổ truyền lại. Vả lại theo ý
bài kệ truyền thọ của Tổ Đạt Ma thì y cũng chẳng
nên truyền. Kệ rằng:

Ngô bổn lai thử độ,
Truyền pháp cứu mê tình.
Nhứt hoa khai ngũ diệp,
Kết quả tự nhiên thành.

Dịch nghĩa:
Ta đến đất nước này,
Truyền pháp cứu người mê.
Một bông nở năm cánh,
Kết quả tự nhiên thành.

Sư lại nói: “Các ngươi nếu muốn thành tựu
nhất thiết chủng trí, phải thấu ngộ nhất tướng
tam muội và nhất hạnh tam muội. Ở tất cả nơi
mà chẳng trụ tướng, nơi mọi tướng chẳng sanh
yêu ghét, cũng chẳng lấy bỏ, chẳng nghĩ việc lợi
ích thành bại, trong tâm trống rỗng dung hòa, an
nhàn đạm bạc, đây gọi là Nhất Tướng Tam Muội.
Ở tất cả nơi đi, đứng, nằm ngồi, duy nhất hành
theo trực tâm, nơi nào cũng là bất động đạo tràng,
như vậy mới thành Chơn Tịnh Độ, đây gọi là
Nhất Hạnh Tam Muội. Nếu người đủ hai thứ tam
muội này, như gieo giống dưới đất, luôn luôn tưới
nước và bón phân, cuối cùng sẽ được quả chín.
Nhất Tướng Nhất Hạnh cũng như vậy.
