Nay ta thuyết pháp dụ như mưa lớn, thấm nhuần
đại địa, Phật Tánh của các ngươi giống như hạt
giống, gặp mưa thấm nhuần liền được sanh trưởng.
Nói theo tông chỉ của ta quyết thành Bồ Đề, hành
theo pháp ta ắt chứng diệu quả, hãy nghe kệ đây:

Tâm địa hàm chư chủng,
Phổ vũ tất giai manh.
Đốn ngộ hoa tình dĩ,
Bồ Đề quả tự thành.

Dịch nghĩa:
Tâm địa chứa nhiều giống,
Gặp mưa đều nẩy mầm.
Đốn ngộ tự tâm rồi,
Quả Bồ Đề tự thành.

Sư thuyết kệ xong nói: “Pháp chẳng có hai,
Tự Tâm cũng vậy, đạo vốn thanh tịnh (Trong sạch),
cũng chẳng các tướng. Các ngươi cẩn thận, chớ
nên quán tịnh và chấp “Không” nơi Tâm, Tự Tâm
vốn Thanh Tịnh, chẳng thể lấy bỏ. Mọi người cứ
tùy duyên mà đi, hãy cố gắng tu hành!”

Đồ chúng nghe xong đảnh lễ lui ra.

Ngày mùng 8 tháng 7, Sư bỗng gọi môn đồ:
“Ta muốn về Tân Châu, hãy mau lo ghe thuyền”.
Đại chúng đều năn nỉ ở lại, Sư nói: “Chư Phật ra
đời còn phải thị hiện Niết Bàn, có đến thì có đi, lý
thường như vậy, thể xác của ta tất phải có chỗ về”.
