Ngày mùng 3 tháng 8 năm Quý Sửu, niên hiệu
Tiên Thiên thứ hai (713) (Đến tháng 12 năm ấy
đổi niên hiệu là Khai Nguyên nguyên niên), ở
chùa Quốc Ân dùng trai xong, Sư bảo đồ chúng:
“Các ngươi hãy theo thứ tự an tọa, để ta từ biệt”.

Pháp Hải bạch: “Hòa Thượng lưu lại Giáo Pháp
nào khiến người mê đời sau được thấy Phật Tánh?”.

Sư nói: “Các ngươi hãy để ý nghe, người mê đời
sau nếu nhận được chúng sanh tức Phật Tánh. Nếu
chẳng nhận được chúng sanh, dầu cho muôn kiếp
tìm Phật cũng khó gặp. Nay ta dạy các ngươi nhận
được Tự Tâm chúng sanh, thấy Tự Tâm Phật Tánh.
Muốn được gặp Phật, hãy nhận chúng sanh, chỉ vì
chúng sanh lầm mê Phật Tánh, chẳng phải Phật
Tánh lầm mê chúng sanh; Tự Tánh nếu Ngộ, chúng
sanh là Phật; Tự Tánh nếu Mê, Phật là Chúng
Sanh. Tự Tánh bình đẳng, chúng sanh là Phật; Tự
Tánh tà Hiểm, Phật là Chúng Sanh. Các ngươi nếu
tâm hạnh quanh co thì Phật ở nơi chúng sanh, nếu
được nhất niệm bình đẳng ngay thẳng thì chúng
sanh thành Phật.

Tâm ta tự có Phật,
Tự Phật là chơn Phật.
Nếu tự chẳng Phật tâm,
Nơi nào tìm chơn Phật?
