Các ngươi Tự Tâm là Phật, chớ hồ nghi nữa. Vạn
pháp đều từ Tự Tâm sanh khởi, chẳng phải vật bên
ngoài có thể kiến lập. Nên Kinh nói: “Tâm sanh thì
mọi pháp sanh, tâm diệt thì mọi pháp diệt”. Nay ta
để lại bài kệ để làm lời từ biệt, gọi là: TỰ TÁNH
CHƠN PHẬT KỆ, người đời sau nhận được ý của kệ
này, tự thấy Bản Tâm, tự thành Phật đạo. Kệ rằng:
Chơn như Tự Tánh thị chơn Phật,
Tà kiến tam độc thị ma vương.
Tà mê chi thời ma tại xá,
Chánh kiến chi thời Phật tại đường.
Tánh trung tà kiến tam độc sanh,
Tức thị ma vương lai trụ xá.
Chánh kiến tự trừ tam độc tâm,
Ma biến thành Phật chơn vô giả.
Pháp thân báo thân cập hóa thân,
Tam thân bổn lai thị nhất thân.
Nhược hướng tánh trung năng tự kiến,
Tức thị thành Phật Bồ đề nhân.
Bổn tùng hóa thân sanh tịnh tánh,
Tịnh tánh thường tại hóa thân trung.
Tánh sử hóa thân hành chánh đạo,
Đương lai viên mãn chơn vô cùng.
Dâm tánh bổn thị tịnh tánh nhân,
Trừ dâm tức thị tịnh tánh thân.
Tánh trung các tự ly ngũ dục,
