PHẨM PHÓ CHÚC THỨ MƯỜI

tạng, làm như vậy chẳng phải đệ tử của ta, cũng
chẳng phải Chánh Pháp. Chỉ nên nhận tự Bản Tâm,
thấy tự Bản Tánh, chẳng động chẳng tịnh, chẳng
sanh chẳng diệt, chẳng lui chẳng tới, chẳng thị
chẳng phi, chẳng trụ chẳng đi. Vì sợ các người
tâm mê, chẳng hiểu ý ta, nay nhắc lại lần nữa,
khiến các người tự thấy Tánh. Sau khi ta viên
tịch, theo đây tu hành, cũng như ta còn tại thế,
nếu trái với lời dạy của ta, dầu cho ta còn tại thế,
cũng đâu có ích lợi gì!”. Lại thuyết kệ rằng:

Ngột ngột bất tu thiện,
Đằng đằng bất tạo ác.
Tịch tịch đoạn kiến văn,
Đằng đằng tâm vô trước.

Dịch nghĩa:

Ngày ngày chẳng tu thiện,
Bừng bừng chẳng tạo ác.
Tịch tịch dứt thấy nghe,
Luôn luôn chẳng dính mắc.

Sư thuyết kệ xong, ngồi ngay cho đến canh ba,
thoạt gọi môn đồ: “Ta đi nhé!”, liền ngồi yên viên
tịch. Ngay lúc ấy có mùi hương lạ thơm khắp núi,
mống trắng mọc vòng cầu chấm đất, rừng cây biến
thành màu trắng, cầm thú kêu vang thảm thiết.
