Đến tháng Mười Một, các quan chức và Tăng
tục ba quận Quảng Châu, Thiều Châu, Tân Châu
tranh nhau giành rước nhục thân của Sư, chẳng
quyết định được về đâu, bèn cùng nhau đốt hương
nguyện rằng: “Khói hương bay về đâu thì nhục
thân của Sư về đó”. Lúc ấy khói hương bay thẳng
về hướng Tào Khê.

. - Ngày 13 tháng11, dời khám thờ nhục thân
và y bát của Sư về Tào Khê.

- Ngày 25 tháng 7 năm sau mở khám để nhập
tháp. Quan sở tại Thiều Châu dâng biểu tâu lên triều
đình, vua sắc chỉ lập bia ghi đạo hạnh của Sư: “Tổ Sư
76 tuổi, năm 24 tuổi được truyền y pháp, 39 tuổi
xuống tóc, thuyết pháp lợi sanh 37 năm, người đắc
tông chỉ nối pháp được 43 vị, người nghe pháp ngộ
đạo siêu phàm thì chẳng biết số lượng. Tín y truyền
từ Tổ Đạt Ma, với cái y bát của vua Trung Tôn
ban cho, cái chơn tượng do Phương Biện đắp, và
tọa cụ của Sư, thảy đều giao cho thị giả giữ tháp,
đời đời thờ nơi BỬU LÂM ĐẠO TRÀNG. Lưu truyền
PHÁP BẢO ĐÀN KINH để hiển bày tông chỉ, hưng
thạnh Tam Bảo, phổ biến lợi ích cho chúng sanh”.

✽
✽ ✽
