LỜI DỊCH GIẢ

Quyển sách này trích từ “Lai Quả Thiền Sư Ngữ
Lục”. Ngài Lai Quả 24 tuổi xuất gia, 28 tuổi kiến
tánh, tịch năm 1953, thọ 73 tuổi. Ngài Trụ trì chùa
Cao Mân hơn 30 năm, chuyên hoằng Tổ Sư Thiền,
phàm có gì chướng ngại sự tham thiền, Ngài đều bài
bỏ. Khi Ngài mới nhận chức Trụ trì, quyết tâm bài bỏ
việc ứng phó kinh sám. Có ông triệu phú xin làm một
lễ cầu siêu lớn là Đại Thủy Lục (Tức là thí thực cao
nhất trong bốn cấp chẩn tế) hứa cúng 40.000 đồng bạc
thiệt (Giá trị hơn 40.000 Mỹ kim hiện tại), trong khi
ấy, chùa đang thiếu lương thực, đại chúng đều xin
Ngài nhận số tiền ấy, nhưng Ngài vẫn nhất quyết từ
chối. Do đó biết Ngài trọng sự tu giải thoát như
thế nào.

Quyển Ngữ Lục này toàn là lời kinh nghiệm trực
tiếp của Ngài, đối với việc tham thiền rất có giá trị,
nhưng tiếc rằng người biên tập đem ý mình xen vào
trong đó thành có nhiều điều nghịch hẳn ý Ngài, như
trong đó có một bài nói phải mua giấy vàng bạc để
đốt cho người chết. Sự lỗi lầm không thể tưởng tượng
được. Nên chúng tôi chỉ dịch những lời chính, đúng ý
của Ngài Lai Quả, những lời nghịch ý Ngài đều lược
bỏ. Ngữ Lục của Ngài gồm có hai quyển:
