LỜI TỰA CỦA NGÀI LAI QUẢ

Lai Quả tôi viết ra sách này là việc cần thiết trước
mắt, tỏ bày tình thật chỉ lối cho người tu hành. Đầu
tiên nêu ra GIẢI BẰNG (Để giải tỏa sự phỉ báng lẫn
nhau của các tông phái) để khử bỏ gai góc trên đường
tu tập của các tông như: THIỀN MÔN, GIÁO MÔN,
LUẬT TÔNG, TỊNH ĐỘ TÔNG. Vì sáng tỏ lý thuyết
của các tông, có đề ra một trăm bài, trong đó từ chỗ
địa vị phàm phu nói đến địa vị bậc Thánh do trải qua
nhiều kinh nghiệm sự thực. Việc này đối với bậc
thượng căn, im lặng vô ngôn cũng có thể ngộ đạo; Đối
với trung căn ắt phải nhờ lời nói chỉ dẫn, hành đúng
rồi, mới ngộ đạo; Đối với bậc hạ căn cần phải chỉ đạo
nhiều cách, nói tánh, nói tướng, nói đốn, nói tiệm,
huân tập lâu ngày mới ngộ đạo. Cũng như lên núi lấy
của báu, người căn khí lớn ngay đó quay đầu lấy được,
bậc trung căn đi thẳng lên lấy được, bậc hạ căn thì
lên rồi tiến thêm nữa, tìm tòi mới lấy được. Trong đó
cũng có người tìm không thấy bảo vật, đi về bàn tay
không, cũng có người vì cầu bảo vật mà xả thân. Căn
cơ không phải một thứ, THUYẾT này (Tham Thiền
Phổ Thuyết) hợp với mọi căn cơ thượng, trung, hạ.

Nay Lai Quả xin mời độc giả hãy tự mình, thí
nghiệm một phen xem! Người chứa dụng công cảm
