thấy dường như văn nhiều. Nếu người tiến sâu e trách
là nghĩa cạn, chẳng những trách cạn mà còn cho là
quá sơ lược. Tôi viết ra sách này chẳng tránh khỏi sự
chê trách, song tôi chẳng nệ quê mùa đem hết chỗ
thấy của tôi để báo ân Phật. Nhưng ân Phật lớn lao
dùng hết vi trần cả hư không, một vi trần là một Lai
Quả, tan xương nát thịt cũng khó báo hết. Chỉ có học
Phật pháp, đem pháp làm lợi chúng sanh, dầu cho
người nghiệp nặng khổ sâu, tôi ắt chịu cực theo chúng
khổ, không kể khổ đến mức nào, tất cả đều là bổn
phận của tôi, tôi sẽ chịu hết để đền ơn Phật.

Quốc chủ là vua trị nước trị dân. Đức Phật là thầy
cứu người, cứu tâm. Tăng đồ chúng ta nên dũng mãnh
phấn khởi hành việc khó hành, nhẫn việc khó nhẫn,
chịu cái khổ của cứu người cứu tâm, cần phải biết
hoàn cảnh của con người, gặp kẻ thân ác nên dùng
pháp cải tà qui chánh để khuyến khích họ, gặp kẻ
tâm ác nên dùng cái dao bổ vong về chơn để gia trì
họ, ấy là thiên chức độ người của Tăng Sĩ Phật giáo.
Lại cứu thế chẳng bằng cứu người, cứu người chẳng
bằng cứu tâm, cái pháp cứu tâm phải trừ gốc chớ
không trừ ngọn mới là đại pháp căn bản. Tại sao
vậy? Thế giới thiện là do con người thiện, con người
thiện là do tâm con người thiện, tâm người thiện thì
từ xưa đến nay, đời này đời sau, thế giới này thế giới
khác, tất cả trong mười phương thế giới đều thiện.
Nhưng cái thiện của thế giới là chỉ thẳng cái tâm
