thiện. Tâm này dù thiện nhưng thực chưa trọn thiện,
tại sao? Vì tâm là bổn nghiệp của hư không đại địa,
tâm là trung tâm của thiên đàng, địa ngục, tâm là
nhà vui của phú quí công danh, tâm là thành phố lo
âu của nghèo nàn hạ tiện, tâm thiện thì chiêu cảm ở
đất thiện, tâm ác thì chiêu cảm sanh nơi đất ác, do
đó thiện ác chia thành lối tẻ. Chúng sanh trường kỳ
qua lại trong đó mà chẳng tự biết, vì người thế gian
đem tâm để làm vui cho mình, nên tạo mê luôn bị lưu
chuyển mà chẳng thể trở về tự tánh, cái lỗi lầm lớn
này là lỗi tại tâm. Hoặc có người hỏi: “Con người
trong hằng ngày lấy gì làm thiện tâm, lấy gì làm ác
tâm?”. Đáp rằng: “Sát, đạo dâm của thân. Vọng ngôn,
ỷ ngữ, ác khẩu, lưỡng thiệt của khẩu. Tham, sân, si
của ý. Tạo mười ác nghiệp này là ác tâm, trái lại tức
là thiện tâm”. Nay nói thêm cái tâm thiện ác có phải
sai lầm chăng? Ước mong các cao nhân đại trí chớ
nên cho trái tim là tâm, cũng chớ nên cho kiến, văn,
giác, tri là tâm, cũng chớ nên cho buồn giận, mừng
vui là tâm, cũng không nên cho trí ngu lợi độn là
tâm, những tâm này đều chẳng phải là chân tâm.
Nếu cho những tâm kể trên là tâm thì hư không đại
địa, mỗi mỗi xứ sở không còn chỗ để cho chúng ta
cắm dùi. Vậy muốn cầu chẳng bị tâm mê, chẳng bị
thế chuyển, chẳng lạc vào lối tẻ, đều chẳng thể được.
Nếu người muốn đạt đến nguồn gốc của chân tâm,
kính xin mọi người trước tiên phải kính trọng Phật
