pháp, kể tin Tăng Sĩ. Bởi vì, Phật pháp là pháp cứu
tâm, Tăng Sĩ là người chỉ ra tâm. Không những tự
mình tin Tam Bảo, còn phải khuyên tất cả mọi người
cùng kính Tam Bảo. Cái tâm tin Tam Bảo là cái sơ
tâm của thành Phật, người tin Tam Bảo là người
thiện nhân học Phật. Từ một người tin Tam Bảo cho
đến người khắp thế gian tin Tam Bảo, người khắp thế
gian có lòng tin này mới là đi đúng cái đường bỏ vọng
về chân.Vọng đã trở về chân thì tà đâu có thể còn. Đã
về chỗ chân thì còn gì chánh hơn nữa, nên biết cái
công của Phật pháp, cái đức của Tăng Sĩ, e rằng muôn
kiếp cũng không thể kể xiết.

Lai Quả không nhẫn thấy tâm người bị chìm đắm,
Tam Bảo bị thất lạc, thành thật đem THAM THIỀN
PHỔ THUYẾT để cứu tâm, dùng mở mang cho đường
cơ. Ước mong người đọc được chuyển niệm trở về với
tự tánh, khiến cho cái nhân chẳng thể cứu, cũng nhất
định cảm cái quả thành Phật.

Kính xin người đọc “Y pháp bất y nhân” ấy là việc
rất may mắn vậy!
