1. PHÁT TÂM HỌC ĐẠO

Chư Tăng cả thế giới có thể thọ giới, có thể hành
hương nơi các Thánh tích, xong riêng đối với việc tu
hành học đạo thì lại không có thể. Tại sao kỳ quái
như thế? Vì từ khi sanh ra đến nay, chịu tập quán của
gia đình trói buộc, chẳng nghĩ xa lìa, lại thêm sự bức
bách của các việc thuận nghịch, sự lấn hiếp của các
cảnh khổ vui, thiện căn phát khởi là nhờ nhân lành
của những kiếp trước đã chín mùi nên có tâm xuất
tục, làm người xuất gia.Vừa vào đạo gặp thầy truyền,
cho ứng phó kinh sám, lại thêm Phật sự rộn ràng
ngày đêm đọc tụng bỏ ngủ quên ăn vì muốn tinh
thông việc này, nghĩ muốn hơn người, mừng có nghề
nghiệp nuôi sống trọn đời. Buồn thay! Khổ thay, ai dè
đã vào lầm cửa, lỡ theo bọn ấy, suốt ngày lăng xăng
phí thời giờ một cách vô ích. Lại chẳng biết còn có
con đường rộng lớn khang trang. Tòng lâm thênh
thang, mà cam chịu nhiễm theo thói quen của mấy
ông thầy đám ở những chùa tư. Khi gặp nghịch cảnh
khó khăn, quyết chí tìm thầy học đạo, một khi gặp
thầy, xin dạy niệm Phật, trì chú, giáo môn hoặc tham
thiền, tùy theo môn phái của thầy. Đến nay người
xuất gia khổ hạnh ở các am thất, chùa tư phần đông
đều gặp cảnh này.

✽
