2. NGUYỆN TRỤ TÒNG LÂM

Trụ Tòng lâm là điều thứ nhất trong mười hai điều
của hạnh Đầu đà. Tòng lâm, tiếng Phạn (Ấn Độ) gọi
là A Lan Nhã, dịch là chỗ yên tịch; Còn gọi là Tăng
Già Lam là chỗ Thánh Hiền mười phương tu tập.
Người thọ giới, đầu tiên do Bổn sư khai thị dẫn dắt
nhiều cách, kể nghe bậc Tiền bối ca ngợi sự trụ Thiền
đường, rồi phát tâm sửa soạn y áo, mua sắm giày dép,
suy nghĩ hỏi thăm toan tính trăm thứ đều không ổn.
Muốn học kinh giáo song không đủ trình độ, toan đi
hành hương các Thánh tích lại thiếu tiền đi đường.
Vừa nghe cái tốt của chùa Thiên Ninh, lại nghĩ cái lạ
của núi Thiên Mục, thường nghe chùa Kim Sơn việc
ngồi thiền đau chân khó chịu, đã biết từ lâu, giờ tọa
thiền ở chùa Cao Mân nén hương dài thật khó ngồi.
Tòng lâm rất tốt muốn trụ song quy củ quá khó khăn,
tiến thoái lưỡng nan, do dự suốt ngày. Chợt gặp vị
Tăng lân cận chỉ cho con đường chân chánh và chỉ
cho hướng đi, mới dám bạo gan cất bước. Vừa đến sơn
môn tim đập chân run, bước vào khách đường đỏ mặt
ngơ ngác. Vị chức sự gặp thấy, quát lên một tiếng:
“Sơ tham”, lại quát lên một tiếng nữa: “Thằng khốn
nạn, bộ chưa nghe nói qui củ nghiêm khắc, điện
đường nghiêm tịnh, qua lại không nghe tiếng động,
ngồi nằm phải tuân lời dạy hay sao?”.
