Người có chí vì đạo dần dần định tâm, kế bỏ kiến
chấp, thứ lớp của qui củ dần dần rõ biết, lòng gan dạ
mà tâm khoan dung, việc làm thuần thục mà chí kiên
cố. Nếu người không có tâm vì đạo thì như chim bị
nhốt vào lồng, thân khổ ở yên, chỗ thấy đều chẳng
vừa ý, chỗ nghe đều là giựt mình sợ hãi, tránh chỗ
này đụng chỗ kia, trời đất đen tối, muốn tìm cách
chạy trốn, lại càng thấy rất khổ. Lúc ngồi xếp bằng,
lòng rỗng rang như cái nồi không, thân thẳng đứng
như cái bàn. Lúc bảo hương đi như nhảy múa. Lúc
sống bình thường như phỏng giặc. Theo chúng qua
ngày chịu khổ chịu cực, đi đến chỗ vắng khóc lén
không cho người biết. Mỗi khi nghe tiếng quát của vị
chức sự, đứng thẳng ngơ ngác, bỗng được bạn đạo
khuyên nhắc, mặt mày vui vẻ. Những người đời trước
có gieo nhân của đạo nay gặp duyên này, quả sắp
chín mùi, năm ba mươi năm sống như một ngày, hạt
giống Bát nhã, gốc rễ thành Phật càng thêm sâu dầy.
Còn người đời trước không có gieo nhân của đạo, nay
gặp được trợ duyên ở Tòng lâm này cũng giúp cho họ
có cái nhân tốt để được quả chín mùi, huân tu rèn
luyện ắt sẽ được thành tựu pháp khí lớn. Nay tu
thắng nhân, vị lai chắc chắn được thắng quả, con
đường sanh tử phải tu, con đường Niết Bàn mới rõ.

Như vậy, chẳng trụ Tòng lâm thì chẳng thể vun
trồng Phật nhân, chẳng trụ Tòng lâm thì chẳng thể
thành tựu Phật quả. Bằng không, nhân địa chẳng
