chân, gặp quả cong queo. Phải biết Tòng lâm là chủ
thể của Tam Bảo, cũng là nền tảng hành đạo. Tòng
lâm suy, chánh pháp không làm sao trụ ở đời lâu dài
được. Tòng lâm hưng thạnh thì Tam Bảo là phước
điền của thế gian. Người xưa nói: “Người phát tâm trụ
Tòng lâm, năm ba mươi năm chẳng phạm qui củ,
người này đủ phước báu lớn, có chánh nhân lớn”. Lại
nói: “Nếu ở núi sâu một mình hành đạo chẳng bằng ở
Tòng lâm ngủ khò”. Thật đúng thay lời này.

Đại khái, người đã trụ qua Tòng lâm, xuất ngoại
hành cước nơi xóm làng thành thị, oai nghi tế hạnh
cử chỉ nói nín của người ấy khác hơn người thường
khiến mọi người sanh lòng kính mến tin cậy, đáng
làm mô phạm cho tất cả thiện nam tín nữ vun bồi
phước đức, gieo trồng thiện căn vô lượng.

Mong những bậc trưởng giả tin Phật tận sức hộ trì
chẳng chút kỳ thị, công đức rất lớn. Người nào sống
được trụ Tòng lâm, chết được nhập tháp viện, chẳng
những cha mẹ quá khứ siêu thăng Tịnh Độ, cha mẹ
hiện tại tăng phước sống lâu và chính mình cũng tiến
sâu vào đạo, sở nguyện đầy đủ.

❉

3. LẬP HẠNH QUYẾT ĐỊNH

Đã vì đạo đến đây, đầu tiên ắt phải lập hạnh. Hạnh
lập, đạo ấy tuy hành mà tâm vẫn loạn. Sao vậy? Vì từ
