vô thỉ đến nay tập khí sâu dày, cuộc sống hiện đời
khiến thêm thuần thục, suốt ngày bị cuốn theo dòng
thế tục lại cảm thấy thuận tâm thích ý, nay đã xuất
gia, thói quen thuần thục trước kia đã bị kích thích, lại
thêm lập hạnh, hạnh nay với thói quen cũ trái nghịch.
Trái nghịch như thế nào? Như xưa thích ăn mặn, nay
buộc phải ăn chay, rau cải thiếu dầu lại cơm ăn chẳng
no. Mọi việc trái ý bức ngặt nơi tâm, mới biết hạnh
lập, tâm tự rối loạn là lẽ tất nhiên, tất cả việc khác
theo đó có thể suy ra mà biết.

1. Người lập hạnh, biết trước kia những điều lớn
nhỏ mình làm đều không có ý nghĩa, nay có ý lập
hạnh cần phải soi xét lại các việc, cái không có lý thì
kiểm điểm mà sửa lại, cái có lý rồi thì canh tân cho
hợp với hạnh mới lập.Việc làm so với trước có phương
hướng, động niệm so với trước có chủ trương, cho đến
động tịnh, rỗi rảnh, bận rộn đều thuận theo hạnh đã
lập. Nếu thọ dụng được cái hạnh đã lập thì tâm tự
chẳng rối loạn, thân tự chẳng làm càn, việc tự chẳng
lầm lẫn. Như thế, hạnh hay kiềm chế được việc làm.

2. Thêm một bước nữa là hạnh quyết định. Hạnh
đã quyết định thì sống chết cũng chẳng dời đổi. Trời
đất có thể lay động, chữ hạnh của ta chẳng lay động,
hư không có thể không, chữ hạnh ta chẳng thể không,
đây gọi là hạnh quyết định. Bất cứ việc làm nào cũng
với hạnh đã lập đều không ngại nhau. Tâm càng loạn
