hạnh càng chắc, thân càng nguy hạnh càng thiết, việc
càng hỏng hạnh càng cao. Hạnh chuyển được tâm ác
thành niệm thiện. Hạnh chuyển được thân bệnh thành
khỏe mạnh. Hạnh chuyển được hung hiểm thành an
ninh. Đây gọi là hạnh quyết định kiềm chế được thân.

3. Hạnh quyết định, tuy nói hạnh kiềm chế được
việc khiến cho chẳng rối loạn, hạnh kiềm chế được
thân khiến cho an ổn, hạnh kiềm chế được tâm ở một
chỗ, dầu bằng không có việc để loạn, không có thân để
an, không có tâm để kiềm chế.

Từ chỗ quyết định này buông tay đi thẳng, chợt
đến chỗ sơn cùng thủy tận, người và pháp cả hai đều
quên, xoay mình lại (Ngộ) mới biết ba điều của hạnh
quyết định này làm cho thân, tâm, thế giới đều quét
sạch (Đạt đến chỗ tự do tự tại). Phải biết cái hay của
hạnh quyết định là ở Tòng lâm năm ba mươi năm
khổ tâm vì đạo, tôi dám bảo đảm kiến tánh.

✽

4. ĐÁNH HẾT KHÓ CHỊU

Người tu hành có chí thì trước tiên hỏi kỹ hướng
đi, kế đó nghiên cứu chỗ ở, rồi lại xét kỹ gia phong,
sau đó mới theo đạo. Nên nghĩ cái học của thế gian
chẳng ra ngoài lời dạy bao quát của đức Khổng Tử và
Bách Gia Chư Tử. Cái học của xuất thế gian phải lìa
tình thức, quét Thánh phàm, nên trước tiên phải rõ
