phương pháp lìa tình tuyệt thức. Phải biết tình bởi ái
mà có, thức do vọng mà sanh. Hai chữ tình thức là
chỗ phân biệt của Thánh phàm. Thật ra vì tình chẳng
thể không nên lục phàm luân chuyển, thức chẳng thể
liễu nên tứ Thánh rõ ràng. Nay đem hai chữ tình
thức này nói ra cho thế gian biết để cho bậc anh tài,
cao minh giải thích nghĩa lý, thiết lập một phương
pháp dứt trừ để làm thử. Nếu có thể trừ được, liễu
được thì tôi vui vẻ theo học pháp ấy. Khắp thế gian
đã không ai có cách nào để quét sạch được tình thức,
thì ắt phải y theo dao đánh hét của người xưa mà làm
mới chẳng phụ cái chí tu hành. Như vậy quyết tâm,
trụ tại Tòng lâm lấy ngộ làm kỳ hạn.

Muốn cầu cái học khử trừ tình thức, ắt phải chịu
cái dao đánh hét (Ấn gậy). Phải biết tình liên quan
đến giận hờn, yêu mến, thức trói buộc ngộ mê. Người
khắp thế gian dễ yêu, dễ giận đều vì tình che lấp,
chấp mê, chấp ngộ cũng do thức buộc ràng. Như vậy,
đánh đau một trận, tình bay ra ngoài hư không, giận
hờn, yêu mến đâu còn, hét to một tiếng, bóng thức
toàn tiêu, ngộ mê đâu có!

Thường thường người mới học đạo chẳng rõ pháp
trợ đạo nên nói: “Có đạo để học, có tâm để dụng, việc
lớn một đời ắt xong, đâu cần hương bảng đánh như
trẻ con, hét to như dọa con nít. Quy củ khổ là cái
chướng của dụng tâm, khai thị nhiều làm mất công
