ngồi nghe”. Những người có kiến giải này chỉ nên ở
núi hay ở chùa tư hoặc am thất. Người hiểu lầm như
thế, chư Phật nghe qua rơi lệ, Tổ Sư nghe đến đau
lòng, Long Thiên biết rồi dậm chân, Quỷ Thần biết
xong đấm ngực. Người học đạo cần phải nghĩ kỹ, đức
Thế Tôn tu đạo ở Tuyết Sơn, mỗi ngày ăn một hạt
thóc hạt mè, trải qua sáu năm tinh tấn, cực khổ còn
hơn cái đau của đánh hét, cái khó của quy củ, cái
nhiều của khai thị, đâu chỉ ngàn muôn lần? Nhị Tổ
cầu pháp đứng suốt đêm dưới tuyết, tuyết lên đến lưng
còn bị quở là tâm khinh mạn, đâu được nghe đạo.
Ngài bèn chặt tay dâng lên mới được nghe Sơ Tổ
thuyết pháp, há chẳng hơn sự khổ cực của thiền
đường ngàn lần ư?

Ở thế gian, gặp người tiếp vật thuận theo tình
cảm, xưng hô lễ phép, ấy là tình. Lời nói vấn đáp,
kiến giải hiểu biết, ấy là thức. Chính tình thức làm
cho thiền đường suy tệ. Dầu cho có khả năng đập vỡ
hư không cũng chẳng bằng một gậy của thiền đường,
một gậy có thể phá tình này. Dầu cho có sức đạp
chìm quả đất cũng chẳng bằng một tiếng hét của
Thiền đường, một tiếng hét có thể lìa thức này. Cho
nên nói: “Cây gậy bảy thước khai chánh nhãn, dưới
một tiếng hét ngưng cuồng tâm”. Lại nói: “Trên đầu
hương bảng sanh Tổ Sư, trong tiếng hét lớn ra Bồ
Tát”. Người có sự nhận thức đúng về Phật pháp cầu
thiện tri thức đánh, thỉnh thiện tri thức hét. Một gậy
