một hết có thể trừ sạch tình thức trong nhiều kiếp.
Muốn trụ thiên đường nếu sợ đánh hết thì khó trụ
lâu. Nếu có thiên đường nào tạm bỏ đánh hết thì
thiên đường ấy chẳng thể tồn tại. Thiên đường là ghe
thuyền của thế gian và xuất thế gian. Đánh hết là
lợi khí để liễu thoát sinh tử. Muốn thành Phật đạo
phải ở thiên đường. Muốn thoát sanh tử phải chịu
đánh hết. Đánh hết của thiên đường là mẹ, kiến tánh
thành Phật là con. Cho nên chư Phật chỉ quy về thiên
đường, chư Tổ đều sanh ra từ tông này. Há chẳng
tin sao?

※

5. QUY CỦ KHỔ HỌC

Quy củ là pháp cương lớn nhất của thế gian và
xuất thế gian. Quy là sợi dây mực. Củ là cây thước
thợ (Ê ke). Muốn đường của ngay thẳng chẳng dùng
dây mực thì không có tiêu chuẩn. Vuông tròn chẳng
dùng thước thợ thì không có khuôn phép. Cho nên,
người xưa nói: “Chẳng y theo quy củ chẳng thành
vuông tròn”. Lại như xẻ cây muốn được ngay thẳng
trước tiên phải dùng dây mực rồi mới cưa, cây được
ngay thẳng hữu dụng là nhờ công của dây mực. Lại
như cái thùng muốn làm cho nó tròn, trước hết dùng
thước thợ làm vuông bốn góc, rồi tám góc, cái thùng
tự tròn, cái thùng tròn hữu dụng là nhờ sức của cây
