thước thợ. Phải biết hư không cao biết bao, dây mực
treo nó thẳng, quả đất rộng biết bao, thước thợ đo nó
tròn. Một hư không, một quả đất chưa ra khỏi quy củ
một bước. Lại như thẳng thì dọc suốt tam thế,
quá khứ, hiện tại, vị lai, tròn thì khắp giáp mười phương,
phạm vi của quy củ lớn không gì so sánh được.

Người muốn trụ Tòng lâm chẳng y theo quy củ thì
chẳng biết đến đây là vì việc gì? Phải biết thân tâm
của chúng ta là do nghiệp chướng tạo thành, lập khí
huân thành, nên trôi lăn trong lục đạo, cái tên “Quy
củ” còn chẳng được nghe huống là biết có quy củ thật.
Vì không biết quy củ nên tùy tâm phóng túng, mặc ý
muốn làm, trước không có ngăn cấm, sau không có
cản trở, tham dục hoành hành, theo nghiệp thọ báo,
trồi lên hụp xuống trong biển khổ không biết đến lúc
nào mới thôi.

Hôm nay may mắn xuất gia lại gặp quy củ. Quy củ
là nền tảng của Tòng lâm, là chỗ nương tựa của Tăng
chúng, là bước đầu của học đạo, là thềm bậc của
Thánh Hiền, là thầy lành của xuất thế, là người dẫn
đường của sự thành Phật, là bè quý báu của biển khổ,
là đèn sáng của đêm tối, là của báu cho người nghèo,
là thuốc hay cho người bệnh, là cứu tinh của loài
người, là khuôn mẫu của người học. Dẫu cho miệng
Phật ngợi khen cũng không hết được. Học đạo ở thiền
đường, quy củ lớn, phép tắc nhỏ đều phải y theo đó
mà làm. Kẻ phạm là theo nghiệp chuyển. Kẻ không
