phạm là không bị nghiệp lôi. Như vậy quy củ dầu
nhiều, phép tắc vi tế dù rất khó học song phải gắng
học. Sau khi học thuộc, một ngày học, ngàn ngày
dùng. Nơi này chốn khác đều tôn là Thượng Tọa.

Nên biết quy củ cùng nghiệp chướng như băng
tuyết với than lửa chẳng đồng một lò, phép tắc cùng
tập khí như nước với lửa chẳng đựng chung một bình.
Nghiệp chướng hiện thì quy củ mất. Tập khí khởi thì
phép tắc ẩn. Nghiệp chướng và tập khí khởi lên thì
phải luân hồi trong lục đạo. Thử hỏi người học đạo giữ
quy củ là phải hay theo nghiệp chướng là phải?
Cho nên Hòa Thượng, Ban Thủ, Duy Na, Chức Sự đều
tận tâm lực giữ quy củ nghiêm minh để cho người học
mỗi ngày thêm tốt, chẳng kẹt vào lưới trần tục. Lòng
từ bi thiết tha rộng lớn, cả thế gian không gì hơn
vậy. May thay!

❃

6. THÂN TÂM BẤT AN

Thân tâm bất an chính là thứ lớp vào đạo. Sao
vậy? Thân nếu rảnh rang, hiện nghiệp dễ tạo, tâm
nếu an nhàn, tật xấu liền sanh. Nên biết, tâm nương
thân mà trụ, dù tâm bất an cũng đâu thể lìa thân một
khắc, thân nương đất mà trụ, dù thân bất an cũng
đâu thể lìa đất một bước. Nếu hiểu như thế thì đâu
còn bất an. Giả sử thân tâm an ở chỗ tham nhiễm,
chỗ này tức là nhân khổ; chỗ này tuy an nhưng thuộc
