về cái an chốc lát, vì ác nhân đã gieo thì ác quả phải
đến, thân tâm sau này sẽ bị an ở chỗ địa ngục, ấy tức
là ác quả vậy.

Ở thiền đường tuy khó an mà sẽ làm cho đạt đến
cái an vĩnh cửu. Trụ ở thiền đường lâu ngày, thân
tâm bất an tự an. Phải biết thân tâm chịu sự ràng
buộc của thế gian, ràng buộc lâu ngày cũng có thể tự
an. Nay đem thân tâm ở lâu ngày nơi thiền đường, ở
lâu cũng an, giống như ở nhà an ổn, bỗng phạm pháp
luật bị bắt bỏ tù thì trong khoảnh khắc cũng khó an,
nhưng sống trong tù lâu ngày quen rồi lại cảm thấy
an, chẳng những không thấy khó chịu mà thậm chí
còn muốn chẳng ra khỏi tù, chẳng những thân an mà
tâm cũng an. Cái tệ của thân tâm, không luận là ở
chỗ nào, ban đầu thật bất an, dần dần hơi an, kế đến
có thể an, lâu ngày an luôn, đây là cái bệnh chung
của lục đạo.

Than ôi! Thân tâm của người tham thiền trụ tất cả
chỗ đều chẳng thể an là lý đương nhiên. Vì tất cả chỗ
đều là chỗ trần lao nên chẳng thể an ổn lâu dài được.
Nay ở thiền đường là hạnh chánh của người con Phật,
là chỗ ở chánh của người hành đạo, nếu chẳng thể an
thì nhất định là không thể được. Sao vậy? Vì người
tham thiền mang cái thân hành đạo mà ở chỗ chẳng
hành đạo thì đạo làm sao hành được, cho đến người
có tâm đạo mười phần ở nơi đạo tràng hành đạo, đạo
còn khó hành huống là ở chỗ chẳng phải đạo tràng
