mà có thể hành đạo được ư! Giống như ở ngã tư đường
nơi thành thị mà muốn lìa sự huyên náo, dứt sự nhiễu
loạn của thế tục có thể được ư!
Điều thiết yếu nhất là đem thân tâm trụ ở thiền
đường lâu dài, thà bất an mà chết chứ chẳng chịu rời
thiền đường tạm an mà sống. Người học đạo nên xem
xét kỹ!

✽

7. THIỆT THÒI KHÓ CHỊU

Lời này là của người không biết mới nói, chứ người
có chút trình độ chắc không nói như thế. Sao vậy? Vì
từ dưới chúng sanh lên đến chư Phật, hai chữ “Thiệt
thòi” này không ai tránh khỏi. Tại sao thế? Đức Thế
Tôn một hôm khất thực xong, trải tòa thuyết pháp,
đang ngồi trang nghiêm trước trăm muôn đại chúng,
bỗng có một cô gái ôm bụng bước vào đứng trước mặt
Đức Phật nói: “Ông nay thuyết pháp, thân tôi chẳng
an, chẳng bao lâu sẽ sanh, sao ông chẳng màng đến!”.
Lúc ấy đại chúng ngơ ngác hoang mang. Thương thay!
Đức Phật của chúng ta đang chịu thiệt thòi nặng nề.
Khi ấy các vị vua trời Phạm Thiên sai một thiên nhân
hóa làm một con chim ưng bay đến bên cạnh cô gái,
mổ đứt sợi dây, trái bầu rơi xuống đất, đại chúng tiêu
hết nghi ngờ. Sự thiệt thòi lớn lao có gì hơn điều này.

Lại nữa, một hôm đức Phật dẫn chúng vào thành
theo thông lệ khất thực. Lúc ấy có vua A Xà Thế cùng
