Điều Đạt hai người muốn hại Phật và các đại chúng,
ra lệnh cả thành cấm cúng dường thức ăn, như vậy
liên tiếp bảy ngày. Phật và đại chúng khất thực chưa
được một hạt cơm. Về sau hai người hối cải, dân chúng
cúng dường trở lại. Đây là cái thiệt thòi bị bỏ đói, thế
gian đâu thể chịu nổi.

Lại nữa, một hôm các vị đại A La-Hán an cư ở nơi
khác, chỉ có vài trăm người cùng Phật an cư kiết hạ
nơi chân núi. Điều Đạt sai nhiều lực sĩ lên lăn đá to
tuôn đổ xuống chân núi, làm Phật bị thương chân.

Thương thay! Đức Phật là đại sư của ba cõi, là cha
lành của bốn loài, phải chịu sự thiệt thòi lớn như: bị
làm nhục, bị bỏ đói, bị hãm hại. Phật còn như thế, ta
là người thế nào?

Lại như ngài Từ Minh đến thỉnh pháp nơi Phần
Dương, mùa đông lạnh lẽo muốn được thân cận, Phần
Dương tạt nước đuổi đi. Từ Minh đứng ở góc điện suốt
một đêm. Sáng sớm hôm sau, Phần Dương trông thấy
lại tạt nước nữa, như vậy hai ba lần. Thương thay cho
Từ Minh vẫn vui vẻ nhận lấy, về sau khai ngộ, hiệu
là Sư Tử Tây Hà.

Lại nữa, như ông già Kính Sơn (Tức ngài Đại Huệ
Tông Cảo) vì bốn câu kệ mà bị vua đày đi biên thùy.
Về sau hoằng hóa rộng lớn, xa gần đều hâm mộ sùng
kính. Đây là sự thiệt thòi lớn không có gì sánh bằng.

Từ xưa chư Phật chư Tổ còn như vậy, nay ta đã ở
