Tòng lâm, an trụ thiền đường mặc cho thiệt thòi đủ
thứ, nghịch đến thì dùng thuận thọ nhận, đánh đập
cũng thọ nhận, giận ghét cũng thọ nhận. Phải biết
chịu được một phần thiệt thòi, tiêu được một phần
nghiệp chướng, mở được một phần trí huệ. Dù cho
người chặt đầu ta, cắt cơm ta, cũng chẳng màng đến,
chỉ cần có thiền đường để trụ, có quy củ để giữ, có đạo
để hành là đủ rồi. Ngoài ra, trong thân ngoài thân
đều thuộc về việc không quan trọng. Dầu cho sự thiệt
thòi to như núi cao, nếu có thể chịu nổi thì mới đáng
gọi là bậc đại trượng phu vậy.

❉

8. TẬP KHÍ KHÓ TRỪ

Chỉ có một mình Phật là trừ sạch được tập khí
ngoài ra Bồ Tát, Thanh Văn đều chưa trừ sạch, huống
hồ là phàm phu chúng ta ư! Chủ thể của tập khí là ba
thứ thân, tâm và thế giới. Tham nhiễm, xả bỏ là tập
khí, mặc áo, ăn cơm, đi ỉa, đi đái là tập khí, nói nín,
động tịnh, ra vào tới lui là tập khí, khởi tâm động
niệm chấp mê, chấp ngộ là tập khí, liễu sanh thoát
tử, thành Phật làm Tổ là tập khí, tham thiền học đạo
minh tâm kiến tánh đều là tập khí. Tập khí sâu như
thế rất khó trừ, nếu chẳng phải bậc đạt đạo e khó trừ
được nó.

Hoặc có người hỏi:-“Chúng tôi hằng ngày làm theo
quy củ, thực hiện công phu tham thiền, chắc chắn
