phải tập khí?”. Đáp: “Đây chẳng những không phải
tập khí, lại là pháp trừ tập khí. Nhưng có người
ở trong pháp trừ tập khí sanh thêm tập khí. Như buổi
sáng trả nợ một trăm, buổi chiều vay nợ một ngàn,
trừ nó thì ít mà thêm nó lại nhiều”. Than ôi! Đau
đớn thay!

Tập khí lớn lao, lấy gì để trừ khử? Xét kỹ ắt phải
nhờ đến ‘thanh quy của thiền đường, phép tắc vi tế
hằng ngày, sự giúp đỡ của đánh hét, sự dẫn dắt của
thiện tri thức, năm ba mươi năm chẳng xong, nếu
kiếp này chưa sạch thì kiếp sau tiếp tục. Dầu cho tập
khí lớn bao nhiêu, chỉ cần lập chí bền chắc thì rốt
cuộc ắt phải trừ xong. Nếu như người không có lỗ mũi
(Đa ngộ) thì đối với cái lớn của trời đất, cái cao của
hư không, cái tôn quý của Phật Tổ, cái rộng nhiều của
chúng sanh, người này đều chẳng màng đến, ngoài ra
tất cả các thứ khác cũng không nhiễm một chút. Nếu
ông học được như người này thì bảo ông thành Phật
cũng chẳng khó. Người này tuy hay, song cần phải lìa
mê ngộ mới được. Nếu quả ông thấy được thì mới biết
hư không có người này, đại địa có người này, hữu tình
vô tình đều có người này, động chạm gặp ngay người
này, há miệng cần nhằm người này. Cái hay của
người này không thể lấy gì để thí dụ.

❉
