9. NHẪN KHỔ

Người tham thiền dụng công tham cứu ngày đêm
quên mệt, quên ăn cơm, uống trà, chẳng biết có đói
khát, khó chịu, có bệnh cũng không màng đến. Dầu
cho chết ngay cũng không bỏ công phu, nếu chết cũng
mang công phu theo mà chết. Có người, phỉ báng ta
là người xấu, người phá giới, người đại ác, lại càng
khiến ta công phu thêm miên mật. Hoặc có người
khen ngợi ta, thương mến ta, cung kính cúng dường
ta, ta cũng phòng ngừa không để cho công phu bị
đánh mất. Thường thường gặp cảnh nghịch công phu
có thể không bị đánh mất, lúc gặp cảnh thuận dễ bị
đánh mất, dẫu cho có người vu khống ta là người
trộm cắp, gian xảo, ta cũng không để công phu bị
những cảnh ấy lôi kéo đi, chẳng bị lôi kéo đi thì
chẳng vào hầm lửa phiền não, như thế gọi là nhẫn
được cái khổ ngoài thân.

Nếu có người hành hạ thân ta, có người chửi mắng
ta rất khó chịu, nếu chức sự có ý ức hiếp ta, hoặc
đánh hoặc mắng thì mau mau đề khởi công phu
chẳng theo thân cảnh xoay chuyển, khi buồn ngủ thì
dùng dùi để đâm đùi, hoặc tự đánh mình một bạt tay
hoặc khi quay đầu ngó nhìn liền cắn răng tự trách,
hoặc khi nói chuyện liền dậm chân đấm ngực. Hễ mỗi
lần đánh mất công phu thì phải tự tát vào mặt một
phen, nếu công phu chẳng đắc lực liền sanh hổ thẹn,
