công phu có tiến bộ thì nỗ lực dũng mãnh tham,
không nên khi gặp thuận cảnh hợp thích thân thì
sanh lòng hoan hỷ, nghịch cảnh trái thân thì dấy
tâm giận hờn, ấy đều là tùy thân tâm chuyển.

Nay quyết chí tham thiền phải hành cái hạnh
nhẫn khổ chẳng lìa thân tâm cũng chẳng trụ thân
tâm, như thế thì công phu mới được thành tựu.

✽

10. LỤC CĂN KHÓ NHIẾP

LỤC căn là chỉ cho mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý.
Phạm vi của lục căn bất quá ở trên phạm vi thân này
sao lại nói khó nhiếp? Ông muốn nhiếp, ta thì muốn
buông. Vì có sao? Vì nhiếp để giữ kín nó lại đó là hại
lớn. Chẳng bằng thấy có tướng thì buông xả cái thấy,
nghe có tiếng thì buông xả cái nghe, bốn căn kia cũng
như thế. Người hành đạo trước tiên quên thấy quên
nghe, kế đến tinh thần tâm, chẳng những lục căn, lục
trần được buông xả, mà lục thức theo đó cũng dừng.
Thường thấy người trụ Tòng lâm dầu thân, tay chân
cứng như cây khô, đi như người gỗ, ngồi như ông Địa,
dây tuy chẳng hay, song so với người phóng đãng thì
tốt gấp muôn lần. Như thế, chẳng qua chỉ là mắt
nhắm không liếc ngó, nhưng bên trong còn động, hễ
con người chợt nhìn liền bị tướng lôi; Tai dù không
nghe, hễ đầu bỗng lay động liền bị tiếng thâu. Cách
hành như thế thì đâu có nhiếp được các căn.
