Cách nhiếp chân chánh ví dụ như: Một cái phòng
xung quanh có sáu cửa sổ, trong đốt một ngọn đèn thì
ánh sáng từ sáu cửa chiếu ra ngoài. Muốn trừ bỏ một
cửa thì dùng vải bố che lại ắt một cửa tự tối. Dùng vải
che dụ cho giữ con mắt không cho nhìn bên ngoài.
Muốn trừ bỏ cửa thứ hai, cũng dùng vải che, vải che
tức là giữ cái tai không cho nghe bên ngoài. Bốn cửa
kia cũng vậy. Cách hành như thế tạm nhiếp thì được,
song chưa phải là hạnh đốn (Đốn ngộ). Cách hành
của Thiền tông không cần đóng sáu cửa sổ, trước tiên
bỏ ngọn đèn ở giữa phòng, kế đến dẹp luôn cả cái
phòng, chẳng những lục căn, lục trần tự không, lục
thức cũng tự xa lìa. Thực ra không cần dẹp bỏ, đèn và
phòng đều tự tiêu tan. Thử hỏi: “Hồ ly tinh (Ý thức
phân biệt) nay đâu còn chỗ dấu thân nữa?”. Vậy cái
đạo của thiền tông trước tiên dùng nghi tình hàng
phục tâm, tâm quên thì trong ngoài đều quên, chẳng
đóng mà tự đóng, chẳng nhiếp mà tự nhiếp, thật
chẳng đúng ư! Nhưng đường dầu (Chỗ triệt ngộ) còn
thiếu một gậy.

*

11. THỈNH CẦU KHAI THỊ

Nói về thỉnh cầu khai thị, thì lúc Phật còn tại thế
cũng có. Việc này trong đại, thế gian chẳng thể so
sánh được. Như một hôm, ngoại đạo mang hoa đến
cúng Phật, thỉnh Phật khai thị. Phật bảo: “Buông hoa
