xuống”. Ngoại đạo buông hoa xuống, Phật bảo: “Buông
tay xuống”. Ngoại đạo buông tay xuống. Phật bảo:
“Buông thân xuống”. Ngoại đạo đang do dự, Phật quở:
“Buông chẳng được thì gánh lên đi!”. Ngoại đạo ngay
đó đại ngộ.

Lợi ích của sự thỉnh cầu khai thị đâu thể kể xiết.

Phật lúc ở nhân địa làm một vị Tiên nhân, ở trong
núi sâu ngày đêm hành đạo rất là chân thiết. Thiên
nhân muốn thử, hóa làm một con quỷ La-sát đến bên
cửa động nói: “Các hạnh vô thường là pháp sanh
diệt”. Tiên nhân nghe qua liền bước xuống thiền
sàng, ra ngoài xem, thấy một con quỷ hình thù xấu
xí, tóc đỏ rối nùi, mặt xanh như chàm, răng đen chìa
ra như đinh sắt, thân hình to lớn, cái bụng lép xẹp,
trông qua đáng sợ.

Tiên nhân hỏi: “Hai câu kệ vừa rồi do ông nói
phải chăng?”

Quỷ La-sát đáp: “Chính là tôi nói”.

Tiên nhân thưa rằng: “Xin nói câu kệ tiếp cho tôi
nghe, tôi rất cảm tạ”.

Quỷ La-sát liền nói: “Tôi đang đói bụng, không có
sức để nói tiếp. Ông có thể xả thân cho tôi ăn, tôi sẽ
nói tiếp”.

Tiên nhân tự nghĩ: “Nếu bỏ thân này cho quỷ ăn
thì còn ai được nghe pháp?”
