Liền bảo quỷ La-sát: “Viết pháp lên tảng đá, tôi
xem xong liền xả thân”.

Quỷ viết tám chữ như vầy: “Sanh diệt diệt rồi,
tịch diệt làm vui”.

Tiên nhân liền từ trên bờ vực nhảy xuống, quỷ
La-sát đỡ lấy thân Tiên nhân rồi hiện nguyên hình là
Trời Đế Thích khen rằng: “Lành thay! Ngài sẽ thành
đạo Vô Thượng Bồ Đề. Ngưỡng mong Tiên nhân chớ
quên độ tôi”.

Hãy suy nghĩ xem! Người xưa xả thân cầu pháp
vì tám chữ mà bỏ mạng cho quỷ ăn, coi nhẹ thân,
kính trọng pháp như thế, e rằng người thời nay khó
làm nổi.

Người hành đạo trụ thiền đường dụng tâm chân
thiết, muốn công phu thâm nhập nhất định cần phải
rộng hỏi bậc thiện tri thức, nên chân thành cung
kính năm vóc gieo sát đất, trình bày cái kiến giải
trước kia và hiện tại của mình, thành thật thỉnh cầu
khai thị.

Nhờ thiện tri thức ấy nhổ đinh tháo chốt, khiến
cho đương cơ cảm thấy trời xoay đất chuyển, được
quay đầu chuyển não, có người ngay đó đại ngộ. Như
đường đi ngàn dặm còn thiếu một bước mới được đến
nhà, nhiều người ở chỗ thiếu một bước này, lầm
nhận là nhà rồi trụ nơi đó, chẳng muốn tiến lên. Nếu
là người trí, ngay đây phải đi thưa hỏi các bậc thiện
