tri thức, tự suy xét lại có đúng hay không, rồi ngay đó
thừa đương thì công phu mới được thâm nhập. Người
tin được sự thỉnh cầu khai thị thì động chân là đến
nhà, việc dễ dàng như thế, người học đạo nên lấy đó
làm mô phạm.

✽

12. CHÁN TRỤ TÒNG LÂM

Người trụ Tòng lâm lâu năm thấy những điều
chẳng đúng như pháp, tâm sanh chán nản là lẽ
tất nhiên.

Những sự lợi ích lớn lao của Tòng lâm, người ta
chẳng dễ gì thấy, cho nên tôi đặc biệt chỉ ra. Sinh
hoạt hằng ngày ở thiền đường, đi hương, tọa hương
ngày nào cũng vậy, tháng nào cũng vậy, năm nào
cũng vậy. Phép tắc phải làm chẳng thêm chẳng bớt,
một ngày làm như thế muôn ngày cũng làm như thế.
Đây là dùng cái thân lay động để huân cái thói quen
bất động, lâu ngày thân tự tịnh thì tâm cũng tự
thanh. Đến chỗ tu sâu này phần nhiều chẳng phải
dễ thấy.

Mọi người chỉ thích thay đổi, hôm nay thượng
điện, ngày mai tụng niệm, ngày mốt ra ngoài chơi
thong thả, một ngày thay đổi hai ba việc càng hợp ý
hơn. Nay cứ suốt ngày lạnh băng băng làm cho người
ta cảm thấy phiền muộn, không ý vị, không hứng thú,
