nên chán trụ Tòng lâm ấy là bệnh lớn bậc nhất.

Nếu người lập chí hành đạo đối với các pháp lớn
nhỏ của Tòng lâm cần phải hiểu thấu, thì chỗ thấy
đều có lợi, chỗ nghe đều có ích, chỗ học đều là đạo,
chỗ hành đều là pháp. Từ đó lấy thiền đường làm
thân, lấy quy củ làm hạnh, lấy thiền duyệt làm thức
ăn, lấy tham thiền làm chánh niệm, cứ vùi đầu công
phu hai ba mươi năm, như thế chẳng những Diêm La
vương không làm gì được, mà dầu cho Phật Thích Ca
cũng không làm gì được. Tự được sự lợi ích to lớn rồi
chuyển dạy người khác cũng được sự lợi ích ấy. Được
sự lợi ích sâu xa rồi mới rõ biết được nhân quả của sự
trụ Tòng lâm, cầm một cọng cỏ, đốt một nén hương
đều là vun bồi đức tánh, nghe một tiếng, thấy một sắc
đều là thiền cơ.

Tòng Lâm là chỗ của thập phương tụ hội, là đất an
cư của Thánh hiền, đại chúng ở chung nương tựa lẫn
nhau, một ngôn một hạnh đều có căn cứ, một đồng
tiền một hột gạo đều không lãng phí. Người xưa nói:
“Tòng lâm sanh ra lịch đại Tổ Sư, Tòng lâm sanh ra
cổ kim Thánh Hiền”. Cho nên phải kính Tòng lâm
như cõi Phật, quý tiếc vật thường trụ như vàng ngọc.
Từ hẳn đến trễ, chẳng được trụ sớm hơn. Thà nguyện
đời đời kiếp kiếp lấy Tòng lâm làm nhà ở, lấy quy củ
làm sở hành, ngoài ra chùa tư am thất, thâm sơn
cùng cốc, quan phòng tịnh thất, quyết chẳng tạm trụ.
Xin người trụ Tòng lâm đọc thuộc đoạn này rồi ghi
