nhớ để có thể đề phòng sự lầm lạc ở mai sau. Lại nữa,
Phật là vị giáo chủ của thế giới Ta Bà, là người mà
Phật tử chúng ta phải dựng điện để thờ. Pháp là
ngọn đèn sáng cho thế gian ô trược, cần phải cất lầu
các để tàng trữ. Tăng là phước điền của thế gian, cần
nên cúng dường. Tuy chí thành kính tin Tam Bảo
song cũng chẳng bằng cái công to ủng hộ Tòng lâm.
Tam Bảo chẳng nhờ Tòng lâm thì chẳng còn trụ ở thế
gian. Tòng lâm chẳng nhờ Tam Bảo thì chẳng tồn tại.
Nếu muốn chánh pháp trụ lâu ở đời thì cần phải làm
cho Tòng lâm trụ lâu ở thế gian. Tòng lâm chẳng còn
thì chánh pháp làm sao trụ. Cho nên trước có Tòng
lâm rồi sau mới có Tam Bảo.

Mong sao người chán trụ Tòng lâm đổi lại thành
thích trụ Tòng lâm. Người chán ắt rời Tòng lâm.
Người thích ắt trụ Tòng lâm. Tiến trình tương lai của
người thích ấy lớn lao chẳng thể ví dụ được.

✼

13. THÍCH Ở NÚI SÂU

Người thích ở núi đều do đạo niệm không vững
chắc. Tâm ưa thích núi chẳng thôi thì cái niệm chán
trụ Tòng lâm càng mạnh. Cũng có người hằng ngày bị
những quy củ lăng xăng, những điều thấy nghe, hay
dở làm nhiều loạn tâm. Hoặc đối với tọa hương, đi
hương sức lực yếu kém không đủ dụng công phu, hoặc
vì sự khai thị và điều chúng của Ban Thủ, Duy Na
