không hợp ý mình, hoặc vì hiềm khích với người nằm
bên cạnh, hoặc vì công việc ruộng nương quá nhiều,
hoặc vì điện đường quá khổ ... chỗ chán quá nhiều, đủ
thứ trở ngại thật khó hành đạo, nên muốn trốn đi vì
có cái niệm ở núi.

Một khi đến trong núi, có nhà không có giường, có
chén không có gạo, có củi không có lửa, đến lúc ấy
mới biết phiền toái còn hơn ở Tòng lâm gấp bội.

Còn có một hạng người rắn trụ Tòng lâm đều là
hình thức bề ngoài, hằng ngày mọi việc như treo
bảng, gõ chuông, châm trà, xách nước, hướng bảng,
trúc bề, đều âm ầm kinh người. Khai thị của Ban Thủ
nghe qua nổi giận, quy củ của Duy Na nghe rồi tâm
phiền. Suy nghĩ trăm kế không cách nào ổn. Muốn về
chùa tu, sợ am bên cạnh chê cười, trụ Tòng lâm khác
thì e cũng khó được như ý. Tự nghĩ cái phiền của chùa
tu, cái khổ của Tòng lâm, chẳng bằng lánh vào núi
sâu, thế gian ít người nghe thấy. Người ở núi như thế
chẳng phải thật vì đạo, ham thích an nhàn, lấy ở núi
làm khoái chí. Phải biết, có khả năng ở núi hay
không, cần phải có sự căn cứ. Mấy điều tệ của sự ở
núi, người ta chẳng biết:

1. Dẫu cho thấu qua Trùng Quan cũng khó khỏi cái
nạn cướp giật, không có người giải cứu. Tôi trước kia
sợ nhận chức sự của Tòng lâm quá phiền phức nên
trốn lên núi tịnh dưỡng. Khi đến hang núi ở được
