mấy ngày bỗng nghe tiếng kêu khóc của am phía trên
liền chạy lên xem, thấy một người bị cướp dùng dây
trói thân, hình dáng rất thê thảm. Tôi vội mở dây
trói cho người ấy, cạy hết đất bùn ra khỏi miệng, kéo
hết bông vải ra khỏi lỗ tai rồi vội nấu nước cho uống,
người ấy mới thở được. Lại dở lấy tay chân, làm cho
hoạt động, khiêng để lên giường, gần nửa ngày mới
tỉnh. Hỏi lý do, người ấy kể: “Trước bị cướp dùng y
phục trùm đầu đánh mạnh vào thân, rồi dùng dây
trói, phải nằm dưới đất hai ngày đêm”. Tôi đi vào am
xem mới biết đồ đạc đều bị cướp sạch tuy bị đau khổ,
song may mắn là chưa chết.

2. Thường có phụ nữ nghèo khổ dưới chân núi lên
xin lương thực, khiến cho Thánh giới khó giữ.

3. Lương thực không đủ ăn, cần phải xuống núi
hóa duyên một cách khổ sở. Người có phước thì đầy
bao lớn, người vô phước thì túi nhỏ cũng trống không,
có thể bị đói một phen đến tám, mười ngày, khổ sở
biết bao.

4. Có khi cùng với người ở núi lân cận bất hòa,
đánh lộn với nhau đến chết cũng không có người cứu.

5. Có bệnh cũng không có thuốc, có thuốc cũng
không có người săn sóc bệnh, có khi chết đến sinh
thúi cũng không ai biết.

Xin người thích ở núi hãy suy nghĩ kỹ!

❉
