14. NHẪN NẠI PHIỀN TOÁI

Người tham thiền cần nên củng cố “Hằng tâm”
(Tâm luôn luôn không lay động, biến đổi), chớ nên
gặp khó liền thối lui. Phải biết việc tham thiền lớn
không gì bằng, cái trọng yếu nhất của các việc thế
gian chẳng bằng sự trọng yếu của tham thiền. Tại
sao? Vì người thế gian hướng ngoại tìm cầu, người
tham thiền thì hướng nội đi thẳng, nhưng đó chẳng
phải chân đi, chẳng phải thân đi cũng chẳng phải
tâm đi, chỉ đề khởi một câu thoại đầu, tâm tâm tham,
khắc khắc tham, miên mật tham. Việc đi đường mỗi
bước cách một khoảng, còn việc tham thiền miên
mật đến nỗi tìm chỗ trống để cắm một cây kim cũng
không có, vì có thì sanh ra thế gian. Chỗ hành của
người tham thiền một mảy may gì cũng không cho có,
cái hành như thế ắt phải có cái hạnh nhẫn nại phiền
toái. Giống như người đi trong rừng nhiều gai góc
hoặc nhiều cọp beo, chưa từng có ai đi qua, nay ta
muốn dũng mãnh tiến tới, giữ tâm bình tĩnh còn khó
đi qua huống là trong tâm cảm thấy khó đi. Ý muốn
vội gấp, càng đi càng thấy khó, thật chẳng dám đi
cho đến chùn chân thôi bước, nhưng người hành đạo
phải mạnh dạn đến độ không đi thì không được.

Cũng như những người biết cách dụng công khéo
léo, trước tiên phải rõ nơi cảnh giới của tự tánh vốn
là tiêu diêu, vốn là thích ý, vốn là tự tại, vốn là vui
