về. Cho đến hang ổ của lục đạo luân hồi cũng đều như
thế. Nay người tham thiền muốn về nơi tiêu diêu tự
tại của tự tánh, nhưng không thấy đường cũ thì làm
sao về được. Nay có một diệu pháp tức là tham câu
thoại đầu, cái khổ hạnh tham câu thoại đầu tức là
nhẫn nại phiền toái. Chúng ta hôm nay quyết định
muốn về nhà, thì phải ôm chặt thoại đầu, kiên trì
nhẫn nại, lâu ngày sẽ thành thuần thục, thuần thục
rồi thành thói quen, cho đến bảo đi làm việc khác
cũng không biết làm, chỉ biết làm một việc là nhẫn
nại phiền toái. Chỗ hành như thế lâu ngày thì đại địa
cũng không đủ để hành, hư không cũng không đủ để
hành. Hễ đi liền xong. Đến đây một đấm đập bể vô
minh, một chân đá ngã tình thức, mới biết nhà mình
chẳng lìa đường này, đường này tức là nhà mình, vui
mừng biết bao!

❉

15. CHẲNG TRỌNG TU HUỆ

Việc tu huệ rất là trọng đại. Người khắp thế gian
chỉ có thể nói là thông minh, chứ không được nói là
Trí tuệ. Sao vậy? Phải biết trí huệ do tâm tu, thông
minh từ cảnh được. Từ tâm liễu ngộ tâm thì trí huệ
sáng. Từ cảnh nghiên cứu cảnh thì thông minh phát.
Chẳng những người đời chưa từng tham cứu tâm mà
ngay cả chúng ta trụ ở thiền đường là người mang
trách nhiệm tham cứu tâm còn chưa tham cứu tâm,
chẳng phải là khổ ư!
