Phải biết thần thông chẳng bằng trí huệ. Một hôm
Phật lên cung trời Đao Lợi vì mẹ thuyết pháp. Các vị
đệ tử có thần thông như Mục Kiền Liên, Xá Lợi Phất
cùng đi theo Phật. Lúc Thiên Vương khai tiệc cúng
dường Phật, các vị Tôn giả ra ngoài du lãm trở về tìm
Phật, Phật cùng Thiên Vương nhập tiệc, các A La
Hán chẳng nhìn ra Thế Tôn vì Phật dùng thần lực, tự
biến hình giống như Thiên Vương. Mục Liên đến gần
nhìn cũng không biết, cho đến Phạm Thiên nhìn cũng
không ra. Lại đi đến thế giới phương khác tìm Phật
cũng chẳng thấy. Các đại A La-Hán bàng hoàng bến
tòa không biết phải làm sao. Ngài Xá Lợi Phất là
người đã được tôn xưng là Trí huệ bậc nhất, bàn với
các A La Hán rằng: “Mục Liên thần thông bậc nhất
còn chẳng thể nhìn ra Phật. Tôi có một cách chắc có
thể nhận ra. Phật cùng Thiên Vương thân tướng
chẳng khác, chỉ có ánh mắt chẳng đồng. Các ông hãy
nhìn thẳng lên xem, mắt Phật không lay động, ung
dung hòa nhã, còn mắt Thiên Vương loạn động, tay
chân bối rối”. Các A La Hán xem qua như thế mới
dám gần Phật, lại bị Phật quở trách: “Dẫu cho các
ông thần thông quảng đại chẳng bằng Trí huệ sáng
suốt”. Người chẳng trọng tu huệ nên tự biết hổ thẹn.

Than ôi! Trái giác hợp trần, mê chân theo vọng,
nhận quấy làm phải, theo ác bỏ thiện, các thứ khổ
não đều do ngu si mà ra. Phải biết trí huệ là lợi khí
phá ngu. Ngu thì từ sáng vào tối. Huệ thì từ tối vào
