sáng. Từ sáng vào tối thì luân hồi trong lục đạo, trả
nợ trong tam đồ. Từ tối vào sáng là từ phàm đến
Thánh, chứng đại Niết Bàn.

Gần đây người trụ Thiền đường lại không có chí
liễu thoát sanh tử, cũng không có tâm tu trí huệ,
chẳng đau xót ư! Nếu quả là người có chí đối với đạo,
quyết định trọn đời này chẳng làm việc khác, chẳng
tu pháp khác, chuyên tu tham thiền, lấy ngộ làm
kỳ hạn. Đời này chẳng ngộ, tiếp tục ở các đời sau.
Cho đến trong cuộc sống hằng ngày không có hai
tâm, không có việc gì khác nữa. Còn có hai điều khẩn
yếu là:

1. Đời này năm ba mươi năm hành đạo, chẳng
ngộ cũng chẳng hành pháp khác. Bằng không thì tự
bỏ dở nửa đường.

2. Tham thiền đến già, già rồi bệnh, bệnh mà
chết cũng chẳng quên một niệm tham thiền, dù kiếp
này chưa ngộ, kiếp sau chắc chắn là một nghe ngàn
ngộ. Như người đi đường đến nhà mới thôi, nấu cơm
đến chín mới thôi, ăn cơm đến no mới thôi, vọng
tưởng nổi đã mới thôi, ngủ say cho đến tỉnh dậy mới
thôi, con người sống đến chết mới thôi, chúng sanh
đến thành Phật mới thôi, dụng công đến khai ngộ
mới thôi, liễu sanh tử đến chứng Niết Bàn mới thôi.

Thử hỏi: “Từ xưa đến nay, mục đích là muốn làm
