người ở trong tối hay ở trong sáng?”. Than ôi! Đau
đớn thay! Lại hỏi: “Từ lúc sanh ra đến bây giờ, lấy
thân làm người hay lấy tâm làm người cần phải xét
kỹ?”. Người hành đạo chỉ cần siêng năng tham cứu
không có kỳ hạn trước sau, một mai triệt ngộ, bổn lai
diện mục là người này, bổn địa phong quang là chỗ
này. Từ đây khóc to ba ngày, kêu oan mấy bữa: “Khổ
thay! Tại sao trước kia mê muội quá vậy!”.

Người hành đạo đời đời kiếp kiếp trừ cái tu huệ
nghiệp này ra, tất cả đều là hành si nghiệp. Cho nên
nói: “Tu phước chẳng tu huệ như bạch tượng đeo chuỗi
ngọc” là vậy.

❉

16. CHẲNG MUỐN THƯỜNG TRỤ

Thường trụ (Ở mãi) thật là khó làm. Như chỗ rạp
hát rất là vui vẻ hấp dẫn, ở mười ngày hai mươi ngày
còn lưu luyến, chứ ở lâu thì cũng chẳng chịu nổi. Sao
vậy? Chỗ không vừa ý, khó trụ là lẽ đương nhiên, tại
sao chỗ vừa lòng mà cũng chẳng thể thường trụ?
Trong đó có cái việc kỳ đặc mà phàm chẳng thể hiểu,
Thánh chẳng thể hội. Kỳ đặc ra sao? Một niệm ban
đầu của chúng ta y vào gốc vô trụ mà sanh huyễn trụ,
như chẳng thể thường trụ là chẳng phải hiện tại
chẳng thường trụ. Thế giới có tướng thành, trụ, hoại,
không, con người có tướng sanh, già, bệnh, chết, tâm
có tướng sanh, trụ, dị, diệt, đều chẳng phải tướng
