thường trụ. Mọi người đều theo tướng này sanh, theo
tướng này diệt, chẳng thể nào chạy ra khỏi tướng này
một bước. Cho nên nói: “Pháp đó trụ ngôi pháp, tướng
thế gian thường trụ”. Ngộ được tướng này, tất cả các
tướng thảy đều thường trụ.

Người tham thiền trước tiên lập ba hạnh đến
chết cũng chẳng đổi dời, tự có thể phát minh sự chân
thật thường trụ. Ba hạnh là:

1. Trụ chỗ này thì chỗ này phải là thường trụ.

2. Trì pháp này thì pháp này phải là thường trụ.

3. Chuyển tâm này thì tâm này phải là
thường trụ.

Có ba thứ thường trụ này chẳng đổi dời, thật là
chuyển sanh diệt thành tịch diệt, chuyển khổ trụ
thành thường trụ vậy.

Hiện nay, dù trụ lâu thiền đường mà vẫn bất an
muốn đi nơi khác, bệnh ở tại chỗ chưa thấu được cái
đạo an ổn lâu dài, chẳng muốn thường trụ là lý đương
nhiên. Đầu tiên do chỗ việc khó quá nhiều cho nên
chẳng như ý mình, lại thêm quy củ phép tắc phiền
toái, thân tâm khổ nhọc, ngủ nghỉ thất thường, ngữ
ngôn khó hiểu, bệnh kín phát tác, ban ngày không có
thì giờ nghỉ ngơi, ban đêm ngủ không thẳng giấc. Lại
nói: “Người này đối với tôi không có duyên, người kia
đối với tôi có chướng ngại”. Đủ thứ bức bách khiến
cho chẳng muốn trụ.
