Nếu có thể quay đầu, chịu khó trụ năm ba mươi
năm, thân tâm thanh tịnh an vui, càng ngày càng
được sự lợi ích của chánh pháp, nhân duyên thuần
thục, mọi việc tốt lành, niệm hướng ngoại dứt sạch,
trong tâm chẳng động. Lúc ấy mới hận trước kia tại
sao có niệm muốn bỏ đi, may sao chưa theo vọng
tưởng xoay chuyển. Như vậy càng thêm tinh tấn gấp
bội, lập nguyện quyết tử tu hành, thà chết chứ không
còn vọng động.

Tóm lại, nếu niệm hướng ngoại cho là tốt, lâu
ngày tâm ắt cũng hướng ngoại thì cái niệm thường
trụ Tòng lâm cũng tự quên. Nếu có thể đem cái việc
hướng ngoại cho là xấu, là rất độc, là hầm cầu, là địa
ngục, là tạo tội, là phá giới, là hại mình để đối trị thì
cái tâm hướng ngoại tự dứt, cái niệm thường trụ tự
móng khởi. Xin những người vọng động hãy nghĩ tất
cả Phật sự của thiền đường có rất nhiều điều tốt. Nói:
“Đánh tôi là trừ nghiệp chướng cho tôi. Nạt tôi là dẹp
tập khí cho tôi. Dẫu cho chịu khốn khổ nhiều hơn
nữa cũng đều là trợ giúp đạo niệm cho tôi”. Dù điều
tốt hay không tốt cũng đều cho là tốt thì tâm tự an
nhiên chẳng còn vọng động. Cách đối trị này rất là
trọng yếu.

❃
