17. DỄ PHẠM QUY CỦ

Như người xưa vẽ vòng tròn dưới đất làm ngục tù,
nghĩa là người phạm pháp bị quan bắt được, bắt phải
đứng một chỗ, vẽ một vòng tròn xung quanh người ấy,
chẳng cho người ấy ra ngoài một bước. Tòng lâm lấy
quy củ làm vòng tròn, năm ba mươi năm chẳng ra
ngoài vòng tròn một bước, cũng là học cách của người
xưa. Nếu phạm quy củ sẽ có cái lỗi phạm pháp. Vì
sao? Vua Thuận Trị nói: “Ra vào nơi cửa sang, qua lại
trong Bảo điện, chuông đánh thượng điện, bảng gõ
quả đường, chẳng cày cấy mà có cơm ăn, chẳng dệt
vải mà có áo mặc, mọi thứ sẵn sàng, các điều như ý”.
Lại nói: “Trăm năm ba vạn sáu ngàn ngày, chẳng
bằng ông Tăng nửa ngày nhàn”. Đúng thay lời này!

Như vậy thân ở chỗ lìa trần, tâm phan duyên đại
pháp. Người đời bận rộn chỉ vì một đời này, chúng ta
thanh nhàn đều vì mãi về sau. Người đời cả đời bận
rộn là vì người khác, còn chúng ta cả đời bận rộn là
vì chính mình, há chẳng sướng thay! Thọ dụng như
thế lại phạm quy củ, cho nên nói “Có lỗi!”. Mới trụ
thiền đường thân tâm chưa quen, quy củ chẳng hiểu,
phạm thì có thể răn dạy. Nếu trụ lâu năm, hoặc là
hàng lão tham, hoặc đã từng trụ Tòng lâm ở nơi khác
mà còn phạm quy củ, thật là người xấu của pháp môn.

Người trụ Tòng lâm giữ quy củ theo chúng hành
