đạo, nếu phạm quy củ thì chẳng cho nhập vào Tăng
chúng. Người giữ quy củ thì tâm địa khoan nhàn, tất
cả tự tại, kẻ phạm quy củ thì thân tâm bất an, gặp
việc sanh phiền. Người giữ quy củ, ai thấy cũng hoan
hỷ tán thán, làm phép tắc cho Tòng lâm, làm gương
mẫu cho Trời người. Kẻ phạm quy củ ai thấy cũng
chán ghét, xa lìa, chắc chắn khó trụ lâu, đi đâu cũng
bất an. Người giữ quy củ Phật, Tổ vui mừng. Kẻ phạm
quy củ quỷ thần tức giận. Người giữ quy củ là pháp
khí làm hưng thạnh Tòng lâm. Kẻ phạm quy củ là
người xấu phá hoại Tòng lâm.

Phải nghĩ: Người phạm quốc pháp nặng thì bị tử
hình, phạm gia pháp nặng thì bị phạt thân, phạm
pháp Tòng lâm nặng thì bị trục xuất, đó là lý đương
nhiên, không chút sai chạy.

Phải biết chính mình nghiệp nặng, thế nào cũng
có cái lỗi trái pháp, cho nên thường lập thệ rằng:
“Thà bị người chặt đầu móc mắt tôi đi, chứ tôi chẳng
chịu phạm pháp Tòng lâm”. Nếu quả thật y theo thệ
nguyện này, chẳng những thân mạng được cứu mà
huệ mạng cũng được cứu, cha mẹ sanh vào ác đạo
cũng được cứu. Vậy thì dễ phạm đổi lại thành dễ giữ.

*

18. HỶ XẢ TẤT CẢ

Hai chữ Hỷ Xả là việc của Bồ Tát. Người trụ Tòng
