làm đối với chữ Xả e rằng thái quá. Sao vậy? Từ khi
sanh ra cho đến ngày nay có ruộng vườn đầy đủ, có
công danh phú quý, có quan tước phẩm vị, có vợ, có
con, tất cả đều đã xa lìa không còn nghĩ đến, mặc dù
tu sĩ thọ giới Cụ túc, xả bỏ tục gia, ở trong Tăng
chúng an trụ chùa chiền hoặc ở trong hang núi,
những sở trường đặc biệt, học thuật hay ho trước kia
đều chẳng màng đến, chẳng những đại xả tục gia cho
đến Tăng tục đều xả. Tăng tục đều xả mới được gọi là
xả hết tất cả. Nay,nói Hỷ Xả thật là khó hiểu.

Người xưa nói: “Chẳng cùng muôn pháp làm bạn
là người gì?”. Chẳng hiểu người này (Phất nghị) liền
gánh lên đi (Giữ nghị tình). Người tham thiền như
thế nếu được lãnh hội (Ngộ) mới thật phù hợp với sự
đại xả của Thiền tông. Người chẳng được cái xả này
thì trong hằng ngày, thượng điện thì xả chân, quá
đường thì xả tay, mặc áo thì xả thân, ăn cơm thì xả
miệng, bị một gậy đánh thì xả tâm giận, bị một tiếng
hét thì xả niệm sợ, nghe tiếng khen thì xả vui mừng,
nghe người chê thì xả bực tức, đều gọi là đại xả.

Lại, tham thoại đầu thì xả công phu, bỏ trống qua
thì xả thời gian, ở chúng đông thì xả nhiều người, trụ
Tòng lâm thì xả xứ sở, giữ quy củ thì xả người khác,
phạm quy củ thì xả chính mình, cũng gọi là đại xả.

Lại nữa, nói hỷ xả là khi chưa vào Thiền đường,
đối với các thứ mão, nón tốt, các thứ y áo, ngọa cụ,
