khăn lau tốt, các thứ giày dép tốt, vớ bằng tơ lụa, các
thứ đồ trang sức như cà rá vàng, đồng hồ đeo tay,
bình trà, bàn chải răng bằng xương, kem đánh răng
loại tốt, kem thoa da, ống điếu hút thuốc, kịch bản,
tiểu thuyết, bạn đánh bài, bạn ăn nhậu đều xả sạch
trơn, chỉ lưu lại một nhân cách thanh tịnh, một bộ
mặt không lỗ mũi, đến trụ Thiền đường mới đúng là
Hỷ Xả.

❋

19. PHÁT TÂM DŨNG MẠNH

Việc phát tâm này là người dẫn đường cho thế
gian và xuất thế gian. Bằng không, chẳng những
Phật đạo khó thành mà địa ngục cũng dễ đọa. Sao
vậy? Người đời trồng bông vải, trước tiên phải gieo
giống, nhổ cỏ, tưới nước, sau mới thu hoạch được bông
vải, rồi kéo thành chỉ sợi, siêng năng dệt mãi mới
thành ra vải. Từ một hạt giống cho đến khi thành
một chiếc áo biết bao là khó khăn, qua đó có ba điều
quý báu mà người đời không dễ gì biết:

1. Hạt giống lấy ruộng làm quý báu.
2. Vải lấy chỉ sợi làm quý báu.
3. Con người lấy quần áo làm quý báu.
Do ba điều quý báu này làm cho người đời phải
dũng mãnh phát tâm. Bằng không thì bỏ dở nửa
chừng, một điều quý báu còn khó được huống là muốn
