được cả ba. Vậy không phát tâm thì để thân thể lỗ
lõ sao?

Cũng vậy, người xuất gia thọ giới Cụ túc, cầu thầy
hỏi đạo, ở Tòng lâm quy củ, tuân lời dạy, bị đánh
hương bảng, chịu cay đắng, chịu nhẫn nhục, lập đạo
niệm, thỉnh pháp yếu, dụng công phu, được chân
nghi, khai đại ngộ. Từ một phàm phu thành một
Thánh nhân, trong đó trải qua muôn phần rèn luyện
khó khăn, may mắn được ba điều quý báu cũng không
dễ gì biết:

1. Con người lấy Tăng làm quý báu.

2. Tòng lâm lấy quy củ làm quý báu.

3. Triệt ngộ lấy dụng công tham thiền làm
quý báu.

Cũng do có ba điều đáng quý báu này mà không
thể chẳng dũng mãnh phát tâm. Bằng không thì
thành kẻ phàm ngu. Một điều quý báu chẳng được thì
chư Tăng làm sao tồn tại chốn Tòng lâm!

Lại, người hành đạo tất cả đều phải tinh tấn.
Người bảo hương có vọng tưởng, ta bảo hương có công
phu. Người tọa hương có hôn trầm, ta tọa hương
không tạp niệm. Người qua lại có nói thì thầm, ta qua
lại không có mình người. Người nằm ngủ có mộng
tưởng, ta nằm ngủ không có giường nệm. Người bỏ
thời giờ qua suông mà không hay biết, ta bỏ thời giờ
