qua suông thì thấy hổ thẹn. Người dụng công phu có
gián đoạn, ta dụng công không có thân tâm. Người
dụng công có biết động hạ, ta dụng công quên cả
tháng ngày. Người dụng công chấp tinh tấn, ta dụng
công không biếng nhác. Làm được như thế là đại tinh
tấn, là thật phát tâm dũng mãnh, thì làm sao người
này chẳng đạt đạo!

❉

20. THÂN TÂM QUEN THUỘC

Thân tâm vốn không có lạ quen. Lạ quen là do
việc của thân làm, cảnh của tâm duyên.

Thân lạ là việc làm của thân chưa được làm
nhiều, lâu lâu mới làm thì khó được quen, cho nên gọi
là lạ. Từ lạ tập lâu ngày, mài giũa mài hoài, nhiều
cách lựa lọc, nói làm liền làm, tay tự nhiên làm, trước
sau nhất như chẳng còn do dự, đây gọi là thân quen.

Tâm lạ là cảnh sở duyên của thức chưa thấm vào
tâm, bỗng muốn nhớ lại mà mờ mịt không biết, cũng
gọi là lạ. Từ lạ huân tập lâu ngày, nghĩ nhớ sâu xa,
lại thêm xét nét, hễ tưởng đến liền hiện, nói đến liền
biết, đây gọi là tâm quen.

Thân tâm tuy quen, nhưng cũng còn có khi quên,
tập cho thêm quen thuộc, trở thành thói quen, trải
qua vạn kiếp cũng chẳng quên, ở chỗ muôn ngàn sai
biệt cũng chẳng động, nắm được liền dùng, nước đến
