thì thành dòng. Thân làm đi làm lại không còn sai
lầm. Tâm tư lự muôn ngàn không còn sơ sót. Đây gọi
là thân tâm quen thuộc.

Như người đến Tòng lâm tham học, mới vào Thiền
đường mờ mịt không hiểu quy củ, việc phải làm của
thân từ trước đến nay chưa từng thấy qua, bỗng bị ép
buộc phải làm thì khó làm được quen. Nếu có thể khổ
tâm khổ chí, cẩn thận để tâm tìm hiểu kỹ càng mọi
việc, học tập ghi nhớ càng ngày càng tinh thông, thì
dần dần từ lạ trở thành quen. Chính ngay lúc học quy
củ, phải đem toàn thân để ở trên việc làm, chẳng nên
sáng siêng năng, chiều lười biếng, lập chí quyết định
thà chết chứ chẳng lìa pháp này. Người có chí này,
chẳng những việc quen mà thân cũng quen.

Lại, như người mới học tu thiền, từ trước đến nay
chưa từng dụng công phu, một khi đề khởi thoại đầu,
không biết làm sao hạ thủ. Nếu có thể đối với pháp
này lập chí thà chết chứ chẳng lìa, đem hết thân tâm
tận lực xông vào, chỉ biết có pháp, chẳng biết có tâm.
Như vậy lâu ngày chẳng những pháp quen mà tâm
cũng quen.

❈

21. CHẲNG TIN THAM THIỀN

Chẳng tin có hai:

1. Thường nghe người ta nói Thiền tông quá cao,
