người trung, hạ căn không thể nào tu được. Dẫu cho
tu được, cũng khó khỏi đền trả nghiệp đời trước đã
vay, vẫn phải biến trâu biến ngựa. Ôi! Thật ngu làm
sao! Người căn cơ cạn bị cơn gió phỉ báng này thổi rơi
xuống biển, hai chữ Thiền tông còn không dám nói
thì việc tham thiền đâu còn ai dám tin.

2. Tự đã quyết chí liễu thoát sinh tử mà đến cửa
Thiền tông. Lúc đến thì lặn suối trèo non, dầm sương
dãi gió, cay đắng vô vàn cũng cam nhận chịu. Nay trụ
Thiền đường, tâm nguyện thỏa mãn, dù trong hằng
ngày quy củ chưa quen, thân tâm bứt rứt, lại còn phải
chịu la hét, ăn gậy của các chức sự rất là đau đớn. Từ
khi trụ Tòng lâm đến nay không để ngày giờ trôi qua
vô ích, tự nghĩ chuyên vì hành đạo mà rũ bỏ các
duyên ngoài. Đã vì sanh tử, nhẫn chịu khổ đau, dù
đến chỗ chết cũng không từ nan. Đối với việc hạ thủ
công phu, thường nghe thiện tri thức nhiều cách chỉ
dẫn tham cứu thoại đầu, khẩn thiết khuyên khích để
đi đến đại ngộ. Dụng tâm như vậy cũng khó dấy khởi
nghi tình, dù là một câu cũng khó đứng vững, nghiệp
chướng quá sâu, phải làm thế nào?

Như trong túi áo mặc trên thân có của báu mà
chẳng chịu tin, người chẳng tin tham thiền cũng
giống như vậy. Nếu tin nơi thân mình có của báu thì
dẫu cho chết cũng quyết phải tìm cho ra, mới là xong
việc. Người xưa nói: “Minh châu trong áo tự chẳng tin,
đâu cần hướng ngoài khổ công tìm” là vậy.
