22. NGHI PHÁP

Người tu hành chân thật, vì đạo chịu khổ chịu đau
đều chẳng màng đến. Đối với pháp môn tham thiền
là pháp phải làm suốt ngày, không ngờ một câu thoại
đầu một thời gian dài chẳng đề khởi thì dường như
cảm thấy khinh an. Vừa đề khởi lên một chút thì
phiền não liền nổi dậy, thân tâm khoảnh khắc cũng
chẳng yên, khi tịnh thì như ngồi trên đống lửa, muốn
đi ra ngoài giải buồn. Thêm vào đó các vị chức sự
thầy cũ chỉ oai nghi của ta khiếm khuyết bèn chỉnh
lại khiến cho tâm ta như lửa đổ thêm dầu, lập tức
phẫn nộ tràn hông. Xét kỹ trước sau đều do đề khởi
câu thoại đầu mà ra, nên chẳng ngại gì dùng pháp
khác để thử. Ngày trước đã tin niệm Phật hoặc tin trì
chú bèn đem ra dùng lại thử. Một khi niệm danh hiệu
Phật, hoặc trì chú thì như nước tưới vào lửa thật là
mát mẻ. Do đây đối với pháp tham thiền này lại càng
cảm thấy nghi ngờ khó tin: “Đã hết sức tham mà
chẳng thể được nhập, đây đúng là lỗi của pháp vậy!”.

Thử hỏi: Ông thầy giáo hằng ngày thanh nhàn
thân tâm khỏe khoắn, bỗng phải gánh đồ nặng khổ
sở muôn phần.

Có người hỏi ông ta: “Sức gánh đồ của ông như
thế nào?”.

Ông đáp: “Dạy học không đủ ăn nên phải gánh đồ
nặng để sống mà gánh chẳng muốn nổi”.
