Chính đang lúc trù trừ, bỏ gánh nặng xuống, rồi
lại cầm quyển sách như cũ, so với lúc trước cảm thấy
khoan khoái gấp bội.

Người có trí thức mới hỏi: “Muốn có ăn, không
gánh không được, sao chẳng từ từ đưa đẩy lâu ngày
cái khổ tự hết”.

Người nghi pháp hãy suy nghĩ điều này. Nay đặc
biệt giải thích một chữ Nghi, bằng không ắt sanh lầm
lẫn. Cũng như tham câu “Khi chưa có trời đất ta là
cái gì?”, chẳng biết mình là cái gì, muốn rõ bổn lai
diện mục của mình mà không hiểu được thì phải sanh
khởi thắc mắc tại sao muốn hiểu mà hiểu không được.
Lúc ấy trong tâm tự nhiên móng khởi nghi tình. Có
nghi tình tức là tham thiền vậy. Những đoạn văn sau
nói hai chữ công phu tức là nghi tình, chẳng cần lập
lại nữa.

Thế nên biết, nghi người, nghi pháp là hồ nghi
còn cái nghi này tức là công phu tham thiền cũng gọi
là chánh nghi vậy.

*

23. NGHI NGƯỜI

Người dụng tâm ở Thiền đường, ban đầu y theo lời
dạy của người, nhận sự chỉ dẫn, nghe người khai thị
hiểu được phương pháp, y theo đó mà làm, chẳng dám
thiếu sót một chữ, chẳng dám khinh thường một lời,
xem đó như pháp bảo, kính đó như Phật sống. Sáng
