lễ bái, chiều nghe dạy, suốt ngày không chút lười mỏi.
Sự ân cần kính người, trọng pháp thật khiến cho
người tin. Đến khi thực hành lâu ngày pháp đã được
trao, tự cảm thấy sự chỉ dạy của người này rất đích
xác còn lời giảng của người kia dường như chẳng
đúng. Vì thấy có đúng có sai nên trong tâm sanh ra
nghi ngờ chẳng biết người nào đúng người nào sai.

Lại nữa, hoặc lời giảng trước kia, lúc mới dụng
công thì đúng, dụng công lâu thành sai. Hoặc pháp
của mình dụng công thì phù hợp với kinh Phật, lời
Tổ, nghe lời người giảng chẳng những không đúng với
chỗ dụng công của mình mà còn rất khác xa với lời
Phật Tổ. Do đó, cái niệm nghi người càng sâu, cái
tâm tin mình càng lớn.

Lại nghe người ngoài nói người kia khai đại ngộ
rồi, hoặc đã phá bổn tham, hoặc khai tiểu ngộ, đích
thân nghe thì trái lại chẳng bằng mình. Hoặc thấy
mấy người ấy trong cuộc sống hằng ngày đều không
có hành vi khai ngộ mà dường như còn tập khí nhiều.
Do đó, đến lúc người ấy khai thị, chẳng phải ho hen
ngăn trở thì đổ thừa bận việc chẳng đến nghe. Hoặc
nghi người ấy không xứng đáng làm thầy mình, đến
giờ người ấy giảng thì trốn tránh ra ngoài chẳng về.
Hoặc sợ người ấy khiển trách mà giả bệnh tạ từ. Cái
lỗi nghi người thật chẳng phải ít. Thử hỏi: Ông muốn
đến nhà ắt phải tìm đường về. Sự sai biệt ở giữa
đường phải hỏi người đã đi qua. Đã chỉ đường rồi, đi
