phải do mình. Thiện tri thức chỉ có thể chỉ đường chứ
chẳng đi giùm mình được. Nay đường chánh chẳng
đi mà lại nghi người chỉ đường tầm bậy. Đâu nên
như vậy!

✽

24. TOAN TÍNH THỐI LUI

Người tu hành bị có cái nghi người, nghi pháp,
thường thầm giận tức rằng tuy nhiều năm phát
nguyện, nhiều năm lưu tâm mà vẫn chưa dám quyết
định đến ở Tòng lâm; Lại còn nghi mình không đủ
sức tọa hương nên ở nhà tập thử trước. Tọa hương dài
thì đau chân cảm thấy sợ, tọa hương ngắn mới cảm
thấy vui. Khi tập thử xong, dẹp y phục ngày thường,
thay áo tay rộng, sửa soạn hành lý, y bát và những
vật dụng cần dùng, chọn ngày khởi hành. Bỗng nghe
quy củ của Kim Sơn khó, sợ đến đổ mật. Lại nghe
Cao Mân tọa hương lâu, trong tim đập mạnh. Tiến
thoái hoang mang, thật khó quyết định phải đi nơi
nào. Nay may mắn đã đến đạo tràng, tu pháp liễu
thoát sanh tử, đã học được pháp rồi mà không trọng
pháp, lại xem người cấp trên, người khó vừa ý. Nghe
pháp thì tâm phiền, nghe tiếng thì niệm động, chẳng
những duyên pháp chưa kết mà duyên người cũng
không. Muốn trốn đi chỗ khác để thân cận bậc cao
nhân, nghĩ đi nghĩ lại cũng khó quyết định.
