Tôi nói: Dầu cho ông chạy đến chân trời, chỉ nhọc
công vô ích. Thật ra, nói đến việc cầu cao nhân, người
xưa thấy bầy vịt trời liền ngộ đạo, bầy vịt trời là cao
nhân. Muốn cầu đại pháp, người xưa nghe tiếng
chuông liền ngộ đạo, tiếng chuông tức là đại pháp.
Cái đại của đại pháp, cái cao của cao nhân chạm mặt
đều là nó, đâu nên toan tính thối lui ư!

✽

25. BIẾT SÁM HỐI

Người hành đạo ở Thiền đường chưa được chân
tham, nghi pháp nghi người đều do tự cao tự phụ. Ông
chẳng nghe ư? Người thế gian và người xuất thế gian
không có ai bằng Phật, Pháp thế gian và xuất thế
gian không có gì hơn Kinh. Lúc Phật ra đời, người có
duyên với Phật đều được Phật độ. Người có duyên với
Pháp có thể theo Pháp tu hành. Cái Pháp của Phật
đích thân thuyết cần phải tùy thuận nhân duyên. Cho
nên Phật có ba điều chẳng làm được là:

1. Định nghiệp chúng sanh chẳng thể chuyển.
2. Chúng sanh không có duyên chẳng thể độ.
3. Số lượng của chúng sanh chẳng thể biết.

Nay ông là người gì? Người còn ở địa vị học đạo
mà chẳng biết sám hối tự trách ư? Cái tội khinh
pháp, cái lỗi phỉ báng thiện tri thức, cái ngu thối đạo,
ăn năn hối hận đâu kịp. Cần nên ở trước Phật lập lại
