thệ nguyện, lập chí hướng mới, cái pháp đang hành
quyết tử thực hành, người đáng thân cận quyết tử
thân cận, cái lỗi thối lui quyết tử sửa đổi. Thà giữ đạo
mà chết chứ chẳng nên thối đạo mà sống. Dù cho
Phật, Tổ đích thân bảo ta chẳng tin Pháp, bảo ta
chẳng tin thiện tri thức, bảo ta thối đạo tâm, làm cho
ta nát xương như tro bụi thì được, chứ bảo ta chẳng
tin thì không thể được, thì cái đạo biết sám hối được
viên mãn vậy.

❃

26. BIẾT HỔ THẸN

Hổ là không có phụ người, thẹn là không có phụ
mình. Có phụ người là làm cho người thiện mắc cỡ,
chê cười người có sở trường, khinh khi người có liêm
sỉ, phụ lòng người có ân đức. Phụ mình là làm cái
nhân sai lầm, tham cái quả hư vinh, làm hỏng cái
thiện của mình, chôn vùi cái khả năng của mình. Nếu
người mà bên trong không thẹn với mình, bên ngoài
không thẹn với người, thì đó là người tự trọng vậy.

Phàm tất cả việc phải hành theo chánh hạnh,
phải làm theo trung đạo, xả thân vì người, cứu người
nguy khốn. Rộng lượng đối với người, khen người có
đức độ, hiển dương điều hay của người, che giấu điều
dở của người. Chẳng màng đến điều hại cho mình, chỉ
cầu người khác được lợi. Cho đến công phu được nhập
chỗ thâm sâu, phải biết ơn dạy bảo khuyến khích của
