thầy bạn, lấy tan xương nát thịt mà báo đáp. Chẳng
những chẳng hổ với người mà thật cũng chẳng thẹn
với mình.

Thường thường người không biết hổ thẹn dù được
nghe pháp thâm sâu, được sự giáo dục kỹ, được lợi ích
rộng lớn, nhận được ân huệ nhiều, ngẫu nhiên thấy
thầy có chút không tọai lòng mình liền trở mặt phản
đối, xem như kẻ thù, âm mưu tìm cách ly gián, xúi
dục chống nghịch đến nỗi tổn thương danh dự. Trái
lại, chẳng biết ngậm máu phun người, trước dơ miệng
mình. Như vậy hủy hoại Già Lam, ngỗ nghịch Sư
trưởng, tội lỗi lớn lao không gì so bằng. Tất cả đều từ
không Biết Hổ Thẹn mà ra.

✽

27. PHÁT KHỞI LÒNG TIN

Kinh nói: “Lòng tin là nguồn đạo, là mẹ công đức,
nuôi dưỡng tất cả thiện căn”. Thành Phật làm Tổ,
chẳng phải do lòng tin thì khó thành. Biến trâu biến
ngựa, chẳng phải do lòng tin thì khó nhập vào bụng
trâu bụng ngựa. Lòng tin là cửa của các điều thiện
cũng là cửa của các điều ác. Người đời đối với việc tin
tâm hiểu lầm chẳng ít. Đã nói tin tâm, trước tiên
phải biết nguồn gốc của tâm, lấy gì làm tâm, diện
mục thế nào? Tại sao tin tâm? Người thế gian chỉ tin
tất cả việc ngoài tâm mà xưa nay chưa tin tự tâm.
Người thường nói tin tâm, giả sử bị người hỏi: “Ông
