đã tin tâm ắt biết tướng của tâm, thấy nó là vật gì
xin nói ra coi!”. Người nói tin tâm, thình lình bị hỏi,
cứng miệng không đáp được. Tâm còn chẳng biết thì
lòng tin từ đâu mà có? Sự lầm lạc sâu xa này chẳng
phải chỉ mới ngày nay. Hoặc thấy việc nào đó nổi
tâm ưa thích, chẳng gọi là tin tâm, chỉ gọi là tin việc.
Đem sự tin việc cho là tin tâm, ấy chỉ là giả tin tâm.
Chỉ có người của Thiền tông, chỗ giảng chính là tâm,
chỗ tham chính là tâm, chỗ nói chính là tâm, chỗ
dụng chính là tâm, chỗ mê chính là tâm, chỗ ngộ
chính là tâm.
Trong cuộc sống hằng ngày, bất cứ lúc nào chỗ nào
đều chẳng rời tâm, cho đến trực ngộ tánh lý cũng là
tâm, ngộ rồi thì tâm không, tâm không thì tín tự
tịch, tín tịch tức là tâm không, vậy khắp mặt đất đều
là tâm, cả hư không đều là tín.Tin tâm bất nhị, quăng
quả đất lên phương trên, bất nhị tín tâm, ném hư
không xuống phương dưới, người học đạo tin được tâm
này đối với những việc thế gian đều không đáng kể.

*

28. NGHE ĐƯỢC LÃNH HỘI

Người mới trụ Thiền đường, tánh cứng tâm thô,
trăm thứ sai biệt, chạm việc gặp người, nghe không
vào lỗ tai, thấy cũng không quan tâm.
Kẻ tánh cứng thì thân lỗ mãng, ví như đụng tế
