người khác, tự chẳng biết lỗi, hoặc ho khạc, súc
miệng, mạnh tay, nặng chân tự mình khó nghe thấy.
Cần phải theo chúng huân tập lâu ngày, tánh dần
bình hòa, thân dần ung dung.

Người tâm thô thị sự sáng suốt bị lấp bít, thấy tất
cả việc khó nhập vào tâm, nghe tất cả tiếng khó
để vào tai. Những việc đã nghe từ trước chất đầy
trong bụng nên tất cả việc khác một chút cũng khó
lãnh hội.

Hoặc người mới trụ Thiền đường, tất cả mọi việc
vội vàng chẳng kịp ghi nhớ, dầu có ghi nhớ cũng khó
lãnh hội. Thân tâm trụ lâu thì cuộc sống hằng ngày,
đối với công việc hoặc lời nói nghe qua có thể hiểu.
Huân tu lâu ngày chướng thô tự trừ, nghe qua liền
lãnh hội được.

Người tâm duyên ngoại cảnh lăng xăng, lỗ tai
ngăn cách với tiếng, đối với tiếng chưa nghe quen
càng khó tương ưng. Nếu tâm để ý nghe, nghe lâu
thành quen nên tiếng vừa chạm vào tai thì âm tự
thanh, nghĩa tự rõ. Trong Thiền đường nghe giảng
khai thị cũng giống như vậy. Pháp thế gian và xuất
thế gian, nếu kẻ nghe không vào lỗ tai thì cũng như
không nghe, còn loại người nghe lãnh hội được thì
tăng cường tín tâm, về sau có thể khai ngộ. Người xưa
có nói: “Một nghe ngàn ngộ” là vậy. Lại nói, nghĩa
cạn thì dễ biết, lý sâu thì khó hội. Người có thể ở
