Thiền đường năm ba mươi năm xa lìa trần cấu, đối
với Như Lai Thiền, Tổ Sư Thiền chẳng nghe cũng tự
có thể lãnh hội.

*

29. THẤY CÓ TƯƠNG ƯNG

Tương ưng có hai:
1. Cùng đạo tương ưng.
2. Cùng tình tương ưng.
Cùng tình tương ưng: Một chữ tình phạm vi rất
rộng, mười phương Phật, Tổ là hữu tình, loài sâu bọ
hàm linh là hữu tình, thiên đường, địa ngục là hữu
tình, đất đai, hư không là hữu tình, sỏi đá, gạch ngói
là hữu tình, hữu tình vô tình là hữu tình (Có sự tương
ưng với vô tình tức là hữu tình), tứ sanh lục đạo là
hữu tình, người và phi người đều là hữu tình.
Cùng đạo tương ưng: Một chữ đạo phạm vi bằng
với chữ tình. Tình lớn bao nhiêu thì đạo cũng lớn bấy
nhiêu. Cùng đạo tương ưng thì lìa tình, cùng tình
tương ưng thì lìa đạo. Tình với đạo đồng như băng với
lửa. Nay người ở chốn Tòng lâm dụng công tuy có
phần tương ưng, nhưng còn xa với đạo. Sao vậy? Vì
giữ quy củ, dụng công phu, khai đại ngộ, liễu sanh tử
đều thuộc về tình. Vậy thế nào là đạo? Không thấy có
sự tương ưng và chẳng tương ưng mới được gọi là đạo.
Người mắt chưa sáng (Chưa ngộ) hãy chớ nên tự đắc!
