Lại nữa, lìa tục gia thì tương ưng với xuất gia, bỏ
nghiệp chướng thì tương ưng với người hành đạo, bỏ
tập khí thì tương ưng với công phu, bỏ phiền não thì
tương ưng với thanh tịnh. Những tương ưng này mặc
dù là tốt song chẳng bằng không tương ưng còn tốt
hơn. Cần phải xét kỹ! (Tự tánh bất nhị, có cái này
tương ưng với cái kia là nhị).

*

30. TỰ NGUYỆN DỤNG CÔNG

Dụng công có hai:
1. Nhờ khuyên mà dụng công.
2. Tự nguyện dụng công.
Nhờ khuyên mà dụng công: Ban đầu dầu người
phát tâm đến trụ Tòng lâm cũng chỉ mang cái hư
danh, chứ chẳng có thực lòng, giả hình thức bề ngoài,
chỉ đến xem thử gia phong, tự biết thời gian trụ
chẳng lâu mong đi qua nơi khác làm đại nhân vật,
nên suốt ngày chẳng màng đến việc khác. Sau này có
người đồng đạo khuyên rằng: “Làm Trụ trì chẳng thể
liễu sanh tử, làm Quốc sư chẳng thể liễu sanh tử, trụ
danh sơn chẳng thể liễu sanh tử, làm quần chúng
chẳng thể liễu sanh tử. Chỉ có tham thoại đầu mới
liễu được sanh tử, sao chẳng chịu học tập?”. Người ấy
được sự khuyến khích liền bỏ tất cả việc khác chuyên
lo hành đạo. Như vậy đạo niệm vững chắc, dụng công
