miên mật, hốt nhiên đạp vỡ Thiền sàng (Ngộ), mới
biết bậc thiện tri thức đều từ dụng công hành đạo
mà ra.

Tự nguyện dụng công: Người đã ở Tòng lâm trước
tiên phải biết những điều phải làm hằng ngày, tất cả
quy củ phép tắc, ăn gậy, bị hét, chịu các thứ khổ đều
là để thành tựu cho thân tâm người hành đạo. Nếu
chẳng hành đạo thì chịu khổ đâu có lợi ích gì! Cho
nên biết, chẳng phải hành đạo thì không trụ Tòng
lâm. Như vậy chăm chăm lấy đạo làm niệm, lâu ngày
đạo niệm thuần thục, công phu đắc lực, mới biết cái
việc hành đạo chẳng phải việc thế gian có thể sánh
được. Người chẳng biết hành đạo thì luân hồi trong
lục đạo, qua lại trong bốn loài tự chẳng hay biết. Nay
đã thấy đến một chữ ĐẠO này siêu Phật vượt Tổ, tôn
quý hơn tất cả pháp, nếu chẳng hết lòng tự nguyện
dụng công thì chẳng thể đến được chỗ này.

❁

31. QUÊN MỆT NHỌC

Quên mệt nhọc có hai:
1. Người xuất gia mà chuyên lo phục vụ thế pháp,
ứng phó kinh sám, ham được tiếng khen, để tâm nơi
lợi dưỡng, hạnh Phật hoàn toàn thiếu sót, đi sâu vào
hạnh thế tục đến chỗ cực điểm, khiến cho quên cả
bổn phận làm người, đâu phải là quên mệt nhọc vì
