hành đạo ư? Thật đáng buồn thay!

2. Thân ở Tòng lâm, tâm thường lo âu ăn cơm
uống trà, lãng phí của thí chủ, nếu chẳng tu hành, nợ
này làm sao đền trả. Như vậy, chẳng màng thân tâm,
chẳng kể đêm ngày, trước giữ thanh quy, kế kính
chức sự, một khi được kêu gọi làm công tác, liền xung
phong đi trước, để người khác theo sau, mau mắn như
đi rước châu báu. Tự thẹn không có tài năng, nên đem
sức bản thân ra đóng góp, chỉ biết có công việc làm
chứ không kể đến thân, từ sáng đến chiều, ngày nào
cũng thường làm như thế. Lại nữa, thân bận rộn vì
phước, tâm tu hành vì huệ, suốt năm rất ít nói
chuyện, hằng ngày ít làm sai trái. Oai nghi tế hạnh
cứ chỉ hơn người. Công phu miên mật chẳng có giờ
rảnh. Niệm sanh tử thiết, khổ hạnh càng sâu, ngày
chẳng đủ thời giờ phải nối tiếp đến đêm. Áo rách
không rảnh may vá, bệnh nặng không dùng thuốc trị.
Thường nói: “Một hơi thở chẳng hít vào, thân này
thuộc về ai?”. Thống thiết như thế, ngày đêm quên
mệt nhọc, chỉ lo đạo nghiệp khó thành, chẳng lo thân
tâm an toàn. Nhân cách người này làm gương mẫu
cho hiện tại, là kim chỉ nam cho đời mạt pháp.
Mong người học đạo hãy bắt chước theo, chớ nên bắt
chước những kẻ giả bộ mệt nhọc, sáng siêng năng
chiều lười biếng.

❃
