32. NGHI TÌNH CHẲNG ĐẮC LỰC

Đây là bệnh lớn của người dụng tâm, chẳng dễ gì
chữa trị. Sao vậy? Như người phạm tội nặng bị phán
tử hình, kẻ phạm biết tánh mạng khó giữ, vội tìm
cách thoát nạn. Như vậy, chẳng sợ mất mặt, dập đầu
lạy người, chẳng tiếc của cải, cầu người đảm bảo. Lúc
nào cũng bôn ba, tất cả chẳng màng, chỉ cần cứu
mạng, chẳng từ cực khổ.

Thử hỏi: Kẻ tội phạm này còn có giờ rảnh để xem
hát, vui chơi được chăng? E rằng chậm trễ một chút
tánh mạng khó giữ.

Chúng ta dụng tâm chẳng đắc lực, nếu y theo cái
thí dụ trên đây mà làm thì cái bệnh lớn chẳng đắc
lực có thể lập tức trừ được. Sao vậy? Đang khi dụng
tâm, phải nghĩ mình phạm pháp sanh tử, ắt phải chịu
báo, nếu trễ một chút bị Diêm Vương bắt đi, bỏ vào
chảo dầu sôi. Người phạm pháp thế gian đang bị đuổi
bắt, mình thấy rõ ràng còn có thể lẩn trốn được, hoặc
may mắn được miễn xá. Người phạm pháp sanh tử bị
đuổi bắt chẳng cho ông thấy, một phen bị bắt rồi tức
là thân tiêu, so với việc phạm pháp khác thật là
nghiêm khắc, tất khó trốn thoát. Như vậy phải mau
mau đem câu thoại đầu để ở trên tâm, quên thân
quên mạng mà tham để liễu sanh tử đi! Việc tham
này buộc phải bỏ người bỏ mình, nhanh chóng như
