lửa nháng điện chớp, đắc lực hay chẳng đắc lực đều
chẳng màng đến, mặc áo ăn cơm cũng chẳng màng
đến, cái chẳng màng đến cũng chẳng màng, cứ như
thế hành đi, đâu còn gì chẳng đắc lực ư!

❉

33. THÂN TÂM BỰC BỘI

Như người đi xa quê hương, sống khổ khăn một
mình làm việc cực khổ, chẳng những chưa dành dụm
được chút tiền mà lúc bình thường bụng cũng khó
được no. Tình cảnh khổ sở như thế, nếu chẳng làm
thì không có chỗ ở, nếu làm thì đời sống khó khăn.
Suy nghĩ trăm cách cũng không giải quyết được, buồn
bực vô cùng, tiến thoái lưỡng nan. Chi bằng lấy việc
cực khổ làm vui, lấy thân đói miệng khát làm no. Thử
nghĩ, nhà giàu sang mùa đông ngồi bên bếp lửa sưởi
ấm, kẻ nghèo hèn mùa lạnh xuống nước bắt cá, người
ấm mà thêm lửa còn có cái lo sợ lạnh, kẻ mùa lạnh
mà xuống nước có cái vui của quên lạnh. So sánh như
thế, thì bực bội ở chỗ nào?

Người ở chốn Tòng lâm dụng công dễ sanh bực bội
là tại sao? Vì mới trụ Tòng lâm phát thệ nguyện lớn,
lập chí hướng lớn, thề suốt đời ở chốn Tòng lâm, hằng
ngày lấy đạo niệm làm thân, chẳng những phát
nguyện trước Phật mà còn tuyên bố với người. Nhưng
một mai thân bị thiệt thòi, quy củ vượt hơn chí
nguyện, hoàn cảnh luôn luôn trái ý, khiến sanh bực bội
