nên muốn thối chí. Nhưng có thệ nguyện chứng minh,
chẳng dám trái với lời thề, rốt cuộc bực bội càng thêm.
Sao chẳng tham thiền để giải muộn, tin lập hạnh để
bỏ bực bội. Càng bực bội càng khẩn thiết gia công, dồn
đến chỗ thân tâm đều không, mới biết ngàn Phật
muôn Tổ đều được sản xuất từ trong bực bội.

✽

34. TÂM THỐI LUI BỖNG NỔI DẬY

Người đã trụ Tòng lâm nhiều năm, tham thiền
dụng công chẳng phải một ngày, thấy người mới trụ
công phu sâu và kiến giải cao, tự nghĩ: “Mình tuổi cao
hơn họ, tham thiền cũng lâu hơn, họ đã được ngộ
mình vẫn còn mê, họ đảm nhiệm chức thủ lãnh, còn
mình vẫn là thanh chúng. Thật là hổ thẹn biết bao!”

Lại nữa, thấy người buông lung thì tâm phiền,
thấy người lén trốn đi thì ý động. Các thứ bức bách,
đối với hạnh toàn trái, mọi việc để trong lòng, nơi
thân làm sao an tịnh? Chẳng bằng tìm một ngôi chùa
tư hoặc trụ một cái cốc nhỏ, thân mình tự yên, ý
mình tự nhàn. Nghĩ như thế rồi sanh niệm thối lui,
liền lấy hành lý muốn trốn đi mà không dám đi cửa
chánh, lại chui lỗ chó mà ra. Vừa gặp vị chức sự trong
chùa thì cứng miệng không trả lời được, liền nói: “Xin
phép đi chữa bệnh”, hoặc nói: “Vì công tác mà đi ra
ngoài”. Thảm trạng như thế thật đáng buồn thay!

Nếu người thật có chí vì đạo, thiền tham đã lâu,
