thân tâm thuần thục, thì đối với quy củ chẳng lưu tâm
mà tự hợp, đối với thoại đầu chẳng dễ khởi mà tự
tham. Công phu lão tham như thế thì đâu cam chịu đi
học ở nơi khác, cần phải cảnh tỉnh, chớ phụ cái phát
tâm ban đầu. Đường đến nhà chẳng còn xa, thời gian
thiệt thòi sắp hết. Một ngày nào đó, ồ lên một tiếng
(Ngộ), chỗ nào cũng là diện mục của ông. Còn chỗ nào
để cho ông thối lui nữa?

*

35. NHẬN SỰ KHUYẾN THỈNH CỦA ĐẠI CHÚNG

Từ khi đức Thế Tôn mới thành Phật, quán khắp
căn cơ chúng sanh thấy không có một ai đắc độ. Phật
nói: “Chánh pháp này thật chẳng phải hạng chúng
sanh đây có thể lãnh thọ”, rồi tính nhập Niết Bàn.
Ngay lúc ấy, các vị cõi trời rơi lệ ân cần khổ thỉnh
xin Phật trụ thế Chuyển pháp luân, cho đến ba
bốn lần, Phật mới chịu nhận lời, vì độ chúng sanh mà
lưu lại thế gian. Nhân người khuyến thỉnh Phật, Tổ
đều có.

Vậy mà ngày nay ở chốn Tòng lâm có các chức sự
như Đường Đầu, Ban Thủ, Hành Đơn hoặc vì việc
nhiều hoặc vì thân bệnh hoặc vì trong ngoài bất hòa
hoặc vì trên dưới nghi nhau, khi mãn nhiệm kỳ thì
muốn từ chức, làm thanh chúng cho thân an nhàn.
Thói quen như thế, xưa nay đều có. Phải biết, người
được làm thủ lãnh dù khổ thân mình nhưng cao chí
