mình, làm gương mẫu cho kẻ hậu lai, làm kim chỉ
nam cho người hậu học. Nếu được chúng hết lời
khuyên thỉnh ở lại, phải nên nhận lãnh. Nghĩ đến
Tông lâm sắp suy, xem thấy đại pháp đang yếu, có
thể chẳng đau lòng ư

Đại chúng lấy thiền đường làm chỗ tu huệ, ngoại
liêu làm chỗ bồi phước. Cẩn thận gìn giữ thanh quy,
nghiêm trì giới hạnh, chẳng trái lời dạy răn, chẳng
phạm vào lúa mạ. Dầu có duyên khác cũng chẳng bằng
trụ nơi thiền đường. Dầu có chỗ tốt cũng chẳng bằng
đạo tràng. Cần phải tin lời khuyên thỉnh, đừng nên
chấp lấy cái ngu của mình, chuyển được thân tâm
thành pháp khí lớn lao, còn gì vui hơn mà chẳng nhận!

❃

36. VỌNG TÂM TẠM NGHỈ

Như người đời ngày đêm dụng tâm bận rộn công
việc gia đình, chẳng từng nói đến tâm thì đâu thể
biết được sự thôi nghỉ của nó. Người học đạo hằng
ngày bị vọng lôi đi, khởi rồi lại dừng mà chẳng biết
chỗ dừng, dừng rồi lại khởi mà chẳng biết chỗ khởi,
vì chưa kịp để ý đến chỗ này.

Phải biết, vọng vốn không có nguyên nhân, như
sóng đuổi theo nhau, gió dừng thì sóng lặng, khi biển
yên sóng lặng quay đầu lại tức là giác. Người đời
trong ngoài lay động, biết rồi lại mất, thấy rồi lại dời,
