làm sắc làm không, hoặc ẩn hoặc hiển, man mác
chẳng thật, nói chung đều là vọng. Đã biết được vọng
ắt phải biết chân, nay cho nhiều tâm là vọng, một
tâm là chân, đã kiến lập một tâm, ắt phải trừ vọng.
Phương pháp trừ vọng, quý ở tham thiền. Hằng ngày
có thiền thì tự có thể thổi vọng. Người xưa, nói:
“Cuồng tâm ngưng nghỉ, ngưng nghỉ tức Bồ Đề”. Cổ
nhân ngay dưới chữ Bồ Đề quả là “Thằng chết”, đến
đây một tâm cũng bất khả đắc. Đã là Bồ Đề, tại sao
nói là “thằng chết?”

Nay thử hỏi: Các ông thích Bồ Đề hay thích
thằng chết?

Nếu muốn ngưng nghỉ vọng tâm, hãy gánh Bồ Đề
đi! Muốn tiến tới nữa thì hãy trả thằng chết lại
cho ta!

Chỗ thấy như vậy, phải hiểu như thế nào? Còn
nói: “Ông hãy đem vọng tâm ra cho ta xem, ta mới
nói với ông” và đừng bắt chước công án của Nhị Tổ:
“Con tìm tâm trọn chẳng thể được”. “Ta đã an tâm
cho ngươi rồi”.

✽

37. NGOÀI THÂN TẠM QUÊN

Nói ngoài thân tạm quên, thật trái với đạo. Trong
thân quên hết cũng trái với đạo. Ở giữa còn khổ rõ
thì làm sao nói là trong là ngoài! Người học đạo nếu
