được quên thân thì trong, ngoài và giữa, ba cái đó còn
đặt ở chỗ nào?

Tuy nhiên, người mới dụng tâm đối với vườn tược,
ruộng nương, danh lợi, tiền của muốn chẳng để nơi
lòng, không chút động niệm cũng chẳng phải việc dễ.
Còn kẻ đạo nhân ngày nay dù đã trụ Tòng lâm ba
năm, có cơ hội gần gũi thế tục, hoặc lấy cớ đi cúng
mả, hoặc lấy cớ có việc về quê, một phen thấy mặt thì
buồn vui lẫn lộn, thật là kẻ tục trọc đầu.

Lúc dụng công đắc lực, việc ở ngoài thân như mặc
áo, ăn cơm, đi đại, đi tiểu không chút nhớ đến, chính
là quên việc ngoài thân. Cho đến người ta hỏi trên
chánh điện thờ bao nhiêu vị Phật, cũng chẳng thể
đáp. Lại hỏi mỗi ngày đến trai đường mấy lần, cũng
chẳng biết. Phương hướng của cửa chùa cũng chẳng
rõ. Nhà cầu tiêu ai ở cũng chẳng biết. Chính ngay lúc
công phu tất cả đều chẳng lưu ý. Cái tâm quên việc
ngoài thân này chính là gần gũi với đạo. Quên việc
ngoài thân mới được thoát thế tục, dần dần trở về
đạo. Song cần phải dùng mãnh tinh tấn cho đến lúc
cả cái tâm quên cũng chợt vỡ, thân thể nghiễm
nhiên, đâu còn gì trong, ngoài nữa!

❊

38. CẢM THẤY THÂN KHINH AN

Người hành đạo chẳng nên lấy cảnh ngoài thân
hơi giảm bớt cho là KHINH, lấy tướng trong tâm tạm
