ổn cho là AN. Nếu cảm thấy thân mình khinh an là
điều lầm lớn vậy. Cần phải ở tại nghi tình chân thiết,
chỉ đem một câu thoại đầu để ở trong lòng, thắc mắc
nơi tâm, ngoài tâm cũng là thoại đầu, trong tâm cũng
là thoại đầu, chẳng cho gián đoạn trong khoảnh khắc.
Ngoài chẳng thấy có cảnh, trong chẳng biết có tướng,
chỉ một câu thoại đầu rõ ràng minh bạch. Ngay trên
một câu thoại đầu này chẳng huỡn chẳng gấp, thần
bình khí hòa thẩm thẩm tham cứu. Ngoài có sắc
tướng thì thâu nhãn thức. Ngoài có âm thanh thì thâu
nhĩ thức. Thấy nghe chẳng quan tâm, sắc thanh tự
tịnh. Ngay trong lúc tham, ngoài có thấy nghe thì
thức làm sao thâu? Phương pháp thâu thức là cứ một
mạch tham đi, chẳng màng đến cái khác thì thức tự
thâu. Nếu đạt được đến chỗ tâm duyên bên ngoài
chẳng thấy một vật, cũng chẳng phải không vật, tâm
duyên bên trong chẳng thấy một niệm, cũng chẳng
phải không niệm, đây tức là trong thức không có
phan duyên (Đeo đuổi). Như thế mới là chân thật
khinh an, tức là trong ngoài và giữa đều khinh an
vậy. Một thân khinh an, mười phương thế giới thảy
đều khinh an.

❃

39. TRỤ CHỖ KHÔ TỊNH

Khô, như cây chết, nhánh lá khô héo, gió thổi
chẳng lay động, không có bóng mát. Người thích tịnh,
