chấp lấy chỗ tịnh, cũng giống như cây khô vậy. Nếu
cây tươi tốt, cành lá xum xuê, gió động thì nghe có
tiếng, khi bóng người hiện thì thấy có sắc, khiến cho
tai mắt không chút tịnh. Đây là chỗ người ưa động
chấp lấy.

Nếu người lúc dụng công, đạo tâm kiên cố, nghi
tình thân thiết thì bên ngoài chẳng bị trần cảnh làm
nhiễu loạn, bên trong chẳng bị thân làm biến đổi, ở
giữa chẳng bị thức trói buộc. Trong ngoài thanh u, an
nhàn tự tại. Đây tuy do công phu làm đến, song chỗ
này cũng chẳng nên trụ. Nếu trụ ở chỗ này thì nghi
tình bị tịnh cảnh che lấp, công phu ngừng nghỉ chẳng
tự biết. Lại còn tham đắm tịnh cảnh, ở chỗ rảnh rang
tự cho đó là thù thắng. Chẳng những không biết chỗ
khổ tịnh là bệnh, trái lại còn cho là tốt. Thật ra là do
đánh mất nghi tình, chẳng theo động át trụ tịnh. Vậy
người học đạo có chí khí phải biết hổ thẹn, một phút
không có công phu phải tự thống trách, tự đánh vào
mình, tự tát vào mặt, hổ thẹn nói rằng: “Người xưa
dụng công còn không có thời giờ cắt móng tay, Ta
là người gì mà tệ thế này!”. Khóc lóc thảm thiết, ở
trước Phật lập thệ: “Chẳng đến đại ngộ, dù chết cũng
mang câu thoại đầu theo. Sau khi chết cũng chẳng
bỏ tham”.

✽
