40. BÀY ĐẶT BÀY BA

Tự bày đặt bày ba là bệnh lớn đối với Thiền
Tông. Người mới vào Thiền đường thấy câu: “NIỆM
PHẬT LÀ AI?” liền nói: chữ NIỆM là tâm, chữ PHẬT là
giác, chữ LÀ là ta. AI chẳng hỏi ai. Lại thấy câu
CHIẾU CỐ THOẠI ĐẦU, liền nói: CHIẾU tức là chiếu
mà thường tịch, CỐ là chăm chăm không dời, THOẠI
là trước lời nói tiến thủ, ĐẦU là trên đầu chồng thêm
đầu. Bệnh bày đặt này rất sâu, thuốc của Dược Vương
cũng khó trị.

Thấy đến cái bảng bằng gỗ gọi là hưởng bảng,
tưởng là để cảnh sách cho sự tọa hương. Thấy đến cái
bảng bằng trúc gọi là trúc bề, tưởng là đồ dùng của sự
đi hương. Lại nói: Chuông treo trên là thụ (Dọc), bảng
treo dưới là hoành (Ngang), chẳng phải là “Thụ cùng
tam tế, hoành biến thập phương” sao! Còn đối với
Ban Thủ thì cho rằng đó là người cầm cái đầu của
hương bảng. Đối với Duy Na thì cho rằng Duy là duy
hô, Na là na chấp. Tự mình tỷ dụ bày ba, bày đặt vô
lý. Thật đáng thở than!

Nếu bảo họ ở trên câu thoại đầu tha thiết tham
cứu, thì tâm họ lập tức buồn bực, thân họ mệt mỏi,
trong lòng bất an. Nhưng nếu trụ lâu ở thiền đường,
cuối cùng sẽ có ngày phát minh đại sự, mới biết sự
bày đặt bày ba trước kia tức là diệu dụng của sai biệt
trí mà thôi.
