41. HAM THÍCH THƠ KỆ

Tham thiền cực khổ nhiều năm, cảm thấy công
phu tự nhiên thâm nhập, thình lình ngay nơi ngôn cú
của cổ nhân có chỗ giải ngộ, hoặc ở trên bổn phận
công phu cũng có chỗ thú vị. Người trước kia đã biết
chữ nghĩa nhiều thì ngâm thơ, người biết chữ nghĩa ít
thì làm kệ.

Người biết chữ nghĩa nhiều, thân ở chỗ thanh u,
tâm đắm thiền tịch, tình buông thả theo cảnh huyền,
nghĩa vị uyên thâm, ban ngày lấy vịnh thơ làm
nghiệp, ban đêm lấy Lý Bạch, Đỗ Phủ làm thầy. Cho
đến tọa hương thì thân lay đầu lắc, ngâm thơ cũng có
thể thành bài. Người chữ nghĩa ít, chữ nghĩa bị tắc
nghẽn thì miệng đọc rồi tâm đuổi theo, kệ mới thành
vần. Sao chẳng nghĩ thời giờ rất quý mà nỡ để trôi
suông, nhân duyên lớn được ở Thiền đường mà cũng
để luống qua vô ích. Danh hèn của thi Tăng sao
chẳng tránh, nghiệp xấu của văn Tăng sao lại tạo!

Người xưa đại sự sáng tỏ, việc mình đã xong, sau
đó mới quán sát căn cơ mà lập giáo, dùng văn để tiếp
hàng trí thức, dùng thơ để tiếp người học rộng hiểu
sâu. Lấy thơ văn làm phương tiện để dẫn người nhập
đạo, đều do lòng từ bi làm lợi ích thế gian, chứ chẳng
phải như bọn phù phiếm ưa thích ý vị của văn thơ mà
tự xưng là người xong việc (Đã ngộ).
