42. CHẲNG NGUYỆN TIẾN SÂU

Người hành đạo chí chưa kiến có, gặp sự ràng
buộc hơi nhiều, chẳng được lợi ích, chẳng nguyện tiến
sâu thì có thể đúng. Người đã được lợi ích mà chẳng
chịu tiến nữa, ắt có hai thứ chướng. Theo Thiền tông,
hai thứ chướng ấy là gì?

1. Thân chướng là cái chướng trong thân,
ngoài thân.

2. Tâm chướng là cái chướng trong tâm,
ngoài tâm.

Chướng trong thân là lục căn khiếm khuyết bệnh
nặng dây dưa, tuổi già sức yếu, thường sanh
bệnh hoạn, chẳng chịu nổi sự ăn uống cực khổ và sự
lạnh lẽo.

Chướng ngoài thân là các việc lớn nhỏ phiền rộn,
hoặc vì việc khác làm chướng ngại, hoặc vì thói quen
từ trước lôi kéo, tuy thân đặt nơi đạo mà bị chướng
ngại nên khó tiến sâu.

Chướng trong tâm là đạo niệm đường đi thẳng,
công phu thuần tịnh, ngẫu nhiên bị phiền não đến
nhiễu loạn tâm, khiến cho vọng tâm tương tục sanh
khởi, cảm thấy khó dừng nghỉ cho thanh tịnh.

Chướng ngoài tâm là lúc công phu đắc lực, nghe
tiếng thì chạy theo tiếng, thấy sắc thì chạy theo sắc.
Vì chẳng có thiền sâu, nên thiền lâu cảm thấy hơi
