động. Tuy phát giác được động đang nhiễu loạn nơi
tâm, song vì mệt nhọc sức kém nên công phu khó
dùng được niệm, ngày lại qua ngày chẳng nguyện tiến
sâu, khó mong kiến tánh.
Nếu tất cả chẳng màng, trong ngoài đều sạch, xả
thân xông vào, thẳng đến chỗ huyền vi thì mới biết
công phu cần phải tiến sâu mãi mãi.

✽

43. CÁI DỤNG ĐỀ KHỞI

Người tham thiền dụng công đến chỗ tâm cùng lực
tận, cảnh mờ, thần nhọc, chẳng những công phu khó
đề mà cho đến vọng tưởng cũng khó khởi. Nói chuyện
với người, hỏi cái này thì đáp cái kia, làm việc trong
chúng thì nhớ trước quên sau, như si như ngốc. Người
không biết, cho là đạo nhân vô tâm. Người biết thì
cho đó là Thiền nhân cạn cợt.
Phải biết, công phu hành đạo cũng giống như
người đi đường, nếu một ngày siêng mười ngày lười
thì ắt bị kẹt ở giữa đường không bao giờ đến nhà
được. Nếu biết giữa đường chẳng phải chỗ an thân,
chẳng cố gắng thì đâu hy vọng được về đến nhà! Do
đó đem công án sẵn sàng, tận sức đề khởi khiến cho
quỷ lười biếng phải giấu hình, ra sức tham cứu cũng
như người xa quê dũng mãnh lên đường trở về nhà.
Dầu cho trời long đất lở cũng luôn luôn đề khởi, luôn
luôn tham cứu, cho đến thân quên tâm lặng. Người
