tham thiền dù mười năm lạnh băng băng nhưng có
thể một mai lửa phát dậy trong tro lạnh. Cái đạo
dũng mãnh dễ khởi, công ở chỗ huân tập lâu dài, mới
tránh khỏi sự lầm lỗi.

❉

44. CÔNG NĂNG TRỪ VỌNG

Công phu trừ vọng tưởng chẳng phải là chánh
hạnh. Vậy muốn trừ vọng phải dùng công phu gì? Nếu
lấy trừ vọng làm công phu, thật sai lầm lớn. Sao vậy?
Vì đối với vọng tưởng, người chưa liễu ngộ thì không
thích, còn người đại ngộ thì không chê.

Tại sao không thích? Vì lúc không dụng công, tâm
cảnh thấy thanh nhàn, niệm không phiền nhiễu.
Công phu vừa khởi thì các vọng chạy đến, việc buồn
vui, yêu ghét lăng xăng hiện tiền làm cho nghi tình
bị vọng niệm đánh mất. Nghĩ đến giận mà phát khóc,
tức nó, hận nó mà rơi lệ, bệnh này nặng thấu xương,
chẳng trừ thì không được. Thực ra, đối với việc này
nếu giận nó là lầm vậy.

Phải biết, vọng tưởng hay tạo sanh tử mà liễu
sanh tử cũng là nó. Vọng tưởng hay làm chúng sanh
mà thành Phật cũng là nó. Vọng tưởng hay xuống địa
ngục mà lên thiên đường cũng là nó. Sức của vọng
tưởng hơn sức Phật. Công của vọng tưởng hơn công
Phật. Xin mời các Thiền sư muốn trừ vọng tưởng hãy
