suy nghĩ kỹ xem! Đáp rằng: “Lời này rất đúng,
vậy phải dụng công phu như thế nào?”. Mau đem cái
công phu trừ vọng tưởng đổi ra tham câu thoại đầu
mới được.

❃

45. CÔNG NĂNG TRỪ NGỦ

Công phu trừ ngủ này lại cũng lầm nốt. Như sáng
là trời sáng, tối là trời tối, trong lúc đi đường, ban
ngày đi chẳng đủ, tiếp tục đi luôn cả ban đêm. Lúc
thức dụng công phu chẳng đủ, tiếp tục dụng luôn cả
lúc ngủ.

Phải biết, niệm có dấy lặng, tâm có thức ngủ, chỉ
lo dụng công, chẳng lo thức ngủ. Đi đường như vậy,
dụng công cũng như vậy, cùng một cách thức, thì hai
chữ TRỪ NGỦ đặt ở chỗ nào? Nếu nói ban ngày đi
đường thì vui vẻ, ban đêm đi đường thì lo âu, toan
muốn tìm cách trừ bỏ đêm tối để thấy trời sáng, có lý
này ư? Dụng công cũng vậy, thức ngủ vốn là điều tự
nhiên, người ngu thì theo cái niệm dấy lặng, người trí
thì thức ngủ đều là lúc dụng công. Thể dụng song
song, dầu thức dầu ngủ. Thể dụng bất nhị, tức dấy tức
lặng. Đừng lo lúc ngủ không có công phu, chỉ lo lúc
thức không có nghi tình. Lại, ngủ là ban đêm, thức là
ban ngày, tối sáng qua lại đâu ngại hư không, thức
ngủ thay nhau đâu quan hệ gì đến công phu tham
