thiền. Nếu hiểu được như vậy thì ngủ cũng không
ngại gì!

❉

46. LẠC ĐƯỜNG TỰ TẠI

(Lạc đường là công phu đến thoại đầu)

Trước đã trừ vọng tưởng, kế lại trừ hôn trầm.
Công phu “Lạc đường” thân tâm tự tại, nếu cảm thấy
vui mừng là lầm lớn vậy? Như người mang gánh nặng
tính về đến nhà mới buông gánh xuống, nhưng ngặt
vì thân thể mỏi mệt, sức lực kiệt quệ cần nghỉ ngơi,
nên ở giữa đường làm nhà, tự cho là thanh cao, thích
thú trụ chỗ vui đó. Nhưng đây là giữa đường đâu phải
là nhà. Muốn đi suốt con đường về nhà đâu thể dừng
lại ở đây.

Người tham thiền cũng vậy, ban đầu ở trong trần
thế hạ thủ công phu, kế ở trong huyễn thân hạ thủ
công phu, rồi ở trong phiền não hạ thủ công phu, từ
thô đến tế thân tâm trải qua đủ thứ cực khổ, như vậy
được đến chỗ trần không, thân tịch, tâm tịnh, ý
nhàn, nhìn trước không có đường đi (Chỗ thoại đầu)
nhìn sau không gì lo âu, gọi là công phu “Lạc đường”
thân tâm tự tại, lầm tưởng là chỗ buông thân an trụ.
Phải biết, con đường phía trước rất lớn, lớn hơn núi
sông, căn nhà thuở xưa (Tự tánh) rất rộng, rộng hơn
hư không. Hãy bỏ nhà giả tạm (Nhà dựng ở giữa
