đường) mau lên nhà xưa. Từ đây cúi đầu đi thẳng,
chẳng chút quay đầu ngó lại, từ “Đầu sào trăm thước”
(Thoại đầu) tiến lên một bước liền được kiến tánh.

❉

47. VỌNG TỰ THỪA ĐƯƠNG

Công phu của người tu hành đã đến thân tâm tự
tại, an thân ở chỗ vui, cho rằng không sai lầm. Nếu
tiếp tục ở lâu nơi chỗ sai lầm, đương nhiên sẽ nổi lên
rất nhiều vọng kiến, tự cho “Đại địa chỉ là con mắt
của ta”, “Hư không trong nắm tay ta”, “Cá dưới đáy
biển thò tay bắt được”, “Chim ở trên trời gọi nó liền
đến”, “Tay Phật cùng tay ta đồng nhau, mặt chó cùng
mặt ta chẳng khác”, “Nhướng mày là làm Phật sự độ
người. Trợn mắt là hoằng dương pháp chân truyền
của Phật, Tổ”, “Tằng hắng thì tiếng vang khắp mười
phương, khiến người nghe ngộ đạo. Nhổ đàm thì tự
tha tánh không, khiến người thấy trở về chân”, “Lời
nói đều là hiển tánh, nín lặng ngay đó truyền tâm”.
Buồn thay! Lý luận sai lầm thật là to lớn, ý vọng thật
là u mê, mà không biết hổ thẹn! Đâu biết mình cùng
với kẻ ăn xin làm bạn, bàn luận về vàng bạc châu
báu, một lát nữa đầy đói khát cũng y như cũ, vẫn
phải đi từng nhà xin ăn. Thật rất là ngu mà không tự
phát giác. Vậy cần phải phấn chấn tinh thần. Hễ còn
một chút chưa liễu ngộ, thì cả thân đều sai lầm,
chẳng chết trong hầm thường kiến, cũng rơi vào hố
đoạn kiến. Hãy mau đem bổn phận công phu ra sức
