cố gắng để khởi tham cứu đi, mới có thể đến chỗ
không còn lo âu.

✽

48. GIỚI LUẬT SAI TRÁI

Người dụng công đã thừa đương được tự kỷ, lại có
thể ảnh hưởng đến người khác, bỗng bị người mắt
sáng quở là kẻ ăn xin, mắng là thằng ngốc. Đến đây
không biết mình phải làm sao, hoang mang không
biết đường tiến thối. Muốn tiến tới lại trở thành thối
lui. Muốn thối lui lại sợ trở về quê hương dục vọng,
làm cho tiến thoái lưỡng nan. Như vậy, nghiệp cũ nổi
lên thì yêu ghét rõ ràng, tâm dâm hơi động hai má
đỏ bừng, phẫn nộ bùng dậy toàn thân tím ngắt, tự
mình không biết, lại làm cho người khác sợ hãi chạy
trốn. Phải biết, đã quyết tâm trần từ lâu mà tro dâm
dục vẫn còn, thường lau chùi bụi ý mà sân si chưa
sạch, người chân thật cầu đạo đến đây mới biết khi
đèn sáng, chiếu khắp một căn nhà, quay đầu nhìn lại
mình, vẫn là người đen tối, mới rõ tâm thô dù hàng
phục mà vọng vi tế còn ẩn sâu, do đó tâm giới bị tổn
thương, rất sanh hổ thẹn. Từ đây chuyên tu tế hạnh,
không cho mảy may ẩn giấu, tiếp tục dụng công, vùi
đầu tiến tới. Lại nghĩ: Chẳng nổi tâm nghiệp thì đâu
biết được mình quấy. Cho nên nói: “Bất đắc ngư phủ
dẫn, chẩm đắc kiến ba đào”. (Chẳng nhờ ngư ông
dẫn, đâu thể thấy sóng to).

✽
