49. TÂM PHÁP ĐỀU TỊCH

Người dụng công phu trước đã tâm pháp đi đôi,
không còn đối đãi. Đường đạo xa xôi, từng bước tiến
hành, thẳng đến chỗ dường cùng, vắng vẻ, muôn
tiếng đều lặng, quay đầu chẳng thấy thôn làng, nhìn
quanh không biết xứ sở. Ngước lên nhìn trời, trời
chẳng ở trên. Cúi xuống nhìn đất, đất chẳng ở dưới.
Thấy vật như ánh sáng trong mặt trăng. Thấy mình
như ánh sáng trong mặt trời. Tương tự như thần
quang, mình ngồi chỗ quang minh trọn không chỗ
thấy cũng không chỗ nghe. Kiến giải như vậy rất dễ
mê hoặc người. Nên biết, trần hết thì quang minh
sanh chẳng phải kỳ lạ, bụi sạch thì ánh sáng hiện ấy
là việc bình thường. Tâm và pháp toàn ẩn chưa phải
chơn liễu ngộ. Sao vậy? Tịnh niệm hiện tiền thì tâm
tự tịch, cấu trần tạm sạch thì pháp tự quên, chớ nên
vì chẳng thấy người mà vọng nói là nhân không,
chẳng thấy pháp bèn nói là pháp mất. Tâm bị tịch
làm mê, chỉ nhận cái tịch mà chẳng thấy tâm, chẳng
biết tâm vẫn tồn tại. Pháp do tịnh mà ẩn, chỉ biết cái
tịnh mà quên cái pháp, thực ra pháp đâu có mất. Cái
đạo tâm pháp đều tịch, chẳng phải là tin tức đến nhà.
Người hành đạo cần phải cảnh tỉnh, đối với cảnh giới
thẳm sâu chớ nên có chút lưu luyến. Tham thiền đến
chỗ không có biệt niệm cần phải tiến thêm một bước
mới là chánh hạnh. Bằng không, lâu ngày như cây
bỗng dậy trở tay không kịp.
