50. ĐƯỢC CHÚT ÍT CHO LÀ ĐỦ

Công phu dụng đến lúc trần hết thì quang minh
sanh, bụi sạch thì ánh sáng hiện, quay mặt khạc nhổ
đều là tự kỷ, chắp tay, cúi đầu đều là Phật sự. Mặc dù
mỗi bước đều đi trên đỉnh đầu của tự tánh Phật, mỗi
vật đều hiện dưới ánh sáng mặt trời của mình, nếu
đến chỗ này chẳng muốn tiến tới chính là được chút ít
cho là đủ, nên Đức Thế Tôn quở hàng Duyên Giác,
Thanh-văn rằng: Trên chẳng học Phật thừa, dưới
chẳng độ chúng sanh, tiêu dao ngoài tam giới, tự cho
giữa đường là nhà ở, chẳng chịu bỏ Hóa thành để đi
đến Bảo sở, trụ nơi Niết Bàn Tiểu thừa, cam làm hạt
giống cháy mà chẳng tự phát giác. Sao ngu vậy! Thử
xem: Phật quở La Hán được chút ít cho là đủ, La Hán
còn có mười tám thứ thần thông, có thể hiện ở hư
không, ẩn dưới đất, hiện ở trong nước, ẩn trong lửa,
trên đầu phun nước, dưới chân phun lửa, cộng chung
là mười tám thần thông mà còn bị nói là “phần ít”! Bị
quở trách nặng là trên chẳng học Phật thừa, dưới
chẳng độ chúng sanh, tự hưởng an lạc, chẳng cầu tiến
lên, chán các khổ, chẳng nguyện độ chúng sanh, cho
nên nói: “Được chút ít cho là đủ”.

Hướng chi chúng ta còn là phàm phu, thiền tham
chưa thông, đạo chưa tiến sâu, dầu cho có nhập chút
ít nhưng chưa đến cùng tột lại tự ngưng tu. Vậy được
chút ít cho là đủ há chẳng hổ thẹn trong hổ thẹn ư?
