Hãy mau đem cái công của được chút ít đó buông
xuống đi, cái đạo của chẳng đủ đó hành lại đi, thì sự
lớn lao của tiền đồ, sau này sẽ tự biết.

✽

51. SANH TÂM DỤNG

Người tham thiền đến chỗ tâm pháp đều tịnh,
cảm thấy không có gì trở ngại, muốn dùng tâm nữa e
sợ khó tiến bộ. Không nghĩ cái pháp tham thoại đầu.
Pháp ấy, do nhiều đến một, do một đến chuyên. Tâm
ấy, từ loạn đến định, từ định đến thiền, cho đến pháp
với tham đều hết, tâm với thiền đều tiêu, còn muốn
khởi tu nữa, chính là trên đầu lại chồng thêm đầu.
Một chữ DỤNG từ đâu hạ thủ?

Như người dụng công hiện nay biết được kẻ nghe
tiếng trước mắt, kẻ thấy sắc trước mắt, cho là người
chân thật bản lai (Tự Tánh) là sai lầm lớn. Vì một cử
một chỉ nếu không có niệm thì không thể động, vì có
nói mới có nín đều là tác dụng của vọng tâm, chẳng
phải là vọng tâm không sanh khởi. Ấy là cái kiến
chấp của tâm đã thâm sâu. Thực ra, bất cứ cử động
nào cũng đều từ tâm sanh khởi, nếu chẳng do tâm thì
làm sao có lý sanh khởi này? Những việc kể trên đều
là tương đối, có tương đối đều thuộc về kiến chấp, có
kiến chấp thì làm sao dụng công? Như thế, một bậc
nhân tài rất tốt cam làm kẻ lỗ mãng. Cần phải mau
