đem tất cả những kiến chấp trước kia từ trong xương
tủy nhổ ra, trừ sạch, diệt hết, rồi lại như người sơ học
dụng tâm (Giữ nghi tình) cho nó (Cái biết của bộ óc)
chết đi ba mươi năm rồi hãy trở lại gặp ta nói chuyện
Phật pháp.

✽

52. HỮU TÂM DỤNG

Do trước dụng tâm, không có gì để mò nắm, sau
thêm tham cứu hình như khó vào cửa, cho nên lập chí
bắt chước người sơ tham làm lại từ đầu như người mới
học. Lúc ấy dụng công so với lúc sơ tham khổ hơn gấp
bội, vì trước kia chưa tham, thân tâm thô phù, chỉ là
cái cảnh động trước mắt. Nay đã tham lâu năm rồi,
tâm pháp đều tịch, lại thêm một lớp tịnh cảnh, do đó
lúc dụng công phải lưu tâm nơi động tịnh, phòng ngừa
khi chưa phát sanh. Dù là thượng điện quá đường
cũng có tâm tham cứu, mặc áo ăn cơm cũng dụng ý
kiên trì, đi đường cũng khẩn thiết đề khởi, nói
chuyện cũng lưu tâm vì sợ bị đánh mất, tọa nằm
xuống thiền sàng, lấy công phu làm mền, sáng sớm
thức dậy, lấy nghi tình làm áo, dùng câu thoại đầu
rửa mặt, đem câu thoại đầu uống trà. Nơi nào cũng có
tâm dụng công, ngày nào cũng không có lúc ngừng
nghỉ. Ngày kia đập vỡ khối nghi, chẳng những chẳng
tham đắm tiểu ngộ mà đại ngộ cũng chẳng chịu trụ.
Người hữu tâm dụng cần phải có tâm này.
