53. TẤN TÂM DỤNG

Tấn tâm dụng này chẳng phải là tâm tán loạn của
người sơ tham dụng. Người tu hành cần phải kỹ
lưỡng. Tuy sơ tham với lão tham có khác mà tán loạn
vốn đồng, chỉ khác ở chỗ khéo dụng hay chẳng khéo
dụng mà thôi.

Sơ tham dụng công, dụng thì có tâm dụng, tán thì
không có tâm dụng. Tâm dụng đã không thì công phu
làm sao có được, đây gọi là sơ tham. Công phu
lão tham, dụng chẳng phải không, nhưng tán cũng
vẫn có. Tán tâm đã có thì hữu tâm có thêm, đây gọi
là lão tham.

Xét kỹ tán tâm chẳng ra ngoài hai thứ:
1. Tâm nghiệp thức thuần thục.
2. Tâm công phu thuần thục.
Tâm nghiệp thức thuần thục là tâm tán ở nơi
nghiệp thức. Tâm công phu thuần thục là tâm tán ở
trên công phu. Tâm tán ở nơi nghiệp thức thì tâm ấy
khó thu nhiếp. Tâm tán ở trên công phu thì tâm ấy
dễ thu nhiếp. Đem câu thoại đầu, một miệng cắn
chặt, một chân đè cứng, một tay nắm đúng, nhất tâm
ghi nhớ, muôn ngàn sai khác đồng thời tiêu hết,
muôn ngàn nhánh lá quét một chổi hoàn toàn sạch
trơn. Quý ở chỗ tham cứu thẳm sâu chứ không tham
luyện công phu đắc lực, một phen ló đầu ra (Ngộ) thì
hiện bậc đại nhân (Tự tánh).
