54. NẮM GIỮ DỤNG

Dụng công từ tán tâm đến nhất tâm, bỗng từ nhất
tâm đổi ra tán loạn, vì không nắm giữ được.

Như người nuôi rắn, ban ngày đem đồ ăn cho nó
ăn, ban đêm đem giường cho nó nằm, muốn cho nó
tạm ở yên một chỗ cũng chẳng được. Vì rắn sẵn có
tánh động, chẳng động chẳng được. Khi đi thì cùng
tánh đi, khi ở thì cùng tánh ở, khi ngồi thì cùng tánh
ngồi, khi nằm thì cùng tánh nằm, dầu đánh chết vẫn
e khó làm cho không động được. Cần phải bắt lại,
nắm giữ nó thật chặt mới miễn cưỡng ngưng lại được,
dù cho qua lại ra vào cũng chẳng rời chỗ nắm. Cái dụ
nắm giữ này, với cái nắm giữ dụng công cũng giống
như vậy.

Phải biết, tâm của dụng công còn độc hơn nọc rắn,
nó có thể hại người xuống địa ngục, có thể hại người
thành Phật, thành Tổ, có thể hại người trồng gốc
phàm, có thể hại người gieo giống Thánh, có thể hại
người liễu sanh tử, có thể hại người chứng Niết-bàn(1).
Cái hại của rắn rất lớn, cái độc của rắn rất sâu, nay
đã bị ta nắm chặt trong tay, thề rằng: “Mi sống ta
sống, mi chết ta chết, chẳng phải mi độc làm chết ta,

(1) Phật, Tổ là đối với chúng sanh, Thánh là đối với phàm, Niết bàn là đối với
sanh tử, đều là tương đối, tương đối là nhị, ấy là nghịch với tự tánh vốn
bất nhị cho nên nói bị hại.
