mà là ta nắm chết mi”. Một mai rắn chết, người mất,
mới biết kẻ nắm giữ vốn là cái này (Tự tánh). Hè!
Chớ nên nhận lầm!

✽

55. ĐẮC LỰC DỤNG

Được nắm giữ dụng, đi đứng ngồi nằm ngày đêm
không có gián đoạn. Dù biết câu thoại đầu công phu
sâu nhưng chẳng biết hết được sự thọ dụng và chẳng
biết đắc lực hay không? Công phu như thế nào, nay
cần phải xét kỹ xem!

Như thân ngồi ngay thẳng, nghi tình tự khởi,
vọng tưởng chẳng thể đến gần, hôn trầm cũng tránh
xa, đây là công phu đắc lực. Lúc đi hương, trong tâm
nghi tình dù chẳng thân thiết, song chánh niệm vẫn
còn, nghi tình niệm niệm chẳng gián đoạn, là đắc lực.
Lúc cùng người nói chuyện, trước động cái niệm dụng
công, sau mới động cái niệm nhân sự, là đắc lực. Lúc
ăn cơm, niệm của công phu ở trước, niệm của cầm bát
ở sau, là đắc lực. Lúc ngủ, trước tiên biết có công phu,
chẳng biết có mùng mền, là đắc lực. Làm mọi việc,
biết được cái niệm công phu ở trước, cái niệm làm
việc ở sau, dù như thế cũng chỉ là đắc lực được một
nửa. Nếu người thật đắc lực thì động tịnh, nhàn vội,
thức ngủ, nói nín đều có công phu, cùng với việc làm
không trái, cũng không có trước sau, cũng không uổng
