phí một chút thời giờ, đây là bằng chứng vững chắc
của công phu đắc lực.

Người chẳng đắc lực, ban đầu nghi tình được miên
mật, bỗng nghe tiếng động hoặc nói chuyện với người
liền bị âm thanh và người lôi kéo đi mất, mất rồi
không biết đã qua bao lâu quay đầu tự hỏi: “Công phu
miên mật ở chỗ đắc lực dụng, rốt cuộc bị ngoại cảnh
lôi đi”. Xét kỹ như thế mới biết là chẳng đắc lực. Câu
thoại đầu vừa đề lên, ngay đó chẳng nghe tiếng,
chẳng thấy sắc, bỗng gặp gỡ người quen, chỉ biết nói
chuyện nhà, chẳng còn nhớ đến công phu.

Buồn thay! Người dụng công nên lấy chỗ đắc lực
làm pháp thực hành mới được.

*

56. PHÓNG TÂM DỤNG

Công phu dù có đắc lực, song chưa dám buông tay
đi thẳng. Sao vậy? Như công phu thân thiết, khi làm
việc sinh sống, một mặt lưu tâm công phu, một mặt
lưu tâm làm việc. Nếu việc làm chẳng tốt sợ bị quở
trách hoặc đánh hết, trong tâm bất an. Cho nên tạm
buông công phu trong giờ khắc làm việc, đợi việc làm
xong mới đề lại công phu, há chẳng lợi ích cả hai ư!
Nếu người thật nghĩ đến liễu thoát sanh tử thì chẳng
phải như vậy. Vì sao? Chúng ta vì liễu sanh tử mà
tham thiền, chứ chẳng phải vì làm việc mà tham
