thiền. Sanh tử chẳng liễu thoát thì bị sanh tử làm
chướng, khi đang dụng công tùy thuận sanh tử, luân
hồi chẳng có kỳ hạn.

Nay cần phải lập thệ: “Quyết thống thiết dụng
tâm, không chút ỷ lại, thân thân thiết thiết, miên
miên mật mật, gặp lúc làm việc công phu càng thêm
mật thiết. Dầu cho việc làm không tốt, bị đánh bị
mắng thì được, buông công phu thì không được. Ngày
đêm tinh tấn, thề chẳng thay đổi, đem tâm đặt ở trên
công phu mà dụng”. Thân đến chỗ nào thì dụng cũng
theo đến chỗ đó. Khi động, tịnh, nhàn, vội thì ở trong
động, tịnh, nhàn, vội dụng công phu. Khi thấy sắc,
nghe tiếng thì ở trong thấy sắc, nghe tiếng dụng công
phu. Khi nói chuyện, ăn cơm thì ở trong nói chuyện,
ăn cơm dụng công phu. Đây gọi là phóng tâm dụng.

❊

57. THÂN THIẾT DỤNG

Nhân vì trước dụng công nắm giữ đắc lực, dù có
thể phóng tâm dụng, song còn chưa tránh khỏi gặp
đâu thì chướng ngại đó. Cái tâm của dụng tâm duyên
theo một tướng, dù chẳng bị lôi mất, nhưng có thể bị
tướng ấy kích động hoặc làm ngăn cách, dầu bàng
tịnh cũng như vậy, động cũng như vậy, sắc cũng như
vậy, không cũng như vậy. Dầu cho sự vật lớn cũng
chẳng thể ngăn cách, nhân sự quen cũng chẳng thể
