ngăn cách, tiếng của âm thanh, động của tâm, biến
đổi, sống chết của thân, cho đến thức ngủ, khen chê
đều chẳng thể ngăn cách, chính cái ngăn cách ấy
cũng chẳng thể ngăn cách.

Thế giới, thân, tâm, còn hay mất, mộng mị đều
chẳng ngăn cách gọi là THÂN, chân thật làm được gọi
là THIẾT. Hai chữ THÂN THIẾT, người chưa liễu ngộ
nên theo đó thực hành, còn người dụng công đã đến
cùng tột thì phải diệt trừ cho sạch. Sao vậy? Phải
biết, người hành đạo nếu công phu cạn mà thường
quên, ấy là chưa hành đến chỗ sâu, thì phải nhờ hai
chữ này để hạ thủ công phu mới dễ nhập đạo. Nếu
công phu đã đến thoại đầu thì thân thiết hay không
thân thiết đều không màng đến mới có thể đi đến
kiến tánh. Việc này trong quá trình dụng công cần
phải lưu ý.

❋

58. GIÁN ĐOẠN DỤNG

Công phu dù rất thân thiết, song cũng có lúc gián
đoạn mà chẳng tự biết. Vì sao? Chính ngay lúc dụng
tâm biết được thanh tịnh tự tại, hoặc biết được rộng
rang an nhàn, hoặc biết nghi tình đắc lực hay chẳng
đắc lực, biết chỗ đắc lực là chỗ nào, chỗ chẳng đắc lực
là chỗ nào, cũng gọi là gián đoạn. Ngay trên câu thoại
đầu tham cứu, biết tham đến chỗ tịnh, tham đến chỗ
