sáng sủa hoặc tham hiện ra tướng Phật, bảo tháp núi
sông, đất đai, nam nữ, già trẻ, mình người, tất cả đều
gọi là gián đoạn.

Sự gián đoạn trên khác hẳn với công phu của
người sơ tham. Người sơ tham, đề thì có tham, quên
thì hoàn toàn quên, chẳng biết quên ở chỗ nào.

Còn người lão tham, có lúc trong miệng nói
chuyện, tâm biết tham thiền, có lúc tâm đang tham
thiền, miệng biết nói chuyện. Hoặc thân làm việc,
công phu vẫn còn, hoặc lúc dụng công, thân vẫn làm
việc. Hoặc công phu với làm việc đều quên, hoặc công
phu với làm việc đồng làm. Hoặc lúc ngủ, công phu
thân thiết chẳng biết là mộng, đến khi thức giấc mới
biết. Hoặc lúc mộng, trước thấy việc khác, sau thấy
dụng công phu, do thiền mà tỉnh. Hoặc đang ngủ
không công phu, không mộng tưởng giống như ban
ngày. Ấy đều là sự gián đoạn của người lão tham.

Người tham thiền phải khéo tự dụng tâm
mới được.

❉

59. THỔ TÂM DỤNG

TÂM có định loạn, thiền có đắc thất, sự gián đoạn
đều do thổ tâm này gây ra.

Thổ tâm là gì? Như gói nhiều đậu nành trong bao,
dù để ở đâu, bên trong ắt cũng lỏng lẻo, hễ mở bao ra
