thì đổ vãi đầy đất. Nếu đem bao đậu ngâm nước, đậu
nẩy mầm nở ra thì làm bao bị bể. Dụ như thô tâm
duyên cảnh, tâm cảnh đồng thô, dù thu lại thành một
khối, cũng chưa quên các thức. Hơi có chút giải đãi thì
thân tâm tán loạn, nghi tình tiêu mất, tâm thiền
cũng tan.

Nếu đem đậu trong bao xay nát hòa với nước nhồi
thành một khối, ắt từ bên trong bỏ được đậu, bên
ngoài diệt được mầm, chẳng còn sanh ra đậu nữa.
Cũng như vậy, các vọng lăng xăng thu về một niệm,
ngay ở trên niệm ấy, dùng sức của câu thoại đầu tham
cứu quét sạch hết trần lao, căn cấu chẳng còn, tham
thành một khối, ắt từ bên trong khử vọng, bên ngoài
khử trần, tự chẳng phát sanh thô tâm vậy.

❉

60. MIÊN MẬT DỤNG

Công phu gián đoạn ở trước rõ ràng là do thô tâm
làm thành. Đã nói là thô tâm thì cần phải tiến thêm
một bước nữa. Công phu miên mật, miên như sợi tơ,
mật như vải bố. Do một sợi tơ mà thành miên, từ một
đường chỉ mà thành mật. Công phu do một pháp mà
thành phiến, từ một niệm mà thành khối.

Cũng như đem tơ dệt thành vải bố, sợi dệt dày
(Miên) chẳng thông gió tức là xuất thế vô lậu, như vải
bố dệt kín (Mật) chẳng lọt mưa tức là thế giới vô lậu.
