Nếu tham được đến chỗ pháp thế gian và pháp xuất
thế gian cùng câu thoại đầu đồng một pháp, tâm thế
gian và tâm xuất thế gian cùng câu thoại đầu đồng
một tâm, là cái đạo MIÊN MẬT sâu vậy.

Người làm được công phu miên mật thì quy
củ thuần thục, oai nghi nghiêm túc, cử chỉ đoan
chánh, ngữ ngôn giảm thiểu, người đời đều tôn là
Thượng Tọa.

Xin gởi lời nói với người tham thiền rằng: Chớ
nghi tham thiền có nhiều chỗ khó, chớ vì cớ của tham
thiền làm cho người ta sợ thế này thế nọ. Than ôi!
Nếu có thể như con tằm nhả tơ, bắt đầu từ một sợi
cho đến cuối cùng làm thành một kén, khoảng giữa
không có gián đoạn, đó là công phu miên mật rõ
ràng. Bằng không, há người chẳng bằng vật ư!

✽

61. CHẲNG GIÁN ĐOẠN DỤNG

Gián đoạn đều là thô tâm. Do miên mật mà
thành chẳng gián đoạn. Đó là quá trình dụng công.

Công phu dụng đến chỗ ngoài không có trần cảnh
để quên, trong không có thân tâm để giữ. Một câu
thoại đầu quên ngày tháng, tuyệt sớm chiều. Từ công
phu mà ngủ, từ công phu mà dậy, mộng cũng từ công
phu mà thức tỉnh, đây gọi là chẳng gián đoạn.
