Người công phu đến chỗ chẳng gián đoạn thì Long
Thiên chẳng thấy thân họ, Quỷ Thần chẳng thấy
tướng họ.

Họ không nghe như người điếc, không thấy như
người mù, nghe tiếng mắng mà chẳng biết duyên cớ,
bị đánh đập mà chẳng biết đau đớn. Thoại đầu làm
cho giận hờn chạy mất, nghi tình làm cho yêu ghét
trốn mất. Bất cứ cái gì hiện trước mắt đều chẳng
màng đến. Dù Phật cùng ngồi với họ, họ cũng quên đó
là Phật. Phật ma đều chém, phàm thánh đều hất bỏ.
Người đầu đồng trán sắt thấy được thì đầu trán cũng
bị vỡ, người ba đầu sáu tai nghe được thì tâm ý cũng
thành tro. Công phu chẳng gián đoạn thật có sự thần
diệu như thế.

✽

62. TẾ TÂM DỤNG

Công phu chẳng gián đoạn, đầu tiên thần
diệu, kế đó toàn chân, dù nói phi phàm song vẫn còn
nhiều thô.

Nay nói tế tâm dụng, tất cả pháp dụng tâm trước
kia như ném đại địa ra ngoài hư không, như một chổi
quét sạch bụi bặm khắp thế giới. Ngước lên chẳng
thấy hư không, cúi xuống chẳng thấy đại địa. Công
phu của tế tâm có sức như thế, người mộ đạo sao
chẳng làm thử!
