Người sơ tham thường khi có thô niệm chưa dừng,
lúc ấy đối với công phu tế tâm, miễn cưỡng dụng lưu
tâm tế, hữu tâm tế, đè nén tế, tạo tác tế. Các tế dụng
này đều do toàn thô làm thành. Do thô mà thành thì
chẳng phải tế, là chọi với cái chân tế.

Cái tế của người lão tham thì quên thô quên tế, tế
đó lại thêm tế.

Mặc dù nói tế mà chẳng gọi là chân tế, vì chân tế
tức là vô tế vậy. Người xưa nói: “Một niệm bất giác
sanh tam tế, cảnh giới làm duyên sanh lục thô” là
nghĩa này vậy. Cũng như đem đại địa chia làm bốn
phần, bỏ ba phần còn lại một phần, rồi lại chia phần
này làm bốn, bỏ ba phần còn lại một, cứ thế tiếp tục
chia mãi cho đến thành lân hư trần, các trần kia thảy
đều bỏ hết. Lân hư trần này tức là tế tâm vậy. Cái tế
của tế tâm đâu thể tỷ dụ, chỉ khi công phu dụng đến
chỗ này mới biết lời tôi chẳng sai.

❊

63. LÌA PHÁP DỤNG

Trước dụng công phu tế tâm còn có một lân hư
trần, đến đây phải lìa nó, cho nên gọi là lìa pháp
dụng. Pháp này tức là pháp tham thoại đầu, tại sao
phải lìa nó? Vì tâm tức là pháp, pháp tức là tâm. Ban
đầu thì tâm pháp khó được nhất như, kế thì tâm
pháp được nhất như. Nay tâm pháp chẳng được nhất
