như là vì câu thoại đầu còn lạ. Ra sức tham cứu, từ lạ
thành quen, cứ đi thẳng đến chỗ cùng tột cội nguồn,
đường về quê cũ sẽ chẳng còn xa. Do đây, dụng pháp
của tự tâm, chẳng dụng pháp khác. Nói lìa pháp là lìa
cái pháp ở ngoài câu thoại đầu (Lấn hư trần), chứ
chẳng phải lìa câu thoại đầu. Như tự mình không có
tiền, phải mượn tiền người khác dùng, tự mình đã có
tiền, phải dùng tiền của mình. Cho nên lìa pháp bên
ngoài, dùng pháp tự tâm (Pháp thoại đầu), chứ chẳng
phải lìa pháp mà không có pháp để dùng. Đến đây dù
pháp quên mà người chưa quên. Pháp tức là thiền
tham, người tức là tâm tham. Chẳng nhờ pháp tham
cứu, chỉ dùng tâm tham cứu. Tham thẳng chẳng
ngừng, chẳng chút tam trụ. Khi ấy, Diêm La thấy liền
chấp tay, Quỷ thần thấy bèn quy y. Ngàn Thánh
muôn Hiền đều đi đường này mà thành tựu. Công
năng của lìa pháp làm kinh hãi trời đất, ai chẳng
hâm mộ!

❉

64. VÔ TÂM DỤNG

Người xưa nói: “Hữu tâm dụng đến chỗ vô tâm, vô
tâm còn cách một lớp rào”. Trước lúc vô tâm thì mưa
gió sấm chớp đều ở trong hư không. Sau khi vô tâm
thì gạch ngói, sỏi đá đều quy về đại địa, đây gọi là
chân vô tâm.
