Nói vô tâm, chẳng phải không có tự tâm, cũng
chẳng phải không có đạo tâm, chỉ là không có tâm
muốn thành Phật làm Tổ, không có tâm muốn minh
tâm kiến tánh, không có tâm thế gian, xuất thế gian,
không có tâm yêu ghét lấy bỏ, không có tâm thế
pháp, Phật pháp, không có tâm hữu vi, vô vi, không
có hai tâm, không có một tâm, tức là chỉ cái vô tâm
dụng này, cũng là chỗ Thiền Tông nói “Lìa tâm ý
thức tham” vậy.

Cái công của vô tâm có trước khi Phật chưa
thành, trước khi chúng sanh chưa sanh. Đạo vô tâm
này là pháp Thiền trực tiếp truyền từ Phật Thích Ca,
có thể khiến cho người gỗ nhảy múa, hổ đá nuốt dê,
ẩn thân trong bầy trâu đất, cướp thức ăn trong động
rắn sắt. Dẫu cho muôn Tổ đồng thanh ngợi khen
đạo nhãn vô tâm này, mà ngàn Phật ra đời cũng khó
thấy được.

❉

65. CHÂN TÂM DỤNG

Chân tâm cùng với giả tâm đều đồng một dụng.
Tới sơ (Ban đầu) dụng công đến tối hậu (Cuối cùng)
dụng công không có một chút thay đổi. Nên cái pháp
sơ hậu đồng nhau, cái tâm sơ hậu chẳng khác, cái
dụng sơ hậu cũng vậy. Như người đi đường vạn dặm,
bước đầu tiên lên đường và bước cuối cùng đến nhà
