đều dùng chân đi, chẳng dùng cái khác, thế nên nói
sơ hậu đồng nhau. Chẳng qua người căn khí lớn thì
một bước đến nhà, dọc đường không bị trở ngại, niệm
trước có thể nói là phàm phu, niệm sau có thể nói là
bậc Thánh. Sự sai biệt của Thánh phàm chỉ cách một
niệm, dầu nhọc đi xa, đây là thượng căn.

Người căn hơi cạn, sức tin nếu mạnh, tối sơ ôm
chặt một câu thoại đầu dù chết chẳng buông, cho đến
chỗ tối hậu dụng tâm, dọc đường bị chướng ngại đều
không màng đến, đây là trung căn.

Người căn nhỏ hơn nữa, đầu tiên từ trên câu thoại
đầu dụng tâm, gặp việc bị trở ngại, cử chỉ trái phạm,
biến đổi như gió mây, thay đổi như trời tạnh chuyển
mưa, lúc tiến lúc thoái, mất hết ngày giờ. Dù cho ra
sức tiến tới, sau cùng đến chỗ dầu sào trăm thước còn
dễ, tiến thêm một bước nữa thì khó. Người tử thủ chỗ
này xưa nay rất nhiều.

Chân nghi, nghi là nhân của ngộ, ngộ là quả của
nghi. Nhân tiểu nghi khai quả tiểu ngộ. Nhân đại
nghi khai quả đại ngộ. Nhân chánh nghi khai quả
chánh ngộ. Nhân chẳng nghi cảm quả chẳng ngộ.
Người phát chân nghi, lúc nghi giống như đi ngồi bất
an, không ăn mà quên đói, không tình mà quên ngủ,
ngoài như ngu ngốc, trong như người si. Lúc thời tiết
đến (Đại ngộ), kinh thiên động địa, cùng Phật, Tổ
sánh vai, cùng chúng sanh bình đẳng, há chẳng vui ư!
