66. CHUYỂN THÂN DỤNG

Như từ đất bằng đi lên núi cao, ngay lúc động
chân, bùn đất dính giày, thân thể nhơ nhớp. Người
sức tin đầy đủ chẳng màng đến thân. Người sức tin
hơi yếu rửa sạch rồi mới đi. Lúc đi đường qua hầm
qua hố, bị gai góc, sỏi đá ngăn trở giữa đường, cất
bước khó khăn. Đói khát bức ngặt, cô độc không có
bạn bè, trông xa núi cao chót vót mà khiếp đảm chân
run. Sức đi đường bằng không nhiều, tâm muốn lên
cao lại yếu. Đi lâu ngày đến chân núi, bị cọp sói, rắn
beo đón đường làm cho kinh sợ. Bước từng bước một,
tay chẳng thể buông, chân lại bước nhanh, có người ở
giữa đường dừng nghỉ, có người đi thẳng lên trên, hễ
gặp tảng đá chắn đường, đường đi chật hẹp, hễ tay
buông thì thân lăn xuống đất bằng. Than ôi! Đau đớn
thay! Trở lại y như cũ, uổng chịu cực khổ mà không
tiến được bước nào. Nghĩ đến mà chẳng đau lòng ư!
Dù là bước lại dấu cũ cũng rất khó vậy.

Nếu có thể một phen dũng mãnh lên núi thẳng
đến chót đảnh, nhìn ra bốn phương không có đường
đi, đây gọi là:

“Người ngồi tại đầu sào trăm thước
Mặc dù được nhập chưa phải chân”.

Tự nghĩ: Ở lại lâu thì không thể được, ẩn giấu
thân cũng không có chỗ, tiến thêm một bước nữa,
