ngay đó thừa đương, đây gọi là:
“Đầu sào trăm thước tiến bước nữa
Mười phương thế giới hiện toàn thân”.
Lại như mang thai đủ tháng, đến lúc lâm bồn, ồ
lên một tiếng (Ngộ) như thùng sơn lủng đáy. Lỗ mũi
trước khi chưa sanh cùng diện mục sau khi đã sanh
cách nhau chẳng xa. Ngay đây chuyển thân rồi, rất
cần lưu ý. Khi chưa chuyển thân là phàm phu, đã
chuyển thân rồi thành bậc Thánh. Dẫu cho đổi phàm
thành Thánh nhưng vốn là chính mình, chẳng phải
người khác.
Hê! Trên đầu còn thiếu ba mươi gậy!

✽

67. ĐỒNG THỂ ĐẠI BI

Trước khi chưa ngộ cùng chư Phật và chúng sanh
đồng một thể mà chẳng biết, sau khi đã ngộ mới biết.
Như Đức Thế Tôn thấy sao mai mọc ngộ đạo, ba lần
than rằng: “Lạ thay! Tất cả chúng sanh đều có trí huệ
đức tướng Như Lai, đều do vọng tưởng chấp trước mà
chẳng thể chứng đắc!”. Rồi Ngài tuân theo nguyên tắc
độ sanh của chư Phật quá khứ, việc mình đã xong, lấy
hoằng pháp lợi sanh làm sự nghiệp.

Ngoài ra không có việc khác, ước mong hàng Bồ-
tát từ Sơ địa đến Thập địa quét sạch vô minh, người
trong quả La-hán mau hết tập khí, các vị Thiền
