Vương bỏ thú vui mà cầu ngộ đạo, các loài Tu La bỏ
sân hận mà phát hiện tâm. Xin thỉnh tứ Thánh, chư
Thiên bát bộ hải chúng, tôi cùng mọi người đồng
chung một thể phát tâm đại bi cứu khổ chúng sanh
cho gấp chớ dễ hườn.

Lại xin đồng học đại nguyện của chư Phật, hư
không giới tận, chúng sanh giới không, tâm độ chúng
sanh của tôi không có cùng tận. Nếu còn một chúng
sanh chưa thành Phật, bi nguyện này của tôi bằng số
chúng sanh, chúng sanh vô biên, nguyện của tôi cũng
vô biên. Vì độ chúng sanh, dù thường đi trong lục đạo,
qua lại trong bốn loài, một ngày còn chúng sanh là
một ngày còn nguyện của tôi. Xin thỉnh mười phương
Đại đức sao không vui lòng lái thuyền đại nguyện,
cùng dạo biển chúng sanh, há chẳng vui ư!

❋

68. THAY CHÚNG SANH CHỊU KHỔ

Kinh Phạm Võng nói: “Tất cả người nam là cha
ta, tất cả người nữ là mẹ ta”. Đâu chẳng lo hiếu
dưỡng, phải nên thay thế chịu khổ. Đã là cha mẹ, sao
lại gọi là chúng sanh.

Phải biết, hai chữ “Chúng sanh” là đương nhiên để
cho Phật, Bồ Tát gọi. Chúng ta gọi “Chúng sanh”
dường như chẳng cung kính, vì chúng sanh đều là cha
mẹ quá khứ, là chư Phật vị lai. Do đó, từ nay về sau,
có người đánh ta là cha mẹ quá khứ đánh ta, có người
