mắng ta là chư Phật vị lai mắng ta. Ta thấy người
gánh không nổi cái gánh nặng, ta mau đến gánh
giùm. Thấy người đẩy xe không nổi, ta mau đến đẩy
giùm. Thấy người giết heo, dê, gà, chó, ta khuyên
người sát sanh hãy dừng tay. Nếu họ chẳng dừng, ta
có tiền thì chuộc con vật, nếu không tiền thì khuyên
họ. Khuyên chẳng được thì dùng tâm cung kính quy y
cho con vật, tìm mọi phương tiện để cứu độ. Thấy
người té xuống sông, mau đem thuyền bè cứu vớt.
Thấy người gặp tai nạn mau đem tiền giúp đỡ. Thấy
trâu, ngựa, heo, dê, lấy bi tâm truyền giới quy y cho
chúng. Thấy con trùn, con kiến, mau dùng tâm thống
thiết quy y cho chúng. Thấy người phỉ báng Tam Bảo
thì dùng lời lành an ủi họ. Thấy người khinh khi
Tăng Ni, liền hết sức khuyên giải họ. Lại phát đại
nguyện thay người ở địa ngục để họ thoát khổ sanh
lên trời, người, thay thế ngạ quỷ để chúng hết đói
được no, thay thế mọi người chịu khổ để họ được vui.
Đây gọi là thay thế chúng sanh chịu khổ.

❀

69. ĐẠI TỪ TẠO VUI

Phải biết một người dù có làm hết sức mình cũng
chẳng dễ gì thực hiện được sự an vui trọn vẹn cho loài
người. Sao vậy? Vì gốc của sự an vui chẳng ra ngoài
hai con đường đạo và đức. Ngoài đạo đức thì không có
biện pháp nào khác. Đạo là lìa sự chống trái của đời.
Đức là cảm được người sùng kính tin cậy. Người đủ
