đạo đức thì đối với người đời bất cứ lúc nào tâm cũng
vô trụ (Không bị dính mắc), nên gặp gì cũng vui.

Lại nữa, nghèo lấy tiền của làm vui, bệnh lấy
mạnh làm Vui, không có con lấy sanh con làm vui,
đắm chìm lấy ra khỏi nước làm vui, bị tù đày lấy ra
khỏi ngục làm vui, đói khát lấy no làm vui, xuất gia
lấy ngộ đạo làm vui, khổ lấy hết khổ làm vui. Đây là
nhu cầu của con người ở thế gian, thật chẳng dễ gì có
được cái vui lớn!

Nếu người được chí chân thường lạc, đối với tất cả
người thế gian khiến cho bỏ ác làm thiện, tránh sự
xảo trá giết hại, cứu giúp kẻ bệnh nghèo, cúng dường
Tam Bảo v.v... Đây là khéo tạo vui cho người vậy.

❃

70. XÓT THƯƠNG CHÚNG KHỔ

Bậc La Hán và Bồ Tát từ Sơ Địa đến Thập Địa
còn có cái khổ của sanh tử biến dịch, tất cả chư Thiền
có cái khổ của năm tướng suy, A Tu La có cái khổ của
giận hờn tranh đấu, người khắp thế gian có cái khổ
của sanh, già, bệnh, chết, địa ngục có cái khổ của
thiêu đốt, ngạ quỷ có cái khổ của đói khát, súc sanh
có cái khổ của ăn nuốt lẫn nhau. Cái khổ của chín
giới lớn nhỏ bất đồng. Sai biệt của một niệm đưa đến
sự thăng trầm riêng khác.

Ở đây chỉ những điều người ta có thể thấy nghe
