trong loài người và loài súc sanh. Giàu có cái khổ sợ
nghèo, nghèo có cái khổ muốn giàu, đi học có cái khổ
khó tiến thân, làm ruộng có cái khổ thất mùa, buôn
bán có cái khổ bán ế, làm thợ có cái khổ thất nghiệp.
Lại, thú rừng có cái khổ bị bắt, gia súc có cái khổ bị
vô nồi nước sôi, loài chim bay có cái khổ bị giăng lưới,
loài dưới nước có cái khổ ăn nuốt lẫn nhau. Ta nghĩ
chúng khổ, ai có thể làm chúng thoát khổ, lòng đau
xót rơi lệ dầm dề!

Muốn làm cho tất cả thoát khỏi khổ, trước hết cần
phải trị tận gốc. Pháp trị tận gốc là khuyên thỉnh chư
Thượng thiện nhân tu pháp xuất thế gian, chứng quả
xuất thế rồi dạy loài người cùng loài chẳng phải người
(Phi nhân) vượt ra thế gian, đây là thiện pháp tối
thượng. Pháp trị ngọn là người có trách nhiệm độ
chúng sanh, mắt thấy cái khổ nào cũng hết lòng tìm
cách cứu giúp, tai nghe đến cái nạn nào cũng liều
mình thay thế cho người được thoát. Khuyên mọi
người kính tin Tam Bảo, sau khi quy y trồng nhân
xuất thế. Thấy tất cả sinh linh, đem pháp âm của
Tam Bảo rót vào tai khiến cho chúng được nghe thì
nhân xuất thế cũng trồng sâu dần. Đây là tận cùng
đạo cứu khổ vậy.
