71. HỌC HẠNH BỒ TÁT

Ở địa vị phàm phu cứ lấy tham lam không chán
cho là khoái, chẳng lấy “Biết đủ” để làm vui. Tham
lam là tổn người lợi mình, khoét thịt người để bồi bổ
mình, chẳng màng đến người nghèo, chỉ lo ta giàu,
cho đến tổn thương mạng người để nuôi dưỡng mạng
mình. Do nhân ác này, mình, người trả báo lẫn nhau.
Nếu suy rộng ra, một xứ như thế, một nước như thế,
cho đến phổ biến khắp nơi, khi nhân quả chín mùi,
bỗng nổi một niệm hung ác tạo ra tai biến lớn lao,
đây là do nhiều đời nhiều kiếp lớn tạo nhân mà
thành. Muốn tránh khỏi tai kiếp lớn trước hết phải
bỏ tham lam. Các hành vi tham lam đều do tâm niệm
con người phát khởi. Muốn biến tai họa thành an vui
phải học gương đức Phật ở trong nhân địa, lúc hành
đạo Bồ Tát đối với loài người đã xả bỏ đầu mắt, não,
tủy, mặt, mũi, lưỡi, răng để cứu người tai ách. Những
tròng con mắt Phật xả bỏ, trải khắp đất của tam
thiên đại thiên thế giới đến nỗi chẳng còn chỗ trống
để cắm mũi kim.

Đối với loài chim bay, ngài đã cắt thịt cho chim
ưng ăn. Đối với loài thú chạy, ngài đã xả thân cho cọp
đói. Có một đời vì thương loài côn trùng, ngài biến
thành một con ếch để cho bầy kiến bao vây ăn thịt.
Lúc ấy, có một con quạ vội quắp con ếch bỏ xuống
nước. Con ếch không chịu và nói: “Thà tôi chết để cho
