lũ kiến no. Nếu tôi xuống nước, cả bầy kiến đều chết”.
Đó là ngài ở trong loài sống dưới nước hành đạo Bồ
Tát. Con quạ lúc đó là tiền thân của ngài A Nan. Bầy
kiến là tiền thân của chúng La Hán. Con ếch là tiền
thân của đức Phật.

Ước mơ người học Phật đều ra tay xung phong tiến
tới học hạnh Bồ Tát độ các hữu tình. Nếu có thể làm
đến hai ngàn Bồ Tát để độ một ngàn chúng sanh thì
có gì là khổ!

❉

72. BỐ THÍ

Bố thí là một hạnh trong lục độ. Muốn hành đạo
Bồ Tát độ tất cả chúng sanh, trước hết phải độ bằng
cách bố thí.

Phải biết tâm bệnh của chúng sanh, dù là Phật
sống hiện ra ở trước chúng sanh, nếu chúng sanh ấy
vô duyên cũng chẳng muốn gặp Phật, dù Phật hiện
các thần thông trước chúng sanh, chúng sanh cũng
không muốn tin Phật. Sao vậy? Vì họ tưởng rằng đối
với gia đình họ vô ích, đối với bản thân họ cũng vô
ích. Dẫu cho tướng hảo, thần thông của Phật mà gặp
chúng sanh vô duyên, họ cũng khó sanh lòng kính tin
nên bỏ qua chẳng màng đến. Người hành đạo Bồ Tát
đối với kẻ vô duyên thì gieo duyên cho họ, họ không
tiền thì cho tiền, họ không vật thì cho vật, họ không
