áo thì cho áo, họ không có ăn thì cho ăn. Các chúng
sanh ấy nhớ đến ân đức cứu giúp, chẳng những đời
này không quên mà đời đời kiếp kiếp cũng khó quên.
Thế nên muốn độ chúng sanh cần phải hành bố thí
để gieo duyên.

Người hành đạo Bồ Tát phải dùng Vô Tận Thí:

Như có người hận ta thì bố thí hoan hỷ. Có người
phỉ báng ta thì bố thí vui vẻ. Có người trộm cắp của
ta thì bố thí tiền của. Có người hại ta thì bố thí thân
mạng. Có người đánh mắng ta thì bố thí nhẫn nhục.
Thấy người không áo liền cởi áo trên thân mình để
bố thí. Thấy người đói liền đem phần cơm mình cho
ăn. Thấy người không tiền xe liền đem tiền giúp đỡ.
Thấy người đánh nhau bèn vội khuyên can. Thấy cha
đánh con liền dùng lời khéo an ủi. Thấy con ngỗ
nghịch với cha liền ngăn trở. Thấy mẹ chồng độc ác
đánh nàng dâu liền khuyên can ra cho nàng dâu chạy
thoát. Thấy nàng dâu hỗn với mẹ chồng liền ngăn
cản. Người hành đạo Bồ Tát không phân biệt Tăng
tục, nam nữ, chỉ cần trong thân ngoài thân đều bố thí
hết. Ấy mới là cái hạnh bố thí của đại Bồ Tát.

✽

73. TRÌ GIỚI

Một chữ GIỚI chẳng những Tăng Ni phải hành
mỗi ngày, không được tạm lìa một khắc mà ngay cả
