mọi người ở thế gian cũng chẳng được tạm lìa. Sao
vậy? Người tại gia có giới cờ bạc, có giới hút thuốc, có
giới tà dâm, có giới lừa gạt, có giới sát sanh, có giới
bất hiếu, có giới bất trinh, có giới uống rượu, có giới
bất tử (Bi), có giới ngỗ nghịch, có giới bất chánh. Một
chữ GIỚI này, đối với người tại gia thông dụng không
thiếu, thiếu một điều không GIỚI, liền thành tệ hại.

Bậc xuất gia chúng ta đã thọ Tam đàn đại giới
đàng hoàng, mười điều của Sa Di, hai trăm năm mươi
điều của Tỳ Kheo, mười trong bốn mươi tám khinh
của Bồ Tát. Nếu giữ giới kỹ lưỡng, một chữ cũng
không sót, không chút vi phạm thì công cũng chưa
lớn. Phải từ giới vào định, do định phát huệ, phá ngu
si, mở trí huệ, dựng pháp tràng, lập tông chỉ, mới là
công lớn của GIỚI.

Ước mong người học Phật chúng ta mau đem Tam
đàn giới bổn ra xem qua nhiều lần, xét nét kỹ lưỡng,
nghiên cứu sự quan hệ trong giới, danh nghĩa trong
giới tướng, thấu triệt đúng như pháp thì mới biết
trong cuộc sống hằng ngày của mình, ngoài việc giữ
giới ra không có việc nào hơn nữa. Nếu lỡ phạm
Thánh giới, phải nói thật là phạm, chẳng nên che
giấu. Che giấu ắt phạm thêm một giới vọng ngữ.
Người lỡ phạm cũng chẳng nên sợ, chỉ sợ chẳng biết
mình phạm hoặc biết mà chẳng sám hối, thì ngàn
Phật cũng chẳng thể cứu. Nếu phạm liền sám hối,
