sám hối rồi vĩnh viễn không còn tái phạm thì sám
hối mới diệt được tội. Nếu sám rồi chẳng hối cải, vẫn
tạo tội phá giới như cũ thì không cứu được. Phải biết,
cái công tự mình trì giới còn là nhỏ, cái công khuyên
người trì giới mới là lớn.

✽

74. NHẪN NHỤC

Người đời thường nói: “Chữ THA THỨ cao không
bằng chữ NHẪN NHỤC, vì chữ NHẪN (Chữ Hán) trên
tâm có một cây dao”. Lời này thật không sai.

Phạn ngữ Ta Bà, Trung Hoa dịch là Kham Nhẫn,
nói thẳng tức là thế giới nhẫn nhục. Nếu có thể nhẫn
được mọi việc, nhẫn được mọi nơi mọi lúc thì tự có
thể từ nhẫn vào đạo. Phật ở nhân địa bị Vua Ca Lợi
cắt xẻ thân thể ra từng mảnh, được thành hạnh
nhẫn, được gọi là nhẫn nhục Tiên nhơn, chứng được
hạnh nhẫn nhục trong lục độ. Chúng ta đang hành
đạo nhẫn nhục, như muỗi đậu trên đầu cắn ta đau
chẳng thể nhẫn, phải nhịn cho nó cắn no rồi bay đi,
còn sẵn sàng muốn nó đến cắn nữa, đó là nhẫn nhục
thành. Lúc tọa hương hoặc lạnh hoặc nóng chẳng
màng, chỉ muốn nắm chặt công phu không để mất, đó
là nhẫn thành. Hoặc người ở đơn (Xem lược giải trang
159) bên cạnh hôi nách, mồ hôi chua, thân hôi, miệng
thúi, chân hôi, nên xem là mùi hương, nghĩ là hương
