vị lâu ngày chẳng chán, đó là nhẫn thành. Trụ Tòng
lâm, bị các vị chức sự ức hiếp, càng ức hiếp chẳng
những thâm không vọng động mà ngay cả niệm cũng
không vọng động, đó là nhẫn thành. Vị chức sự hoặc
đánh ta mắng ta, chẳng những ta chẳng nổi phiền
não, lại còn sanh tâm hoan hỷ, một khi qua rồi thì
thôi, đó là nhẫn thành. Quần áo, đồ vật bị người ăn
cắp, thà mặc áo rách hay ở trần cũng không nổi
phiền não, không thấy lỗi người, đó là nhẫn thành.
Như tâm dâm nổi dậy mạnh mẽ, liền cắn chặt hàm
răng tham thiền, thề rằng: “Nếu ta dùng tâm dâm
dục với người, nguyện sanh xuống địa ngục hoặc mù
hai mắt, hoặc thổ huyết mà chết”. Lại, hoặc có người
muốn phá giới thể của ta, thà đưa đầu cho người ta
chặt, chứ ép ta phá giới thì chẳng được, đây gọi là đại
nhẫn. Hoặc có người dụ dỗ ta ăn thịt uống rượu, ta
thà ăn cứt, uống nước đái chó chẳng nếm một chút
rượu thịt, đây cũng gọi là chân nhẫn vậy.

✽

75. TINH TẤN

Hai chữ TINH TẤN quan hệ rất lớn, tinh tấn của
hành đạo, tấn đạo mà hành ắt thành Tứ thánh, thối
đạo mà hành ắt thành lục phàm. Như người đi đường,
bắt đầu từ Địa ngục, Ngạ quỷ, Súc sanh, cõi Người, Tu
La, cõi Trời, Thanh Văn, Duyên Giác, Bồ Tát, Phật,
mỗi con đường một trăm dặm, mười con đường là một
