. ngàn dặm. Chúng ta ở cõi người, trước có sáu trăm
dặm, sau có ba trăm dặm, hướng tới trước tinh tấn đi
vào chỗ vui, hướng về phía sau tinh tấn đi vào chỗ
khổ. Hướng về phía trước hay phía sau đồng một tinh
tấn, người tu hành cần phải xét kỹ mới được. Chẳng
gắng tinh tấn ắt nhiều biếng nhác. Cái tệ của biếng
nhác, không tiến tới thì sẽ thụt lùi, lâu ngày như con
thuyền bị nước cuốn trôi xuống phía dưới (Địa ngục),
cho nên cần phải xét đúng sự thật, lựa chọn hành vi.

Chư Tăng chúng ta đối với các việc trái phép, phá
giới, chẳng nên làm, việc lợi người giúp vật phải nên
làm. Náo loạn Tòng lâm, trái phạm với chức sự chẳng
nên làm. Tham thiền sâu, phát khổ hạnh phải nên
làm. Điều chẳng nên làm phải răn chừa, điều nên
làm phải cố gắng thì đối với hai chữ TINH TẤN mới
chẳng dung lạm. Bằng không thì đối với giới sát, thấy
con rệp chẳng dùng nước sôi dội nó thì cũng dùng dầu
lửa để tưới nó, thật là tinh tấn của người phá giới sát.
Kẻ tinh tấn phá bốn giới sau, theo đây suy ra thì biết.

Đạo niệm của người tu hành, thế nào là tinh
tấn? Thế nào là biếng nhác? Người dụng tâm niệm
niệm không gián đoạn, chẳng cho có một mảy may
tạp niệm, thực hành lâu ngày như thế gọi là chân
tinh tấn.

Nếu ban đầu đạo niệm kiên cố tinh nhuệ, kế đó
lười biếng lơi lỏng, rồi đến gián đoạn thôi nghỉ, đây
