gọi là biếng nhác. Nếu tinh mà chuyên tâm, tấn mà
chẳng thôi, tức là tinh tấn vậy.

✽

76. THIỀN ĐỊNH

Chỉ tu thiền duyệt sanh lên cõi Trời Tứ Thiền, chỉ
tu Không định sanh lên cõi Trời Tứ Không, tu cả hai
thiền và định sanh lên mười tám lớp của cõi trời Sắc
giới.

Thiền định của Thiền Tông, tiếng Phạn là Thiền
Na, Trung Hoa dịch là Tịnh lự. Phải biết, tịnh lự tức
là thiền, toàn thiền tức là định. Công của tịnh lự
chẳng phải cạn cợt dễ thấy, dễ biết đâu! Cần phải
trước tiên trong thân, ngoài thân chẳng khởi tướng
động, rồi sau đó trong tâm ngoài tâm chẳng sanh tâm
động. Tâm động chẳng sanh, tâm ấy tự tịnh. Tịnh
này do thân tịnh, tâm tịnh rồi sau đó là tịnh lự, do lự
rồi sau mới được định, chẳng phải định chỉ cái tịnh lự
rồi mới thành định, lại cũng chẳng phải thân tâm bất
động mới gọi là định. Chân tướng của định này là do
công của tịnh lự làm đến. Toàn tịnh lự tức là định,
toàn định tức là tịnh lự. Thiền tối Thượng Thừa của
Tổ Đạt Ma và Lục Tổ nói là thiền này vậy.

Thế nên người tham thiền chẳng được ngưng
niệm, ngưng niệm tức đồng quán chiếu. Công phu của
quán chiếu là không cho một niệm khởi. Công phu
