của tham thiền là không cho một niệm ngừng (Giữ
nghi tình).

Phải biết một chữ THIỀN như cha sanh ra Phật,
Tổ, một chữ ĐỊNH như mẹ sanh ra Phật, Tổ, cho nên
Kinh nói: “Mười phương chư Phật huệ đều do THIỀN
ĐỊNH sanh” là vậy. Kẻ bàng quang nhìn thấy người
khắp thế gian trần lao lăn lóc, nghiệp thức mênh
mang, làm sao cho nó hết được? Nếu có thể quày đầu,
ngay đó liền giác (Phá Sơ Quan) thì mới là nhập vào
biên giới của THIỀN ĐỊNH. Lại giác nữa (Phá Trùng
Quan) ắt biết việc làm trước kia đều quấy, ngày nay
đều phải. Nếu mọi người nếm được một chút
ý vị THIỀN ĐỊNH thì e không muốn làm người thế
gian nữa!

❉

77. TRÍ HUỆ

Trí hay phá ngu, Huệ hay phá si. Ngu tức là tâm
của người, si tức là thân của người. Trí như mặt trời,
Huệ ánh sáng. Trí là cái thể mặt trời, Huệ là cái
dụng ánh sáng. Hai chữ TRÍ HUỆ, đem đống vàng bạc
thất bảo đầy cả hư không đổi nó cũng chẳng thể được.
Trí huệ tuy quý hơn thất bảo đầy cả hư không, song
chỉ có một mình Phật có thể nói là đầy đủ, ngoài ra
ai cũng kém hơn. Đạo của Trí huệ có nhiên người đời
chẳng so bằng. Hàng chư Tăng chúng ta là những
