người phải tu huệ nghiệp mà còn chẳng biết Trí huệ
là vật gì. Thật chẳng đáng than thở ư!

Phải biết, Trí huệ này hư không chẳng thể bao
bọc nó, đại địa không thể chứa đựng nó, nhà cửa
không thể nhốt nó, cơm ăn áo mặc không thể nuôi
nó. Dẫu cho hư không có thể treo một hạt bụi, Trí huệ
cũng chẳng dính một vật nào. Ở đây hai chữ TRÍ HUỆ
là mượn làm đề mục để lập ngôn, ngoài ra, thiên
đường, địa ngục, các loài sống dưới nước, trên đất,
trong hư không, hữu tình, vô tình, đều là mê Trí huệ,
theo ngu si, tùy nghiệp tạo thành, vốn không có căn
cứ chân thật, cho nên Phật nói: “Nếu người phát chân
quy nguyên (Kiến tánh) thì mười phương hư không
thảy đều tiêu mất”. Thử hỏi: “Hư không còn phải tiêu
mất, vũ trụ vạn vật đặt để ở chỗ nào?”

Muốn biết cội nguồn của Trí huệ, thực không thể
chỉ ra vì da mặt lỗ mũi của ta, xương của con chó,
đuôi của con bò, lỗ tai của Phật, cho đến gạch ngói,
sỏi đá đều là chỗ ẩn thân của Trí huệ, muỗi mòng rắn
rệp đều là chỗ cội nguồn của Trí huệ. Người ngộ Trí
huệ thành chư Phật, kẻ mê Trí huệ thành chúng
sanh. Người còn ở địa vị học đạo phải cần phải chú ý.

*
