78. HỶ XẢ
(Hoan hỷ bố thí)

Hỷ xả là một trong Tứ nhiếp pháp (Hỷ xả, ái ngữ,
lợi hành, đồng sự) của Bồ Tát. Xả cần phải hỷ xả, nếu
xả mà chẳng hỷ, chẳng gọi là chân xả, nếu hỷ mà
chẳng xả, cũng chẳng gọi là hỷ xả.

Người hành đạo Bồ Tát, như có người muốn xin
một tròng con mắt ta để làm thuốc, ta liền vui mừng
móc tròng con mắt ra, dùng giấy gói lại, hai tay đưa
cho họ, chẳng thấy đau đớn, còn an ủi họ rằng: “Nếu
ông cần thêm xin hãy đến, ta sẽ biếu ông một tròng
nữa”. Khi ấy, dù thí hai con mắt mà xem như việc
bình thường, không tỏ ra một chút tướng khổ hay khó
chịu đối với họ. Lại chẳng nên nói với họ là ta học
đạo Bồ-tát. Tự hành cũng dạy người hành, dần dần
dạy khắp người thế gian hành. Có thể làm đến mức
người thí mắt nhiều, người xin mắt ít, như thế thì
chúng sanh khắp mười phương thế giới có hy vọng
độ hết.

Pháp xả của hỷ xả tròng con mắt như vậy, pháp
xả tất cả các căn cũng như vậy. Ta xả như thế, ước
mong tất cả Phật tử cũng xả như thế.

Phải biết, chúng sanh dù vô biên nhưng chẳng ở
ngoài hư không, chúng sanh nhiều đến mức nào cũng
chỉ ở trong một hư không, nếu thêm một người xả
