trong con mắt bớt đi một chúng sanh, thêm ngàn
người xả tròng con mắt thì bớt đi ngàn chúng sanh,
lâu ngày sẽ bớt đến hết vậy.

❉

79. ÁI NGỮ

Ái ngữ là đạo của Bồ-tát phát tâm mang hình
thức của các loài để độ chúng sanh. Thật ra khẩu
nghiệp của con người có bốn thứ đều đưa mình xuống
địa ngục. Bốn thứ này là: Vọng ngôn (Nói láo), ỷ ngữ
(Thêu dệt), ác khẩu (Chửi mắng), lưỡng thiệt (Chia
rẽ). Bốn thứ này ở trong loài người không thiếu một
thứ nào. Cho nên Bồ Tát muốn cho tất cả chúng sanh
trồng hạt giống lành của Phật, thường dùng lời từ ái
để lợi ích hữu tình. Cuộc đời làm việc của chúng ta
thành công ít mà thất bại nhiều đều do không có ái
ngữ. Như người học thỉnh khai thị không có ái ngữ,
lạy ba lạy xong, nói: “Thầy hãy nói cho tôi nghe cách
dụng công phu”. Lời này chẳng cung kính, làm động
niệm Thiện tri thức. Người có ái ngữ sẽ nói: “Xin Hoà
Thượng từ bi, con là kẻ hậu học khổ não chẳng biết
dụng công, thỉnh Hoà Thượng dạy bảo”. Đây là Ái
ngữ, là lời cung kính thỉnh pháp.

Bậc trên đối với cấp dưới không có ái ngữ, dụ như
có người xông vào liêu phòng, thấy mặt liền mắng:
“Cái thằng này làm loạn liêu phòng, bắt gặp mi một
