. lần nữa, ta đánh cho một trận”. Lời lẽ thô ác, tướng
mạo hung hăng, làm cho người phạm lỗi sợ hãi chạy
trốn. Nếu người có ái ngữ, thấy người xông vào liêu
phòng, sẽ nói: “Ông nên ở lại liêu phòng mình dụng
công, siêng năng học tập, chớ phạm quy củ, lần sau
không nên xông loạn vào liêu phòng người khác nữa”.
Lời lẽ ôn hòa tiếng nói êm tai khiến cho người phạm
lỗi nghe qua vừa buồn vừa mừng, tự biết hổ thẹn.

Đạo của Ái ngữ, chẳng phải ái ngữ của tình
dục thế gian có thể sánh. Người học đạo chớ nên
hiểu lầm.

*

80. LỢI HÀNH

Lợi hành là đạo của Bồ Tát làm việc lợi ích chúng
sanh. Người ngộ đạo là Bồ Tát, người chưa ngộ đạo
mà làm cái hạnh đồng với hạnh Bồ Tát cũng được gọi
là Bồ Tát. Theo thứ lớp, đầu tiên hỷ xả, dùng tài vật
để kết duyên, kế dùng ái ngữ để kết duyên, rồi dùng
lợi hành để kết duyên.

Lợi hành có hai thứ:
1. Trợ giúp người hành đạo là lợi hành.
2. Lợi tất cả người là lợi hành.
Trợ giúp người hành đạo: Như người muốn ở Tòng
lâm, không có y áo, không có lộ phí, thiếu giới điệp,
thiếu hành trang, Bồ Tát tìm cách cho họ áo chăn của
