mình, bán y bát của mình cho họ làm lộ phí, đem giới
điệp của mình cho họ dùng, đem cả gánh hành lý của
mình cho họ. Chỉ lo cho người ấy đầy đủ, chẳng màng
đến sự cần dùng của mình, thành tựu cho người ấy
đầy đủ hành lý vật dụng không chút bòn xẻn. Nếu
có người khác cũng phát tâm ở Tòng lâm thì cũng
thành tựu cho họ giống người trước không có một
niệm chán nản.

Lợi tất cả người: Bồ Tát vì lợi tất cả chúng sanh
khiến cho mọi người hoan hỷ an vui, lấy cái lợi của
mình để làm lợi cho người, lấy cái pháp của mình đã
ngộ đem dạy người, lấy cái hạnh của mình làm để tập
cho người làm. Người có trái đạo, khuyên họ hối cải.
Người có biếng nhác, khuyến khích họ siêng năng.
Người có phá giới, an ủi họ giữ giới. Người có lui sụt,
khuyên họ tiến tới. Gặp người chán đời thì khuyên
giải họ, khuyên người làm con hiếu thảo, khuyên
người hiếu sắc trở lại giới sắc, khuyên người phản
nghịch trở lại quy chánh.

Phải biết, tự mình hành đạo là công nhỏ, khuyên
người hành đạo là công to, thế nên cái đạo Lợi hành
vô tận vậy.

❊

81. ĐỒNG SỰ

Bồ Tát muốn độ tất cả chúng sanh phải dùng Tứ
