nhiếp pháp để nhiếp họ.

Đồng sự có hai:

1. Tự làm việc độ chúng sanh và giáo hóa người
khác làm việc độ chúng sanh, đồng làm một sự.

2. Dùng pháp giáo hóa mà chúng sanh chẳng
nhận thì phải tùy hình hóa độ, tùy vật hóa độ, đồng
làm một sự.

Cũng như muốn độ người ăn xin thì phải cùng
người ấy làm nghề ăn xin để độ họ, muốn độ người
làm nghề hạ tiện thì phải cùng người ấy làm nghề hạ
tiện để độ họ, cho đến muốn độ con heo thì cũng đầu
thai làm con heo để độ v.v... Gọi là Đồng sự nhiếp.
Ngoài ra, những việc độ chúng sanh khác, theo đây
suy ra mà biết.

❃

§2. LẬP CHÍ HƯỚNG THƯỢNG

Chí hướng thượng của người đời chẳng qua đi học
sách Thánh hiền. Chí hướng thượng của sự đi học
chẳng qua được làm quan. Chí hướng thượng của làm
quan chẳng qua được lên chức. Đây nói hướng thượng,
chẳng nên hướng hạ vì hướng hạ không có con đường
tiến thân.

Lại như người đi xin cơm nếu có chí hướng thượng
thì thà chết đói bên đường chứ chẳng chịu ăn trộm ăn
