cấp. Do có chí này nên tự nhủ: “Ta học hành vi của
người tốt, thà chết đói dọc đường chứ không xin cơm”.
Người đời thấy gã nghèo cùng này tâm niệm chánh
đại, thân không làm bậy ắt thuê làm công, dần dần
tiến lên, chẳng bao lâu thành người giàu sang. Sao
vậy? Vì tuy là kẻ nghèo đi xin cơm nuôi sống nhưng
có chí hướng hơn người, nên có sự quang vinh này.
Nếu hướng hạ thì tệ hại không thể tưởng.

Hàng Tăng sĩ chúng ta nếu hằng ngày chỉ biết
ứng phó kinh sám, đến lúc làm Phật sự một chút
cũng không biết bị người chủ trì cầm thước đập mạnh
xuống bàn, liếc mắt một cái thì người ấy biết rằng cái
chùa nhỏ này không ở lâu được, rồi liền lập chí quyết
định, dầu chết chẳng những không làm ứng phó kinh
sám, mà cả mão Tỳ Lư cũng chẳng còn muốn đội nữa.
Thà ở Tòng lâm mà chết chứ chẳng ở chùa tư mà
sống, đây là chí hướng thượng vậy.

Lại có người trụ Tòng lâm suốt ngày để thời gian
trôi qua, lâu ngày đạo niệm mỗi ngày một giảm, tập
khí mỗi ngày một tăng. Kẻ tiểu căn khi nghiệp thức
nổi lên thì tối trời đen đất, nên phạm quy củ, liền bị
đuổi ra, nghĩ lại sao mà ngu quá, hận mình không có
chí hướng thượng. Người đại căn ở lâu ngày cảm thấy
mình đối với đạo toàn trái, một mai mạnh mẽ lập chí
xung thiên, nhờ một chén cơm Tòng lâm nuôi ta tu
đạo. Như vậy, dù chết cũng chẳng theo tập khí lưu
