chuyển, triệt để sửa lỗi, suốt ngày lấy đạo làm niệm.
Bằng không cứ ỷ lại Tòng lâm nuôi thân mình mà
không có chút đạo niệm, thành kẻ hướng hạ. Nay
quyết tử vì đạo, đó là lập chí hướng thượng.

✽

83. TRỪ BIẾNG NHÁC

Trừ biếng nhác là điều thế gian, xuất thế gian đều
phải có. Biếng nhác là chất độc của thành công. Muốn
việc ở đời nếu dính nhằm hai chữ BIẾNG NHÁC thì
việc làm đó giả sử có thành công cũng nhất định là
không tốt đẹp, người ta thường nói là chưa đạt đến
mức hoàn mỹ.

Lại như lên núi lấy ngọc báu, phấn chấn tinh
thần còn chẳng phải dễ đến, giả sử có biếng nhác
chẳng những của báu thuộc về tay người mà tánh
mạng cũng bị vùi chôn dưới núi, đâu có cái khổ nào
bằng! Phải biết hai chữ BIẾNG NHÁC là vật độc ác
hơn hết của thế gian. Làm việc gì, hễ có biếng nhác
kề cận thì chắc chắn việc ấy sẽ hỏng.

Chúng ta học hành đạo Bồ-tát, ở trên việc lợi
sanh chịu khổ giống như trên thân bị dao nhỏ cắt thịt
hàng ngày, mỗi việc đau đớn, mỗi ngày đau đớn còn
chẳng chán sự khổ não, đầy đủ tinh thần chẳng màng
đến thân, làm cho người vui, khiến cho người tin. Hơi
có dáng lười mỏi chẳng những việc độ người chẳng
