được mà tâm độ sanh cũng khó phát khởi.

Việc tham thiền cũng vậy, lúc mới bắt đầu, sức tin
chân thiết, sức thần hùng tráng, ngày ăn một bữa,
đêm không nằm ngủ, trải qua ba năm lại kết bạn cùng
quỷ biếng nhác, tự mình làm chướng ngại mình.
Chẳng nói: “Đạo chẳng phải là việc một ngày”, thì
cũng nói: “Phải điều thâm cho tốt rồi thủng thẳng hành
đạo cũng được”. Lại nghĩ rằng: “Còn thời gian dài ba
mươi năm lo gì chẳng xong”. Chẳng dè đã bị quỷ
BIẾNG NHÁC làm mê, tự chẳng hay biết, trái lại còn
cho cái tư tưởng thối đạo là phải. Đâu chẳng nghe sách
Nho nói: “Đạo, chốc lát cũng không thể rời, rời được
thì chẳng phải đạo”. Thử hỏi: “Người tham thiền nên
biếng nhác ư? Nên tinh tấn ư?”. Cổ Đức nói: “Sáng
siêng năng, chiều biếng nhác, chẳng những đạo chẳng
thành mà người cũng bị cuốn theo dòng thế tục”.

❉

84. CUNG KÍNH

Cung là lễ phép với người, KÍNH là trọng lời người
dạy, ấy gọi là CUNG KÍNH. Người đời không có cung
kính thì không có lễ độ. Lễ độ thiếu thì luân thường
ắt rối loạn. Hai chữ CUNG KÍNH là chìa khóa rất lớn
trên thế giới, an nhàn tâm, chẳng nên có khoảnh
khắc lơi lỏng. Chúng ta phải gắng sức thực hành hai
chữ CUNG KÍNH, chẳng nên bỏ qua. Sao vậy? Người
