xưa nói: “Chúng sanh khắp mười phương đều là cha
mẹ quá khứ của ta, cũng là chư Phật vị lai, ta lại là
cha mẹ quá khứ của họ, là chư Phật vị lai của họ”.
Người biết được cái lý làm cha mẹ lẫn nhau, làm chư
Phật lẫn nhau thì thế giới này thành thế giới Phật,
đâu có kiếp nạn chiến tranh, nước lửa xoay vần, lại
đâu có tội lớn sát sanh, trộm cắp, dâm dục, vọng ngữ
để tạo. Nếu ai cũng nhận định mọi chúng sanh đều là
cha mẹ của ta, đều là chư Phật vị lai thì đời nào mà
chẳng thiện, người nào mà chẳng tốt.

Chúng ta là người học hạnh Bồ-tát, cần phải học
gương của đức Thích Ca lúc ở nhân địa làm Bồ-tát
Thường Bất Khinh, thấy người đang bắn chim, ngài
liền lễ bái nói: “Tôi chẳng dám khinh ông, ông sẽ
thành Phật”. Chữ Phật, Ngài nói rất to tiếng. Người
săn bắn thấy Ngài (Thường Bất Khinh) lạy mình,
khẩu súng bắn chẳng trúng đích, giận thấu xương tủy,
xua đuổi vị Bồ Tát này. Con chim nghe tiếng súng
bay đi mất, như vậy cứu được hai mạng. Vì sao? Người
săn bắn nghe được tiếng Phật thì huệ mạng được cứu,
con chim nghe tiếng súng bay đi nơi khác, thì thân
mạng được cứu. Lại gặp có nhiều người đánh lộn, Bồ
Tát liền nhảy đến ôm, nói: “Xin các ông hãy đánh
tôi”. Những người đánh lộn nghe nói như thế bèn giải
tán. Nếu có người đánh Ngài, Ngài dập đầu lạy nói:
“Tôi chẳng dám khinh ông, ông sẽ thành Phật”. Nếu
có người dùng đá ném Ngài, Ngài cũng nói: “Tôi
