chẳng dám khinh các Ngài, các Ngài sẽ thành Phật”.
Người khắp thế gian học được hạnh của vị Bồ Tát này
thì đạo cung kính thông đạt vậy.

❉

85. CÚNG DƯỜNG

Cung phụng thức ăn nuôi dưỡng thân tâm cho nên
gọi là cúng dường. Lúc Phật tại thế, Ngài giáng sanh
dưới cây Vô Ưu, thành đạo dưới cội Bồ Đề, thị tịch ở
giữa hai cây Sa La; Tiêu biểu một đời thành Phật
chưa từng ở qua phòng tư của mình. Giảng đường,
tịnh xá đều do vua quan cúng dường. Mỗi ngày vào
thành khất thực hiển thị một đời thành Phật tự mình
chẳng có bếp núc, thức ăn đều do cư sĩ, Bà La Môn
cúng dường. Tự chẳng cất nhà ở, chẳng trồng trọt để
ăn, chẳng dệt vải để mặc, chỉ để cho người cúng
dường cầu phước huệ.

Chúng ta là người học hạnh Bồ Tát phải cúng
dường như thế nào? Người không có cơm áo, giảng
cho họ biết về báo ứng của không có cơm áo ấy là
chân cúng dường. Người chết yểu hoặc nhiều bệnh
khổ, giảng cho họ biết về nhân duyên giết hại. Người
nghèo nàn khốn khổ, giảng cho họ biết về nhân
duyên tham lam bòn xén. Người nhiều ái dục, giảng
cho họ biết về quả báo thân thể xấu xí. Người nhiều
tai nạn nước lửa, giảng cho họ biết về quả báo giận
