hơn. Người phỉ báng Tam Bảo, giảng cho họ biết về
quả báo đọa địa ngục. Người chẳng tin xuất thế gian,
giảng cho biết về nhân duyên tam thế (Quá khứ, hiện
tại, vị lai). Người chẳng tin trụ Tòng lâm, giảng cho
họ biết về nhân duyên bỏ mất cơ hội. Người nhiều
niềm tin trụ Tòng lâm, giảng cho họ biết về nhân
duyên Phật pháp.

Đã nói chân cúng dường, sao chẳng dạy người xả
thân cúng dường, hoặc lóc thịt cúng dường. Phải biết,
trong các sự cúng dường, pháp cúng dường là hơn hết.
Thân cúng dường chỉ đem lại cái vui nhất thời, còn
pháp cúng dường khiến thành Phật đạo. Lại, La Hán
thần thông rộng lớn vô cùng mà chẳng thể làm cho
người liễu sanh tử, thoát luân hồi. Thế nên, thần
thông chỉ có lợi mình mà chẳng thể lợi người. Bồ Tát
thuyết pháp, đã có thể lợi người, lại có thể lợi mình,
mình người đều lợi, đây là chân cúng dường vậy.

❃

86. TÁN THÁN

Tán là ca tụng công, Thán là ngợi khen đức, ấy gọi
là TÁN THÁN. Công của tán thán lớn không gì so
bằng. Sao vậy? Như Phật xuất hiện trên đời, người
nếu chẳng tin, làm sao chịu cho Phật độ, vì thế cần
phải có người ca tụng công đức của Ngài, khiến cho
người tin thì mới được độ. Dù Phật đã khổ hạnh trải
