qua ba đại A Tăng Kỳ Kiếp cho đến thành Phật,
người đời cũng chẳng biết Phật là ai, làm sự nghiệp
gì. Cho nên cần phải nhờ chư Thiên và loài người tán
dương ca tụng, người đời mới biết tướng Phật tốt,
tiếng Phật hay, do đó tin phục, rồi sau Phật Chuyển
pháp luân, những người có duyên mới được độ thoát.

Như hai người đi ra ngoài hóa duyên, đến chỗ dân
cư đông đúc, phải có một người khen đạo của người
này, đức của người này, sau đó mọi người mới quy y,
kính tin, cúng dường, lễ bái. Lại như Tòng lâm hưng
thạnh cũng phải nhờ người mà thành, ví như có nhiều
người khen lịch sử Tòng lâm rất tốt, người trụ trì giỏi,
dẫu cho có người muốn khuấy phá nhưng được nghe
qua những điều hay đó, ắt sanh chút lòng tin, phải
ngừng ý xấu thì Tòng lâm ắt được bảo toàn, đây đều
do công tán thán.

Lại như chỗ dở của người kia như thế nào không
biết, mà có người khen rằng: “Người đó tốt như thế
này, tốt như thế nọ”. Dù người ác nào nghe nói người
kia, chỉ một điều tốt, thì việc ác của họ ắt bỏ, tâm ác
ắt đổi. Dù nói vậy, nhưng hai chữ tán thán không
phải đụng ai cũng dùng, người có công thì tán thán,
người có lỗi thì im lặng, chẳng nên đều tán thán. Như
người muốn phá giới, làm ác, chẳng nên tán thán, chỉ
nên cản ngăn, chẳng nên chê bai, vì chê bai thì mình
cũng có lỗi vậy.
