87. ẨN GIẤU ĐIỀU ÁC, PHỔ DƯƠNG
ĐIỀU THIỆN

Ẩn giấu điều ác, phổ dương điều thiện là thành
tựu cái đức hạnh cao tột cho người. Duy có một mình
Phật là người đại thiện, kế đến Bồ-tát, rồi La-Hán,
còn những người khác dù tận thiện mà chẳng thể
tận mỹ.

Như người có tâm ác, vội đem tâm ác ẩn giấu lâu
ngày không cho nó động, hễ động đều là niệm thiện.

Một người như vậy, người khắp mười phương cũng
như vậy, thì đâu có người ác. Nếu một người có việc
ác, mọi người thấy đều giấu cho, mọi người nghe đều
ẩn cho, lâu ngày thì chỗ người ta thấy đều là việc
thiện, chỗ người ta nghe đều là tiếng lành. Một người
như vậy, mọi người cũng như vậy thì đâu có việc ác.
Việc ác của một người được người khác ẩn giấu thì
việc ác của mọi người đều được ẩn giấu lẫn nhau,
khắp thế gian chẳng thấy có một việc ác. Cái thiện
của thế gian chẳng phải tự nó thiện mà trước tiên
phải từ tâm người chuyển tâm ác thành tâm thiện,
hóa việc ác thành việc thiện, do đó khắp thiên hạ đều
được thiện vậy.

Chúng ta là người học hạnh Bồ Tát, như có người
lỡ tay giết người, bị người thân của nạn nhân đuổi bắt
để báo thù. Kẻ giết người trốn ở chỗ Bồ Tát. Người
