báo thù hỏi: “Có kẻ giết người trốn ở đây không?”. Bồ
Tát đáp: “Không”. Rồi hỏi: “Bắt hắn để làm gì ?”.
Người báo thù đáp: “Vì nó giết người thân của ta, nên
ta muốn giết nó để báo thù”. Bồ Tát nói: “Tôi khuyên
ông chớ nên giết người để báo thù, nếu không người
thân của họ sẽ báo thù ông lại, như vậy hận thù sẽ
không bao giờ chấm dứt”. Bồ Tát khuyên giải như vậy
khiến hai người hối cải hòa giải lẫn nhau. Đây là đại
Phật sự ẩn giấu điều ác, phô dương điều thiện.

Người ở chốn Tòng lâm thấy người có tập khí xấu,
ẩn giấu đi mà chẳng nhớ. Dẫu cho có người hỏi cũng
chẳng nói. Người nếu trách thì cũng cứ ẩn giấu điều
ác của người kia, mà chỉ phô dương điều thiện. Như
vậy, người trên phô dương điều thiện của kẻ dưới, kẻ
dưới ẩn giấu điều ác của người trên. Ẩn giấu lẫn nhau,
phô dương lẫn nhau chẳng những đạo thành, Tòng
lâm hưng thạnh, mà đạo Bồ Tát được thực hành mãi.
Lại thường nói: “Muốn được Phật pháp hưng thạnh
thì Tăng phải tán thán Tăng”. Đây là yếu tố khiến
cho Tam Bảo trụ lâu ở đời.

✵

88. TRỪ PHỈ BÁNG

Phỉ báng là điều bất thiện hơn hết. Đề Bà Đạt Đa
phỉ báng Phật, chưa chết mà bị đọa địa ngục A Tỳ,
Tỳ-kheo Vô Văn phỉ báng pháp đang sống mà bị đọa
