địa ngục, vua Lưu Ly hại Tăng chưa chết mà bị đọa
xuống hầm lửa, Tỳ Kheo Ni Bửu Liên Hương phỉ báng
giới, chưa chết mà bị đọa địa ngục A Tỳ. Chưa chết
mà bị đọa nghĩa là việc ác vừa làm xong, hoặc lời nói
ác vừa nói xong thì ngay chỗ đang đứng đất nứt ra,
rơi xuống đáy sâu vô biên, toàn thân xuống thẳng địa
ngục A Tỳ như quả cân rơi xuống biển một mạch
thẳng đến đáy.

Luận về mức nặng nhẹ của sự phỉ báng, như thấy
người thật có vi phạm cấm giới của Phật, hoặc làm
việc trái nhân quả, thấy rồi lại thấy, nghe rồi lại
nghe, nhiều lần chỗ thấy nghe không chút lầm lẫn,
im lặng chẳng nói thì không có lỗi. Nếu phỉ báng
cũng chẳng phạm tội đọa, chỉ phạm tội phá hòa hợp
Tăng, tội này nhẹ hơn tội đọa A Tỳ. Nếu người thật
không vi phạm mà phỉ báng họ thì người phỉ báng ấy
nhất định bị đọa địa ngục.

Tóm lại, nói lỗi của người, nhất định phải mắt
thấy tai nghe, mình mới chẳng bị lỗi. Nếu chỉ nghe
qua việc thị phi của người, liền nói càn lỗi của người,
tức là phạm cái tội phỉ báng, tự mang tội về mình.
Đại khái, chỉ khen một câu bất luận như thế nào cũng
có công. Hễ phỉ báng người thì rốt cuộc kẻ phỉ báng
phải mang tội.

Phật pháp hiện thời mọi người đều tán thán còn
có chỗ âm thầm lo lắng, huống là phỉ báng mù quáng,
