khiến cho mình trong tương lai không có đất an thân.
Xin người ưa phỉ báng hãy mau tỉnh ngộ.

*

89. DỨT TRANH CÃI

Dứt tranh cãi là việc làm cần kíp trước mắt. Hiện
tại cách Phật sau hai ngàn năm trăm năm, chính là
lúc mở đầu cho thời kỳ đấu tranh gay gắt, làm cho
thế giới cùng thế giới tranh, người với người tranh,
tranh lấu át loạn. Xét tận gốc của nó chẳng ngoài tự
tâm, do vì tâm đạo đức càng kém, tâm nhân ngã càng
to. Nếu có thể xem việc đời như mây trong hư không,
lúc tụ thì có, khi tán thì không, quán mình, người như
hoa mùa xuân, mới nở thì đẹp đẽ, tàn rụng thì như
bùn nhơ, hễ đối xử người như mây như hoa thì người
nào chẳng nhường nhịn được, việc nào chẳng bỏ qua
được, đây là việc của bậc đại trượng phu vượt khỏi
kiếp trước. Đến đây, có được bậc thượng sĩ xuất sắc
khéo hòa giải đấu tranh, thấy người cãi cọ đánh nhau,
dịu dàng khuyên giải. Hoặc người vu oan ta quấy, ta
phải tùy họ để xử trí. Người cả đời chẳng thích đấu
tranh, nếu người khác muốn tranh thì cho hết phần
mình để họ khỏi đấu tranh. Người nói ta tốt, chẳng
thấy vui, người nói ta xấu, chẳng thấy buồn. Người
chê bai ta, ta chẳng chê bai người. Người tìm ta đấu,
ta chẳng tìm người đấu. Như vậy, danh tiếng lợi
dưỡng đều nhường cho người, ta chẳng tranh giành.
Danh tiếng lợi dưỡng của ta có, người muốn tranh với
