ta, ta đều cho họ. Hai bên nhường nhau, làm gì
có tranh!

Người nói ta phá giới, ta chẳng đỏ mặt cũng chẳng
giải thích, trái lại coi người ấy là bạn tốt giúp tăng
đạo niệm cho ta. Người muốn y bát đồ đạc của ta, ta
lượng sức xả cho. Người muốn tánh mạng ta, ta xả
cho họ, nếu không thể xả thì cũng không động niệm.
Buồn thay! Do vì chấp ta nên mới chấp người, giả sử
người tranh, ta cũng tranh, ắt bị thế gian chuyển.
Người tranh, ta không tranh, thì chuyển được thế
gian. Muốn đập vỡ sự tranh cãi, trước tiên phải vô
ngã. Thử hỏi: Ngã làm sao mà vô? Thực ra, chẳng
phải diệt ngã rồi thành vô, mà chỉ cần xem mọi người
như ruột thịt, nguyện người hữu ta vô, người giàu ta
nghèo thì tâm ta mới an. Ngã là cái nhà của đấu
tranh. Vô ngã là then chốt để dứt đấu tranh. Mọi
người đều vô ngã thì đấu tranh làm sao có? Người làm
được như thế đến chết không thay đổi thì đến giai
đoạn cuối của thời mạt pháp, trở lại thế gian này
dùng Phật pháp giáo hóa khắp nơi, dầu thời thế như
thế nào cũng chẳng bị chuyển. Thật là đứa con ngoan
của Phật Thích Ca.

❊

90. BA ĐIỀU THƯỜNG KHÔNG ĐỦ

Ba điều thường không đủ là: Mặc không đủ, ăn
không đủ, ngủ không đủ. Ba điều này thường sung túc
