thì trái với đạo. Ba điều này thường không đủ thì
tương ứng với đạo. Người tham mặc đẹp là trọng
thân, yêu thân. Cái thói quen thích đẹp mắt xưa nay
chẳng thay đổi là cái tập khí căn bản. Thử nghĩ: Thời
thượng cổ lấy vỏ cây, lá cây làm quần áo, mọi người
đều như vậy, đối với thân sao mà nhẹ thế, đối với dục
sao mà khinh thế! Dẫu cho đến thời kiếp giảm, thân
người yếu đuối cũng chỉ nên giữ cho thân chẳng bị
lạnh nóng là đủ rồi. Như vậy chẳng những hợp với
đạo mà cũng ít tốn tiền, tốn công thế gian. Chẳng
nghĩ, ta mặc đồ đẹp người thấy, ta mừng, mừng rồi
thì ra sao? Ta mặc đồ xấu, người thấy, ta buồn, buồn
rồi thì thế nào? Buồn thay! Con người thường tình chỉ
biết cái vui trước mắt mà chẳng biết sau khi vui rồi ra
sao. Thật là một sự đau khổ lớn lao ở trong tương lai
mà họ không hiểu. Nếu quả mượn thân này tạm dùng
để lo hành đạo thì đâu có ưa mặc đồ tốt!

Ăn chẳng đủ, chúng ta ở chỗ chẳng cấy trồng mà
có ăn thì phải nghĩ đến chỗ sản xuất. Người xưa nói:

Hạt gạo của thí chủ

Lớn bằng núi Tu Di

Nếu người không liễu thoát

Mang lông đội sừng trả.

Việc này rất đáng sợ hãi. Nghĩ đến đó, chẳng
những không ăn đồ ngon, mà đồ dở cũng chẳng dám
ăn nhiều. Sao vậy? Ăn nhiều ắt phải trả nợ nhiều.
