Người hành đạo suốt ngày chuyên tâm khắc khổ
tham cứu, lấy đạo làm niệm, người xưa nói: “Tấc
hương (Tọa hương, đi hương) tiêu được đấu vàng”
cũng chẳng hư dối. Bằng không thì mảy may hệ niệm
là nghiệp nhân của tam đồ (Địa ngục, ngạ quỷ, súc
sanh). Than ôi!

Ngủ chẳng đủ, chính là phóng theo quy củ thiền
đường. Từ khởi nén hương dường tức đến khai đại
tịnh là đầu hôm, chẳng được ngủ. Từ sau khai đại
tịnh đến đánh bốn bảng là giữa đêm thì được ngủ. Từ
thời tụng niệm sáng sớm đến nén hương báo đã sáng
là cuối đêm, chẳng được ngủ. Giữa đêm ngủ say một
giấc, bằng không thì ngày đêm chẳng phân, sẽ làm
chướng đạo. Nếu đúng lúc ngủ mà chẳng ngủ thì thân
thể bị lao nhọc. Chẳng phải lúc ngủ mà ngủ là chướng
đạo. Cho nên ngủ phải đúng giờ mới hợp với quy củ,
nếu trái phạm thì một giấc ngủ một ngàn năm cũng
chẳng nghe được danh hiệu Phật. Buồn thay!

❉

91. KHUYÊN TRỤ TÒNG LÂM

Tăng sĩ khắp thế gian lênh đênh lưu lạc không có
chỗ cố định, thật đáng thương xót! Phải biết Tòng
lâm là hang pháp hoằng đạo lợi sanh, là đạo tràng
của minh tâm kiến tánh, như áo có bâu, như lưới có
giềng. Thân tâm an lạc, ăn uống điều hòa, người có
