đạo thì khuyến khích họ dụng công sâu thêm, người
không có đạo thì cảnh sách họ tiến lên như tre đầy
rừng, tranh nhau mọc cao, như cây tùng của rừng lớn,
thi nhau hùng dũng vươn lên, chẳng phụ bốn ân, làm
quang vinh ba cõi, thật là đất Tăng bảo của Tăng
sĩ vậy.

Lý do khuyên chúng ta nên trụ lâu ở Tòng lâm
như sau:

1. Người tham thiền ở Tòng lâm cùng chúng Tăng
làm bạn đồng tham, giúp ích lẫn nhau, khuyến khích
lẫn nhau, một mai ngộ đạo, biết ta đã lìa thế gian
khổ não. Do thế gian khổ trợ giúp ta khai ngộ, nên ta
chẳng bỏ Ta Bà. Ta lìa được khổ não là nhờ người
khổ não giúp ta minh tâm, cho nên ta chẳng bỏ tất cả
chúng sanh khổ não. Sau đó, lấy thế giới này làm chỗ
hoằng đạo, lấy loài người này làm chúng sanh hóa độ.
Chúng sanh ở thế giới mười phương thì nhiều, chỉ cho
dùng một chữ nhiều chứ không có số nào khác để nói.
Trong Thiền đường chúng ta, nếu một người minh
tâm làm giáo chủ một thế giới, độ người của thế giới
đó, nếu hai người minh tâm, làm giáo chủ hai thế
giới, độ người của hai thế giới đó. Thế giới nhiều, giáo
chủ nhiều, cuối cùng phải tiến đến mức giáo chủ
nhiều mà thế giới ít, thì muốn độ hết chúng sanh
trong mười phương thế giới cũng chẳng khó.

2. Sự trọng yếu của Tòng lâm rất sâu, rất lớn, là
