ngọn đèn sáng của đời ô trược, là chỗ trụ của Tam
Bảo. Đại chúng Tăng lữ ở đó tu hành, tuân theo quy
củ Tòng lâm, tất cả chức sự và thanh chúng quen lao
nhọc thích hành đạo, người nào cũng có thể tu đến
kiến tánh thành Phật, các chùa tư không thể so bằng,
thật là cột trụ vững chắc của dòng đời ô trược vậy.

❉

92. PHÁT TÂM LÀM VIỆC

Làm việc tức là nhận lấy chức sự. Chức sự ở Tòng
lâm tổng cộng có bốn mươi tám đơn vị. Mỗi đơn vị
đều có phạm vi riêng biệt, không được vượt qua phạm
vi người khác. Làm mọi việc trong chúng, cần phải
bảo hộ Tòng lâm như nhà mình, coi vật nhà chùa như
vật nhà mình, xem đại chúng như ruột thịt. Người có
chí này, ai chịu làm người tán gia bại sản? Mọi người
đều có trí thức này thì Tòng lâm ngày càng hưng
thạnh, nhiều nhân tài giỏi cộng sự giúp nhau thì lo gì
không có đạo!

Điều khẩn yếu nhất là việc làm phải y theo pháp
Tòng lâm mà làm, lời giảng nói cũng phải y theo
pháp Tòng lâm mà giảng nói, chẳng nên nói chuyện
thế tục, bàn về chính trị. Cảnh tỉnh chúng như vỗ con
thơ, điều phục chúng nghiêm khắc như Diêm Vương.
Dùng tâm Bồ Tát thương cái khổ của người, dùng mặt
La Sát phá cái ngu của người. Trong tâm tròn mà
