ngoài mặt vuông, tâm hiền từ mà lời nói dữ mới có
thể dứt việc, yên người, để khỏi trái phép, loạn
chúng. Oai nghi tề chỉnh, tế hạnh tinh nghiêm, nói
nín làm người kinh sợ, ngôn từ hòa nhã hay đẹp, lời
nói ra đều đúng theo quy củ, thưởng phạt công bằng
không có thiên vị. Đại chúng thấy đó sợ mà kính
mến. Nếu tất cả người thường trụ đều vui vẻ, cho chức
sự là quý báu, như thế, lâu ngày sẽ có nhân tài xuất
sắc của pháp môn vậy.

✽

93. THÍCH LÀM THANH CHÚNG

Người không làm chức sự nào trong Tòng lâm gọi
là thanh chúng. Thường thường người lập chí cao
thượng phải phát tâm chẳng rời Tòng lâm, lấy ngộ
làm kỳ hạn, do đó trước tiên xả bỏ quần áo dư, rồi xả
bỏ túi bát, tiền bạc để khỏi bận lòng, giảm trừ sự
chướng ngại của vọng động. Quét một cái sạch hết,
muôn thứ lo nghĩ đều không, nương thân nơi Thiền
đường, buông tâm ở trên đạo. Dù cho trời xoay đất
chuyển cũng không dính dáng gì đến ta. Quên ngày
tháng, quên ấm lạnh, đặt thế thái nhân tình ra ngoài
thế giới. Lúc tinh tấn thì không nhân không ngã, đâu
biết đói khát. Lúc hơi biếng nhác thì có người sách
tấn, dầu có lui sụt mà phải ăn năn. Dẫu sanh lên cõi
Trời Tam Thiền cũng chẳng bằng một niệm chuyên
