tham. Thiền tham tới vô lậu, thần quên đất mà đất
quên trời. Giữ được nghi tình thì tâm tự đúng như lý,
lý tự đúng như sự. Mắt không rảnh để thấy người,
đâu phân người đẹp người xấu. Tai không rảnh để
nghe chuyện, thì đâu biết chuyện dở chuyện hay. Xem
chức sự như Phật sống, xem người bên cạnh như ruột
thịt. Cái đạo đại vong (Quên hết) hiện tiền, cái công
tiểu ngộ chẳng kể. Thẳng đến đánh mất mặt mũi mẹ
sanh (Kiến Tánh), trâu trắng sờ sờ (Tự Tánh) chẳng
từ người khác mà được. Ngộ rồi dùng pháp tràng làm
giáo chủ ở thế giới phương khác độ chúng sanh khiến
cho đức Phật vui cười ở trong Thường Tịch Quang.

❉

94. TÌNH NGUYỆN NHẬN CHỨC HÀNH ĐƠN
(Người phục vụ việc ăn uống cho Tăng chúng)

Trách nhiệm hành đơn thật là việc của Bồ Tát.
Trách nhiệm nặng trong Tòng lâm là chức hành đơn.
Người hành đơn trước hết phải rõ cái đạo bồi phước,
kế đến giữ cái tâm yêu vật. Chánh pháp trụ lâu dài,
công ở hành đơn. Tòng lâm an ổn lâu dài, đức quy về
hành đơn. Người ta thường nói: “Kẻ vô phước bồi
phước, kẻ có phước cần phải bồi thêm nữa”. Sao vậy?
Chỗ tụ tập của tất cả Thánh Hiền trong mười phương
pháp giới mắt trần chẳng thấy, chứ chẳng chút dối
nhau. Xưa có Phổ Hiền làm hành đơn, Di Lặc làm đại
