hóa (Đun bếp), Quan Âm làm phạn đầu (Nấu cơm),
Văn Thù lượm giấy vụn, còn Qui Sơn thì làm thái đầu
(Rửa cải), Tuyết Phong làm phạn đầu, Lâm Tế làm
viên đầu (Trồng rau cải), Mã Tổ quét tước, Bá Trượng
thị giả. Các vị hành đơn đều là Bồ Tát, các vị chức sự
đều là Tổ Sư, phát tâm làm việc, ra sức chịu khổ đều
là cúng dường mười phương chư Phật và chúng Tăng,
Hiền Thánh.

Điều khẩn yếu nhất, muốn hành hạnh này, trước
tiên phải dứt tâm giận hờn, thì đồng sự với người mới
hòa thuận được. Kế diệt trừ biếng nhác, thì việc của
nhà chùa mới có thể làm hoàn chỉnh được. Dù làm
hỏng việc bị chỉ trích, phải quy lỗi về mình, chẳng
nên đổ lỗi cho người. Ba mươi năm bồi phước, công
lao lớn, khổ hạnh cao, thân tâm thuần thục, một mai
vo gạo, chụm lửa hoặc thái rau, nấu nước, bỗng chạm
nhằm cái này (Kiến Tánh) mới biết hành đơn không
chướng ngại tham thiền.

Nói chung, tất cả Tổ Sư đều từ khổ hạnh mà ra,
tất cả Bồ Tát đều do khổ hạnh mà vào. Nhận chức
hành đơn cũng chẳng khoái ư!

*

95. BIẾT NHÂN BIẾT QUẢ

Hai chữ NHÂN QUẢ, mười pháp giới đồng nhau.
Bất cứ nơi nào, lúc nào người nào, việc gì đều chẳng
