ra ngoài nhân quả. Như cái nhân tham thiền quyết
định cảm cái quả đại ngộ. Nhân niệm Phật quyết
định cảm cái quả vãng sanh Tây phương. Tạo nhân
phá giới quyết định cảm quả địa ngục. Tu nhân trì
giới quyết định cảm quả sanh lên Trời. Nhân trồng
mè quyết định cảm quả mè, nhân trồng đậu quyết
định cảm quả đậu. Tu nhân Tòng lâm cảm quả ngồi
đạo tràng. Tu nhân khổ hạnh cảm quả phước đức. Tu
nhân thiền định cảm quả trí huệ. Làm nghiệp nhân
chúng sanh cảm quả chúng sanh. Tu nhân giải thoát
cảm quả chư Phật. Muốn biết nhân đời trước thì xem
chỗ hưởng thụ của đời này. Muốn biết quả đời sau thì
xem việc làm của đời này. Tiền nhân hậu quả đều tại
nơi mình, thay đầu đổi mặt đều do nhân quả. Một lời
nói, một việc làm cần phải xét lợi hại, nhất cử nhất
động đều chẳng ngoài nhân quả. Hễ có động niệm cho
đến làm việc đều là tạo nhân, có gieo nhân thì phải
gặp quả. Kẻ mang quả tu nhân thì nhân gồm biển
quả. Kẻ tu nhân cảm quả thì quả suốt nguồn nhân.
Ngàn Thánh muôn Phật cũng chẳng thể ra khỏi nhân
quả. Thường có người chấp “Khoát đạt không” (Chấp
cái không của tuyệt diệt) bác bỏ nhân quả, ấy là người
mù dẫn cả bọn mù cùng vào hầm lửa. Sự bác bỏ nhân
quả thật nguy hiểm thay!

❃
