96. PHÁT THỆ NGUYỆN LỚN

Thế gian và xuất thế gian đều có phát thệ nguyện
lớn. Hai người tranh giành đất đai, người nào cũng
cầu thắng, Bồ Tát ắt làm mãn nguyện cho người có
đạo đức thành tâm tin Phật. Nếu người có đạo đức lại
bại, người không đạo đức lại thắng, cũng là do cảm
ứng của nhân quả chẳng đồng mà xảy ra như thế.

Chúng ta là người trụ Tòng lâm, trước phát
nguyện lớn quyết liễu sanh tử, kế phát nguyện lớn
quyết thành Phật đạo, lại phát nguyện lớn độ hết
chúng sanh. Hoằng nguyện này là thường khóa hằng
ngày chẳng chút gián đoạn ngừng nghỉ. Nếu ngừng
nghỉ một chút, có thể bị đọa địa ngục, đây gọi là thệ.
Đã lập thệ nguyện, thì không thể trái nguyện một
chữ mới là đủ cả hạnh nguyện, lời nói việc làm phù
hợp với nhau. Chỉ nói ăn mà chẳng từng nếm thì
chẳng thể no, đây là nói suông. Như phát nguyện mà
chẳng hành thì chẳng thể đến, đây là nguyện suông,
bất quá chỉ tu cái nhân phát nguyện mà thôi. Người
tu hành chẳng nên chỉ tu cái nhân phát nguyện, mà
nhất định cần phải hành cái việc của phát nguyện
mới đúng.

Lại, nguyện có tà chánh, cũng có lớn nhỏ. Thế nào
là nguyện tà? Như phát nguyện cầu tài, tham sắc, học
Tiên đắc đạo, đây gọi là nguyện tà. Phát nguyện
chánh là phát nguyện độ chúng sanh, phát nguyện
