liễu sanh tử, phát nguyện học kinh giáo, phát nguyện
thành Phật đạo, đây gọi là nguyện chánh. Nguyện
lớn là chẳng những vì tự độ, phải độ tất cả chúng
sanh trên khắp quả đất, chẳng độ một loài mà phải
độ tất cả chúng sanh trong lục đạo, chẳng độ chúng
sanh trong một thế giới, mà phải độ chúng sanh khắp
mười phương thế giới, đây gọi là nguyện lớn. Nguyện
nhỏ là phát nguyện độ chính mình, chẳng nguyện độ
người khác, phát nguyện độ chúng sanh địa ngục,
chẳng nguyện độ loài súc sanh, phát nguyện độ cha
mẹ mình, chẳng nguyện độ cha mẹ người khác, đây
gọi là nguyện nhỏ.

Chúng ta phát nguyện muốn độ chúng sanh, trước
hết cần phải có đủ tài năng độ chúng sanh mới có thể
làm như lời nguyện. Muốn có tài năng này mà chẳng
trụ lâu ở thiền đường cho đến khai đại ngộ, liễu thoát
sanh tử, thì chẳng thể hoàn thành công tác lớn này
được. Thế nên, phát nguyện lớn độ chúng sanh, trước
tiên phải độ mình. Chỗ để độ mình, nhất định là
phải trụ Tòng lâm, ở tại đạo tràng ban ngày dụng
công tham thiền, ban đêm dùng đại nguyện huân tu,
thì chúng sanh của tự tánh sẽ liễu hết, chúng sanh
của đại địa có ngày độ xong. Xin mời chư Thiền đức ở
các nơi tấp nập kéo về cùng vào lò to (Tòng lâm) rèn
luyện thân tâm, một mai phát minh đại sự, dạo chơi
trong biển đại nguyện. Ngày cuối cùng của chúng
sanh sắp hết, giờ thành Phật đã đến.
