Lành thay! Phật sự viên mãn, đến đây thường
giác chẳng mê.

❉

97. SỰ LÝ DỤNG

Sau khi liễu ngộ, như trẻ sơ sanh thân thể trần
truồng không có một vật, đói không có ăn, lạnh
không có mặc, lực cần dù chưa dùng được nhưng cần
phải có đồ vật để nuôi thân, có người để săn sóc.
Cũng như kinh nói: “Lý thì đốn ngộ, sự phải tiệm tu”,
cho nên cần phải trải qua sự bảo nhiệm để dứt tập
khí. Sự bảo nhiệm này cũng giống như việc săn sóc
nuôi dưỡng thân thể trẻ sơ sanh vậy. Cho nên người
có đạo như ngu như ngốc. Tại sao như thế? Nói ra
một lời ắt từ trong tự tánh lưu xuất, làm ra một Sự ắt
cùng với Lý không trái. Cảnh duyên thuận nghịch
đều tùy quyền (Phương tiện tạm thời) mà đạt biến
(Tùy cơ ứng vật). Hình thái mừng giận cũng từ vuông
vào tròn. Mặc dù tâm rộng rãi nhưng cũng không ra
ngoài pháp lý. Hằng ngày việc dù nhiều mà đều theo
đúng quy củ. Trì Phật giới thì làm cho cái dụng của tự
tánh khắp cùng vô biên thế giới. Giữ oai nghi thì làm
cho Phật pháp được truyền bá khắp nơi. Hễ niệm thì
niệm Phật tánh. Hễ trì chú thì trì tâm chú. Bất cứ
pháp môn nào cũng đều quy về tự tánh, tất cả Phật
sự đều nhập vào quy củ, khiến cho sự lý nhất như,
tánh tướng bất nhị.
