Điều thiết yếu là chẳng nên chấp LÝ bỏ SỰ, Thiền
tông quả là “Kẻ vác bảng”. Cũng chẳng nên chấp
DỤNG mà quên THỂ, bị mắng là “Kẻ lỗ mãng”. Thiền
về tánh thì chỉ chứng Nhị thừa, thiền về tướng
lại thành phàm phu. Cần phải tánh tướng song hành,
sự lý vô ngại, mới được gọi là pháp thân trang
nghiêm vậy.

❉

98. HÓA ĐẠO DUNG

Tự mình đã phát minh đại sự liễu sanh thoát tử,
cái lớn của việc này cả thế gian không gì so bằng.
Người đời chẳng những không biết việc này mà còn
chẳng biết việc này là việc của chính mình. Vì vậy,
ngàn Phật ra đời cũng vì một việc này, muôn Tổ hiện
thân cũng vì một việc này, xả bỏ đầu mắt cũng chính
vì việc này, nhịn đói chịu lạnh cũng chính vì việc này,
mở Tòng lâm dựng đạo tràng cũng chính vì việc này,
làm học nhân chịu ức hiếp cũng chính vì việc này.

Muốn làm việc này, ở thâm sơn cùng cốc, chùa tư,
am thất đều chẳng thể làm được, chỉ có Tòng lâm mới
có thể đảm nhiệm việc này, vì Tòng lâm mới có thể
tiếp đại cơ, hiển đại dụng, chuyển hoằng đốn giáo, chỉ
đạo thiền giả dụng công phu để phòng lạc lối. Nếu
không ai chỉ đạo, tự đi bậy, chẳng phải lầm nam là
bắc thì cũng cho tây là đông, cho nên muốn lên núi,
