trước phải hỏi người xuống núi. Pháp tắc của Tòng
lâm rất là chánh đại, rất hợp với người tu hành, có
đạo để hành, có người để hỏi. Kẻ biếng nhác thì dùng
quy củ nghiêm khắc cấm chế ngay. Kẻ muốn thối lui
thì cảnh sách khuyến khích an ủi. Mặc áo ăn cơm có
người lo dùm chẳng cần quan tâm, chỉ cần lo việc
tham thiền của tự mình. Phải biết làm việc của chính
mình, trừ Tòng lâm của Thiền tông ra chỉ người đủ
căn khí lớn mới có thể tùy chỗ mà tu được.

❀

99. THA THỌ DỤNG

Tha là chỉ tất cả loài hữu tình trong mười phương
pháp giới. Thọ dụng là thọ dụng pháp tham thiền.
Muốn thọ dụng ắt phải rõ tự tánh.

Than ôi! Cái mê do bất giác làm ra, thay đầu đổi
mặt khiến cho Diệu Thọ (Pháp danh của Ngài Lai
Quả) tôi dậm ngực dậm chân đau lòng khóc to,
nguyện đem giọt nước mắt này rưới khắp thân tâm
của chúng sanh trong lục đạo hóa thành nước cam lồ
khử mê.

Tôi thường nghĩ: Pháp của Thiền tông là một đại
pháp hiếm có, một tâm pháp rất quý. Nếu tự bỏ đi tu
pháp khác, thì cũng như là người toàn thân đều là của
báu, lại bỏ của mình mà cầu báu của người khác.
Thiền tông tham thiền tức là tìm của báu nơi chính
