mình, một mai tìm được, thành Phật còn có dư thừa.
Cho nên một pháp này, người đạt đạo bảo tôi chẳng
thành Phật thì có thể được, chứ bảo tôi chẳng hoằng
đạo này thì chẳng được. Sao vậy? Kẻ nghiệp nhẹ thì
phí thời giờ ít. Kẻ nghiệp nặng cần phải tu thời giờ
nhiều, cuối cùng là con ba ba trong lu chẳng thể chạy
mất. Người hóa đạo cần phải đem cái sở hữu của
mình chia cho các loài hữu tình. Tự mình đã được thọ
dụng cũng phải khiến tất cả chúng sanh đồng được
thọ dụng, cho nên gọi là tha thọ dụng.

✾

100. TỰ THỌ DỤNG

Mười phương hư không, tất cả vi trần số đồng hư
không, trong mười phương thế giới có tất cả chúng
sanh, tất cả các địa ngục, ngạ quỷ, súc sanh muốn thọ
nhận sự giáo hóa của pháp tôi, trước tiên ăn thịt thân
tôi. Nếu có một chúng sanh chẳng thọ sự giáo hóa của
pháp tôi, chẳng ăn thịt của thân tôi, tôi thệ chẳng
thành Phật. Cho nên ở trong nhân địa hỷ xả tất cả,
chỉ biết có chúng sanh, chẳng biết có mình.

Tự nguyện dắt người mù qua cầu, thế người què
mang đồ vật, thay người điếc truyền ngôn ngữ, nói
chuyện với người câm. Thấy kinh Phật và giấy chữ bỏ
bậy dưới đất, lượm đem cất và quý trọng, thấy sách
vở thế gian rơi rớt giữa đường, lượm cất và kính
