trọng, đừng cho đó là những việc nhỏ mọn phiền
phức, công thu đủ nhỏ, tích nhỏ thành to. Người xưa
nói: “Ngộ Đại thừa, hành Tiểu thừa. Mỗi bước Tiểu
thừa tức Đại thừa”. Đến nay thấy người trong một thế
giới thì dùng thân người trong nhiều thế giới để cúng
dường. Thấy người của một hư không, dùng thân
người của hai hư không cúng dường. Người ăn thịt tôi
sẽ tin pháp tôi. Người ăn thịt tôi là nuôi dưỡng chúng
sanh của tôi. Xả bỏ thịt nhiều chừng nào thì độ chúng
sanh rộng chừng nấy khiến cho hư không giới tận,
chúng sanh giới không, độ tha viên tròn, tự độ cũng
xong, gọi là tự thọ dụng vậy.

✽

101. THIỀN PHÁP
(Tổ Sư Thiền)

Điều quan .trọng nhất của người tham thiền
là trước tiên phải rõ tông chỉ của Thiền, kế đó hiểu
cách tham.

Trong cuộc sống hằng ngày của chúng ta, chữ Phật
và chúng sanh chỉ cách một cái vọng tưởng, hữu tâm
thì thành chúng sanh, ly tâm thì thành chư Phật.
Thiền này chính là ở sau tâm chữ Phật, trước tâm
chúng sanh. Chư Phật và chúng sanh chỉ cách một
chữ Thiền, Thiền ở giữa Phật và chúng sanh. Cửa ải
Thiền này chưa mở thì là chúng sanh giới, mười
phương hữu tình vô tình bị một cửa ải Thiền này nhốt
