chất. Cửa ải thiền này bị đập vỡ thì thành cảnh giới
chư Phật, mười phương chư Phật, Bồ Tát, Tổ Sư một
vai chung gánh, một thể thừa đương. Cho nên Thiền
Tông lấy câu thoại đầu làm viên ngói gõ cửa, đời này
chẳng mở, đời này gõ, đời sau chẳng mở, đời sau gõ,
đời đời kiếp kiếp chẳng làm việc thế gian, chẳng
hành pháp thứ hai, chuyên môn tử thủ cái cửa ải
Thiền này. Gõ tới một ngày nào cửa ải mở (Ngộ) thì
ông già Thích Ca và Long Thiên, Hộ Pháp đều vui
mừng khôn xiết, nhớ lại thuở trước rơi lệ khóc to,
buồn vui lẫn lộn.

Lại, Thiền là một tờ giấy mỏng giữa định và loạn.
Thiền là một mảy bụi giữa mê và ngộ. Thiền là một
điểm nhỏ giữa Phật và chúng sanh. Thiền là một
miếng giẻ lau giữa sạch và nhơ, Thiền là một thanh
kiếm báu giữa Phật và ma. Thiền là chiếc thuyền Từ
trong biển khổ. Thiền là thuốc hay cho người bệnh.
Thiền là cây đuốc sáng trong con đường tối tăm.
Thiền là pháp lớn để liễu thoát sanh tử. Thiền đoạt
lấy cái ổ Niết Bàn. Thiền là con đường lớn thành
Phật. Thiền là cái búa bén đập phá hư không. Thiền
là tảng đá nặng đè chìm đại địa. Thiền diệt tham,
sân, si. Thiền quét kiến chấp nhân ngã. Thiền sanh
mười phương Phật. Thiền nói pháp nhiều như vi trần.
Thiền nuôi dưỡng thanh tịnh Tăng.

Phải biết, tam thế chư Phật, chư đại Bồ-tát, lịch
