đại Tổ Sư, thiện tri thức xưa nay đều từ Thiền này
sanh. Người mê Thiền này thì thành chúng sanh.
Người ngộ Thiền này thì thành chư Phật. Lại, Tổ
Đông Độ Tây Thiên trụ trong Thiền này. Mười
phương đại địa trụ trong Thiền này. Mười phương
pháp giới trụ trong Thiền này. Mười phương hư
không trụ trong Thiền này. Sum la vạn tượng trụ
trong Thiền này. Sự lớn lao của Thiền bao trùm hư
không. Thiền là nhà ở của Phật, Tổ và chúng sanh.
Người nghe được một chữ Thiền, thấy một chữ Thiền,
nói một chữ Thiền đều gieo trồng hạt giống Phật.
Cho nên kinh nói: “Xưng một tiếng Nam Mô Phật đều
đã thành Phật đạo” tức là nghĩa này vậy.

✬

102. TU TẬP HẠNH

Người tham thiền giữ chắc một môn làm công phu.
Chuyên tham thiền này hết một đời còn chưa dễ gì
làm xong, đâu nên nay làm việc này mai làm việc
khác. Phải như con chuột gặm quan tài, chỉ gặm một
chỗ, hôm nay cũng gặm, ngày mai cũng gặm, đời này
cũng gặm, đời sau cũng gặm, chịu khó lâu dài, một
mai gặm lủng, được thọ dụng như ăn đồ ngon, như
vậy mới là tay tài giỏi. Nếu gặm bên đông chẳng
lủng, liền qua bên tây, gặm dưới đáy chẳng lủng, lại
hướng lên trên nóc gặm, dầu cho ông gặm ba mươi
