nằm vẫn là một cái quan tài không lủng, mà chỉ bị
nát vỡ mà thôi. Ngay lúc gặm nếu tâm tư phiền não
thì dầu cho nhịn đói chịu khát, bò tới mà gặm, giống
đít mà gặm, gặm đến chóng mặt trọn chẳng thể lủng,
sao mà ngu si khổ não như thế! Như nghe người nói
lạy Phật hay, liền lạy Phật, nghe người nói xem kinh
tốt, liền xem kinh, nghe người nói tham thiền tốt,
liền tham thiền, nghe người nói đi hành hương tốt
liền đi hành hương, rốt cuộc là bị chuyển theo lời của
người, chỉ làm uổng phí thời giờ, hỗn loạn pháp môn.

Như thế nào mới chẳng uổng phí thời giờ, chẳng
hỗn loạn pháp môn? Thử hỏi: “Lạy Phật là ai?” biết
chăng? “Xem kinh là ai?”, “Niệm Phật là ai?”, “Tham
thiền là ai?”, “Đi hành hương là ai?”, biết chăng? Ngộ
được người lạy Phật, ngộ được người xem kinh,
ngộ được người niệm Phật, ngộ được người tham
thiền, ngộ được người hành hương, chỗ hành như thế
chuyển được tất cả, chẳng bị tất cả chuyển. Đây gọi là
chẳng uổng phí thời giờ, cũng gọi là chẳng hỗn loạn
pháp môn.

Nếu tu tất cả tạp hạnh, cần phải ngộ tâm tu,
chẳng nên mê tâm tu. Ngộ tâm tu tạp hạnh thành lục
độ vạn hạnh. Mê tâm tu tạp hạnh thành luân hồi
sanh tử. Nếu ngộ tâm tu thì chẳng cần hỏi. Nếu mê
tâm tu thì mau mau chạy vào cửa Thiền Tông đem
tâm tu ngộ, rồi mới có thể tu tạp hạnh.
