Có người hỏi: “Thế nào là mê tâm? Thế nào là
ngộ tâm?”

Đáp: “Hễ hữu tâm đều gọi là mê tâm. Tâm vốn
vô sanh, mới gọi là ngộ tâm. Người tu hành cần phải
xét kỹ!”.

*

103. CẦU THẦN THÔNG

NGƯỜI tham thiền tham thẳng chẳng nghỉ, tham
thông tự liễu ngộ. Ngay lúc tham, chẳng được có tâm
chờ ngộ, chẳng được cầu huyền diệu, chẳng được chê
pháp chẳng linh, chẳng được sanh phiền não, chẳng
được sanh hoan hỷ, chẳng được sanh sợ hãi, chẳng
được cầu thần thông.

Thường thường, người học pháp cầu thần thông,
tính học thần thông rồi, có thể bảo hộ quốc gia, gìn
giữ phú quý, có thể dạo chơi phương khác, có thể báo
oán cừu, có thể được trường thọ, có thể làm phát đạt,
có thể mưu sự nghiệp, có thể khỏi bị người hiếp đáp.
Như thế đều bị gọi là kiến giải của kẻ ngu. Sao vậy?
Quỷ thần ở khắp nơi đều có, hễ cầu thì có thể được
thần thông, song rốt cuộc chẳng phải của mình có.

Như đời Đường có ngài Tam Tạng Đại Nhĩ
đến Kinh, tự xưng có thần thông. Nam Dương Huệ
Trung Quốc Sư lúc đó ở tại triều, liền hỏi Tam Tạng
Đại Nhĩ:
