- Nghe nói Tam Tạng có thần thông phải chăng ?

Vị Tam Tạng này đáp:

- Phải.

Xin hỏi ông: - Tâm tôi ở tại chỗ nào?

- Đại sư là thầy của một nước, đâu nên ở trên cầu
Thiên Tân xem hát xiệc.

Quốc sư có nghĩ như thế, nên đáp: - Đúng.

Rồi Quốc sư nhập Na Già định, hỏi Tam Tạng.
Tam Tạng câm miệng, không đáp được. Quốc Sư
quở rằng:

- Ông dã hồ tinh (Con chồn hoang) này đến làm
loạn Đường triều.

Bèn đuổi ra.

Thử hỏi: Người đã có thần thông còn bị trục xuất,
chúng ta là người tu mù luyện đui, cầu thần thông đã
nuốt bao nhiêu khổ, đã tốn bao nhiêu tiền, còn khó có
lúc đến tay. Dầu cho thần thông đến tay chẳng bảo
đảm được sự lâu dài của nó. Nghĩ như thế rồi,
hãy mau mau tham thiền, đem cái vốn liếng cầu
thần thông, để cầu tham thiền thì tương lai rất có
triển vọng.

Lại nói, người khai đại ngộ đáng lẽ phải có thần
thông, thần thông lộ bên ngoài không có, thần thông
thầm bên trong cũng phải có. Nếu thật không có thần
