thông mà nói khai đại ngộ thì người ta không tin.
Thử hỏi: Thế gian lấy pháp lợi sanh, chưa nghe nói
lấy thần thông lợi sanh. La Hán có thần thông còn
chẳng trụ thế. Bồ Tát lấy pháp lợi sanh thường trụ
thế gian. Lại chư Tổ đời trước đa số có thần thông,
chỉ tự chẳng nói tôi có thần thông. Người Đại thừa
cho thần thông là đồ bán ế của dương cơ. Người Tiểu
thừa thì cho thần thông là kỳ đặc, hy hữu. Thật là
chưa biết chỗ trọng yếu của cơ giáo vậy.

*

104. HIẾU THẮNG

Người tham thiền chỉ lo chân thật tham thiền, nỗ
lực công phu. Lúc đánh mất công phu, lấy đầu đập
vào cột, hoặc đập đầu xuống đất, nước mắt tuôn dầm
dề trên má, mới có tư cách tham thiền.

Nếu chẳng ở trên bổn tham gấp lo dụng công phu
mà chuyên ở ngoài công phu khoe tài, tôi cao, ông
thấp, tôi làm được, ông không làm được. Như vậy thật
là uổng phí thời giờ. Như tọa hương, người ngồi hôn
trầm, ta ngồi tỉnh táo. Người bào hương cúi đầu, ta
bào hương ngay thẳng. Người đứng dẫm chân, ta
đứng thẳng như tường vách. Người ngủ duỗi chân, ta
nằm kiết tường. Người suốt ngày nói chuyện, ta suốt
ngày không mở miệng. Người đi đường quay đầu, ta
đi đường oai nghi. Người phạm quy củ bị phạt, ta giữ
