quy củ tu hành. Người gặp người chào hỏi, ta gặp
người đụng phải mà không biết (Có nghi tình). Người
ngủ mê, ta chẳng nằm. Mỗi ngày người ăn bốn bữa,
ta ăn ba bữa. Người thích ra ngoài làm ruộng, ta
thích tịnh tọa. Người này nhân cách tuy cường thắng,
song chẳng phải tư cách của đạo nhân. Tâm hiếu
thắng này, có người ở trên đạo tâm muốn thanh cao,
có người ở trên nhân ngã giành hơn thua, cũng chẳng
hoàn toàn là phải, cũng chẳng hoàn toàn là quấy.
Nếu hoàn toàn là phải, thì không có cơ hội khai ngộ.
Nếu hoàn toàn là quấy thì tuy hiếu thắng cũng là
hiếu thắng ở trong đạo tràng, ở trong chúng tu hành.
Cho nên chỉ cho “Hiếu tham thiền” chứ không cho
hiếu thắng, mới là người chân thật hiếu thắng.

Phải biết, lớn nhất trên trời, không ai bằng Thiên
Vương, Thiên Vương lớn nhất cũng không qua khỏi
cái chết. Điều lớn nhỏ của con người là sống. Điều lớn
nhất của sống chẳng qua được cái chết. Dẫu cho người
cường thắng nhất, anh hùng nhất của cõi trời cõi
người rốt cuộc chẳng lớn hơn sanh tử. Đã biết sự
trọng đại của hai chữ SANH TỬ siêu cõi người cõi trời,
nếu ở tại cõi trời cõi người giành cường giành thắng,
thì chẳng phải bậc trượng phu xuất cách. Cần phải
trụ Tòng lâm chuyên lo việc lớn sanh tử. Một mai
việc lớn này làm xong, thật là thế gian không thể
sánh được. Việc sanh tử này, dù ông tu pháp môn
