nào, muốn liễu sanh tử chỉ là gián tiếp, chỉ có một
pháp tham thiền hợp cơ bậc nhất, rất là trực tiếp.
Pháp tham thiền không có đại dụng nào khác hơn là
minh tâm kiến tánh, liễu sanh tử, thành Phật Tổ, độ
chúng sanh đó là chánh dụng của tham thiền. Bỏ
pháp tham thiền này ra, đều là pháp môn hàng nhì.

❉

105. DỤNG CÔNG PHU NGOẠI ĐẠO

Người tham thiền cần phải quyết tử giữ chặt
pháp thiền. Người chẳng biết tham, chẳng chịu tham,
chẳng thể tham, chẳng nguyện tham, cũng chẳng bao
giờ rời bổn tham.

Thế nào là bổn tham?

Bổn tham, người đời có cái tham này, Tăng sĩ có
cái tham này, người nguyện tham có cái tham này,
người chẳng nguyện tham có cái tham này. Thật vì
mọi người vốn sẵn cái tham này (Nghi tình) nên mỗi
người chưa từng rời cái tham này. Người không tham
cũng có bổn tham, người tham cũng có bổn tham,
chưa ngộ là bổn tham, ngộ rồi mới phá bổn tham, sơ
tham là bổn tham, lão tham cũng là bổn tham, đều do
mọi người vốn đủ tâm này, vốn đủ tánh này, cho nên
người hành đạo thiền, chính là có đủ bổn tham. Tâm
của mỗi người như vậy, nghĩa của bổn tham cũng như
vậy, đây gọi là cội gốc của sự tham thiền.
