Lúc gần đây, có người tu thiền biết rõ tham thiền
là pháp môn bậc thượng, là hơn hết các thừa, tự cảm
thấy không đủ sức tham thiền, trở lại dụng công phu
ngoại đạo của lúc trước, thật đáng thương xót! Tự bỏ
Đại thừa, lượm Tiểu thừa, bỏ nhân địa Phật, lấy nhân
địa thế gian. Người tham thiền tại sao có cái lầm
này? Do người tham thiền chẳng biết cội gốc của
tham thiền, cho nên chẳng dám dụng công sâu học
Phật, vì càng học càng không. Hôm nay thấy được cái
không này lại sanh hoảng sợ, vì nhớ lại lúc ở tục gia
thường nghe người ta nói: Xuất gia là vào cửa không
mà chẳng biết nghĩa không là gì? Ta hôm nay nếu
dụng công phu theo thế tục cảm thấy dường như có
sức mạnh, lại còn cảm thấy có mùi vị nữa. Nếu dụng
công tham thiền, cái này cũng quét sạch, cái kia cũng
quẳng hết, khiến cho sắc thân một chút cũng chẳng
trụ, vọng tâm một chút cũng chẳng dính mới thật là
vào cửa không, chẳng bằng dùng công phu ngoại đạo
của mình trước kia, mới thực là đúng đắn. Người ấy
nghĩ như vậy bỏ chánh đạo theo ngoại đạo. Tu theo
ngoại đạo được sanh lên cõi Trời, lúc tuổi thọ ở cõi
Trời hết, trở lại đầu thai vào thân người, thân heo dê.
Chánh đạo thì thành Phật, vĩnh viễn ra khỏi sanh tử
luân hồi. Ước mong người dụng công phu ngoại đạo
hãy so sánh lại thử xem! Lại nữa công phu của ngoại
đạo, người thế tục dụng có công, Tăng sĩ dụng có lỗi.
