Vì sao có lỗi? Xuất gia tham thiền là để liễu thoát
sanh tử, công phu của ngoại đạo thêm sanh tử, chẳng
phải lỗi là gì?

✽

106. HIỂU LẦM

Người tham thiền hoặc do trong đời quá khứ tạo
nghiệp ác nặng, nghiệp thiện nhẹ, hoặc chưa gieo
duyên với Phật, hoặc chưa tu tập Bát Nhã, dù được
xuất gia, nhưng khó nhập đạo, một phen gặp nghịch
duyên đời trước, chẳng phải tâm cuồng thì thần cũng
loạn. Như người đi lạc đường bỗng gặp đống vàng,
hoang mang không biết phải làm sao, lượm thì chẳng
được, bỏ thì thấy tiếc. Lượm thì sợ bị phạm pháp, bỏ
thì sợ người khác lấy. Suy nghĩ trăm mưu ngàn kế
cũng chưa biết phải làm sao, lâu ngày kết nơi tâm
dần dần thành ra bệnh nặng. Việc khác cũng lấy đây
suy ra mà biết. Do đó, thần điên cuồng, tâm rối loạn,
người cố ý bài xích Thiền Tông, thấy người đó dường
như nhập ma, dường như bệnh tâm thần, vội gán tội
cho Thiền tông, do tham thiền mà có chứng bệnh
này. Kỳ thật là do họ không có tri kiến chân chính về
Phật pháp, mù quáng tạo nghiệp địa ngục A Tỳ mà
chẳng tự biết. Có bọn người tại vì ưa cái pháp nhỏ của
mình tu, mà chẳng thích người tu Đại thừa, rồi muốn
cố ý tìm cái lỗi của Thiền tông. Cho nên Chứng Đạo
Ca nói: “Văn thuyết Như Lai đốn giáo môn, hận bất
