diệt trừ như ngõa toái” nghĩa là: “Nghe người nói môn
đốn giáo của Như Lai (Tức là Tổ Sư Thiền), hằn thù
muốn đập tan nát như ngói bể”. Vừa nghe có người
muốn tham thiền, vội nói: “Tham thiền e sợ nhập
ma”, chận đầu đốn một nhát, khiến người nghe liền
đổi pháp tu, như vậy cứ bài xích cái pháp khác mình.
Cái tội phá pháp không có cái tội nào lớn hơn tội phỉ
báng Thiền Tông.

Những bệnh này do hai nhân duyên phát khởi:
1. Trong tiền kiếp, tâm nhiễm yêu ghét quá sâu, tu
hành tà đạo hoặc ngỗ nghịch với cha mẹ, hoặc phỉ
báng Thánh Hiền, hoặc làm nhơ uế già lam, hoặc phá
giới luật, xứng ý thì vui như điên, nghịch ý thì giận
phát cuồng, khiến cho thân tâm nhiễu loạn, đều do
thức hồn mê thân tâm vô chủ, lạc mất chánh niệm,
đuổi theo ác cảnh, làm những hành vi trái lý, tục
gọi là bệnh tâm thần, Tăng gọi là nhập ma. Những
việc này với việc tham thiền thật chẳng có mảy may
dính dáng.

Thường thường, có người sợ nói: “Tham thiền dù
tốt, nhưng sợ nhập ma”. Lời này thốt ra khỏi miệng,
nhất định bị đọa địa ngục không cứu được. Sao vậy?
Tự mình lìa đại pháp tham thiền, lại dạy người lìa
đại pháp tham thiền, như thấy người té xuống nước,
tự mình chẳng chịu cứu, còn bảo người khác đừng cứu.
Tội ấy thế nào? Hãy nghĩ xem!
