Lại như tự mình chẳng hành Phật đạo, nói Phật
đạo sai, cùng khuyên người khác đừng hành Phật đạo,
nghiệp ác này cảm hai thứ báo:

a.- Tự phỉ báng chánh pháp, bị đọa địa ngục
A Tỳ một đại kiếp mới ra, còn phải chịu ở địa ngục
hàn băng.

b.- Đoạn hạt giống thiện của người khác, khiến
cho người sanh phỉ báng, phải đọa địa ngục A Tỳ bốn
đại kiếp, ra khỏi địa ngục này rồi còn phải chịu các
địa ngục khác nữa. Sao chẳng nghĩ đến điều đó!

Chướng nặng đời trước chất chứa tới đời này đến
nỗi thân tâm lúc nào cũng cuồng loạn, lạc mất chánh
niệm, gánh chịu khổ sở. Nếu biết phải tự trách lấy
mình, đâu dám phỉ báng chánh pháp. Cái bệnh nặng
này chỉ có tham thiền mới có thể trị, không có pháp
nào khác để cứu, sao lại đặt điều vu khống là tham
thiền sanh ra cái bệnh nặng này? Đây dù là lời nói
không có căn cứ mà đã tạo tội lớn. Vì sao? Người thế
tục dù không tham thiền cũng có bệnh tâm thần, có
bệnh điên cuồng, nên các nơi đều có nhà thương điên
để trị liệu, sao lại gán tội cho tham thiền. Người phỉ
báng tham thiền không có nhà thương nào trị được.

2. Cần phải biết rằng thường thường người mắc
chứng bệnh này, vì trong đời trước tạo nghiệp quá
thuần thục, chưa kịp chịu cái quả báo khổ kịch liệt.
Do nhân cảm quả, nay bỗng gặp nhau khiến cho thần
