tâm đều tối, mờ mịt chẳng tự biết. Vì tạo nhân này
nên cảm quả báo này, như sút môi là do phỉ báng
Tam Bảo, phỉ báng thiện tri thức, lại như lúc còn ở
thế tục lén làm tổn thương người vô tội, trộm vật của
chúng Tăng, dâm với người có đạo, lừa gạt vật quý,
phạm các Thánh giới căn bản của Phật, nhẹ thì thổ
huyết mà chết, nặng thì nhập ma mà chết, có người
bị mù mắt, có người bị chết bất đắc kỳ tử. Phạm tội
thì phải chịu lấy quả báo, theo lý thì thọ báo đời sau,
nhưng vì nghiệp ác quá nặng nên hiện đời bị giảm
thọ. Có người nghiệp ác nặng hơn nên ngay nơi thân
đang sống này bị đọa địa ngục.

Người ta thường nói: “Nhập ma là bị ma nhập vào
tâm khiến cho tâm cuồng loạn”. Điều đó chẳng đúng.

Trong Kinh Đại Bát Nhã có đoạn Xá Lợi Phất hỏi
Ngài Văn Thù:

- Sức ma rất lớn hay nhập vào tâm phủ của người
tu đặng làm chủ phải chăng?

Ngài Văn Thù đáp:

- Chẳng phải vậy. Này Xá Lợi Phất! Phật, Bồ Tát
có thể nhập vào tâm của ma, ma chẳng thể nhập vào
tâm của Phật, Bồ Tát và người tham thiền.

Lúc ấy, ma muốn nhập vào tâm Tỳ Kheo mà
không nhập được. Bồ Tát Văn Thù nhập vào trong
tâm ma, liền hiện ra ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ
