đẹp, thuyết pháp Bát Nhã, Trời, người nghe pháp ngộ
đạo rất đông. Sau khi ra khỏi tâm ma, mà ma chẳng
biết vừa rồi là Bồ Tát Văn Thù khiến ma làm Phật
thuyết pháp Trời người khai ngộ cũng có, Tỳ Kheo
đắc quả cũng có. Thế nên biết rõ rằng ma chẳng thể
nhập vào tâm người. Tất cả Thánh Hiền có thể nhập
vào tâm ma khiến ma cuồng loạn, khiến ma già nua
cũng có.

Ước mong mọi người hoặc niệm ác, hoặc niệm
thiện, sau khi thọ quả báo thiện hoặc ác rồi, đều có
hy vọng liễu thoát sanh tử luân hồi. Nếu miệng nói
một chữ MA, tâm nghĩ một niệm MA, là lìa dòng
giống Phật, dần dần thành quyến thuộc Ma vương.
Phật tử chẳng làm việc ma, làm thì thành con của
ma. Tôi thống thiết khuyên quý vị Tăng tục là phải
làm Phật tử chân chánh.

Thế nào là người Phật tử chân chánh? Trì cấm
giới của Phật, hành chánh hạnh của Phật, nói lời của
Phật, ăn thức ăn của Phật, mặc y của Phật, làm hạnh
của Phật, ở chỗ của Phật, ngồi tòa của Phật, nằm
giường của Phật, đây là việc lục độ vạn hạnh của
người Phật tử chân chính vậy.

Pháp tham thiền được coi là trên hết, tất cả pháp
phàm phu ngoại đạo thì mê tâm, pháp tham thiền thì
ngộ tâm. Mặc cho thân bệnh, tâm bệnh, bệnh điên
một phen trị liền lành, khôi phục lại nguồn tâm.
