Thuốc đến thì bệnh trừ,

Hiểu lầm (Phỉ báng) thì tội thành.

Người phỉ báng tham thiền, gán tội cho tham
thiền là nhập ma, đâu biết bệnh ma ở thế gian chỉ có
tham thiền mới trị được. Kẻ phỉ báng tham thiền
chẳng phải là ma, là cái gì? Nhưng cái bệnh phỉ báng
tham thiền, dùng phương pháp nào cũng chẳng trị
được, rốt cuộc thành ra bị đọa địa ngục.

❋

107. CÔNG PHU CHẲNG BỊ THẾ GIAN CHUYỂN

Người tham thiền dụng công phu đến chỗ chẳng
bị tất cả chuyển, chẳng bị thế gian chuyển, chẳng lẽ
không ăn cơm thế gian, không uống trà thế gian?
Thực chẳng phải vậy.

Đã biết thế giới vô thường, các hành chẳng phải
trường cửu, dù ở thế gian mà thường lìa thế gian, chỉ
ở đất thế gian mà chẳng nhiễm tình thế gian. Vì sao
nói chỉ ở đất thế gian? Phải biết, đất là chỗ sanh ra
đồ dinh dưỡng cho con người, đất là chỗ chúng sanh
tạo nghiệp, đất là chỗ chư Phật thực hành việc giáo
hóa, đất là chỗ Bồ Tát hành đạo, đất là chỗ nhân
gian tạo ra vật dụng, đất là chỗ loài người và chúng
sanh đứng chân. Ba tai nạn lớn đến thì quả đất bị
hủy diệt. Người tu hành chí đạo, cho đất là nhà lửa,
cho đất là biển khổ. Cái hại của đất rất lớn, mà cái
