lợi của đất cũng rất lớn. Người có sanh, lão, bệnh, tử,
đất có thành, trụ, hoại, diệt. Đại tử của người, đại
không của đất, đất cùng người đồng một bản tánh,
đất cùng người chung một thú sanh. Người tham
thiền ở nhờ nơi đất, vì đất cho người ở là trong bổn
phận, chẳng phải là ngoài bổn phận, nên dù ở mà
không có lỗi.

Tình thế gian là tất cả sự thấy nghe, thủ xả, cảm
tình, yêu ghét, nhân ngã, thị phi, phiền não, vô minh,
quả báo, thiện ác, thiên đường, địa ngục, ngạ quỷ, súc
sanh, tham sân, thập ác, ngỗ nghịch, bất thiện, cho
đến tất cả hành vi trong cuộc sống hằng ngày v.v...
Nay chúng ta dụng công phu tham thiền, có ngày đập
vỡ Lao Quan thì chẳng những tình thế gian không
mà đất thế gian cũng không, vật ngoài bổn phận
chẳng trụ mà vật trong bổn phận cũng chẳng trụ.

Hôm nay công phu chẳng bị thế gian chuyển là vì
luôn luôn chuyên tâm nhất trí dụng công phu, không
có mảy may dính mắc ngoại cảnh, nên ngước lên
chẳng thấy bầu trời, chẳng những chẳng thấy mà cái
niệm ngước lên còn bất khả đắc thì đâu có bầu trời để
thấy, cúi xuống không thấy mặt đất, chẳng những
không thấy mà cái kẽ hở để cúi xuống cũng bất khả
đắc thì đâu có mặt đất để thấy. Thậm chí đi chẳng
biết mình đi, ngồi chẳng biết mình ngồi, đứng chẳng
biết mình đứng, nằm chẳng biết mình nằm, đều là
