quên thế gian. Các thứ của thế gian đã quên được
sạch hết, ấy là công phu tham thiền đã lìa thế gian.
Nay còn ở thế gian là vì nuôi dưỡng tham thiền, thân
dù trụ ở thế gian, bất quá là do nghiệp báo của thân
tạo từ đời trước. Nghiệp báo còn một ngày thì thân
trụ một ngày, lúc nghiệp báo hết thì thân trở về đất.
Đất nuôi dưỡng thân ta, thân ta trụ ở trên đất. Cảm
cái ơn của đất và nước vun bồi đạo niệm cho ta. Cảm
cái đức của thế gian làm cho ta ngộ pháp thân. Mấy
mươi năm công phu chỉ lo tham thiền, ăn của thế
gian, uống của thế gian mà chưa làm việc cho thế
gian, nay mượn hương hoa thế gian để vun bồi phước
huệ cho mình. Một mai công phu làm đến nơi đến
chốn thì chuyển được thế gian. Đó là:

Tướng thủ thân tâm phụng trần sát

Thị tắc danh vi báo Phật ân.

Cũng gọi là tổng báo tứ ân (Ân Phật, ân Sư
trưởng, ân cha mẹ, ân chúng sanh) vậy.

❃

108. CÔNG PHU CHẲNG BỊ THÂN CHUYỂN

Người tham thiền làm được đến chỗ chẳng bị thế
gian chuyển là công phu có tiến bộ rồi.

Thế nào là chẳng bị thế gian chuyển? Như
ngay lúc tham thiền, bên ngoài có sắc tướng đẹp,
