không có tâm ngó ngàng tới, đây gọi là chẳng bị thế
gian chuyển.

Chẳng bị thân chuyển: Thân là gốc của các khổ,
thân là kẻ đầy tớ của thế giới, thân là nhang đèn của
thiên đường, thân là hòn sắt nóng của địa ngục, thân
là rượu ngon của Tu La, thân là yết hầu của ngạ quỷ,
thân là lông vảy của súc sanh, thân là túi phân của
loài người, thân là thiền định của Nhị thừa, thân là
hóa thân của Bồ-tát, thân là sự nghiệp của chư Phật,
thân là tâm can của Tổ Sư. Một chữ THÂN, khổ phi
thường mà vui cũng phi thường. Thân là dụng cụ của
việc ác cũng là dụng cụ của việc thiện. Phải biết thân
vốn vô tình, bị hữu tình sai khiến tạo nên thế giới,
tạo nên nhân gian, cho nên chẳng có thân thì không
tạo được. Ngày nay, tham thiền chính là cần phải đập
vỡ cái dụng cụ tạo nghiệp này. Sao nói là dụng cụ?
Thân dù vô tình, nếu bị người ác chi phối thì người ác
làm chủ thân này, người ác muốn ăn cơm, sai khiến
cái thân mau mau đi làm cơm, muốn tà dâm, sai cái
thân mau mau làm việc xấu. Do đó, thân là người gỗ,
người gỗ cho nên là dụng cụ của người ác.

Người tham thiền ngay lúc dụng tâm, nếu tùy
thân (Dụng cụ) chuyển động thì lúc đó công phu tham
thiền dễ dàng bị thân chuyển. Há chẳng thẹn ư? Nếu
thấy sắc đẹp thì xả con mắt, nghe tiếng hay thì xả lỗ
tai, ngửi mùi thơm thì xả lỗ mũi, nếm vị ngon thì xả
