cái lưỡi, xúc giác êm ái thì xả thân căn, biết pháp hay
thì xả ý căn. Thân, dụng cụ tạo nghiệp này hoàn toàn
xả được hết, tức là chẳng bị thân chuyển. Nếu không
có sức để xả hoàn toàn, chỉ xả một hai chỗ, rốt cuộc
cũng bị toàn thân chuyển. Sắc thân này rất là lợi hại,
như người bị con mắt chuyển thì công phu tham thiền
bị đánh đổ, tham cái vui chốc lát của thế gian, muốn
quay đầu dụng công lại thì tâm vẫn bị chi phối, dù
dụng công thế nào đều chẳng nhập tâm như cách lớp
giày gãi ngứa. Từ đây về sau uổng chịu khổ một đại
kiếp, thân bị lửa đốt thành đống lửa, vào đất không
cửa, kêu trời chẳng thấu. Lúc này phải chịu đau khổ
dài lâu, chỉ vì lúc trước thích vui chốc lát, bây giờ chịu
khổ tâm, nào nhớ đến công phu. Vì thế, người tham
thiền hận cái thân này đến thấu xương, vội lo tham
thiền, chẳng cho có một niệm nhỏ duyên ở trên thân.
Một phen bị chuyển đi rồi thì khó mà trở lại, dù cho
có trở lại cũng chỉ là một bộ mặt giả. Sao vậy? Sau
khi bị thân chuyển thì thân liền thọ quả báo hiện tại,
vị lai ở nhân gian. Vì thế, dù thân có ngứa, có đau, có
nhơ, có sạch cũng đừng màng đến nó là tốt nhất. Vừa
để ý đến thân là bị thân chuyển. Ngay lúc bị thân
chuyển, phải mau quở lấy mình, mới có thể cứu được.
