109. CÔNG PHU CHẲNG BỊ TÂM CHUYỂN

Người tham thiền dụng tâm, trên tâm là thiền,
trên thiền có tham. Có cả ba: Tâm, thiền, tham, mới
là chánh tham. Người chẳng chánh tham, chẳng biết
tâm là vật gì, chẳng biết thiền là vật gì, cũng chẳng
biết tham là vật gì. Nếu biết được tâm là gốc vô
minh, vọng là gốc của biến đổi, nếu tâm vô sở trụ thì
vọng chẳng có chỗ dựa, do đó phàm có tâm chỉ là một
lời nói, phàm có vọng chỉ là thể hư vô. Nếu ở nơi tâm
chẳng biết vọng, nơi vọng chẳng biết tâm, tâm và
vọng đều chẳng biết gọi là nghi tình, dùng nghi tình
này mà tham thiền ắt sẽ thành Phật. Sao vậy? Chư
Phật ngộ tâm này thành Phật, chúng sanh mê tâm
này thành chúng sanh, người tham thiền ở giữa cửa
mê ngộ của tâm này, giống như tay trái nắm quyền
chúng sanh, tay phải nắm quyền chư Phật. Người
tham thiền, tâm là thiền, thiền là tâm, có thiền tức
tâm, có tâm tức tham. Ba chữ thiền, tâm, tham, vốn
là một, vì phương tiện mới phân thành ba. Tâm dụ
cho tôi của người huyễn. Thiền dụ cho vật của người
huyễn. Tham dụ cho tay của người huyễn. Dùng tay
người huyễn cầm vật huyễn để phá hoại thân huyễn,
thật là lấy huyễn trừ huyễn. Phải biết, tội của người
huyễn lớn hơn hư không, tội của người huyễn lớn hơn
đại địa, tội của người huyễn lớn hơn nghiệp chúng
sanh, tội của người huyễn lớn hơn phước chư Phật.
