Người tội huyễn này ban đầu chẳng tin mình có tội,
tự hỏi: “Tôi có tội gì?”. Sau này sống lâu trong thế
gian, chịu sự bức bách của hoàn cảnh, rồi được người
chỉ dạy mới biết thấy một chữ THẤY là gốc tội lớn,
nghe một chữ NGHE là gốc tội lớn, giác một chữ
GIÁC (Cảm giác đau ngứa) là gốc tội lớn, biết một
chữ BIẾT, là gốc tội lớn. Tội trạng của tâm, sơ lược có
bốn điều là THẤY, NGHE, GIÁC, BIẾT, rộng thì vô
cùng tận.‘Muốn tránh những tội lớn kể trên thì phải
an trụ nơi tâm. Sinh sống nơi tâm thì không gì sánh
bằng, vì: “Chẳng vinh nhục, chẳng thân sơ, chẳng có
ngày đêm và sáng tối,

Đầu đội Phật, chân đạp Phật, mỗi tiếng trong
miệng đều là Phật,

Ngoài Phật ra, chẳng gì khác, tâm là cõi Phật
Thường Tịch Quang,

Thiền tâm chẳng vỡ khẩn thiết tham.
Tham thấu thiền tâm ngộ bản lai,
Bản lai vốn tự không tu chứng,
Tu chứng đâu ngại gì bản lai,

Chính người này, là thực chân, không đầu không
chân không lục căn,

Không nhờ siêng năng khổ tham thiền,
Khó tránh lầm lỗi nhận khía cân,
Dặn dò người chưa phá Thiền quan,
Chẳng nên nhận giặc cho là con.
