Đã quyết tham thiền phá Thiền quan,
Chưa đến Thiền quan cần khổ tham,
Khổ tham quên lời lại quên thân,
Cái đạo quên thân chưa phải chân,
Phải mau nhận rõ chính người quên,
Một tay đấm ngã người dụng tâm,

Tâm tức người, người tức tâm, sau khi quên tâm
chẳng sơ (Xa) THÂN (Gần),

Thẳng đến cõi Phật Thường Tịch Quang”.

❉

110. CÔNG PHU CHẲNG BỊ
HÔN TRẦM CHUYỂN

Người tham thiền dựng thẳng xương sống, để tay
trên đùi, cổ dựa bâu áo, chẳng chút lơi lỏng. Công phu
đề khởi câu thoại đầu mỗi chữ rõ ràng, niệm niệm
sáng sủa, chẳng gấp, chẳng huỡn, buông cũng chẳng
xuống, đề cũng chẳng lên. Nói buông chẳng xuống là
vì công phu thuần thục như vọng tưởng, vọng tưởng
không đề khởi mà tự khởi, thoại đầu muốn buông mà
chẳng thể buông giống như dòng nước sông Dương Tử
ngày đêm chảy mãi muốn ngừng nghỉ chẳng thể được.
Nói đề chẳng khởi là công phu miên mật, sức tham
dũng mãnh không một chút gián đoạn. Không có gián
đoạn thì công phu liên tiếp chẳng ngừng, nếu ngừng
tức là buông xuống. Buông xuống rồi đề khởi lại thì
công phu không khẩn thiết. Tóm lại, không thôi nghỉ
