thì không buông xuống, không buông xuống thì không
dễ khởi, vì công phu chưa bị đánh mất thì dễ khởi cái
gì? Nên nói dễ chẳng khởi là vậy.
Nói hôn trầm là hễ hôn liền đen tối khiến cho
đánh mất công phu, hễ trầm thì liền chìm mất, khiến
cho ngủ gật không hay. Hôn trầm có hai nghĩa:
- Thân hôn trầm, là ở trong thế giới này ngày
đêm hướng ra ngoài tìm cầu, tùy dòng thế tục đi sâu
vào dòng thế tục không chút hay biết. Nghĩa là chẳng
biết thân ta tồn tại không lâu, chẳng những không
biết tồn tại không lâu, luôn cái chẳng tạm có cũng
không biết, giống như mở mắt chiêm bao thì lâu hay
mau, biết hay không biết đều chẳng thật.
- Tâm hôn trầm là bản thể của tâm cùng khắp
không gian và thời gian, con người ứng dụng hằng
ngày mà chẳng tự biết. Dẫu cho biết nó lại lầm cho
thân là sở hữu của tâm, và chẳng có người nào không
màng đến thân. Cho việc làm của tâm là chủ của
thân, thân hôn bất động thì liền chìm nơi giường
chõng, cũng là do tâm hôn làm nên. Than ôi! Đại địa
hôn hôn, nhân tâm hôn hôn, nghiệp thức hôn hôn,
đợi đến lúc nào mới tỉnh. Đau đớn thay!
Chúng ta là người tham thiền biết rõ tâm là huyễn
hóa, thân là bóng bọt, đều bị hôn trầm ràng buộc. Tự
ta tham thiền đắc lực, thân chẳng bị hôn trầm
chuyển, tâm cũng chẳng bị hôn trầm chuyển. Thẳng
