đến chỗ sâu kín của Thiền, chẳng những thân tâm
chẳng trụ hôn trầm, mà dầu cho chỗ thanh tịnh sáng
sủa cũng chẳng thèm trụ. Lực lượng của công phu này
chẳng bị hôn trầm chuyển. Dầu cho chuyển đến chỗ
nào thì ngay chỗ đó tiếp tục công phu. Lâu ngày, ở
trong công phu, chẳng biết có hôn trầm lập thành
một khối, mới cho là công phu chẳng bị hôn trầm
chuyển, chuyển đi cũng có công phu.

✽

111. LÀM CHỦ SANH TỬ

Người tham thiền tham đến thân bất khả đắc, tâm
bất khả đắc, thân tâm đều bất khả đắc thì người nào
tạo sanh, người nào tạo tử? Nếu sanh tử không ai tạo
thì sanh tử vốn không, như thế tức là nghĩa vô thỉ vô
sanh. Tâm đã vô sanh thì sanh tử đâu có? Có tức là
sanh, có sanh ắt có diệt, niệm niệm sanh diệt chẳng
ngừng thì đâu phải là công phu vô tâm. Nếu cái tâm
tham thiền đến chỗ vô tâm thì chẳng cho có một tâm,
cũng chẳng cho có hai tâm. Có người hỏi: “Ngay lúc
tham thiền, nói hai tâm chẳng cho có thì đúng, tại
sao một tâm cũng chẳng cho có?”.

Đáp: “Nếu biết có một tâm thì có năng biết, sở
biết, tức thành hai tâm. Do hai tâm này đã bất khả
đắc nên một tâm đương nhiên cũng bất khả đắc”. Sao
vậy? Trong Tín Tâm Minh nói: “Nhị nhân nhất hữu,
nhất diệc mạc thủ” (Hai do một mà có, một cũng
