chẳng trụ), đó mới là thật một tâm, là thật lìa sanh
diệt, là thật lìa sanh tử. Phải biết, sanh diệt là nhân,
sanh tử là quả. Trước liễu cái nhân sanh diệt, sau diệt
cái quả sanh tử. Tại sao có người tâm diệt mà thân
chưa diệt, có người thân diệt mà tâm chưa diệt. Ý ấy
thế nào? Tham thiền đến chỗ Không tịch, vô niệm vô
sanh, gọi là tâm diệt. Nhờ cái thân hữu tận (Tạm có)
này hành cái hạnh vô lậu, đây gọi là thân chưa diệt.
Có người thân diệt mà tâm chưa diệt, thân này là do
cảm quả báo đời trước chịu các khổ vui, báo khổ vui
hết thì thân diệt vong, đây gọi là thân diệt. Nhờ cái
nhân thiện ác mà cảm cái quả thiện ác, đây gọi là
tâm chưa diệt. Tâm diệt, thân diệt lại có hai nghĩa:

1. Tâm diệt thì sanh cũng diệt, hễ có sanh thì mỗi
mỗi đều sanh. Than ôi! Có sanh thì có luân hồi, có
tánh mạng, có sanh tử, có thế giới. Hễ diệt được cái
sơ sanh tử vô thỉ thì đủ thứ sanh liền diệt.

2. Tâm diệt thì thân cũng diệt, hễ tâm sanh thì
đủ thứ thân sanh. Buồn thay! Thân thiên nhân, thân
tu la, thân loài người, thân địa ngục, thân tất cả các
loài chim bay thú chạy, nếu làm cho cái sơ tâm tử vô
thỉ này diệt, thì đủ thứ thân liền diệt vậy. Tham
thiền dũng mãnh một mạch tham thẳng chẳng ngừng
nghỉ, dầu cho Phật khuyên ta đừng tham ta cũng
chẳng tin, mà buộc ta đừng tham ta cũng chẳng nghe.

Đến đây chẳng những được làm chủ sanh tử mà
