cũng được làm chủ sanh diệt, thử phạm của sanh diệt
bị cái đắc lực của tham thiền bắt được. Vui mừng biết
bao! Người tu hành dụng công phu phải làm chủ sanh
tử mới cho là công phu liễu sanh thoát tử, mới cho là
công phu minh tâm kiến tánh, mới cho là công phu
đại triệt đại ngộ, mới cho là công phu thành Phật
làm Tổ. Nói tóm lại, chỉ có công phu tham thiền mới
có thể khiến mọi người làm chủ sinh tử. Cảm tạ Phật,
Tổ và đại chúng.

❊

112. ĐẦU SÀO TRĂM THƯỚC

Người tham thiền nghĩ thế gian vô thường, quán
thân rất khổ, tại sao ở chỗ khổ chịu cái thân khổ
này? Thật người tu giống như người đời. Đó là ông
khổ, tôi khổ, toàn thân là khổ, cả thế giới là khổ, há
chẳng thành cái biển khổ sao! Người ta thường nói:
“Biển khổ mênh mông, ngày nào dứt. Sanh đến tử đi,
bao giờ thôi”. Do đây tức tối tràn hông, dũng mãnh
lập chí lớn xuất trần, một chân nhảy khỏi cũi lồng
phàm phu, xuất gia thọ giới, cầu thầy học đạo, chịu
khổ tham thiền ngày đêm không gián đoạn, không
rảnh ăn cơm, đâu dám ngủ nghỉ, thu nhiếp thấy
nghe, nỗ lực tham thiền, dũng mãnh chẳng màng tất
cả, quyết chí muốn thấu tam quan, tế tâm truy cứu
càng vi tế đến chỗ vô tâm, sau khi quên vô tâm thì
chẳng sanh cái sanh. Cái sanh chẳng sanh,- ấy là
