dụng tâm chân chánh. Chỗ dụng tâm được toàn chân.
“Chân tâm dụng, tuyệt sơ thân,
Chư Phật chẳng thể gần,
Chúng sanh chẳng thể biết,
Tự bước lên quan ải, đến đâu sáo trăm thước,
Chưa đến nơi, chớ do dự, trên đường dầu sao
nhiều lối tẻ.
Chân trước sình, chân sau bùn, dù bước khó khăn
không thấy mệt,
Bắt đầu đông, dần dần ít, đến chỗ vắng người khó
hỏi đường.
Chẳng sợ quỷ, chẳng sợ thần, từng bước từng bước
thẳng tiến lên, đường thiền trơn trợt cứ đi mãi,
Qua đất bằng, đến chân núi, chân trái đụng nhằm
cọp, chân phải giẫm nhằm rắn.
Núi khó leo, đường khó đi, gai góc rậm rạp tổn
thương người,
Đi một bước, giở một chân, tay nắm chẳng kịp
thân liền ngã.
Trong bụng đói, mắt rơi lệ dũng mãnh chạy thẳng
lên một mạch, hễ tay buông lỏng mất mạng ngay,
Chân đụng đá, chân đụng mây, nhân ngã chẳng
màng còn có ai.
Chẳng thấy trời, chẳng thấy người, chư Phật chư
Tổ chẳng quan tâm, Bồ Tát cũng khó độ thân ta.
