Phóng mắt nhìn, không một trần, hoạt nhiên vượt
qua đường hết lối, leo đến đầu sào còn tiến tới,
Từ chỗ này, tiến một bước, mười phương thế giới
hiện toàn thân”.

*

113. TRÊN BỜ VỰC THẢM BUÔNG TAY

Người tham thiền cần phải đến chỗ tuyệt đỉnh của
thiền. Ước mong sư Tăng trong Thiền tông và tất cả
người đời hãy tìm đường tiến lên, chấn bước vào cửa
mới được khen là bậc cao nhân cái thế. Nếu ở mãi
trong trần ai bị bụi đóng khói xông thì chẳng phải là
thượng sách của người tham thiền.

Người có chút tri thức nghĩ trần thế như đôi dép
rách, tưởng danh lợi như bùn dính chân, thế gian là
lao ngục, gia đình là gông xiềng, con cái là quỷ đòi
nợ, vợ chồng là kẻ báo thù. Xem kỹ thế gian không có
một cái gì là phải, sao chẳng quay đầu tự hỏi lấy
mình. Hỏi rằng: “Cái gì là ta?”. Đáp: “Trừ cái dây da
thúi này ra, hãy truy vấn thật sâu, hỏi đến miệng ăn
cơm mà chưa nhai một hạt gạo, thân mặc áo mà chưa
dính một tấc tơ”. Lại xét kỹ thêm, bậc căn khí lớn
một bước lên núi, đã đến đảnh núi, điều thiết yếu là
chớ màng đến mình và người, chẳng nên nhìn các núi
ở bốn phía. Cuộc sống trên núi cũng chẳng phải việc
của mình huống là việc khác. Theo sự hiểu lầm của
người đời, cho pháp tham thiền là việc phiền toái,
