nào là lên núi, nào là đến đảnh, nào là khởi nghi, nào
là thâm nhập. Sao chẳng một ngày, hai ngày, một
khắc làm xong, khỏi bị kéo tới kéo lui, cảm thấy
dường như quá khó, khiến cho người nghe sợ mà lại
ngán. Thật là lầm lớn vậy!

Phải biết: Thân ông sẵn có một vị Phật sống,
chẳng ở ngoài thân, chẳng ở trong thân, chẳng ở
chẳng giữa của thân, chưa lìa thân ông một chân, nửa
bước. Ông nghĩ có biện pháp nào để thấy được
vị Phật sống này? Ông hãy suy xét kỹ lưỡng xem!
Nếu chẳng màng đến thì cô phụ tánh linh, chôn mất
chính mình, chìm mãi trong lục đạo, không có ngày
thoát khổ, có thể nào nhẫn tâm chẳng màng đến
nó chăng?

Hôm nay đã giảng đến “Trên đầu sào tiến thêm
một bước”, rất là trọng yếu, tại sao lại đem mấy lời
thế tục này nói để làm gì? Chính ngay khi nói, xin
hỏi, người đã đến tuyệt đỉnh núi, lên núi không lối,
xuống núi không đường, chính là chỗ miệng chẳng
thể bàn, tâm chẳng thể nghĩ thì đâu có ngôn thuyết,
đâu có tâm tư. Phải biết chỗ cùng tột của Thiền Tông
là đường ngôn ngữ chấm dứt, chỗ tâm hành tiêu diệt,
không thể nghĩ suy. Nay nói “Trên bờ vực thẳm
buông tay” là chẳng phải việc thế gian và xuất thế
gian có thể so sánh. Tôi hôm nay giảng đến chỗ này
đều chưa nói rõ. Tại sao vậy? Ước mong người đọc chớ
