hiểu lầm mà trách rằng: “Cái cảnh giới của khai ngộ
sao chẳng thổ lộ ra hết”. E tai hại cho tiến trình của
người học, nên tôi y theo người xưa nói: “Nếu ta nói
trắng ra cho ông nghe, đến khi khai ngộ, ông sẽ
mắng ta”. Bởi vậy, tôi chẳng muốn bị thiên hạ mắng.

*

114. TUYỆT HẬU TÁI TÔ
(Chết rồi sống lại)

Người tham thiền, trước tiên học tử thế, rồi học tử
thân, lại học tử tâm. Thế có thể chết, thân chẳng thể
chết. Thân có thể chết, tâm chẳng thể chết. Phải
biết, tử thế tức là chết cái sắc không của thế gian. Tử
thân tức là chết cái nghiệp tướng của thân. Tử tâm
tức là chết cái mê chướng của tâm. Thực ra chẳng
phải tử thế vì tử thế thì không còn xứ sở, cũng chẳng
phải tử thân vì tử thân thì không còn thế gian, lại
chẳng phải tử tâm vì tử tâm thì không còn thân thể.

Từ địa vị phàm phu cho đến kiến tánh thành Phật
không có chút kỳ lạ, chỉ là lìa hết tất cả sự tương đối
của thế gian như sắc không, sáng tối, lấy bỏ, yêu ghét
v.v... Vậy thân, tâm, thế giới, cả ba đều lìa sạch hết,
tịch diệt không còn, luôn cả cái không còn cũng chẳng
còn, ấy là đại tử (Tuyệt hậu), rồi đại hoạt (Sống) trở
lại (Tái tô). Khi ấy mới có thể chấn đại địa, động chư
Thiền, mới có thể liễu sanh tử, mới có thể thành
Phật, Tổ. Nay khuyên mọi người hãy làm con người
