này, hãy hành cái việc này, hãy tu cái nhân này, thì
quyết định cảm cái quả này.
Hỏi: “Người phàm phu chết rồi sống lại được gọi
là Thánh nhân, từ đâu hạ thủ công phu? Người thế
gian có thể hành thủ, nếu hành chẳng đến thì thân
người phàm vẫn còn nguyên, nếu hành đến được thì
trở thành Thánh nhân, tốt biết bao!”.
Đáp: Ông ngay chỗ THÂN, TÂM, THẾ mà hạ thủ
công phu, vậy làm sao liễu được thế? Làm sao quên
được thân? Làm sao không cái tâm? Những việc này
đều là việc nhỏ, dù trình độ thấp kém cũng chẳng cần
phí nhiều công phu, chẳng tốn nhiều tiền bạc, vai
chẳng gánh nửa cân, tay chẳng xách bốn lượng, chỉ
ôm chặt câu thoại đầu, hôm nay cũng tham, ngày mai
cũng tham, năm nay cũng tham, năm tới cũng tham,
lâu ngày thuần thục tự có ngày đạt đến mục đích.
Điều khẩn yếu là dù sống dù chết cũng chỉ hành pháp
này, chẳng hành pháp khác, dù nguy dù vong, chỉ
một tâm này, chẳng sanh tâm khác. Nơi một tâm
một pháp khai ngộ thì chắc chắn sẽ được kiến tánh
dễ như ăn cơm uống nước vậy. Nếu nhiều tâm nhiều
pháp thì khó như mò kim dưới đáy biển. Khó dễ đều
do mình. Người tuyệt hậu tái tô chân thật, gặp người
mắt sáng (Người đã ngộ) giơ tay hiệp chưởng, cử chỉ
nói nín, cơ phong qua lại đều ăn khớp nhau. Nếu lúc ở
trên bờ vực thẳm vừa sanh lo nghĩ liền thành người
đọa thân tử hán (Thằng chết), nghĩa là người nửa
