chết nửa sống. Người này gặp thiện tri thức ngữ ngôn
vấn đáp thì đỏ mặt tía tai, nếu bị hỏi nữa, tâm sanh
hoang mang. Học nhân chẳng nên học người này.

*

115. QUA SƠ QUAN

Người tham thiền căn khí lớn nhỏ bất đồng. Sức
lớn thấu thẳng ba quan, sức nhỏ thấu hai quan, sức
nhỏ hơn chỉ thấu Sơ Quan. Để thấu Sơ Quan, thật đã
phải chịu biết bao gay go, nếm biết bao gian khổ mới
tiến qua quan này. Một phen tiến qua quan này mới
biết từ vô lượng kiếp làm thiện tạo ác, sanh tử luân
hồi đều là một trường mê mộng. Nay tỉnh lại rồi, rất
sanh hổ thẹn, có người buồn vui lẫn lộn, có người rơi
lệ khóc to. Từ đây thay đầu đổi mặt chuyên làm công
việc bảo nhậm, ba thứ ác nghiệp nơi thân, bốn thứ ác
nghiệp nơi khẩu, ba thứ ác nghiệp nơi ý sẽ dần dần
tự sạch hết, còn tập khí căn bản sâu nặng cũng sẽ từ
từ tẩy sạch. Đối với bốn ác nghiệp khẩu, ba ác nghiệp
ý từ xưa đến nay cứ tâm tức làm, động niệm tức trái,
sức của Phật, Tổ cũng chẳng thể trừ giúp ta được, Bồ-
tát nguyện lớn cũng chẳng thể cứu ta được. Diêm
Vương ác lớn cũng chẳng thể diệt giùm ta được. Phật,
Tổ nếu trừ được tham, sân, si cho ta thì cũng trừ được
cho người khác, ắt mọi người trong thiên hạ đều được
độ hết. Bồ-tát chẳng cứu được ta thì ta làm sao được
cứu. Nếu ta được cứu thì người thế gian cũng đều được
