cứu, vậy cả thảy đều vô ngã, vô ngã rồi thì làm sao có
thế gian! Diêm Vương nếu diệt được cho ta thì địa
ngục, tam đồ sẽ không có người đến, hạt giống địa
ngục cũng không thì còn ai làm Diêm Vương! Tham,
sân, si của tâm là hạt giống của thế giới, hạt giống
của pháp giới, hạt giống của lục đạo, hạt giống của cõi
u minh. Muốn bứng cây, phải nhổ gốc. Hạt giống là
cái gì? Là tâm của chúng ta. Hôm nay tiến vào quan
khẩu câu thoại đầu của Tổ sư thiết lập rồi, chẳng
những tiến vào quan, mà ở ngoài quan này nghỉ ngơi
cũng được vô cùng thọ dụng. Sao vậy? Vì thân nghiệp
bất tịnh, khẩu nghiệp bất tịnh, ý nghiệp bất tịnh đâu
thể đạt đến biên giới của Sơ Quan. Người nào có thể
nói ra một câu chuyển ngữ (Lời nói vô sở trụ) thì đã
qua Sơ Quan, cũng gọi là chứng ngộ. Người chưa
chứng ngộ cần phải ba nghiệp trong sạch, rồi mới nói
đến việc tiến vào Sơ Quan. Đến đây thì thành Phật
chẳng xa. Chỗ tôi giảng đây đều là trình tự công phu,
chứ chẳng phải chỗ thấy. Chỗ thấy, người đến tự biết,
chẳng cần tôi giảng. Tôi giảng thành quấy.

❈

116. PHÁ TRÙNG QUAN

Người tham thiền cần phải nỗ lực tham, đừng có
một chút do dự, vì do dự ắt ngừng nghỉ khó tiến.
Người đã qua Sơ Quan thấy đến việc dưới cửa Tổ Sư,
biết được cái tâm độ thế của Tổ Sư. Dù ở trong cửa
