mà lẩn quẩn ở góc điện. Người chưa nhập vào chỗ sâu
kín trong nhà thì có tình hình như thế. Có người còn
chưa thấy đến tim phổi của Tổ Sư , chỗ sâu kín bên
trong, vì thế sau khi ngộ lại phải nghi nữa, là ý này
vậy. Người xưa nói: “Trước khi chưa ngộ như mất cha
mẹ, sau khi đại ngộ lại như mất mẹ cha”. Đây là sau
khi phá Sơ Quan lại khởi nghi tình mạnh mẽ cầu tiến
lên. Sau khi ngộ, dụng công có hai con đường: Một
con đường vẫn y theo đường cũ tiến tới tức là con
đường dụng công ban đầu. Đây là công phu của bậc
đại nhân. Nếu sau khi ngộ tu hành, chỉ là tu mà vô
tu, vô tu mà tu, có thể gọi là công phu bảo nhậm. Đây
là kiến địa chẳng trụ mà trụ. Nếu cầu chân trụ cần
phải chân hành, đến chỗ phải tiến qua một lớp cửa
nữa, chân hành chẳng hành, chân trụ chẳng trụ, đến
đây cái quan ải của Tổ Sư thiết lập không ngăn trở
được. Cái đại nghi sau khi đại ngộ so với người sơ học
còn mãnh liệt hơn, vì chẳng cầu ngộ, chẳng cầu mê,
chẳng thành Phật, chẳng độ chúng sanh, tâm tham, ý
cũng tham, thức cũng tham, thể cũng tham, biếng
nhác cũng tham, có giới cũng tham, không giới cũng
tham, định cũng tham, loạn cũng tham, ngu cũng
tham, trí cũng tham, hôn trầm cũng tham, vọng cũng
tham, mê cũng tham, tỉnh cũng tham, đây gọi là đại
tham sau khi ngộ. Đại tham tức là trùng nghi (Ngộ
rồi, nghi lại) vậy. Có công phu trùng nghi chắc chắn
sẽ phá Trùng Quan. Người tiểu căn, mặc dù sanh tử
