có thể liễu, luân hồi có thể ngừng, đây chỉ là nửa
đường mà họ chẳng chịu tự bỏ để tiến lên, vì chẳng tự
bỏ tức là có sở trụ rồi. Phải dũng mãnh tiến lên đến
chỗ chẳng nghi thì Trung Quan thật chẳng còn xa.
Đợi khi công phu miên mật, người và pháp đều quên,
phàm Thánh chẳng khác, dần dần thấu qua Trung
Quan. Ba quan của Thiền Tông chỉ nói chỗ hành,
chẳng nói chỗ thấy. Chỗ thấy như người uống nước
lạnh nóng tự biết. Chẳng phải tôi không nói, chỗ
nghi tôi không lời, mọi người đến đây rồi tự biết.

❃

117. THẤU LAO QUAN

Người tham thiền sau khi phá Trung Quan, cần
nhất không nên lìa công phu bước đầu. Như người
dùng chân đi đường, chẳng phải tàu thủy, chẳng phải
xe lửa, thí dụ dùng chân đi đến địa phận Trấn Giang
dụ cho phá Sơ Quan. Người sức nhỏ dừng lại lừa luyện
mấy ngày hoặc trụ luôn ở đó. Đây là chỗ hành của
người qua Sơ Quan. Người sức lớn biết chỗ này chẳng
phải là tin tức đến nhà liền bỏ đi, trên đường không
có gai góc sỏi đá, đại lộ bằng phẳng, dụ cho sau khi
phá Sơ Quan không còn chút trở ngại, vung tay đi
thẳng, lại đến Nam Kinh (Trung Quan) phạm vi rộng
lớn hơn, nhân giới mở mang, đa số người muốn trụ ở
đây. Suy nghĩ thêm nữa, phía trước còn có đường đi
