nên tiếp tục tiến tới, càng đi càng thấy thù thắng
hơn. Phật pháp vốn chỉ một thừa, phương tiện mà nói
thành ba. Thiền Tông vốn một pháp ngộ, vì con người
căn khí có lớn nhỏ, nên phương tiện nói có ba quan.
Nhưng ba quan này có người sơ tham dũng mãnh truy
cứu thẳng phá Lao Quan. Có người sơ tham thẳng
phá Trùng Quan, về sau chịu khổ tu hành lâu ngày
cũng phá Lao Quan. Lại có người sơ tham hạnh chẳng
tinh nhuệ, sức chẳng dũng mãnh, song cũng ráng sức
qua Sơ Quan. Người sức lớn như voi qua sông, chân
đạp đến đáy. Người sức trung bình như nai qua sông,
chân ở giữa chừng. Người sức nhỏ như thỏ qua sông,
nổi trên mặt nước. Giả sử đều là bậc thượng căn tham
thiền thì cùng nhau đến Mạt Hậu Lao Quan, đồng
thời đập vỡ ra khỏi Lao Quan. Tình trạng sau khi ra
khỏi Lao Quan dù tất cả kinh giáo của chư Phật, ngữ
lục của Tổ Sư, sự nghiệp độ sanh của Bồ Tát, Pháp
giới, Hư không giới, Thật tế giới. Chân như giới, Niết
Bàn giới, bất cứ cảnh giới Phật Thánh nào, đều nhất
thời siêu việt. Ví như tất cả chư Phật và chúng sanh
chưa ra ngoài hư không một bước, Lao Quan chính là
ở ngoài hư không. Ra khỏi hư không tức là ra khỏi
Lao Quan, nếu lấy hư không dụ cho Lao Quan, vậy ai
là người ra được cái Quan này? Chỉ có người tham
thiền mới chẳng nhọc nửa bước mà chắc chắn ra được
cái Quan này.
