Người đọc hỏi: - Nghĩa chánh sao chưa nói rõ?

Đáp: - Chẳng phải vậy Nghĩa chánh của một quan
còn chưa nói, huống là ba quan ư!

*

118. BUÔNG KHÔNG XUỐNG

Người tham thiền đối với thế giới thân tâm buông
không xuống. Thân ở trong Tòng lâm mà tâm ở ngoài
thế gian. Tu không lợi ích, không chút tiến bộ, phải
biết là do tâm bị nghiệp thức nhốt chặt, thức bị ý mê
hoặc nhốt chặt, ý bị tưởng trần nhốt chặt, tưởng bị
thân thể nhốt chặt, thân bị gia đình nhốt chặt, gia
đình bị sơn hà nhốt chặt, sơn hà bị đại địa nhốt chặt,
đại địa bị hư không nhốt chặt, hư không bị vô minh
nhốt chặt, vô minh bị bất giác nhốt chặt, bất giác bị
chúng sanh nhốt chặt, chúng sanh bị mê luân (Bánh
xe mê lầm) nhốt chặt.

Cái quan ải lớn của mê luân này từ xưa đến nay
chẳng biết đã nhốt biết bao nhiêu hữu tình vô tình
như thiên địa, nhật nguyệt, người và phi người, nhà
cửa, cây cối, cầm thú, nam nữ v.v... Quá khứ đã nhốt
trải qua vô lượng kiếp, rồi hiện tại cho đến vị lai cũng
tột vô lượng kiếp chẳng biết nhốt đến khi nào mới
thôi. Than ôi, đau đớn thay! Xem đi xét lại đều do ba
chữ Buông Không Xuống mà ra, làm cho hồ đồ hỗn
loạn. Nếu thức buông xuống suy lường, thân buông
