xuống vọng tưởng, hư không buông xuống đại địa,
gạch ngói buông xuống đất sinh, như thế, thức buông
suy lường rồi thì tâm bất khả đắc, thân buông vọng
tưởng rồi thì thân bất khả đắc, hư không buông đại
địa rồi thì thế gian bất khả đắc, vậy ba thứ thân,
tâm, thế hoàn toàn buông xuống thì muốn tìm một
chúng sanh cũng không ra. Phải biết ba chữ Buông
Không Xuống bản lãnh rất lớn. Nó khiến “Bất giác”
thành chúng sanh, khiến vọng tưởng thành thân thể,
khiến hư không thành đại địa, khiến thân xác nằm
núi hoang, khiến đầu xanh thành đầu trắng, khiến đi
bị ngồi, khiến chạy bị ngừng, ấy đều là sức lớn của
mê luân. Nếu ta muốn có đủ sức làm cho cái mê luân
được ngộ thì phải tìm ra một phương pháp buông
xuống được. Phương pháp đó tức là pháp tham thiền.
Hãy mau mau ôm chặt câu thoại đầu tham mãi, dầu
cho phải chịu khổ năm ba mươi năm cũng phải đập
vỡ cái mê luân này mới được đến chỗ thôi nghỉ của
việc tham thiền. Nay tôi dặn thêm một lời: “Thôi
nghỉ thì được, chỗ thôi nghỉ thì chẳng thể được”.

119. KHAI TÒNG LÂM

Người tham thiền sau khi ngộ rồi, tự lợi đã xong
ắt phải độ người. Cái pháp độ người lợi nhất, lớn
nhất chẳng bằng mở Tòng lâm dựng đạo tràng. Phật
ra đời cứu thế, sáng lập rừng Cấp Cô Độc, Thiền Đà
