La, núi Kỳ Xà Quật, Linh Thứu Sơn. Chư Tổ đời sau
thì sáng lập đại Tòng lâm để cho mười phương chúng
sanh có chỗ yên tâm tu tập. Chỗ này là chỗ của tất cả
Hiền Thánh huân tập, có Long Thiên, thần Già Lam
hộ trì, dung nạp nhiều chúng, rộng độ nhiều người,
quy củ trang nghiêm, so với các pháp môn khác
không gì sánh bằng. Chư Phật chư Tổ đã như thế, ta
cũng như thế, đây chính là thay Phật tuyên dương,
giúp Phật hoằng hóa. Muốn sáng lập Tòng lâm ắt
phải y theo cổ pháp. Cổ pháp có hai: Một là chánh
pháp trụ lâu ở thế gian, chỗ hoằng pháp độ sanh đều
là Tòng lâm. Hai là sau đời Đường Trung Quốc, Mã
Tổ khai Tòng lâm, Bá Trượng thiết lập Thanh Quy
như lò rèn lớn, như lò đúc tượng đúc ra tượng Phật,
đúc ra tượng Tổ. Nếu người Trụ trì giữ đúng pháp
Tòng lâm thì tất cả chúng giữ quy củ. Trong Tòng
lâm, Trụ trì tham thiền thì tất cả chúng đều tham
thiền, Trụ trì phạm pháp thì tất cả chúng phạm quy
củ. Vậy muốn sáng lập ra Tòng lâm việc trọng yếu
nhất trước tiên là phải được nơi chốn thích hợp, kế
phải được người thích hợp, có được cả hai mới thành
tựu cơ sở để hoằng pháp. Muốn hoằng đại pháp phải
nhờ đại nhân, có đại nhân hoằng đại pháp mới được
gọi là cơ sở hoằng đại pháp. Thế nào là đại pháp?
Nay các ông hãy tận sức suy nghĩ thử xem cái nào là
đại pháp. Hãy suy đi, xét lại thì mới biết cái đại của
