thế gian chẳng qua nơi tâm. Tâm trùm khắp hư
không, bao hàm đại địa. Tâm đại chẳng bằng pháp
đại của đại tâm, ấy là cái đại pháp bậc nhất, đại pháp
này chính là tham thiền. Có đất lập Tòng lâm để cho
người tham thiền ở, hành cái pháp tham thiền mới
cho là bậc đại nhân ở đại Tòng lâm hoằng hóa đại
pháp. Nếu sáng lập được Tòng lâm khắp đại địa cho
mọi người an cư, phổ biến học đại pháp, ấy mới là
chân khai sáng Tòng lâm, là chơn Trụ trì Tòng lâm,
là chơn hoằng đại pháp tham thiền. Nguyện Tăng
hành như thế, tục cũng hành như thế mới không cô
phụ lòng ta.

✽

120. CHÁNH PHÁP TRỤ LÂU

Người tham thiền nên nghĩ pháp đã cứu ta còn
phải cứu người. Dùng cái pháp cứu ta để cứu người
mới không cô phụ người lập pháp, cũng không trái ý
của đại pháp. Pháp lợi người này chẳng phải pháp
thế gian có thể sánh bằng. Tại sao? Vì học pháp thế
gian thì thành thế gian. Pháp này chẳng những
thành thế gian còn muốn độ thế gian nữa. Vậy làm
sao độ thế gian? Phải biết mọi người có tâm, mọi
người có pháp. Hỏi rằng: Không biết ta có tâm gì, có
pháp nào? Đáp: Người có đi đường chăng, có nói
chuyện, ăn cơm, giao thiệp chẳng? Người hỏi nói:
