Những việc này ta thường làm đâu thể nói là tâm
pháp. Đáp: Lúc ngươi ngủ tại sao không làm, lúc chết
tại sao không làm, ngủ cũng có ta, khi chết cái thây ở
trên đất cũng còn ta, tại sao không nói chuyện, không
đi đường v.v... Người hỏi vừa nghe lời này con mắt ngơ
ngác không thể hỏi nữa. Thật rất đáng thương xót, ấy
là ứng dụng hằng ngày mà chẳng tự biết vậy. Người
khắp thế gian chỉ biết có ta, chẳng biết có tâm nên cứ
luân hồi mãi trong tứ sanh lục đạo.

Phật ra đời vì cái khổ của chúng sanh chẳng liễu
tự tâm, nên lập đại pháp để cứu tâm người. Đại pháp
dù có ở Tòng lâm, nhưng muốn trụ lâu dài thì phải
trụ trong tâm của người tham thiền. Cái tâm tham
thiền tức là đại pháp. Một người tham thiền thì đại
pháp trụ trong tâm một người, mười người tham thiền
thì đại pháp trụ trong tâm mười người, người khắp
thế giới tham thiền thì đại pháp trụ trong tâm người
khắp thế giới, pháp đồng như tâm, tâm đồng như
pháp, người ắt có tâm, tâm ắt có pháp. Nếu người vô
tâm thì không có pháp này.

, Hôm nay mới được phát minh chỗ chánh pháp
được trụ lâu. Tại sao? Cái lâu nhất của thế gian chẳng
bằng cái tâm lâu của con người, cái chánh nhất của
thế gian chẳng bằng cái pháp chánh của con người,
thế gian có thể hoại, tâm người chẳng thể hoại, pháp
cũng như thế, thế gian có thể không, tâm người chẳng
