thể không, pháp cũng như thế, nên muốn chánh pháp
trụ lâu cần phải có đất để trụ lâu, đất đó tức là tâm
địa của con người vậy. Người hoằng dương đại pháp
cần phải tự xét.

Người tu hành nên trừ sạch tập khí thiện ác của tự
thân, tẩy sạch cấu bẩn chơn vọng của tự tâm, tướng
đi hình dạng như thân, tướng đứng như cây cột trụ,
ngồi như chuông, nằm như cung, mới là có tướng tốt
hoằng đại pháp.

Lược giải:

Chữ “ĐƠN” thường dùng trong Tòng Lâm:

Mỗi Tăng sĩ là một đơn vị trong Tăng đoàn, cho
nên Tòng lâm thường dùng chữ “ĐƠN” để ám chỉ
việc của Tăng sĩ cũng như: phục vụ sự ăn uống cho
thiền đường gọi là Hành Đơn, giường nằm của Tăng
sĩ gọi là Sàng Đơn, giường nhiều Tăng sĩ nằm gọi
là Quảng Đơn, tiền của Tăng sĩ gọi là Đơn Tiền,
Tăng ở đâu gọi là Quái Đơn, Tăng sĩ bị đuổi ra chùa
gọi là Thiên (Đời) Đơn. Người nằm bên cạnh gọi là
Lân Đơn.
