THAM THIỀN PHỔ THUYẾT

Quyển Hạ

Đức Phật ngộ đạo ở Tuyết Sơn xong, Ngài khai
diễn chân kinh của ngũ thời bát giáo Tổ Ca Diếp kế
thừa được truyền tâm ở núi Linh Thứu để ấn định
tông thể của 28 vị Tổ Ấn Độ, 6 vị Tổ Trung Hoa. Tổ
Đạt Ma ở Thiếu Lâm phó pháp cho Nhị Tổ, Lục Tổ
Đại Giám ở Tào Khê ngưng truyền y. Các Tổ nối
nhau ứng hóa đều và vâng lời dạy của Phật “Tự hành
hóa tha” được coi là chánh hạnh.

Mừng thay! Đức Như Lai là giáo chủ của trời
người, là cha lành của bốn loài, là đại sư của ba cõi,
cũng như quốc chủ là vị vua trị nước, trị dân, thì Đức
Phật là vị chủ cứu người, cứu tâm.

Có người gặp hoàn cảnh lôi cuốn thân làm điều
ác, ta phải mau tìm cách khuyên can dìu dắt họ cải tà
qui chánh. Có người tâm bị nhiễm điều ác, ta phải
gấp dùng đạo “Phản vọng quy chân” cứu giúp họ. Đây
là Phật dạy Tăng Sĩ phải làm hết thiên chức độ người.

Cứu thế chẳng gì bằng cứu người. Cứu người, chẳng
gì bằng cứu tâm. Pháp cứu tâm là đại pháp căn bản
như rút củi dưới đáy nồi. Sao vậy? Thế giới thiện do
