người thiện. Người thiện do tâm thiện. Tâm thiện thì
xưa nay cho đến đời sau, chỗ này nơi khác được gọi là
thế giới thiện khắp cả mười phương. Vậy cái thiện
của thế giới chỉ thẳng vào tâm thiện. Tâm này tuy
thiện mà thật ra chưa tận thiện. Vì sao? Vì tâm là
bổn nghiệp của hư không, đại địa, tâm là trung tâm
của thiên đường, địa ngục, tâm là chỗ vui của phú quý
công danh, tâm là chỗ lo của nghèo cùng hèn hạ. Tâm
thiện thì cảm trụ ở chỗ thiện, tâm ác thì cảm sanh ở
chỗ ác. Do đây mà qua lại không ngừng trong hai
đường thiện ác. Người đời nhận lầm tâm là ta cho
nên bị mê luân hồi, không biết đường trở lại. Sự lầm
lẫn lớn lao như thế là lỗi tại tâm.

Có người hỏi: Hằng ngày chúng ta lấy gì làm tâm
thiện, lấy gì làm tâm ác?

Đáp: Thân làm việc sát sanh, trộm cắp, tà dâm,
miệng nói lời thêu dệt, nói lời dối trá, nói lời chia rẽ,
nói lời ác độc, ý khởi tham, sân, si là tâm ác. Trái với
đây là tâm thiện.

Nay còn nói tâm thiện, tâm ác, phải chăng cũng
là chưa đúng. Xin những người sáng suốt đừng chỉ
khối thịt trong lồng ngực là tâm, cũng đừng cho kiến
văn giác tri là tâm, cũng đừng cho mừng giận buồn
vui là tâm, cũng đừng cho hiển ngự lợi độn là tâm.
Những tâm này đều chẳng phải tâm. Nếu cho những
tâm này là tâm, thì có hư không đại địa, các thứ chỗ
