nói, ấy là đất cắm dùi của chúng ta vậy. Người muốn
chẳng bị tâm mê, chẳng bị thế gian chuyển, chẳng
kẹt vào các cảnh, muốn biết tâm tính, đạt bổn
nguyên, thì trước tiên mỗi người phải kính Phật giáo,
phải tin Sư Tăng vì Phật giáo là pháp cứu tâm, Sư
Tăng là người chỉ tâm. Chẳng những tự mình tin
Tam Bảo mà còn khuyên mọi người cung kính Tam
Bảo. Tuy biết tâm tin Tam Bảo là sơ tâm của thành
Phật, nhưng người tin Tam Bảo là người thiện của
học Phật. Mở rộng ra đến toàn thế giới, cả thế giới có
người này, cả thế giới có tâm này mới là công phu
bước đầu của niềm tin.

Đã tin tâm rồi, còn phải tìm cách truy cứu tâm ấy
là con đường tắt “Phản vọng quy chân” vọng đã có thể
phản được thì tà đâu còn, chân có chỗ quy về thì hẳn
là chánh vậy. Thế nên biết công của Phật giáo. Đức
của Sư Tăng dầu cho có nói đến muôn đời cũng không
hết được.

Thế gian có cứu được chìm đắm, yên được sóng gió,
chánh nhân tâm bồi đạo đức đẹp thế giới, vui nhân
dân, chính là do đạo này vậy.

Quý vị hãy bình tâm tự hỏi: Tam Bảo trụ ở thế
gian có công hay có tội? Nếu Tam Bảo hại thế gian
thì làm sao Tam Bảo còn tồn tại đến ngày nay. Nếu
Tam Bảo lợi thế gian thì phải nên tôn Tam Bảo lên
cao, Tam Bảo là y vương của thế gian, Tam Bảo là
