người hướng dẫn nhân dân, Tam Bảo là thuyền bè
quý báu trong biển khổ, Tam Bảo là ngọn đèn sáng
lớn trong đêm đen, Tam Bảo là con mắt của nhân
dân, Tam Bảo là phước điền của thế giới. Tam Bảo
trọng yếu như thế đó, há chẳng bỏ gia tài to tát như
Ta Thái Phó biến nhà thành chùa Thiên Ninh ở
Dương Châu, Vương An Thạch đổi nhà thành chùa
Hương Lâm ở Nam Kinh để làm cơ sở hoằng pháp
lợi sanh ư! Tôi ước mong mọi người đều noi theo
gương ấy.

Người được thấy một hình tượng Phật, nghe một
danh hiệu Phật đều vun trồng hạt giống Phật nhiều
đời. Có người thấy chùa hư mà tu bổ, có người nghe
tiếng khổ mà cứu giúp, đây cũng đều là hạt giống
chân thật để thành Phật. Trái lại cũng có người
không biết nhân quả lợi hại, người hung dữ không kể
đạo đức chẳng kính Phật lại khinh Phật chẳng tin
Tăng lại chê Tăng thậm chí phá chùa đuổi Tăng, họ
vun trồng hạt giống chìm đắm đọa lạc. Những việc
như thế đâu khỏi tự làm tự chịu.

Phải biết, cha mẹ có thể ngỗ nghịch, chứ Phật
giáo chẳng thể hủy báng, anh em có thể nhục mạ chứ
Sư Tăng không thể khinh khi,bỏ điều này thì mê gốc
theo ngọn, bỏ thiện theo ác, chẳng những nhẫn tâm
đi xuống mà e rằng bản thân cũng bị luân hồi trải
qua nhiều kiếp.
