LAI QUẢ tôi chẳng nỡ nhìn thấy nhân tâm chìm
đắm, Tam Bảo suy vi nên đem THAM THIỀN CỨU
TÂM PHỔ THUYẾT để khai thị dương cơ, ước mong
người thấy liền chuyển đổi tâm niệm, người nghe liền
quay đầu, để khiến cho cái nhân không cứu nhất định
cảm nên cái quả thành Phật. Xin đừng vì người mà
bỏ lời là hân hạnh lắm vậy.

※

1. THAM THIỀN

Pháp tham thiền này chẳng phải pháp thế gian,
xuất thế gian có thể so sánh được. Đây là tông chỉ bất
lập văn tự. Trực chỉ nhân tâm kiến tánh thành Phật
của “Tổ Đạt Ma, là đốn pháp truyền ngoài giáo điển,
Tam thân, Tứ trí, Thập địa, Tam thừa tất cả kinh
Phật lời Tổ, hữu tình, vô tình đều bị thiền ấy
gồm hết.

Chư Phật Đại Giác, chúng sanh bất giác, Thiền
này ở sau bất giác, ở giữa vô minh. Người đại lực
lượng tham thấu thiền này thì trên tỏ rõ Chư Phật
bổn giác, dưới thông cả tam tế, lục thô. Đây gọi là
hướng thượng quay đầu, cũng gọi là tối thượng thượng
thừa thiền, còn gọi là xuất thế gian thiền, cũng gọi là
thượng diệu tham thiền, cũng gọi là Tổ sư thiền.
Người tham được thiền này trải qua 42 vị, 10 đại của
pháp thân đại sĩ, và 55 vị chân Bồ Đề Lộ, 37 phẩm
