trợ đạo v.v... Các pháp tiệm thứ đều nhất siêu trực
nhập liền ở trên tất cả pháp môn. Bởi vì dùng niệm
phàm phu ngộ tâm chư Phật nên thật là pháp môn
bất nhị.

Ngoài thiền này ra còn có các loại thiền khác như:
Sơ thiền chứng ly - sanh hỷ - lạc địa gọi là sơ thiền
thiên. Nhị thiền chứng định sanh hỷ lạc địa gọi là
nhị thiền thiên. Tam thiền chứng ly hỷ diệu lạc địa
gọi là tam thiền thiên. Tứ thiền chứng xả niệm thanh
tịnh địa gọi là tứ thiền thiên. Tứ thiền thiên trở lên
tu không xứ định, chứng không xứ thiền, tu thức xứ
định, chứng thức xứ thiền, tu vô sở hữu xứ định chứng
vô sở hữu xứ thiền, tu phi phi tưởng định chứng
phi tưởng phi phi tưởng thiền, đây gọi là tứ định.
Trước tứ thiền gồm tứ định, cho nên gọi là Tứ Thiền
Bát Định.

Từ nhân gian đến Tha hóa thiên, gọi là dục giới
thiên. Từ phạm chúng thiên đến sắc cứu cánh thiên
gọi là sắc giới thiền. Từ không xứ thiền đến phi phi
tưởng xứ thiền gọi là vô sắc giới thiền. Người trong
tam giới cùng một sanh tử, đồng một khổ luân. Có vị
trời Đế Thích ở dục giới thiên bị cái khổ đầu thai vào
bụng lừa. Có Tỳ Kheo Vô Văn ở sắc giới thiền bị cái
khổ đọa địa ngục A tỳ. Có ông Uất Đầu Lam Phất ở
vô sắc giới thiền bị cái khổ đọa làm thân con trùng
trên cổ con trâu. Do đó, đủ biết tam giới không an,
khác chi nhà lửa.
