Tóm lại, tham thiền tông môn thì thành Phật
cùng chứng vô sanh, tu thiền thế gian thì sanh lên
trời đồng chúng hữu sanh. Còn các thứ thiền khác của
ngoại đạo không thể kể hết. Điều trọng yếu nhất là
người hành đạo phải cẩn thận đường lối tu hành giải
thoát đúng đắn.

✽

2. CỨU TÂM

Tâm tại sao nói cứu? Bởi do hằng ngày chúng ta
chỉ biết có thân, chẳng biết có tâm, luôn luôn nói tâm
tức là thân, thân tức là tâm, nhận lầm thân tâm là
một. Lại chẳng biết có chân tâm, vọng tâm, cho nên
bất cứ ở đâu cũng dám quên tánh mạng để bắt tâm
làm cho thân được thể diện, được cao sang, muốn cho
thân được thích ý, chỗ nào cũng nói thân là ta. Trái
lại chẳng biết là đang đem cái tâm Phật đời đời kiếp
kiếp chẳng lìa ta vùi vào trong khối thịt của thân, cái
tâm đáng thương của ta từ lâu rồi chẳng được nhận
biết diện mục của nó như thế nào? Là vật gì? Thật
đáng thống hận biết bao!

Sao chẳng nghĩ cứu cánh là người nào gánh dùm
ông một khối thịt nặng mấy chục ký lô đi đứng ngồi
nằm, làm việc này, làm việc nọ, thích ý thì để tâm
hoan hỷ hiện lên mặt, không vừa lòng thì để tâm
buồn giận ở trong bụng. Bận rộn hết ngày đến đêm,
