hết đêm đến ngày, chỉ lo bận rộn mà chưa từng quầy
đầu lại xem là ai bận rộn? Thậm chí muốn để cho
tâm nghỉ một chút cũng không được. Thân có bệnh,
tâm lo tìm thầy thuốc. Thân có tội, tâm tìm cách cứu
chữa giải thoát. Thân có vinh diệu, tâm mừng rỡ
thích thú. Thân sắp chết, tâm lo tìm nơi chôn, chỗ
thiêu, lo sắp đặt việc nhà. Lúc thân còn sống thì cứ lo
thân ta là ta, chưa có phút giây nào cho tâm là ta.
Chết đi xuống âm ty Diêm Vương không cần cái thân
nữa, mà cần tâm. Nói tất cả nghiệp là do tâm tạo,
chứ không dính líu tới thân. Nghe nói như thế càng
thêm uất hận, nào dè đến bây giờ mới biết tâm ta bị
cái thân lừa gạt. Thân kia lìa tâm ta rồi hoặc đem
chôn thành đất, hoặc đem thiêu thành tro. Thân làm
đủ thứ chuyện khiến cho hôm nay ta bị đọa địa ngục
đau khổ khôn kể xiết. Hối hận buổi đầu sao chẳng tự
lo, sao chẳng biết quấy, để đến bây giờ làm sao khỏi
lên thiên đường xuống địa ngục, vào thai lừa, bụng
ngựa, ngạ quỷ, súc sanh?

Suy nghĩ kỹ, thân người còn do tâm ta tạo, thì các
thứ thân khác của tứ sanh lục đạo chẳng lẽ lìa được
tâm ta sao? Tâm ta đã bị thân người và thân của loài
chẳng phải người (Phi nhân) gạt rồi lại gạt, gạt mãi
đến bao giờ mới thôi. Thương thay! Tôi chí thành cầu
xin chư Đại Đức hãy cứu tâm.

❃
