3. KHÔNG HIỂU

Không hiểu là câu nói quen miệng của người tham
Tổ Sư Thiền. Tất cả những pháp có tướng của thế giới
này, đưa ra một việc gì ban đầu không hiểu rồi từ từ
cũng có thể hiểu. Vì có tướng để thấy, thấy thì có thể
biết, chỗ không hiểu lâu ngày có thể hiểu.

Như Tông Môn hỏi: Con chó có Phật tánh
hay không?

Hỏi: - Cây bách trước sân có thể là Phật
pháp chẳng?

- Cục cứt khô là ý Tổ sư từ Ấn Độ sanh chẳng?

- Trên đầu trăm cỏ là Tổ sư thiền chẳng?

- Vạn pháp quy về một, một quy về chỗ nào?

- Trước khi cha mẹ chưa sanh, cái gì là bổn lai
diện mục của ta? Hiểu chẳng?

Các công án của Cổ Đức hỏi ông hiểu chẳng? Nếu
thật không hiểu, cũng không đáng trách. Trước không
hiểu thế pháp, kế không hiểu Phật pháp khiến cho
tháo mồ hôi lưng không còn cách nào mở miệng, thật
đáng hổ thẹn.

Lại hỏi: Hiện bây giờ đi đường là ai? Ăn cơm là
ai? Nếu hiểu được thì đâu cũng họng như đứa ngốc.

Lại hỏi: Nói chuyện là ai? Bật cười là ai? Hỏi đến
con mắt trợn dọc. Lại hỏi nữa: Muốn giữ thể diện là
