ai? Có bản lãnh là ai? Thật ra rõ ràng là ta không
dám thừa nhận là ta. Khó quá!

Mấy câu trên tại sao không hiểu, tức muốn chết đi!

Lại hỏi: Thấy yêu sanh mừng là ai? thấy ghét
sanh giận là ai? Càng thêm không hiểu. Tức lắm!

Lại đặc biệt chỉ ra, trong hằng ngày mỗi người cử
chỉ động tịnh, vận chuyển làm việc, nói nín, hôn
trầm, tán loạn, ngay lúc một mình nó lộ bày chính là
lúc nhận lấy tự kỷ, tại sao lại dùng hai chữ không
hiểu để đáp tôi. Lạ thật! Mầu nhiệm chẳng thể
nói vậy.

Lại muốn cho người hiểu sâu đại pháp, mọi người
đang niệm Phật hãy ngưng niệm một chút, cho tôi
hỏi một câu: “Câu Phật vừa niệm đó là ai niệm?” Lại
hỏi nữa: “Cứu cánh là người nào niệm Phật?” Tiếp tục
hỏi nữa: “Đáo để là người nào, niệm Phật?” Chẳng lẽ
người khác thế ông niệm Phật! Thật lạ quá! Rõ ràng
niệm Phật, rõ ràng chẳng biết ai niệm, thật làm cho
người ta không hiểu lại càng không hiểu. Nếu biết mà
không hiểu thì không cần phải nói. Nếu không biết
mà không hiểu thì quyết định phải truy vấn đến thật
hiểu mới thôi.

✽

4. BUÔNG BỎ ĐƯỢC

Người tham thiền cần nhất phải buông bỏ cho
