được thì mới có thiền để tham, có tâm để dụng. Việc
thế gian buông bỏ được thì cứ mặc cho tiền để dành
của ta lúc còn ở thế tục bị người ta gạt lấy, mặc cho
ruộng của ta bị người ta chiếm, nhà của ta bị người ta
phá, vợ ta đi theo người khác, con cái đi theo người
ta. Nghĩ rằng bỏ hết càng tốt, như thế không có
chuyện gì dính líu tới ta. Người xưa nói: “Xuất gia
không nhà, động tưởng loạn không mê”. Nếu thật
buông bỏ được thì mới thấy rõ thế giới tất cả đều
không, không có một cái gì thật cả.

Nay ta được may mắn, được ly trần thoát tục, lấy
đạo niệm làm gia đình, lấy tham thiền làm sự
nghiệp, chẳng những việc thế gian chẳng chuyển được
ta, mà ta có khả năng chuyển được thế gian. Một
ngày nào đó, phát minh đại sự còn có thể đem Phật
giáo hóa độ thế gian. Đây là buông bỏ được việc thế
gian vậy.

Tuy vậy, còn cần phải lập chí xuất cách dự phòng
niệm thế tục nổi dậy trở lại. Bất cứ lúc nào, nếu có
móng khởi niệm thế tục mà buông bỏ không được, thì
phải cắn chặc hàm răng, đập đầu vào cột, tự đánh
mình một trận nhừ tử, để cho cái niệm thế tục bỗng
dưng nổi dậy ấy tiêu tan. Mau đến trước Phật đốt
hương phát nguyện “Thà chết chứ không bao giờ trở
lại thế tục”. Nguyện này cần phải nhớ mãi, nếu có
giây phút nào quên thì thật đáng hổ thẹn. Vừa rồi
tham thiền, niệm thế tục liền nổi dậy, vì thế nên biết
