tham thiền là đại pháp của ta bỏ thế tục để thành
Phật. Dù cho tan xương nát thịt cũng chưa báo đền
được cái ân của pháp này trong muôn một. Đây là
buông bỏ được niệm thế tục.

Buông bỏ được thân, là phải biết thân này do tứ
đại hợp thành, từ tinh huyết cha mẹ cấu tạo. Người ta
thường yêu quý thân như vật báu, mà không biết
thân này hôi thúi chịu không nổi, bất cứ vật hôi thúi
nào ở thế gian cũng không hôi thúi bằng thân. Chín
lỗ thường chảy ra đồ nhơ, toàn thân là nguồn hôi
thúi. Thật đáng chán ghét, làm sao yêu cho nổi. Ngày
nay đã nhờ cái đầy da hôi thúi này để hành Phật đạo
chính là mượn giả tu chân, sao không làm như vậy

Điều thiết yếu nhứt; trụ Tòng Lâm là thượng sách.
Trụ Tòng Lâm là hạnh đầu đà thứ nhứt, chấp sự cất
bỏ tập khí cho ta, ban thủ chỉ chỗ sai lầm cho ta. Có
hương bản đánh vào thân, ta phải dập đầu cảm tạ. Có
tiếng quát điếc lỗ tai chính là khai mở trí tuệ cho ta.
Muốn được mau tiêu nghiệp thử bỏ cấu nhiễm phiền
não sâu, tự nguyện thỉnh chấp sự ban bố cho nhiều
đánh mắng. Đó chính là tự mình không đủ sức dứt
trừ tập khí, phải nhờ người khác giúp cho. Những ức
hiếp nơi thân như thế khiến cho thân hành pháp khí
xin đừng hiểu lầm, hiểu lầm thì tội lỗi lớn lắm! Sao
vậy? Người trợ giúp ta thành đạo đáng lẽ phải cảm
ơn người, trái lại còn oán trách người, thì thật là ngu
lắm! Do đó cần phải sửa lại lỗi trước, thống thiết tự
