trách lấy mình, giữ đúng quy củ, cẩn thận hành đạo
mới khỏi được cái lỗi này.

Lại nghĩ rằng: Ở Tòng Lâm hành đạo một ngày
còn hơn ở núi mười năm, cho nên người xưa thường
nói “Thà ở Tòng Lâm ngủ, chớ ở trong núi sâu hành
đạo”. Tuy nhiên như vậy, còn cần phải vạn duyên
buông bỏ mới được.

❃

5. BUÔNG CHẲNG ĐƯỢC

Người tham thiền buông thế giới, thân, tâm chẳng
được, người ở trong thất mà tâm ở ngoài đời chỉ tăng
thêm sự tệ lậu, không tiến được chút nào!

Phải biết tâm bị nghiệp thức nhốt chặt, thức bị ý
hoặc nhốt chặt, ý bị tưởng trần nhốt chặt, tưởng bị
thân thể nhốt chặt. Thân bị gia đình nhốt chặt. Gia
đình bị núi sông nhốt chặt. Núi sông bị đại địa nhốt
chặt. Đại địa bị hư không nhốt chặt. Hư không bị vô
minh nhốt chặt. Vô minh bị bất giác nhốt chặt. Bất
giác bị chúng sanh nhốt chặt. Chúng sanh bị cái vòng
mê nhốt chặt. Cái vòng mê này là một cái cửa lớn từ
xưa đến nay chẳng biết đã nhốt chặt bao nhiêu là trái
đất, nhật nguyệt, người cùng loài chẳng phải người
(Phi nhân), đại không thái không, sỏi đá ngói gạch,
rau xanh, củ cải, cục bùn, khúc gỗ, con rùa, con tép,
nam nữ cõi trời v.v... Nó nhốt chặt ở quá khứ vô lượng
kiếp nhốt chặt ở hiện tại vô lượng kiếp, lại nhốt chặt
