ở vị lai vô lượng kiếp. Tận đến thuở vị lai, chẳng biết
còn nhốt chặt đến lúc nào mới thôi. Buồn thay!

Song xét kỹ đều do ba chữ BUÔNG CHẲNG ĐƯỢC
mà ra khiến cho đen tối mịt mù ngu si không biết gì
hết. Tại sao thế? Thức buông bỏ được suy lường, thân
buông bỏ được vọng tưởng, hư không buông bỏ được
đại địa, cục gạch buông bỏ được khối bùn. Xét kỹ
lường lại, thức buông bỏ được suy lường thì tâm bất
khả đắc, vọng buông bỏ được tưởng trần thì thân bất
khả đắc, hư không buông bỏ được đại địa thì thế giới
bất khả đắc. Như thế thân, tâm, thế giới, cả 3 hoàn
toàn không bỏ được thì e rằng đốt lồng đèn đi kiếm
một chúng sanh cũng không làm sao có được!

Thế nên biết ba chữ BUÔNG CHẲNG ĐƯỢC này
có bản lãnh rất to có thể khiến cho bất giác thành
chúng sanh, khiến cho vọng tưởng thành thân thể,
khiến cho hư không thành đại địa, khiến cho các
thân thịt này thành núi hoang, khiến cho đầu xanh
biến thành đầu bạc, đang đi khiến cho ngồi, đang
chạy khiến cho đứng. Ôi! Há chẳng phải cái vòng mê
quá lớn sao? Còn có thể làm cho ngộ chăng? Nếu
người có lực lượng lớn phải tìm phương pháp buông
bỏ cho được, đó là tham thiền. Hãy mau mau tham
câu thoại đầu dù phải trải qua 30 năm, 50 năm đến
chừng nào đập vỡ được cái vòng mê mới là chỗ ta
nghỉ tham. Xin nói thêm một câu: Thôi nghỉ khả đắc,
chỗ thôi nghỉ bất khả đắc.
