6. ĐỪNG VỘI GẤP

Người tham thiền học đại pháp thành Phật, cần
phải lập chí cao thượng, phát nguyện rộng lớn. Ta
nay may mắn được vào đạo tràng học Phật đã trễ 30
năm, sao chẳng bắt đầu sớm hơn 30 năm về trước.
Nghĩ rằng đã trễ quá rồi, đối với đại pháp này phải
dự thảo kế hoạch. Suy nghĩ kỹ càng thấy rằng sau khi
được vào thiền đường phải cần bao nhiêu năm mới
rành quy củ và ngồi quen chân, phải cần bao nhiêu
năm thân tâm mới thuần thục, phải cần bao nhiêu
năm mới biết dụng công, phải cần bao nhiêu năm
công phu mới thành thục, phải cần bao nhiêu năm
mới khai tiểu ngộ, phải cần bao nhiêu năm mới khai
đại ngộ.

Từ khi mới vào thiền đường tính cho đến khai ngộ
phải mất 30 năm mới có thể làm đến. Giả sử thời
gian không đủ thì thêm 30 năm nữa. Làm như thế
mới có thể không vội gấp, không sanh phiền, không
thối chí.

Thời gian gần đây, có những thiền khách nghe
nói môn đỉnh tọa hướng chuyên môn liễu thoát sanh
tử, thành Phật Tổ. Liền phát tâm lâu dài, lập chí cao
thượng đến Tòng Lâm tham Thượng Thừa Thiền. Do
vì tánh tình vội gấp, hôm nay mới xin ở, ngày mai
muốn vào thiền đường. Hơi chậm một chút thì nóng
