này nói: “Chẳng cho vào thiền đường thì đi chỗ khác
nhập hạ hoặc đi chỗ nọ qua mùa Đông” Chạy ra chạy
vô, trong tâm bất an ở một chút liền chạy. Cái tính
nóng nảy vội gấp này phát tác khiến cho một nhân
cách tốt, một tấm lòng tốt này y như cứ bị hôn mê.

Nếu như người không vội gấp cứ an tâm chờ đợi,
đã đến đạo tràng, thân tâm giao cho thường trụ, nhà
chùa, tánh mạng giao cho Long Thiên, nói sao cũng
được hết.. Với nhân cách này, tấm lòng này hiện tại
là đứa con ngoan của pháp môn, về sau làm bậc cao
nhân trong hàng Tăng Sĩ, bất quá là gặp việc mà
không vội gấp được đến cái quả to lớn là tương lai
thành Phật làm Tổ.

Ba chữ KHÔNG VỘI GẤP có thể làm nên đại sự
thành Phật, xin khuyên quí Ngài có làm việc gì, có
phát tâm gì cũng phải tính từ từ thì sau đó mới thành
công. Bằng không thì không được kết quả tốt đâu.

Có người tham thiền lâu năm mà không khai ngộ
nên nôn nóng. Thấy người ta làm chấp sự, còn mình
làm thanh chúng nên nôn nóng. Không biết đến ngày
nào mới đến ta làm chấp sự, nên nôn nóng. Phải biết
hai chữ nôn nóng (Vội gấp) này là quỷ đòi mạng, là
cắt đứt cái nhân thành Phật. Chẳng thận trọng ư?

❁
