7. TÂM LÂU DÀI

Người tham thiền trước hết phải biết thiền pháp
chẳng phải pháp thế gian có thể sánh được, pháp thế
gian có tướng, thiền pháp không hình tướng. Pháp có
tướng còn phải mất 3 năm, 5 năm còn e rằng khó
thấu triệt, dù cho học được nghề khéo cũng chỉ mưu
sống được một đời. Thiền không có hình tướng, đâu có
dễ gì học, nó không có chỗ hạ thủ, không có chỗ mò
nắm, không có chỗ động chân, không có chỗ tìm
kiếm. Người học pháp này hãy suy nghĩ xem: Người
có trí thức vượt bậc biết rõ pháp này ngàn Phật,
muôn Tổ đều do pháp này mà ngộ, còn ta là người gì?

Ngay đây, liền lập chí kiên cố, dụng tâm sắt đá,
pháp này tham chẳng sáng tỏ, cứ liều chết mà tham,
chết thân này chuyển qua thân sau tham nữa. Điều
thiết yếu là tham thiền không định thời gian, không
lập kỳ hạn. Người xưa nói: “Tham lâu có thiền, trụ
lâu có duyên”. Ý như thế nào? Con đường tham thiền
sâu xa, hôm nay chịu khó tham từ trong sự chịu khó
ấy, duyên bên ngoài, vọng bên trong dần dần ngừng
nghỉ. Ngày mai cũng chịu khó tham, cũng từ trong sự
chịu khó ấy, vô minh phiền não tự nhiên giảm bớt mà
ban đầu mình không biết nổi. Giả sử năm nay tham
như thế sang năm cũng tham như thế thì nghiệp
chướng từ vô lượng kiếp đến nay, ví dụ tham một giờ
