bớt đi một kiếp, tham một ngày bớt đi mười kiếp,
tham một năm bớt đi một trăm kiếp, tham suốt cuộc
đời này thì nghiệp chướng dầu nhiều cũng không phải
là khó hết. Vì chịu khó tham lâu năm dần dần đi sâu
vào thiền, duyên Bát Nhã thuần thục vậy.
Như mặt gương có bụi, dùng miếng giẻ lau, lau
chậm cũng sạch bụi, lau nhanh cũng sạch bụi. Miếng
giẻ để trên mặt gương không động đậy, tuy không lau
được bụi, nhưng bụi cũng không đóng thêm vào
gương. Sao vậy? Gương tâm chúng ta không lớn
không nhỏ, lớn có thể chiếu soi cả hư không, nhỏ có
thể để ở trong một hạt bụi cực nhỏ (Lân hư trần).
Nay dùng miếng giẻ “Thoại Đầu” lớn hơn hư không,
nhỏ hơn hạt bụi, đặt miếng giẻ này lên mặt gương,
lau nhanh thì sạch bụi nhanh, lau chậm thì sạch bụi
chậm, không lau mà chỉ để miếng giẻ này lên mặt
gương, bụi bên ngoài cũng không bám vào mặt gương
được và bên trong cũng không sạch nhơ bẩn. Sự lợi
ích của không lau còn chẳng cùng tận huống là của
cái công lau mau, lau chậm ư? Đó là ví cho chúng ta
biết tham, mãnh liệt tham, không biết tham, chậm
rãi tham. Cho đến chẳng biết tham, lâu ngày để khởi
đứng sững một chỗ, cũng là niệm tham. Vì sao? Vì
chưa từng rời cái gương một chút. Đến đây không
phải tâm lâu dài thì làm không đến. Phải là tâm lâu
dài mới làm đến được.
