8. TÂM KHÔNG LÂU DÀI

Người tham thiền tâm không lâu dài hãy tự xét
tâm mình trong một lát xem có phải là hết nghĩ
chuyện này lại đến chuyện kia không biết bao nhiêu
là chuyện chăng? Thế nên biết tâm như dòng nước
chảy ngày đêm chẳng dừng. Làm cho dòng nước sông
Trường Giang dừng còn có thể làm được, chứ muốn
vọng tâm dừng lại trong khoảnh khắc, thật không thể
làm nổi. Sao vậy? Người có sức mạnh có thể làm
khô nước biển, ngăn được nước sông, vì nó có tướng
thấy được, có cách để làm được hẳn không phải là
việc khó.

Vọng tâm không có hình tướng, sanh hoạt không
nhất định như con khỉ hái đào chuyền bên này nhảy
bên kia. Lại như cây chuối, lột một lớp này còn một
lớp khác, lột hết đến trong ruột trống không thì tìm
cây chuối ở chỗ nào? Lại như đứa ngu si mò trăng
đáy nước, mò đến chết cũng không nắm được mặt
trăng. Thế nên biết, tâm này đã là bất thiện còn khó
tạm dừng thì làm sao có thể kéo dài được. Các thí dụ
trên chính là để sánh với cái vọng tâm ở trong bụng
mỗi người đấy:

Xin quý vị hãy bỏ hết mọi việc khẩn cấp của quý
vị đi, mà ngồi yên suy nghĩ kỹ. Hỏi: Vừa ngồi yên đó
là ai?

- Cái suy nghĩ đó lại là cái gì? không minh bạch,
