không hiểu được. Hãy ghi nhớ, đừng quên cái niệm
không minh bạch, không hiểu này. Nhất định phải
tham hoài, hỏi hoài thì mới có thể ở trong cái tâm hư
vọng bắt sống được cái “Bổn Lai Diện Mục” của ta.
Nhưng cần phải có tâm rất lâu dài mới làm đến được.
Nếu tâm truy cứu không dài, thì bị cái không dài
chuyển đi. Tâm tham cứu này đã không dài thì bị rơi
vào trong cái ổ của vọng tâm không dài. Nghĩ rằng:
Luân hồi vạn kiếp biển trâu, biển ngựa, địa ngục,
thiên đường trải qua bao kiếp mới được làm người, lại
qua bao kiếp rồi biến thành gà, chẳng lẽ không phải
là do tâm không lâu dài làm ra hay sao? Nay hãy
đem cái tâm không lâu dài này, nắm nó lại để hành
đạo, tham thiền. Nếu nắm chẳng đúng, rồi cứ để cho
nó chạy nhảy tự do tự tại, thì không được: Phải nghĩ
rằng: Ta chịu sanh tử từ vô lượng kiếp đến nay là do
nó tạo ra Phật giáo có cái thiện pháp là tham câu
thoại đầu. Thiện pháp này chẳng những nắm đúng
được cái tâm không lâu dài, mà cho đến cái tâm lâu
dài cũng tiêu mất không còn. Câu thoại đầu rất lợi
hại, mọi người hãy thử tham xem!

✽

9. ƯNG CÓ ĐIỀU CỐ

Người tham thiền hơi biếng trễ là trong hằng ngày
để thời giờ trôi qua vô ích, hoặc giận, hoặc mừng,
hoàn toàn không để ý đến, cũng chẳng biết quấy. Biết
