quấy liền sửa đổi, mới không có lỗi lớn.

Phải biết, tâm này đều thuộc cuồng tâm. Tướng
mạo của cuồng tâm là biết lý là vọng, phi lý cuồng,
vốn không có chỗ nơi, cũng không có đầu mối, tợ
không mà chẳng phải không, tợ có mà chẳng phải có.
Sức của nó lớn vô biên, tánh của nó cuồng vô cùng, từ
xưa đến nay nó là vô địch dầu cho ngàn Phật xuất thế
giáo hóa nó cũng không nhúc nhích. La Hán thần
thông lôi nó cũng chẳng động. Lên thiên đường,
xuống địa ngục, chỗ nào nó cũng không tù. Biến
thành bò vàng, rùa đen, tự do tự tại. Nó có khả năng
gặp duyên liền ứng, có cái thuật tàng hình ẩn tịt, ứng
có thì đều có, không có gì không đủ. Sao vậy? Vì
cuồng tâm đã có cái công thành Phật làm Tổ có cái
sức làm nên hư không, đại địa. Nó tùy theo loài hiện
thân, đồng trần ứng vật như loài người cùng loài
chẳng phải người (Phi nhân) của hữu tình, cỏ cây
gạch đá của loài vô tình. Lớn cũng không chướng
ngại, mà nhỏ cũng có thể ở trong đó. Có lúc thành hư
không, có lúc biến đại địa. Lịch sử kinh doanh của nó
dài, thời gian nhẫn nại của nó lâu. Thân của hư
không tuy lớn nhưng không lớn hơn cuồng tâm. Tuổi
thọ của đại địa tuy lớn nhưng không lớn hơn cuồng
tâm. Cảnh giới của cuồng tâm thật rộng, bản lãnh
của cuồng tâm thật lớn.

Có người không phục hỏi: Có trình độ như thế sao
gọi là cuồng tâm. Danh từ này thật khó nghe. Tôi
