thật không muốn nghe xin hãy nói ra cho rõ một
chút. Đáp: Đó là tâm của ông.
Người hỏi không hiểu, liền cau mày tức giận hỏi:
Tại sao ông biết là tâm của tôi?
Đáp: Vì là cuồng tâm nên mới không phục mà hỏi
tôi. Phải biết không phục mà hỏi tôi tức là cuồng tâm
vậy. Nếu tâm chẳng cuồng thì không cần hỏi tôi.
Lại hỏi: - Thế nào là tâm chẳng cuồng?
Đáp: - Điều này tôi không biết hết. Ông nếu muốn
biết thì tốt hơn hết là đến dưới cửa Thiền Tông, tìm
người tham thiền mà hỏi, tự có thể biết.
Người hỏi liền y theo lời chỉ dẫn mà đến sơn môn.
Vừa vào cửa ngước lên nhìn liền thấy tám chữ:
“Cuồng tâm ngưng nghỉ, nghỉ tức Bồ Đề”. Ngay khi
ấy hoát nhiên như thùng lủng đáy tức thời chuyển
cuồng tâm thành chánh niệm, mới biết từ vô lượng
kiếp cuồng đến ngày nay. Hôm nay mới biết cuồng
tâm là ta. Người thừa nhận cuồng là ta này
nghĩ rằng: “Tâm cuồng chẳng tự biết được. Chỉ có
pháp tham thiền của Tông môn mới biết được tâm
cuồng. Chính là phù hợp với căn cơ của ta. Ta hãy thí
nghiệm xem!”
Người ấy liền vào thiền môn, dưới một tiếng hét
như sấm nổ, dưới một cái đánh như núi lở, hằng ngày
tối trời đen đất, vào đất không có cửa, kêu trời không
có ứng. Đến đây, chẳng những cuồng tâm bay đi đâu
