mất ra ngoài trời xanh, mà cho đến một chút xíu tâm
cuồng cũng sợ hãi đến không có chỗ ẩn thân.

Phải biết, mọi người tâm không được quản thúc,
muốn đông thì đông, muốn tây thì tây, tính như con
ngựa hoang suốt ngày không biết. Hôm nay biết là
cuồng tâm, mà chẳng tham thiền, chẳng ngộ đạo thì
chẳng phải cuồng là gì!

*

10. CHỈ THẲNG PHÁP NÀY

Người tham thiền là người có nhân cách thanh cao
tối ưu thắng không thể lấy gì so sánh được. Sao vậy?
Vì cả thế gian loài người cùng loài chẳng phải người
(Phi nhân), cỏ cây, rừng rậm, gạch ngói sỏi đá đều đủ
Phật tâm. Người có khả năng nói chuyện, súc sanh có
thể động đậy, cỏ cây hay sanh trưởng, gạch đá hay
bất động đều là Phật tâm. Nó bao quát tất cả hữu
tình, vô tình, tất cả các tâm từ lâu đã ở trong Như
Lai Tạng. Cho nên người xưa nói: “Hư không có tận,
nguyện của tôi vô cùng, tình cùng vô tình đồng tròn
chủng trí”.

Người đời bất cứ cái gì cũng tin được, chỉ riêng
không tin tự tâm, bất cứ cái gì cũng hiểu biết được,
chỉ riêng không biết tham thiền. Thế nên, biết, tâm
của mỗi người là cái bệnh lớn bậc nhất thế gian. Bất
cứ phương pháp nào cũng không thể trị, bất cứ thuốc
