men nào cũng không thể chữa lành. Duy có một pháp
tham thiền của Thiền Tông đặc biệt chữa tâm bệnh
của con người.

Thiền Tông truyền ngoài giáo điều này đứng lên
trên tám vạn bốn ngàn pháp môn. Như thế gian đen
tối, dầu cho người có bản lãnh nghiêng trời cũng
chẳng thể làm hết tối. Dầu cho có mười tám thần
thông biến hóa cũng chẳng thể làm cho hết tối. Dầu
cho ông có đốt đèn chiếu soi, thì chỉ có thể chiếu soi
người khác, chứ không thể chiếu soi tự kỷ được. Dù
cho ông thỉnh người niệm Phật tụng kinh đến vạn
kiếp cũng không thể cầu cho nó sáng được. Chỉ có
một vầng mặt trời tròn sáng hiển lộ ra thì chẳng cần
cầu ở người khác, chẳng cần đốt đèn, chẳng dụng
thần thông, mà ngay đó liền sáng.

Lại không dùng ánh sáng này, muốn cầu cho tối
thì biện pháp cũng giống như trên, trọn chẳng thể
khử bỏ ánh sáng, chỉ cần một phiến đen tối là có thể
phá được ánh sáng. Phải biết, bệnh tối dùng thuốc
sáng để trị, bệnh sáng dùng thuốc tối để trị, bệnh hỏa
dùng thuốc thủy để trị, bệnh đói dùng thuốc cơm để
trị, bệnh lạnh dùng thuốc quần áo để trị, bệnh nghèo
dùng thuốc giàu để trị, bệnh khổ dùng thuốc vui
để trị, bệnh thân dùng thuốc thế gian để trị, bệnh
tâm dùng thuốc Thiền để trị. Điều quan trọng nhất là
xem bệnh phát thuốc mới có thể dùng thuốc bệnh
được lành.
