Thế nên biết, tâm bệnh của con người bất cứ
thuốc nào cũng chẳng trị được, chỉ có một thứ diệu
dược (Thuốc hay) tham thiền này hễ trị liền lành.
Người đời thật đáng thương, tâm bệnh mỗi ngày một
nặng, chẳng những không chữa trị mà còn làm cho
bệnh nặng thêm.

Biết nói làm sao cho người ta chịu dùng thứ diệu
dược(Thuốc hay) tham thiền này!

Đến đây mới biết người tham thiền là người có
nhân cách rất cao thượng rất thanh tịnh, thế gian
đâu thể sánh được!

Buồn thay! Tôi được phương thuốc nhiệm mầu trị
tâm bệnh lại mong muốn thiên hạ đều dùng phương
thuốc thánh trị tâm bệnh này, nó không đắng, không
chua đâu! Xin hãy nếm thử xem!

✽

11. CHỈ THẲNG TÂM NÀY

Người mới tham thiền được người khác nhắc nhở
dụng tâm, bèn nói: “Tôi không thấy được tâm là cái gì
thì làm sao mà dụng. Phải có tâm thì mới có thể
dụng tâm chứ!”

Lại nhắc nữa: “Phải khéo dụng tâm mới đúng”
người mới tham thiền nghe nói như thế tức giận dậm
chân nói: “Tôi chỉ biết ăn cơm mặc áo, ngoài ra không
có việc gì khác. Phải dụng tâm là gì, chẳng dụng tâm
