cũng không sao”.

Người mới tham thiền thường có chung một tâm lý
như thế.

Phải biết, Đức Phật vì một đại sự nhân duyên xuất
hiện ở thế gian là khai thị ngộ nhập Phật tri kiến
cho chúng sanh.

Lời này của Phật nói, ai dám không tin. Ông nếu
chỉ biết mặc áo, ăn cơm không còn có việc gì khác, thì
đức Phật xuất thế vô ích đối với chúng sanh hay sao?

Người chỉ dạy nói: “Ông hãy nghĩ xem: Mặc áo là
ai? Ăn cơm là ai? Chẳng thích tham thiền là ai?”

Người mới tham thiền này liền gãi đầu nói: “Cái
đó tôi không biết”.

Người chỉ dạy nói: “Nói không biết là cái gì?”

Người mới tham thiền nói: “Chẳng lẽ là tâm tôi”

Người chỉ dạy nói: “Chẳng những đó là tâm ông
mà thân của ông cũng là tâm ông. Ông làm việc tốt
cũng là tâm ông, ông làm việc xấu cũng là tâm ông.
Ông ăn cơm cũng là tâm ông, mặc áo cũng là tâm
ông, nói chuyện cũng là tâm ông, mỉm cười cũng là
tâm ông, muốn coi cho đẹp cũng là tâm ông, sanh
cũng là tâm ông, tử cũng là tâm ông, bệnh cũng là
tâm ông, già cũng là tâm ông, chơi đùa cũng là tâm
ông, buông lung cũng là tâm ông, ba má cũng là tâm
ông, anh em cũng là tâm ông.

Người mới tham thiền này nói: Đâu có lẽ như thế?
