. Mặc áo, ăn cơm ở trong thân tôi, nói là tâm tôi,
tuy không rõ ràng, nhưng còn có thể tin được. Chứ
nói ba má, anh em là tâm tôi, đến chết tôi cũng
không tin được.

Người chỉ dạy nói: “Chẳng tin những cái ấy, tôi chỉ
tạm cho ông nghe. Thiên đường, địa ngục là tâm ông,
sum la vạn tượng là tâm ông, con ruồi, con kiến là
tâm ông, con giòi trong hầm cầu là tâm ông.

Người mới tham thiền này đỏ mặt nói: Hỏng rồi!
Bậy rồi! Tôi không tin đâu!

Người chỉ dạy mới lớn tiếng nói: “Con giòi trong
cầu tiêu chẳng những là tâm ông mà cũng chính là
tâm tôi. Ông có biết chăng?

Người mới tham thiền nói: “Điều này tôi chẳng
cần biết”.

Người chỉ dạy nói: “Ông có rất nhiều tâm mà ông
còn không tin, tôi chỉ nói chút ít đó thôi”.

Người mới tham thiền này tức giận muốn khóc.

Người chỉ dạy nói: “Ông chẳng nghe Phật lúc mới
ngộ đạo nói: Tất cả chúng sanh đều có trí huệ đức
tướng Như Lai, do vì vọng tưởng chấp trước mà không
chứng được”. Về sau Phật lại nói: “Loài hữu tình và vô
tình đều có Phật tánh” chẳng lẽ ông không có Phật
tánh sao?

Người mới tham thiền hỏi: “Phật tánh là gì?”

Người chỉ dạy nói: “Phật tánh chính là tâm ông”.
