Người mới tham thiền nghe nói như thế, mừng rỡ
nói: “Tôi cũng có Phật tánh” Bỗng giác ngộ nói:
“Chẳng lẽ tôi không tin cái tâm tham thiền này sao?”

Người chỉ dạy nói: “Tôi mừng cho ông đấy! Đúng
vậy! Đúng vậy! Cho đến ngày nay mới tin cái tâm
tham thiền là Phật tánh. Lòng mừng biết bao!

*

12. SAO CHẲNG TIN TÂM

Người tham thiền chẳng tin người tham thiền
khai ngộ, chẳng tin mình có Phật tâm, lại chẳng tin
tâm là tâm của ai.

Tự nghĩ rằng: “Nếu ta có tâm thì tâm ấy ở ngoài
thân hay ở trong thân, hay ở giữa thân. Nếu có một
cái thân riêng, một cái tâm riêng thì há không phải
là phân thành hai đó sao!

Lại nghĩ rằng: tâm ở trong thì người nào biết
được việc ở bên ngoài. Tâm ở trong lâu ngày sao
không buồn! Nếu tâm ở ngoài lo làm việc này, việc nọ
dường như có hình tướng, nếu trong bụng đau thì cái
gì biết. Chẳng lẽ lo bên ngoài lại lo bên trong. Đã ở
bên ngoài thì từ đâu nổi lên lo cho bên trong, lại từ
đâu nổi lên lo cho bên ngoài. Cái nghĩa trong thân,
ngoài thân, thật là khó hiểu. Chẳng lẽ cái tâm này
trụ ở bên trong lo cho bên trong, bên ngoài có việc thì
lo cho bên ngoài, máu thịt gân xương ở giữa thân
