cũng có khi đau nhức thì người nào nổi lên ở trong
thịt xương để biết đau nhức?

Như một cái nhà chỉ có một người ở, lo việc bên
trong nhà, lo việc bên ngoài nhà, ở giữa tấm vách
tường của cái nhà là gạch làm nên. Vậy người nào từ
trong lỗ vách tường nổi lên, từ giữa tấm vách tường
chạy ra chạy vô, không có việc thì nghỉ trong tấm
vách. Cái tâm này của chúng ta chẳng lẽ lấy giữa tấm
vách ấy làm chỗ an thân sao? Thật khó hiểu quá!

Thường thường nghe người ta nói: “Ông làm việc
phải lưu tâm hoặc ông hãy để tâm tư vào chỗ này”.
Căn cứ theo đây thì nhất định phải có một cái tâm,
không dám không thừa nhận không có tâm. Nếu nói
về ý nghĩ của tâm này thì thật không biết. Do không
biết nên chỉ biết ngồi nằm theo người khác, nói có thì
có, nói không thì không. Suy nghĩ kỹ, thật không có
biện pháp, thật là một chuyện đáng giận.

Từ khi tìm nắm không được cái này, không còn
nghe hỏi đến nữa. Thật đáng thương xót!

Nay đến cái nguồn gốc của tâm ra nói một thí dụ:
Tâm như nước, nghiệp như khí lạnh, thân như băng
(Nước đá). Muốn khử bỏ thân, trước phải bỏ nghiệp,
nghiệp bỏ được rồi thì tâm quên vậy. Cũng như muốn
trừ khử băng, trước phải trừ bỏ khí lạnh, khí lạnh trừ
bỏ được rồi thì nước tự thành. Cũng như ánh sáng, có
củi ắt có lửa, có lửa ắt có ánh sáng. Muốn khử bỏ ánh
