sáng thì trước hết phải khử bỏ củi, củi bỏ đi rồi thì
lửa tắt. Thế nên biết, ba thứ thân, tâm, nghiệp,
không có trong ngoài ở giữa. Loài người cùng loài
chẳng phải người (Phi nhân) cùng đồng một thể.

Lại như không có vô minh thì chẳng thành hư
không. Không có hư không chẳng thành đại địa.
Muốn khử bỏ hư không, trước phải trừ khử vô minh,
vô minh khử được rồi thì đại địa tự khử. Hữu tình vô
tình do nhân duyên sanh, do nhân duyên diệt đó là
định luật của hữu tình và vô tình.

Người mắt sáng nhìn thấy người khử bỏ được hay
không cho là việc kỳ đặc, ắt than rằng: “Giả sử lúc
ban đầu (Tối sơ) không bị động chuyển thì đâu có tới
chuyện rất hoang uổng ngày nay. Thật đáng tiếc,
đáng thẹn!

❃

13. CHẲNG NHẬN ĐƯỢC TA

Người tham thiền gót chân chưa từng chấm đất
mà tham, cứ luôn luôn ở trên đầu cửa trình cơ phong,
làm ồn náo, trong hai mươi bốn tiếng đồng hồ mở
mắt thì nổi vọng tưởng, nhắm mắt thì nổi mộng
tưởng. Lúc nổi vọng tưởng thì nổi đốm hoa trời tuông
rải, đất vọt sen vàng cũng chẳng quan hệ gì đến việc
của thân. Chỉ biết nghĩ người chẳng bằng ta, nghĩ ta
hơn người khác. Ngay lúc vọng tưởng đến chỗ có thú
