vị, dù người ta có kêu gọi cái thân này, cái vọng tưởng
ấy cũng chẳng thèm đến, và lúc vọng tưởng đến chỗ
thú vị thật nồng nàn thì vọng tưởng bỏ thân qua một
bên không còn màng đến. Mong người đời hãy nghiên
cứu chỗ này xem. Tâm đã là thân, lý đáng thân tâm
đồng một cử chỉ tại sao kêu gọi thân mà thân không
nhút nhích, giống thứ thằng ngốc, chẳng lẽ cần phải
vừa gọi vừa lôi, xúc động đến cái lỗ tai của người quản
lý ở bên trong này mới làm cho con mắt trên thân
mở ra, cái miệng thay cho thân nói chuyện với người.

Chính cái vọng tưởng đến lúc thú vị nồng nàn này
thật ra cùng với sự tham thiền của tông môn tham
đến chỗ quên thân không hay, không khác. Tôi muốn
người đời hãy nghiên cứu kỹ cái chỗ thú vị này. Một
mai đại sự đến thân liền tìm ở trong thân ông cái vị
quản lý ở bên trong này cùng thân đồng đi, đồng
ngồi, đồng nằm, đồng ngủ, thương lượng với hắn một
khắc. Đáng thương có tấm thân này có một biện pháp
giải thoát trọng đại mà cả thiên hạ không có người
nào quay đầu lại hỏi. “Thân ta được vui, cảm tạ người
phí tâm cực khổ. Thân ta gặp nạn, thì e rằng chính
người, người quản lý bên trong này, không biết làm
việc nên khiến cho thân ta bị đòn”.

Từ xưa đến nay, bất cứ cái việc kỳ đặc xảo diệu
nào cũng đều có người làm, mà không ai biết cái
người làm việc tốt, làm việc xấu này toàn là cái người
quản lý nằm ở trong bụng ta. Nếu thương lượng được
