ổn thỏa với hắn rồi thì cái thân khổ não này mới
dám động, mới dám hành. Bằng không, hễ có chút
mạo muội, vị quản lý bên trong này nổi giận thì thật
đáng thương cho thân ta không có đất để ở. Vọng
tưởng này tức là vị quản lý bên trong của mỗi người.
Cho đến lúc mệt mỏi ngủ một giấc vị quản lý bên
trong này trở về nhà cũ thanh tra những điều đã làm
của kiếp trước, đời này. Đang lúc mộng tưởng nồng
nàn bỗng thân này hết mệt, tỉnh dậy thì hắn lại làm
sinh hoạt của nhục thân. Vọng tưởng, mộng tưởng
chuyên tạo sự nghiệp cho nhục thân, lo chỗ ở cho
nhục thân. Người sáng suốt hãy suy nghĩ xem!

✽

14. BÁC KHÔNG NHÂN QUẢ

Người tham thiền, vì trong hằng ngày chưa từng
thiết thực dụng tâm, chưa từng buông bỏ thân tâm
nhân ngã. Chẳng biết tham là người nào? Thiền là
vật gì? Có một bọn tham thiền ngã mạn cùng với
người đời phỉ báng Phật dối bày ra sự thật không
phải quở Phật, mắng Tổ thì cũng là đối tự cho là
chứng, nói: “Phật là đồ bày đặt ra, Pháp là ngoa
truyền, Tăng là bọn vô lại” Mình cũng tự hủy hoại
chính mình cùng với bọn người không hiểu Phật
pháp, cộng thêm với người tham thiền chưa thấu đều
mang ác kiến này trong lòng, có thể chơi bời, ăn nhậu
