thỏa thích, không còn màng đến cái gì cả. Như thế
chính là khinh Phật, khinh Tổ, hại mình hại người.

Nói: “Phật là đồ bày đặt ra” tức là hủy hoại cái
nhân của chính mình. Nói: “Pháp là ngoa truyền” tức
là diệt cái quả của chính mình. Sao vậy? Vì trong
nhân của chúng ta có chánh nhân Phật, duyên nhân
Phật, liễu nhân Phật, ba Phật ở chung. Đã bác chánh
nhân Phật, tức là hủy hoại Pháp, Thân, Phật, báo
thân Phật, hóa thân Phật ở trên quả. Lại bác chánh
nhân Pháp tức là hủy hoại Pháp thân pháp, báo thân
pháp, hóa thân pháp ở trên quả. Nhân quả của Phật
của Pháp đã bác phá, thì đâu có quả Tăng.

Buồn thay! Tự mình làm bậy bác không nhân quả,
hại mình, hại người sẽ thành cái nhân không cứu
được. E rằng lại còn khuyến dụ người khác làm bậy,
hoặc như khuyến dụ người ở trong chùa làm chuyện
phá hoại Tam Bảo chẳng hạn.

Phải biết, thấy một hình tượng Phật, nghe một
danh hiệu Phật và Tam Bảo, sanh chút hoan hỷ thì
cái tâm thích Phật trồng sâu giống Phật, lâu ngày
nảy mầm thành cây sanh ra nhánh lá rồi kết thành
quả Phật. Trái lại với đây là không có tâm Phật,
không có hạt giống Phật thì sanh ra giống ác, nảy
mầm ác, sanh cây ác, nhánh ác, lá ác kết thành quả
ác, địa ngục A Tỳ và tam đồ vậy.

Chẳng những Tăng Sĩ không hiểu Phật Pháp bác
