không nhân quả, mà người thế gian đối với trời đất,
cha mẹ, bậc trưởng thượng và người đạo đức đều phải
cung kính, hiếu thuận. Từ cái nhân vui này sẽ cảm
cái quả vui. Ban đầu tin thiện, kế đó kính Phật. Đối
với trời đất, cha mẹ, bậc trưởng thượng, hễ sanh ra
một chút thiện tâm có một chút hiếu thuận thì cảm
thành cái nhân phước, rốt cuộc ắt cảm quả Phật. Vì
Phật cùng với thiện đồng, thiện cùng với người đồng.
Bằng không, thì nếu không tin tất cả, thậm chí chửi
rủa trời đất, ngỗ nghịch với cha mẹ thì tội ác cũng
đồng với bác không nhân quả vậy.

❋

15. LẦM ĐẠI NHÂN QUẢ

Người tham thiền chấp vào sự tịnh tọa thì không
có huệ, chẳng chịu khổ thì không có phước. Không có
phước thì không thể thành Phật. Không có huệ thì
không có thể độ chúng sanh.

Người đại lực lượng phải nên tu phước mà thường
tịnh tọa tham thiền, chân thật tu huệ là lúc rảnh
thường tu phước. Có cái nhân phước này cộng thêm
hạt giống huệ này thì mới thật là sự nghiệp vĩ đại
thành Phật độ chúng sanh.

Kẻ ngu không biết tham thiền, lúc ngồi nhắm mắt
bỗng chợt thấy ánh sáng của nghiệp thức lóe lên như
đá nháng điện chớp liền la lên “TỐI NGỘ”. Lại thêm
