trong mộng theo nghiệp thức nổi lên hoặc thấy có
người nói bên lỗ tai “Đại quang minh tạng từ tự tâm
sanh”. Rồi đối cho rằng: “Từ đây đại sự đã xong, tâm
địa đã sáng” hoặc thấy tướng Phật, thấy bảo tháp,
thấy Bồ-tát hoặc thấy chính mình thành Phật thuyết
pháp, bay lên hư không v.v... Rất tiếc không có người
mắt sáng chứng minh tự cho là phải, chưa ngộ nói
ngộ, chưa chứng nói chứng, chưa đắc nói đắc, chưa có
nói có, lấy hư làm thật, thành tội đại vọng ngữ bị đọa
địa ngục A Tỳ. Thế gian, lớn nhất không gì hơn Phật
Nhân, sâu nhất không gì hơn Phật Quả. Pháp của
Phật nói ra là đại pháp thành Phật. Việc của Phật
làm ra là đại sự thành Phật. Như chúng ta nghe đại
pháp của Phật, làm đại sự của Phật, đã cảm cái nhân
Phật, được thành cái quả Phật, không sai lạc một
chút nào! Tu nhân như vậy, cảm quả như vậy. Không
ngờ người ngu đem cái tâm ngu làm cái việc ngu, dẫu
biết là ngộ giả, một lời thốt ra thành tội đại vọng
ngữ. Lại đem lời này ra dạy mọi người thành ra kẻ
đại ác.

Hỏi người ngộ thật thì thành Phật, người ngộ giả
thì bị đọa địa ngục. Lợi hại chỗ nào?

Đáp: Phật dùng đại pháp làm cho người ta thành
Phật. Người chưa ngộ dối lấy sự ngộ giả tự làm lầm
mình, lầm người, do đây cô phụ tâm chư Phật. Làm
mù mắt trời người, khiến cho một người mù dẫn cả
