bọn mù kéo nhau vào hầm lửa. Hầm lửa tức là địa
ngục A Tỳ.

Người tham thiền chịu khổ tham suốt một đời
hoặc sanh ra đời sau tiếp tục tham nữa, chẳng những
tiểu ngộ không trụ, mà đại ngộ lại càng không trụ,
mới đáng gọi là khí lượng của bậc đại nhân. Ta có
chân tham thật ngộ dù cường đạo cướp cũng không
mất, nước lửa cướp cũng không được, mục không được,
nát không được. Người thật ngộ này có ngày được
long thiên mời ra vì pháp, vì người.

Có người hỏi: Ngài là bậc đại triệt đại ngộ, hãy để
bắt tôi đi!

Người hoằng pháp ấy nói: Tôi thật khổ não, thiền
còn chưa vào cửa, đâu dám ngộ. Thật đúng vậy.

❉

16. LÀM TIÊU NHÂN QUẢ

Người tham thiền đã biết vi phạm giới của Phật
Pháp Tăng và thánh hiền thế gian đều bị gọi là lầm
đại nhân quả.

Như người thế gian không giảng nhân quả thì họ
không biết nhân quả là vật gì? Chẳng cần phải luận.

Người tham thiền hành đạo điều quan trọng nhất
là lưu tâm đến nhân quả. Xưa, có một Tỳ Kheo trẻ
cười vị Tỳ Kheo già tụng kinh tiếng như chó sủa. Vị
