Tỳ Kheo già ấy nói với thầy Tỳ Kheo trẻ kia rằng:
“Người cười ta tụng kinh tiếng như chó sủa, ta tha cho
ngươi khỏi bị đọa địa ngục, nhưng đọa làm thân chó
cò (Chó lông màu trắng) thì ngươi phải chịu. Vị Tỳ
Kheo trẻ khóc lóc cầu cứu. Vị Tỳ Kheo già nói: Ta đã
tha ngươi, ngươi khỏi bị đọa địa ngục nhưng quả báo
làm chó cò, ta không có năng lực miễn cho ngươi. Bảy
ngày sau, vị Tỳ Kheo trẻ chết thảm, sanh làm thân
chó cò, trải qua nhiều kiếp xương chất cao như núi.
Một hôm chó cò theo người lái buôn, đi dọc đường con
chó ăn vụng một miếng thịt, bị người lái buôn ấy
đánh gẫy bốn chân đem quăng ra đồng. Tôn giả Xá
Lợi Phất mang bát đi ngang, thấy vậy lấy cơm cho
chó ăn. Bảy ngày sau con chó chết sanh vào nhà ông
đại phú trưởng giả thành đứa bé con, thấy Ngài Xá
Lợi Phất đến nó vui mừng vô hạn liền xin xuất gia
vào đạo tên là Quân Đề.

Lại có một Tỳ Kheo thỉnh khai thị hỏi: Người đại
tu hành có rơi vào nhân quả chăng? Vị trưởng lão
đáp: “Không rơi vào nhân quả” Tỳ Kheo kia liền
phóng túng phá trai phạm giới, không điều ác nào
không dám làm, về sau bị đọa địa ngục. Vị trưởng lão
vì đáp lầm một chữ mà bị đọa làm thân chồn năm
trăm đời.

Ác nhất không gì hơn lỗ miệng, một lời nói đưa
người ta xuống địa ngục, một lời nói làm cho người ta
