liễu thoát sanh tử. Muốn khỏi cái lỗi của miệng, phải
thường tu phước huệ. Người trụ lâu nơi thiền đường
tôi dám bảo đảm suốt đời không tạo lỗi nơi cửa
miệng. Thiền đường rất thanh tịnh, rất thuần hậu,
rất nghiêm khắc, rất công chính, không cho nói
chuyện riêng trong suốt hai mươi bốn tiếng đồng hồ.
Thiện tri thức giúp cho đề phòng nghiêm nhặt các lỗi
của thân, của miệng, của ý. Phật là đất Phật của ba
nghiệp thanh tịnh.

Tiểu nhân quả là móng tâm tức là nhân, việc
thành tức là quả. Niệm trước tức là nhân, niệm sau
tức là quả. Phải biết niệm niệm nhân, niệm niệm
quả, cho nên ở nhân gian không nên dễ làm một chút
về tiểu nhân quả. Lúc lầm chẳng biết, đến lúc chịu
quả báo mới biết, vì thế các ông phải để ý đề phòng
trước khi lầm lỗi chưa sanh.

Người xưa nói: “Dè dặt trong lời nói, cẩn thận
trong việc làm thì mới có phần tương ưng”. Lại nói:
“Không sợ niệm khởi, chỉ sợ giác chậm”. Niệm khởi
liền giác, giác tức không có lỗi. Nếu làm được như
thế, chẳng những tiểu nhân quả không còn lầm mà
lâu ngày còn biết được nhân, biết được quả nữa.
