17. SỢ LẦM NHÂN QUẢ

Người tham thiền đã biết người thế gian và người
xuất thế gian đều sợ lầm nhân quả. Câu này có nhiều
người nói, nhưng thật sự làm đến chỗ sợ lầm nhân
quả này thì chẳng những người thế gian đương nhiên
làm không đến, mà cho đến hàng tăng sĩ chúng ta là
người không nên lầm nhân quả vậy mà cũng e rằng
thường ở trong sự lầm nhân quả. Người xưa nói:
“Khởi tâm liền lầm, động niệm liền trái”. Câu nói
quý báu này, người tham thiền chúng ta đại đa số
chẳng những chưa mang nổi trách nhiệm, mà còn e
rằng không biết nguyên do của nó nữa, mà lại nói “Sợ
lầm nhân quả” thì thật là vô căn cứ vậy.

Như thí chủ cúng tiền mua ngói để lợp nhà dang
dột. Người không sợ lầm nhân quả, tự ý đem tiền thí
chủ cúng mua ngói đi mua gạch, lại tính rằng: “Mua
gạch, mua ngói gì cũng đều là làm công đức cho thí
chủ”. Hoặc cho rằng: “Tiền vào cửa chùa, phước thuộc
về thí chủ”. Hoặc cho rằng: “Đều dùng vào việc trong
chùa, chứ đâu bỏ vào túi riêng của tôi”. Để nói rằng
mình không lầm nhân quả, bèn viện ra nhiều lý
do để lấy tiền mua ngói đem ra mua gạch. Ông thầy
mua gạch này chưa thấu đến ý của thí chủ. Nhân quả
lầm rồi, mà còn đem đạo lý ra để bao che. Thật là
lầm lớn!
