Người có chút hiểu biết nói: Chẳng nên mua gạch,
nếu thí chủ tra ra thì ông sẽ bị chỉ trích và nói: Thí
chủ đưa tiền mua ngói ắt có dụng ý, không nên dùng
lẫn lộn, phải biết sợ nhân quả báo ứng.

Ông thầy chịu trách nhiệm việc này, nếu không
có tiền mua gạch thì bớt đi vài bữa cơm để dành tiền
ra mua gạch. Nếu làm việc cho người ta mà để cho
mình lầm nhân quả, bị quả báo ác thì thật là ngu dốt.

Người thật sự sợ lầm nhân quả, như sách nho
dạy: “Giữ miệng như giữ bình kín, phòng ý như phòng
giữ cấm thành”. Từ đầu chí cuối không chút thay đổi,
chứ không phải như lúc thái bình vô sự thì tâm ý vui
vẻ nói đạo đức, sợ nhân quả, song đến khi bị oan ức
đến thân hoặc bị người khinh hoặc bị người gạt, hoặc
bị người chê bai, hoặc bị người hại thì giận đỏ mặt
quơ tay múa chân dẫm đá, bầm mình sưng mặt chạy
đi kiếm thầy, kiếm thuốc. Như thế đó, được gọi là:
“Dè dặt lời nói, cẩn thận việc làm” sao? gọi là “Sợ
lầm nhân quả” sao?

Lúc bình thường nói cao mà làm không được, sẽ
có cái nhân ác cảm cái quả ác theo sau.

✽

18. KHÔNG LẦM NHÂN QUẢ

Người tham thiền làm được đến chỗ không lầm
nhân quả là việc lớn đã hoàn tất rồi vậy.
