Thật ra vì nhân làm nên quả tự làm. Phải biết, cái
nhân ban đầu của mỗi người ở trước lúc bất giác đã
làm rồi. Đã là cái nhân làm ắt cảm cái quả làm. Tại
sao nói: Ngày nay không làm nhân quả? E rằng cũng
đã do làm nhân quả mà ra. Sao vậy? Hữu tình vô tình
đồng một nhân quả, đồng một nghiệp tánh tạo thành
cái nhân địa của sắc thân. Tạo nhân người, thọ quả
người, tạo nhân trời tạo quả trời, tạo nhân Phật tạo
quả Phật, tạo nhân địa ngục tạo quả địa ngục, tạo
nhân quỷ chịu quả ngạ quỷ, tạo nhân súc sanh chịu
quả súc sanh, tạo nhân tham thiền chịu quả thay ngộ.
Cho nên nói: “Nhân như thế, quả như thế”. Dẫu cho
núi sông đất đai, người nam, người nữ v.v... hễ thích
làm một hạnh này thì cảm lấy quả của một hạnh này,
thích làm một hạnh kia thì cảm lấy quả của một
hạnh kia. Vậy làm hạnh gì mà cảm lấy xác thân này?
Thật do một niệm bất giác đầu tiên làm qua. Biết bao
thủ tục mới thọ được thân người này ở trong loài
người. Tâm thích việc thiện, thích rồi lại thích khiến
cho nhân thiện thuần thục, ở trong tâm thiện càng
huân tập thêm khiến cho nghiệp thiện thành thục.
Nhân vì tâm thiện là tâm vui vẻ, là tâm hỷ lạc nên
cảm báo sanh lên cõi trời. Ngoài ra, sanh trong tứ
sanh, lục đạo , từ đây suy ra mà biết.

Muốn được thực sự không làm nhân quả, chắc
chắn không làm nhân quả chỉ có người tham thiền
của Thiền Tông, trong suốt hai mươi bốn giờ đồng hồ
