thân không ngừng tham, tâm không ngừng tham,
pháp không ngừng tham. Dù tham chưa thấu đi nữa,
nhưng ngay trong lúc chân tham, thế gian, xuất
thế gian, hư không đại địa, hữu tình, vô tình đã tuyệt
diệt không còn. Nếu còn một chút thì bị một chút
đó chuyển.

Người cả thế gian ở trong hư không, nhìn cảnh
sắc ở đây đã rồi, muốn đi du lịch đến một nơi xinh
đẹp khác để xem chơi. Dù là thế giới lưu ly ở phương
đông, thế giới cực lạc ở phương tây, xem chơi đã rồi
cũng chán. Sao vậy? Vì hai thế giới này đồng ở hư
không, cùng trụ trong đại địa. Cũng như dẹp nhút là
Thượng Hải, kế đó là Dương Châu. Phải biết Thượng
Hải Dương Châu cùng với đông phương, tây phương
đồng một cục đất. Đâu bằng chân cảnh của Thiền
Tông Môn chẳng có thí dụ nào sánh được. Nếu nghi,
thì cứ làm thử xem!

*

19. NHÂN TRƯỚC QUẢ SAU

Người tham thiền không biết nhân trước quả sau,
tuy nỗ lực tinh chuyên tham thiền, song, cuối cùng
cũng khó làm xong việc ấy.

Như người đi đường vạn dặm mới đến nhà, hễ
thiếu một bước cũng không thể vào cửa. Cho đến đời
sau vừa trồi đầu ra đụng nhầm, chạm phải liền khai
