đại ngộ. Thường thường, người ta cho đó là lợi căn.
Thật ra chẳng phải. Do vì đời trước đã đi vạn dặm,
trên đường đến nhà chỉ còn thiếu một bước, qua đến
đời này mới có cái việc “Một nghe ngàn ngộ” hoặc
“Không tham mà ngộ”. Ví như đủ một bước này liền
tới nhà.

Trên con đường vạn dặm đến nhà, ngày hôm nay
chúng ta mới bắt đầu đi, đi qua mười năm vẫn chưa
tới nhà, đi hai mươi năm cũng chưa khai ngộ. Không
ngộ dù chết cũng tiếp tục đi, thì người này cuối cùng
sẽ được đến nhà.

Có người ngày nay tham thiền, ngày mai muốn
khai ngộ, năm nay tham thiền, sang năm muốn khai
ngộ. Nếu không khai ngộ thì đi làm việc khác để khỏi
mất thì giờ ở thiền đường vô ích, hoặc làm hành đơn
(Chức hành đường) hoặc đi hành hương các thánh
tích v.v... Chao ôi! Không nên tham cầu thoại đầu, vì
nó làm cho đầu óc người ta tối mò, không có một chút
sáng suốt! Một pháp này sợ không có duyên với ta.
Còn chấp sự ở trong thiền đường thì quá ngu xuẩn.
Than ôi! Người như thế thật đáng thương xót vậy.
Con đường vạn dặm có người chưa đi phân nửa đã
thối lui, có người mới động chân đã thối lui, có người
đi ba mươi năm mười dặm thối lui, có người đi tám
đến chín ngàn dặm thối lui. Có người thiếu một bước
nửa bước thối lui. Than ôi! Thiếu nửa bước đường còn
