khó tới nhà, thiếu một bước đường thì làm sao tới
nhà được?

Như người tại gia đời trước làm ác trước, làm
thiện sau, thì cảm lấy quả báo đời này gia đình con
cái trước phải chịu điều không được như ý, rồi sau mới
được việc tốt. Đời trước làm ác trước, đời này thọ báo
ác trước. Đời trước làm thiện sau, đời này thọ báo
thiện sau. Nếu đời trước làm ác trước, đời này muốn
được quả báo tốt trước thì không thể được. Đời trước
làm thiện sau, đời này muốn thọ quả báo thiện trước,
cũng không thể được. Đời này tin Phật cũng không
giảm được quả báo của đời trước. Đời trước(1) làm ác
cũng không thể làm giảm được quả báo thiện của đời
này, cho nên “Nhân như vậy, quả như vậy”. Lại nói:
“Trồng mè được mè, trồng đậu được đậu”. Muốn biết
nhân đời trước, thì hãy nhìn vào sự hưởng thọ của đời
này. Muốn biết quả báo đời sau, hãy xem những việc
làm của đời này. Hoặc có nhân thiện cảm quả ác,
cũng có nhân ác cảm quả thiện. Hai chữ nhân quả
chẳng phải người tham thiền khai ngộ thì không thể
biết được chút ít. Than ôi! Một lời nói ác còn phải đội
sừng, một tiếng hại người còn phải mang đuôi (Ý nói
bị đọa vào loài súc sanh), vậy mà không ai tin. Thật
đau đớn thay!

(1) Nhân thiện, ác không thể bù trừ cho nhau.
