20. KHÔNG NẰM

Người tham thiền phấn phát đạo tâm cố gắng
dụng công mà không được đắc lực, nên gấp rút ngồi
dụng công. Ngồi ít chưa đủ, phải ngồi hoài. Lúc ngồi
mãi, thân không nằm, không ngủ chỉ chuyên ngồi
dụng công, đó là bắt chước Đức Thế Tôn tịnh tọa sáu
năm trong núi Tuyết, đây không phải là chuyện
thường vậy.

Chúng ta thống thiết nghĩ đến sanh tử, không
dám để thời giờ trôi qua vô ích, đã vào cửa thiền để
làm cái việc lớn này đâu dám tham tiếc thân mạng
để đánh mất duyên lành. Do đó phải nỗ lực tinh
tham, ban ngày không đủ thời giờ phải tiếp nối đến
ban đêm, hơi có một chút đánh mất câu thoại đầu thì
đi không đủ thời giờ tham phải tiếp nối đến ngồi
tham. Nếu công phu có thể chẳng bị vọng tưởng lôi,
suốt trong hai mươi bốn giờ đồng hồ kéo dài không
gián đoạn, thân tâm bền bỉ rèn luyện thuần thục,
trong tất cả mọi hành vi đi đứng tự nhiên tâm không
sanh phiền, thân không bực bội. Biết rõ rằng: Thân
bị nghiệp lôi, tâm bị thế gian chuyển đã không phải
một đời một kiếp, nếu không có tâm thường hằng
thì đến bao giờ mới lìa được cảnh khổ. Do đó, càng
không cho thân tâm vọng động. Vọng động tức là
nghiệp nhân.
