Nay đã thấy suốt thế thái nhân tình, biết rõ cái
nhân trước kia thì mạnh mẽ kiên trì đại pháp tham
thoại đầu của Tông Môn. Có đại pháp liễu sanh thoát
tử này, chẳng những đời này chuyên tu, lìa bỏ các tạp
hạnh, mà cho đời đời sau trải số kiếp nhiều như cát
bụi thẳng đến thành Phật cũng quyết dùng pháp này
làm tông thể thành Phật độ chúng sanh. Sau khi
thành Phật cũng đem đại pháp này làm phương tiện
để đời đời thành Phật, kiếp kiếp độ chúng sanh. Thế
nên biết pháp tham thoại đầu này là pháp gốc của
chư Phật thành Phật độ chúng sanh. Ta là người gì
mà không biết hổ thẹn?
Không nằm có ba trường hợp:
1- Có người lập hạnh ba năm, mười năm không
nằm
2- Có người sợ ác niệm, ác mộng hoặc sợ thân
buông lung nên không nằm
3- Có người công phu tham thiền đến chỗ sâu xa
quên cả đi, cả ngồi. Một phen ngồi đến ba năm, năm
năm. Nếu như công phu đắc lực, đã chẳng biết có đi,
thì làm sao biết có ngồi. Nếu biết có ngồi thì chẳng
phải chánh tọa (Chân thật ngồi)
Lục Tổ nói: “Lúc sống ngồi không nằm, khi chết
nằm không ngồi, Một đống xương hôi thúi, đâu thể
làm công khóa”. Ý Lục Tổ muốn nói là lìa cả ngồi
lẫn nằm.
