Trong mười hai hạnh đầu đà, hạnh ngồi hoài
không nằm là hạnh thứ mười hai vậy.

❋

21. SỢ ĐỘNG

Người tham thiền lúc công phu đắc lực như mang
gánh nặng ngàn cân, sức khó chịu nổi, tự nhủ: “Phải
ráng một hơi cho tới nhà”. Người khác cũng sách tấn:
“Hãy dụng công phu kiên trì đừng biếng trễ, biếng trễ
ắt sanh ra mâu thuẫn”. Do sự sách tấn của chính
mình và của người khác, mà cố gắng quá sức mình chỉ
đợi buông gánh xuống là không còn dám gánh lại.
Thậm chí buông xuống rồi còn không dám mở miệng
nói tới cái gánh này nữa. Phần đông người đều như
thế, từ đây mưu tìm một con đường khác. Có người
suốt đời không nghe hỏi đến việc này nữa. Có người
nói là bị pháp này làm mất thời giờ vô ích. Có người
phỉ báng pháp này chẳng phải là chánh pháp. Những
người này thật đáng thương vì họ giống như người có
bệnh đi cầu thuốc, thuốc sắp đến tay, lại chê thuốc
không linh, tự phải mang bệnh mà chết. Lại như có
người lên núi tìm của báu, lặn suối trèo non vất vả
đến nơi, của báu vào tay mà nghi là đá, bèn vứt bỏ đi.

Do vì lúc dụng công đắc lực không thể nhẫn nại
tiến tới mãi mà lại nghỉ ở giữa đường, cho nên lúc đắc
lực mà không tinh tiến tới nữa thì không còn sức để
tiến tới. Phải biết, công phu đắc lực chính là lúc cần
