phải dũng mãnh siêng năng chịu khó động dụng
tham cứu thì mới có phần đắc lực, bất quá là tinh
thành tham cứu lâu dài chứ không phải khí lực làm
nhọc thân.

Nay đã sợ động, động lực của tham thiền liền
ngưng thì không phải là người tham thiền. Chính
không sợ động mới là công phu đắc lực. Nếu sợ động
công phu liền ngưng nghỉ. Biết rõ rằng sợ động đều
do quá động mà có. Tuy biết quá động nhưng nhờ quá
động mới có hy vọng đến nhà, sợ động thì dừng nghỉ
ở giữa đường. Giữa đường này chẳng phải là chỗ của
Nhị Thừa, Thanh Văn, Duyên Giác, mà là chỗ của
bọn phàm phu bạc phước vô duyên.

Phải biết, dầu là vô minh duyên hành. Hành tức
là hành động, chẳng phải động thì không hành. Dụng
công tham thiền, tầm tầm tham, nỗ lực tham, đây gọi
là thân tâm đại động, chẳng phải đại động thì không
thể đạt đến cái hành động đầu tiên. Đây cũng gọi là
lấy động dẹp động, lấy chốt tháo chốt, lấy vọng trừ
vọng, lấy chân trừ chân. Thật do công động của tham
thiền mà đạt đến mục đích ban đầu, cửa ải sau rốt.

❀

22. CẦU TỊNH

Người tham thiền cầu tịnh chẳng phải là chân
thật tham thiền. Sao vậy? Lúc công phu đắc lực, tịnh
