bất khả đắc thì cầu tịnh là ai?

Nghi tình tinh tham, ngoài quên thế giới, trong
quên thân tâm. Thân, tâm, thế giới đều quên thì ai
động, ai tịnh? Nếu như chẳng tịnh lại muốn cầu tịnh
thì chẳng phải là chánh hạnh tham thiền.

Phải biết, thiền đường chẳng những ngăn động
mà còn phải ngăn tịnh. Ngăn động thì động không
quan hệ đến thân. Ngăn tịnh thì tịnh không quan hệ
đến tâm. Tâm đã không quan hệ thì quên cả động
tịnh, như da đã không còn thì lông dựa vào đâu
để mọc.

Ngay lúc tham thiền, có động có tịnh đều lấy thân
tâm làm chỗ nương tựa. Sao vậy? Công phu đắc lực,
thì tịnh giới nghiêm trì, định luật kiên cố, huệ tự
nhiên sanh. Chẳng nghĩ trì giới mà đại giới tự trì, vô
tâm tu định mà tâm chẳng loạn, chẳng mong phát
huệ mà huệ lực sâu xa. Thế nên biết thiền chân thật
tức là giới định huệ. Ngăn dứt trần cảnh tức là giới,
quên tâm tán loạn tức là định, không nhiễm tất cả
tức là huệ.

Người trụ thiền đường không hạ quyết tâm liều
chết tham thiền, cứ sinh hoạt ở trên kiến văn thủ xả,
một mai thối tâm trở lại chỗ ngu si tăm tối, tức là
chán huyên náo, cầu tịch tịnh. Phải biết ghét huyên
náo, sợ nhân sự tức là trồng sâu hạt giống Nhị Thừa,
