bỏ Tòng Lâm đi ở nơi cổ tịch cam vào cửa của bọn hạt
giống cháy. Than ôi! Đau đớn thay!

Nếu người không hiểu rõ và không trừ sạch cái
tâm cầu tịnh này thì trên thiếu một hạt giống thành
Phật, dưới thiếu một người độ chúng sanh. Vì thế chư
Phật thống hận Bồ Tát thương tâm. Một bậc anh tài
của Phật giáo mà cam làm hạt giống thúi của pháp
môn. Con đường duyên giác là do cầu tịnh mà đi, người
thanh văn là do từ sợ động mà sanh ra.

Xin khuyên người tham thiền hãy nắm chặt câu
thoại đầu, động cũng tham như vậy, tịnh cũng tham
như vậy, sống cũng tham như vậy, chết cũng tham như
vậy, tham hoài không bỏ, mới không rơi vào hang ổ
Nhị Thừa. Nếu làm được như thế, chư Phật sanh hoan
hỷ. Thiên Long giáng kiết tường. Sướng thay!

❋

23. THÍCH ĐẠM BẠC

Người tham thiền, thân tâm không nên phù hoa,
không nên kiêu sa, không nên ngã mạn. Như ăn thì
mỗi ngày hai bữa cháo, một bữa cơm, mặc thì không
đủ ấm. Sách nho dạy: “Người quân tử ăn chẳng cầu
no, ở chẳng cầu yên”. Người xưa nói: “No ấm nghĩ đến
chuyện dâm dục, đói lạnh phát đạo tâm”. Người tham
thiền có đạo lực, trừ y bát ra, chỉ có vài bộ đồ rách,
một chiếc mền mỏng, một cái bồ đoàn, ở Tòng Lâm
