cúng tiện, di hành cước cúng tiện. Tóm lại, nhiều
thêm một vật thì nhiều thêm một tâm, bớt đi một vật
thì bớt đi một niệm, bớt đến mức một vật không còn,
một tâm không sanh mới thật là pháp khí (Người
xứng đáng của pháp môn), mới thật là đạo nhân.

Ngày gần đây, có người mới học tham thiền, vừa
thọ tam đàn đại giới xong, mua sắm đủ thứ, chứa
nhiều đồ tốt, như bàn chải đánh răng loại tốt, kem
thoa da làm cho thân miệng thơm tho, nệm bồ đoàn,
cầm thuốc hút, tay cầm chuỗi, miệng ngậm nga, áo
trắng đen, áo trong trắng làm động lòng ái nhiễm của
người. Áo quần hơi dính mồ hôi nhớ liền đổi thay đồ
mới, đi đường thì ngó liếc người chung quanh, ngồi
thiền thì lo ngủ gật, dùng trà điểm tâm thường lệ
buổi sáng thì để tâm phan duyên vào sự tiếp đãi. Đến
lúc được nghe nhắc: “Xuất gia như vậy uổng phí một
đời, thời giờ quí báu trôi xuống vô ích”. Liền cố gắng
sửa đổi lại khiến cho đạo duyên tốt đẹp, thật sự
không là không tất cả. Một mai Diêm Vương thấy
người có đạo thì đưa thẳng về trời, người không có
đạo thì vùi sâu xuống địa phủ. Diêm Vương tuy ác
cũng khó bắt tội người vô tội, người to gan lớn mật giải
quyết xong đại sự thì đâu có sợ con đường âm phủ.

Thế nên biết, phù hoa, kiêu sa, ngã mạn, hoàn
toàn bị người tham thiền đạm bạc đuổi đi. Dù cho
vật chất đầy đủ suốt đời cũng không bằng một đời
đạm bạc!
