24. KHÔNG CẤT TIỀN

Người tham thiền, trước tiên đã biết chỉ là một
chiếc thân đi không bạn lữ, tuyệt nhân tình, không
thân sơ, bặt nhân ngã. Như thế thân mới có thể an
nhàn, tâm được tự tại. Lấy thiền duyệt làm cơm nước,
lấy pháp hỷ làm no đủ. Chẳng những cơm cháo, y
phục của nhân gian không cầu ở người khác mà tự
mình có pháp bảo vô giá là chân thiền thọ dụng
không hết, thì còn “Cất chứa nhiều vàng bạc và đồ
vật xinh đẹp đáng yêu” nữa để làm gì. Nếu người cất
chứa vàng bạc nắm giữ chẳng bỏ, đều cũng là tham
luyến như người thế tục thì thiền làm sao tham? Đạo
làm sao hành? Lâu ngày ắt không khác gì bọn thầy
chạy theo thế tục. Tình trạng như thế càng ngày càng
đi xuống dù có muốn khôi phục lại tư cách của một vị
tăng sĩ cũng không thể được!

Người tu hành nếu không có thiền sâu thì phải
cẩn trọng tuân theo lời Phật dạy: Ba y, bình bát, trụ
lâu ở Tòng Lâm, từ cạn vào sâu, từ thô đến tế, dần
dần bước lên thánh địa. Như vậy, cần phải lập đại
hạnh thà không cất tiền, tuy không cầm tiền, mới
có thể trì được giới “Cất chứa tiền”, mới có thể giữ
thanh quy, hành khổ hạnh. Thân như đứa ngốc, tâm
như con Phật. Sao vậy? Vì đã trì giới “Cất chứa tiền”
lại giữ thanh quy, không còn sắm quần áo tốt, giày vớ
tốt, dù phải chịu khổ đến đáo để cũng không có một
