chút xê xích. Chẳng những tự mình giữ theo lời Phật
dạy mà cũng dạy người khác làm y như vậy. Làm
được như thế, thì mọi người ở thế gian đều phải le
lưỡi nói: “Thời này còn có vị sư tăng tốt như thế, thật
là Phật sống ứng thế vậy”.

Làm được như thế thì Phật giáo có thể huy hoàng,
tăng chúng dần dần có khởi sắc, tiền đồ của Tam Bảo
tự nhiên xán lạn.

Mong sau mọi người hãy bỏ xa hoa mà hành hạnh
Phật, y theo Phật học, lâu ngày không dời đổi, suốt
đời trước sau như một, thì thật là vị cứu tinh của
pháp môn, là người hướng đạo của thời mạt pháp.
Từ chỗ nghèo khổ thâm nhập thiền na. Nếu phát
minh được Phật pháp vốn sẵn có thì cũng từ khổ
hạnh mà được.

Ước mong có người như thế trụ lâu ở đời, vì người
đó thật là đứa con quý của Tam Bảo vậy.

❉

25. THANH KHIẾT

Người tham thiền trước nhứt cần phải ba nghiệp
thanh tịnh, kế đến tu hành đúng như Pháp. Nếu
không kiểm điểm thân tâm thì rốt cuộc đắc mà
lại thất.

THÂN NGHIỆP: Đã thật sự tham thiền thì thân
còn không phải của ta, thì còn có cái gì của ta nữa.
