Đất còn bất khả đắc thì khí cụ sát sanh để ở chỗ nào?
Trì giới như thế, gọi là vô tác thánh giới.

KHẨU NGHIỆP: Miệng hoàn toàn sạch hết bốn lỗi
(Nói dối, nói thêu dệt, nói chia rẽ, nói lời thô ác). Đồ
ngũ tân như hành tỏi không còn nghe, tôm cá trứng
gà trứng vịt chưa từng nếm, củ cải rau xanh là đồ ăn
quý, rau dưa sơ xài là món ăn ngon. Như thế là miệng
được thanh khiết vậy.

Ý NGHIỆP: Ý như ngựa hoang dong rủi, tâm như
khỉ vượn leo trèo. Ba nghiệp lóng trong, lại thêm
thanh khiết thì ánh sáng của lý Nhất thừa càng thêm
hiển hiện. Sự thanh khiết là chân thật thanh khiết
của sự thành Phật vậy.

Người thời gần đây ăn chay cũng gọi là ăn uống
thanh khiết. Ăn chay thật là một điều thiện lớn.
Trong số những người ăn chay vì hoàn nguyện, có
người ăn chay đến già. Có người bắt chước ăn chay, có
người được chỉ dạy cho ăn chay, rốt cuộc quả báo được
sanh lên cõi trời, hoặc sanh làm người giàu có. Người
ăn chay đúng đắn trước tiên phải quy y Tam Bảo, kế
đó nghiêm trì ngũ giới. Đây là vun bồi dần dần hạt
giống Phật, trồng sâu nhân xuất thế.

Người ăn chay nếu nhập vào các bản môn như
Tiên Thiên Đạo, Vô vi môn, Diêu trì môn, Thanh tịnh
môn, Đại thừa môn, Tam bồi trà, Ngũ chi hương, Cửu
