công đạo v.v... Tu học rất tốt cũng đủ làm cho người
thiện ở thế gian. Bên trong họ có hạnh từ bi mật
không tiện công khai. Cũng có người in sách dạy đời,
có người nhân sự cung kính, vì mua cá phóng sanh,
nhưng họ đều không chịu thay đổi đường lối. Các thứ
ngoại đạo này phần nhiều phỉ báng Phật Giáo, khinh
khi Tam Bảo, thật là một điều đáng tiếc!

Có những tín sĩ ăn chay của các môn, các đạo phỉ
báng Phật giáo nặng nề như: “Làm Hòa Thượng vào
cửa không, Phật giáo không bằng đạo của ta”.

Như thế đều do người lãnh đạo giáo phái chưa
từng xem kinh Phật, chưa biết nghĩa lý đạo Phật,
không biết mình là ngoại đạo, lại nghi Phật là
cửa không.

Nếu các môn, các đạo không phỉ báng Phật, không
khinh khi Tăng, thêm kính Tam Bảo thì chuyển
ngoại đạo thành ra đạo hữu của Phật môn.

Kính khuyên, quý vị lãnh đạo của các đạo hãy
mau tỉnh ngộ để có thể làm thuyền bè quý báu cho
nhân gian.

❉

26. TRÌ GIỚI

Người tham thiền đã biết, Phật sắp diệt độ, Ngài
A Nan thưa: “Lúc Phật tại thế, lấy Phật làm thầy.
Sau Phật diệt độ, lấy gì làm thầy?” Phật bảo A Nan:
