“Sau khi ta diệt độ, các ông lấy giới làm thầy”

Thế nên biết, thánh giới là lời di chúc của chính
miệng Phật nói ra, Phật tử chúng ta đều phải nghiêm
trì tịnh giới, giữ kỹ thanh quy. Giữ thanh quy thì siêu
thăng, phạm giới thì đọa lạc.

Giới có hai thứ là: BẠCH Y GIỚI (Giới tại gia) và
NHIỄM Y GIỚI (Giới xuất gia).

BẠCH Y GIỚI là các thứ y phục đều là màu sắc
chính, hoặc nhiều màu, đó là theo thói quen tham
thân thích đẹp mà chế ra, cho nên hai chúng tại gia
mặc đồ này gọi là Bạch y giới.

NHIỄM Y GIỚI là y áo nhuộm các màu hoại sắc
như: Vàng, hoặc đà, hoặc xám tro, đó là những màu
người thế tục không thích. Hai chúng xuất gia mặc đồ
đó gọi là hợp đạo.

Thời gian gần đây có sự lộn xộn vi phạm thánh
giới: Cư sĩ tại gia mặc áo hoại sắc, Tỳ Kheo xuất gia
lại mặc y phục màu trắng. Màu trắng là màu y phục
thế tục, tăng sĩ sao lại dám mặc, đó là cam chịu, làm
đứa con ngỗ nghịch của Phật môn, thật là quyến
thuộc của Ma Vương Ba tuần vậy.

Lúc Phật còn tại thế, Ma Vương nói với Phật:
“Ngài còn tại thế, tôi không có cách nào phá hoại
chánh pháp của Ngài.

Sau Phật diệt độ, năm trăm năm, Ma Vương tôi sẽ
