đem con trai, con gái ma của tôi vào trong đời mạt
pháp phá hoại chánh pháp của Phật bằng cách xuất
gia trong hàng ngũ chư Tăng, bên ngoài hiện hình
tướng Tăng, bên trong làm hạnh thế tục. Bạch y
thuyết pháp, Tỳ Kheo nghe Kinh. Tỳ Kheo mặc y
phục bạch y cho đó là y phục của Tăng. Cư sĩ mặc y
phục của Tăng cho đó là của bạch y. Phật nghe Ma
Vương thề muốn phá hoại chánh pháp của Phật mà
Phật rơi lệ.

LAI QUẢ tôi cúi xin quý vị Sư Tăng hãy nghiêm
chỉnh giữ đúng quy chế của Phật, đừng để trúng kế
của ma. Hãy đổi y phục màu trắng ra màu hoại sắc,
sửa phá pháp thành ra hộ pháp. Xin quý vị hãy lập
thệ “Tự hành cũng như dạy người mặc áo thô hoại
sắc, ăn uống đạm bạc, lấy Tòng Lâm làm nhà, lấy
giới luật làm hạnh, lấy việc giáo hóa người học Phật
làm sự nghiệp, lấy sự tự răn cấm mình kiêu sa làm
hạnh tu hằng ngày. Lại nguyện: “Đồng hộ chánh
pháp Như Lai, cùng giữ giới luật của Phật. Trên thân
không mang một tấc vải trắng, nơi miệng thường nói
giữ giới của Phật, nơi ý không nghĩ đến đồ bạch y tốt
đẹp”. Ba nghiệp thanh tịnh mới đích thực là con của
Phật vậy.

❃
