27. OAI NGHI

Người tham thiền hành đạo hết ba ngàn oai nghi,
tám vạn tế hạnh mới đáng được gọi là vị Tăng sĩ tốt.
Sách nho nói: “Lễ nghi có ba trăm, oai nghi có ba
ngàn”. Huống thay là Tăng sĩ?

Oai nghi cũng là sự giáo hóa chúng sanh mà
không dùng đến lời nói, tất cả chúng sanh thấy nghe
đều sanh hoan hỉ, sanh lòng tin tưởng, trồng được
thiện căn lớn.

Thời gần đây có người tu hành không giữ oai nghi,
không trì cấm giới của Phật, đi đường thường ngó
đông ngó tây, cười nói ồn ào, hoặc có người áo vắt vai,
tay cầm thuốc hút, đội mũ lệch, mặc áo mỏng. Cờ bạc
là điều mất oai nghi bậc nhất, tham dâm là cửa đọa
lạc nặng nề. Qui chế của Phật bỏ qua chẳng màng
đến, chỉ lo phá thánh giới, dù có nghe nói đến tam đồ
(Địa ngục, ngạ quỷ, súc sanh) thống khổ, nghe cũng
như không nghe, cứ đưa nhau đi vào chốn khổ.

Tăng sĩ phá giới sao chẳng quay đầu, tình nguyện
vào chốn Tòng Lâm, thường đem nước pháp tẩy rửa
lỗi lầm, dũng mãnh phấn phát đạo tâm để cởi mở tội
nặng. Tội ác trước kia lớn bằng trời, một pháp tham
thiền không đủ khỏi tội. Cho nên biết mình có lỗi tự
chừa còn phải khuyên người khác nữa. Không nên chỉ
lo trừ lỗi của mình, mà không lo đến người khác tạo
