ác. Đạo Bồ-tát lấy tự lợi lợi tha làm bổn hạnh hằng
ngày. Nếu làm được như thế mới là gương tốt của đời
mạt pháp, là con mắt của Trời người, chư Phật hoan
hỷ, Thiên long giáng kiết tường, cha mẹ chín đời đều
được siêu thăng, quyến thuộc hiện đời nhờ ân này
được phước.

Oai nghi là một Phật sự lớn, người hành được thì
giáo hóa trời người, người không hành được bị gọi là
người tồi tệ.

Xưa, có hai thầy Tỳ Kheo đồng đi khất thực.
Người có oai nghi thường được no đủ, người không oai
nghi thì bị đói khát. Hai người cùng đến nhà thí chủ.
Người có oai nghi thì mắt nhìn thẳng thân tâm tịch
tịnh, không nói không nghe. Cả nhà thí chủ đều đảnh
lễ kính như Phật sống, người không oai nghi thì đầu
lúc lắc, mắt láo liên, ngồi gát chân, đứng dựa vách bị
thí chủ đuổi ra nói: “Thầy hãy đi nơi khác nhà tôi chỉ
muốn cúng dường Phật sống”. Vị Sư này tức giận lắm
nói rằng: “Ông kia với tôi cùng đi khất thực, tại sao
lại cúng dường ông ta như Phật sống, còn tôi thì lại
đuổi đi. Tôi bất quá thiếu chút oai nghi, mà bỏ đói tôi,
chẳng những tôi đói muốn chết mà còn thêm tức
muốn chết. Điều đó chứng minh rõ ràng: Người có oai
nghi đi đâu cũng được người cung kính.

❀
