28. TẾ HẠNH

Người tham thiền quan trọng nhứt là tế hạnh,
thiếu tế hạnh khó nhập đại định. Đầy đủ tế hạnh thì
động cũng là định.

Chúng ta do một niệm bất giác mới có vô minh.
Vô minh chỉ hành tế hạnh, chưa nhập vào danh sách.
Nay đã trở lại cái gốc tế hạnh thế nên biết còn cách
nguồn tâm chẳng xa.

Người mới học không biết tế hạnh là vật gì? Tâm
thô, một lời ăn nói nặng nề làm tổn thương hòa khí,
đều do không có tế hạnh mà ra.

Lúc đi chân không có tiếng là tế hạnh. Lúc đứng
hai tay xuông thẳng với thân bất động là tế hạnh.
Lúc ngồi thì ngay thẳng không dựa nghiêng là tế
hạnh. Lúc ngủ thì nằm theo thế kiết tường, không
nằm ngửa, không nằm sấp, không nằm nghiêng bên
trái, tay hữu gối đầu, tay tả để xuôi trên thân mình là
tế hạnh. Khi nói chuyện với người thì nhìn ngay ngực
người, nói không văng nước miếng, nói năng dịu dàng
là tế hạnh. Làm việc thì tay chân nhẹ nhàng sẽ là tế
hạnh. Xa lìa thô hạnh của thập ác, siêng làm tế hạnh
của thập thiện. Lúc nói chuyện không nên chưa nói
đã cười là tế hạnh. Có việc không nên sợ đầu sợ đuôi
là tế hạnh. Trì giới được thanh tịnh là tế hạnh. Đầy
đủ được oai nghi là tế hạnh. Người khác tham thiền
