khó tiến bộ, người tế hạnh vừa tham liền tiến bộ. Con
kiến kêu cứu mạng, người thô tâm chẳng thể nghe,
người tế tâm nghe được và cứu được. Từ Tổ nghe con
rệp bị Lại Dung thiền sư ném xuống đất gãy chân rên
la là tế hạnh. Một hôm tôi đang ngủ trên quảng đơn
(Giường ngủ tập thể) bỗng nghe tiếng kêu khóc tôi
xuống đơn tìm kiếm, thấy một con rệp không có chân
đang lăn lộn, vì tâm tế hạnh nghe được, chứ không
phải chuyện lạ.

Lúc Phật còn tại thế, một hôm có việc Phật lên
cung trời Đao Lợi. Trời Đế Thích thiết tiệc khoản đãi,
Phật hóa là Đế Thích, thân giống Đế Thích. Các vị A
La Hán tùy tùng như Mục Liên, Xá Lợi Phất, Ca
Diếp, Tu Bồ Đề mắc lo du ngoạn thiên cung. Lúc trở
về mới hay Phật đang dự tiệc mà không biết ai là
Phật ai là Đế Thích. Mục Liên kinh hãi bay lên trời
Phạm Thiên tìm cũng không thấy ai là Phật, bay đi
xa đến chín trăm chín mươi hằng sa cõi Phật tìm
Phật cũng không thấy, mới hỏi Ngài Xá Lợi Phất.
Ngài Xá Lợi Phất bảo: “Các ngài A La Hán hãy nhìn
trên tòa, người nào có tế hạnh, con mắt không động,
chắc chắn là Đức Thế Tôn. Chúng A La Hán nhìn ra
mới dám đến trước Phật. Phật quở: “Thần thông
chẳng bằng trí huệ. Mục Liên thô tâm, chẳng bằng
Xá Lợi Phất tế hạnh”.

Tế hạnh là do tham thiền mà có.
