29. THANH QUY

Người tham thiền cần nhứt phải giữ thanh quy
mới có thể tham thiền.

Thanh quy là mô phạm công chánh thanh
nghiêm. Công hay trừ được những điều tồi tệ riêng tư,
chánh hay trừ được cấu nhiễm tà vạy. Thanh hay trừ
được cấu bẩn nhơ uế. Nghiêm hay trừ được thói quen
biếng nhát. Cho nên dùng thanh quy để kiến lập
Tòng Lâm, dùng thanh quy để sửa trị nhân cách,
dùng thanh quy để lợi ích nhân thế, dùng thanh quy
để thành Phật Tổ.
.
Quy củ chẳng thanh nghiêm thì con người theo
đó mà biếng nhát. Quy củ chẳng công chánh thì con
người dễ thành ra tệ lậu. Thế nên biết, công chánh
thanh nghiêm là gốc của Tòng Lâm. Làm nền của
Phật Tổ, làm con đường cho người tham thiền, làm
con thuyền của biển khổ, người giữ được thanh quy
thì thân chịu được khổ, tâm chịu được nhọc. Thà chết
với thanh quy chứ không sống với uế trược. Chúng ta
vốn rất mờ tối, theo nghiệp lôi cuốn thì cảm thấy
thích ý. Có chút bó buộc của quy củ thì thấy khó chịu.
Như thế có nên chăng?

Người trụ Tòng Lâm: Phải biết giữ quy củ là trừ
tập khí ác cho mình, là cắt bỏ nghiệp chướng cho
mình, cho nên phải giữ cho nghiêm chặt không nên
