sao lãng. Quy củ là khuôn phép làm cho người ta trở
thành người tốt. Thế nên biết, người muốn giữ thanh
quy mà nghiệp chướng không chịu giữ thanh quy.
Thường thường người ta nói: “Tôi rất khổ sở, tôi
muốn giữ thanh quy để làm người tốt, mà nghiệp
chướng không chịu. Ôi! Chẳng lẽ thành ra hai người.
Lại nghĩ rằng: “Tôi muốn đóng, nghiệp chướng muốn
tây, tôi muốn ăn cơm, nghiệp chướng muốn uống trà.
Như vậy, quả thực nghiệp không làm chủ được. Mỗi
người hãy hồi ký lại tâm mình xem. Ta muốn xem
Kinh, liền xem kinh, ta muốn lạy Phật, liền lạy Phật,
đâu có chút gì ngăn cản. Bảo ông giữ thanh quy, tại
sao lại đổ thừa oan cho nghiệp chướng không cho giữ
thanh quy. Nghiệp chướng nếu nói chuyện được, mà
nghe ta nói do nghiệp chướng không làm chủ được thì
nghiệp chướng sẽ kêu oan rằng: “Ông chủ đã làm oan
ức nghiệp chướng của tôi rồi!”. Gặp việc chẳng làm, rõ
ràng là tại ông không chịu làm, lại đổ thừa cho
nghiệp chướng tôi không chịu làm. Đâu có lý nào
nghiệp không làm chủ được. Người chủ nhân này tỉnh
ngộ nói: “À! Liễu tức nghiệp chướng bổn lai không,
chưa liễu tình nguyện giữ quy củ”. Từ nay lập đại
hạnh, phát đại nguyện thề tử thủ thanh quy quyết
định chẳng theo nghiệp chướng chuyển. Thật sự do ta
chứ không dính líu gì đến nghiệp chướng cả.

❉
