30. CHỊU KHỔ
Người tham thiền cần phải có tâm thường hằng
kiên cố, không được đụng nhằm việc khó thối lui.
Phải biết việc tham thiền này lớn lao không có gì
sánh bằng. Tất cả những việc vô cùng trọng yếu của
thế gian cũng không trọng yếu bằng tham thiền. Sao
vậy? Người cả thế gian hướng ra ngoài tìm cầu, còn
người tham thiền đi vào bên trong. Nhưng sự đi này
không phải chân đi, không phải thân đi, không phải
tâm đi mà là đề khởi một câu thoại đầu, tâm tâm
tham, khắc khắc tham, miên mật tham. Tham thiền
miên mật? Một kẻ hở bằng đầu mũi kim cũng không
có, có thì việc thế gian sanh. Một chút xíu của cái có
cũng không thể có, đó là chỗ hành của tham thiền.
Hành như thế ắt phải chịu khổ mới hành được. Vì
sao? Như người đi đến trong rừng gai góc, trong đám
hổ báo, trong đống phân cứt, trong đám người nữ, chỗ
nầy hồi đó đến giờ chưa từng đi cũng chưa từng đến
qua, nay đã mạnh dạn đi qua, dù trong tâm bình tĩnh
cũng khó mà đi thẳng. Thế nên biết, cái khó của
đường đi bên ngoài, cái gấp của tâm bên trong là cho
lửa giận bừng bừng, phẫn nộ không dứt. Con đường
như thế lại thêm phải đi như thế, thật là không dám
đi, không còn muốn đi nữa. Người hành đạo phải làm
đến chỗ không hành không được, trong đó sự khéo léo
là trước tiên phải rõ chỗ thích của tâm là tiêu dao, là
