thích ý, là tự tại, là sung sướng, vì thế hang ổ của lục
đạo luân hồi đều ở chỗ đó.

Ngày nay đi con đường cũ, tham luyến chẳng bỏ
nhân thế, đã chẳng phải mới ngày nay đâu! Thẳng
đến hôm nay chỉ là đi qua một lần mà chưa trở lại
một lần nào. Mọi người hãy xem, ngày nay tính theo
con đường cũ trở về, con đường cũ xa xôi không tự
thấy. Thế nên biết, con đường này tuy đã đi qua một
lần, trải qua thời gian quá lâu, bây giờ hoàn toàn
quên mất, nay muốn trở về không biết đường đi. Có
một pháp hay là câu thoại đầu, có một khổ hạnh là
hai chữ CHỊU KHÓ. Chúng ta ngày nay muốn trở về
nhà, cứ ôm chặt một câu NHẪN NẠI, nhẫn nại lâu
ngày thuần thục, chịu khó lâu ngày thành tập quán,
bảo nó làm việc khác nó không biết, chỉ biết một việc
CHỊU KHÓ càng ngày càng quen thuộc. Chỗ hành như
thế đại địa không đủ để hành, hư không cũng không
đủ để hành. Hễ hành liền liễu (Ngộ). Trước dùng
nhẫn nại hành, sau dùng tâm hành, rồi dùng pháp
hành. Đến đây một tay đập vỡ vô minh, một chân đá
nhào ổ thức. Từ đây gia đình không rời đại lộ, đại lộ
đều là gia đình. Sung sướng biết bao!

❃

31. GIỚI THAM

Người tham thiền đến tu giới định huệ, tức là diệt
tham sân si và cũng không lìa tham thiền mà từ bỏ
