các tập khí tham sân si.

Người đạo nhân chân chính quần áo trên thân
không thay, hằng ngày ăn uống không đủ, vớ lủng,
giày rách, áo tràng vá chồng nhiều lớp, mũ rách te
tua, ở xa nhìn tưởng là kẻ ăn mày, đến gần mới hay
là người tham thiền. Người này là của báu trong
chúng Tăng, là bậc tôn quý trong loài người. Nếu suốt
đời thân đạm bạc, chí kiên cố đến già cũng không
thay đổi, chỉ có tiến chớ không lùi, chí rỗng không,
không có gì hết, vô tâm nơi sự, vô tâm nơi lý, mới
đích thật là tâm đạo nhân.

Thời gần đây, người học đạo thích bồ đoàn tốt, tọa
cụ đẹp để có thể gối đầu, làm nệm để nằm, bình bát
chê là xấu, giới điệp chê là mỏng. Con mắt sáng như
minh châu mà mang mắt kiếng trắng. Lại sắm khăn
lông, giày da thú tốt, kem đánh răng thượng hạng
v.v... Xức dầu thơm cho thân hôi thúi, cạo râu nhẵn
nhụi cho đẹp trai. Tham cái đẹp của thân như thế mà
đâu biết thân này do cứt thành. Nếu như thấy rõ được
thân này bất tịnh, không màng đến nó nữa thì mới là
bậc đại trượng phu.

Người thật có tâm với đạo, người có thiền để tham
biết rõ tâm ta lâu nay bị trần nhiễm cho nên phải có
thân hình. Nay đã xuất gia đâu dám theo thân
chuyển nữa. Bằng không thì thai trâu bụng ngựa phải
qua vạn năm, địa ngục thiên đường bị mê ràng buộc,
