biết đến ngày nào mới được thoát ra. Phải mau bỏ đi
những đồ vật làm mê thân, đem bố đoàn tốt cho
người, liệng đi tọa cụ đẹp, bình bát, giới điệp là đồ
tùy thân tốt xấu chẳng màng, mắt kiếng, khăn lông
hãy mau đem cho kẻ tục. Kem đánh răng, xà bông
thơm hãy ném vào hầm phân. Thân thúi mồ hôi
chẳng cần biết, làm ông Tăng nghèo nàn cũng không
màng, quần áo hoại sắc thì mặc, cốt thoát ly tập quán
thế tục, cất bỏ phù hoa. Từ nay về sau, trừ hạt giống
tham rồi, thì gốc rễ đâu có sanh. Một vai mang gói
hành lý rách rưới, hai chân đi thẳng vào Tòng Lâm.
Trụ thiền đường rồi, nhớ lại chuyện xưa hổ thẹn nói
rằng: “Ngày nay được đến chỗ nầy là nơi an thân lập
mạng của ta. Ngay đầu bữa một nhát, quỷ tham chết
ngất. Quày đầu lại làm người tốt, được người đời gọi
là người hữu đạo. Sao mà không làm như thế?”

❉

32. GIỚI SÂN

Người tham thiền đã biết giận hờn là điều làm tổn
thương thân mạng và làm hỏng việc lớn. Thấy người
đem lại sự bất lợi cho ta, hoặc nghe nói người có hại
cho ta thì liền nổi sân lên trợn mắt đỏ mặt thốt ra lời
hung dữ. Có người thì cãi cọ, có người đấm đá, có
người kéo đến cửa quan, có người kết hận với nhau.
Lửa sân này một phen nổi dậy thì làm cho ngày đêm
không yên, cho đến nằm chiêm bao cũng thấy đánh
