lộn. Đáng thương, nó còn làm ly đến đời sau nữa.
Người tâm ác độc thì trong bụng nghĩ hễ gặp kẻ thù
thì giết chết. Người tâm nhu nhược thì sợ người hại
mình mà trốn tránh. Hai người này đến đời sau,
người ác như con mèo, người yếu như con chuột, gặp
mèo liền chết. Lại như con thỏ gặp chó liền chết, như
con dê gặp cọp liền chết, như con trùng gặp chim liền
chết, như tôm cá gặp người liền chết, như con heo vừa
lớn liền chết, như kẻ thù gặp kẻ hại thì chết. Thật
đáng thương tâm!

Một đời người có mấy mươi năm mà thế nào cũng
có một lần cãi cọ, một lần xô đẩy, một lần đánh lộn,
một lần chửi mắng, lửa sân nổi lên đỏ mặt tía
tai, tạo nên vô biên nghiệp ác. Đời này không biết
ăn năn sám hối thì đến đời sau thù oán giết hại
lẫn nhau.

Than ôi! Tạo nghiệp hơi lớn đọa vào loài súc sanh
ngạ quỷ vạn kiếp tạo nghiệp lớn hơn nữa thì đọa địa
ngục A Tỳ biết đến ngày nào mới được ra khỏi.

Tôi xin khuyên quý ngài hãy coi mọi người và loài
chẳng phải người (Phi nhân) đều là cha mẹ quá khứ
của ta, đều là chư Phật vị lai. Quý ngài tin biện pháp
này của tôi khuyên thì tôi dám đảm bảo quý ngài
không có lỗi. Từ đây về sau hễ thấy kẻ thù phải mau
mau dập đầu lạy kẻ thù, nghe người đến hại ta thì
mau khóc lóc với người ấy rằng: “Tôi là đứa con ngỗ
