nghịch của người, xin người là cha mẹ của tôi tha tội
cho tôi một phen, tôi xin chừa lỗi”.

Làm như thế, người hại ta thấy ta khóc chẳng còn
muốn hại ta nữa. Từ đây đến đời sau lại càng thân
mật hơn. Biện pháp căn bổn để trừ sân là đối với oán
thân hiểu như cha mẹ, kính như chư Phật.

Phải biết sân giận là mũi tên độc hại người, sân
giận là cây dao cắt đứt huệ mạng người, sân giận là
búa bén giết người, sân giận là bánh xe lửa của địa
ngục. Thật muốn trừ sân chỉ có tham thiền, như biện
pháp rút củi dưới đáy nồi, ngoài pháp này ra, đều là
quậy nước để ngưng sôi mà thôi.

✽

33. GIỚI DÂM

Người tham thiền phải biết thân là gốc DÂM

Người xưa nói: “Do dâm dục mà chánh tánh
mạng. Ái dục làm nhân, ái mạng làm quả. Dục nhân
ái sanh, mạng từ dục có”. Lời Phật rõ ràng đâu dám
trái nghịch.

Người hành đạo phải đề phòng dâm như đề phòng
lửa, đề phòng ái như đề phòng giặc. Lửa không đề
phòng thì bị thiêu đốt thành tro. Giặc không đề
phòng thì bị cướp hết của cải. Thật rất quan hệ đến
sanh mạng và tài sản của chúng ta. Mạng tức là pháp
