thân huệ mạng. Tài tức là thất thánh công đức tài.
Không phải là việc nhỏ vậy!

Lúc tham thiền đắc lực, có người hỏi: “Đã được
đắc lực thì đâu cần gì phải phòng”. Thế nên biết, công
phu đắc lực không phòng dâm mà dâm tự thanh tịnh.
Có niệm phòng dâm thì khó làm công phu. Người
trung hạ dụng công tham thiền phải cần mật phòng
dâm, phạm dâm dầu chỉ phạm một lần mà còn tái
phạm. Có niệm phòng dâm chưa được gọi là công phu
đắc lực, nhưng nếu phạm dâm thì bị gọi là người tội
lỗi của pháp môn.

Hình thái của phòng dâm là ba nghiệp chưa động,
đã đủ tâm dâm bại ác “Của thân và miệng” khởi ra
thì đã tràn trề dâm dục. Thấy nữ sắc, động tâm dâm,
lỗi có thể tha thứ, thấy nam sắc (Người đồng phái)
động niệm dâm thì khó thoát khỏi tội nặng. Có người
cố chạm thân thể, có người hôn môi, có người tặng
nhau đồ vật, có người hứa hẹn riêng tư, có người dâm
nơi cửa miệng, có người dâm ở bàn tọa (Hậu môn) có
người bị cưỡng bức dâm, có người yêu nhau dâm, chỉ
có tội đồng phái với nhau mà dâm là nặng nhứt, đồng
với tội thất nghịch bị phán xử ở địa ngục A Tỳ chịu
tội bốn đại kiếp. Tăng cùng với người nữ dâm bị xử
tội đọa A Tỳ một đại kiếp. Cùng với người đồng phái
dâm bị đọa A Tỳ bốn đại kiếp.

Người thế gian nói: “Vạn ác, dâm đứng đầu. Trẫm
