thiện hiếu đứng trước” huống là tăng sĩ ư? Thế gian
một chồng một vợ là chánh dâm, không có lỗi. Nếu
một giò, nửa khắc có hai vợ là tà dâm, có lỗi. Nếu
một vợ một chồng là chánh dâm không lỗi. Nếu người
vợ có hai chồng là tà dâm, có lỗi. Tăng Sĩ giữ giới, tà
dâm, chánh dâm đều phải trì cho thanh tịnh. Nếu có
chút không thanh tịnh, nếu nhân duyên đến sẽ bị tội
ở chốn tam đồ.

Nếu muốn trì giới dâm thanh tịnh, không chút vi
phạm, chỉ có một pháp tham thiền là trừ sạch hết.
Sao vậy? Vì ngay lúc tham thiền, tuyệt tướng nhân
ngã thì còn vật gì là vật dâm? Tham thiền được thấu
thì đoạn được mạng căn sanh tử, không những dâm
căn, dâm chủng đều bặt, mà cả đất để gieo giống dâm
cũng triệt để bỏ luôn. Bậc tiểu thì thành La Hán,
bậc trung thì thành Bồ Tát, bậc đại thì thành chư
Phật vậy.

❉

34. RẤT DỄ

Người tham thiền phải biết pháp nào là pháp rất
dễ hành, pháp nào là pháp rất khó hành. Nếu không
biết rành về khó dễ thì rốt cuộc bị sự khó dễ chuyển.
Sao vậy? Tất cả các pháp thế gian chẳng phải học ba
năm, năm năm thì không thể xuất sư. Làm một thiên
văn chương còn phải mất mười năm nghiền bút mới
