có thể đạt đến địa vị văn nhân. Ngoài ra, bất cứ nghề
nghiệp nào cũng phải học mới biết. Ăn cơm là rất dễ
còn phải mất thời gian tám phút, mười phút. Đi ỉa là
còn phải mất thời gian hai đến ba phút. Duỗi tay rất
dễ còn phải mất thời gian một cái duỗi. Động chân
rất dễ cũng phải mất thời gian của một cái động.
Người đời thường nói: Học Phật rất dễ song cũng có
thời gian tương đương. Lại nói: Niệm Phật rất dễ, đến
lúc thọ dụng phải niệm đến sau khi chết còn khó liệu
được có sanh tây phương hay không? Tất cả mọi sự
học Phật, không có gì dễ bằng tham thiền. Có người
tham một ngày được ngộ, có người tham một giờ được
khai ngộ, có người vừa tham vừa ngộ, có người mới dự
bị tham mà ngộ, có người không tham mà ngộ. Mục
đích rất dễ đạt, một phen ngộ liền liễu, liễu tức là
thành Phật.

Hoặc có người không chân thật tham thì ngộ
chậm, người chân thật tham thì lập tức ngộ. Tại sao
thế? Tất cả pháp thế gian có học mới biết, không học
không biết, duy chỉ có một pháp tham thiền này
không học cũng có thể có, không học cũng có thể biết.
Tất cả sự học đều hướng về thế gian học, chỉ có tham
thiền là hướng về tự tâm học. Tâm của loài người
cùng loài chẳng phải người (Phi nhân), tâm của hữu
tình, vô tình đều đồng một tâm, tham và tạo chẳng ra
ngoài một tâm của đương nhân. Tham thì thành
Phật, tạo thì thành chúng sanh. Tham thì không
