tâm, tạo thì có thân. Tham thì không cả hữu tình và
vô tình, tạo thì nghiệp quy về chúng sanh luân
chuyển. Phải biết tâm tham thì lâu ngày dần dần
không. Tâm tạo thì lâu ngày dần dần có. Không thì
thành chư Phật. Có thì thành chúng sanh. Thế nên
biết tất cả mọi việc chẳng hỏi đến tâm, chỉ riêng một
Pháp tham thiền này không thể rời tâm.

❃

35. THIỆT TỐT

Người tham thiền trước tiên phải biết lựa chọn
pháp lợi đốn, pháp tốt xấu, pháp lợi thì ngộ tâm,
pháp độn thì lo làm việc thế gian. Pháp tốt là tham
thiền, pháp xấu là tạo nghiệp. Người tu hành rất cần
phải thận trọng chọn lựa đường đi, một bước đầu tiên
đừng để sai lầm, cho nên đi đúng vạn dặm quan trọng
ở một bước đầu tiên. Như nhà của ta ở hướng Bắc mà
bước đầu tiên lại đi về hướng Nam, dầu cho ông có đi
suốt bao nhiêu năm cũng không có thời tiết đến nhà
càng vội vã đi, càng khó đến nhà. Bỗng gặp người
tham thiền quen hỏi: “Ông đi đâu mà vội vàng như
lửa đốt vậy, bộ lạc đường rồi sao? Người đi đường đáp:
“Chính vì muốn đến nhà, tôi đã đi suốt ba mươi năm
rồi mà vẫn còn ở giữa đường, lòng nóng như lửa đốt.

Người tham thiền hỏi: “Ông có thật muốn về đến
nhà chăng?”
