Đáp: “Thật muốn”.

Người tham thiền bèn dạy cho pháp tham thiền,
người ấy ngồi xuống nhắm mắt, tâm chẳng tưởng đến
con đường, cũng chẳng tưởng đến nhà. Giây lâu bỗng
nói: “Sướng thay! Pháp tham thiền này thật rất là
tốt”. Vì sao? Vì con đường của thế gian đi lắm vạn
dặm phải trở lui lại vạn dặm mới về được lại chỗ cũ.
Còn ở đây ngồi một lát, không cần lùi lại vạn dặm
mà lập tức đến nhà, mới biết thiền tông có sự chứng
minh: “Đường không rời nhà, nhà tức là đường”.

Người thế gian tuy lạc nhà vạn dặm nhưng cũng
chưa ra ngoài cửa một bước. Dù người phỉ báng Phật
mà đâu biết chính mình là Phật vị lai. Dù người phỉ
báng pháp mà đâu biết đại pháp là nói tâm pháp của
mình. Dù người khinh khi chư Tăng mà đâu biết chư
Tăng tương lai là người ân chỉ dạy ta học Phật. Bất
quá người tin thì thành Phật sớm, người phỉ báng thì
thành Phật muộn mà thôi.

Có người hỏi: “Muốn bao lâu mới thành Phật?”.
Đáp: Nếu người phỉ báng Tam Bảo là tạo nghiệp A
Tỳ. Lấy tám vạn đại kiếp của trời phi phi tưởng là
một ngày đêm của địa ngục A Tỳ. Còn các nghiệp
khác thì thời gian bị đọa số kiếp ít hơn.

Người hỏi ấy nói: Từ nay về sau tôi chẳng dám
phỉ báng Phật, Pháp, Tăng, và phải gấp học Phật
Pháp Tăng. Vì sao? Nếu tạo nghiệp ác này, một khi
