bị đọa không biết đến lúc nào ra. Do đó, chẳng những
hôm nay tôi rất hổ thẹn, quyết chí tham thiền, mà
còn khuyên người thân thích, kẻ quen biết của tôi và
khắp thiên hạ nên thức tỉnh quay đầu, xem thế giới
đẹp như trăm hoa sớm nở tối tàn không có gì trường
cửu. Vợ đẹp, con ngoan, công danh phú quý đều như
giọt sương mai, ngay cả thân này còn không phải của
ta, huống là cái gì khác. Chỉ có tham thiền là việc
thật tốt. Tại sao thật tốt? Phải biết, tham thiền
hễ ngộ là đi thẳng vào nhà chư Phật. Bảo ta sanh
đông phương, rồi sanh tây phương, ta nhứt định
không đi. Ta cùng Phật sánh vai, cùng Phật đồng
ngồi. Ở thế gian đâu có cái tốt này. Thật tốt không có
gì sánh bằng.

※

36. TRỰC TIẾP

Người tham thiền một pháp này không động bước
cũng có thể liễu. Liễu tức là liễu ngộ đường về nhà.
Không đi đường cũng có thể liễu, không gánh gánh
cũng có thể liễu, gánh gánh nặng cũng có thể liễu, kẻ
ác người thiện cũng có thể liễu, người trí kẻ ngu cũng
có thể liễu, làm quan to, làm lão gia cũng có thể liễu,
người làm ruộng người buôn bán cũng có thể liễu, gái
trai lớn nhỏ cũng có thể liễu, già trẻ nghèo hèn cũng
có thể liễu, kẻ gánh phân, người bán dưa cũng có thể
liễu, người xuất gia, kẻ tại gia cũng có thể liễu, không
