chịu liễu cũng có thể liễu, chịu liễu lại càng có thể
liễu, ăn cơm cũng có thể liễu, ỉa đái cũng có thể liễu,
giết người cũng có thể liễu, cứu người cũng có thể liễu,
phỉ báng Tam Bảo cũng có thể liễu, kính tin Tam Bảo
cũng có thể liễu, đây là hữu tình liễu đạo.

Hư không cũng có thể liễu, đại địa cũng có thể
liễu, gạch ngói sỏi đá cũng có thể liễu, cỏ cây rừng
rậm cũng có thể liễu, cục bùn cứt chó cũng có thể liễu,
đây là vô tình liễu đạo.

Lại hỏi: Hữu tình liễu đạo còn có thể tin, chứ vô
tình liễu đạo thật khó tin quá!

Đáp: Tôi nói người tin thì thành Phật, người
không tin thì thành chúng sanh. Nếu nói: Không tin
vô tình thành Phật, thì hữu tình thành Phật ông có
thể tin được chẳng? Thử hỏi: Ông là một phần tử hữu
tình, ông có thể tin ông thành Phật chẳng? Ông nếu
ông tin thành Phật thì ngoan không có thể thành
Phật. Ông còn không tin ông thành Phật thì cục gạch
miếng ngói thành Phật, ông đương nhiên không tin,
cũng không có gì lạ! Rõ ràng là Phật, rõ ràng cùng
Phật đồng thể, sờ sờ trước mắt mà không tin, sao mà
mê chi lắm vậy!

Nếu người biết được mắt thấy là người nào, tai
nghe là người nào, thân cử động là người nào, tâm
suy nghĩ là người nào, chiêm bao là người nào, nghĩ
ra không phải người nào khác mà chính là ta.
