Nghĩ ngợi cũng là ta, ta cũng là ta, chết rồi đem
chôn dưới đất có thể nói là ta chăng? Buổi sáng nói
chuyện là ta, buổi chiều chôn xuống đất có thể là ta
chăng? Cứ như thế thì nói chuyện là ta, chôn xuống
đất không thể nói là không phải ta? Chao ôi! Thật
không hiểu nổi! Suy nghĩ tới suy nghĩ lui, việc thế
gian không hiểu có thể gác qua một bên, còn việc của
chính mình như không hiểu thì tương lai chẳng lẽ bị
vùi chôn dưới đất sao? Đâu dám nhận là ta, chẳng lẽ
ta ngủ trong đất sao! Việc của ta càng nghĩ đến càng
nóng ruột, nghe nói người tham thiền có thể biết, liền
chạy đến hỏi: Tương lai tôi chết bị chôn xuống đất,
xin hỏi ngài cái gì là tôi?

Người tham thiền này đáp: Ông muốn tìm cái ta
thật của ông phải không?

Đáp: Phải.

Người tham thiền mới bảo người kia ngồi xuống
nhắm mắt lại, rồi hỏi: Không nghĩ thiện, dừng một
lát rồi hỏi: Niệm thiện có chăng?

Đáp: Không.

Lại bảo: Không nghĩ ác, dừng một lát rồi hỏi: Còn
có niệm ác không?

Đáp: Không

Người tham thiền mới bảo: Thiện ác không nghĩ
ngay khi ấy chính là bổn lai diện mục của ông.
