Người ấy nói: Ngộ rồi! Ngộ rồi! Ngộ rồi! Và khen
rằng: Một pháp tham thiền này thật là trực tiếp.

*

37. MUỐN ĐỘ NGƯỜI

Người tham thiền chưa thuần thục, ngồi chưa quen
chân, công phu còn chưa biết dụng, mà tự xưng là
thiền sư, tự xưng là liễu thoát, tự nói là khai ngộ, cảm
thấy chính mình đã minh liễu, có tâm muốn độ người.

Có người hỏi: “Ông nói ông đã minh liễu, tôi xin
hỏi ông một câu: Một ngày ăn mấy chén cơm là
ai ăn?

Vị muốn độ người này con mắt trợn dọc, đỏ mặt
thất sắc, nuốt nước miếng không biết đường trả lời.
Nếu hỏi thêm nữa thì không có đất dung thân. Người
ấy mới tự nghĩ: “Mình bị người ta hỏi một câu mà
không thể mở miệng, may mà người ta không hỏi
nữa. Chứ nếu hỏi nữa, chắc mình phải bỏ trốn”.

Tự nghĩ rằng: “Một ngày ăn mấy chén cơm còn
không biết ăn cơm là ai? thì mình há chẳng phải là
kẻ đại phàm phu sao, mà dám nói độ chúng sanh.
Thật là rất hổ thẹn. Phải mau mau đem cái tâm độ
người buông bỏ, đem cái việc độ người liệng đi. Trước
hết phải chuyên môn đem cái việc lớn của chính mình
ra làm cho xong rồi mới tính đến chuyện độ người.
Mới bị người ta hỏi làm không mở miệng được, bây
