giờ phải nghĩ từ chỗ nào hạ thủ, nghĩ phải đi đến chỗ
nào tham thiền mới có thể làm xong một việc này.

Liền quày gói hành trang đi vào Tòng Lâm, vừa
vào sơn môn, bị chấp sự quát: Đồ sơ tham! Lại quát:
Thằng khốn nạn. Quát đến hồn phi phách tán, rất
đáng sợ, thấy như thế nghĩ rằng không biết về sau ta
còn phải gặp chuyện gì nữa mà hai chân run rẩy.

Nghĩ rằng: Thấy chấp sự quát: Thằng khốn
nạn quát: Đồ sơ tham, ở đây còn có cho ta mở
miệng chăng?

Trụ chẳng bao lâu, theo chúng thỉnh khai thị,
thiền tri thức hỏi: “Từ đâu tới” Vừa muốn mở miệng
, liền bị đánh. Lại hỏi: Từ đâu đến. Đáp: Từ chùa tư
đến. Lại hỏi: Là chân đi đến, hay là đầu đi đến. Lại
không còn dám đáp. Chợt nhớ lại trước kia có người
hỏi ta “Ăn cơm là người nào?”. Ý tứ giống nhau. Rồi
chịu đánh chịu mắng không chút từ nan. Một ngày
nào đó bỗng liệng đi được cái kiến chấp sai lầm như
chấp lầm chiếc giày là con rùa mà đâm ra hoảng sợ,
từ đây được chút tin tức, liền khuyên mọi người:
“Thiền hạ khổ làm sao ấy, cứ tự chôn vùi trong hầm
tình ái, biết đến ngày nào mới được thoát gông xiềng
của tình ái. Xin mời tất cả đến thiền tông cùng nhau
tham thiền liễu thoát sanh tử, thì sung sướng lắm!

❈
