38. SỢ QUY CỦ

Người tham thiền trước hết phải có chí giữ thanh
quy mới có thể an trụ trong Tòng Lâm. Phải biết hai
chữ QUY CỦ quan hệ rất lớn, ý nghĩ rất sâu. Sao vậy?
Thì giữ nghiêm cẩn mật được thanh quy mới đáng là
người tu hành trong Tăng chúng, có một chút sơ sót
liền bị đuổi ra khỏi Tòng Lâm.

Lại như trời không trước mà thanh, đất không
thanh mà trược, đều có quy củ của trời đất. Mây tan
thì mặt trời sáng, điện chớp thì sấm nổ cũng gọi là
quy củ của không trung, quy củ của nhân gian là mới
sanh ra thì non, lớn dần thành trai tráng, bệnh nặng
thì chết, nghiệp thức trung ấm đi đầu thai, tái sinh
làm người, người không thể biết, tình hình cũng
giống như cây cối mùa Xuân thì trổ hoa, mùa Hạ ra
lá, mùa Thu kết quả, mùa Đông khô tàn, gốc rễ còn ở
dưới đất đợi đến mùa Xuân lại ra hoa, người ta thích
được như cũ. Quy củ của vật chất như lu hũ, chậu bồn,
gạch ngói, đồ vật bằng gỗ cũng đều do quy củ mà
thành. Không có quy củ thì đất muốn che trời. Không
có quy củ thì khách sẽ khinh chủ. Không có quy củ thì
luật pháp Quốc Gia mất giềng mối. Không có quy củ
thì nhà mất khuôn pháp, không có quy củ thì Tăng
không có chỗ nương. Không có quy củ thì tập khí xấu
khó trừ. Không có quy củ thì thân tâm không an tịnh.
Không có quy củ thì chẳng thể giữ pháp. Không có
quy củ thì chẳng thể tham thiền.
