Người thích quy củ, ban đầu là người tốt, kế là
người thiện, rồi thành người hiền, tiến lên nữa thành
thánh nhân. Người sợ quy củ, ban đầu ghét chức sự,
kế đến chán Tòng Lâm, rồi thối đạo tâm, tiến tới
thêm nữa thành ra người xấu.

Trời đất tuy lớn cũng không thể chạy khỏi thanh
quy. Mặt trời mặt trăng tuy sáng cũng không thể trái
thanh quy. Gạch ngói sỏi đá y quy củ mà làm. Sấm có
quy củ của sấm, chớp có quy củ của chớp. Gió mây tuy
di mau cũng không thể ra ngoài quy củ.

Xin các bạn đồng môn chuyển sợ quy củ thành
thích quy củ, hãy nghĩ một pháp quy củ này có biết bao
lợi ích mà tự hoan hỷ nói: “Không có quy củ không thể
thành Phật Tổ, không có quy củ không thể thành
người tốt, không có quy củ không thể thành Hiền
thánh, không có quy củ không thể liễu sanh tử.

Thất tâm phát nguyện thề lập từ hạnh bắt đầu từ
nay cho đến thành Phật hễ nghe người giảng quy củ
thì cúi đầu lễ bái, có người ức hiếp ta, ta cũng lễ bái
người ấy, dù đánh chết ta, ta cũng không đánh lại, dù
chửi mắng ta, ta cũng không chửi mắng lại. Thà giữ
thanh quy mà chết, chứ không phạm quy củ mà sống.
Chỉ e rằng lâu ngày lại sợ thanh quy củ, nên ở trước
Phật đốt hương lễ bái phát nguyện: Từ nay về sau
nếu con không giữ thanh quy, xin Bồ-tát Vi Đà (Hộ
Pháp) khiển trách con, làm cho con biến ra bùn đất.
