39. THÍCH GIAO DU

Người tham thiền phải có chí sắt đá một phen
ngồi ba mươi năm mới có thể hành đạo. Một pháp
này, không có tâm lâu dài, không có tâm nhẫn nại,
không có tâm hướng thượng, không có tâm kiên cố
thì không thể tham thiền. Sao vậy? Như người cọ gỗ
lấy lửa càng gấp càng tốt, càng chuyển càng hay, cọ
một hơi cho gỗ nóng phát khói, càng dùng mãnh cọ
thêm cho đến bật lửa ra đốt gỗ. Lửa cháy gỗ thành
tro, tro tàn không còn chuyện gì nữa.

Sự cọ gỗ này cũng giống như tham thiền. Lại như
mài gươm đồng ban đầu sờ thấy nhám tay, kế đó thấy
phẳng lì rồi mới đến sạch bụi, bụi sạch thì ánh sáng
phát sanh, người chưa biết cách tham thiền, tham
thiền đắc lực phải một mạch tham luôn, công phu
thâm sâu, biếng trễ một chút liền sanh buồn chán,
hoặc nói chuyện với người, hoặc tìm người để nói
chuyện, thậm chí còn muốn đi đến nơi khác để đàm
đạo hoặc đến núi Cửu Hoa để gặp bạn, hoặc qua
núi Phổ Đà để tìm người quen. Tâm giao du hễ động
thì cái thân hành đạo cũng theo đó mà động. Nếu
phát giác được trước khi niệm chưa động thì có thể
không động.

Phát giác niệm là trước tiên phát giác trong tâm
có sanh phiền não, phải mau mau ra sức mạnh mẽ để
khởi công phu, để khởi công phu không ngừng đến
