khi nào vọng niệm hết sạch mới thôi. Lại phát giác
có một chút xíu niệm phiền não động nhẹ liền quở
trách rằng: “Đồ quỉ nghiệp chướng, bên ngoài có gì
đẹp đâu. Từ vô lượng kiếp trôi lăn trong tứ sanh, lục
đạo đến ngày nay thật không biết hổ thẹn sao?

Từ nay về sau lập chí không dời, dù cha mẹ, sư
trưởng, sống chết còn mất, đều không phải việc của
ta. Sự quở trách nặng nề này khiến cho niệm phiền
não lập tức tan mất. Tìm bóng dáng của phiền não,
tìm không ra. Quở trách nặng như thế mà vọng niệm
vẫn không thôi, tự đánh mình một bạt tai, hoặc đến
trước Phật dập đầu sám hối phát nguyện, thì các tâm
giao du sẽ hết sạch.

Lúc có niệm ác, niệm dâm, niệm sân, niệm trốn đi
nổi lên, phải dùng pháp quở, tự quở trách mình, sau
dùng pháp tự đánh mình. Lại dùng pháp sám hối để
sám hối tội mình. Dùng cả ba pháp quở, đánh, sám
hối này thì được coi như đã biết cách để hành đạo
tham thiền. Đã hết cách rồi, ước mong người hành
đạo phải gắng sức hành, không nên để cho quỉ phiền
não kéo vào hầm lửa (Địa ngục). Người tham thiền
rất cần phải thận trọng.

❃

40. KẾT BẠN ĐỒNG THAM

Người tham thiền lập chí cao thượng, xa lìa nhân
thế, một thân một bóng lấy đạo làm bạn mới là tu
