cách của người tham thiền. Từ vô thỉ kiếp đến nay
đuổi theo tình ái, tạo ác rất sâu đến nỗi thay đầu đổi
mặt không biết bao nhiêu lần, thẳng đến ngày nay lại
theo tình dục chuyển nữa, thật là cô phụ Phật Tổ, cha
mẹ, sư trưởng, còn mặt mũi nào nhìn người, mà cũng
là cô phụ chính mình nữa!

Từ đây lấy đạo làm chí thân, lấy thiền làm bạn
hữu. Ngoài ra đều không màng đến mà còn lại tránh
xa. Chẳng tránh xa thì không thể thoát hang ái
nhiễm, chẳng chân tham thì không thể tuyệt ổ sanh
tử. Nói với người một câu hữu ích còn trái với đạo,
huống là nói lời vô ích ư?

Xưa, có mấy người kết bạn với Từ Minh cùng đến
tham vấn Tổ Thiện Chiêu ở Phần Dương, vừa đến cửa
bị tạt một gáo nước lạnh, thì có hai ba người lập tức
bỏ đi. Đến chiều tối, Tổ Phần Dương dọn một mâm
rượu thịt, mọi người đều im lặng không ăn, chỉ có một
mình Từ Minh nghe lời Tổ ăn thì ăn. Sáng hôm sau
cả bọn đi hết, chỉ còn một mình Từ Minh ở lại. Tổ
Phần Dương nói: “Ta dùng một mâm cơm tống khứ
bọn cô hồn, chỉ còn lại có một mình ngươi”. Như vậy,
kết bạn đồng tham còn không thể hành đại pháp,
đồng liễu sanh tử, đồng khai đạo tràng, đồng hành độ
thế. Đâu thể gọi là đồng tham khi bị một chút oan ức,
mỗi người tự lo tánh mạng của mình, không còn để ý
đến ai khác! Buồn thay! Bất quá là làm náo nhiệt
