một lúc mà thôi, rốt cuộc chỉ làm phí thời giờ, thật là
trái với đạo.

Thời gần đây, người kết bạn đồng tham là do anh
mến nhân cách của tôi, tôi thích sự thanh nghiêm của
anh, ngày đêm bàn luận rất là hợp ý thì hai người
đồng đến trước Phật phát nguyện, hoặc sống chết
không rời nhau, hoặc anh chết, tôi chết, hoặc đồng
hoạn nạn, hoặc đồng tham thiền. Sau khi phát
nguyện, giới điệp của anh tôi thâu, tờ phát nguyện
của tôi anh giữ, tình thâm nghĩa hậu, ra vào có nhau.
Một khi tấn thiền đường, hoặc làm hành đơn thấy
anh thân với người khác thì tôi ghen hờn, hoặc anh
muốn đi hành hương ở núi, tôi muốn đi hành hương ở
biển. Trước thì ngôn ngữ bất hòa, kế đó thì nhân tình
thưa thớt, rồi đến anh trả tôi giới điệp, tôi trả anh tờ
phát nguyện, thậm chí còn đấm đá nhau. Ô hô! Kết
bạn đồng tham như thế chưa đầy một năm. Chao ôi!
Sao mà ngu quá vậy!

Tham thiền chính là muốn đoạn tuyệt tình ái, mà
đạo còn khó hành huống là nhiễm ô tình ái thì thiền
làm sao tham được.

Ước mong người có chí, người hiểu biết đừng làm
chuyện ngu như thế, uổng phí thời giờ lắm vậy.

❉
