41. ĐI VỀ TỤC GIA

Người tham thiền, thân phải xa trần thoát tục,
tâm phải cách chợ lìa nhà, mới có thể làm việc tham
thiền. Có một chút sơ sót là chính mình bị lọt vào
lưới tình và người khác cũng bị liên lụy.

Người xưa nói: “Ngay lúc dụng tâm, chợt nhớ đến
thân thể của cha, thì như dùng dao cắt thân thể cha,
lại nghĩ đến nỗi cô đơn của mẹ thì như dùng lửa đốt
dầu mẹ”. Nghĩa của câu này như thế nào? Phải biết,
tâm thiền thiệt tịnh không nhiễm một trần, bỗng
đem tình mẹ thân cha để vào trong tâm tịnh thì
thầm cảm mến cha mẹ làm cho cha mẹ đau đớn như
bị dao cắt, lửa đốt. Cho nên người xưa nhớ con muốn
trở về nhà liền cắn ngón tay, đứa con nghe tim đau
nhói, trở về hỏi mẹ: “Tại sao tim con đau”. Mẹ nói:
“Mẹ cắn ngón tay nghĩ đến con về nhà, nên tim con
đau nhói mà trở về”. Thế nên biết, tâm nhớ đến cha
mẹ ở tục gia còn làm cho cha mẹ cảm thấy đau đớn
khổ sở, huống là đường tăng tướng, oai nghi rõ ràng,
được người đời kính mến mà không màng đến sự vi
phạm oai nghi, không màng đến nỗi thống khổ của
cha mẹ ư?

Thời gần đây, có người tham thiền chưa được bao
lâu, tục niệm chưa quên, thiền tham đắc ý tất cả đều
quên. Bỗng nhiên hơi bê trễ, tục cảnh kéo đến, nhớ
cha mẹ mà rơi lệ, tưởng đến tình cảnh thê thảm của
