con cái mà thương tâm, tình anh em, nghĩa bằng hữu
cuồn cuộn kéo đến khiến cho tấm thân thịt này sắp
thành thây chết. Đến nỗi nghĩ rằng: “Không trụ ở
đây nữa”. Xin phép xuất viện không cho đi, bèn trốn
đi, không dám ra cửa chánh, phải chung lỗ chó mà ra.
Một vai vân thủy, mệt nhọc khó đi, ngồi xuống nghĩ
suy: “Chao ôi! Lầm rồi! Lầm rồi! Vừa mới dụng công
đắc lực cớ sao lại trốn đi”. Lúc mới ra ngoài cảm thấy
không nên đi nữa. Đến đây tiến thoái chỉ còn ở hang
núi chó không thể trở về Tòng Lâm. Người được nhận
là tốt, là người dù sống dù chết chẳng rời thiền
đường. Nếu ra ngoài chân trời xa thẳm rồi muốn trở
lại phát tâm trụ mãi ở thiền đường e rằng đời này
không đủ sức làm như thế.

Người tham thiền chẳng những không vọng tưởng
đến tục gia mà tăng gia cũng không vọng tưởng nữa
thì mới bảo đảm an toàn.

✽

42. THÍCH THƠ KỆ

Người tham thiền muốn liễu sanh tử, thành Phật
Tổ phải tử tâm một chỗ mới có đạo để hành. Nếu một
nóng mười lạnh, sớm siêng năng chiều lười biếng mà
muốn liễu sanh tử thì chỉ là sự dối mình mà thôi.
Thói quen của người là suốt một thời gian lâu bất
động thì thân cảm thấy buồn bực, hoặc phải thông
thả dạo chơi, hoặc mỗi ngày một mới lạ thì thân mới
