thích thú dễ chịu. Vừa có vật gì trái với thân, hoặc
phải mang nặng thì cảm thấy buồn rầu. Cho nên
trong cảnh làm không thể được, không làm cũng
không thể được,,làm thì thân khó chịu, không làm thì
không có cơm ăn, áo mặc. Vậy chỗ ức hiếp thân
không ngày nào có. Thật đáng thương thay. Người đời
chấp thân là mình, cho nên yêu quí nó. Chúng ta là
người hành đạo phải xem thân không phải là mình,
thì có cái khổ nào chịu không nổi, có việc nào không
làm được. Chúng ta là người học tham thiền lấy đạo
làm thân, lấy tham làm tâm, còn không thể lo tròn
sự nghiệp chánh yếu của ta thay, huống là rảnh xem
sách thế tục, buồn xem sách NHO, thật rất đáng tiếc.

Thường thường, có người thấy bốn chữ NIỆM PHẬT
LÀ AI? liền làm một thiên văn chương lớn, hoặc thích
ngâm thơ, hoặc ưa làm kệ. Những hành động nhỏ này
rất trái với đạo. Dù là văn chương thành gấm, rốt
cuộc ta cũng là tăng sĩ. Tăng sĩ thích làm việc thế tục
có được chăng? Dẫu thơ cao như Đỗ Phủ, chỉ là thi
nhân chứ không phải là tăng sư. Làm kệ hay hơn
Đông Pha, gieo vần khéo như Lý Bạch, người đời
dùng văn chương thi phú để thi cử làm quan, còn
hàng tăng sĩ làm kệ, làm thơ chỉ khiến cho người ta
buồn. Ngọn bút vừa hạ dầu có nhanh chóng như thiên
cơ, ý tứ lạ hay cũng dầu sắc bén bằng chỗ ngộ, rốt
cuộc cũng chỉ là thi tăng. Ngày đêm sáng tác thơ văn,
ăn cơm Phật thật là rất uổng. Nguồn gốc của bệnh
