này đều do người tham thiền không biết sanh tử là
vật gì? Không biết tham thiền là việc gì? Căn bổn còn
chưa hiểu rõ mà muốn chân tham thật cứu được sao!
Bổn phận người tu hành là tăng sự nên làm thì siêng
năng làm, làm không ngừng nghỉ mới đáng gọi là vị
Tăng tốt. Tục sự không nên làm, người khác khuyên
ta làm, dù chết ta cũng không làm.

Xin hỏi thiền gia thích làm thơ, làm kệ, làm văn
chương, ca phú có biết hổ thẹn chăng? Có biết mắc cỡ
chăng? Từ đây phát nguyện suốt đời, siêng năng học
làm cao Tăng, chứ không học làm thi Tăng nữa.

❉

43. CẤT CHỨA TIỀN VẬT

Người tham thiền đã biết thế giới không thì thân
không, thân không thì tâm không, tâm không thì thi
đậu. Chân thật không là chánh hạnh, chánh kiến của
người tham thiền.

Vật bên ngoài thân hãy gấp xả bỏ đi, như ruộng
đất, nhà cửa, vàng bạc châu báu, các vật quí trọng của
riêng mình. Lại còn vợ con của thế tục, chùa tự, am
thất của Tăng và vườn tược ao hồ, muôn vật của thế
gian huyễn hóa đều phải xả bỏ sạch hết. Vật ngoài
thân xả bỏ hết, còn phải xả bỏ tự thân. Các món đồ
xinh đẹp thế gian như: Quần áo tốt, giày da, nón đẹp
v.v... đều xả bỏ. Cờ bạc, ăn nhậu, hút thuốc, nữ sắc
