v.v... đều cấm tuyệt. Chỉ có một thân ngoài ra không
có một vật. Y phục trên thân đều màu hoại sắc, quần
áo hành trang đều rách rưới, vá chồng nhiều lớp, đến
nỗi đem bỏ ngoài đường cái cũng không ai thèm ngó
tới. Lại còn xông mùi hôi thối của mồ hôi chua, thì
mới thật là con Như Lai, mới thật là con của Phật. Y
phục này gọi là y phục lạ đối với thế gian, cũng gọi là
y phục bậc thượng của hàng tăng sĩ. Đây là hành
hạnh xả đầu tiên nơi thế gian và nơi thân.

Tâm xả bỏ, là trước tiên xả bỏ nghiệp chướng, kế
xả bỏ tập khí ở thân, rồi xả bỏ tâm chấp thân, tiến
tới xả bỏ tâm tham, sân, si, ái, tâm ngỗ nghịch thập
ác, tâm ngã mạn cống cao, tâm ngã mạn tật đố, tâm
phiền não thị phi, tâm thiện ác thủ xả, tâm sanh tử
Niết Bàn, tâm thành Phật, làm Tổ, tâm thiên đường
địa ngục, tâm tứ sanh lục đạo, tâm ông, tâm tôi, đều
xả bỏ hết.

Thời gian gần đây có người hành đạo tham thiền,
mặc y bá nạp mà bên trong dấu vật thực, đi bát mà
thích tiền, thân mặc y rách mà tay đeo nhẫn vàng,
đầu đà khổ hạnh mà răng bịt vàng, chân mang giày
cỏ mà dây lưng thắt lụa, tình trạng lạ lùng cổ quái.
Đó là do chưa thấy suốt thế giới, chưa buông bỏ thân
tâm nên mới làm như thế.

Người đại tu hành y phục đã rách, thân tâm trong
ngoài đều xả bỏ sạch hết. Nếu thích chất chứa tiền
bạc, không xả bỏ vật mình ưa thích thì làm sao có
