đạo? Phải biết, thế giới nghèo đến hết, thân nghèo
đến sạch, tâm nghèo đến không, thấy được con người
bổn lai (Kiến tánh) cũng chỉ mới được một nửa, còn
phải như người xưa nói: “Năm ngoái nghèo chưa thật
là nghèo, năm nay nghèo, nghèo đáo để. Năm ngoái
nghèo còn có đất cắm dùi, năm nay nghèo đến mức
dùi cũng không”. Mừng thay! Mừng thay!

✽

44. HÀNH HƯƠNG

Người tham thiền bên ngoài nói không, nói liễu
(Ngộ) mà trong tâm đầy ấp sầu lo, một cơn gió nhẹ
thổi tới cũng nổi bụi vạn dặm đó là vì gót chân chưa
chấm đất. Chỉ được phát nguyện đi hành hương
thánh tích.

Phải biết, việc hành hương có liên hệ với người
mới xuất gia. Người mới xuất gia như con chim bị
nhốt trong lồng rất khó chịu, hoặc được thầy bảo đi
hành hương, hoặc tự mình buồn nên đi hành hương.
Có những người lão tham muốn thấy chân dung của
các Bồ Tát, nên tính hành hương Ngũ Đài để thấy
Văn Thù cầu khai mở trí huệ, hoặc muốn hành hương
Cửu Hoa cầu đức Địa Tạng vì sợ đọa tam đồ, núi Nga
Mi cao chẳng phải đại hạnh thì khó đến, đường đi
Phổ Đà gần, vừa cất bước có thể lên. Thử hỏi: Hành
hương thánh tích là vì hoàn nguyện, cầu trí huệ, vì sợ
đọa địa ngục, vì được phước báo chăng?
