Có một việc hệ trọng không thể làm đến mà chắc
chắn không phải là việc hành hương. Hoặc có người
chánh thức phê bình, đừng phần sợ tham, lão tham,
ai nấy cần phải gấp rút làm cái việc lớn của chính
mình, phải lấy việc (Liễu sanh tử) này làm đại sự.
Đại sự không liễu thì động bước liền trái, đụng việc bị
vướng mắc. Sao vậy? Dù trải qua ngàn năm nữa, các
thánh tích vẫn còn ở thế gian, nếu thánh tích chạy đi
mất thì chúng ta mới nên gấp rút đi hành hương
chiêm bái.

Chúng ta may mắn được xuất gia, phải nên làm
việc lớn của chính mình. Đại sự không rõ thì nóng
lòng như lửa đốt, đâu còn lo nghĩ gì đến việc khác.
Phải biết mạng người sống chết chỉ trong hơi thở,
một hơi thở ra không trở vào thì đã bị luân hồi qua
đời khác. Nếu tâm tham thấu, đại sự phát minh, được
trí huệ rồi đi hành hương Văn Thù, hành đại hạnh
rồi hành hương Phổ Hiền, vận đại bi rồi hành hương
Quan Âm, phát đại nguyện rồi hành hương Địa Tạng.
Đây mới đích thực hành hương.

Nếu không hỏi vì việc gì mà xuất gia? Vì việc gì
mà đi hành hương thánh tích? Thì suốt một đời xuất
gia tu hành chỉ lấy hành hương làm việc suốt đời, trừ
việc hành hương này ra thì không phải việc chính yếu
của tăng sĩ. Khổ thay! Trong kinh Phật, lời Tổ, tôi
chưa từng thấy nghe nói: “Không hành hương thì
