không phải tăng sĩ, không hành hương thì không
phải việc của tăng” mà chỉ nói: Năm hạ về trước
chuyên tinh giới luật. Năm hạ về sau học giáo
tham thiền.

Xin khuyên mọi người: Không cần lên núi hành
hương mà vẫn thấy được ông chủ trong núi. Hãy mau
đến cái nguyện chân thành muốn hành hương chuyển
thành an tâm hành đạo. Các lỗi bỏ lời nguyện hành
hương của quý vị, tôi xin chịu thế cho. Xin quý vị cứ
an tâm hành đạo.

❃

45. NHẬP THẤT

Người tham thiền, thiền tham rất lâu mà chưa
được công phu, khổ tâm truy tìm mà không có kiến
địa (Ngộ) thêm vào đó là sự phiền phức của quy củ, sự
bận rộn của công việc quá nhiều, nghĩ rằng: Thật
không thể hành đạo. Muốn thật sự hành đạo, nhưng
nhập thất không được.

Một khi vào thất vạn sự đều bỏ, chẳng nghe thế
sự, chẳng thấy trần duyên, lập thệ không khai ngộ
không ra thất, chẳng mãn hạn chẳng ra thất. Chí
nguyện vững chắc tinh thần phấn khởi. Sau hai, ba
tháng, cơm ăn không no, thân thể khó điều hòa, công
khóa hơi sút kém đạo niệm yếu dần, phiền não nảy
sinh, trăm thứ không vừa lòng, không trách người hộ
