thất lôi thôi thì cũng chê cơm không ngon, canh
không ngọt. Một khi đạo niệm lỏng lẻo thì nói: “Ở
trong thất ngồi không ăn, núi cũng phải lở, muốn trở
về chùa tu giúp việc cho Tổ đình cũng là công đức”,
liền nói với người hộ thất “Hãy thỉnh chủ nhân đến
đây, để tôi xin ra thất đi hành hương”. Thật không có
đạo tâm, không biết hổ thẹn. Lúc muốn nhập thất thì
nói nhập thất tốt. Nay muốn ra thất lại nói ra thất
thanh nhàn. Chủ nhân không cho ra thất, muốn trốn
đi mà không có chìa khóa mở cửa, thì tìm lỗ chó chun
ra, chun ra không được thì bắt thang trổ nóc nhà,
hoặc bắt ghế trèo tường trốn đi.

Ngoài ra, còn có người muốn ra thất mà ngại
không biết đi đâu, không dám nhìn mặt người nên
phải ráng nhập thất. Có người nhập thất để tụng
kinh giùm người, có người nhập thất để đả thất giùm
người, có người nhập thất để lạy kinh giùm người, có
người nhập thất mà tiếp khách trong thất, có người
nhập thất mà thâu đệ tử, có người nhập thất để giúp
nhà chùa làm duyên pháp. Có người nhập thất mà
giảng kinh trong thất. Các việc làm như thế đều
không phải chánh hạnh. Nhập thất ba năm chỉ nhọc
công vô ích, việc lớn của chính mình chưa hề biết tới.

Nếu người vì đạo mà nhập thất, nhân vì trước kia
dụng tâm chê thì không thanh tịnh, khó hành đạo,
khó tiến bộ, nên tìm một cái thất thanh tịnh để
