chuyên giải quyết việc lớn sanh tử. Đối với việc sanh
tử nhập thất chính là lúc ra sức dụng công tốt nhất vì
không các điều huyên náo. Tham đến chỗ nhân chẳng
biết nhân, ngã chẳng biết ngã, đi đứng ngồi nằm
không chút gián đoạn. Đã không gián đoạn ở nơi đây
hành một ngày ngàn dặm, mới thật là người có chí
sắt đá không ngộ không ra thất. Bằng không thì
thiếu nợ cơm cháo của người.

Than ôi! Người cực khổ hộ thất, nếu hộ ông hành
đạo thì có công, còn hộ ông tạo nghiệp thì có tội.

❋

46. Ở NÚI

Người tham thiền thân ở Tòng Lâm là đệ nhất
dầu dãi, trên có chư Phật hộ niệm, giữa có thiện tri
thức khai thị, lại có chúng chấp sự đồng hành. Tập
khí không thể còn, nghiệp chướng không thể nổi, ý
không thể phóng túng, miệng không thể mở ra. Thêm
vào đó mắt thấy đều là đạo nhân, tai nghe toàn là đại
pháp. Chúng đồng tham lại là Bồ Tát, lạnh nóng đều
có người chiếu cố, đói khát đều có người cung cấp, trà
đến thì đưa tay ra nhận, cơm đến thì há miệng ra ăn.
Nếu có tập khí xấu nổi lên thì dùng cây gậy pháp để
đánh nó, hoặc có vi phạm thanh quy thì bị quát to để
cảnh cáo.

Nếu có thể ba nghiệp thuần hòa, nhất tâm hành
đạo, ba mươi năm như một ngày thì dù cho cõi trời
