Tam thiền tuy vui, sau rồi cũng bị thế gian chuyển.
Cái vui học đạo tham thiền của chúng ta tức là quên
khổ mà cũng quên vui. Cho đến như có người thỉnh ta
làm Quốc sư ta cũng không đi, dầu làm cho thành
Phật, ta cũng không thèm. Sao vậy? Chúng ta ở đây
chính là đang làm đại sự thành Phật, người ta mới
thành Phật thì đâu có thành Phật được.
Người có chút đạo tâm hãy nghĩ xem: “Người nào
có thể ở tại Bát Nhã đường, phát tâm trụ lâu dài
không thối lui, lập chí lấy ngộ làm kỳ hạn thì người
ấy đã có đại căn ắt thành đại khí. Nếu có lúc nào đó,
tạp niệm che tâm, ngu xuẩn vọng tâm, thì phải quở ta
một tiếng: “Cái việc thành Phật, không muốn làm,
động bước thành chúng sanh. Thiên đường không
muốn lên, địa ngục đâu có gì tốt mà muốn đến!”. Nếu
tự quở như thế thì ác niệm của mình liền tiêu.
Có người thật không thể hàng phục được vọng
niệm cho rằng: “Thiên đường tuy tốt, ở núi cũng tốt,
miễn không thối đạo tâm là được. Từ đây lập chí ở
mãi trong núi này, cái tâm ở núi này thật tốt. Nhưng
sau đó không phát tâm ở núi nữa, vì một phen vào
núi sâu lại sợ cọp, ở am thiếu thốn đủ thứ, đói bụng
phải xuống núi khất thực, về am thấy vật dụng bị
cướp sạch, đau khổ khóc than cho nghiệp khổ của
mình. Cuối cùng phải y như cũ, trở lại thiên đường.
Có người hỏi: “Sao không ở núi nữa” thì đáp: Tính lại
ở thiên đường tốt hơn!
