47. KHẤT THỰC

Người tham thiền ăn uống đạm bạc, áo vá cho
thân, là đủ lắm rồi. Nếu theo tập quán của thân
chuyên thì cơm đạm bạc chẳng muốn ăn. Ăn cơm
hẩm, mặc áo rách, một niệm muôn năm, thật là làm
cái điều khó làm.

Chánh hạnh của chư Phật, chỉ thường là nói
suông, chỉ muốn sướng thân thỏa thích, nên tự nghĩ
rằng: “Trụ Tòng Lâm phải giữ quy củ, ở chùa tư phải
niệm Phật tụng kinh, ở núi lại sợ quỷ, nhập thất thì
sợ buồn, không biết tính làm sao, chi bằng đi khất
thực là giải thoát, không lo âu”.

Từ đây sắm sửa vật dụng đắp y mang bát làm
hạnh khất thực. Đi khất thực lại bị chó đuổi sau lưng,
cơm vừa muốn ăn chó vồ bể bát. Xin được cơm rồi
chưa kịp bốc ăn thì bị người mắng la: “Đồ Hòa thượng
kiếm cơm”. Nếu đi khất thực thì bị chó cắn, còn
không đi khất thực thì đói chết người. Khi đó mới
nghĩ rằng: “Trụ Tòng Lâm là tốt”. Lại nghĩ Tòng Lâm
tuy tốt mà ngán quy củ, khất thực cũng tốt nhưng sợ
chó cắn. Tính tới tính lui không biết phải làm sao.
Bỗng nhiên tỉnh ngộ nghĩ rằng: “Tòng Lâm cũng
khất thực đều khó làm. Duy có một việc làm được thì
tốt cả đời. Đó là việc gì? Ở Tòng Lâm làm chức sự,
làm thanh chúng, làm hành đơn, thấy những người
này thanh cao một đời, tự tại suốt kiếp, dường như
