hơn ta khất thực. Lúc khất thực, từ sáng đến chiều
bụng đói, chó cắn thật hoàn toàn không thành việc
của người xuất gia. Lúc trước tôi cho rằng khất thực
là thanh cao, là giải thoát, là sung sướng, là tâm
không lo âu. Nay tôi đã trải qua một phen khất thực
rồi mới biết người ta thì không cung kính, còn mình
thì chỉ mất thời giờ mà thôi. Suy nghĩ lại, thà chết
đói chớ không đi khất thực nữa. Lấy Tòng Lâm làm
nhà, lấy Tòng Lâm làm chỗ ở, sống cũng ở Tòng Lâm,
chết cũng ở trong Tòng Lâm là đủ rồi.

*

48. NGÃ MẠN

Người tham thiền hằng ngày tự coi mình như con
cháu của thiên hạ, thấy kẻ tục người Tăng đều khiêm
nhường cung kính mới là bổn phận của Tăng sĩ.

Chỉ nguyện ta sợ thiên hạ, nguyện thiên hạ
không sợ ta, không kính ta. Nếu làm được như thế
mới là một Tăng sĩ tốt.

Xin khuyên mười phương, nghìn vạn kẻ tục, người
Tăng hãy mau trừ ngã mạn. Phải biết ngã mạn là vật
phụ thuộc của tham sân si, cho nên Phật nói: “Tham,
sân, si, mạn, nghi là năm điều gốc của địa ngục”.
Đúng thay lời này!

Có một phương pháp trừ ngã mạn rất hay, đó là
