xem nam nữ Tăng tục là cha mẹ quá khứ của ta, và là
chư Phật vị lai. Tôi thấy anh thì tôi hiếu thuận như
đối với cha mẹ, anh thấy tôi thì anh cung kính như
đối với Phật. Anh hiếu thuận tôi, tôi cung kính anh,
cả thiên hạ đều làm như thế thì một chữ MẠN này
tuyệt chủng.

Ngã mạn là tự cho rằng cả thiên hạ chỉ có một
mình ta, cả thiên hạ không ai bằng ta. Tăng thượng
mạn là cho rằng kinh Phật, lời Tổ chỉ là giấy cũ,
Phật là đồng, gỗ làm thành. Tăng thượng mạn này
sau khi chết bị đọa địa ngục A Tỳ. Ty liệt mạn, như
là nói: “Quân tử không làm việc hạ tiện, Hòa Thượng
trụ trì không nên đi khất thực, lượm giẻ rách v.v... Ty
liệt mạn này sau khi chết bị đọa vào Tam đồ khổ.”

Tất cả các mạn, mạn nào cũng có ngã. Ngã mạn
so với ba độc tham sân si, nó còn độc hơn. Ba độc
trước tuy độc mà còn có lúc thôi riêng một cái độc ngã
mạn này ở loài người thì mạn người, ở loài quỷ thì
mạn quỷ, ở loài súc sanh thì mạn súc sanh, ở chỗ nào
thì sanh mạn ở chỗ đó. Ở trong loài người mạn như là
kẻ tục hát xướng, nghe qua nói hát không hay. Trong
loài quỷ mạn quỷ như đại quỷ khuấy nhiễu người, tiểu
quỷ cất đó nói: “Tôi phá người còn hơn ông”. Trong
loài súc sanh mạn súc sanh là như mới thả con heo
nhỏ vào chuồng con heo lớn chạy đến cắn một cái.
Xét kỹ nếu mọi người coi người khác như cha mẹ, như
chư Phật thì mới hết ngã mạn được.
