49. ĐA NGHI

Người tham thiền tin chắc một pháp tham thiền
này không có nghi ngờ. Có chút hổ nghi thì sanh
khinh khi phỉ báng. Ngày nay được một pháp liễu
sanh tử. Chư Phật do Pháp này ngộ, Bồ Tát do pháp
này ngộ, chư Tổ do pháp này ngộ, chẳng lẽ không cho
ta ngộ sao?

Từ đây tử thủ pháp này không tin pháp khác,
không hành pháp khác. Dù cho Phật giáng thế nói
pháp này không đúng ta cũng chẳng nghi. Bồ Tát nói
pháp này không đúng ta cũng chẳng nghi. Thiên hạ
nói pháp này không đúng ta cũng chẳng nghi. Bắt
đầu từ nay cho đến lúc thành Phật, sống cũng tham
thiền, chết cũng tham thiền, ăn cơm cũng tham thiền,
đi ỉa cũng tham thiền, biến trâu cũng tham thiền,
biến ngựa cũng tham thiền, xuống địa ngục cũng
tham thiền, đội bánh xe bằng lửa cũng tham thiền,
nằm trên băng lạnh cũng tham thiền, làm ngạ quỷ
cũng tham thiền, làm con thỏ cũng tham thiền, lên
trời cũng tham thiền, làm La Hán cũng tham thiền,
làm Bồ Tát cũng tham thiền, làm chư Phật cũng
tham thiền, thành hư không cũng tham thiền, biến
đại địa cũng tham thiền, biến cục gạch cũng tham
thiền, làm cục bùn cũng tham thiền, tham thiền cũng
tham thiền, không tham thiền cũng tham thiền. Dù
cho biến tất cả cũng không rời tham thiền, tất cả
