tham thiền chẳng rời tất cả. Đến đây tin còn bất khả
đắc thì nghi đặt để ở chỗ nào?

Người mới học, theo thầy thì nghi thầy không có
đạo, thọ giới thì nghi gạt người, trụ tòng lâm thì nghi
chịu khổ, ham học thì nghi vô ích, trụ thiền đường thì
uổng công, học đại pháp thì nghi khổ hạnh, có một
chút hồ nghi như thế hạt giống Phật bị đoạn dứt vậy.

Tất cả thế gian bất cứ cái gì cũng không nên nghi,
nghi làm tăng trưởng tâm ngu si, càng trái với đạo,
Sao vậy? Rõ ràng là Phật, ông lại nghi là quỷ, rõ
ràng là Bồ Tát, ông lại nghi là người xấu. Nghĩ xem
có đắc tội không chứ.

Duy có đại pháp tham thiền liễu sanh tử, thành
Phật Tổ này không nghi thì không đắc lực, không
nghi thì không dụng công, không nghi thì không khai
ngộ. Cho nên người tham thiền đại nghi, đại ngộ, tiểu
nghi, tiểu ngộ, không nghi không ngộ. Cái nghi này
không phải là hồ nghi. Hồ nghi thì đọa ác đạo, chánh
nghi thì thành chư Phật. Một chữ nghi này là cửa của
các điều thiện, mà cũng là cửa của các tai họa. Người
tu hành rất cần phải thận trọng.”

※

50. THIỀN VỚI THẾ GIAN

Người tham thiền đừng nghi chỉ có ta mới có thể
làm công phu, người thế gian không thể tham thiền,
