đừng nghi ta có thể thành Phật, người thế gian không
thể thành Phật. Các hồ nghi này làm thiên hạ sợ hãi,
là khinh khi thiên hạ sao vậy?

Phải biết lúc chưa có chúng sanh, cũng không có
hư không đại địa, cũng không có sum la vạn tượng,
già trẻ nam nữ, cũng không có gia đình con cái. Do
một niệm đầu tiên bất giác của chúng ta, bỗng sanh
sơn hà đại địa, hư không thế gian. Do chúng sanh
không liễu ngộ tự tâm, không tu giác tánh, cho nên
thường ở thế gian. Chúng sanh một ngày chẳng liễu
thì hư không một ngày chẳng không. Chúng sanh
thường tồn, đại địa thường tại. Do đó hư không đại
địa đều do nghiệp lực chúng sanh làm ra, từ lực chư
Phật sở nhiếp, nguyện lực Bồ Tát gìn giữ. Ba sức này
nhiếp trì như cái đỉnh ba chân, chỉ đợi chúng sanh
nghiệp hết, chư Phật mãn nguyện, Bồ Tát độ tận thì
còn người nào ở đại địa, còn người nào nói hư không!
Đại địa trụ ở địa nào. Hư không trụ ở không nào?
Đại địa có địa để trụ vì chúng sanh nghiệp chưa xong,
hư không có không để trụ, vì chúng sanh nghiệp
chưa hết.

Phải biết, trước có chúng sanh rồi, sau mới có hư
không, đại địa, rồi mới có đến chư Phật, Bồ Tát. Một
cái có thì tất cả đều có, một cái không thì tất cả đều
không. Thế nên mười phương tất cả chúng sanh vì
chẳng liễu ngộ tự tâm nên đồng bị luân chuyển. Tất
