cả chúng sanh tham thiền ngộ đạo, một liễu thì tất cả
đều liễu, thì đâu có hư không đại địa chẳng liễu. Như
nhân có người mới có phòng ốc, người tắt chúng sanh,
phòng ốc tức hư không đại địa. Nếu muốn khử bỏ hư
không đại địa, trước tiên cần phải khử bỏ người.
Người khử bỏ thì hư không đại địa đồng khử. Đến đây
thì đâu còn thế gian. Thế nên thiên hạ, người nào
cũng có tâm, người nào cũng có tánh, muốn thấy tự
tâm, không tham thiền thì không thể thấy, muốn
thấy tự tánh, không dụng công thì không thể thấy. Vì
thế tự mình tu công đức nhỏ như ngôi sao trên trời,
khuyên người tham thiền công đức to như mặt trăng
trên trời. Anh khuyên tôi ngộ tâm, tôi khuyên anh
ngộ tâm, xứ này khuyên xứ khác ngộ tâm, xứ khác
khuyên xứ này ngộ tâm, khuyên nhắc lẫn nhau thì
không có gì đồng liễu ngộ.

Người cả thế gian lúc Mê thì nhận lầm huyễn thân
này là thân của mình, nhận lầm khách sạn là gia
đình của mình. Một mai tắt hơi, thân chết, chẳng
những gia đình không phải của ta, mà chính thân
này cũng không phải của ta. Từ xưa đến nay, không
có một người nào đập vỡ cửa mê, nhảy vọt ra ngoài.
Khổ thay! Khổ thay! Cứ nhận là định lệ từ xưa mà
không dám ra khỏi cái cửa thế gian mê này một bước.
Do đó chư Phật chèo thuyền từ trong biển khổ, Bồ
Tát hưng đại nguyện ở nhân gian, độ một người liễu
