một người, tuần tự độ, tuần tự liễu, sẽ có một ngày độ
hết, liễu hết.

❃

51. THẾ GIAN NGHI

Người tham thiền không luận là người thế
gian hay xuất thế gian. Có người hỏi: Cái gì là thế
gian? Cái gì là xuất thế gian. Người tại thế gian nghi
ta: “Tại sao muốn làm Tăng sĩ để làm gì?”. Người xuất
thế gian như người thế gian: “Tại sao muốn làm người
tục để làm gì?”

Có người hỏi: “Chẳng lẽ người tục là thế gian,
Tăng sĩ là xuất thế gian?”. Chẳng phải vậy, người thế
gian không tu tự tâm nên gọi là người thế gian. Tăng
sĩ liễu ngộ được tự tâm, nên gọi là người xuất
thế gian.

Thế gian và người xuất thế gian lấy gì làm chuẩn
để phán định? Người thế tục mà thấy bổn tâm mình
ngộ tự tánh mình, giáo hóa mọi người, ấy là người
xuất thế gian. Tăng sĩ không ngộ tự tâm, không thấy
tự tánh, chuyên về tư lợi, đó là người thế gian. Tóm
lại, nhiễm trần lao là thế gian, thoát triền phược là
xuất thế gian. Quyết định lấy sự liễu sanh tử hay
không làm chứng cứ. Liễu tức là xuất thế gian, chưa
liễu tức là thế gian.

Lại nghi: Người thế gian từ sáng tới chiều, chỗ ở là
