nhà, lấy thân làm mình, đây là cái lý thế gian không
dời đổi từ xưa đến nay.

Đáp: Anh xuất gia, tôi xuất gia, thế giới sẽ thành
trống không, ruộng không người gieo trồng, cơm cũng
không có người ăn, há chẳng thành tiên thiên hỗn
độn sao? Nếu quả thật thiên hạ đều xuất gia thì con
cái ai nuôi, công việc ai làm, chắc chắn là không có lý
này. Nếu như thế thì việc trời đất nhật nguyệt, việc
hư không đại địa, gạch ngói đất đá sao? Mở mắt ra
thấy toàn là Hòa thượng, Hòa thượng này từ đâu ra
đây? Lúc này chẳng còn là thế gian của tục, mà thành
ra thế giới của Tăng. Kiến giải này, không phải thời
nay mới có, mà e rằng người xưa cũng có nghĩ như
thế. Kiến giải cũng đâu có lạ gì!

Ví như có một thế giới đất bằng vàng ròng, nhà
bằng thất bảo, lúc bụng đói tham thiền một khắc liền
no, và không cần phải ỉa đái. Lúc thiếu y phục, nghe
tiếng thuyết pháp một khắc thì thân thể ấm áp
không cần phải mặc y phục, cũng không cần cởi y
phục. Nước thơm trong ao phun lên tất cả mặt đất
đều thơm. Vàng ròng chất đống bên đường không ai
thèm lấy. Giả sử có cái thế giới tốt đẹp như thế,
chúng ta đều đi qua thế giới này ở hết, thì cái thế giới
ta ở trước kia phải trống không. Vậy thế giới kia ai
chưởng quản, gia đình ai coi sóc, con cái ai nuôi
dưỡng. Chúng ta đến cái thế giới tốt đẹp này rồi thì
cái thế giới kia phải hoại, phải không, phải liễu.
