Lại có người nói: “Cái thế giới kia, ta còn để ý đến
nó nữa để làm gì? Chúng ta ở thế giới khổ kia chịu
khổ, huyễn hóa vô thường sợ muốn chết, tam tai, bát
nạn sợ muốn chết, có người ăn buổi sáng phải lo buổi
chiều, có người tiền của dư ăn dư để, có người nghèo
muốn chết, có người giàu muốn chết. Mừng thay! Hôm
nay chúng ta đến chỗ bất sanh bất diệt là quê nhà
của chúng ta thật giàu sang, hưởng thọ biết bao sung
sướng còn gì sung sướng cho bằng!

Xin hỏi: Trước kia anh sợ thế giới này trống
không, sợ người hết, sợ người thế gian đều thành Hòa
thượng, sợ thế giới diệt, hôm nay tôi bảo anh trở lại
thế giới anh ở trước kia, một bước anh cũng không
chịu đi. Người thế gian phải đến khi đó, mới biết lời
tôi nói không sai.

❀

52. ĐẠI CHÍ

Người tham thiền trước tiên phải lập đại chí xung
thiên, đại chí xuất cách, đại chí xuất thế, đại chí
thành Phật. Người không có đại chí thì việc gì cũng
không thể làm, việc gì cũng không thể thành tựu.
Nhưng chí có chí hướng thượng, có chí hướng hạ,
người tu hành rất cần phải xét kỹ. Bằng không, sẽ bị
người ta chê rằng: “Ông ăn cơm mà không có một
chút chí hướng, còn mặt mũi nào sống ở thế gian”.
