Phải biết, tâm chí là tâm ban đầu của lúc chưa ra
tay hành động. Người phát tâm làm việc chưa lập chí
vững chắc thường bỏ cuộc giữa đường. Người chí
không cao thượng, hoặc người không có chí thường bị
thất bại, do đó biết sự quan hệ của chí rất sâu xa.

Thế nào là đại chí xung thiên? Là người thế gian
chưa từng thấy qua việc làm cùng các hành vi tốt đẹp
mỹ mãn như thế, lời nói, sự hiểu biết, oai nghi, sự
thật vượt lên trên tất cả mọi người cho nên gọi là đại
chí xung thiên.

Thế nào là đại chí xuất cách? Người này ở trong
quần chúng, làm bất cứ việc gì cũng không thích lạc
thú thế gian, thích tịch tịnh, cho nên phát tâm xuất
gia. Biết xuất gia vượt lên trên thế gian, biết xuất gia
không phải chí xuất cách thì không làm nổi, đấy gọi
là đại chí xuất cách.

Thế nào là đại chí xuất thế? Một khi xuất gia,
không hành khổ hạnh thì không thành công to. Một
việc hành đạo có hai thứ hành là PHƯỚC và HUỆ.
Mới xuất gia cần phải trụ Tòng Lâm, trước tu gốc
phước. Phước là cội gốc thành Phật, phước là cội gốc
của thân người, phước là cội gốc của thoát khổ, phước
là cội gốc của tu huệ, phước là cội gốc làm duyên để
trụ lâu dài, phước là cội gốc kết duyên với người,
phước là cội gốc của xuất gia.

Thế nên biết gốc phước là phước điền tối thượng
