(Ruộng phước hơn hết). Bất cứ cái gì không tu có thể
nói có được, chứ không thể không tu phước. Sao vậy?
Vì phước là của cải của tăng sĩ, tiền là của cải của
người đời. Người đời bất cứ cái gì không có cũng có
thể được, nhưng không có tiền thì không được. Đây
gọi là đại chí xuất thế.

Thế nào là đại chí thành Phật? Người tu hành lập
chí phải lấy thành Phật làm đại chí. Trước tu phước
là đại chí thành Phật, sau tu huệ là đại chí thành
Phật, thanh tịnh ba nghiệp là đại chí thành Phật,
nghiêm trì thánh giới là đại chí thành Phật, cẩn thận
giữ thanh quy là đại chí thành Phật, trụ mãi ở Tòng
Lâm là đại chí thành Phật, Không nhiễm thế duyên
là đại chí thành Phật, chuyên môn tham thiền là đại
chí thành Phật, đến khai đại ngộ là đại chí thành
Phật. Đây gọi là đại chí thành Phật.

Người thế gian, người xuất thế gian hãy lấy các
chí này làm người, lấy các chí này làm việc, nếu có
thể làm đến được mới thật là bậc đại thánh ly tục,
ly tăng.

❉

53. SỢ NHƠ BẨN

Người tham thiền chuyên ở trên tâm dùng thiền
truy cứu tâm, dùng tham truy cứu thiền. Không được
tham đắm nơi thân, hễ có chút tham đắm thì có đối
