khát, đau ngứa, thơm thúi, nhơ sạch, ô uế, thanh
tịnh, tất cả đều có.

Người trụ thiền đường hoặc người trụ liêu phòng
không được sắc tướng, thường yêu thân mình, mà
không biết rằng nhục thân này là cái ngục tù bằng
thịt, chạy ra khỏi ngục tù bằng thịt này còn không đủ
sức, huống là chăm lo ngục tù bằng thịt này thêm
xinh đẹp. Sao mà ngu quá vậy!

Danh nghĩa của cái ngục tù bằng thịt này là gì?
Nếu yêu thân như châu báu, siêng năng lo vệ sinh cho
thân thì cái tâm tốt muốn thành Phật ở bên trong bị
thân làm lụy, không thể ra khỏi cái ngục tù bằng thịt
một bước. Cái ngục này hoại, lại tìm cái ngục tù bằng
thịt khác nhốt mình nữa, bị nhốt lâu ngày không còn
muốn thoát ly, chỗ này phải coi đẹp mắt, chỗ kia phải
áo mới, chính vì muốn thêm thể diện cho cái ngục tù
bằng thịt. Bên ngoài vách tường của cái ngục tù bằng
thịt có dính chút bùn nhơ, không lau không được.
Phải biết, lấy cứt nắn thành hình người, lấy màu mè
sơn phết cho đẹp. Nếu có người đem cứt chó trét cho
thân của người làm bằng cứt, thì lật đật tìm cách chùi
đi. Nếu có mùi hôi thúi thì mau mau lấy nước hoa
hoặc kem thoa lên, mỗi ngày thoa một lần hoặc hai
lần, chỉ cho thơm, chứ không cho thúi, người dính
một chút nhơ, vội vàng chùi gấp. Thử hỏi: Bên trong
là cứt, bên ngoài cũng là cứt, ở giữa cũng là cứt, toàn
