thân là cứt làm thành thì còn sợ nhơ làm gì? E rằng
cái nhơ đó còn khá hơn thân ông! Thời gần đây có kẻ
ngu, trời nực cởi áo trong ra nghe cổ áo có mùi hôi,
tay sờ xuống nách sợ có mùi hôi. Ngửi thấy mùi hôi
của người khác giận nói: “Chẳng biết hổ thẹn, người
gì mà hôi nách quá” rồi bịt mũi đi chỗ khác. Thấy
người chân chua mồ hôi, liền mắng “Đồ quỷ, người gì
mà chua mồ hôi quá!” Rồi tránh xa ra, bịt mũi nói:
Hãy đi rửa chân đi. Người có mồ hôi chua nói: “Anh
hãy ngửi thân anh, nách anh, mùi hôi gấp mười người
khác, hỏi muốn ói”. Bất quá hai người đều là đạo
nhân phải nên nghĩ rằng: “Mùi hôi của người bên
cạnh, người hành đạo không nên ghét, ghét thì không
phải đạo nhân”.

Người sợ dơ sợ thúi bị vị đạo tâm Bồ Tát này dịu
dàng khuyên nhủ một phen mắc cỡ đỏ mặt, từ đây
không còn dám chê nhơ sợ thúi nữa.

*

54. BA ĐIỀU THƯỜNG CHẲNG ĐỦ

Người tham thiền trước tiên phải biết đủ. Người
biết đủ thường vui, người hay nhẫn tự an. Người đời
tuy nói được mà làm không được. Người hành đạo
chẳng những tự làm mà còn dạy người khác làm, thì
mới đáng là gương mẫu.

Ba thường chẳng đủ là: Mặc chẳng đủ, ăn chẳng
