QUYỂN HẠ

đủ, ngủ chẳng đủ. Áo mặc chẳng đủ thì mùa đông
không rét sao? Cơm ăn chẳng đủ thì không phải là
thường bị đói sao? Ngủ chẳng đủ thì ban ngày phải
buồn ngủ sao? Ba điều thường chẳng đủ như thế
chẳng phải.

Thật ra, do vì người tham thiền chỉ cần mặc áo vải
thô, ăn uống rau dưa đạm bạc, giữa đêm ngủ một giấc
là đủ rồi. Như áo tràng có rách thì vá lại, nếu may áo
mới là không phải. Giày màu đen không đẹp, muốn
mua giày màu vàng là không phải. Như áo vải thô là
được rồi, lại muốn may áo lụa thì không phải. Như ăn
cơm, cứ theo chúng đi ăn là đủ rồi, nếu đòi thêm dầu
hoặc gia vị là không phải, ăn cơm gạo tẻ không thích,
lại muốn ăn mì, ăn bánh thì không phải. Nếu ngủ cứ
thức ngủ theo chúng là đủ rồi, lại tìm chỗ riêng lên
ngủ là không phải. Giờ ngủ không ngủ, ngoài giờ ngủ
lại lên ngủ là không phải. Ban đêm không ngủ, ban
ngày lại ngủ là không phải. Ban đêm mười giờ ngủ,
ba giờ thức là giữa đêm, ngủ một giấc là đủ rồi.
Không ngủ theo giờ giấc lại tự ý ngủ, là không phải.

Như vậy, mặc, ăn, ngủ, ba điều này đáng mặc,
đáng ăn, đáng ngủ là đủ. Không đáng mặc mà mặc,
không đáng ăn mà ăn, không đáng ngủ mà ngủ đều
là tham đủ. Chẳng đủ là y quy củ, tham đủ là y tập
khí. Chẳng đủ là ngăn tham, đủ là tăng tham. Cho
nên nói: “Biết đủ là phải, chẳng biết đủ là quấy”.
