Người chân thật tham thiền chỉ biết có sanh tử,
chỉ biết muốn liễu sanh tử, trừ việc liễu sanh tử ra,
thân, tâm, thế giới thạnh suy được mất đói khát lạnh
nóng, chẳng phải chánh hạnh của ta, đâu có thời giờ
rảnh mà lo nó đủ hay chẳng đủ. Đủ là việc bên ngoài
công phu, chẳng đủ cũng là việc bên ngoài công phu.
Chỉ y theo pháp Tòng Lâm đi, y theo pháp Tòng Lâm
ngồi, đi đứng ngồi nằm không rời pháp Tòng Lâm
một bước. Như có người đi sau lưng ta, đang cầm dao
chém ta lúc ấy ta đâu còn màng đến việc gì khác, chỉ
lo chạy gấp để bảo toàn tánh mạng. Quỷ la sát sanh
tử theo sau lưng ta, ta còn có tâm đâu mà lo ăn,
lo mặc, lo ngủ, chỉ lo tham thiền gấp để bảo toàn
tánh mạng.

❋

55. THÍCH TÒNG LÂM

Người tham thiền phải biết lấy thiền làm đạo,
hành đạo tức là tham thiền. Một đại pháp này ở chợ
búa, trần thế không thể làm vì nhân sự rộn ràng,
ngày đêm không yên tịnh, trái với pháp này. Ở xóm
làng hoang dã không thể làm, vì tiếng người, tiếng
thú và nam sắc nữ sắc, tập quán phong tục rất sâu
rất nặng nên cũng không thể làm.

Ở chùa tư, am thất, đàn việt tới lui, khách khứa
thăm viếng, Phật sự kinh sám, cơm cháo đãi đằng,
