nên cũng không làm được. Chỉ riêng có A Lan Nhã
(Tòng lâm) mới chính là chỗ hành đạo.

Tiếng phạn A Lan Nhã dịch là nơi tịch tịnh, hoặc
dịch là chỗ không có người nữ ở, hoặc gọi là đệ nhất
đầu đà. Hành một pháp này (Tham thiền) quyết định
phải ở chỗ đầu đà (Tòng lâm) mới là hành được tốt,
mới có thể buông bỏ hết mà hành. Lìa chỗ này (Tòng
lâm) mà hành thì như làm ruộng trên đá, có thể làm
được chăng? Có thể thu hoạch được chăng? Bất cứ ở
đâu hành đạo mười năm không bằng ở tòng lâm hành
đạo một ngày. Như so sánh đi thuyền gỗ với phi cơ.
Thuyền gỗ đi một ngày mấy mươi dặm, phi cơ một giờ
đi mấy ngàn dặm.

Lại như ở chỗ khác tham thiền mười năm, không
bằng ở Tòng Lâm tham thiền một ngày. Tại sao vậy?
Vì ở tất cả các chỗ khác mỗi ngày tham thiền ít mà lo
việc bên ngoài nhiều, dù có chân thật tham cũng bị
duyên khác chi phối, thiền cần tịnh mà tâm lại động,
cho nên ở chỗ khác tham thiền nhiều năm chỉ trở
thành thằng ngốc trăm việc vô tri. Một phen vào trụ
tòng lâm như nước lóng trong, trong ngoài thanh
khiết. Nghĩ rằng: Ở chỗ khác tham thiền nhiều năm,
chưa có một ngày ngồi yên, nay ở tòng lâm mỗi ngày
đều thấy công phu, mỗi ngày đều tịch tịnh. Có quy củ
để đề phòng nghiệp nổi dậy và thần biếng trễ. Quy củ
không thể thiếu, thiếu thì chẳng những quy củ không
