được nói tới, mà hành cũng không đúng quy củ. Lâu
ngày quy củ lơi lỏng, chúng trụ bất an. Người tham
thiền phải biết quy củ là gốc của tòng lâm. Gốc lập
thì đạo sanh vậy.

*

56. LÀM THỦ LÃNH

Người tham thiền phải biết tòng lâm nhờ thanh
quy kiến lập, thanh quy nhờ nhân tài kiến lập. Người
có tài mới lập thanh quy. Nếu người không có tài
cũng lập thanh quy. Vì sao? Dù người không có tài,
thanh quy là gốc của nhân tài, đã có gốc ắt không lo
chi ngọn.

Phải biết nhân tài xuất phát tại thủ lãnh chánh
tri chánh kiến. Một chức thủ lãnh ở trên chức thanh
chúng, hành động, nói ra trước tiên phải phù hợp với
quy củ, kế đó trừ tập khí cho người. Quy củ giảng
cũng hay, tập khí trừ cũng sạch, ấy là vị chức sự
chánh tri kiến. Chấp sự ngộ tâm làm việc càng tốt.
Nếu chưa ngộ thì phải lấy quy củ làm phép tắc vì
người làm tiêu chuẩn. Nói chuyện với chúng, không vị
tình riêng, không phe không đảng, điều đại chúng,
kết duyên với người phù tông cường chỉnh tòng lâm,
bồi phước huệ.

Điều quan trọng nhất là nhận chức chưa được bao
lâu, không y thanh quy vì người, không tòng lâm làm
