trọng, sanh ra trăm thứ tệ đoan, tập khí xấu nổi dậy,
hằng ngày không tranh nhân ngã thì cũng nói thị
phi. Đại chúng bắt chước thói hư, bạn đồng liêu
không học được điều tốt. Chẳng màng đến nhân quả,
tự làm mất nhân cách của mình. Do đó, nhân tâm
ngày càng đi xuống, tòng lâm mỗi ngày một suy. Đại
pháp liên hệ với chức sự, thanh quy được thực hành
bởi mọi người. Người trên tập khí xấu rần rần thì kẻ
dưới cũng buông lung phóng túng.

Xin khuyên các vị thủ lãnh, các vị thủ lãnh là
người chịu trách nhiệm về sự thạnh suy, chấp sự là
người bảo hộ tòng lâm. Nếu không thể làm hưng
thạnh thì cũng không nên làm bại hoại. Sao vậy? Đã
lãnh làm chức sự làm điều gì trước tiên phải suy xét kỹ
càng, có chút sơ sót thì nhân quả cũng đi theo đấy.
Phải đem hết tánh mạng yêu thích Tòng Lâm, dù chết
cũng không bỏ nhiệm vụ. Chánh pháp trụ lâu ở đời,
trước tiên phải nhờ người trường cửu. Nếu người không
trường cửu thì pháp làm sao có thể trường cửu. Ở tông
môn chịu khổ suốt đời làm chức sự. Phát nguyện đời
sau làm thủ lãnh chức sự cho tông môn nữa.

Người làm chức sự trước tiên phải có tâm sắt đá,
dù bị oan ức to bằng trời, hạnh của ta cũng không dời,
dù có muôn phần cực khổ, tâm ta càng vui mừng.
Mượn hương hoa thường trụ (Nhà chùa) bồi phước huệ
cho mình. Hằng ngày bất cứ chỗ nào cũng tự bồi đại
