phước cho mình và cũng làm cho người khác bồi đại
phước, tự tu đại huệ và cũng làm cho người khác tu
đại huệ, chính là phước huệ song tu, mình người đều
lợi vậy.

✽

57. LÀM HÀNH ĐƠN

Người tham thiền không nên cố chấp, sợ làm việc
không đáng. Phải biết ăn cơm mặc áo, đi ỉa, đi đái,
thượng điện, quá đường, đi làm ruộng v.v... há không
phải là làm ở trong động sao? Các công việc có thể
khỏi được sao?

Nếu được báo công tác, hoặc báo hành đơn (Hành
đường) người tham thiền này nổi nghiệp sân lên nói:
“Tôi đến tòng lâm để hành đạo, chứ không phải để
hành đơn”. Một phen nổi phiền não lên, có người
cuốn gói bỏ đi, có người đến chức sự xin đi, có người
nhờ người khác xin giùm, có người mắng chức sự. Tỳ
kheo xấu tính như vậy, thanh quy không cho ở chung.
Sao vậy? Lúc mới tới tòng lâm thì nói: “Người trụ
tòng lâm, bảo làm thì làm, bảo thôi thì thôi. Chẳng
được tùy tiện theo ý mình!”. Lại nói: “Tánh mạng giao
cho long thiên, sắc thân giao cho thường trụ (Nhà
chùa) đi đứng ngồi nằm đều theo lệnh của chức sự,
không được vi phạm một mảy may. Vi phạm một chút
là phạm pháp Tòng Lâm. Phạm thì bị đuổi đi. Vì
Tòng Lâm thuở xưa có thanh quy nghiêm khắc như
