thế nên không ai dám vi phạm. Gọi đến liền đi, đi
chậm còn bị phạt.

Trụ tòng lâm làm hành đơn, trước tiên phải học
như khúc cây, cục bùn, khúc cây muốn dựng đứng thì
dựng, cục bùn muốn đắp lên vách thì cứ đắp, bỏ xuống
hầm cầu thì cứ bỏ, thảy đều vâng theo, không dám
chống trái một chút. Người như thế là của báu trong
chúng tăng, là đại pháp khí không bao lâu sẽ làm bậc
thầy gương mẫu của người.

Phải biết, Tuyết Phong làm phạn đầu (Nấu cơm),
Quy Sơn làm điển tọa, trong thiền đường thì tọa
thiền, ngoài thiền đường thì thiền tọa. Gia phong của
Cổ Đức đến nay chưa suy đổi. Nghĩ lại, ta là người gì
mà không biết hổ thẹn!

Lại nữa VĂN THÙ, PHỔ HIỀN, QUAN ÂM, ĐỊA
TẠNG là đại hành đơn của Đức Phật. Kế đến Tu Bồ
Đề, Mục Kiền Liên, Xá Lợi Phất, A Nan Đà là tiểu
hành đơn của Đức Phật. Chư Phật, chư Tổ từ hành
đơn mà vào, từ hành đơn mà ra, chưa có một người
nào không chịu khổ, không chịu oan ức mà có
thể xuất đầu được. người xưa nói: “Muốn được ngồi
trên đầu muôn người, trước tiên phải đi dưới chân
muôn người”.

Người tham thiền, nếu chỉ lo tham thiền mà sợ lao
động, đó là trồng sâu hạt giống hư thúi của Nhị Thừa,
trên không thể thành Phật, dưới không thể độ chúng
sanh. Phật Tổ quở trách, đạo nhân không ưa. Trong
