động mà tham thiền được mới được gọi là chân thật
tham thiền.

✽

58. THIỀN ĐƯỜNG

Người tham thiền quyết phải trụ ở thiền đường
thì danh nghĩa mới phù hợp với sự thật. Bằng không,
thì thành ra ông thầy chạy theo thế tục.
- Thiền đường là mẹ chư Phật
- Thiền đường là thất (Nhà) Tổ sư.
- Thiền đường là cái lò đúc lớn.
- Thiền đường là chỗ trụ của người tham thiền.
- Thiền đường là hang pháp của pháp thân.
- Thiền đường là cây đèn huệ của huệ mạng.
- Thiền đường là chỗ xuất thân của chư Phật.
- Thiền đường là chỗ ngộ đạo của chúng sanh.
- Thiền đường là nơi hành pháp.
- Thiền đường là chủ quả thanh quy.
Chư Phật và chúng sanh chỉ cách một thiền
đường, lục đạo, tam đồ chỉ lìa một thiền đường.
Vô biên sanh tử rất sợ thiền đường.
Vô thượng Niết Bàn rất thích thiền đường.
Ba tạng, mười hai bộ phận kinh điển đều từ thiền
đường sản xuất.
Một ngàn bảy trăm công án cũng từ thiền đường
sản xuất.
