- Chư Phật từ thiền đường sản xuất
- Chư Tổ từ thiền đường sản xuất
- Chư Đại Bồ-tát từ thiền đường sản xuất
- Thiền tri thức xưa nay đều từ thiền đường
sản xuất
- Luân hồi sanh tử được giải quyết xong tại
thiền đường
- Tam giới, cửu hữu KHÔNG cùng tại thiền đường
- Hư không đại địa trụ tại thiền đường
- Ngói đá, sỏi gạch ngủ tại thiền đường
- Nam nữ lớn nhỏ mê mất thiền đường
- Tất cả chúng sanh quên mất thiền đường
- Xuân động hàm linh tự làm thiền đường
Bốn ngọn núi lớn có thánh tích danh tiếng ẩn náo
tại thiền đường (Bốn ngọn núi lớn danh tiếng là bốn
thánh tích nổi tiếng ở Trung Hoa).
- Ngũ Đài Sơn chỗ Văn Thù ứng tích - Nga Mi Sơn
chỗ Phổ Hiền ứng tích - Phổ Đà Sơn chỗ Quan Thế
Âm ứng tích - Cửu Hoa Sơn chỗ Địa Tạng ứng tích.
Đi hành hương các thánh tích chứa ra khỏi thiền
đường. Kẻ tục cũng có thiền đường. Người tăng cũng
có thiền đường. Nói về sự tôn quí của thiền đường, sự
cao thượng của thiền đường, thì thiền đường tôn
quí bậc nhất, cao thượng bậc nhất, không có gì so
sánh được.
