Mỗi khi có người thế tục đi quanh thiền đường một
vòng cũng tiêu được vô biên nghiệp chướng, thêm
được nhiều tuổi thọ.

Xưa ở chùa Cao Mân, có một người quê quán ở Hà
Bắc làm nghề bán đậu hũ, có tiền dư thường cúng
miếu thổ địa. Một hôm ông ta đem một trăm miếng
đậu hũ đến thiền đường cúng chúng tăng. Vị chấp sự
dắt ông ta đi quanh thiền đường ba vòng, ngồi thiền
một cây hương. Trong lúc tịnh ông ta bỗng nhớ lại
việc ăn thịt chó. Bình thời món gì ông ta cũng không
ưa, chỉ ưa thịt chó. Ông ta ở thiền đường một giờ liền
sám hối: Dù chết cũng không ăn thịt chó nữa. Ông ta
trở về nhà vài năm sau mất. Ông ta bị dắt đến trước
Diêm Vương, Diêm Vương quát to: “Ngươi mau biến
thành chó”. Phán quan tra lại sổ thiện ác thấy ông ta
ăn thịt chó mấy mươi lần, chỉ ở thiền đường Cao Mân
đi ba vòng, ngồi một cây hương.

Diêm Vương lại nói: “Các thầy ở thiền đường
tương lai đều là Phật. Diêm Vương tôi còn cầu các
thầy cứu. Thôi! Hãy thả hắn về dương thế cho phước
thọ thêm ba mươi năm”. Ông ta liền trở về nhà, quan
tài sắp đậy nắp, mọi người kinh hãi bỏ chạy, người
chết nói to: “Các ông đừng sợ, tôi sống trở lại thế
gian trong ba mươi năm nữa, các ông nếu không tin,
Diêm Vương bảo tôi đầu thai làm con chó của nhà họ
Triệu hồi hôm sanh ra một con chó bị chết tức là hậu
