thân của tôi, mời các ông đi xem. Mọi người cùng kéo
nhau qua nhà họ Triệu. Họ Triệu đem con chó chết
chỉ cho mọi người xem. Mọi người mới tin.

Thiền đường rất hay, đi đi ngồi ngồi, thoát được
thân chó, còn thêm sống lâu (Đại thọ). Xin mời thiền
hạ đều đến trụ thiền đường, có lẽ nào không được
giống như ông ta.

Đoạn công án này tuy nghe người xưa truyền lại
đến nay, song đâu có sai ngoa. Buồn thay! Sao người
chẳng tin?

❋

59. CHẤN GIANG KHAI THỊ

Người tham thiền, lúc hành bát nhã thiền, nếu có
lúc công phu bê trễ biếng nhác, đường lối chưa rõ,
tâm truy cầu dụng không khởi, vọng tưởng buông
chẳng xuống, cần phải thỉnh ban thủ là người đã từng
đi qua rồi hướng dẫn đường lối. Vì thế, muốn đi đường
dưới núi trước tiên phải hỏi người đã từng đi qua thì
đi không bị lạc đường, công phu mới tiến bộ được.

Người làm ban thủ là cha mẹ pháp thân của thiền
hạ, ắt phải coi các sư ở thiền đường là con chư Phật,
là con đấng Đại hùng thì mới hết trách nhiệm cha
mẹ pháp thân. Thấy người đi lạc đường thì chỉ cho
họ. Thấy người dụng công phu sai lầm thì sửa lại cho
đúng. Thấy người thất thường thì điều chỉnh lại cho
