họ. Thấy người đói khát thì nghĩ đến họ. Trong suốt
hai mươi bốn tiếng đồng hồ đi theo các sư, ra vào lui
tới, nếu thấy người buông lung thì quở họ, thấy người
sơ tán thì rầy họ, thấy người phạm quy củ thì cảnh
cáo họ, thấy người làm loạn chúng thì đánh họ. Đánh
hét xem nhau theo quy củ xưa lời cảnh cáo sách tấn tu
hành là khuôn phép lớn từ xưa đến nay chưa có bớt
một chút xíu nào. Vị ban thủ cần phải thấy qua trước
rồi bây giờ dạy người thực hành là điều ta đã thực
hành qua.

Biết rõ đánh hét là pháp khí liễu sanh thoát tử, là
kiền chùy của quy củ nghiêm túc, là cái búa để đốn
tình, là cái dao để cắt ái, có thể vài búa vài dao làm
cho hạt giống tình, cội gốc ái bay đi mất. Người nếu
không tình là thánh nhân, nếu dứt được ái là hiền
nhân. Phải biết tình ái là gốc sanh tử, là rễ thế giới.
Người muốn cầu liễu thoát, chẳng phải thiền đường
thì không có chỗ nào khác để liễu, chẳng phải ban
thủ thì không có người nào khác giúp mình liễu.
Thế nên biết thiền đường và ban thủ là cha mẹ pháp
thân vậy.

Ban thủ đã là cha mẹ của người tham thiền trong
thiền hạ thì điều giảng, điều làm của vị ban thủ đều
là thầy của người học.

Giảng khai thị, không nên giảng kinh điển, giảng
công án, giảng việc ngoài chùa, việc quốc gia. Chẳng
