được giảng công phu của chính mình, công phu ngoại
đạo. Ngay lúc giảng khai thị chẳng được cử tội người.
Phải biết pháp ngữ của tông môn, chẳng được có lời
thị phi, lời giận giỗi, lời nói chơi, lời đùa cợt. Nếu
giảng như thế thì có tội lỗi. Nếu đến phiên mình
giảng nói, mà không có lời để giảng, thà không giảng,
cũng không bị sỉ nhục. Nếu không giảng công phu, lại
giảng sai về đường lối tu hành, thì có tội.

Lại chẳng nên đến phiên mình giảng thì sanh
phiền chán. Một niệm phiền chán bị đọa làm con
trăn lớn.

Xưa có một vị tôn giả vào núi thấy một con trăn
lớn quấn quanh thân Ngài. Tôn giả nói: “Ngươi hãy
buông ra, ta đến động của ngươi ngồi một lát”. Con
trăn hóa làm một ông già đến thưa: “Con không phải
là người, mà là con trăn vừa quấn Ngài đó”. Tôn giả
hỏi: “Ngươi làm nghiệp gì, có biết chăng? “Con trăn
thưa: “Không biết”. Tôn giả nói: “Đời trước của ngươi
ở tòng lâm làm ban thủ, lúc giảng khai thị chợt sanh
một niệm tâm chán, đã bị đọa làm thân con trăn mấy
ngàn năm”. Ông già nghe nói, rơi lệ, liền hướng về
Tôn giả quỳ lạy chí thành sám hối, qua bảy ngày sau
con trăn được thoát xác sanh làm người.

Dù cho một ngày giảng mười lần, tám lần cũng
không sanh một chút chán nản. Quan trọng lắm! Nếu
sanh tâm chán nản bị đọa làm con trăn. Thật đáng
sợ vậy!
