60. CHẤN NGHI PHÁP

Người tham thiền toan nhờ Hòa Thượng ban thứ
khai thị mới có công để dụng, mới biết đường lối. Nếu
ít nghe khai thị hoặc không chịu nghe khai thị thì
tinh thần tham thiền mỗi ngày một bê trễ, lâu ngày
không tiến tới được. Chẳng mong tiến tới, lại gặp
duyên khác lôi cuốn thì chắc chắn thối lui ngay.

Riêng một con đường tham thiền này, các đường
khác không thể so sánh được. Ở thế gian, con đường
văn phú, con đường học hành, biết một có thể biết
hai, biết cái này có thể biết cái khác, biết cạn có thể
nhìn biết sâu, biết nhỏ có thể so sánh để biết lớn. Hễ
học rồi có thể không học nữa, cho nên học có thể
hành, không học cũng có thể hành.

Chỉ có người tham thiền như người mù từ thuở sơ
sanh, nhờ người mắt sáng dẫn dắt, chỗ nào cũng
không biết, một chút cũng không thông. Đã bị mù
ngay còn lúc ở trong thai mẹ, khi được sanh đã là
người mù. Một hôm, muốn mời người mù trở về nhà,
ông ta chẳng quen đường đi, ta dắt dẫn giùm ông ta.
Hãy xem người mù này có thể rời người dẫn dắt
chăng? Có thể rời được cây gậy chăng? E rằng vừa
buông tay, không rơi vào hầm thường kiến, cũng sa
vào hố đoạn kiến. Người đời mù mắt phải nhờ người
dắt. Người học tham thiền con mắt tâm (Tâm nhãn)
chưa sáng cần người chỉ đường, chỉ một bước đi một
