bước, chỉ nửa bước đi nửa bước, không chỉ thì không
đi được. Người được chỉ tức là nghe khai thị. Hôm nay
nghe vị ban thủ này khai thị, không hiểu. Ngày mai
nghe vị ban thủ kia khai thị, không hiểu. Lại nghe
Hòa Thượng khai thị, lại không hiểu nữa. Đáng
thương ba cái không hiểu. Tâm của cái người này lại
bị cái nghiệp trốn đi che lấp rồi. Cứ nghĩ trốn đi, sắp
trốn ra ngoài, bị người bắt về hỏi: Tại sao ông trốn đi.
Đáp: Tôi vì đại pháp mà đến đây, thiện tri thức giảng
một câu tôi cũng không hiểu, e không có duyên với
đại pháp nên tôi trốn đi. Vị chấp sự khuyên: “Trụ lâu
ngày ắt có duyên với pháp, tham lâu ngày ắt có duyên
với thiền, đâu phải sáng gieo giống mà chiều thu
hoạch được?”

Xưa có một vị tăng chán nghe pháp, nghe thiện tri
thức giảng thì sanh phiền chán, đời sau bị đọa làm
thân chồn. Mấy ngàn năm sau vị thiện tri thức ấy lại
gặp người trước kia chán nghe pháp bị đọa làm thân
chồn, bảo: “Dã hồ ly tinh! ẩn náo nơi đây làm gì? Sao
không biến thành người, làm Hòa Thượng trụ thiền
đường liễu thoát sanh tử đi! Tốt hơn!”.

Con chồn này nghe đến lời giảng khai thị thuở xưa
nói, tác động cái nhân đã gieo trồng từ kiếp trước,
liền thoát thân chồn làm người, y xưa xuất gia làm
Hòa Thượng. Hãy nghĩ xem! Chán nghe ban thủ
giảng khai thị một niệm tâm chán, chuyển thân biến
thành hồ ly tinh, về sau gặp lại người khai thị thuở
