trước, thoát thân đã hồ ly tinh lại làm Hòa Thượng.

Thử nghĩ lại xem! Dù cho bất cứ ai khai thị, giảng
nói cũng không còn dám sanh một chút tâm chán.
Sao vậy? Chán nghe người khác khai thị bị quả báo
thân chồn. Về sau, gặp lại vị ban thủ khai thị mà ta
chán giúp cho ta thoát thân chồn. Thuở trước chán
ông ta, ngày nay bị làm thân chồn, được vị ban thủ bị
ta chán này giúp ta thoát thân chồn. Trước chán ông
ta, bây giờ lại mến ông ta. Muốn được không chán và
không có cái yêu mến của ngày hôm nay rất đáng sợ
này thì phải sửa lỗi.

✽

61. CẢI HỐI LỖI TRƯỚC

Người tham thiền không có lỗi. Hằng ngày trong
bất cứ lúc nào cũng tham, bất cứ chỗ nào cũng tham,
làm bất cứ việc gì cũng tham, không còn có chỗ để tạo
tội lỗi.

Tại sao nói có lỗi? chẳng phải vậy. Rất chẳng
phải vậy!

Trái lại, chẳng biết từ vô lượng kiếp đến nay đã
tạo tội ngũ nghịch, thập ác còn hơn núi Tu Di, khiến
cho ngày nay tham thiền không lên, đạo hành không
tốt, thì nói có lỗi không phải là sai vậy. Chư Phật diệt
độ đã lâu rồi, chúng ta còn ở chỗ này nói về lỗi, đến
đây mới không có lỗi thì càng sai hơn nữa.
