Lỗi có hai thứ lỗi là tiểu cái hối và đại cái hối.
TIỂU CÁI HỐI là hễ nói ra một lời là lỗi, động chân
một bước là lỗi, buông lung là lỗi, ngồi không là lỗi, đi
không là lỗi, đứng không là lỗi, nằm không là lỗi,
mặc áo là lỗi, đi ỉa là lỗi, đi đái là lỗi, có lỗi là lỗi,
không lỗi là lỗi những cái lỗi cực nhỏ này đều gọi là
có lỗi.

Ngũ nghịch, thập ác, phạm trai, phá giới, khinh
hủy Tam Bảo, phỉ báng Đại thừa, làm nhơ tăng già
lam, phá phạm hạnh của người, các thứ lỗi lớn này
chỉ mới là đại ác. Ác với lỗi cũng có chút phân biệt.

ĐẠI CÁI HỐI là một niệm trước lỗi, giác nó liền
không. Chánh giác rõ ràng thì liễu triệt để không gì
chẳng liễu. Công còn chẳng nói, có lỗi gì để nói ư?

Người muốn được hiện đời không tạo tội lỗi, chỉ có
một pháp tham thiền, làm đến nơi đến chốn thì công
bất khả đắc, lỗi bất khả đắc. Vì sao? Người tạo ác, ác
từ tâm khởi, nếu đem hai chữ tham thiền phủ lên
tâm, người ác chỉ thấy tham thiền, không thấy tâm
ác. Vậy làm cách nào để phủ lên? Người ác đâu thể
tham thiền. Không đúng! Mặc người ác cầm dao, ta cứ
tham thiền, mặc người ác trộm cướp, ta cứ tham
thiền. Chỉ cần làm đến chỗ người ác, ta không ác,
chẳng những ta không ác mà còn thêm tham thiền
nữa. Như vậy, pháp của người ác không thi hành
được, tâm của người ác làm sao khởi được! Người ác ở
