thế gian không bao giờ ác với chính họ. Nếu cả thế
gian đều là người thiện hết thì người ác này hạ thủ
vào chỗ nào. Chỗ có thể hạ thủ là người thiện, chẳng
lẽ cầm dao chặt tảng đá, chém khúc cây sao?

Ôi! Trước không tạo nhân ác, nay không cảm quả
ác, như trước kia chưa giết người thì bất cứ lúc nào
cũng không có người giết ông. Được đời đời, kiếp kiếp
không sát sanh, trộm cướp, dâm dục thì thẳng đến
thành Phật không bao giờ có sát sanh, trộm cướp
dâm dục.

Lỗi lớn phải sửa, lỗi nhỏ phải đề phòng. Không đề
phòng cũng là lỗi rồi vậy.

❃

62. KHÔNG BAO GIỜ TÁI PHẠM

Người tham thiền như có lỗi xấu đã sám hối rồi,
không tái phạm nữa mới có lợi ích. Nếu buổi sáng trả
tiền, buổi chiều vay nợ thì đến bao giờ mới trả xong.

Như một lỗi lớn chọc âm xuất tinh (Thủ dâm) ban
đầu không để ý đến tội lỗi, chỉ muốn khoái lạc. Nếu
người dùng tay mình chọc âm một lần thì sau khi
chết bị đọa vào địa ngục Đại khiếu hoán một lần. Một
lần như vậy trải qua thời gian bằng tuổi thọ của trời
Đâu Suất là hai nghìn năm, tính theo nhân gian phải
trải qua một vạn bốn nghìn bốn trăm vạn năm. Nếu
thủ dâm hai lần thì lại thọ thêm một vạn bốn nghìn
