bốn trăm vạn năm nữa ở địa ngục Đại khiếu hoán.
Đền tội xong lại bị đọa vào địa ngục Hàn băng
rất khổ.

Cách thọ khổ ở địa ngục Đại khiếu hoán như thế
nào? Kẻ tội nhân dùng tay mình chọc âm xuất tinh
để được khoái lạc, một khi đến địa ngục ấy thì có chó
lửa bằng sắt đến cắn dương vật của người ấy. Người
ấy lấy tay đuổi chó, tay liền bị đốt cụt. Không đầy
nửa khắc, hai tòa hắc sơn lớn từ xa nhập lại ép như
cái trục nghiền. Tòa hắc sơn này nghiền qua, tòa hắc
sơn kia nghiền lại, tội nhân kêu trời khóc rống không
có người cứu. Một lần như thế phải chịu một vạn
bốn nghìn bốn trăm vạn năm. Lại tùy theo người ấy
dùng tay chọc âm xuất tinh mấy lần thì phải chịu tội
mấy lần.

Đã biết chọc âm xuất tinh bị đọa địa ngục thì
phải lập tức phát nguyện lập thệ sửa lỗi. Mười ngày,
tám ngày quên cái khổ địa ngục Đại khiếu hoán nghĩ
đến khoái lạc lại chọc âm nữa, lại phát nguyện lập
hạnh, lấy dây trói tay lại, đứng dậy phát thệ.

Có người sợ thân buông lung ngồi mãi không nằm,
có người trì chú đều để khỏi phạm lỗi này. chẳng phải
cố tâm dùng tay chọc âm thì tội nhẹ, phải đề phòng
lỗi nhỏ ấy, đề phòng lâu ngày thì không còn lỗi nữa.

Có người thích ngó nữ sắc thích cùng người nữ
giao thiệp qua lại, đều phạm tội đọa địa ngục Đại
