Viêm Nhiệt. Người sợ tội thì phải cải hối. Cải hối rồi
sau lại phạm, phạm rồi lại cải hối, Diêm vương, Phán
quan tính một đời của người ấy vội cải hối vội tái
phạm chắc không phải là việc nhỏ. Một ngày nào đó
chết rồi đi thẳng vào địa ngục như hòn đá rơi xuống
nước, không còn chỗ nào khác, cứ thẳng một mạch đi
thẳng chỗ thọ tội. Thật đáng thương xót! Hưởng thụ
khoái lạc chỉ nhất thời mà phải chịu tội gấp nghìn
vạn lần. Hãy suy nghĩ đi! Địa ngục khổ sở, nghĩ đến
thì sợ nhưng chẳng mấy chốc, tại sao lại quên phức
đi? Vì sao không khẩn cấp ghi nhớ trong lòng? Đáng
thương người cá thế gian là quấy nước để ngừng sôi,
hoặc nước trong nồi đang sôi vội múc một gáo nước
lạnh đổ vào tạm thời có thể không sôi chốc lại sôi
nữa, thật tốn công mà không biết bao giờ mới xong.
Sao không rút củi dưới đáy nồi, chỉ tốn công một lần,
không còn tốn công nữa.

Biện pháp rút củi dưới đáy nồi chính là tham
thiền. Tham thiền đắc lực đến chỗ sâu xa, chẳng
những nước không thể sôi mà cả nồi cùng lửa đồng
thời sạch hết. Há chẳng khoái sao?

❉

63. CHUYÊN MÔN

Người tham thiền bền giữ một pháp, chuyên môn
ra sức hành trì không cho có một chút tản mạn. Dầu
