mười hai phần chuyên môn tu học khó đạt đến mục
đích hướng là tản mạn mà được ư?

Như người ở thế gian học nghề thợ mộc, sau khi
thọ giáo với thầy, hằng ngày cầm búa đẽo chạm thì bị
ăn đòn. Mười ngày, tám ngày bị đòn một lần, chịu
không nổi, kiếm cớ xin nghỉ, hoặc tìm cách trốn đi.
Về nhà lại bị cha mẹ đánh đòn, chưởi mắng. Không
về nhà thì bụng đói, không biết phải làm sao. Thôi
thì đi học hớt tóc để kiếm cơm ăn. Một khi đến tiệm
hớt tóc, chủ hoặc bảo nấu nước trà, hoặc móc lỗ tai,
làm hơi nặng tay, lỗ tai người ta chảy máu, bị người
ta mắng, lại bỏ nghề hớt tóc. Đi học hết nghề này
đến nghề kia để kiếm cơm ăn, cho đến già một nghề
cũng không thông thạo, rốt cuộc thành lãng tử.

Cũng như người học Phật nghe nói trì chú đắc
thần thông, liền buông bỏ thân tâm trì chú, chưa đầy
một năm, chỗ này thấy thần, chỗ kia sợ quỷ, liền tự
suy nghĩ e rằng mình thiếu căn cơ hành đại pháp
này. nghe người khuyên: “Tốt nhất là niệm A Di Đà
Phật, không có gì tốt hơn lúc sống một câu danh hiệu
Phật, sau khi chết chín phẩm liên đài” Đây là biện
pháp đến nhà của ta, dầu chết cũng không thay đổi,
dầu chết cũng lấy niệm Phật làm hanh. Chí hướng
này thật cao quý, ngay hôm ấy bắt đầu to tiếng niệm
Phật. Niệm Phật được một năm, nửa năm, vì có
chuyên môn mà không có chuyên hạnh, lại nghe
người nói đi hành hương Ngũ Đài chiêm bái VĂN
