THỬ sẽ được mở thông trí huệ, tức thì vọng niệm mỗi
lần lên bèn quên tuột cái chân hạnh niệm Phật dù
chết cũng không thay đổi. Lại đi chỗ này tìm gióng
gánh, đến chỗ kia kiếm túi hương, một vai vân thủy.
Đi dọc đường chợt nhớ: “Ta phải phát nguyện niệm
Phật đến chết, ngày nay lại đi hành hương thánh
tích”. Tự hận chính mình không có tâm thường hằng,
than thở mãi không thôi.

Người chân thật tu hành nếu làm như thế thì
không bao giờ thành đại khí (Người hữu dụng lớn lao
trong Phật pháp) được.

Giá sử tham thiền lại còn thêm một tầng nữa là
phải chuyên môn tham, niệm động không hình, tu
học không tướng, chuyên tại câu thoại đầu, sửa một
văn phòng, kê một cái giường cao, trong suốt hai mươi
bốn tiếng đồng hồ, mặc áo, ăn cơm, đi ỉa, đi đái ở tại
đây ba mươi năm không ngó không thôi, mới có phần
tương ưng.

Nếu người tham thiền không có tâm lâu dài,
không có chí bền thì khó hành đạo vậy. Sao vậy? Thế
gian học chẳng chuyên môn, kết cục thành lãng tử.

Xuất gia tu chẳng chuyên môn, rốt cuộc thành phế
nhân. Lãng tử và phế nhân không quan trọng, mà
tham thiền chẳng thông chính là vùi chôn chính
mình. Vì “Bổn Lai Diện Mục” trụ ở trong thiền, cho
nên không tham không được.
