64. NHẤT TÂM

Người tham thiền quý ở tại nhất tâm, nhất hạnh
mới có thể làm xong đại sự. Như tâm chẳng nhất thì
là hai tâm. Hai tâm tức là lìa sự tham thiền. Các việc
thế gian chẳng cần thiết nhất tâm, chỉ cần nhận
chân chịu khó học, không sanh biếng nhác thì sự việc
có thể thành.

Riêng một pháp tham thiền, chẳng những hai tâm
chẳng thể tham mà nhất tâm còn là dừng tâm, thẳng
đến chân tham thì nhất tâm bất khả đắc. Nếu khả
đắc thì chẳng phải là chân tham vậy.

Tham thiền cần phải nhất tâm để làm gì? Vô thỉ
bất giác chỉ do nhất niệm mà thành vọng tâm. Trước
vọng tâm tức là nhất tâm, nhất tâm, nhất niệm tên
khác mà thể đồng. Cho nên ban đầu là nhất niệm,
nay chỉ nhất tâm. Nhất tâm là từ trong tâm tán loạn
mà làm thành nhất tâm. Vọng tâm tạo sanh tử. Nhất
tâm dừng sanh tử. Chúng ta ở trong vọng niệm chịu
đủ thứ khổ sở, tâm ấy càng khổ càng loạn. Loạn tâm
tạo nghiệp, cảm quả báo muôn mối trải qua số kiếp
nhiều như cát bụi còn không được nghe danh tự
“NHẤT TÂM”. Ngày nay được đến địa vị nhất tâm
tham thiền, chẳng tham tức là loạn tâm, tham tức là
nhất tâm, mới biết có danh tự “NHẤT TÂM”. May
thay! May thay!
