Bắt đầu tham thiền chỉ có một mạch tham thẳng
đi đừng hỏi nhất tâm, loạn tâm vì sao? Trong vọng
niệm mới nhất tâm, tham lâu thì thành nhất tâm.
Trong nhất tâm nói loạn tâm, hễ nói thì thành loạn
tâm. Vì thế cứ lo tham, không cần hỏi, hỏi tức là
vọng. Tất cả loài người và loài chẳng phải người (Phi
nhân) hiện tại đều đang sống trong vọng tâm. Người
nào biết được rằng ta ở trong vọng tâm là không tốt.
Ta phải giải quyết xong cái vọng tâm này mới tốt. Do
vọng tâm mà có nhân luân hồi, do vọng tâm mà có
nhân sanh tử, do vọng tâm mà có nhân thế gian, do
vọng tâm mà có quả biển khổ.

Ai là người thật biết vọng là gốc khổ, và con đường
phản vọng quy chân, hễ hành liền giải quyết xong?
Đó là câu thoại đầu vậy.
Chẳng phải nhất tâm thì chẳng thể tham thiền
Chẳng phải nhất tâm thì chẳng thể hành đạo
Chẳng phải nhất tâm thì chẳng thể khởi nghi tình
Chẳng phải nhất tâm thì chẳng thể liễu trần cảnh
Chẳng phải nhất tâm thì chẳng thể không
thế gian
Chẳng phải nhất tâm thì chẳng thể hết phiền não
Chẳng phải nhất tâm thì chẳng thể thấu
thấy nghe
Chẳng phải nhất tâm thì chẳng thể thoát tập khí
của thân
