Chẳng phải nhất tâm thì chẳng thể trừ vọng tưởng

Chẳng phải nhất tâm thì chẳng thể ngộ chân tâm.

Tâm của nhất tâm không danh tướng, không
nương gá, không trong ngoài, không giới hạn, không
bờ bến. Sức của nhất tâm hơn sức Phật, công của
nhất tâm hơn công Phật. Sao vậy? Chẳng phải nhất
tâm thì chẳng phải thành Phật, chẳng phải nhất tâm
thì chẳng thể thành Bồ Tát. Đạo của nhất tâm chẳng
phải là cạn cợt. Nếu người niệm Phật, niệm đến nhất
tâm, được sanh tây phương ngồi an ổn trên tòa sen
báu. Nếu người tham thiền, tham đến nhất tâm, minh
tâm kiến tánh, con ba ba trong lu không thể chạy
mất được.

*

65. NHẤT HẠNH

Người tham thiền chỉ hành một hạnh tham thiền
là đầy đủ nghìn hạnh, muôn hạnh. Nếu một chân
bùn, một chân gai, một chân trên trời, một chân dưới
đất, một chân chánh đạo, một chân tà đạo, một chân
tinh tấn, một chân biếng nhác, một chân để trống,
một chân để suông qua. Nếu quả nhiên gót chân
chấm đất thì đó là mỗi bước đều đúng. Bằng không,
đụng việc chỉ trở ngại, mỗi bước đều sai.

Nhất tâm nói ở trước, chẳng phải các tâm thì
không thể qui về một tâm ấy. Nhất hạnh ở đây,
