chẳng phải các hạnh thì không thể qui về một
hạnh này.

Một chữ HẠNH là cửa của các điều thuận. Một chữ
HẠNH cũng là cửa của các tai họa. Người thế gian,
xuất thế gian, có người mở mắt hành, có người nhắm
mắt hành, có người hướng thượng hành, có người
hướng hạ hành. Hễ có thân đều là gốc của hành. Do
đó, đầu hành thì đảnh lễ, chân hành thì động, động
thành quấy, hành lại càng quấy hơn. Mắt hành thì
thấy sắc, tai hành thì nghe tiếng, mũi hành thì ngửi
mùi, lưỡi hành thì nếm vị, thân hành thì chạm xúc, ý
hành thì duyên pháp, đến đây muốn quay đầu lại
hành thì khó lắm!

Do có thân này hành trong các đường mà có
lục đạo:

1. Chẳng phải thân hành trì giới, bồi phước thì
không thể sanh thiên đạo.
2. chẳng phải thân hành nhân nghĩa đạo đức thì
không thể sanh nhân đạo.
3. Chẳng phải thân hành bố thí mà ưa tức giận
đấu tranh thì không thể sanh A-tu-la đạo.
4. Chẳng phải thân hành phá giới hủy báng thì
không thể sanh địa ngục đạo.
5. Chẳng phải thân hành tham lam xẻn tiếc thì
không thể sanh ngạ quỷ đạo.
