6. Chẳng phải thân hành ngu si xuẩn ngốc thì
không thể sanh súc sanh đạo.

Chúng sanh trong lục đạo này thật đáng thương
xót. Tai hại là do cái hành này. Con người tuy có
thân, nhưng nếu thân không hành thì lục đạo toàn
không. Từ đây chẳng oán hận có thân, mà chỉ oán
hận vọng hành (Làm bậy).

Hoặc có người hỏi: Tôi đã có cái thân máu thịt này
rồi, đâu thể ngồi hoài, ít nhiều gì cũng phải hành mới
đúng, chứ ngồi lâu sanh nhọc.

Đáp: Chẳng phải vậy!

Đáng tiếc người cả thế gian chỉ lo hướng ngoại
hành, không có một người nào quay đầu lại hành.

Nếu có một người lớn tiếng nói: Thiên hạ đều
hướng ngoại hành khiến cho loài người đầy mặt đất,
súc sanh đầy hư không, làm sao dừng lại?

Tôi nay khẳng khái nói với thiên hạ rằng: Một
mình tôi quay đầu lại hành, tức là hồi quang phản
chiếu hướng vào thân của mình tìm cái tự kỷ chân
thật, lúc tìm gọi là “Việc dưới gót chân”, cũng gọi là
“Việc bổn phận”, cũng gọi là “Việc liễu sanh tử” cũng
là “Làm cái việc thành Phật”.

Thiên hạ hỏi: Tại sao ông biết tôi hướng
ngoại hành?

Người hướng nội đáp: Mời ông hành theo tôi.
