Thiên hạ nghe mà không dám đáp thẳng nói: Cái
hành này của ông chẳng phải thân hành, xem ra
dường như tâm hành.

Tôi khuyên thiên hạ biết được tâm hành, tôi dám
bảo đảm thiên hạ đều là chư Phật. Sao vậy? Chỗ tâm
hành diệt chính là đạt cái thể của chư phật vậy.

❃

66. CHÂN THAM THẬT CỨU

Người tham thiền cần nhất là phải chân tham
thật cứu thì tham thiền mới có phần đắc lực. Nếu cứ
theo thái độ cũ, chẳng những không thể khai ngộ, lâu
ngày còn khiến công phu dần dần diệt mất.

Thật chẳng phải là việc nhỏ!

Người tham thiền trước tiên phải biết tham thiền
sâu chẳng phải là công phu ba năm, năm năm. Trước
tiên cần phải từ chỗ thích nổi vọng tưởng chẳng cho
nổi vọng tưởng thích nói cười, chẳng cho nói cười,
thích mặc đẹp, chẳng cho mặc đẹp, thích ăn ngon,
chẳng cho ăn ngon, thích giữ thể diện, chẳng cho giữ
thể diện. Phải biết cái thích đó là nghiệp thân của ta,
từ vô thỉ kiếp đến nay nhiễm cái tập quán đại ác này,
vừa ý thì vui, nghịch ý thì giận. Ngày nay chẳng cho
nó thích, đó là đạo nhân nhẫn tâm chặt đứt cái tập
khí từ vô thỉ của thân. Rất cần phải lưu tâm, dụng ý
từng giây từng phút mới có thể trừ được chút ít.
