Bằng không thì hôm nay trừ tập quán, ngày mai
nhiễm tập quán lại còn nặng hơn.

Từ chỗ đây cả thân là tập quán xấu ác, từ từ nhận
tâm quở trách các tập quán xấu ác ấy. Có một tập
quán, liền quở trách, có nửa tập quán cũng liền quở
trách. Cách quở trách ra sao? Như một niệm dâm nổi
dậy, phải mau mau nhẫn tâm quở nó một tiếng. Quở
một tiếng nó chẳng chịu thôi, thì quở nữa, chừng nào
niệm dâm chấm dứt mới thôi. Phải biết một tiếng quở
này, là niệm đầu chẳng theo niệm dâm. Một tiếng
quở này tức là chánh niệm rầy tà niệm.

Hằng ngày, đối với tất cả tâm ác, niệm ác trái với
đạo, phải mau mau quở một tiếng. Một tiếng quở liền
dẹp xong, bớt được rất nhiều chuyện. Như đi nghìn
dặm, vạn dặm, vạn vạn dặm đường, một bước đầu nếu
sai, phải liền quở nó một tiếng. Bước sai thu hồi, tức
là đi đường chánh. Xét ra chỗ sai là ngay từ một bước
đầu sai mà không quở, đợi đến sai nghìn dặm, vạn
dặm mới biết là sai đường thì uổng phí nhiều ngày
giờ và khổ nhọc.

Lại như lửa là tánh dữ không có một chút vị tình,
đụng nhằm thì nó đốt ngay. Giả sử như một đốm lửa
trên que diêm, ngón tay có thể bóp tắt. Thế mà đợi
đến khi nó đã đốt cả đống cỏ ta thì khó mà dập tắt.
Lại như niệm dâm sắp nổi dậy, quở một tiếng liền
dứt. Nếu không dùng một tiếng quở này thì trước
