động niệm dâm. Kể động thân dâm, rồi động việc
dâm, lại thọ quả báo của dâm. Hãy suy nghĩ xem!
Quả báo đau khổ địa ngục ức vạn nghìn năm của tội
dâm, chỉ vì thiếu một tiếng quở khi niệm dâm bắt
đầu nổi dậy. Một tiếng quở này có thể dẹp niệm dâm,
có thể khỏi sanh tử, có thể thoát luân hồi.

Phải biết, một tiếng quở này đạt thẳng đến mục
đích chân tham thật cứu.

Mục đích là cái gì? Là chúng ta chấp có, quở một
tiếng “CÓ” bất khả đắc, quở một tiếng nữa “KHÔNG”
bất khả đắc. Đây gọi là công phu chân tham thật cứu.
Làm được công phu đến chỗ tất cả niệm ác sắp nổi
dậy liền quở chính là tương ưng với tham thiền.
Nhưng mà mãnh lực của một tiếng quở chỉ đề phòng
ngăn dứt niệm ác. Lại quở nữa, là đề phòng niệm ác
không nổi dậy, mà không phát sinh chỗ một tiếng
quở đặt để ở chỗ nào? Niệm ác lại là chỗ nào? Rốt
cuộc cũng chưa phải là mục đích ngộ triệt để. Ngộ
triệt để chỉ có tham thiền phát ngộ. Bất cứ cái nào
cũng đều bỏ triệt để, đến đây chẳng những niệm ác
không, mà niệm thiện cũng không, thì một tiếng quở
đặt để ở chỗ nào?
