67. GIỮ ĐƯỢC LÂU DÀI

Người tham thiền, công phu làm đến chẳng đánh
mất, chẳng tẩu tác, chẳng gián đoạn mới được gọi là
công phu giữ được lâu dài.

Sao vậy? Ngay lúc đề khởi câu thoại đầu nghi tình
trong suốt, niệm không tán loạn, hôn trầm, thấy
không có vọng vi tế, dù thấy sắc nghe tiếng, công phu
vẫn còn, đây gọi là chẳng đánh mất, là chẳng bị
thanh sắc chuyển đi vậy.

Trong suốt hai mươi bốn tiếng đồng hồ sáng sủa
rõ ràng tịnh chuyên tham cứu từ sáng đến chiều chưa
có một phút nào có chút xao lãng, đây gọi là chẳng
tẩu tác.

Tâm tâm nỗ lực tham, niệm niệm sâu xa thẩm
vấn, không có niệm chẳng tham, không có tâm chẳng
tham, có tâm thì tâm tham, có niệm thì niệm tham,
hữu tâm thì hữu tâm tham, hữu niệm thì hữu niệm
tham, vô tâm thì vô tâm tham, vô niệm thì vô niệm
tham. Chỉ biết có tham không biết chẳng tham, đây
gọi là chẳng gián đoạn. Đây là công phu thành Phật.
Ba điều này được như vậy, chính là công phu giữ được
lâu dài. Công phu tức là tham thiền vậy.

Chỗ hành như thế, người ngoài thấy dường như
khổ hạnh. Làm đến công phu như thế mới có chút
phần thành Phật. Nghĩ ra thật khó quá! Tôi xin lấy
