một thí dụ hỏi các ông: Như người thế gian phát tâm
làm ruộng, thân ở trên ruộng, tâm ở trên ruộng, việc
làm ở trên ruộng, có lẽ nào không phải miệng nói đến
ruộng, thân làm việc ruộng, tâm nghĩ đến ruộng. Cho
đến rủ ông ta đi xem hát rất hay, ông ta bận lo việc
làm ruộng không có một giờ nửa khắc ngừng nghỉ để
đi xem hát. Có người hỏi: Ông lo làm ruộng, sao mà
khổ quá vậy? Người làm ruộng đáp: Không lo làm
ruộng không có cơm ăn. Lo làm như thế còn chưa đủ
ăn, đâu có thể không lo làm được! Lại hỏi: Thân ông
có thể bận làm, chứ tâm ông đâu có bận làm, tâm đã
thanh nhàn, mời ông niệm Phật nhé! Người làm
ruộng đáp: “Thân tâm đều nhọc mệt, đâu có tâm rỗi
rảnh để làm việc khác”. Hỏi tiếp: “Việc khác so với
việc làm ruộng còn tốt hơn, sao ông không làm?
Người làm ruộng nghiêm nghị đáp: “Người làm ruộng
chỉ biết làm ruộng, chẳng hiểu đến việc khác, chẳng
mong muốn làm việc khác”. Do đây có thể suy ra tất
cả các việc khác, không cần phải nhiều lời.

Người làm ruộng vì thân tâm của người ấy đều ở
trên ruộng, năm nay lo làm, sang năm lo làm, lo làm
lâu ngày thuần thục càng thêm thuần thục, thân tâm
giữ được lâu dài, đây gọi là sự giữ được lâu dài của
người thế gian.

Cho nên cho mặc ai nói có việc khác tốt hơn làm
ruộng vạn phần, người ấy cũng không muốn làm, vì
