chỉ tính chuyện việc này mà không tính chuyện
việc khác.

Người tham thiền chúng ta cũng như người làm
ruộng kia, hạ thủ công phu thân tâm đều nhọc mệt,
lâu ngày không bê trễ mới có thể ngộ. Buồn thay!
Người đời dùng cái tâm không được lâu dài, thọ cái
thân không được lâu dài. Làm cái việc không được lâu
dài, trụ cái chỗ không được lâu dài, tu cái nhân thế
gian, cảm cái thân thế gian, nhận chịu cái báo thế
gian, rốt cuộc không có cái chỗ mục đích giữ được lâu
dài. Chỉ có người chân thật tham thiền trước tiên ở
trong thanh sắc sớm chiều thay đổi mà tham, kế đó ở
trong chớp nhoáng, huyễn hóa, bọt nổi, bóng trong
gương mà tham. Do cái niệm của tham lâu dài, cái
tham của niệm lâu dài mà tham chẳng thể mất niệm,
niệm chẳng thể bỏ tham, niệm cùng với tham, tham
cùng với niệm giữ được lâu dài.

Thế nên biết, hư không chẳng lâu dài, niệm này
mới lâu dài. Tham và niệm kết chặt mới có thể giữ
được lâu dài. Trước do cái tham lâu dài, rồi lại quên
cái niệm lâu dài. Nếu có thể đem sự giữ được lâu dài
đập vỡ tham và niệm thì chẳng những tham bất khả
đắc, mà ngộ cũng bất khả đắc.

❃
