68. KIÊN CỐ

Người tham thiền, hằng ngày tâm chẳng kiên
(Bền) thì không thể thường tham, lực chẳng cố (Chắc)
thì không thể trụ lâu.

Thế nên biết, một pháp tham thiền, người ta
không dễ gì biết. Tại sao?

- Thiền là một tờ giấy mỏng, đập vỡ liền không.

- Thiền như bụi đóng trên gương, lau sạch
liền thấy.

- Thiền như nắm tay không, mở ra liền xong.

- Thiền là lõi cây chuối, lột hết bẹ thành không.

- Thiền là mây mù trong hư không, quét đi
liền mất.

- Thiền là hoa đẹp mùa xuân, gió thổi liền rụng.

- Thiền là băng giá mùa Đông, gặp hơi nóng liền
tan thành nước.

- Thiền là cây đuốc, hễ đập thì tắt.

- Thiền là đại địa đêm tối, mặt trời lên liền sáng.

- Thiền là vọng tưởng của chúng sanh, hễ tỏ ngộ
liền hết.

- Thiền là thật chẳng rõ ràng, hễ nghi liền ngộ.

- Thiền là không mê, không ngộ, người chứng
mới biết.

Thế nên biết, thiền này là một hạt giống của
chúng sanh và Phật người ta chẳng dễ gì thấy, chẳng
