dễ gì biết. Nhân vì hạt giống này được sự dinh dưỡng,
của thương ghét mừng giận của thân tâm như đất,
nước, cho đến tận đến đời vị lai chẳng thể tận. Nay
muốn thâu hạt giống, nhổ gốc. rễ, hạ nhánh lá,
lấy hoa quả đồng thời đều không muốn được không
chúng sanh, trước tiên sẽ tham thiền. Thiền tức
là hạt giống của chúng sanh và Phật. Tham là khí cụ
để nhổ hạt giống.

Hạt giống được nhổ bật ra thì tự chúng sanh, tha
chúng sanh tiêu diệt hết, không còn sót.

Lại thiền như căn bản chướng, chướng trừ hết
thì thành Phật. Phải biết chư Phật và chúng sanh
chỉ cách một niệm của đương nhân. Niệm tức là
thiền vậy.

Hãy nghĩ xem! Phật của chư Phật còn chẳng biết
chỗ nào chẳng Phật. Chúng sanh của chúng sanh thật
ở trong niệm của chúng ta, chẳng lẽ ngay cái vọng
tưởng này của chúng ta cách chư Phật không xa sao?
Chẳng phải vậy! Gần còn bất khả đắc, xa lại càng bất
khả đắc. Căn cứ theo đây mà nói chẳng lẽ ta là chư
Phật, chư Phật là ta sao? Cũng chẳng phải.

Chúng sanh và Phật tuy chẳng phân biệt, nhưng
ở giữa bị ngăn cách bởi một chữ THIỀN. Nếu đập vỡ
được thiền quan (Cửa ải thiền) thì mới thật là không
ngăn cách. Vậy chỗ ngăn cách giữa ta và Phật là một
chữ THIỀN, chúng ta cần phải nhận cho rõ.
