Ngày nay ở trên thiền tham, ngày mai ở trên
thiền tham, tham cứu lâu ngày đạt đến mục đích kiến
cố bất thối, thẳng đến đập vỡ thiền quan. Phật bất
khả đắc, chúng sanh cũng bất khả đắc. Lại tiếp tục
khổ tu đến chỗ chúng sanh khả đắc. Phật cũng khả
đắc, tận hư không, khắp pháp giới mười phương Phật
Tổ, đại địa gạch đá đều thành vĩnh đắc. Hai chữ
VĨNH ĐẮC này rất kiên cố. Hư không tuy không mà
chẳng thể gọi là chân không. Đại địa tuy thật mà
chẳng thể gọi là Vĩnh thật. Hữu tình tuy hữu mà
chẳng thể gọi là vĩnh hữu. Vô tình tuy vô mà chẳng
thể gọi là vĩnh vô. Duy có Vĩnh đắc tự đắc, tự đắc kết
cuộc thành ra quy về VÔ SỞ ĐẮC.

Tôi xin khuyên mọi người hễ có tâm đều có thiền.
Hễ có thiền đều có quan (Cửa ải) hễ có quan thì phải
nhận chân mà gấp tham, huỡn tham thì không phá
được quan. Gấp tham, trường cửu tham, kiên cố tham,
lâu ngày đập vỡ được tâm quan của mỗi người. Tâm
quan tức là thiền quan vậy.

❉

69. ĐẮC LỰC

Người tham thiền đến chỗ đắc lực quên thân tâm,
quên thế giới, trên chẳng thấy trời, dưới chẳng thấy
có đất, thấy núi chẳng phải là núi, thấy nước chẳng
phải là nước. Đây là chỗ công phu đắc lực.
