Công phu làm đến chỗ đắc lực chưa biết là chỗ
nào? Muốn biết chỗ nào đều quy về chỗ đắc lực. Đã
đắc lực thì quên chỗ, lúc quên chỗ thì đều chẳng nhớ,
chỉ biết mãnh liệt tham, chẳng biết lực. Biết lực tức
đắc, đắc lại thất. Đắc mà lại thất thì lực ở chỗ nào?
Một mũi tên BIẾT đâm thẳng vào xương, phải mau
nhổ mũi tên (BIẾT) này ra, nắm lấy thiền lực khiến
cho công phu luôn luôn không ngừng. Công phu luôn
luôn .không ngừng, chẳng hỏi đắc lực hay không đắc
lực. Công phu một mai làm thành công, sau khi thiền
quan bị phá vỡ cũng đừng thôi nghỉ. Thử hỏi: Thiền
quan đã bị đập phá vỡ rồi, tại sao chẳng thôi nghỉ?
Cái lỗi thôi nghỉ chẳng phải nhỏ, vì trên phụ chư
Phật, dưới bỏ chúng sanh. Nếu làm hạnh Bồ Tát Đại
Thừa thì phải mau bỏ Tiểu Thừa mà cứu chúng sanh.

Chúng ta nếu chẳng tham thiền thì không thể
nào ngộ đạo. Nếu chẳng tham thiền thì tự kỷ rất khó
chiếu cố tự kỷ. Nay đã khai ngộ, thống thiết nghĩ đến
chúng sanh đau khổ, nhớ lại ta cũng đồng là người
phàm như chúng sanh chẳng dễ đạt đến mục đích độ
chúng sanh. Đã có khả năng độ chúng sanh, phải biết
chúng sanh khổ. Chẳng biết chúng sanh khổ, chẳng
thể ban vui. Muốn được khả năng ban vui, trước tiên
phải vận đại bi làm đến mục đích lòng từ hay ban
vui, lòng bi hay cứu khổ, mới là tâm Bồ Tát, đoạn dứt
hạt giống Nhị Thừa. Thật được như vậy, mình người
đều lợi, đâu mất công phu đắc lực. Nhân vì lúc tham
