thiền tuyệt nhân ngã, quên ăn ngủ, dứt thân sơ, lìa
ồn náo, xa trần cấu, cắt đứt dây ân ái buộc ràng, đoạn
tâm niệm thế tục, mới có thể thuận tâm vừa ý làm
đắc lực công phu. Nhưng nếu chẳng ở trong chỗ đông
đảo ồn ào kinh nghiệm qua thì chẳng những không có
năng lực độ người mà chính việc độ mình cũng hãy
còn mờ mịt.

Mừng thay! Ngày nay là lúc ta độ hết tự tánh
chúng sanh, nếu không phải được đến chỗ lực lượng
của công hạnh chân thật thì chẳng phải là công to.
Có lực lượng này mới có thể đập vỡ thiền quan sanh
tử. Thiền quan đã phá vỡ rồi, mau mau lo độ chúng
sanh mới xứng đáng là con của Phật.

*

70. TÁN TÂM DỤNG

Người tham thiền, một niệm thiền, một niệm
vọng. Lúc ở tại một niệm thiền, cái niệm này hễ đến
trên thiền thì nhìn bốn phía không có cửa, gọi không
người đáp, kêu không người ứng, niệm này qua niệm
kia lăng xăng không ngừng, trụ trên thiền như lửa
đốt thân, mới kêu là khó chịu.

Nghĩ rằng: “Đem tôi đến chỗ này để làm gì? Trên
chẳng thấy trời, dưới chẳng thấy đất. Lại chẳng thấy
có một người giáp mặt với tôi” hắn nói: Cái này là
thiền gì mà từ vô lượng kiếp đến ngày nay ở đâu tôi
