cũng đều đến rồi, mà chưa thấy cái chỗ này.

Nhu người mới đến văn phòng tối, xòe cay không
thấy tay, tối đến mức không thể động bước chân,
dừng lại nữa khắc dường như có chút ánh sáng nhỏ
đáng thương kẻ đại ác tạo sanh tử này, khách sáo gọi
nó là niệm đầu. Đem nó nhốt chặt vào một văn
phòng tối, mới ban đầu thấy là phòng tối, thật không
muốn ở, đụng bên này nhảy qua bên kia, nhảy một
hồi, ngừng nghỉ một lát, phòng tối dần dần thấy có
ánh sáng, ngó chỗ này, nhìn chỗ kia, chẳng thấy vật
gì cả, đạp một chân nhảy được ra ngoài. Vui thay!
Sung sướng thay! Vô cớ đem ta nhốt vào một cái thiền
quan đen tối, mới ban đầu thì hoàn toàn đen tối, kế
đó thì có một chút ánh sáng, lại không có một người
nói chuyện với ta, thật buồn quá! Nay bất tri bất giác
nhảy được ra, nghĩ rằng: “Sau này không chịu đến
chỗ đen tối như vậy nữa”.

Đây là một hiện trạng của một niệm thiền.

Một niệm vọng nghĩa là vừa bị cái thiền đen tối
này nhốt một lát thì nhảy ra ngoài, chỗ này gãi đầu,
chỗ kia gãi chân, lại mừng rỡ, lại duỗi lưng, làm cho
cái thân thịt này khi thì bao hương, khi thì đi tiểu, đi
tiểu, khi thì quay đầu lại không thấy vị chấp sự, ở
bên cạnh thì lên cùng người nói vài câu chuyện riêng.
Hễ thấy chấp sự thì nhắm mắt lại. Bị người ta thấy
trách: “Ông đừng có phóng túng, ông lén lút nói
chuyện riêng đã bao nhiêu lần rồi, tưởng người ta
