không biết. Ngoài mặt làm ra vẻ người tốt, bên trong
thật là người xấu”. Lại nghe thiện tri thức khai thị
nói: “Làm người còn phải trong ngoài chân thật,
chẳng nên bên ngoài theo, bên trong nghịch”. Vị
thiền nhân này thẹn đỏ mặt.

Lại đến lúc tọa hương, vừa ngồi xếp bằng để làm
sinh hoạt tham thiền nghĩ rằng: “Người nghi ta đi
đứng nằm ngồi chẳng rời tham thiền, ta cảm thấy có
nhiều lúc trong tâm không có câu thoại đầu. Thật rất
hổ thẹn, nghĩ rằng: “Từ nay về sau, dù cho loạn động
như thế nào cũng quyết nắm câu thoại đầu, loạn động
không cho rời công phu” cho nó loạn động, đây là một
niệm vọng, vọng tức là tán tâm rồi vậy.

❃

71. HỮU DỤNG TÂM

Người tham thiền ở trong tán loạn tham thiền
chẳng phải vọng tưởng đánh mất công phu, thì là
công phu đánh mất vọng tưởng.

Sao vậy? Ngay lúc muốn dụng công, vọng tưởng ùn
ùn kéo đến. Cái niệm biết vọng tưởng đã nổi lên vọng
tưởng chẳng ít. Nếu đã biết là vọng tưởng rồi mà còn
muốn bỏ vọng tưởng, còn muốn diệt vọng tưởng nữa
thì vọng tưởng ấy nổi thêm vô minh. Vì sao?

Từ số kiếp vô thỉ đến nay đều do vọng tưởng ta tạo
nên hư không đại địa, tạo nên gạch đá cỏ cây, tạo
