nên tất cả vạn vật, tạo nên mười phương Phật Tổ,
chúng sanh. Người là câu thoại đầu lạ, ta không nên
cho người đặt chân vào chỗ của ta. Vì trong nhà ta,
người lạ được mời đến, trước là khách, sau muốn
chiếm chỗ của ta, kế đến muốn người trong nhà ta
thuận theo hắn, hôm nay lại còn dám muốn diệt cả
chủ nhà nữa, đâu có lý như thế. Cả thế gian, tất cả
thiên đường, địa ngục đều là do ta khổ cực từ từ làm
ra. Câu thoại đầu này, người to gan lớn mật, trước ta
đãi người làm khách, hôm nay người chuẩn bị diệt ta.
Lực lượng của ta bị người trừ khử chẳng ít, hiện tại
thấy người từng bước, từng bước chạy đến chỗ ta ngủ
toan muốn biến ta thành tôi tớ của câu thoại đầu, đến
nỗi phải nghe lời người chỉ huy.

Việc này sức mạnh, không còn có cách nào chạy
thoát. E rằng càng chạy lại càng đến trong nhà người
ta mà chạy. Tốt lắm! Ta thấy người vì muốn chiếm
chỗ của ta mà phải chịu khổ một thời gian khá lâu,
chi bằng bây giờ ta làm đứa bé ngoan của người cho
rồi, ta chỉ biết một mực vâng lời.

Xin khuyên người tham thiền chỉ cần giữ chặt
thiền quan chẳng sợ cái ác la sát vọng tưởng này, dù
nó có bản lãnh làm cho người cao hơn Phật Tổ mà
thành tội quá A Tỳ, ngày hôm nay ta tham câu thoại
đầu, ngày mai ta tham câu thoại đầu, tham lâu ngày
được đến chỗ công phu vĩnh cửu bất thối bèn đem tâm
can của la sát vọng tưởng nhổ bỏ ra ngoài. Duy cái
