người đại ác này là vọng tưởng, chư Phật nó chẳng sợ,
chỉ sợ thanh kim cương vương bửu kiếm này là câu
thoại đầu. Sao vậy? Mong người tham thiền xem kỹ,
vọng tưởng làm nghiêng ngửa trời đất, thật kỳ lạ
lắm, hễ đề khởi câu thoại đầu thì chân nó không dám
động, nếu đề khởi một lần nữa, nó không có chỗ ẩn
thân, nó sợ hãi thành ra như kẻ ngốc. Ngoại trừ câu
thoại đầu ra, dù cho có bản lãnh như thế nào muốn
làm cho vọng tưởng dừng lại một chút cũng chưa từng
có. Xin mọi người ở thế gian hãy thí nghiệm xem, đến
đây ra tay dụng công, chỗ nào cũng là chỗ đắc lực,
không có chút ngăn trở, chính là hữu dụng tâm.

❃

72. VÔ TÂM DỤNG

Người tham thiền tham đến ngoài chẳng biết có
thế giới, trong chẳng biết có thân thể, giữa chẳng biết
có thức tâm, tham được thiền như thế còn chưa đạt
đến mục đích vô tâm. Sao vậy? Công phu tham đến
vô tâm là tham thẳng, không ngó lại, không tư lự,
không phân biệt, không tha niệm, không tự niệm,
không hữu niệm, không vô niệm, không có niệm
tham, không có niệm chẳng tham, mới thật là công
phu vô tâm.

Có người hỏi: Tôi thường nghe người của Thiền
Tông nói: Thế gian dễ nhất không gì bằng tham
