thiền. Tôi nói chỉ có tham thiền là khó nhất. Vì
sao? Hôm nay nói tán tâm dụng công, ngày mai nói
hữu tâm dụng công, lại nói vô tâm dụng công, rồi nói
chân tâm dụng công. Lại nói: “Tìm tâm trọn bất khả
đắc”. Lại nói: “Tâm không thì đậu về”. Lại nói: “Tâm
không tất cả không”, dường như đây là một tâm, kia
một tâm, thật làm cho người ta chóng mặt không biết
phải dụng cái tâm nào mới tốt, tợ hồ khó hơn mọi
việc ở thế gian.

Đáp: Mời ông đi từ Dương Châu đến Hoa Châu, đi
thẳng là như vậy. Thử hỏi một câu này nói xong, có
thể đi đến liền chăng? Phải hỏi lại ông: Từ Dương
Châu đi, từ cửa nào ra? Ngoài thành có thái bình
chăng? Tiền lộ phí có đủ chăng? Đi đường thủy hay
đi đường bộ? Sông Tam Xoa có bến đò chăng? Chỗ
Lục Thiểm có quán nước để uống trà chăng? Phố Bắc
Lý có tiệm cơm để ăn cơm chăng? Ở Tứ Lý ít phố, có
phải đến Hoa Châu ăn cơm trưa chăng? Xin hỏi từ
Dương Châu đến Hoa Châu đường dài không bao
nhiêu mà còn trải qua nhiều việc. Điều nói ra có
nhiều chăng? Nếu cho rằng một đoạn đường ngắn này
nói có nhiều tình trạng, thì từ trong tâm nghiệp
chướng của phàm phu nói đến trong tâm chư Phật, có
thể vạn vạn năm e rằng nói cũng chẳng hết.

Hôm nay người tham thiền là phàm phu, từ thiền
tham đến trong tâm chư Phật, tại sao nói về tâm
