nhiều, nói về việc nhiều, là vì sợ người chưa thông
thiền ý, đâu có quái lạ gì!

Ngày nay dụng đến công phu vô tâm, hằng ngày
thấy nghe hay biết rõ ràng phân minh, mà chẳng
cùng với thân tâm, thế giới có một chút xíu niệm. Có
một chút xíu niệm thì thành hữu niệm.

Hữu niệm có thân tâm. Vô niệm đều là vô tâm,
nhưng còn chưa quên một niệm tham thiền, đây gọi
là vô tâm dụng.

❋

73. CHÂN TÂM DỤNG

Người tham thiền từ tâm tán loạn tham đến hữu
tâm, chỉ có tâm tham thiền không có tâm vọng tưởng.
Lại từ hữu tâm dụng đến vô tâm. Vô tâm là không tất
cả tâm thế giới, thân tâm, đến đây Miên Mật không
chút gián đoạn. Như người cọ gỗ lấy lửa, hễ thấy có
nóng cần phải thêm miên mật thì lìa bóng dáng thức
tâm, chỉ có công phu, không còn có tri kiến về công
phu, đây gọi là chân tâm.

Đường lối của chân tâm như cọ gỗ có khói, chắc
chắn có bật ra lửa. Biết rõ khi có khói ắt có lửa,
không lửa thì khói từ chỗ nào ra. Thế nên biết khói
cùng lửa chẳng lìa gang tấc, có chút gián đoạn thì lửa
tắt, khói theo đó mà diệt mất. Như người làm đến
công phu chân tâm dụng chẳng phải là việc thường
