đâu! Chân tâm dụng này chẳng phải như người mới
tham thiền cạn cợt quen miệng hay nói: Tham thiền
phải chân tâm tham, phải thật sự tham, phải chân
thật tham v.v... rất là khác xa nhau. Như một người ở
trong cái ổ vọng tưởng tham, một người ở bên pháp
thân tham, dù thấy khác xa nhau một trời một vực.
Đến địa vị chân tham này, trên nhân là chân tham,
trên quả là chân ngộ, chư Phật hộ niệm, Long Thiên
ủng hộ. Công phu đến lúc vô tâm còn cảm động Thánh
hiền gia hộ, huống là chân tâm của sau vô tâm ư?

Trong phần Phù Tông Thuyết (Tức tham thiền phổ
thuyết quyển thượng) tuy có chỉ chỗ sâu xa rõ ràng,
song vẫn e rằng người tham thiền hiện nay chán sâu
mà lấy cạn. Vì thế, tôi trình bày thêm để cho người
căn khí hơi lớn, chưa có thể gánh vác pháp khí đại
ngộ, thường đến chỗ này thôi nghỉ được hiểu. Chỗ
thấy ở nơi này rất gần giống với ngộ, cũng có thể nói
huyền, nói diệu cũng có thể tự thừa đương vậy, cũng
có cơ phong chuyển ngữ, nhướng mày trợn mắt, giơ
nắm tay, dựng ngón tay, chắp tay cúi đầu, ho khạc,
quơ tay, biết đau biết nhức.

Nhưng chỉ là ở ngoài cửa nhìn vào nhà, thấy được
chút ít ở mặt tiền, còn bên trong thì không thể thấy
hết, cho nên gọi là người ở ngưỡng cửa, hoặc gọi là
người nhận bóng sáng ở đầu cửa, hoặc gọi là người
được chút ít cho là đủ, còn cách xa vậy.
