Nhi Thừa được chút ít cho là đủ, có mười tám món
thần thông biến hóa bay đi trong hư không tự do tự
tại, chẳng còn thọ thân đời sau, đã xưng là A LA
HÁN, người này có thể sánh bằng ư?

Chân tâm dụng là chân nghi dụng. Chân nghi
dụng thì chân ngộ nhập. Từ đây mới biết, tham là
chánh tri, nghi là chánh hạnh, danh nghĩa và sự thật
đều chân, ắt khai đại ngộ. Người xưa nói: “KHÔNG
NGHI KHÔNG NGỘ”, nghi là nhân của ngộ, ngộ là
quả của nghi.

❉

74. HỘ CHÁNH PHÁP NHÃN TẠNG

Người tham thiền ngộ pháp này ra hoằng pháp,
chẳng bao giờ nên hoằng pháp khác, pháp khác là
pháp thế gian từ nhân gian cho đến phi phi tưởng
thiền đều gọi là thế gian. Hoặc thế gian này cùng thế
gian kia cũng gọi là thế gian. Người ngộ tâm là xuất
thế gian. Người chưa ngộ tâm là thế gian.

Như tham thiền kiêm trì chú, chỉ làm cho chú
không linh nghiệm, thiền cũng khó thông, mỗi chân
đạp ở một chiếc thuyền kết cuộc phải trật chân
rơi xuống nước. Rơi xuống nước tức là luống công vô
ích vậy.

Có người niệm Phật, đi nửa cây hương, tham thiền
ngồi nửa cây hương. Niệm Phật sắp thuần thục, tâm
