có thể quy nhất, bỗng bị thiền làm hỏng mất, khiến
cho niệm Phật chẳng thành khối được. Tâm tham
thiền tha thiết, niệm có thể tinh thuần, mà chưa
quên một câu Di Đà thì chân nghi rốt cuộc chưa
thành phiến.

Có người ngồi tham thiền, đi niệm Phật. Có người
hành tham thiền, ngủ trì chú. Có người dùng tham
thiền cầu mùa. Có người dùng tham thiền cầu tạnh.
Có người dùng tham thiền hoàn nguyện. Có người
dùng tham thiền cầu phước huệ. Rốt cuộc chẳng phải
là chánh nhân lợi người, cũng chẳng phải là chánh
nhân hành đạo.

Đại pháp của Phật lấy minh tâm làm chủ thể, lấy
chuyên môn làm chánh hạnh. Như Tôn giả Châu Lợi
Bà Đà Đà sanh ra làm người không ra gì, xuất gia
không biết một chữ, không biết một việc, không biết
gì hết. Phật dạy ngài niệm hai chữ CHỔI QUÉT làm
công phu. Tôn giả nhớ chữ CHỔI thì quên chữ QUÉT,
nhớ chữ QUÉT thì quên chữ CHỔI. Ôm ấp lâu ngày
một câu CHỔI QUÉT không đầy ba năm, Ngài thành
đại A LA HÁN.

Phải biết, tâm là loạn, pháp là nhứt (Một) muốn
được nhất tâm phải dụng nhất pháp. Một pháp trì lâu
ngày, tâm kia dần dần chuyển loạn thành định. Dù
dụng pháp nào cũng phải chuyên môn trì lâu dài,
thân có thể chết, pháp không thể mất, tâm có thể đổi
dời, pháp không thể đổi dời. Nếu có thể đem định
