pháp trị loạn tâm này, loạn tâm lâu ngày ắt y pháp
mà định. Do đây tham câu thoại đầu ngộ tâm, niệm A
DI ĐÀ PHẬT cũng có thể ngộ tâm, trì chú cũng có thể
ngộ tâm, xem Kinh cũng có thể ngộ tâm. Nhưng mà
pháp ngộ tâm có gián tiếp, có trực tiếp. Trực tiếp là
ngay nơi tâm mà truy cứu tâm, cho nên ngộ tâm dễ.
Gián tiếp là tại nơi cảnh mà truy cứu tâm, hoặc tại
pháp khác mà truy cứu tâm, cho nên ngộ tâm hơi
khó. Khó dễ là ở tại chỗ chuyên môn hay không?
Nhất tâm hay không? Nhất pháp hay không? Nhiều
tâm hay không? Nhiều pháp hay không? Lợi căn hay
độn căn?

Do đây biện biệt, người có thể hành một pháp này
suốt đời chẳng hành pháp khác, chẳng sanh niệm
khác thì thật là người lợi căn, nếu hành một pháp
này ba năm, năm năm, lại hành một pháp kia, sanh
một tâm kia thì suốt đời dù hành bao nhiêu pháp
cũng không bao giờ đắc pháp.

Người hành đạo chỉ biết hận Phật pháp,
mà không một người nào biết tự trách lấy mình. Đau
đớn thay!

❉

75. PHÁT TÂM RỘNG LỚN

Người tham thiền được khai đại ngộ phải phát đại
tâm. Đại tâm là gì? Như phát nguyện độ người, phải
