phát nguyện độ hết mười phương chúng sanh, đây là
đại tâm.

Lại nghĩ chúng sanh khổ mà phát tâm Bồ Đề. Hễ
độ người không nên lựa chọn oán thân, bỉ thử, nam
độ nữ cũng độ, người ác, súc sanh cũng độ. Cách độ
như thế nào? Thấy người già trẻ, nam nữ thì rơi lệ
tâm nghĩ: “Các người là cha mẹ quá khứ của tôi,
tương lai các người nhất định thành Phật”. Tôi liền
lau nước mắt, kính lễ trong lòng.

Thấy trâu ngựa chim muông thì buồn thương mà
nói: “Các người tạo nghiệp gì mà phải thọ báo thân
này. Tôi là con của các người. Các người là cha của
tôi. Tôi làm sao báo hiếu các người”. Than thở như
thế rồi, liền thống thiết phát đại nguyện: “Nguyện
các người sớm trở vào loài người, tôi sẽ thuyết pháp
cứu các người”.

Thấy núi sông đất đai, gạch đá cỏ cây, cục bùn,
miếng ngói, thầm nghĩ rằng: “Người trụ vào loại này
để làm gì? thuở xưa có cục đá biết nghe pháp, người
gỗ biết khóc than. Người là người nào? Tôi là người
nào? Đợi có ngày tôi thành Phật, các người đều nghe
pháp âm của tôi, đều được tôi giáo hóa.

Có hai người đánh lộn thì can ra, không đủ sức
can thì khuyên họ thôi đánh lộn. Có người té xuống
nước thì tìm cách vớt lên, chứ không nên nhảy đại
xuống nước cứu vớt. Người làm như thế bị gọi là tâm
của Bồ Tát ngu ngốc. Trước hết phải xét lấy mình, rồi
