lo đến người khác, mới thành lợi cả hai. Có bé con bị
người ta đánh, thì ôm lấy đứa bé, đưa lưng mình chịu
cho người đánh. Có người cần ngón tay thì cho ngón
tay, có người cần não tủy thì cho não tủy. Có người
cần cái khổ thì cho cái khổ. Có người nhờ ta gánh đồ
giùm thì ta liền gánh giùm. Đây là đại tâm cứu khổ,
khổ tâm độ người.

Có người bảo ta phá giới, ta không chịu. Người kia
ép buộc ta, thì ta chặt đầu ta cho họ. Có người mời ta
giúp họ làm việc trộm cướp, ta không chịu. Có người
thỉnh ta đãi đằng người khác uống rượu, ta không
chịu. Đạo Bồ Tát thì chịu làm, phá giới thì không
chịu làm. Ép ta làm, thà chặt đầu ta thì được, chứ
phá giới thì không bao giờ được. Thật ra do người
hành đạo ở đời mạt pháp tâm tuy rộng lớn mà hạnh
chưa kiên trì, ý từ bi lớn mà không biết xét nên làm
hay không nên làm. một ngày kia, chợt quên thánh
giới, độ người trái lại hại người, người giữ giới bỗng
phạm đại giới.

Lại, đại tâm là chẳng cấm quả báo phàm phu,
chẳng tu nhân Nhị Thừa, đại tâm này mới được gọi là
chân thật đại tâm, mới là đến chỗ tận cùng vậy.

❊
