LỜI ĐẦU SÁCH

Quyển TRUNG PHONG PHÁP NGỮ này được
hình thành từ sự tuyển dịch một số bài pháp ngữ
của Thiền Sư Trung Phong khai thị đồ chúng trong bộ
Thiền Mục Minh Bổn Thiền Sư Tạp Lục, 3 quyển,
in trong Tục Tạng Kinh, tập số 122,

Nội dung sách tấn người học lập chí lâu bền,
gan dạ liều chết hạ thủ công phu tham cứu thoại đầu
cho đến khi khối nghi bùng vỡ, hoàn toàn liễu thoát
sanh tử. Vì thế, Ngài cực lực bài xích cái thói quen
tai hại của người học muốn dùng tri giải để hiểu
Phật pháp, thiền đạo, làm chướng cửa ngộ, nhất định
không thể nào giải quyết được việc lớn sanh tử,
mà trái lại còn thêm lớn ngã kiến, kết chặt gốc rễ
luân hồi. Lời khai thị thống thiết đầy nhiệt tình
của Ngài có sức thúc giục cảnh tỉnh rất là mãnh liệt,
khiến người học vừa phấn chí mình, vừa cảm tấm lòng
từ bi chỉ dạy của Ngài, mà dốc lòng tinh tấn hành đạo.

Thiền Sư Trung Phong, tên Minh Bổn, họ Tôn,
quê ở Tiền Đường, Hàng Châu, sanh năm Cảnh Định
thứ tư (1263 T.L.) đời vua Lý Tông triều Nam Tống.
