KHAI THỊ ĐỒ CHÚNG

Thiền sư Phật Ấn Liễu Nguyên thống thiết dạy
sơ lược như sau:

Một niệm tịnh tâm cuối cùng thành chánh giác.
Từng bước chẳng nghỉ, ba ba què đi xa ngàn dặm,
căn khí tuy có lợi độn, cạn sâu, song sự thành công
chỉ ở tại chỗ phát phẫn lập chí. Tôi nay thống thiết
dạy đạo, tục nên biết bốn điều dễ, và bốn điều khó.

▸ Cái gì là bốn điều dễ?

1. Chính mình là Phật, chẳng cần cầu thầy khác.
Nếu muốn cúng dường Phật, chỉ cúng dường chính mình,
là điều dễ thứ nhất.

2. Vô vi (Vô tác) là Phật, chẳng cần xem Kinh,
lễ Phật, hành đạo, tọa thiền. Đói ăn, mệt ngủ, tùy duyên
nhậm vận, là điều dễ thứ hai.

3. Vô trước là Phật, chẳng cần hủy bỏ hình thể,
xa lìa quyến thuộc, núi rừng, chợ búa v.v..., nơi nào
cũng tự tại, là điều dễ thứ ba.

4. Vô cầu là Phật, chẳng cần lập công bồi đức,
siêng tu khổ hạnh, hai thứ phước huệ trang nghiêm
đều không dính dáng, là điều dễ thứ tư.
