Cái gì là bốn điều khó?

TIN được là điều khó thứ nhất,
NIỆM được là điều khó thứ hai,
NGỘ được là điều khó thứ ba,
TU được là điều khó thứ tư.

Tin nhân quả có thể nói là niềm tin nhỏ, chẳng thể
cho là niềm tin lớn. Vậy mà người nghi vẫn nhiều,
người tin lại ít. Người tin mà chẳng nghi, trong trăm
ngàn người chỉ có một, hai người. Huống chi chóng thấy
tự tánh, nhất siêu trực nhập vào việc Như Lai. Ngàn kinh
muôn luận, các thứ tông tích dị kỳ để lại ở thế gian
chỉ vì người không có lòng tin. Chư Thánh từ bi
rộng lập, phương tiện mở sáng bọn mê, khiến họ từ
cửa tín mà vào. Bởi vì người có niềm tin mới lập hạnh,
do đó niềm tin là một điều khó.

Trong suốt ngày đêm chỉ muốn niệm niệm
chẳng quên, lúc đi thì đi niệm, lúc ngồi thì ngồi niệm,
lúc cử động, nói nín, nằm xuống, đứng dậy đều niệm,
lúc làm việc, tiếp vật cho đến khốn khổ hoạn nạn
hiểm nguy cũng đều niệm. Thân như cây khô,
như tảng đá, như thây chết, như tượng đất, chí tâm
tâm ở tại đạo; Ứng đáp với người như si, như say;
Nghe tiếng thấy sắc như điếc như đui.
