Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 13

Vì thế dụ như mèo rình bắt chuột, tâm và mắt
chăm chú nhìn vào một chỗ, lơ đễnh một chút ắt
chuột chạy mất; Như gà ấp trứng, hơi ấm cần phải
liên tục, gián đoạn một chút là không thể thành
gà con được. Vì thế niệm nầy là một điều khó.

Niệm đạo vốn phải gìn giữ lâu ngày, còn ngộ đạo
ở tại khoảnh khắc. Lúc nhân duyên chưa chín mùi,
thời tiết chưa đến, cơ hội sẵn sàng nên không thấy được.
Nhân duyên đã chín mùi, thời tiết đã đến, tuy hình dáng
chẳng tiếp xúc mà bỗng nhiên hiện tiền. Khó nói
cái thấy của người đã ngộ cho người chưa ngộ nghe,
như người mù từ thuở sơ sanh, nói cho họ nghe về
ánh sáng mặt trời, họ tuy nghe nhưng chẳng thể biết.
Người ngộ không còn đạp dấu của lúc chưa ngộ;
Như người ngủ thức dậy, bảo người ấy làm lại việc
trong mộng, tuy người ấy nhớ mà chẳng tìm lại được.
Người tham học phải lấy ngộ làm tiêu chuẩn, vì thế
cái ngộ nầy lại là một điều khó.

Chưa ngộ phải thường lo niệm, đã ngộ càng phải
giữ gìn như bưng đĩa nước, như cầm vật báu, như giữ
tròng con mắt, như đi chỗ nguy hiểm, như đối
trước vua, trước thầy. Đây là giữ gìn đạo vậy. Giữ gìn
tức là tu vậy. Thấy đạo mới tu đạo, chẳng thấy
làm sao tu?
