Có người hỏi: Đã ngộ rồi đâu cần tu?

Đáp rằng: Tập khí do nhiều kiếp huân tập,
không thể nhất thời trừ sạch hết, nên cần phải tu.
Tu đến vô tu sau đó mới đồng với Chư Phật. Vì thế
cái tu này lại là một điều khó.

Cho nên người chẳng biết bốn điều dễ thì có thể
làm lành, mà chẳng thể nhập đạo. Người chẳng biết
bốn điều khó thì có thể nói về đạo, mà chẳng thể
tiến trên đường đạo.

Trong văn trên, Thiền sư Phật Ấn nói: "Niệm Đạo",
tức ngày nay nói "Tham", nói "Khán".

Trong bốn điều khó, đầu tiên nói niềm tin là khó.
Nói tin là muốn người học đạo tin bốn điều dễ ở trước
và bốn điều khó ở sau. Vậy niềm tin này chẳng phải
dễ được. Thứ nhất là nhờ sức Bát Nhã sâu dày
nhiều đời của chính mình, kế đến là nhờ chánh niệm
hằng ngày luôn luôn thống thiết vì việc lớn sanh tử
thấm nhập vào xương tủy không có khoảnh khắc
gián đoạn. Lòng tin đã như vậy thì câu thoại đầu
sở tham như người đói được thức ăn, người rét được
áo mặc, dầu ép buộc buông bỏ trọn chẳng thể được.
Tâm tham cứu đạo miên mật thì không có lẽ nào
không ngộ, ví như đi đường miệt mài đi mãi ngày đêm
có lý nào chẳng đến!
