Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 15

Ngộ đó là ngộ bốn điều dễ ở trước. Bốn điều dễ này
nếu chẳng phải ngộ nhập thì đều gọi là vọng giải.
Người đời nay có chút tư chất thông minh chẳng đợi
ngộ nhập, cứ đem tình thức lãnh hội bốn điều dễ
này rồi tự cho là thật chứng, bèn bỏ hai thứ phước huệ
trang nghiêm, vì cho rằng không dính dáng. Luận đàm
lý tột chưa từng chẳng đúng, song chẳng dè chưa từng
ngộ nhập nên rơi vào trong tình thức phân biệt,
suốt ngày nói ăn mà không ăn thì bụng đói. Vả lại,
ngộ đã chẳng chân, như người chưa đến nhà, muốn ở
giữa đường cất nhà để ở, thì nên hay chẳng nên?

Do đó nên biết, đạo đã chẳng ngộ thì tu rất khó vậy.

Hôm nay, khai thị hậu học chỉ dùng thuyết
bốn điều dễ, bốn điều khó của Hòa Thượng Phật Ấn
thống thiết trình bày. Các Bồ Tát học Bát Nhã ở
thiền đường đều là người xa lìa các thứ thụ hưởng
thế gian đến đây cam chịu khổ hạnh, ai mà chẳng nói
vì việc lớn sanh tử vô thường, thì nỡ nào để năm tháng
trôi qua vô ích.

Trong văn nói như mèo rình bắt chuột, lơ đễnh
một chút ắt chuột chạy mất, như gà ấp trứng, nếu gián đoạn
một chút ắt chẳng thành gà con. Lời này đáng tin.
Mong mọi người đồng phấn chí sớm ngộ. Minh Bốn tôi
hạ nầy ngọa bệnh, chẳng thể cùng các huynh đệ luận đạo,
cho nên dẫn lời này để nhắc nhở. Thời gian qua mau
như nước chảy, chớ để về sau hối hận.
