THỊ CHÚNG

Động Sơn qua cầu, Huyền Sa qua núi, Thái Nguyên
nghe tiếng tù và, cùng với Thích Ca nửa đêm thấy
sao mai mọc đồng một thời tiết, hiện nay ở trên phần
các ông không thiếu chút nào!

Xưa hai Tổ Lâm Tế hét và Đức Sơn đánh, hễ thấy
người tham thiền đến, mắt không nỡ thấy dạy bảo,
chỉ dùng thủ đoạn (Cơ xảo) hét to, đánh mạnh,
sau nầy thủ đoạn ấy lưu hành chốn tòng lâm, trở thành
thường lệ. Thiên hạ tòng lâm nói thiền thao thao
mà thật ra chỉ lấy thủ đoạn của Tổ truyền thừa lừa gạt
lẫn nhau, khiến cho thuốc hay đến nay thành ra
không linh nghiệm.

Tiên Sư (Ngài Cao Phong) ba mươi năm thân đứng
như vách chỉ lo chữa trị cái việc này cho người học,
bóp chặt cổ họng không cho ông nói, không cho ông hiểu,
cũng không cho ông sanh một niệm thứ hai nào khác.
Chỉ hướng lên trên câu thoại đầu, đứng vững gót chân
chằm bẵm tham cứu, như gặp kẻ oán địch, như cứu lửa
cháy đầu, ngoài bật cảnh duyên, trong quên tình thức,
hầu đợi ông như hạt đậu nở trong tro lạnh, chết đi
sống lại. Ông nếu chưa đến thời tiết nầy, thì quyết
chẳng chịu đem ngữ ngôn tương tợ dẫn người đi
lầm đường.
