Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 17

Phải biết sanh tử vô thường là việc lớn, há người
căn khí cạn cợt có thể vượt nổi ư? Người đời nay
chẳng hiểu chỗ kiến lập của Phật Tổ thuở xưa,
luôn luôn đuổi theo tình cuồng, thức vọng, mở miệng
bèn muốn vượt qua Phật Tổ, khi xem đến chí hướng đạo
của họ thì không có nửa điểm chân thật chủ tể.
Mới để được câu thoại đầu trong chốc lát, được chút
thuần thục liền tự vui mừng, vừa bị hôn trầm, tán loạn
cướp đoạt bèn nói căn độn nghiệp sâu. Tình cờ gặp phải
vài điều trái ý trước mắt thì tức giận nghiến răng,
niệm niệm chẳng dứt. Hoặc nghĩ bậy, tưởng xằng,
khởi diệt muôn thứ mà tự chẳng biết, cuồng loạn
nằm trong tâm mà tự cho rằng người học đạo, lý phải
như vậy. Trải qua ba năm, năm năm đã chẳng
tương ưng, liền sanh tâm lui sụt, bỏ vào trong cái vỏ
vô sự cam chịu luân hồi, hạng người như thế rất nhiều.
Hoặc chẳng như thế, bèn đem ý thức sẵn lấy những lời
của các thiền sư giả mạo từ xưa đến nay lừa dối
Hiền Thánh, muôn điều tạo tác đều là hư giả đọa lạc
biên kiến, trọn chẳng tự giác.

Muốn cầu một chỗ ổn thỏa, thì hai mươi năm,
ba mươi năm, chẳng biến chẳng đổi hướng vào trong
bổn tham, chẳng dính với thức trần, lấy ngộ làm
cực tắc (Cùng tột) như đãi cát tìm vàng.
