Tòng lâm đạo pháp ngày càng suy đồi, ông có
biết chăng? Hôm nay mở to đôi mắt hướng lên
tuyệt đỉnh cô phong, thọ người tín tâm cúng dường,
huống là tự mình cô phụ cái danh tự người hành đạo
mà còn cuồng vọng biếng nhác chẳng tự kiểm điểm,
đâu biết mai kia trôi giạt vào loài súc sanh chẳng
ăn nuốt lẫn nhau kết nghiệp vô gián ư? Người xưa nói:
"Tam đồ lục đạo từ vô lượng kiếp đến nay chẳng phải
không từng trải qua, đời nay không biết trồng
hạnh lành gì mà được gặp nhau dưới chiếc áo ca sa,
nếu chẳng sớm ly tình tuyệt lự bỏ ngủ quên ăn,
thời giờ trôi qua, lấy gì nương cậy".

· Núi này từ thuở khai mở đạo tràng đến nay,
vào mùa đông lạnh lập kỳ hạn tham thiền. Các ông vào
thiền kỳ này ắt muốn tìm cái lộn ngược (Ý nói là triệt ngộ),
chẳng phải môn đình bày đặt ra, cũng chẳng phải
cố tự chỉ bày mà là phương thức hiệu nghiệm của
tiên đức dùng để giải quyết xong cái việc của các ông
sẵn đủ. Trong giáo nói: "Ta chẳng tiếc thân mạng,
chỉ tiếc đạo vô thượng". Ông chỉ thấy tiền bối qua núi,
nghe tù và ngộ một cách dễ dàng, trái lại chẳng biết
cái khổ của lúc chưa qua núi, chưa nghe tù và trở về trước
với người bây giờ không khác chút nào vậy.
