KIẾT HẠ KHAI THỊ ĐỒ CHÚNG
TẠI THUẬN TÂM AM

Hôm nay ngày rằm tháng tư, là ngày kiết hạ,
phải biết hai ngàn năm trước, trên hội Linh Sơn cũng có
ngày rằm tháng tư kiết hạ. Từ đó cho đến ngày nay,
tòng lâm các nơi chẳng trái lệ cũ. Chín mươi ngày
không dấy tợ tơ, nói là cấm túc, nói là an cư,
lại chẳng biết người chân thật. Học đạo từ một niệm
đầu tiên cương quyết liễu thoát việc lớn sanh tử
vô thường thì "Túc" này ngay nơi đây liền cấm. "Hạ" này
do đó mà kiết, đem hết năm tháng của trọn cuộc đời
làm chín mươi ngày chẳng nhiều, chẳng ít, chẳng bớt,
chẳng thêm, để mong cùng việc này tương ưng. Về sau
gọi đó là thời tiết Phật hoan hỷ, Tăng tự tứ. Bằng chẳng
như thế, chỉ muốn bắt chước thường tình thế gian theo
quy củ lễ nhạc chẳng dám vượt qua cho là nhập hạ,
chẳng những cô phụ Phật Tổ mà cũng vùi chôn
chính mình.

Hôm nay chúng ở am hơn mười người, ai cũng biết
có việc này, chẳng chịu tự cô phụ, tự chôn vùi, huống là
ngay lúc pháp này vừa đến, thừa cơ hội này phấn khởi
một tấm lòng chân thật mạnh mẽ không gián đoạn
quyết định chẳng lui sụt, chỉ đề khởi một câu thoại đầu
vô nghĩa, vô vị.
