Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 21

Từ một ngày đầu tiên bắt đầu đứng vững gót chân
chẳng được nhúc nhích một chút, kín đáo hạ thủ
hướng tới trước, một ngày phải thấy công trình
một ngày, một giờ phải thấy ứng nghiệm một giờ.
Từ người trên đến kẻ dưới cảnh sách lẫn nhau,
mài giũa cho nhau, chẳng tạp duyên, chẳng vọng niệm,
chẳng theo vật chuyển, chẳng đuổi theo cảnh, chẳng theo
quy củ xưa, chẳng còn phép tắc mới, chẳng chán phàm,
chẳng mộ Thánh, cho đến tất cả đều chẳng làm.
Chỉ muốn một cái ấy của mình minh bạch. Hốt nhiên
ông bị lạnh lùng thấu thoát mới biết chín mươi ngày
là cả cuộc đời, cả cuộc đời chính là chín mươi ngày,
cho đến hai ngàn năm trước chẳng khác ngày hôm nay,
ngày hôm nay chẳng khác hai ngàn năm trước,
mắt xích liền nhau tron không gián đoạn, đây là
trường tuyển Phật, tâm không thi đậu về. Ví như
chẳng được như vậy thì cái am Thuận Tâm này
đâu khác hai hòn núi Thiết Vi. Đừng cho rằng an cư
vô sự bỏ trôi mùa hạ, biết trước chí nguyện bình sanh
chẳng toại, ở đây có thể thấy vậy.

Am chủ gởi thư đến thỉnh lời cảnh sách cho chúng,
lấy đại sự tham cứu thoại đầu, chẳng những chúng nhân
mà Am chủ cũng phải tự chiếu cố.

Thiền là bổn lai diện mục của các ông, ngoài cái
này ra không có thiền nào khác có thể tham, cũng không
thể thấy, cũng không thể nghe.
