TRUNG PHONG PHÁP NGỮ

Ngay cái thấy nghe này toàn thể là thiền,
lìa ngoài thiền cũng không riêng có thấy nghe
cho mình đắc được. Các ông tụ họp nơi đây, mỗi người
riêng có một tắc công án chẳng liễu ngộ chứa ở trong
gan phổi, chẳng phải là duyên nhỏ đâu! Trong suốt
ngày đêm chớ lầm dụng tâm thì tốt. Người xưa nói:
"Tham thiền học đạo là lầm dụng tâm, thành Phật
làm Tổ là lầm dụng tâm. Trừ ngoài cái này ra,
lại làm cái gì mới chẳng gọi là lầm dụng tâm?".
Việc này hãy gác lại, chẳng hỏi.

Chỉ như các ông mỗi người trong lòng đều vốn có
một bổn cổ thanh quy (Tự Tánh), chẳng nên phạm vào
lúa mạ của người. Như canh năm, khi thiền đường
đánh bảng khởi tham, chẳng cần rửa mặt cũng phải
theo chúng xuống đất chạy một vòng rồi đợi đại chúng
vào thiền đường thì lên tọa cụ ngồi thẳng, hễ nghe
bảng khai tịnh đánh thì xếp tọa cụ, đắp ca sa mang bát
đi ăn cháo. Phàm ăn cơm cháo phải xem trên dưới,
chúng mau thì mau, chúng chậm thì chậm để chẳng làm
động tâm niệm người khác. Huống là cử chỉ động tịnh
mỗi mỗi đều có oai nghi phải tuân theo, chớ nói ta là
người hành đạo đại ngộ chẳng chấp tiểu tiết, ngặt vì
ông chưa ngộ, đâu thể nói chẳng tuân theo quy củ.
Bởi do cái chánh niệm vì đạo chẳng thiết tha vì thế
cử chỉ không đàng hoàng cho đến phá phạm luật nghi,
tự mất chánh nhân, bị người khinh mạn.
