Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 23

Các ông đây mỗi người hãy tự xét kỹ, như pháp tuân
thiền đường, thống thiết vì việc lớn sanh tử chưa được
rõ ràng, sợ năm tháng trôi suông, bị người đánh một cái
chẳng hỏi mình có đau hay không đau đều coi như
uống nước cam lồ, phải phấn khởi dũng mãnh cực lực
hướng tới trước, há có thể trở lại sanh giận hờn mà
ôm lòng báo oán ư? Sanh tử vô thường là một tập quán
tai hại, muôn kiếp dao cắt chẳng ra, cưa xẻ chẳng đứt.
Ngày nay đã chịu bắt đầu phát tâm chân thật, ở cao
trên đảnh lạnh lùng, hận chẳng được kéo dài một ngày
ra làm mười ngày, đứng vững gót chân để hạ thủ đi!
Hễ thấy mặt trời lặn sau núi thì sanh lòng than tiếc
lại qua mất một ngày, đạo nghiệp chưa xong, nhãn quang
lạc địa (Ý nói là chết) rốt cuộc lấy gì báo đáp ân
Phật Tổ, đàn việt. Đợi chi đến lúc tay chân rối loạn,
ngày hôm nay lúc bệnh chưa đến thân hãy sớm tìm lấy
cái lộn ngược (Ngộ) đi!.

Minh Bổn tôi chỗ thấy như thế, lại chẳng từng
đem việc dạy dữa vô ích dạy bảo cho người, chỉ thực lòng
cho biết như thế từ sự chân thật bảo nhau. Tôi muốn
thuận theo lời thỉnh của các ông qua am nói chuyện,
vì sẵn có việc đi Tây Sơn, nên phiền Tạng Chủ thay thế tôi
bạch với chúng. Mọi người hãy tự tham cứu, chớ nên
dễ dãi. Ước mong mọi người chấn chỉnh tinh thần
sớm cầu giải thoát, cũng chẳng cho luồn luồn qua sông
qua núi tìm nhau, đối với đạo vô ích.
