KHAI THỊ CHÚNG PHÁT BỒ ĐỀ TÂM

Bồ Đề tâm là tiếng Phạn, ở đây gọi là đạo tâm.
Các ông nếu không có tâm hướng về đạo thì ngày nay
quyết chẳng chịu đến đảnh núi cao nầy mài đũng quần
ngày đêm siêng năng cực khổ tham cứu sanh tử.
Phải biết cái đạo tâm nầy xa từ nhiều kiếp trước kia
đã từng phát khởi, chỉ vì tâm nhiều biếng nhác, ý chạy
đuổi phan duyên nên chưa thủ chứng. Đến hôm nay
cần phải cắt đứt các duyên, thổi dứt muôn lự, chỉ để khởi
một câu thoại đầu sở tham liều mạng một đời
giải quyết cho xong, chẳng phải là việc ngoài bổn phận.
Chánh niệm nầy chẳng thể kiên cố miên mật đẳng đặc
bảo nhậm, lại muốn chợt sanh tình vọng, rồi muốn phát
Bồ Đề tâm. Đây là hư vọng điên đảo, mất chánh niệm,
hướng ra ngoài tìm cầu, trái ngược với chân tâm,
cùng đạo cách tuyệt. Đừng nói phát Bồ Đề tâm một lần,
mà một ngày phát một ngàn lần muôn lần cũng chẳng
bằng một niệm chánh niệm bảo nhậm thoại đầu sở tham.
Lại muốn tụng kinh, lễ bái, phát lồ sám hối v.v...
đều là theo vọng theo tà, há chẳng thấy trong kinh nói:
"Nếu người muốn sám hối nên ngồi thẳng niệm
thật tướng". Phải biết thật tướng cũng là vô niệm.
Chỉ cần ông tin được có việc lớn sanh tử, trống suốt
ngày đêm đề khởi câu thoại đầu sở tham như cứu lửa
cháy đầu là niệm thật tướng vậy.
