THỊ CHÚNG
Chiều tối hôm trước, Thủ tọa cùng Duy Na
đến am nói gần đến ngày kiết hạ thỉnh tôi nói chuyện
với chúng. Tôi nhận lời mời thỉnh, hứa hai ba hôm
có rảnh sẽ qua am uống chén trà cùng nhau nói chuyện
giây lát để cảnh sách nhau. Chẳng ngờ mưa tầm tã
mấy ngày liên tiếp, đường sá trơn trợt bất tiện.
Qua đến ngày 12 thì nhân sự hai núi rộn ràng, giao tiếp
như thế chẳng toại lòng tránh xa của người huyễn này.

Tôi nghĩ rằng, đại chúng của cả thiền đường đều là
hàng lão tham, lúc bình thường đến gõ cửa am chưa từng
có ai chẳng đem việc trên bồ đoàn tham vấn, thì đâu có
lấy kiết hạ giải hạ làm thời tiết hành đạo. Nếu nói về
chí lý, lúc bắt đầu phát tâm hướng về đạo, hạ này đã từng
kiết rồi. Trong suốt ngày đêm khẩn cầu thoại đầu
vô nghĩa vô vị chưa được liễu ngộ tức là thời gian ở
trong hạ. Hai ba mươi năm thôi thúc đến chỗ tình thức
tiêu hết, hốt nhiên mảnh tình (Ngộ) được cái ấy, tức là
lúc giải hạ, ngày tự tứ. Há chỉ lấy có chín mươi ngày
làm hạ ư?

Tham thiền chẳng linh nghiệm, thường chỉ vì tâm
trộm cấp chưa chết, vì thế năm tháng trôi suông,
chứ không phải bệnh nào khác. Nếu tâm trộm cấp này
chết ở ngày hôm nay thì ngày hôm nay liền tương ưng,
chết ở ngày mai thì ngày mai bèn tương ưng.

Cái gì là tâm trộm cấp?
