Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 27

Hễ lìa câu thoại đầu sở tham ra, riêng thấy có tư kỷ,
là tâm trộm cắp; Ngoài cái tư kỷ bị thấy ra, riêng thấy
có nhân, có ngã, là tâm trộm cắp; Lúc tham được
thuần thục biết thuần thục, ấy là tâm trộm cắp;
Lúc tham chẳng thuần thục biết là chẳng thuần thục,
ấy là tâm trộm cắp; Lúc thấy có hôn trầm tán loạn,
ấy là tâm trộm cắp; Lúc chẳng thấy có hôn trầm tán loạn,
chỉ có câu thoại đầu sở tham cùng nghi tình giao kết
chẳng gián đoạn, ấy là tâm trộm cắp; Hễ ở chỗ khán
thoại đầu chợt sanh một niệm, bất luận là phàm,
là Thánh, là chân, là ngụy, nói chung đều là tâm
trộm cắp; Bỗng có người linh lợi hướng vào chỗ tôi nói
đều chẳng dính dáng, riêng giúp cho một con đường
là đạo là lý, là kiến, là văn, đây lại là tâm trộm cắp trong
tâm trộm cắp, Phật cũng chẳng thể cứu chữa. Chỉ cần
hết được những tâm trộm cắp, chỉ thế ấy y bổn phận
nắm chắc câu thoại đầu sở tham như tượng gỗ tượng đất,
như người chết có hơi thở, ngoài chẳng thấy có đại chúng,
trong chẳng thấy có tư kỷ, lạnh băng băng, tuyệt kiến văn,
như vậy giữ đi, lâu ngày sẽ được tâm không thì đầu về.

Viết đôi mấy lời này để đền lại lời hứa uống trà
nói chuyện trong Am. Mình Bốn tôi qua núi tránh
nhân sự mấy ngày, chẳng nên tìm hỏi dấu huyền ở
chỗ nào. Dẫu cho tìm thấy cũng không cùng nhau
nói chuyện. Mong Thủ tọa, Duy Na bạch cho chúng biết.
