KHAI THỊ THIỀN NHÂN CHÁNH VĂN

I. Bổn phận của người xuất gia phải đắc Tọa phi Y
(Có chân thật tu hành) mới đáng thọ nhận Trời người
cúng dường.

Trong kinh nói TỌA nghĩa là các pháp không,
nói Y tức là nhu hòa nhẫn nhục. Thiền Tông nói TỌA
tức là một niệm chẳng lui sụt, nói Y nghĩa là ngộ suốt
tự tâm, chẳng mang nhánh lá. Ví như chẳng được
như vậy thì sợi chỉ giọt nước chắc chắn phải bồi thường
cho thí chủ. Phật Tổ thuở xưa mắt chẳng nỡ thấy, nên mở
pháp môn cam lồ này, chẳng phải cầu ẩn dật, cũng chẳng
phải cầu nhàn tản; cũng chẳng phải cầu cao thượng
việc ấy để được nổi danh, chẳng phải cầu tích tụ của cải
cho nhiều để mưu toan lợi lộc một cách xấu xa.

Người xưa ba y một bát, ngoài ra đều coi là vật thừa
phải luôn luôn thuyết tịnh (Giao bố thí cho người khác)
mà chẳng cất chứa. Chỉ thanh bần tự luyện lọc chẳng dám
phạm vào lúa mạ, động tâm niệm của người khác,
kín đáo dẹp bỏ vọng tình, sâu vào thiền vị thì biện luận
giỏi thấy dường như câm, rất khó thấy dường như vụng,
thể ở dưới muôn người, chẳng ở trước một vật. Khiêm tốn
hạ mình chẳng ỷ vào sở trường của mình mà xem thường
người không có khả năng.
