Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 29

Chỉ sợ một niệm chẳng đặt nơi đạo, chẳng khắc kỷ,
chẳng lợi vật, chẳng tham cầu tâm. Chánh niệm
tham học luôn luôn cố gắng, chẳng đến chỗ ruộng đất
của người xưa thì dầu có gặp cảnh thuận chẳng biến,
cảnh nghịch chẳng đổi, ắt hy vọng sau này vượt lên cao,
đến chỗ xa. Được như vậy thì suốt đời chẳng động
mà cũng được dạo đi khắp nơi, cũng được đều không
gián đoạn.

Thiền nhân Chánh Văn viết thư đến cầu lời
cảnh sách. Tôi thuận tay viết vài lời khai thị. Nếu thật
có thể chẳng trái lời này ắt chẳng nhục cái danh
người tham thiền.

II. Người xưa học đạo có kinh nghiệm là vì tâm
trộm cắp chết hết.

Tâm trộm cắp còn một mảy lông chết chẳng hết
thì muôn kiếp không có lý tự thành. Nói thẳng ra,
chết được một phần tâm trộm cắp thì học được
một phần đạo. Chết được tâm trộm cắp năm phần thì
học được năm phần đạo. Tâm trộm cắp hoàn toàn không
thì toàn thể là đạo; Bởi vì sự chướng đạo của tâm trộm cắp
giống như bụi bặm che mất ánh sáng của gương.

Người thời nay chỉ biết có đạo để thành mà chẳng biết
có tâm trộm cắp nên hết. Hoặc tâm trộm cắp chưa hết
mà muốn đạo được thành, khác gì ngồi ở trong nước
mà muốn đừng ướt, xưa nay trong thiên hạ không có
lẽ đó.
