TRUNG PHONG PHÁP NGỮ

Thuở xưa, Hòa Thượng Vĩnh Minh thống thiết nói:
"Tình sanh trí cách, tưởng biến thể khác", khiến công án
sẵn sàng, của báu gia truyền chẳng được thọ dụng.

Tình sanh tưởng biến tức là biệt danh của tâm
trộm cắp mà tôi vừa nói. Muốn cho bất cứ lúc nào
tình chẳng sanh, bất cứ chỗ nào tưởng chẳng biến thì
cần phải thật đem việc lớn sanh tử để ở trong lòng
lấp bít ý căn, tình vừa muốn sanh thì bị nó ngăn,
tưởng toan muốn biến liền bị nó đoạt. Ông nếu chẳng
thiết tha vì việc lớn sanh tử, ở trong lòng khẩn
cầu thoại đầu quyết cầu ngộ chứng mà chỉ một bề
đè nén cho tình tưởng kia chẳng sanh chẳng biến,
khác chi người đã chết mà còn muốn thở ra hít vô
để làm gì!

Người xưa nói: "Tham thiền không bí quyết,
chỉ cần sanh tử thiết". Lời này thật thông suốt cả ba đời,
là cội gốc lớn của sự học đạo. Ví như chẳng lấy sanh tử
vô thường làm trách nhiệm nặng nề của mình, nằng nặc
muốn hiểu thiền, hiểu đạo mà tham cứu việc này,
thì giống như bảo người tịch cốc (Những người suốt đời
không biết đói, không cần ăn), đi cấy trồng mà chẳng
biết đó chẳng phải là việc của họ (Vì họ không cần ăn
thì cày cấy để làm gì).
