Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 31

Bậc tiền bối ba mươi năm, năm mươi năm
chí càng bền, niệm càng thiết, hạnh càng siêng và
chẳng chịu có chút gián đoạn, chẳng phải do thầy bạn
cảnh sách, tòng lâm khuyến khích, ngôn thuyết chỉ bày,
phương tiện khuyến tấn mà được như vậy. Mà bởi
cội gốc của các Ngài chỉ là một cái chí nguyện thống niệm
sanh tử chưa giải quyết xong. Giả sử đời này chẳng xong
thì đời nào mới xong! Niệm tấn đạo nếu tu chẳng
chân thật thiết tha, dầu Phật Tổ có thần dị đổi phàm
thành Thánh, khiến A La Hán khởi tham sân si,
tuy cố mà làm đó, quyết chẳng thể lâu được.

Có người vì muốn hiểu đạo mà học đạo, mà không
phá được cảnh duyên phù huyễn nổi trước mắt, lại bị
cảnh duyên đó làm cho vọng niệm khởi lên chẳng dừng.
Vọng niệm đã khởi thì dầu sức học đạo như núi gò,
sẽ thấy có ngày bị vọng niệm làm hại. Kinh Lăng Nghiêm
nói: "Cuồng tâm chưa ngừng nghỉ, ngừng nghỉ tức Bồ Đề".
Cái gì là cuồng tâm? Hễ lìa việc thống niệm sanh tử,
đề câu thoại đầu sở tham ra, dù có làm trăm ngàn điều
siêu việt thế gian, đều chẳng khỏi bị chê là cuồng tâm.

Tổ Thiếu Lâm nói: "Ngoài dứt các duyên, trong không
nghĩ tưởng, tâm như tường vách, có thể vào đạo".
Nhưng "Vào đạo" gác lại chẳng hỏi. Tâm này có như
tường vách hay chưa? Nếu chưa mà mong muốn
nhập đạo, đó là điều chẳng tự xét.
