Tham thiền cả một đời chẳng ngộ, học đạo cả
một đời chẳng rõ, chỉ cần chẳng dễ dàng buông bỏ
cái chánh niệm nầy để tham để học thì chắc chắn
có ngày đến được chỗ cùng tột. Nếu bỏ chánh niệm nầy
vọng đem thức tình xuyên tạc, lấy lời người khác
làm kiến giải của mình, dầu hiểu hết cổ kim,
tọa đoạn (Quét sạch) Phật Tổ cũng đều là đối trình
cuồng kiến, tự mang tội lỗi, chẳng phải là điều
của người chân thật học đạo làm.

Thiền nhân Văn gửi thư đến cầu pháp tham thiền,
nhân lúc không có khách đến, thuận tay bất giác
viết dây dưa như thế, ông như có chí thì lời nầy của tôi
cũng chẳng hóa ra vô ích. Hãy cố gắng lên!
