Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 33

KHAI THỊ THIỀN NHÂN KHẢ ÔNG NHIÊN
Ở HẢI ĐÔNG

I. Núi sông đất đai chẳng ngại nhãn quang,
sáng tối sắc không qui về tự kỷ. Cử tâm động niệm
chẳng phải người khác, thấy sắc nghe tiếng xưa nay
sẵn sàng.

Vì tự chẳng về, về liền được,

Cảnh đẹp quê hương có ai tranh.

Những lời nói nầy, người có chút thông minh
nghe qua đều biết có. Dầu cho ông ghi nhớ được nhiều,
nói được thông thuộc, đối với sanh tử tình vọng của
chính mình muốn hoàn toàn quét sạch thì xiết bao
xa cách như trời với đất. Hiện nay ở bên bờ sanh tử,
mở to đôi mắt giữa ban ngày, đối thanh đối sắc,
gặp thuận gặp nghịch, hễ có một niệm khởi diệt
càng thấy quét sạch chẳng nổi, mà dầu cho đối với
thị phi thuận nghịch mỗi mỗi đều quét sạch được,
cái biết quét sạch ấy cũng là lấy trò đồng bóng làm
chủ tể, mà sống theo nhà ma quỷ, có dùng được gì!
