Hiện nay nhiều nơi dạy người tham thiền phần nhiều
chỉ tham những loại thiền này, chỉ quý nói thông,
chẳng cầu tâm ngộ. Nếu cái tâm chí linh này chẳng từng
hướng lên trên ruộng đất chân thật triệt ngộ một phen,
mặc cho ông lấy cái tư chất thông minh hướng vào
trong bụng Thích Ca, Đạt Ma cho đến Lâm Tế, Đức Sơn
nhất thời chạy qua trăm vòng, ngàn vòng thấy suốt
tim phổi, cũng chính là si cuồng chạy ở bên ngoài vậy.

Người chân thật có chí vì sanh tử, hẳn chẳng chịu
đạp bước vào lối mòn này. Chỉ nắm lấy một câu
thoại đầu sở tham vô nghĩa vô vị đó liền tại trước mắt
tương tự như người chết. Duy có một cái tâm chân thật
tham cứu, không khởi một chút vọng tưởng muốn
hiểu thiền, hiểu đạo. Giả sử chính ngay lúc tham,
Thích Ca, Di Lặc đem hết tam muội để trút vào
bụng ông, ngay lúc ấy ông cũng phải mửa ra hết,
tình nguyện suốt đời chẳng hiểu Phật Pháp, quyết chẳng
ở trước khi chưa ngộ dối đem ý thức hướng vào
sự kỳ đặc của người khác lập bày, thấm lấy một điểm
vào trong tâm thức, đó là đàm dãi con chồn(1) hay khiến
cho người ta mắt thấy hoa đốm giữa hư không, si cuồng
chạy bên ngoài, không giúp được gì cả.

(1): Đàm dãi con chồn là thuật ngữ của Thiền Tông, ám chỉ lời nói của bọn
thiền sư giả mạo nói được mà không làm được ...
