Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 35

Ông nếu tham đến trần năm sau rõ ràng ở dưới
thân mình không có chỗ xu hướng, chính là người tốt
thanh tịnh bậc nhất. Ông chỉ cần lòng tin chẳng lùi sụt,
đời sau quyết định ông có cái thời tiết chân chánh
ngộ đạo.

Ông nếu muốn gấp hiểu thiền, thì ngay cái gấp nầy
chính là vào trong lưới luân hồi rồi vậy. Ngài Qui Sơn
nói: "Tông nầy khó được cái chỗ sâu mầu của nó,
rất cần phải kỹ lưỡng dụng tâm".

Lão huyền (Ngài Minh Bổn tự xưng) nói như thế
chỉ muốn người quyết liễu việc lớn sanh tử, chẳng muốn
người chỉ lo đem tâm thức hướng lên con đường
nghĩa lý xuyên tạc cổ kim. Ông nếu vượt qua sanh tử
chẳng nổi, phải bước chân nhắm vào thực tế như vậy
mà đi! Ông nếu chỉ muốn hiểu Thiền, Phật cũng chẳng
giúp gì cho ông được.

Khả Ông cầu cảnh sách, lão huyền viết như thế.

II. Người xưa nói: "Thần quang chiếu khắp (Kiến tánh)
là đạo quý nhất của muôn đời, vào cửa nầy rồi,
chớ còn trì giữ".

Kinh Lăng Nghiêm cũng nói: "Tri kiến lập tri
tức gốc vô minh, tri kiến vô kiến tức là Niết Bàn".
