Từ xưa chư Phật, chư Tổ quét sạch tri giải của
người học chẳng phải là vô cớ. Bởi vì đạo nầy là
pháp môn nhất tướng bình đẳng, dày như đất đỡ nâng,
rộng như trời trùm khắp, không có chỗ cho ông đặt tâm,
không có chỗ cho ông để ý, không có chỗ cho ông
ra sức, cho đến không có chỗ cho ông ngồi, chỉ quý
trước lúc chưa ngộ, xả được liền hành, vừa muốn
nghĩ suy thì chẳng dính dáng.

Người thời nay thấy nói như thế, liền đem ý thức
ra lãnh hội, rơi vào trong lưới tri giải, chẳng cầu
cái ngộ chân chánh. Ông nếu chẳng từng chân chánh
nhắm dưới gót chân rõ ràng khai ngộ một phen thì
mặc cho ông đem hết những ngữ ngôn tương tự
trong Truyền Đăng Lục dùng tâm ý thức gánh vác,
y theo người khác để hiểu, luôn luôn nói: "Việc nầy
xưa nay đầy đủ, Phật cùng chúng sanh nguyên không
thiếu kém, bình thường mặc áo ăn cơm đều là tam muội
sẵn sàng, ông muốn đem tâm riêng cầu Phật pháp,
trở thành thịt da lành lặn, khoét thành vết thương".
Nói được cũng tương tự, ngặt vì ông chưa hướng vào chỗ
tình quên, thức hết mà ngộ. Vì ông chưa ngộ nên nói
càng gần thì thức tình càng mạnh. Nếu là người muốn
rõ việc lớn sanh tử thì chẳng chịu khi chưa ngộ lầm giữ
lấy tri giải, lầm hiểu Phật pháp.
