Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 37

Bất cứ lúc nào cũng chỉ nắm lấy câu thoại đầu
vô nghĩa, vô vị để tham, tương tự như gặm một
thanh sắt sống. Sáng gặm chẳng đứt, chiều gặm nữa;
Năm nay gặm chẳng đứt, sang năm gặm nữa; Càng gặm
chẳng đứt thì không ngừng gặm, chẳng chịu bỏ ngang.
Nói gì ba mươi năm, năm mươi năm, gặm đến chỗ
cùng cực, thì có thời tiết đứt gãy. Chỉ cần có lòng tin
kiên cố chẳng đổi chẳng dời, muốn gặm đứt thì đâu có
lẽ nào không xong việc lớn.

Chỉ vì cái chánh niệm hướng đến đạo của ông
chẳng kiên cố chẳng miên mật, chưa từng đặt chân
vững chắc lên câu thoại đầu sở tham nên ngẫu nhiên
thấy người nói tương tự Bát Nhã lại đem tâm học giải.
Nếu như còn giữ những thứ kiến giải lầm lạc này
mà muốn chân chánh ngộ minh, ấy là đi sụt lùi
mà muốn tiến tới trước, không có lý này vậy.

Thủ tọa Khả Ông mang tư chất thông minh,
có chí lớn quyết liễu thoát sanh tử, ban đầu vô cớ
rước lấy một thứ tương tự tri giải. Hơn ba năm ở núi,
gần đây mới tin được nổi và chẳng bị tri giải làm mê hoặc.
Nay khởi niệm nhớ cố hương, lập chí lớn nguyện hết
những năm về chiều ra sức tham cứu đến chỗ cùng tận
sâu xa để mong chánh ngộ.
