Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 39

KHAI THỊ THỦ TỌA LINH TẨU CỔ

Tham thiền phải giải quyết xong cái nghi tình
sanh tử. Cái nghi này đã giải quyết, thì tất cả thị phi
sai biệt đồng thời đều giải quyết. Đã giải quyết xong
như thế mới biết xưa nay không một vật. Ở chỗ không
một vật cũng không có người nghi, cũng không có người
sanh tử, cũng không có người giải quyết, cũng không
có người nhận lời nói như thế, tất cả đều thâu về tự kỷ,
chẳng nghĩ thiện, chẳng nghĩ ác, pháp tánh xưa nay
bình đẳng. Đến chỗ này còn nói có tí ti như vi trần
là Phật, là Pháp, là Thiền, là Đạo đều rơi vào
vọng duyên. Thiền đạo, Phật Pháp còn là vọng
há nghi cũng chẳng nghi chẳng phải là vọng ư?

Ông nếu thật chưa từng hướng về tự kỷ triệt ngộ
một phen chưa thấu suốt nguồn đáy, bèn hướng vào
trong tâm trần lao hư vọng phóng túng sanh ra
vọng kiến, lấy câu: "Bổn lai vô nhất vật" của người khác,
dùng tình ý thức hòa hội suy tính rồi nói không có
ba cõi để ra, không có Niết Bàn để chứng. Nói được
cũng tương tự, song chỉ là lời nói thôi, nên đều
trở thành vọng kiến; Tính đem vọng kiến để thoát
sanh tử thì có khác nào ôm củi chữa lửa, lửa càng
cháy mạnh, thật là vô lý.
