Ông nếu chân thật muốn hạ thủ công phu,
trước tiên đem cái việc lớn sanh tử vô thường đặt ở
trong lòng không cho có chút gián đoạn chỉ để
một câu thoại đầu, hết một báo thân này hướng
thẳng tới trước đi.

Điều thiết yếu là chẳng được nghĩ trước tính sau,
hạ thủ công phu được, cũng như thế ấy hạ thủ, hạ thủ
công phu chẳng được, cũng như thế ấy hạ thủ. Lâu ngày
chẳng thay chẳng đổi, công phu thuần thục, sự cố công
cũng quên, các vọng đều tiêu, bất giác bất tri ngộ nhập.

Công phu có thuần thục hay không thuần thục,
nghi tình có khởi hay không khởi. Người xưa nói:
"Tham thiền không bí quyết, chỉ cần sanh tử thiết".
Một cái tâm vì việc lớn sanh tử này của ông chí thiết
chí chân, chỉ từ trên cái tâm chân thiết đều là
nghi tình, tự nhiên chẳng cần buông bỏ hay bày đặt.
Làm lâu ngày, cái tâm thiết tha vì sanh tử chẳng
gián đoạn thì đầu đuôi xuyên suốt, thì còn có pháp nào
có thể làm chướng ngại!

Cái chánh niệm vì sanh tử của ông chẳng chân
chẳng thiết, chỉ lo có đề thoại đầu khởi mạnh nghi tình,
quyết định chẳng thể khai ngộ. Hễ có được một lúc thì
nghi được một lúc, cái tâm cố làm đó thôi một chút thì
nghi tình cũng theo đó mất luôn.
