Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 41

Chỉ cần ở chỗ công phu chẳng thuần thục,
chẳng nên có khởi nghi tình, chỉ cần đem sanh tử
vô thường suy nghĩ một bận xem, thấy đến không biết
phải làm sao, không có phương tiện có thể phá trừ,
duy có một câu thoại đầu.

Lại mạnh mẽ đề khởi cùng nó hạ thủ đi, hạ thủ được,
cũng như thế ấy hạ thủ, hạ thủ chẳng được, cũng như
thế ấy hạ thủ. Hạ thủ đến chỗ chẳng biết làm thế nào,
bèn là lúc công phu thuần thục, cũng chẳng nên
nghĩ là thuần thục, chỉ đầu đuôi nối nhau hạ thủ đi!
Hạ thủ như thế mà chẳng triệt chứng thì thật vô lý!

Nói khó nói dễ đều do người đó dùng sự suy lường
của mình mà phân biệt, chứ thật ra tuyệt không có
khó dễ. Như Đức Sơn thấy thổi tắt cây đuốc, liền biết
thừa đương. Linh Vân thấy hoa đào, ngay khi ấy
lãnh hội. Cơ duyên như thế là dễ hay khó. Phải biết
ở trên phần của Đức Sơn, Linh Vân là dễ, ở trên phần
người khác thì chẳng phải dễ. Ông nếu chẳng lấy
việc lớn sanh tử làm nhiệm vụ nặng nề của mình,
quyết ý tham vấn nguyên câu chánh ngộ, dầu cho đem
1700 công án, mỗi mỗi chú giải để cho ông hiểu,
có thể nói là dễ đấy. Song chẳng biết hiểu lời nói là dễ,
thấu được sanh tử tình vọng kia thì khó đó lại khó.
Chỉ cần tin được một câu thoại đầu liên tục tham cứu,
cũng chẳng cần hỏi là dễ hay khó. Lâu ngày tâm tánh
sáng suốt thì khó cùng với dễ chẳng cần phải nói.
