Chữ "KHÔNG" và "Sau khi chết, thiêu rồi, cái gì
là tánh của ta" đã là hai lớp, dù tôi có chỉ ông thoại đầu
thì chẳng xiết lộn xộn, công phu càng thấy đa đoan.

Hôm nay ông chỉ cần đem hai câu thoại đầu trên
xem câu nào khán được thuần thục hơn, rồi chỉ lấy
một câu khán được thuần thục đó, đứng vững gót chân,
cứ như thế một niệm muôn năm hạ thủ đi. Hạ thủ
không ngừng, một chỗ thấu thì ngàn chỗ muôn chỗ
đồng thời thấu. Hạ thủ đến chỗ quên cả mê ngộ,
mất hết Thánh phàm, nhìn lại thấy một ngàn bảy trăm
tắc công án đều là lời nói dư, chỉ là mạt vàng làm
lòa mắt mà thôi. Hãy kỹ lưỡng! Hãy kỹ lưỡng!

Ba năm nay, tôi không viết chữ cũng không
nói chuyện với người, vì ông từ xa đến hỏi, bất giác
nói dây dưa như thế.
