Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 43

KHAI THỊ THỦ TỌA UYÊN Ở HẢI ĐÔNG

Trên công phu nói khởi nghi tình, phải biết
nghi tình vốn không có những việc chỉ bảo truyền thụ,
cũng không có hình dạng, cũng không có tri giác,
cũng không có phương pháp, cũng không có xu hướng,
cũng không có phương tiện, cũng không có tạo tác
an bài v.v... lại không riêng có đạo lý có thể sắp đặt
chỉ bảo được để làm cho ông khởi nghi.

Chỗ gọi là nghi đó, chỉ là một việc lớn sanh tử
ngay nơi bản thân ông chưa từng sáng tỏ, chỉ nghi
việc lớn sanh tử này vì sao từ vô lượng kiếp đến nay
trôi lăn mãi đến ngày hôm nay là cái lỗ mũi nào.
Lại vì sao từ ngày nay bị trôi vào tận đời vị lai,
quyết định có ngày nào xong? Chỉ cái này là chỗ nghi.
Từ xưa Phật Tổ đều từ cái nghi này nghi mãi chẳng thôi
tự nhiên đường tâm bật, tình vọng tiêu, tri giải hết,
năng sở quên, bất giác hốt nhiên tương ưng, tức là
thời tiết của nghi tình vỡ.

Người xưa cũng chẳng từng đi khán thoại đầu,
tham công án, lên bồ đoàn làm hình thức, mà chỉ
thiết tha ở trên việc lớn sanh tử khởi nghi, đi ba
ngàn dặm, năm ngàn dặm tìm gặp thiện tri thức,
chưa kịp cởi giày cỏ đã liền nói ngay: ”Con vì việc lớn
sanh tử, vô thường nhanh chóng”.
