Ngàn người, muôn người đều như thế, xuất gia như thế,
hành cước (Du phương) như thế, cầu thiện tri thức
như thế, học đạo như thế, chẳng làm cái việc thứ hai
nào khác, giả sử có cũng chẳng làm.

Từ đời xưa đến ngày nay, dưới Thiền Tông chẳng nên
có những lời dây dưa phổ biến, thường thường chân chưa
bước vào cửa đã bị một thứ ngữ ngôn này dẫn dụ đem đi
vào trong hang ổ dây dưa trói buộc, gọi là Phật pháp,
gọi là Thiền đạo, bị cuốn vào trong lưới tri giải
chẳng được xuất đầu, chỉ thêm đa văn là sở tri chướng,
đối với đạo chẳng từng có chút dính dáng. Các bậc
tôn túc gần đây chẳng nỡ thấy trong tùng lâm có một
tệ bệnh này, chưa đợi ông mở miệng, chỉ đem một câu
thoại đầu vô nghĩa vô vị quăng ra trước mặt người học,
chỉ muốn ông buông bỏ tất cả thân tâm, thế giới,
các duyên tạp niệm và thiền đạo, Phật pháp, ngữ ngôn,
văn tự v.v... Chỉ dạy ông hướng lên trên thoại đầu nầy
khởi đại nghi tình tham cứu đi!

Chính ngay lúc tham cũng chẳng phải muốn rõ
Phật pháp mà tham, cũng chẳng phải muốn hiểu
thiền đạo mà tham, cũng chẳng phải muốn cầu tất cả
tri giải mà tham. Chỗ dụng tâm tham chỉ là chính mình
có cái việc lớn sanh tử vô thường mà không biết làm sao?
Vì thế tham đến chỗ thoại đầu vỡ thì việc lớn sanh tử
cũng theo đó đều vỡ. Chỗ việc lớn sanh tử rõ thì tất cả
ngữ ngôn văn tự cũng theo đó đều rõ. Ngoài sanh tử ra,
không riêng có thoại đầu. Ngoài thoại đầu ra không riêng
có sanh tử.
