Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 45

Từ xưa cổ nhân chỉ nghi sanh tử mà liễu ngộ đạo,
người thời nay chỉ nghi thoại đầu mà liễu ngộ đạo.
Cái việc khởi nghi tình dường như có khác, nhưng cái
đạo ngộ kia thật không xưa không nay, không tạp
không khác.

Chính đương lúc nghi thoại đầu cũng chớ cầu
phương tiện, cần phải tin tham thiền không có
phương tiện; Cũng chớ cầu xu hướng, phải biết
tham thiền không có xu hướng; Cũng chớ cầu cần nắm,
phải biết tham thiền không có cần nắm. Nói phương tiện
thì câu thoại đầu là phương tiện, câu thoại đầu
là xu hướng, câu thoại đầu là cần nắm. Chỉ cần tin
được nổi, dựa được ổn. Đời này tham câu thoại đầu,
quyết định phải ở trên câu thoại đầu này thấu triệt,
như chưa thấu triệt cũng không sao, chỉ vì tự mình
thiếu sự gan dạ, thiếu sự kiên cố, thiếu sự bất thoái chuyển,
thiếu niềm tin và sự nắm chắc mà thôi. Chỉ cần nắm được
chánh niệm tham câu thoại đầu cho chắc, cũng đừng để ý
đến hôn trầm tán loạn, cũng đừng để ý đến động tịnh
nói nín, cũng đừng để ý đến sanh, già, bệnh, chết,
cũng đừng để ý đến khổ vui thuận nghịch, cũng đừng
để ý đến thành tựu hay chẳng thành tựu v.v... cho đến
trừ cái chánh niệm tham câu thoại đầu này ra, dẫu cho
tam thế chư Phật, lịch đại Tổ Sư đồng thời hiện ra
trước mặt đem pháp yếu vô thượng đệ nhất nghĩa để
trút vào trong bụng ta, cũng cần phải lập tức múa ra,
và cũng đừng để ý đến các Ngài.
