Bởi vì việc này chẳng ở trên Phật Tổ, chẳng ở trên
cảnh duyên, chẳng ở trên văn tự, chẳng ở trên tri giải,
chỉ ở chỗ tột cùng là ông tin được việc lớn sanh tử
vô thường. Vì chẳng biết phải làm sao để giải quyết
vấn đề sanh tử nên phải tham thoại đầu của cổ nhân.
Trừ một cái niệm tham thoại đầu của cổ nhân nầy ra
còn muốn hướng vào trong một niệm thứ hai tìm kiếm
thì giống như vạch sóng tìm nước vậy. Cổ nhân nói:
"Mặt ở bên ông". Và đâu từng có một pháp cho người
để thấy nghe, để nắm giữ. Hôm nay dạy ông khán câu
thoại đầu đã là bất đắc dĩ rồi. Nếu ngoài câu thoại đầu
nầy ra, lại suy nghĩ tính toán càng không dính dáng.
Lâu ngày, về sau công phu thuần thục, thời tiết đến,
nghi tình vỡ. Phải biết nghi đó, tham đó cho đến cùng
câu thoại đầu quy về tự kỷ, lại không có một pháp có
lý lẽ, cũng không có một pháp là liễu hay chẳng liễu,
cho nên trong Kinh nói: "Sum la vạn tượng, một pháp
sở ấn". Chỉ một pháp cũng không có chỗ tìm, há có câu
thoại đầu ư? Chỉ cần tin nhận, quyết chẳng gạt nhau.

Thiền nhân Uyên ở Hải Đông hằng ngày ở trong
tăng đường, nhân khán thoại đầu chưa xong, viết thư
cầu chỉ dạy, tôi viết vài lời đáp ông như thế.
