Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 47

KHAI THỊ THIỀN NHÂN VÔ ĐỊA LẬP
Bốn chữ "Hồi quang phản chiếu" là cảnh giới
độc thoát phạm tình, siêu nhập lãnh vực đại ngộ.
Ông công phu chưa tới chỗ này thì quang làm sao hồi,
chiếu làm sao phản. Ông nếu chưa đến chỗ chân chánh
ngộ mình hễ có lý để hồi để phản đều là tự dối. Vì ngộ
đến chỗ triệt thì tâm quang chẳng đợi hồi mà tự hồi,
giác chiếu chẳng đợi phản mà tự phản. Vì không có
đối đãi nên cũng không có quang để hồi, cũng không
có chiếu để phản, ấy là nhất hạnh tam muội. Từ xưa,
Phật Tổ đều nhằm vào chỗ này đặt gót, chứ chẳng phải
chỗ ý thức tình vọng có thể đến.

Hiện nay có một bọn người ngu si ở chỗ vắng lặng
thâu cái thấy nghe tuyệt kiến văn tưởng tợ như gỗ đá,
gọi là hồi quang phản chiếu, chiếu như thế ấy ba mươi năm,
niệm niệm muốn thoát sanh tử chẳng được.

Chỉ cần mạnh mẽ đề khởi câu: "Triệu Châu vì sao
nói chữ KHÔNG?". Ngày đêm tham cứu, đi cũng nghi,
ngồi cũng nghi. Chính đương lúc khẩn như thế,
điều thiết yếu là chẳng được tưởng là hồi quang
phản chiếu. Chỗ tham cứu chẳng được, chính là lúc
tán thân bỏ mạng. Lâu ngày thuần thục hốt nhiên
khai ngộ, chẳng từng tự biết mà hồi quang phản chiếu
hoàn tất vậy. Nếu còn cho là hồi quang phản chiếu
thì vẫn y như xưa, chưa được ngộ.

Thiền nhân Vô Địa Lập cầu lời cảnh sách, tôi viết
như thế.
