KHAI THỊ THƯỢNG CHỦ PHỦ

Như nói trong 24 tiếng đồng hồ làm chủ chẳng được,
chẳng biết lìa câu thoại đầu sở tham này ra, lại gọi
cái gì làm chủ? Phải biết chính câu thoại đầu này là
chủ của ông. Chỉ cần thường khiến cho câu thoại đầu
sở tham này chẳng lìa tâm niệm, ấy là làm được chủ,
cũng chẳng nên nghĩ là làm được chủ. Ý của người xưa
trước kia chẳng từng nói đến "Làm chủ", như Tổ Qui Sơn
nói: "Có làm chủ tể chớ theo nhân tình" là lời nói tạm thời
sách phát sự tinh tấn cho người, chứ chẳng phải đạo.

Lại nói ở trên hôn trầm, tán loạn, thị phi,
nghịch thuận khán thoại đầu. Lời này không có
đạo lý khó hiểu, chỉ tại ông hiểu chẳng được, cố sanh
tri kiến. Nhu đang khi khán thoại đầu chợt các cảnh
hôn trầm, tán loạn, thuận nghịch hiện tiền thì phải
phấn chấn tinh thần hướng vào trong hôn trầm,
tán loạn khán, lâu ngày hôn trầm, tán loạn, tịnh vọng
thuận nghịch tự tiêu. Có người thấy các cảnh hôn trầm,
tán loạn, thuận nghịch này hiện tiền bèn sanh nghi,
rồi lầm cho rằng chắc còn có phương tiện nào khác
để trừ khử các thói quen hôn trầm, tán loạn v.v...
Lại đổ lỗi cho căn khí, túc nghiệp, các thứ cảnh duyên,
vừa khởi tâm này thì ở trên hôn trầm, tán loạn
chồng thêm hôn trầm tán loạn, ở trong thuận nghịch
lại thêm thuận nghịch.
