Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 49

Vì thế dạy ông lúc hôn trầm tán loạn chỉ ở trên
hôn trầm tán loạn mà khán, cũng chẳng phải có vật gì
để khán, cũng chẳng phải khán hôn trầm, tán loạn là
vật gì? Cũng chẳng dạy ông ở trong hôn trầm tán loạn,
thuận nghịch v.v..., tìm cái lỗ mũi nào khác. Chỉ dạy ông
ở trên hôn trầm, tán loạn v.v..., chỉ để khởi thoại đầu
tự khán, hằng chẳng buông bỏ, cũng chẳng vọng khởi
niệm thứ hai phân biệt đây là hôn trầm, tán loạn,
thuận nghịch v.v... Hạ thủ công phu chỉ cần ngộ thoại đầu,
chứ chẳng cần ông bài trừ hôn trầm, tán loạn v.v...
Ông chỉ cần thống thiết nghĩ đến việc lớn sanh tử
vô thường, đơn đề một câu thoại đầu khởi lên đại
nghi tình để cầu chánh ngộ. Hễ niệm sanh tử thiết tha
thì tự nhiên thoại đầu miên mật. Ở chỗ khán thoại đầu
miên mật, hôn trầm tán loạn tự nhiên chẳng hiện.
Lúc hạ thủ công phu thấy có hôn trầm tán loạn v.v...
tức là cái niệm vì sanh tử của ông chẳng thống thiết,
niệm khán thoại đầu chẳng miên mật.

Lại nói ở trên thoại đầu khởi nghi tình sợ rơi vào
suy nghĩ. Nói vậy là sai rồi. Người xưa chỉ vì việc lớn
sanh tử chưa giải quyết, hai ba mươi năm đi ba ngàn dặm,
một muôn dặm, gặp thiện tri thức liền thưa: "Con vì
việc lớn sanh tử", chứ đâu từng khán thoại đầu,
khởi nghi tình. Tuy chẳng khán thoại đầu, khởi nghi tình
mà cái tâm vì việc lớn sanh tử chưa giải quyết, chính là
chỗ nghi của người xưa.
