Người tham học thời gần đây có cái khổ là chẳng lấy
sanh tử làm việc lớn, lại còn thêm nhiều ngữ ngôn
rườm rà của Thiền Tông càng nhiều, khiến cho người học
chưa bước vào cửa, trước đã lấy sự ghi nhớ ngữ ngôn
làm sự nghiệp, khiến cho cái chánh niệm vì sanh tử
bị ngăn cách. Cho nên các bậc tôn túc thời gần đây
bất đắc dĩ đem câu thoại đầu vô nghĩa vô vị ném vào trong
ruộng bát thức của ông, bảo ông bỏ đi tất cả tri giải,
chỉ hướng vào chỗ chưa hiểu của câu thoại đầu nghi đi.
Cái nghi tình như đụng nhằm núi bạc vách sắt trước mắt
không có một bước có thể tiến, vừa khởi niệm thứ hai
là rơi vào suy lường. Hễ chẳng khởi niệm thứ hai tức là
nghi tình, trong nghi tình này tự nhiên cắt đứt tất cả
các bệnh tri kiến, giải hội, hốt nhiên ông ở chỗ nghi
đụng nhằm lật ngược (Ngộ) mới biết như một lời nửa câu
của cổ nhân thật là đống lửa lớn, là suy mao kiếm(1)
chẳng thể phạm được. Hễ dốc lòng tin thì không
việc gì chẳng xong.

(1): Suy mao kiếm: Tên một thứ bảo kiếm rất bén, có thể để sợi tóc lên trên lưỡi
thổi một cái thì tóc đứt liền.
