Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 51

KHAI THỊ THIỀN NHÂN NHẬT BỔN NGUYÊN

Tâm này mê thành sanh tử, ngộ thành Niết Bàn.
Vậy cái mê sanh tử hẳn là khó trừ, nhưng trái lại
chẳng biết Niết Bàn của ngộ vẫn là mạt vàng rơi
vào mắt. Phải biết Bát Nhã như đống lửa lớn chẳng cho
tất cả ghé vào. Ông hạ thủ công phu, tâm chẳng chịu
chân thật thiết tha, chẳng thể ở trên một niệm
đầu tiên làm mù (Không biết gì hết) để tọa đoạn,
trong hai mươi bốn tiếng đồng hồ ngày ngày tưởng tợ
như người chết đưa vào câu thoại đầu sở tham, tất cả
đều chém đứt. Người học thường ở chỗ tọa chẳng đoạn
mà sanh ra sự tính toán sai khác, cho là khó, là dễ,
dần khởi tình vọng sai biệt lăng xăng giao tiếp,
trong lòng chẳng thể tùy chỗ cắt đứt. Rồi lập mười điều
nguyện nặng, muốn dựa vào sức của các nguyện này
cắt đứt những suy nghĩ vẩn vơ, vọng tưởng hư huyễn
như đá đè cỏ, dầu cho có lập ngàn điều nguyện nặng
cũng đè chẳng được, càng thấy xa xôi.

Ông chẳng nghĩ sanh tử vô thường là một đoạn
nhân duyên lớn nhất từ vô thỉ. Ông cần muốn
tương ưng thì không có phương tiện nào khác hơn là
chỉ có một câu thoại đầu sở tham, ngay đây chỉ cần
một phiến chánh niệm quyết định chẳng thoái chuyển,
chẳng đổi dời, sống cùng nó sống, chết cùng nó chết.
