Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 53

KHAI THỊ THỊ GIẢ TỰ HẢI VĂN

Phật Tổ thuở xưa thống thiết vì việc lớn sanh tử
chưa giải quyết xong, nhiều kiếp ở trong biển Bồ Đề
huân tập sâu dày, luyện kỹ chẳng phí phút giây cho đến
ở trong pháp Bồ Đề bỏ trăm ngàn muôn ức thân mạng,
xem phú quý ân ái chẳng khác nào bụi bay qua mắt.
Một niềm chăm chăm đề khởi câu thoại đầu vô nghĩa
vô vị của cổ nhân, quên lạnh quên nóng, bỏ ngủ
bỏ ăn, chẳng đến chỗ đại phát minh, chỗ hoàn toàn
thôi nghỉ thì chẳng thôi. Đủ thể tài như thế, một cái
thấu đảnh thấu đáy, đầu đuôi xuyên suốt với nhau.
Sau đó đem chỗ sở đắc đưa vào lò rèn trui đi luyện lại
để cho mảy trần sạch hết, trắng trẻo thanh khiết,
ở trên bờ sanh tử Niết Bàn dạo chơi tự tại, đây là
người tâm không thì đậu về. Đâu có giống như người
thời nay gót chân cạn cợt chẳng chịu tử tâm, tử chí
hướng vào chỗ chân thật đứng vững gót chân để cầu
chân thật giải thoát, chỉ quý ở trên sách vở ghi nhớ,
bên miệng nói tai nghe, nhiễm thành thói quen
chỉ muốn hiểu thiền là xong. Trái lại, chẳng biết
việc lớn sanh tử ở dưới gót chân vẫn y như cũ.
đen như dầu hắc, chẳng những vô ích mà còn hại nữa.
Thị giả Tự Hải Văn cầu lời cảnh sách, tôi khai thị
đường tắt nhập đạo như thế.
