Hạ thủ công phu chỉ cần tin cho nổi. Từ một niệm
đầu tiên tin cho nổi, như vậy ba mươi năm vĩnh viễn
chẳng sanh niệm thứ hai. Càng tham chẳng được
càng thêm tinh tấn, càng hạ thủ chẳng được
càng thêm dũng mãnh. Ông ở chỗ hạ thủ chẳng được,
tham chẳng được, chợt sanh một niệm nghi hoặc
vọng kiến khởi các thứ tình giải hoặc phàm hoặc Thánh
v.v... đều rơi vào hầm sanh tử.

Tham thiền, nếu tham chẳng được chẳng nên nói
căn khí chậm lụt, chẳng nên nói nghiệp chướng nặng,
chẳng nên nói thời tiết muộn, chẳng nên nói chẳng gặp
thiện tri thức. Đại ý chỉ vì một cái chánh niệm
chẳng chân chẳng thiết. Tâm này nếu chân thiết,
nói gì ba mươi năm, mà ba mươi đời cũng không sợ hãi,
cứ mật thiết hướng tới trước tham cứu. Cổ nhân nói:

Điếu can trác tận trùng tài trúc
Bất kế công trình đắc tiện hưu.
(Cần câu gãy hết trồng trúc khác
Chẳng tính công trình, được mới thôi).

Nếu ông chẳng đủ những thể tài này thì tham thiền
học đạo đều là kiến giải điên đảo. Người học đạo
chân chánh cần phải biết.

Thị giả Văn hãy cố gắng, lão huyễn nói như thế.
