Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 55

KHAI THỊ THIỀN NHÂN Ý

Phật pháp toàn thể của ông đầy đủ, ông vừa chợt
sanh một niệm muốn nhằm ở trên Phật pháp nắm lấy
thì đã rơi vào ý địa, không bao giờ cùng với Phật pháp
tương ưng. Ông nếu chân chánh chẳng chịu bỏ qua
việc lớn sanh tử, lại chẳng hướng vào lúc một niệm
chưa khởi mà gánh vác, chỉ đem câu thoại đầu:
"Khi tứ đại tan rã hướng vào chỗ nào an thân lập mạng?".
Tùy theo ông bất cứ ở chỗ nào đứng ngồi miên mật
tham cứu. Chính đương lúc tham, tất cả những nghĩa lý
của Kinh điển và ngữ ngôn, công án trong Thiền Tông
từ xưa đến nay đã ghi nhớ được đều chẳng được nhớ
nửa chữ trong lòng, cũng chẳng được treo nửa chữ
ở bên khoé miệng. Trong 24 tiếng đồng hồ ngày ngày
tương tự như người đại tử. Chỉ như thế đơn đề thoại đầu
sở tham, tham cứu lâu ngày chẳng lui sụt thì tự có cái
thời tiết siêu nhiên đốn ngộ. Ông nếu chưa đích thân
đến cái thời tiết chánh ngộ này mà chỉ muốn đem tâm
ý thức hướng lên trên ngữ ngôn tương tợ hòa hội
tri giải, dầu cho ông hiểu được một gánh Thiền đạo
Phật pháp, đây gọi là "Ăn đàm dãi con chồn", muôn kiếp
ông cũng không xong việc.

Thiền nhân Ý hãy nhớ lấy!
