KHAI THỊ THIỀN NHÂN NHÂN

1. Chỉ có niềm tin mới khiến cho mình để khởi
câu thoại đầu sở tham bất kể thời hạn, bền bỉ tham đi
tự nhiên có lúc ngộ nhập. Chẳng nên ở ngay lúc
tham cứu sanh ra tất cả tâm nghi ngờ, lại chẳng nên
sanh tất cả tâm cầu mau khai ngộ. Ví như đi đường,
gắng sức ắt tự đến nơi.

Lúc tham thoại đầu, hạ thủ công phu, hễ có tất cả
kiến văn giác tri kỳ đặc, thù thắng, ứng nghiệm v.v...
đều là duyên ma, chỉ cần chẳng sanh tâm chạy theo,
lâu ngày tự cởi mở. Ông nếu vừa sanh một niệm
tình chấp ưa thích thì rơi vào cảnh ma, tự cho là
phát minh, trở thành cuồng loạn.

Ngộ đạo như người đến nhà, cảnh vật trước mắt
đều là nhà cũ, mỗi mỗi tự nhiên ổn đáng rõ ràng,
không còn có một mảy may nghi hoặc. Nếu như còn
nửa điểm nghi hoặc quyết định chẳng phải nhà cũ
thì phải tiếp tục tham cứu. Bằng không, thì đổi
thành dị kiến.

2. Tham chữ "Không", chỉ cần hướng lên trên
chữ KHÔNG khởi nghi tình tham "Triệu Châu vì sao
nói chữ KHÔNG này?". Trong 24 tiếng đồng hồ chỉ tham
như thế. Chính đương lúc tham, chẳng hỏi có suy nghĩ
phân biệt hay không suy nghĩ phân biệt. Có suy nghĩ
hay không suy nghĩ đều thuộc vọng tưởng.
