Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 57

Hôm nay chỉ muốn ông hướng lên trên câu
thoại đầu sở tham khởi nghi tình. Chẳng nên ở trên
tất cả cảnh duyên khởi tưởng phân biệt. Hễ ngoài
câu thoại đầu sở tham ra, khởi một niệm khác
bất luận là niệm về Phật, niệm về Pháp đều là
chẳng phải chánh niệm, đều là hạt giống sanh tử.

Người chân thật hạ thủ công phu trong 24 tiếng
đồng hồ, niệm niệm như cứu lửa cháy đầu, như một
người địch với muôn người, đâu có thì giờ rảnh
mà để ý đến thân mạng thế duyên, cũng đâu có thì giờ
rảnh để yêu cầu người khai phát, cũng đâu có thì giờ
rảnh hỏi người để tìm ngôn cú, tìm giải hội.

Lại có một hạng người ba ngày không được khai phát
thì tâm mờ mịt. Bọn nầy đều là người đuổi theo vọng
lưu chuyển, chẳng phải là người hạ thủ công phu.

Đại khái, người hạ thủ công phu như kẻ ăn trộm
muốn trộm vàng bạc của người, lúc đi cũng muốn trộm,
lúc ngồi cũng muốn trộm, lúc rảnh cũng muốn trộm,
lúc bận cũng muốn trộm, lại đâu để lộ cái tâm muốn
ăn trộm nầy cho người ta thấy. Càng muốn ăn trộm
thì càng giấu kín ý muốn.
