KHAI THỊ THIỀN NHÂN HUYỀN

"Triệu Châu vì sao nói chữ KHÔNG?". Chỉ cần
trong 24 tiếng đồng hồ miên mật để khởi đại nghi tình
tham đi, chẳng cần nghi câu này cùng với các câu
thoại đầu "Cây bách trước sân" và "Núi Tu Di"
là đồng hay là khác. Nếu ông đem ý thức hướng
lên trên thoại đầu so sánh thì sẽ dẫn vào trong lưới
nghiệp thức không bao giờ ông ngộ được.

Tham thiền cần phải cắt đứt mạng căn sanh tử,
không có phương tiện nào khác. Ông chỉ cần cắt đứt
các thứ trí kiến giải hội, chỉ nắm chắc câu thoại đầu
sở tham chẳng kể năm tháng, tận tình tham đi, chẳng sợ
không ngộ. Ông nếu một niệm nắm không chắc thì thấy
chỗ hạ thủ chẳng tương ưng, phần nhiều sanh giải hội,
đâu có lý nào cái tâm giải hội có thể cắt đứt được
mạng căn sanh tử!

Ở quê hương ông, từ trước đến nay không có người
nói đến cách hạ thủ công phu, phần đông chỉ hướng lên
con đường nghĩa lý tri giải mà đi. Dẫu có hiểu được
rõ trong bụng Phật Thích Ca cũng chỉ là nghiệp thức
mênh mang. Ngài Qui Sơn nói: "Thiền Tông này
khó được chỗ nhiệm mầu của nó, rất cần phải
kỹ lưỡng dụng tâm"; Thật chẳng phải dễ. Chỉ cần
dốc lòng chân thật bền lâu tham đi, quyết chẳng
dối gạt nhau đâu!
