Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 61

Ngài Triệu Châu nói: "Vì y còn nghiệp thức".
Một lời này là con mắt kim cương của Triệu Châu,
chẳng nói với người học là "Có nghiệp thức". Ông nếu
hướng lên trên nghiệp thức hội thì con mắt kim cương
của Triệu Châu đồng thời cũng bị mù mất.

Hôm nay ông chẳng cần hỏi có nghiệp thức hay
không nghiệp thức, chỉ để khởi câu thoại đầu nói trên
chẳng quay đầu, chẳng khởi niệm, tham lâu ngày
tự nhiên ngộ, chẳng cần sanh một chút tri kiến
nào khác; Cũng chẳng cần hỏi nghi lớn nghi nhỏ,
khởi cũng chẳng khởi. Vừa có tri kiến nầy đã là
quay đầu, khởi niệm rồi vậy.
