KHAI THỊ THƯỢNG NHÂN MỤC
(Trong lúc bệnh)

Kinh Di Giáo nói: "Ví như người chăn trâu cầm roi
trông nom chẳng cho nó phạm vào lúa mạ của người".

Ngài Qui Sơn nói: "Một khi vào đám cỏ, nắm mũi
kéo ra". Tổ Bá Trượng khen: "Ông đúng là người
chăn trâu giỏi".

Phải biết tứ đại là thân bệnh, lục căn là tâm bệnh.
Một câu thoại đầu muốn ông tham cứu là thiền bệnh.
Một niệm rỗng sáng ngay đó siêu việt, là Phật bệnh.
Nói một cách vi tế thì hễ dính vào kiến văn giải hội
đều là nguồn gốc của bệnh, huống là tứ đại chống trái,
cơ thể sanh bệnh, cái nầy là bệnh ở trong bệnh. Nay muốn
trị bệnh nầy cũng không khó, chỉ cần đem câu thoại đầu
"Triệu Châu vì sao nói chữ KHÔNG?" đặt ở trên chiếu,
bên gối. Đây là thuốc thần đáng giá ngàn vàng.
Muốn cho thuốc nầy linh nghiệm, không có cách nào
khác hơn là khiến cho trong lòng lạnh băng băng,
rỗng lặng lặng, trăm điều chẳng nghĩ, trăm điều
chẳng lo, Phật đến, Tổ đến đều để các ngài qua một bên,
chẳng cần biết đến, trong lòng không nghĩ trước tính sau,
trong ngoài như cây khô, tro lạnh, con quỷ vô thường
giết người hiện ra trước đều tọa đoạn một lượt.
