KHAI THỊ THIỀN NHÂN ĐẠT

Nghi tình không có lớn nhỏ, hễ nghi nặng thì
gọi đó là đại nghi, nghi nhẹ thì gọi đó là tiểu nghi.

Sao gọi là nặng? Chỉ nghe nói đến việc lớn
sanh tử liền tự mang ở trong lòng, muốn buông xuống
buông chẳng được, tương tợ như người rất đói cầu
miếng ăn, tự nhiên buông chẳng được, dầu muốn
chẳng khởi cũng chẳng tự do mà khởi, đây là nặng,
cho nên gọi là đại nghi. Có cái đại nghi này thì tự nhiên
bỏ ngủ quên ăn, thân tâm nhất như, cũng không biết
là đại nghi, tự nhiên nghi mãi chẳng thôi.

Như người xưa đứng trước sân khán chữ KHÔNG
mưa to đến toàn thân đều ướt chẳng biết thân
mình ướt, nhân vị tăng bên cạnh gọi, tỉnh lại mới biết
trên thân bị mưa ướt. Đây là công phu thuần thục
quên cảnh quên duyên, đây là đại nghi.

Đương lúc đại nghi trong lòng ông vừa có một
niệm biết là đại nghi thì đã lầm rồi, cũng chẳng
thành đại nghi. Cảnh giới của đại nghi này chẳng thuộc
về ông. Ông muốn được cần phải có cái chánh niệm
vì sanh tử. Trong tâm ông chân thật thống thiết,
không có một điểm an bài so sánh, lâu ngày chầy tháng
đều không gián đoạn tự nhiên hiện tiền.
