Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 65

Không có chỗ để ông ra sức, ông hạ thủ công phu
đều không có phương tiện, cũng không có chỗ
thương lượng. Chỉ cần một cái chánh niệm vì
sanh tử chân thật thống thiết lâu ngày tự nhiên
siêu việt.

Ông vì chẳng rõ cách hạ thủ công phu cho nên
mới sanh ra nhiều tri giải.

Hôm nay chẳng cần tất cả sanh tử giải hội,
cũng chẳng cần nói tôi căn tánh hạ liệt, cũng chẳng
cần nói tôi đối với bát nhã duyên cạn, cũng chẳng
cần hỏi người khác để cầu phương tiện khéo léo
uyển chuyển khai thị, hễ có một chút dị kiến đều là
tà ma, ngoại đạo. Trong suốt hai mươi bốn tiếng
đồng hồ chỉ nắm chặt câu thoại đầu "Triệu Châu vì sao
nói chữ KHÔNG?". Hôm nay tham chẳng được, hôm nay
nắm chặt, ngày mai tham chẳng được, ngày mai
nắm chặt, cho đến năm nay năm tới, đời này đời sau
cũng chẳng cần hỏi bao lâu. Hễ tham chẳng thấu,
chỉ thế ấy nắm chặt đi, trừ cái chánh niệm dốc cả
thân tâm hạ thủ công phu lâu dài nầy ra thì dẫu
Thích Ca, Đạt Ma có trút hết thiền đạo vào trong
bụng ông, cũng cứu ông chẳng được.

Hãy nhớ lấy! Hãy nhớ lấy!
