KHAI THỊ THIỀN NHÂN ANH

I. Thiền Tông có một hạng người thông minh
linh lợi ngay dưới ngữ ngôn của Sư gia giải hội
được tương tự bèn nhận lấy. Lúc ấy Sư gia chẳng có
thời giờ nghiệm lại người ấy ngộ hay chẳng ngộ,
nhất thời bỏ qua. Người ấy liền đem cái chỗ nhận
của mình dạy người khác chẳng cần tham thoại đầu
chỉ quý sẵn sàng lãnh hội, kéo nhau vào trong lưới
tri kiến, lúc nói thì in tuồng như đồng, chỗ làm thì
trọn không dính dáng.

Có một hạng người căn cơ ngu độn, thấy nói
tham thiền cần phải khán thoại đầu khởi đại nghi tình
mới đốn ngộ nhập, ngay đó cứ nắm chặt câu thoại đầu
sở tham hai ba mươi năm, đầu đuôi xuyên suốt liền nhau
chẳng chịu buông bỏ.

Lâu ngày tình vọng tiêu hết, sau khi khai ngộ
hễ có người học đến thỉnh ích, ắt muốn họ hạ thủ
công phu khán thoại đầu khởi nghi tình. Những bậc thầy
loại nầy dạy người tuy khó thấm vào, song trước sau
chẳng làm hư hỏng căn tánh người học.

Từ khi có Thiền Tông đến nay, tuy nói: "Trực chỉ
nhân tâm", nhưng vào cửa có muôn ngàn đường lối
bất đồng.
