Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 67

Bởi vì các bậc thầy tuy đều căn cứ vào một cái lý
"Trực chỉ" mà theo căn tánh người và chỗ ngộ nhập
của chính mình chẳng đồng, vì thế dẫn dụ chẳng đồng,
nhưng chỗ chí lý cứu cánh là một, đều là liễu thoát
việc lớn sanh tử, ngoài ra không làm việc gì khác.
Chúng sanh thức tánh sai khác nhau rất nhiều
chẳng thể một phen tỏ (Ngộ) liền thôi.

Lại có thuyết nói: "Sau khi ngộ cần phải gặp
thiện tri thức", hoặc có thuyết nói: "Được chỗ ngộ nhập
rồi cần phải thật tiễn bảo nhậm". Đó đều là chỗ ngộ
chưa được triệt để, còn kẹt ở dị chấp, chẳng thể
gỡ niệm cởi trói cho người, cho nên mới có nói:
"Gặp thiện tri thức và thật tiễn bảo nhậm"; Nếu ngộ
triệt để thì không nói như thế. Cổ nhân tuy chẳng khán
công án khởi nghi tình, chỉ vì lúc chưa ngộ, các Ngài
dụng tâm cùng với người thời nay triệt để chẳng đồng.
Nếu dạy người thời nay chẳng hạ thủ công phu,
thì họ đều ngồi trong cái lưới điên đảo.

Cổ nhân có nói: "Dựa vào người khác để hiểu là làm
chướng ngại cửa ngộ của mình". Kinh Viên Giác nói:
"Chúng sanh đời mạt pháp hy vọng thành đạo,
chẳng cho cầu ngộ, chỉ thêm đa văn, tăng trưởng
ngã kiến".
