II. Việc lớn sanh tử là từ vô lượng kiếp về trước
trôi nổi đến ngày hôm nay, chẳng phải một sớm
một chiều mà thành. Hôm nay muốn lật ngược lại
cái sanh tử căn trần trôi nổi từ vô lượng kiếp nầy
chẳng phải là chuyện dễ!

Phải lấy chí khí quyết định đem hết cuộc đời nầy
làm kỳ hạn. Đời nầy nếu chưa xong, thì đời sau,
kiếp tới tiếp tục làm nữa! Phải biết việc nầy không
có chỗ cho ông ra sức, không có chỗ cho ông nôn nóng,
không có chỗ cho ông dụng tình; Càng ra sức càng
mê muội, càng nôn nóng càng lăng xăng, càng dụng tình
càng hôn trầm tán loạn. Chỉ cần tất cả chỗ đều mật mật
thiết thiết nắm chắc một câu thoại đầu sở tham, tất cả
chỗ chẳng được buông bỏ, chẳng được gián đoạn,
chỉ như thế mật mật thiết thiết như mèo chăm rình
bắt chuột mà tham cứu đi!
Thứ nhất: Chẳng nên lập kỳ hạn.
Thứ hai : Chẳng nên tránh huyên náo cầu yên tịnh.
Thứ ba : Chẳng nên chọn lựa cảnh duyên.
Thứ tư : Chẳng nên đem tâm chờ ngộ.
Thứ năm : Chẳng nên tính kể công trình.
Thứ sáu : Chẳng nên tìm phương tiện khác.
Thứ bảy : Chẳng nên gặp chướng nạn mà lo buồn.
Thứ tám : Chẳng nên gặp thuận mà vui mừng.
Thứ chín: Chẳng nên sanh tâm khiếp sợ.
Thứ mười: Chẳng nên lấy bỏ, nương tựa, chống trái.
