KHAI THỊ THƯỢNG NHÂN KHÔNG
Ở HẢI ĐÔNG

Phật Tổ chẳng nỡ thấy ông có sanh tử tình thức
như ngọn đèn, tựa giọt nước không có lúc tạm dừng.
Cái chỗ chẳng dừng ấy chẳng kẹt thanh thì kẹt sắc,
chẳng kẹt không thì kẹt có, chẳng kẹt công dụng thì
kẹt vô vi, chẳng kẹt thánh thì kẹt phàm, niệm niệm
chẳng dừng gặp chỗ nào cũng dính mắc. Chỗ dính mắc
ấy là cái sanh tử dao chặt chẳng đứt, cua xé chẳng ra.
Phải biết sanh tử tình thức này ở trong cứu cánh không,
thành cứu cánh có, tự trói, tự buộc chưa từng có chút
gián đoạn.

Ngày nay thật muốn giải quyết xong một đoạn
sanh tử chẳng chút gián đoạn này thì phải lập tức
phát khởi tâm chân chánh, quyết định chẳng gián đoạn,
để khởi câu thoại đầu của cổ nhân một cách miên mật,
cùng nó cứu cánh đi! Một đoạn công phu này thật không
có chỗ cho ông suy lý, không có chỗ cho ông tìm hiểu,
không có chỗ cho ông hòa hội, cũng không có chỗ cho ông
trốn tránh, chỉ có lòng tin chân thật này đưa ông
nhập vào mà thôi.

Các vị tôn túc thời gần đây phần đông chẳng lấy
việc lớn sanh tử làm điều thiết yếu cho người học.
Thường thường chỉ muốn cho người học chóng hiểu
thiền đạo cho nên hay đem những lời thiển cận ra
dẫn dụ người học, làm tăng thêm tri giải của họ.
