Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 71

Dẫu cho biết được hoàn toàn, hiểu được minh bạch,
nếu chẳng từng ở trên việc sanh tử tỉnh thức ngộ
một phen thì đều là kẻ si cuồng chạy ở bên ngoài.
Huống là người học lại tự không có chí khí quyết định,
thường thượng hạ thủ công phu một thời gian mà không
chỗ ngộ nhập bỗng khởi niệm khác mà tự không
hay biết, không đủ tư cách làm Tông Sư mà muốn
đi ra dạy người, chỉ biết nói sôi nước miếng trong miệng,
dù nói được nhiều lời hay đẹp, cũng chỉ là cùng với đạo
toàn trái, đều không có chỗ dùng.

Người tham thiền cần phải hai ba mươi năm
chẳng đổi, chẳng khác, chẳng động, chẳng lay,
cho đến hổ hoán bất hồi đầu, la lung bất khẳng trụ
(Nghe réo cũng không quay đầu lại, cùi lồng cũng
không trụ) nghĩa là dù cho lời nói cao siêu hơn Phật
cũng chẳng nghe, đắc quả Phật cũng chẳng trụ,
chẳng chấp đây, chẳng chấp kia, chẳng chấp Thánh,
chẳng chấp phàm. Tuy nói chẳng chấp tất cả mà cũng
chẳng cho là chẳng chấp tất cả, chỉ duy nhất có một
câu thoại đầu sở tham niệm trước cũng thế ấy, niệm sau
cũng thế ấy, chỉ có một cái tâm muốn giải quyết xong
sanh tử vô thường, dàng dặc sừng sững đuổi chẳng đi,
lay chẳng động, để khởi câu thoại đầu "Khi tứ đại
tan rã, hướng vào chỗ nào an thân lập mạng? Chỉ ở
ngay câu thoại đầu này hỏi để khởi nghi tình, quyết định
muốn biết chỗ an thân lập mạng".
