Chính đương lúc hạ thủ như thế, nếu bỗng có người
đem trăm ngàn thiền đạo Phật pháp rót vào trong tâm
của ông, ông cũng phải lập tức mửa ra, thà có thể hết
một báo thân này chẳng ngộ chứ cương quyết chẳng chịu
trong lúc chưa ngộ nhiễm tập một mảy may tri kiến giải
hội thiền đạo Phật pháp, cũng chẳng ở lúc chưa ngộ
khởi một mảy may tâm niệm muốn hiểu thiền đạo
Phật pháp. Bởi vì thiền đạo Phật pháp không có chỗ cho
ông hiểu; Kiến văn giác tri không có chỗ cho ông tránh;
Tình thức hư vọng không có chỗ cho ông dứt; Sanh tử
vô thường không có chỗ cho ông giải quyết xong.

Ông nếu toan khởi một mảy may tâm niệm
muốn hiểu, muốn tránh, muốn dứt, muốn xong thì
càng chẳng tương ưng. Vì thế, việc này cổ nhân dụ như
đống lửa lớn, trừ phi bậc đại trượng phu chân thật
gan dạ chẳng màng đến tánh mạng, phóng thân
thẳng vào chẳng còn do dự, cũng không có một chút
dị kiến, mà chỉ muốn giải quyết xong sanh tử vô thường.
Lâu ngày thuần thục bất giác bất tri nhồi thành
một khối mờ toang chánh nhãn thấu suốt cội nguồn,
mới biết thiền đạo, Phật pháp chẳng đợi hiểu mà hiểu,
kiến văn giác tri chẳng đợi quên mà quên, tình thức
hư vọng chẳng đợi dứt mà dứt, sanh tử vô thường
chẳng đợi xong mà xong.
