Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 73

Đây gọi là việc tham học xong, là thời tiết
buông tay đến nhà. Đến đây còn muốn ông phải lật đổ
lưới kiến chấp, đập vỡ hang pháp, quét qua bên kia,
ném bỏ thân ra ngoài vũ trụ mới đủ tư cách là người
gieo hạt giống Thiền Tông.

Ông nếu ngộ rồi lại còn ngồi ở chỗ ngộ, tất cả
chỗ dính tay buộc chân, thì ông không có phần đại
giải thoát. Cố nhân một đời xong việc. Há chịu theo
duyên cảnh che giấu tâm trộm cắp (Thâu tâm),
lên động biển tình thức mà luống qua năm tháng ư?
Nói thì nhiều lời, hãy nhớ lời cổ nhân dạy:

Cố gắng đời này giải quyết xong,
Đừng cho muôn kiếp chịu tai ương.

Là đủ rồi!
