Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 75

KHAI THỊ THIỀN NHÃN VÂN

Tham thiền chỉ cần thống thiết vì việc lớn sanh tử,
đơn đề câu thoại đầu sở tham, ở trong động tịnh,
rảnh rang, vội gấp đều tham, quyết chẳng nên
chấp ngồi làm công phu. Ông nếu chấp ngồi, chấp tịnh,
lại lầm nhận cảnh giới khinh an tịch tịnh trong thân,
lâu ngày ắt sanh ra trăm ngàn thứ thiền bệnh,
Phật cũng chẳng thể cứu. Ông chẳng thấy cổ nhân
vốn chẳng từng hướng trên bồ đoàn, chỉ lấy các duyên
động dụng cùng nó đối địch. Chỉ là cái chánh niệm muốn
tham cứu cho rõ việc sanh tử nầy dằng dặc chẳng bỏ,
đau đáu chẳng thôi. Lúc ấy bất tri bất giác hướng vào
chỗ không biết phải làm sao ấy độc thoát (Ngộ),
bèn là lúc tâm không thể đậu. Trừ cái nầy ra, không có
phương tiện nào khác.

Thiền Nhãn Vân hãy như thế tham đi!
