KHAI THỊ ĐẦU ĐÀ ĐẠO GIẢ CHÍ THÀNH
Muốn là người học đạo chân chánh có bản sắc,
cần phải chịu được sự lao nhọc, cam được sự đạm bạc,
nhẫn được sự đói lạnh; Giữ được sự nghèo khổ,
đảm đương được nhiệm vụ nặng, quên được danh lợi,
bỏ được ân ái, trì được giới luật, làm được công phu,
liễu được sanh tử, tham được thiền đạo, ngộ được
Phật pháp.

Những sự nghiệp này một vai gánh vác được rồi,
lại còn cần ông chẳng thấy cái dở của người, chẳng ỷ
cái hay của mình, chẳng khoe kiến văn của mình,
chẳng bị thanh sắc làm mê hoặc, trong 24 tiếng đồng hồ
đóng hai miếng da miệng lại, dựng đứng chí nguyện
muôn năm một niệm, thường giữ chánh niệm, thủ hộ
thân tâm chẳng rơi vào cảnh duyên, chẳng sanh yêu ghét.
Nếu như hạnh đó chẳng dời, giữ đó chẳng đổi thì một
cành hoa giơ lên trong hội Linh Sơn, sẽ chẳng nhường
lão Âm Quang (Ngài Ca Diếp) mỉm cười ở trước trăm vạn
đại chúng, mới chẳng cô phụ ông lìa cha mẹ, bỏ thế duyên,
cạo râu tóc, mặc áo rách, hành khổ hạnh làm người
học đạo. Nếu như chẳng được như vậy thì miệng ăn cơm
của người, thân mặc áo của người, đầu đội mái nhà
của người, chân đạp trên đất của người, ngày ngày
chẳng tỉnh, ngốc ngốc chẳng biết, một báo thân này
bỗng kết thúc phải thay hình đổi dạng trả nợ cho thí chủ,
lưu chuyển, luân hồi, có ích gì đối với lý đạo đâu.
