KHAI THỊ THỦ TỌA DƯỠNG TRỰC MÔNG
Sơ Tổ Thiếu Lâm nói: "Trực chỉ nhân tâm,
kiến tánh thành Phật". Chữ Trực của trực chỉ là lìa
nói năng, có nói năng ắt chẳng phải trực. Bặt suy nghĩ,
vừa suy nghĩ thì chẳng phải trực. Không tạo tác,
toan tạo tác thì chẳng phải trực. Diệt tu chứng, có chút
dính dấp đến tu chứng thì chẳng phải trực. Từ đó
truyền xuống sáu đời đến Tổ Tào Khê, Ngài bảo:
"Nói đến trực chỉ đã là quanh co rồi". Ngay dưới
lời nói này còn dung được cái đạo lý nào!

Cổ nhân bất đắc dĩ dạy ông buông bỏ, thôi nghĩ.
Lại dạy ông một niệm chẳng sanh, cho đến những
lời như thiện ác đều chớ nghĩ v.v..., suy nghĩ như thế
đều chẳng trực rồi.

Thủ Tọa Mông, hiệu Dưỡng Trực có chí muốn dưỡng
cái trực của trực chỉ, chỉ cần đem câu thoại đầu
"Triệu Châu vì sao nói chữ KHÔNG?" đặt ở trong lòng,
chớ hỏi một niệm sanh hay chẳng sanh, đạo lý trực
hay chẳng trực, đứng vững gót chân, liều một đời
thật sự dốc cả thân tâm lập chí, quyết định chỉ tham cứu
như thế. Nếu nghi chẳng khởi, tham chẳng được,
nắm chẳng chắc, dựa chẳng ổn, đều chẳng nên
móng khởi một niệm thứ hai nào khác, phải ở chỗ hạ thủ
chẳng được mà hạ thủ, chỗ làm chẳng được mà làm.
