Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 79

Chỉ có cái chánh niệm chân thật thống thiết
vì việc lớn sanh tử chẳng đổi chẳng khác, nói gì
hai mươi năm, ba mươi năm, vách đứng muôn trượng
suốt đời tham đi! Tham đến tình vọng tiêu, tri giải hết,
bất tri bất giác hoát nhiên khai ngộ như người ngủ say
tỉnh mộng thấy toàn thân đổ mồ hôi mới thấy
Duy Ma Cật nói: "Trực tâm là đạo tràng vì lìa các
quanh co". Trên từ chư Phật, dưới đến chúng sanh,
lớn như hư không, nhỏ như hạt bụi không có một chút
lý nào chẳng trực, đó là cái hiệu Dương Trực. Cần phải
một phen như thế ấy thì trực chẳng đợi dưỡng mà
tự trực. Như chẳng liễu ngộ, dẫu cho ông có ngàn thứ
tri kiến cũng chỉ thêm quanh co mà thôi.

Hãy cố gắng lên!
