KHAI THỊ THIỀN NHÂN TÔNG Ở NAM TỬ

Tòng thẳng, gai cong, hạc trắng, quạ đen, nghĩ ngợi
thì chẳng ngộ, được cách xa quê nhà trăm ngàn dặm.

Tăng hỏi Triệu Châu:

Vạn pháp quy về một, một quy về chỗ nào?

Triệu Châu đáp:

Ta ở Thanh Châu có may một chiếc áo vải nặng
bảy cân.

Toàn thể không còn chỗ che giấu

Đương cơ từng chẳng kẹt ngữ ngôn.

Chỗ này, ông thông minh chẳng được, học giải
chẳng được, suy lý chẳng được, tính lường chẳng được.
Cần phải ba tấc mạng căn của mình thình lình bị
cắt đứt, bật tri giải, quên năng sở, tự nhiên mỗi bước
siêu việt, mỗi nhịp đều đúng. Nếu chưa đến chỗ
chánh đáng chân thật thuần thục này thì chưa khỏi
trong 24 tiếng đồng hồ ở trong ruộng bát thức có
hai người làm chủ. Một người nghĩ đến sanh tử
vô thường, muốn giải quyết cho xong đạo nghiệp.
Còn một người bỏ cảnh giới thuận nghịch yêu ghét
thế gian chẳng nổi.
