Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 81

Muốn làm đến chỗ xong xuôi, mà hai người nầy
còn ở trong tự tâm thì chỉ thấy công phu hôm nay
làm chẳng được, ngày mai cũng làm chẳng được,
năm nay cũng phí sức, sang năm cũng phí sức.
Vì phí sức mà làm chẳng được nên dần dần thối lui.

Trong thiên hạ, người hạ thủ công phu chẳng được
mà thối lui phần nhiều đều như vậy. Vì thế tiên sư
(Ngài Cao Phong) thường dạy người học đạo, chẳng khởi
niệm thứ hai, lâu ngày tự nhiên tương ưng.

Cái gì Gọi là niệm thứ hai?

Đó là ông mở to đôi mắt giữa thanh thiên bạch nhật
mà ở trên thoại đầu dựa chẳng vững, nắm chẳng đúng,
nên ở trên niệm, tham thoại đầu, đối với các cảnh
thế gian, thân tâm, tình thức v.v... chợt sanh một niệm
nhỏ như hạt cải, chính đó là niệm thứ hai. Chỉ một
cái niệm thứ hai nhỏ như hạt cải nầy bèn lập tức
cùng với ngàn muôn ức sanh tử giao tiếp, há tham thiền
là việc dễ dàng ư?

Ngày nay học đạo chính là vì mình có một thứ
sanh tử vô thường, hận chẳng thể một hơi thoát ra,
lại đâu chịu chần chờ năm tháng, hao phí thời giờ,
lấy tánh chạy theo tình, ngồi đợi chìm đắm!

Ngài Đức Sơn nói: "Mảy may hệ niệm là nghiệp nhân
của tam đồ (Địa ngục, ngạ quỷ, súc sanh), chớp mắt
tình sanh là gông xiềng muôn kiếp". Lời nầy nói đến
chỗ tận cùng vậy.
