Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 83

KHAI THỊ THIỀN NHÂN VÔ ẨN HỐI

I. Pháp pháp chẳng ẩn tàng (Che giấu), xưa nay
thường hiển lộ.
Ông tính dùng mắt để thấy thì đã ẩn tàng rồi.
Việc này cần phải ngộ mới được.
Ông nếu chưa từng chân chánh liễu ngộ, nói ẩn tàng
cũng chẳng được, nói chẳng ẩn tàng cũng chẳng được.
Ông nếu quả nhiên thật có ngộ thì nói ẩn mà chẳng ẩn
thì cũng được, nói chẳng ẩn mà ẩn cũng được. Nói ẩn
mà chẳng bị sự che giấu câu thúc. Nói chẳng ẩn mà
chẳng bị sự hiển bày làm ngại. Đây là cho, đoạt tự tại,
cả hai đều xong xuôi tốt đẹp. Nếu chưa từng đích thân
đến chỗ này, điều thiết yếu là chẳng nên vội vàng
hướng lên trên ý thức tình vọng mà đúng. Chỉ cần
để khởi câu thoại đầu sở tham không nghĩa lý,
không mùi vị ngay ở trước mắt, chẳng nên khởi cái niệm
thứ hai nào khác. Thường khiến cho trong lòng lạnh như
băng tuyết, ngốc như cây mục, rỗng như hư không,
bền như vàng đá, suốt cả một đời chẳng đổi thay,
chẳng buông lung, chẳng cầu bên ngoài, chẳng gián đoạn,
cho đến chẳng cách một niệm hướng tới trước làm đi.
Lâu ngày nắm được chắc, hướng vào chỗ bất tri bất giác
hoát nhiên rỗng sáng, ấy là tâm không thi đậu. Như thế
mới chẳng cô phụ cái chí nguyện xuất gia hành cước.
