Người học đạo ngày nay phần nhiều chẳng chịu
hạ thủ công phu như thế, chỉ muốn cướp giật đồ hư giả,
nói càn về thiền đạo, hủy hoại chánh nhãn, làm chủng tộc
ngoại đạo, chẳng phải là chỗ pháp môn kỳ vọng.

Thiền nhân Hỏi, hiệu Vô Ẩn hãy nói xem lúc ẩn là ẩn
cái gì? Lúc chẳng ẩn là chẳng ẩn cái gì? Nếu mạng căn
chưa cắt đứt, rất kỵ thông tin tức bướng.

II. Tận mười phương thế giới dù muốn ẩn cũng
chẳng được, muốn hiển cũng chẳng được, muốn nhận
cũng chẳng được, cho đến muốn bỏ chẳng màng đến
cũng chẳng được, tất cả dụng tâm đều chẳng được.
Cần phải liễu ngộ, toàn thân thấu nhập, chẳng kẹt
phương tiện, chẳng nương tác dụng, chẳng còn tu chứng,
chẳng trụ công huân, cho đến chẳng nương tựa một vật,
như nước nhập vào nước, như hư không hợp với
hư không. Sau đó ngay cả cái dấu vết để nhập,
để hợp cũng không có chỗ đặt để. Đây gọi là pháp môn
nhất tướng tam muội vô công dụng.

Ngày nay, thường thường người ta nghe nói đến
vô công dụng, bèn muốn đem tâm lãnh hội. Nếu đem
tâm lãnh hội cái vô công dụng thì thành ra trụ vào
công dụng rồi. Ngay đó dùng một chút tâm cũng
chẳng được. Duy có một câu thoại đầu vô nghĩa vô vị,
chỉ muốn ôm tin cho nổi, dựa cho ổn, nắm cho chắc
tất cả chỗ chẳng khởi niệm thứ hai, chỉ như thế tham đi!
