KHAI THỊ THIỀN NHÂN BÁCH TÂY ĐÌNH

Tăng hỏi Triệu Châu:

Thế nào là ý Tổ Sư từ Ấn Độ sang?

Triệu Châu Đáp:

Cây bách trước sân.

Thường thường người chẳng biết ý của Ngài
Triệu Châu, chú giải rằng: “Ngay nơi sắc rõ tâm,
dựa vào vật để hiển lý”. Tự nhiên tay cầm miệng nói
đều có thể đáp, ngay lúc ấy nói: “Dưới suối dòng nước dài
cũng được, trên bờ hoa đào đỏ cũng được”. Ý Tổ Sư từ
Ấn Độ sang nếu như thế chú giải được đi, thì người
có chút thông minh đều có thể đem văn tự ngữ ngôn
lãnh hội qua. Ý Tổ Sư chỉ thành ngôn ngữ lưu thông,
muốn giải quyết cho xong việc lớn sanh tử vô thường
có khác nào ôm củi chữa lửa.

Ý Tổ Sư cần phải ngộ mới được. Nếu chưa từng
chân chánh hướng dưới gót chân chân thật ngộ đi,
thì dầu cho ông đem cái tư chất thông minh hiểu hết
một ngàn bảy trăm tắc dây dưa (Công án), nói được
vẹn toàn như đựng nước trong bình không rỉ chảy,
người có chánh nhãn xem qua cũng đâu khác gì
kẻ si cuồng chạy ở bên ngoài.
