Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 87

Từ xưa, Phật Tổ mất chẳng nỡ thấy chúng sanh
bị mê vọng tự che lấp nên bất đắc dĩ thốt ra một lời
nửa câu như kiếm bén thổi lông (Suy mao kiếm);
như vòng lửa bằng sắt nóng, chém thẳng vào mặt,
muốn cắt đứt mạng mạch của người, độc thoát căn trần,
sạch trọi trơn, làm người đạo nhân tự tại, chứ đâu
chịu dạy người hướng lên trên ngữ ngôn nhai nuốt,
trở lại càng thêm mê vọng, tự trói buộc mình ở trong
sanh tử, chẳng những cô phụ cổ nhân mà cũng cô phụ
chính mình, há là việc nhỏ ư?

Người chân chánh tham học đem cả cuộc đời
hướng đến công phu, nếu chẳng khai ngộ thì cứ tiếp tục
ở đời sau, kiếp khác quyết định phải ngộ, đâu chịu
bị cổ buộc, giấy gói, miệng nói tai nghe mà thôi ư?

"Trước khi cha mẹ chưa sanh, cái gì là bản lai
diện mục của ta?". Người có chí muốn giải quyết
xong việc lớn, phải lấy một đời này, chân đạp đến
chỗ chân thật, vách cao muôn trượng tham đi!
Chỉ cần tâm không duyên theo cái nào khác, ý bật
hư vọng, lâu ngày chẳng lui sụt, thì lo gì chẳng ngộ ý
Tổ Sư từ Ấn Độ sang.

Thượng nhân Bách Tây Đình hãy cố gắng!
Cẩn thận chớ tự phụ thông minh mà bị rơi vào ý thức,
Phật cũng chẳng cứu được!

Lão Huyền tôi viết như thế.
