PHÁP NGỮ TRÍCH TỪ BỘ QUẢNG LỤC

Học đạo cần phải đầy đủ năm thứ chánh tín:

1. Phải tin cái ông chủ mừng giận, buồn vui
trong tâm của mình toàn thể cùng với chư Phật
chẳng thiếu mảy may.

2. Phải tin từ vô lượng kiếp đến nay cùng sắc thanh,
yêu ghét nhiễm thành tập khí lưu chuyển kết thành
một thứ sanh tử vô thường, ở trong thân tứ đại
niệm niệm trôi chảy, đổi mới không ngừng.

3. Phải tin người xưa chỉ dạy một lời nửa câu
như thanh Ỷ Thiên trường kiếm, luôn luôn bức bách
đến chỗ tận cùng để cắt đứt mạng căn của người học.

4. Phải tin công phu hằng ngày chỉ sợ không làm,
chứ làm mãi không ngừng, niệm niệm tinh chuyên
thì chắc chắn có ngày thấu thoát.

5. Phải tin sanh tử vô thường chẳng phải là việc nhỏ.
Nếu chẳng phấn chí quyết định để mong độc thoát
thì không có cách nào để tự khỏi cái khổ tam đồ
(Địa ngục, ngạ quỷ, súc sanh).

Lại có ba pháp làm con đường tắt để tấn đạo:

Mất huệ sáng

Lý tánh thông

Chí kiên cố
