Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 89

Mắt huệ sáng thì chiếu phá cảnh giới hiện lượng
thân tâm thế gian, tất cả thị phi, yêu ghét, lấy bỏ,
được mất, giàu nghèo, thọ yểu, khổ vui v.v... đều là
duyên mộng huyễn, trọn không thật nghĩa mà chẳng
khởi phân biệt.

Lý tánh thông thì đối với ngữ ngôn danh tướng
của Phật Tổ thuở xưa nói ra, cho đến pháp yếu sai biệt
của Thánh hiền trong tam giáo và bách gia chư tử đều
hội quy về một nguồn chẳng sanh dị kiến.

Chí kiên cố thì từ ngày hôm nay cho đến tận đời
vị lai chẳng hỏi gần xa, nếu chẳng triệt chứng,
quyết định chẳng thôi.

Ba pháp này, nếu đủ pháp thứ nhất mà thiếu pháp
thứ hai và thứ ba, chỉ thành một người vô sự.

Đủ pháp thứ hai mà thiếu pháp thứ nhất và thứ ba,
chỉ thành người linh lợi.

Đủ pháp thứ ba mà thiếu pháp thứ nhất và thứ hai,
chỉ thành người vác bảng.(1)

Phải biết đạo này như đi đường xa ngàn dặm,
nếu đủ pháp thứ nhất và pháp thứ hai, mà thiếu pháp
thứ ba là như người đi chín trăm dặm rồi dừng.

(1): Người vác bảng: Người chỉ lo hạ thủ công phu một cách cực nhọc mà
không thông đường lối.
