TRUNG PHONG PHÁP NGỮ

Đủ pháp thứ nhất và pháp thứ ba mà thiếu pháp
thứ hai thì chẳng khỏi khốc vì lỗi tệ.

Đủ pháp thứ hai và thứ ba mà thiếu pháp thứ nhất,
tôi biết người này chạm vật bị kẹt.

Ba pháp hoàn toàn đầy đủ, tuy chưa cất bước,
tôi dám bảo đảm người này chẳng khác gì người đã
đến nhà, còn phải hỏi về đường lối nữa ư?

Người học đạo không ai chẳng nói sanh tử là việc lớn.
Đến khi bị hỏi cái gì là sanh tử, thì mờ mịt không biết
đường trả lời. Hoặc có người cho rằng tại người ấy
chẳng biết mới hỏi, nên thong thả nói: Ông đã chẳng biết
sanh tử là cái gì. Nay phát tâm vì sanh tử không phải là
hư vọng sao?

Luận về việc lớn sanh tử nếu chẳng biết lý của
sanh tử thì gia công học đạo vô ích. Ví như người
tịch cốc (Khỏi ăn mà sống được), bảo họ cấy cày,
dù cho có miễn cưỡng nghe lời, không bao lâu cũng
lười biếng bỏ bê. Sao vậy? Vì người tịch cốc đã quên đói
thì lúa thóc cũng đâu có chỗ dùng, giống như người
tham học đã không biết manh mối của sanh tử thì
tham học để làm gì? Hoặc giả miễn cưỡng cho rằng:
"Sanh chẳng biết từ đâu đến, chết chẳng biết đi về đâu,
ấy là sanh tử". Đây thật là lời nói ngông cuồng. Dẫu cho
biết được chỗ đến, chỗ đi, thì ngay cái chỗ "Biết" đó
rõ ràng là sanh tử. Lấy sanh tử để thoát sanh tử,
không có lý ấy.
