Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 91

Phải biết sanh tử nguyên không có thể tánh.
Nhân mê tự tâm lầm chạy theo luân hồi thành ra có
sanh tử.

Ví như khí lạnh kết nước thành băng, khí lạnh
chợt tiêu thì băng trở lại thành nước. Chất chứa mê
nơi tâm, lầm kết sanh tử cũng vậy. Chỗ mê đã ngộ thì
tâm thể trạm nhiên (Như nước yên lặng trong suốt),
muốn tìm sanh tử như người ngủ thức dậy tìm lại việc
trong mộng, đâu có lẽ nào được!

Phải biết sanh tử vốn không, nhờ ngộ mới biết
Niết Bàn vốn có, vì mê nên không hay. Hoặc chẳng thể
triệt ngộ tự tâm mà muốn giải quyết xong việc lớn
sanh tử thì có khác nào chẳng rút bỏ củi lửa mà muốn
nồi nước đừng sôi, lý đó làm sao có được!

Liễu thoát sanh tử không gì thân thiết hơn ngộ tâm.
Ngộ tâm không gì hơn sự lập chí. Quên lạnh nóng,
bỏ ăn ngủ, không tính vọng, một niệm nầy ở chỗ động tịnh
như binh hùng tướng mạnh phòng thủ thành trì
nghiêm ngặt, giặc chẳng thể nào xâm phạm được.
Cổ nhân gọi đó là chánh chí. Như vậy tâm như
tường vách, thình lình khai ngộ. Ngộ rồi chẳng những
sanh tử không tịch mà Niết Bàn cũng không có chỗ
đặt để. Bằng không, thì sanh tử cùng mê vọng giao kết
từ nhiều kiếp xa xưa đến tận đời vị lai, lưu chuyển
không chút gián đoạn, gọi đó là việc lớn sanh tử, há là
lời hư dối ư?
