Tâm chẳng mê chẳng bị sanh tử. Nghiệp chẳng buộc
chẳng thọ hình hài. Ái chẳng nặng chẳng vào Ta Bà.
Niệm chẳng khởi chẳng sanh nghiệp lụy. Bởi nhân
mê khởi vọng, do vọng sanh chấp. Thuận theo chỗ
chấp ấy thì cái niệm yêu thích lăng xăng móng khởi.
Nghịch với chỗ chấp ấy thì cái thói quen giận ghét
bừng bừng nổi dậy. Tình yêu ghét phát khởi thì dấu vết
sanh tử động chuyển trôi chảy đổi mới chẳng dừng,
niệm niệm nối nhau, cho đến một khoảnh sát na đủ
tám trăm sanh diệt, há đợi trăm năm tắt thở, sau đó
mới là sanh tử ư?

Nguyên chỗ mê kia vốn không có tự tánh, cũng không
có chỗ khởi, mà chính vì mình từ vô lượng kiếp lâu xa
đến nay, chẳng thể hội gốc đạo, mất đi tự tâm mà ra.
Ngày hôm nay, muốn được tâm này, chẳng bị mê vọng
làm lầm, không có phương tiện nào khác hơn là chỉ
đề khởi câu thoại đầu: "Chết rồi, thiêu xong, cái gì
là tánh của ta?" Trong hai mươi bốn tiếng đồng hồ
như cầm thanh kiếm bén kim cương trên tay, trước hết
hướng vào trong ruộng thức thứ tám, tận lực chém
một nhát như chém một cuộn chỉ rối, một nhát đứt hết.

Chỗ thấy của mắt đã dứt, chỗ nghe của tai cũng dứt,
cho đến mũi lưỡi thân ý, hương vị xúc pháp đồng thời
đều dứt. Việc quá khứ đã dứt, việc hiện tại đang dứt,
việc vị lai sẽ dứt.
