Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 93

Lục soát hết trong lòng không có cái để dứt,
và cái dứt cũng dứt. Cái dứt đã dứt thì cái dứt cũng chẳng
thành lập. Cái dứt đã chẳng lập thì cả pháp giới đều là
tự tâm. Trong ấy không có cái năng dứt thì không có
sở dứt. Năng sở đã không thì thấy nghe hay biết
không có chỗ đặt để. Đến chỗ này tức là chỗ buông bỏ
thân mạng của chư Phật, Bồ Tát, Thiện tri thức
thuở xưa, cũng là chỗ hoàn toàn thôi nghỉ, chỗ đại
giải thoát, chỗ đại an lạc, cũng là tam muội chẳng lìa
thế gian mà thành tựu xuất thế gian. Tam muội này
vào tay, tìm cái yêu cũng chẳng thể được, tìm cái ghét
cũng chẳng thể được. Ở chỗ chẳng thể được (Bất khả đắc)
xem lại các pháp hữu vi thế gian thấy như giấc mộng
đêm qua. Như trong Kinh nói:

"Tịnh tột ánh sáng thông suốt,

Tịch chiếu trùm hư không.

Nhìn trở lại thế gian,

Giống như việc trong mộng".

Như hiện nay, người rõ biết việc này như mộng,
chính đang lúc nói, con người nói này cũng là ở
trong mộng, hà huống nói xong rồi, âm thanh tan mất,
tình theo cảnh đổi thay!
