Nhà mộng ba cõi lần lóc chẳng dừng, nếu chẳng
phấn chí ra sức đại tinh tấn gan dạ nhảy một cái ra khỏi
cái nhà đại mộng nầy, ở giữa thanh thiên bạch nhật,
mặc áo cả cười một tiếng khoái chí bình sanh, nếu quyết
lấy mộng đi vào mộng, phan duyên lẫn nhau, chạy theo
vọng trần, đọa vào địa ngục Vô Gián, há chẳng cô phụ
từ nhiều kiếp đến nay chư Phật, Bồ Tát đã vì ông
mà gieo hạt giống Bát Nhã Bồ Đề ư?

Ông nếu chẳng phải đủ hạt giống sâu dày này,
đâu được đời này ở chỗ giàu sang, trong nhà thập thiện,
cho đến phát tâm vào đạo, cà sa che thân, làm người nối
dòng giống Phật. Ngày nay đến chỗ này, đã xuất gia rồi,
đã làm Tăng rồi, đã gặp thiện tri thức rồi, đã nghe
đạo rồi, cái điều ông còn thiếu đó, chỉ cần ra sức
làm một phen để đích thân đến chỗ cứu cánh mà thôi.
Hướng là tuổi chưa già, sức còn sung, nếu chẳng
lợi dụng lúc thân này còn mạnh khỏe đi một hơi
thẳng đến nhà thì chớp mắt bèn là vô thường,
già bệnh đuổi gấp, đến lúc ấy tay chân rối loạn,
lỗi sẽ về ai? Đem hết tất cả những cái tham, cái yêu,
cái giận, cái si của cả một đời kiểm điểm qua một lượt
đều dùng chẳng được. Trái lại, còn bị nó làm chướng ngại,
trói buộc, che lấp, xoay chuyển, cuốn trôi, cô phụ cái
nhân duyên tốt đẹp, làm người không biết hổ thẹn,
bị Phật quở trách.
