TỨC HỮU CA
(Dịch âm)
Đạo nhân chỉ hữu tức hiền hữu
Bất đãi triều mộ tính xuân thu
Thử hữu bất cách đệ nhị niệm
Chỉ ư đương niệm cơ toàn thâu.
Hữu vấn:
Đạo nhân hà duyên hữu đắc tốc?
Sanh tử luân hồi như chuyển cốc
Tự hận tòng tiền bất khẳng hưu
Uổng bị trần lao khổ câu thúc.
Tức kim cảnh bất khẳng hữu khứ
Ý mã tình viên lan bất đắc
Tùy thanh trục sắc như khiêu sắc
Miết chuyển cơ luân vô mịch xứ
Tức kim bất hưu hà nhật hưu
Tráng sắc bất đình như thủy lưu
Cổ kim đa thiểu vị hưu giả
Độc lâu đôi tích như sơn khâu.
Hưu phục hưu, cánh hưu hưu
Nhậm thị Bắc Uất Đơn Việt
Thủy quản Nam Thiệm Bộ Châu
Chỉ tương nhất cá đại hưu tu
Thiền cổ vạn cổ vi đồng trù.
