Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 97

Nể bất kiến
Nhị thiền niên tiền Cam Giác chứng
Tẩu nhập Tuyết Sơn đã bất động
Đẳng thị phú quý như băng hoa
Cảnh bát đã tha tam giới hống
Tự tòng na thời nhất hưu trực đáo kim
Hoàng kim khỏa diện quang nghiêm thân
Thiên diệp hồng liên bổng song túc
Bất nhiễm thế gian phiền não trần.
Tức tiện hữu lai hoàn bất tảo
Cảnh tức bất hưu đổ áo não
Thế, xuất thế gian nhất tề hưu
Thử thời phương đạt Bồ Đề đạo.
Hưu tận Bồ Đề đạo diệc không
Bạch Vân ấp toái Tu Di phong
Đảo đầu Phật đã bất yếu tố
Tòng giao tứ hải dương chân phong.
