BÀI CA LIỀN THỔI
(Dịch nghĩa)

Đạo nhân nói thổi, lập tức thổi
Chẳng đợi sáng chiều hay Xuân Thu
Thổi nầy chẳng cách đệ nhị niệm
Chỉ ngay đương niệm tầm liền thổi.

Có người hỏi:

Đạo nhân vì sao thổi được chóng?
Luân hồi sanh tử, bánh xe quay
Tự hận từ lâu thổi chẳng được
Uổng bị câu thúc khổ trần lao.
Ngày nay còn chẳng chịu thổi đi
Ý mã, tình viên ngăn chẳng được
Theo thanh theo sắc nhảy như rận
Vừa chuyển cơ luân tìm chẳng được.
Hôm nay chẳng thổi, ngày nào thổi
Tuổi trẻ chẳng dừng như nước trôi
Xưa nay bao người chưa thổi nghỉ
Đầu lâu chất lại như núi đồi.
Thổi lại thổi, lại thổi thổi
Mặc kệ Bắc Uất Đơn Việt(1)
Đâu lo Nam Thiệm Bộ Châu
Chỉ đem một chữ THỔI nầy
Thiên cổ, vạn cổ làm bạn lữ.

(1): Là Bắc Cu Lô Châu.
