Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 99

Ông thấy chăng?

Hai ngàn năm trước dòng Cam Giá(2)
Chạy vào núi Tuyết, lôi chẳng lay
Nhìn xem phú quí như hoa tuyết
Chẳng còn ở trong ba cõi ôn.
Từ đó thôi rồi thẳng đến nay
Mặt vàng ánh sáng trang nghiêm thân
Sen hồng ngàn cánh đỡ chân Phật
Chẳng nhiễm thế gian phiền não trần.
Bây giờ liền thôi còn chẳng sớm
Nếu chẳng liền thôi, luống áo não
Thế, xuất thế gian một lượt thôi
Lúc ấy mới đạt Bồ Đề đạo.
Thôi hết, Bồ Đề đạo cũng không
Mây trắng đè nát núi Tu Di
Rốt cuộc Phật cũng chẳng cần làm
Mặc tình bốn biển hoằng chân phong.(3)

(2): Cam giá là mía. Dòng họ Thích Ca là con cháu của vua Cam Giá.
(3): Mặc tình hoằng dương Thiền Tông ở khắp nơi.
