LÂM TẾ NGỮ LỤC

Sư họ Hình hiệu là Nghĩa Huyền, quê quán ở
Nam Hoa Tào Châu. Thuở bé, Sư đã có chí lớn xuất gia,
sau khi xuống tóc và thọ giới cụ túc, Sư liền ham mộ
Thiền tông.

Trong thiền hội Hoàng Bá, sư là người có
hạnh nghiệp thuần nhất.

Một hôm, ngài Mục Châu là một vị Thiền Sư đã
kiến tánh triệt để, là Thủ Tọa Thiền Hội gặp Lâm Tế hỏi:
- Thượng Tọa ở đây được bao lâu?
Sư đáp: "Ba năm".
Mục Châu nói: "Từng đi tham hỏi Hòa Thượng chưa?"
Sư đáp: "Chưa từng tham hỏi vì chẳng biết hỏi cái gì?"
Mục Châu nói: "Sao không đi hỏi Hòa Thượng
Thiền Chủ, thế nào là đại ý đích xác của Phật pháp?".
Sư liền đi hỏi, chưa dứt lời thì bị Hoàng Bá đánh.
Sư trở về gặp Mục Châu, Châu hỏi việc hỏi pháp thế nào?

Sư nói: "Tôi hỏi chưa dứt lời liền bị Hòa thượng
đánh và đuổi ra, tôi không hiểu gì hết".

Châu nói: "Đi hỏi lần nữa đi!".

Sư lại đi hỏi nữa, vẫn bị Hoàng Bá đánh đập
như trước. Cứ như thế ba lần hỏi, bị ba lần đánh.
