Sư bạch với Mục Châu: "Nhờ lòng từ bi khuyên bảo của
Thầy dạy, tôi đến tham hỏi Phật Pháp với Hòa Thượng,
ba lần hỏi ba lần bị đánh, tôi tự nghĩ, vì chướng duyên
ngăn ngại, nên không lãnh hội được ý chỉ thâm sâu.
Nay xin từ giã ra đi".

Mục Châu nói: "Nếu quyết định muốn đi, ngươi nên
giã từ Hòa Thượng rồi hãy đi".

Sư lễ bái rồi trở về tăng phòng.

Mục Châu đến gặp Hòa Thượng ngay và thưa:
"Thượng tọa hỏi pháp kia, tuy hãy còn trẻ nhưng
rất kỳ đặc, nếu y đến từ giã, xin Hòa Thượng dùng
phương tiện tiếp y, sau này y sẽ thành một cây đại thọ
che mát người trong thiên hạ".

Sư đến từ giã Hoàng Bá, Hoàng Bá hỏi: "Đi đâu?".

Sư trả lời: "Chưa quyết định".

Hoàng Bá bảo: "Chẳng cần đi chỗ nào khác,
cứ đến thẳng Cao An Thanh gặp Thiền Sư Đại Ngu,
ông ấy sẽ vì ngươi mà thuyết pháp".

Sư đến gặp Đại Ngu, Ngu Thiền sư hỏi: "Từ đâu đến?"

Sư thưa: "Từ nơi Hoàng Bá đến".

- Hoàng Bá có lời gì dạy bảo? Đại Ngu hỏi.

- Con ba lần hỏi đại ý Phật pháp, ba lần bị đánh,
chẳng biết con có lỗi hay không có lỗi?.
