Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 107

- Hoàng Bá có lòng từ bi thắm thiết như thế đối với
người mà người còn đến đây hỏi có lỗi hay không lỗi.

Ngay câu nói ấy, Sư hoát nhiên đại ngộ, rồi thưa:
"Phật pháp của Hoàng Bá vốn chẳng có nhiều".

Đại Ngu nắm chặt Lâm Tế rồi nói: "Con quỷ đái dầm,
ngươi vừa mới nói có lỗi hay không lỗi, giờ lại nói
Phật pháp của Hoàng Bá không có nhiều. Ngươi thấy
lý lẽ gì; Nói mau! Nói mau!".

Sư liền thoi vào hông Đại Ngu ba cái. Đại Ngu xô
Sư ra, nói: "Thầy ngươi là Hoàng Bá, chẳng dính dáng
gì đến việc của ta".

Sư từ giã Đại Ngu trở về Hoàng Bá.

Hoàng Bá thấy Sư về, liền hỏi: "Thằng này đi đi
về về tới chừng nào mới thôi?".

Sư thưa: "Chỉ vì lòng từ bi thắm thiết của Hòa Thượng".
Sư đảnh lễ rồi đứng hầu một bên.

Hoàng Bá hỏi: "Vừa mới từ đâu về đây?".

- Hôm trước, thừa ý chỉ của Hòa Thượng đến
tham hỏi Đại Ngu, rồi trở về đây.
- Đại Ngu có lời dạy gì?
Sư bèn kể lại đầu đuôi câu chuyện khi gặp Đại Ngu.
- Lão hán Đại Ngu sao nhiều chuyện thế, sau này
ta sẽ đánh cho một trận.
