- Nói gì sau này, đánh ngay bây giờ. Sư bèn tát
Hoàng Bá một tát.

Hoàng Bá nói: "Thằng điên khùng này dám
đến đây vuốt râu cọp".

Sư liền hét lớn. Hoàng Bá gọi: "Thị giả, dẫn thằng
điên khùng này về Thiền Đường!".

***

LỜI BÌNH PHẨM

Sau này, Qui Sơn kể lại công án này và hỏi Ngưỡng Sơn:
"Lâm Tế lúc ấy ngộ được là nhờ sức của Đại Ngu hay là sức của
Hoàng Bá?". Ngưỡng Sơn nói: "Chẳng những cỡi đầu hổ, cũng biết
nắm đuôi hổ".

***

Một hôm, Hoàng Bá phổ thỉnh (Phổ là phổ biến,
thỉnh là mời. Nghĩa là, mời tất cả tăng chúng
cùng nhau đi làm công tác) Sư đi theo sau, Hoàng Bá
quay lại thấy Sư đi tay không bèn hỏi: "Cây cuốc đâu?".

Sư thưa: "Có người đem đi rồi".

Bá nói: "Qua đây, ta bàn với ngươi việc này".

Sư lại gần, Hoàng Bá dựng đứng cây cuốc bảo:
"Chỉ một cái này, tất cả mọi người trong thiên hạ
đều nhấc lên không nổi".

Sư bèn giựt lấy cây cuốc, đưa lên nói: "Tại sao
bây giờ ở trong tay ta".

Hoàng Bá nói: "Hôm nay đã có người thay ta
phổ thỉnh rồi". Liền trở về chùa.
