Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 109

Sư đang cuốc đất, thấy Hoàng Bá đến bên
ngưng cuốc, đứng thẳng.

Hoàng Bá hỏi: "Ông mệt phải không?".

Sư thưa: "Cây cuốc còn chưa nhấc lên, mệt nỗi gì?".

Hoàng Bá liền đánh, Sư chụp cây gậy của Hoàng Bá
xô ngã Hoàng Bá.

Hoàng Bá gọi: "Duy Na, Duy Na đỡ ta dậy!".

Duy Na chạy lại đỡ Bá dậy rồi nói: "Sao Hòa Thượng
tha cho thằng điên khùng vô lễ như thế".

Hoàng Bá vừa đứng dậy, liền đánh Duy Na. Sư vừa
cuốc đất vừa nói: "Ở chỗ khác thì hỏa táng, còn ở đây
người ta chôn sống".

Một hôm, Sư đương ngồi phía trước Tăng đường,
thấy Hoàng Bá đến, liền nhắm mắt lại. Hoàng Bá
làm bộ sợ hãi, liền trở về phương trượng, Sư theo
đến phương trượng lễ tạ. Thủ tọa đứng hầu ở đó,
Hoàng Bá bảo Thủ tọa: "Tăng này tuy còn trẻ
nhưng lại biết có việc này".

Thủ tọa thưa: "Lão Hòa Thượng này gót chân
chưa chấm đất lại ấn chứng cho thằng trẻ này".

Hoàng Bá tự vả miệng mình một cái. Thủ tọa nói:
"Biết thì được".
