Sư đang nằm ngủ trong Tăng đường, Hoàng Bá
vào thấy, lấy gậy gõ vào đầu giường một tiếng. Sư ngó
mặt lên thấy Hoàng Bá, liền nhắm mắt ngủ tiếp.
Hoàng Bá lại gõ lần nữa rồi đi lên nhà trên gặp Thủ tọa
đang ngồi thiền. Hoàng Bá bảo thủ tọa: "Nhà dưới
ông trẻ kia đang ngồi thiền, ông ở đây vọng tưởng
làm gì?".

Thủ tọa nói: "Lão Hán này làm gì vậy?".

Hoàng Bá lại gõ đầu giường một cái, rồi đi ra.
***

LỜI BÌNH PHẨM

Qui Sơn kể lại việc này và hỏi Ngưỡng Sơn: "Ý của Hoàng Bá
là thế nào?". Ngưỡng Sơn nói: "Lưỡng thái nhất tải". (Hai do một
mà có).

***

Một hôm, Sư đang trồng cây tùng, Hoàng Bá hỏi:
"Trong núi sâu trồng nhiều cây tùng để làm gì?".

Sư thưa: "Một là làm cảnh trang trí cho sơn môn,
hai là làm tiêu biểu cho người đời sau". Nói xong,
Sư trở đầu cuốc đánh xuống đất ba cái.

Hoàng Bá bảo: "Dù như thế, Ông cũng ăn ba mươi
gậy của ta rồi".

Sư lại dùng đầu cuốc đánh xuống đất ba cái nữa
rồi cất tiếng Hừ! Hừ!

Hoàng Bá nói: "Thiền Tông ta đến, người sẽ
đại hưng thịnh trên đời".
