Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 111

Một hôm Hoàng Bá vào trong bếp hỏi: "Phạn đầu
(Người nấu cơm) làm cái gì?".

Phạn đầu thưa: "Lựa gạo cho Tăng chúng".

Hoàng Bá nói: "Một bữa ăn bao nhiêu?".

- Hai giạ rưỡi, Phạn đầu trả lời.

Hoàng Bá nói: "Có phải quá nhiều chẳng?".

- Còn sợ thiếu nữa, Phạn đầu trả lời.

Bá liền đánh Phạn đầu. Phạn đầu kể việc này với sư.

Sư nói: "Để ta đi khám xét Lão Hán này cho ngươi".

Tới giờ đến hầu, Bá kể lại việc này.

Sư nói Phạn đầu chẳng hội được ý, xin Hòa Thượng
cho một chuyển ngữ.

Hoàng Bá nói: "Ngươi cứ kể đi".

Sư nói: "Phải quá nhiều chẳng?"

Bá nói: "Ngày mai sẽ cho ăn một trận".

Sư nói: "Nói gì ngày mai, hôm nay ăn liền".

Thế rồi Sư tới gần Hoàng Bá, tát Hoàng Bá một cái.

Bá nói: "Thằng điên khùng này lại vuốt râu cọp nữa".

Sư hét lớn một tiếng rồi đi ra.

***
