LỜI BÌNH PHẨM

Qui Sơn đem việc này hỏi Ngưỡng Sơn: "Ý của hai tôn túc
này là thế nào? Ngưỡng Sơn nói: "Hòa Thượng cho là thế nào?".

Qui Sơn nói: "Có nuôi con mới biết lòng từ bi của người cha".
Ngưỡng Sơn nói: "Không phải vậy!". Qui Sơn nói: "Người cho là
thế nào?". Ngưỡng Sơn nói: "Giống như tự khuyến khích trộm cắp
phá gia tài".

***

Lúc đương thời, Kỉnh Sơn có 500 chúng nhưng
lại ít người tham hỏi. Hoàng Bá cử Sư đến Kỉnh Sơn
và hỏi Sư rằng: "Ngươi đến chỗ kia sẽ làm sao?".

Sư thưa: "Đến chỗ ấy tự có phương tiện".

Khi Sư đến Kỉnh Sơn, gặp Kỉnh Sơn tại Pháp đường,
Kỉnh Sơn vừa ngước đầu lên Sư liền hét lớn, Kỉnh Sơn
định mở miệng nói, Sư phất tay áo đi ra.

Một vị Tăng khác hỏi Kỉnh Sơn: "Ông tăng vừa rồi
có lời nói gì mà hét Hòa Thượng?".

Kỉnh Sơn đáp: "Ông tăng này từ Thiền Hội Hoàng Bá
đến đây, ngươi muốn biết thì tự đi hỏi ông ấy đi".

Sau đó, 500 chúng ở Kỉnh Sơn tan rã hết phân nửa.

Lúc đang kiết hạ, Sư lại lên núi Hoàng Bá gặp lúc
Bá xem kinh, Sư bèn nói: "Ta tưởng ông là người,
lại vốn là lão Hòa Thượng đếm đầu đen" (Giấy trắng
chữ đen). Sư ở lại mấy ngày rồi cáo từ.
