Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 113

Bá nói: "Ngươi phá hạ đến đây sao chẳng hết hạ
rồi mới về?".

Sư nói: "Con tạm đến lễ bái Hòa Thượng".

Hoàng Bá bèn đánh đuổi đi. Sư đi mấy dặm,
nghĩ việc này rồi trở lại ở cho đến hết hạ mới cáo từ.

Bá hỏi: "Đi đâu?".

Sư đáp: "Chẳng phải Hà Nam thì về Hà Bắc".

Bá bèn đánh một cái, Sư nắm gậy lại, cho Hoàng Bá
một bạt tai. Bá cười to, gọi: "Thị giả, đem thiền bảng
kỷ án của Tiên sư Bá Trượng ra đây".

Sư gọi: "Thị giả! Đem lửa lại".

Hoàng Bá bảo: "Không phải vậy, ngươi cứ đem đi,
sau này ngươi sẽ dẹp sạch ngôn ngữ của mọi người
trong thiên hạ" (Không có ai mở miệng được hết).

Sư đến Long Quang gặp Long Quang đang
thượng đường, Sư bèn hỏi: "Không hiện ra kiếm bén
thì làm sao chiến thắng?".

Long Quang ngồi im lặng. Sư nói: "Đại thiện tri
thức há chẳng có phương tiện ư!".

Long Quang nhướng mắt lên "Hè!" một tiếng.

Sư dùng tay chỉ rằng: "Lão Hán này hôm nay
thất bại rồi".

Sư đến Tam Phong gặp Hòa Thượng Bình, Bình hỏi:
"Từ đâu đến?".

Sư đáp: "Từ Hoàng Bá đến".
