Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 115

Bà lão liền đi.
Sư kêu bà đứng lại, bà lão ngó lại, Sư bèn đi.
Chiều đến Phụng Lâm.
Lâm hỏi: "Tôi có việc muốn hỏi thăm được chẳng?".
Sư đáp: "Sao lại tự xẻ thịt làm thương tích".
Lâm nói: "Trăng biển lặng không bóng, cá lội tự
làm mê". (Hải nguyệt trừng vô ảnh, du ngư độc tự mê)
Sư đáp: "Trăng biển đã không bóng, cá lội
đâu thể mê". (Hải nguyệt ký vô ảnh, du ngư hà đắc mê)
hay có bản ghi (Hải nguyệt nguyên vô ảnh, du ngư
bổn bất mê).
Lâm nói: "Xem gió biết sóng dậy, chơi thuyền
thả buồm trôi". (Quán phong tri lãng khởi, ngoạn thủy
đã buồm phiêu).
Sư đáp: "Một vầng trăng chiếu non sông lặng,
chợt kêu một tiếng đất trời thu". (Cô thiềm độc diệu
giang sơn tịnh, trường khiếu nhất thanh thiên địa thu).
Lâm nói: "Mặc kệ biện tài luận thiên hạ, đổi cơ
một câu thử nói xem". (Nhậm trường tam thốn huy
thiên địa, nhất cú lâm cơ thí đạo khán).
Sư nói: "Gặp đúng kiếm khách nên trình kiếm,
Chẳng phải nhà thơ chớ trình thơ". (Lộ phùng kiếm khách
tu trình kiếm, bất thị thi nhân mặc hiến thi).
Phụng Lâm bèn thôi.
