Sư có bài tụng rằng:

"Đại Đạo tuyệt đồng
Nhậm hướng Tây Đông
Thạch hỏa mặc cấp
Điện quang võng thông"

Dịch nghĩa:

Đại đạo tuyệt đồng
Mặc hướng Tây Đông
Đá nhoáng vẫn trễ
Điện chớp chẳng thông
***
LỜI BÌNH PHẨM

Quy Sơn hỏi Ngưỡng Sơn: "Các bậc Thánh từ xưa lấy gì
để độ người?".

Ngưỡng Sơn nói: "Ý của Hòa Thượng thế nào?".

Quy Sơn nói: "Hễ có lời nói, chẳng phải nghĩa thật".

Ngưỡng Sơn nói: "Không phải".

Quy Sơn nói: "Vậy ông cho là thế nào?".

Ngưỡng Sơn nói: "Quan bất dung kim, tư thông
xa mã". (Nhỏ như mũi kim không cho lọt qua quan ải,
lên lúc thì cả xe lớn cũng thông qua).
***
