Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 117

Sư đến Đại Từ, Đại Từ ngồi trong phương trượng.

Sư hỏi: "Lúc đang ngồi ngay trong trượng thất
là thế nào?".

Từ nói: "Hàn tùng nhứt sắc thiên niên biệt, dã lão
niêm hoa vạn quốc xuân". (Cây tùng ngàn năm
một màu tuyết, lão già niêm hoa muôn cảnh xuân).

Sư nói: "Kim cổ vĩnh siêu viên trí thể, tam sơn
tỏa đoạn vạn trùng quan". (Trí thể viên mãn siêu kim cổ,
núi non phong tỏa vạn trùng quan).

Từ bèn hét!

Sư cũng hét!

Từ nói: "Thế nào?".

Sư liền phất tay áo ra đi.

Sư đến Trường Châu Hoa Nghiêm, gặp Hoa Nghiêm
đang dựa cây gậy làm thế ngủ.

Sư nói: "Lão Hòa Thượng tại sao buồn ngủ?".

Hoa Nghiêm đáp: "Tác gia thiền khách, rõ ràng
chẳng động".

Sư bèn gọi thị giả châm trà mời lão Hòa Thượng uống.
Hoa Nghiêm gọi: "Duy Na sắp chỗ ngồi thứ ba cho
Thượng Tọa này ngồi".

Sư đến Thúy Phong, Thúy Phong hỏi: "Từ đâu
đến đây?"
