Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 119

Một hôm Sư đến Kim Ngưu. Ngưu thấy Sư đến
bèn cầm cây gậy ngồi ngang trước cổng. Sư dùng tay
gõ cây gậy ba cái rồi đến pháp đường ngồi đệ nhất tọa.
Ngưu thấy bèn hỏi: "Chủ khách gặp nhau mỗi mỗi đều
tỏ oai nghi, Thượng Tọa từ đâu đến mà vô lễ quá vậy?".

Sư đáp: "Lão Hòa Thượng nói cái gì?"

Ngưu định mở miệng, Sư bèn đánh một tọa cụ,
Ngưu làm thế té xuống, Sư lại đánh thêm một tọa cụ nữa.
Ngưu nói: "Hôm nay xui quá". Rồi về phương trượng.

***

LỜI BÌNH PHẨM

Qui Sơn hỏi Ngưỡng Sơn: "Hai vị tôn túc này có thắng bại
hay không?".

Ngưỡng Sơn nói: "Thắng thì cùng thắng mà bại thì cùng bại".

***

Một ngày kia, Hoàng Bá bảo Sư mang thư đến
Qui Sơn. Khi ấy Ngưỡng Sơn làm Tri khách, nhận được
thư do Sư trao, liền hỏi: "Cái này là của Hoàng Bá,
còn cái nào của sứ giả đây?".

Sư bèn bạt tai. Ngưỡng Sơn nắm tay lại nói:
"Lão huynh biết việc này thì thôi".

Rồi hai người cùng nhau đi gặp Qui Sơn. Qui Sơn hỏi:
"Hoàng Bá sư huynh có bao nhiêu chúng?".

Sư đáp: "Bảy trăm chúng".
