Qui Sơn hỏi: "Người nào làm Quản chúng?".

Sư nói: "Hồi nãy đã đưa thư rồi". Sư hỏi lại Qui Sơn:
"Hòa Thượng ở đây được bao nhiêu chúng?".

Qui Sơn nói: "Một ngàn năm trăm chúng".

Sư nói: "Nhiều quá ha!".

- Sư huynh Hoàng Bá cũng không ít, Qui Sơn đáp.

Sư từ giã Qui Sơn, Ngưỡng Sơn đưa ra cửa nói:
"Ngươi về sau đi hướng Bắc có chỗ ở".

Sư nói: "Há có việc này ư?".

Ngưỡng Sơn nói: "Hãy đi đi, về sau có một người
phụ tá cho lão huynh, người này có đầu không có đuôi,
có thủy mà không có chung". (Sau này, Sư đến Trấn Châu,
Phổ Hóa đã ở đó trước Sư, Sư khai đường kiến lập
tông phong, Phổ Hóa phụ tá cho Sư, Sư trụ không
bao lâu, Phổ Hóa mất trước).

Khi Sư đến trụ trì chùa Lâm Tế, kẻ học thiền đến
rất đông. Một hôm, Sư nói với hai Thượng tọa Phổ Hóa
và Khắc Phù rằng: "Ta muốn ở đây kiến lập tông chỉ
Hoàng Bá, hai ông hãy giúp ta". Hai vị lui ra.

Ba ngày sau, Phổ Hóa đến hỏi: "Ba ngày trước
Hòa Thượng nói gì?".

Sư bèn đánh.

Ba ngày sau nữa, Khắc Phù lại đến hỏi: "Ba ngày
trước Hòa Thượng đánh Phổ Hóa là sao?".

Sư cũng đánh.
