Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 121

Đến chiều tiểu tham, Sư dạy chúng:
"Có khi đoạt nhân không đoạt cảnh;
Có khi đoạt cảnh không đoạt nhân;
Có khi nhân cảnh đều đoạt;
Có khi nhân cảnh đều không đoạt".
Khắc Phù hỏi: "Thế nào là đoạt nhân không
đoạt cảnh?"
Sư đáp:
"Mặt trời phát sinh lửa trải khắp,
Hài nhi tóc dài trắng như tơ".
"Hí nhật phát sinh phố địa cẩm,
Anh hài thùy phát bạch như tơ".
Khắc Phù lại hỏi: "Thế nào là đoạt cảnh không
đoạt nhân?".
Sư đáp:
"Lệnh vua đã ban khắp thiên hạ,
Tướng quân biên thùy chẳng thấy nghe".
"Vương lệnh dĩ hành thiên hạ biến,
Tướng quân tắc ngoại tuyệt yên trần".
Khắc Phù lại hỏi: "Thế nào nhân cảnh đều đoạt?".
Sư đáp:
"Biện Phần (Hai tỉnh ở biên giới) bặt tin tức,
Một mình ở một nơi".
"Biện Phần tuyệt tin,
Độc xứ nhất phương".
