Khắc Phù hỏi: "Thế nào là nhân cảnh đều
không đoạt?".

Sư đáp:
"Vua lên ngôi bảo điện,
Lão ăn đặt ca ngợi".
"Vương đăng bảo điện,
Dã lão âu ca".
Khắc Phù nghe xong, liền khai ngộ.
Sư từng thị chúng rằng: "Người học từ bốn phương đến,
Sơn tăng ở đây phân làm ba thứ căn cơ để tiếp độ. Như
người trung hạ căn đến thì ta đoạt cảnh họ mà chẳng trừ
pháp họ; Như người trung thượng căn đến thì ta cảnh pháp
đều đoạt; Như người thượng thượng căn đến thì ta cảnh,
pháp, nhơn đều chẳng đoạt; Như có kẻ kiến giải xuất cách
(Siêu việt ba thứ căn cơ) đến thì sơn tăng ở đây bèn toàn thể
tác dụng, chẳng tùy căn cơ".
***
LỜI BÌNH PHẨM
Đại Huệ Tông Cáo Thiền sư giải đáp: "Tăng hỏi về Tư liệu giản
của ngài Lâm Tế".
Tăng hỏi: Lâm Tế thị chúng rằng: "Có khi đoạt nhân
chẳng đoạt cảnh, có khi đoạt cảnh chẳng đoạt nhân, có khi
nhân cảnh đều đoạt, có khi nhân cảnh đều chẳng đoạt".
Vậy thưa Hòa Thượng, thế nào là đoạt nhân chẳng đoạt cảnh?
Đại Huệ đáp: Ngoài ba ngàn dặm tuyệt lầm lẫn.
Vị tăng hỏi tiếp: Thế nào là đoạt cảnh chẳng đoạt nhân?
Đại Huệ đáp: Nhổ đinh trong mắt.
