Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 123

Tăng lại hỏi: Ngài Lâm Tế nói: "Mặt trời phát sinh lửa trải khắp,
hài nhi tóc dài trắng như tơ". Chẳng biết so với lời đáp của
Hòa Thượng là đồng hay là khác?

Đại Huệ đáp: Ăn phân của người ta chẳng phải là con chó tốt.

Vị Tăng lại hỏi tiếp: "Khi lệnh vua đã ban khắp thiên hạ,
tướng quân biên thùy chẳng thấy nghe" là thế nào?

Đại Huệ đáp: Hồi nãy vẫn còn được, bây giờ lại bậy bạ.
Việc này quyết định chẳng ở nơi ngôn ngữ.

Thế cho nên các bậc Thánh xưa tiếp tục ra đời, mỗi mỗi
đều dùng phương tiện khéo léo nói đi nói lại cốt để người đời
đừng bị kẹt nơi ngôn từ. Nếu ở nơi lời nói thì Đại tạng giáo điển
năm ngàn bốn trăm tám mươi quyển thuyết quyền, thuyết thực,
thuyết hữu, thuyết vô, thuyết đốn, thuyết tiệm, đâu phải không có
lời nói. Tại sao Tổ Đạt Ma phải đến Đông Độ nói là trao truyền
tâm ấn, bất lập văn tự, trực chỉ nhân tâm, kiến tánh thành Phật.
Vì sao chẳng nói truyền huyền, truyền diệu, truyền ngôn,
truyền ngữ chỉ cần người đương cơ, mỗi mỗi ngay đó ngộ tự
bản tâm, thấy tự bản tánh nên bất đắc dĩ nói tâm nói tánh đã là
quá dài dòng rồi! Nếu thật muốn nhổ sạch gốc rễ của sanh tử,
điều cần thiết nhất là chớ nên ghi nhớ lời nói của ta, dẫu cho
niệm được một Đại tạng giáo điển như bình xả nước, cũng chỉ
gọi là chở phân vào, không gọi là chở phân ra, lại bị những lời nói
này chướng ngại làm cho chánh tri kiến của mình chẳng thể hiện tiền,
thần thông sẵn sàng của mình chẳng thể phát hiện, chỉ cứ chói lòa
sáng bóng trước mắt cho là hiểu thiền, hiểu đạo, hiểu tâm, hiểu tánh,
hiểu kỳ lạ, hiểu huyền diệu, giống như quăng gậy đánh mặt trăng,
chỉ phí sức tâm thần, Như Lai nói là kẻ đáng thương xót vậy!.
