Người xưa phàm có một lời nửa câu làm phương tiện
khéo léo để các học nhân nuốt vô cũng không được mà
nhả ra cũng không xong, như nuốt phải viên kẹo có gai.

Nếu là kẻ anh linh độc thoát, kẻ ra ngoài tình thức siêu việt
lý tánh thì những gai góc này cũng chỉ là những đồ chơi, những thứ
cơm trà lễ cúng quỷ thần. Chỉ vì ông chẳng thể niệm niệm
duyên khởi vô sanh, cứ chỉ hướng vào tâm ý thức mà đoán mò,
hễ thấy tông sư mở miệng liền hướng vào trong miệng của
tông sư để tìm huyền, tìm diệu, lại bị tông sư đảo ngược một cái thì
bổn mạng của mình vẫn chẳng biết lọt vào chỗ nào, dưới gót chân
vẫn đen tối, mịt mù như thùng sơn đen. Cũng như hồi nãy
Thượng tọa hỏi về "Đoạt nhân chẳng đoạt cảnh" v.v.. Chỉ biết đọc
theo sách! Tôi đáp đúng như pháp mà họ cũng không hiểu được,
cứ hỏi xong một đoạn lại hỏi một đoạn nữa, giống như người
nhà quê truyền khẩu lệnh với nhau.

Nay ta chẳng tiếc khẩu nghiệp vì các ngươi mà dây dưa
chú giải một phen.

Một hôm Lâm Tế thị chúng rằng: "Có khi đoạt nhân chẳng
đoạt cảnh, có khi đoạt cảnh chẳng đoạt nhân, có khi nhân cảnh
đều đoạt, có khi nhân cảnh đều chẳng đoạt". Có lãnh hội chăng?
Ngài (Lâm Tế) im lặng giây lâu nhìn qua nhìn lại rồi xuống tòa.
Sự kiện này tức là Bảo Kiếm Kim Cang Vương.

Lời nói của ta hôm qua là đem con rắn độc, con rít, đủ thứ độc
đựng trong một cái lu, ông thử đem tay thọc vào mà lấy ra một con
không độc xem, nếu được như vậy là có ít phần tương ưng;
Nếu không được, là tại căn tánh của ông chậm lụt, xưa nay
chưa có tu, trách ta chẳng thể được.
