Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 125

Lúc bấy giờ Lâm Tế nói những lời ngắn dài, này nọ, trăm điều
vạn mục. Còn đây, chỉ vì người không hiểu, xem không ra, nếu người
lãnh hội ý này thì những lời nói của chư Tổ như: "Từ khi nước Hồ
làm loạn. Ba mươi năm chưa từng thiếu muối tương"(1) hay "Tụng kinh
trên lầu chuông, trồng rau ở dưới chân giường"v.v... Thì khỏi cần hỏi
đều mỗi mỗi tự biết. Người xưa đưa ra một phương tiện đâu phải
là mở miệng bậy đâu, cần phải biết ở trong đất sinh có gai góc.
Lúc bấy giờ có đạo giả Khắc Phù lãnh hội được ý Lâm Tế bèn
ra hỏi: "Thế nào là đoạt nhân bất đoạt cảnh". Sư Lâm Tế đáp:
"Mặt trời phát sinh lụa trải khắp, hài nhi tóc dài trắng như tơ"
các người lãnh hội chăng?

"Mặt trời phát sinh lụa trải khắp" --- là cảnh

"Hài nhi tóc dài trắng như tơ" --- là nhân

Hai câu này, một câu là tồn cảnh, một câu là đoạt nhân. Khắc
Phù lại có bài tụng rằng:

"Đoạt nhân chẳng đoạt cảnh

Duyên tự dính lấm lẫn".

Đại Huệ nói: "Có gì lấm lẫn mà muốn cầu huyền chỉ,
suy lường để phân trách sao?".

(1): Công án của Mã Tổ: "Ba mươi năm chẳng thiếu muối tương": Mã Tổ ngộ rồi,
từ giã thầy là Tổ Hoài Nhượng về Giang Tây hoằng pháp. Năm sau, Hoài Nhượng
sai tăng đi khám xét thử, dặn Tăng ấy đợi khi Mã Tổ thượng đường thì
ra hỏi: "Làm cái gì?". Tăng vâng theo lời, khi đến hỏi thì Mã Tổ đáp rằng: "Từ khi
nước Hồ làm loạn, ba mươi năm chẳng thiếu muối tương" Tăng về trình lại.
Hoài Nhượng rất khen ngợi.
