Nên tin người xưa, rủ lòng từ bi thì phải có pháp, mà chẳng
có pháp nào không rủ lòng từ bi. Nếu kẻ đạo nhãn chưa mở,
đại pháp chưa rõ thì đâu thể tránh khỏi hướng vào miệng của
người khác tìm thiền, tìm đạo, tìm huyền, tìm diệu, tìm được rồi
lại e sợ người ta biết đến, khi thuyết ra lại sợ thuyết hết rồi
sau này lại không có pháp để thuyết. Phải biết cái này là cái pháp
vô hạn lượng mà ông muốn dùng cái tâm có hạn lượng để truy cứu
là sai lầm lớn, cũng như Thế Tôn trên hội Linh Sơn trước mặt
cả triệu chúng nói chánh pháp nhãn tạng (Niêm hoa thị chúng)
mà chỉ có một mình Ca Diếp mỉm cười đón nhận. Vậy Thế Tôn
đâu có sợ người ta biết, đâu phải ở trong phòng kín bí mật
truyền thọ tâm ấn đâu.

Thiền của ta ở đây chỉ cho các ngươi nghe, không cho
các ngươi hiểu, như những lời giải thích: "Tư liệu dẫn kể trên,
các ngươi cũng nghe rồi, cũng hiểu rồi, nhưng ý của Lâm Tế
quả nhiên là như thế chăng? Nếu như tông chỉ Lâm Tế quả là
như thế thì há có thể truyền tới ngày nay chăng? Nếu các ngươi
nghe ta nói ra mà cho rằng chỉ là như thế, thì nay ta nói thật cho
các ngươi biết, đây là ác khẩu hạng nhất, hễ còn ghi nhớ một chữ
là còn nguồn gốc sanh tử. Các ngươi ở các nơi học được những
huyền lại thêm huyền, diệu lại thêm diệu là phần thiền gì?".
Xưa nay cứ trong bụng cho là có việc thật.

Chớ sai lầm các Thượng Tọa ơi!

Các ngươi nếu thật muốn tham thiền thì nên đem những gì
học được ở các nơi mà quăng hết ra ngoài thế giới khác, chỉ còn lại
trăm điều chẳng biết, trăm điều chẳng hiểu, trống rỗng tâm,
rồi mới đến đây cùng ta lý hội.

(Hết phần bình phẩm của Ngài Đại Huệ)
