Dịch giải: HT. THÍCH DUY LỰC 127

Có vị Tăng hỏi: "Thế nào là chơn Phật, Chơn Pháp, Chơn Đạo
xin Sư khai thị?".

Sư đáp: "Phật là tâm thanh tịnh, Pháp là tâm quang minh,
Đạo là nơi nào cũng vô ngại. Ba tức là một, đều là giả danh mà
chẳng thực có. Chơn đạo nhân niệm niệm tâm chẳng gián đoạn.
Tổ Đạt Ma đến Đông Độ, chỉ tìm người chẳng bị người ta mê hoặc,
sau gặp Nhị Tổ chỉ nói một lời là xong; Mới biết từ trước uổng
dụng công phu. Hôm nay chỗ thấy của sơn tăng cùng với chư Tổ,
chư Phật chẳng khác. Nếu trong câu thứ nhất lãnh hội được thì kham
làm thầy cho Tổ và Phật. Nếu trong câu thứ nhì lãnh hội được,
thì kham làm thầy cho cõi người cõi trời. Nếu trong câu thứ ba
lãnh hội được thì tự cứu không xong".

Tăng hỏi: "Thế nào là câu thứ nhất?".

Sư nói:

"Ấn khai tam yếu điểm son hẹp,
Chưa cho suy nghĩ chủ khách phân".

- Thế nào là câu thứ nhì?

Sư nói:

"Diệu giải chẳng cho vấn vô trước (Chấp trước),
Phương tiện đâu phụ (Cô phụ) triệt lưu cơ".

- Thế nào là câu thứ ba?

Sư nói:

"Hãy xem trên đài hát múa rối,
Kéo dây đều nhờ người bên trong".
