Lại nói: "Một cú ngữ phải đủ tam huyền môn, một huyền môn
phải đủ tam yếu, có quyền có thực, có chiếu có dụng các ngươi
làm sao lãnh hội!".

Ngài Lâm Tế ứng cơ thường hay dùng hét, người ta gọi là
"Vào Cửa Liền Hét". Bởi trong một tiếng hét sẵn đủ tam huyền,
tam yếu và tác dụng chủ khách.

Sư nói: "Có khi một tiếng hét như Kim Mao sư tử cụ địa
(Thế sắp chụp người), có khi một tiếng hét như cây trúc dọ thám
hình bóng trong đám cỏ, có khi một tiếng hét chẳng cho là
tác dụng một tiếng hét, các ngươi làm sao lãnh hội!".

Có một vị tăng toan tính hỏi Sư, Sư bèn hét. Lúc bấy giờ,
môn đồ tham học trong thiền hội đều học Sư hét, Sư nói:
"Các ngươi cứ bắt chước ta hét. Nay ta hỏi các ngươi: "Có một người
từ bên Đông ra, một người từ bên Tây ra, hai người cùng hét
một lượt, ở đây.phân được chủ khách chăng? Mà các ngươi làm sao
phân biệt? Nếu phân biệt chẳng được, thì không nên bắt chước
lão tăng hét".

***

Một hôm, Sư thượng đường, Thủ tọa của hai đường
gặp nhau đồng thời cùng hét. Tăng hỏi Sư: "Có chủ khách
hay không?".

Sư đáp: "Chủ khách rõ ràng". Xong, Sư thị chúng
rằng: "Muốn lãnh hội câu chủ khách của Lâm Tế,
xin hỏi hai vị Thủ tọa trong thiền đường".

Một hôm, Sư thượng đường, có một vị tăng ra
đảnh lễ, Sư bèn hét, vị tăng nói: "Lão Hòa Thượng
chớ ló đầu là tốt".
