Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 129

Sư nói: "Ngươi cho là lọt vào chỗ nào?".

Vị tăng bèn hét! Thế rồi tăng lại hỏi: "Thế nào
là đại ý Phật Pháp?".

Sư bèn hét! Tăng lại đảnh lễ, Sư nói: "Ngươi cho là
hét tốt hay không?".

Tăng đáp: "Thảo tặc đại bại".

Sư nói: "Lỗi ở chỗ nào?".

Tăng nói: "Không cho tái phạm".

Sư bèn hét! Trong Thiền hội Lâm Tế có hai bạn
đồng tham, vấn đáp với nhau, một người nói: "Lìa hai
cơ trung hạ, xin huynh nói một câu đi", một người nói:
"Tính muốn hỏi là sai", một người nói: "Nếu vậy thì
lễ bái lão huynh đi", một người nói: "Thằng cướp này".
Sư nghe rồi thượng đường thăng tòa thị chúng:

"Yếu hội Lâm Tế tân chủ cú.
Vấn thủ đường trung nhị thiền khách".

Rồi xuống tòa.

Sư thị chúng rằng:

"Người tham học cần phải kỹ càng, như chủ khách
gặp nhau thì có ngôn luận qua lại hoặc ẩn vật hiện hình
hoặc toàn thể tác dụng, hoặc nắm cơ quyền hỷ nộ,
hoặc hiện bán thân, hoặc cỡi sư tử hoặc cỡi tượng vương.
