Như tiếng hét của người học chân chính là đưa ra
cái chậu bằng mủ, thiện tri thức chẳng biết là cảnh,
bèn dính mắc cảnh họ mà làm dáng làm điệu, liền bị
người học hét thêm tiếng nữa, thiện tri thức chẳng chịu
buông xuống, ấy là bệnh tuyệt vọng chẳng thể trị
gọi là "Khách nhìn chủ". Hoặc là thiện tri thức chẳng
đưa ra vật gì, tùy chỗ hỏi của người học liền đoạt,
người học bị đoạt thà chết chẳng chịu buông, ấy gọi là
"Chủ nhìn khách". Hoặc có người học tỏ một cái cảnh
trong sạch ra trước mắt thiện tri thức, thiện tri thức
biết là cảnh, liền quăng vào hầm sâu, người học nói:
"Tốt lắm thiện tri thức". Thiện tri thức liền nói:
"Ngốc thay! Chẳng biết tốt xấu". Người học bèn lễ bái,
đây gọi là "Chủ nhìn chủ". Hoặc có người học còng tay
còng cổ ra trước mắt thiện tri thức, thiện tri thức
lại cho còng thêm một lớp, người học hoan hỷ, hai bên
đều chẳng biết, ấy gọi là "Khách nhìn khách".
Các Đại đức! Sơn tăng kể chuyện như thế đều là
phân biệt ma quái để biết rõ chánh tà vậy".

Sư dạy chúng rằng: "Ta có khi chiếu (Chiếu soi)
trước dụng sau, có khi dụng trước chiếu sau, có khi
chiếu dụng đồng thời, có khi chiếu dụng chẳng
đồng thời".

- Chiếu trước dụng sau là còn có người.

- Dụng trước chiếu sau là còn có pháp.
