Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 131

- Chiếu dụng đồng thời là đuổi con trâu của người
cày ruộng, là giựt lương thực của người đói, gỡ xương
lấy tủy thống hạ kim dùi.
- Chiếu dụng chẳng đồng thời là có vấn có đáp,
lập khách lập chủ, nước đất hòa hợp, ứng cơ tiếp vật.
Nếu là người quá lượng (Đã ngộ) thì hướng vào
trước khi chưa để ra lời nói, xách lên đi liền còn tốt
một chút.
Một hôm Sư thượng đường rằng: "Trên cục thịt đỏ
có một chơn nhân vô địa vị, thường từ cửa mặt các ông
ra vào. Kẻ chưa chứng ngộ hãy xem đi!".
Khi ấy có vị tăng ra hỏi: "Thế nào là chơn nhân
vô địa vị?".
Sư bước xuống tòa nắm chặt vị tăng ấy bảo:
"Nói! Nói!".
Vị tăng ấy chưng hửng, đang do dự. Sư đẩy
ông ta ra, nói: "Chơn nhân vô địa vị là cục cứt khô gì?"
Rồi trở về phương trượng.
Một hôm sư thấy một vị tăng đến. Sư giơ cây
phất trần lên.
Ông tăng lễ bái.
Sư bèn đánh. Sau đó lại thấy một ông tăng nữa đến,
Sư cũng giơ phất trần lên.
Ông tăng không màng đến.
Sư cũng đánh.
