Một vị tăng khác đến. Sư cũng lại giơ cây phất trần lên.
Vị tăng này nói: "Tạ ơn Hòa thượng khai thị!".

Sư cũng đánh.

Có một vị tăng hỏi: "Thế nào là đại ý Phật pháp?".

Sư giơ cây phất trần lên.

Tăng bèn hét.

Sư bèn đánh.

Một vị tăng khác hỏi: "Thế nào là đại ý Phật pháp?".

Sư cũng giơ cây phất trần lên.

Tăng bèn hét.

Sư cũng hét. Lúc ấy vị tăng do dự, sư bèn đánh.

Sư khai thị rằng: "Đại chúng, kẻ vì pháp mà
chẳng tiếc thân mạng, trước kia ta ở nơi tiên sư
Hoàng Bá, ba lần hỏi đại ý đích xác Phật pháp đều bị
đánh cả ba lần như bị nhánh cây Hao phất qua. Hôm nay
còn muốn thêm một trận, có ai vì ta mà hạ thủ chẳng?".

Khi ấy có một vị tăng ra nói: "Để con hạ thủ cho".
Sư đưa cây gậy cho tăng, vị tăng đưa tay muốn lấy.
Sư bèn đánh.

Sư thăng tòa, có một ông tăng ra. Sư bèn hét.
Vị tăng cũng hét, tăng lễ bái, Sư bèn đánh, rồi hỏi
tăng rằng: "Từ đâu đến?".

Tăng đáp: "Từ Định Châu đến".
