Tăng chúng thấy vậy nói: "Tăng này chắc là thần quyền
của Hòa Thượng, không lễ bái mà cũng không ăn gậy".

Sư nghe rồi, cho người kêu Đại Giác, Giác đến sư nói:
"Đại chúng nói: Ông không lễ bái cũng không ăn gậy,
chắc là thần quyền của Trưởng lão".

Giác nghe, rồi cáo từ đi ra.

Một hôm Sư hỏi viện chủ "Đi đâu về?".

Viện chủ đáp: "Đi trong phố bán gạo vàng về".

Sư nói: "Bán hết chăng?", "Bán hết", Viện chủ trả lời.

Sư dùng cây gậy quật một cái rằng: "Còn bán được
cái này chăng?".

Viện chủ bèn hét, Sư bèn đánh.

Kế đó điển tọa (Người quản lý nhà bếp trong
tùng lâm) đến, Sư kể việc này, điển tọa nói: "Viện chủ
không lãnh hội được ý của Hòa Thượng".

Sư nói: "Ngươi cho là thế nào?".

Điển tọa lễ bái, Sư cũng đánh.

Sư cùng Phổ Hóa đi dự trai tăng, Sư hỏi Phổ Hóa:
"Sợi lông nuốt cả biển lớn.
Hạt cải dung chứa tu di".
"Ấy là thần thông diệu dụng hay là pháp giống
như thế?"

Phổ Hóa đạp đổ bàn ăn cơm, Sư nói: "Thô lỗ quá vậy!".

Phổ Hóa nói: "Đây là chỗ gì mà nói thô nói tế".
