Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 135

Hôm sau cũng cùng đi dự trai tăng, Sư lại hỏi:
"Sự cúng dường hôm nay đâu bằng hôm qua?"
Phổ Hóa cũng đạp đổ bàn ăn nữa, Sư nói:
"Được thì được, sao thô lỗ quá vậy!".
Phổ Hóa hét rằng: "Thằng mù, Phật pháp nói gì
thô với tế".
Sư le lưỡi.

***
LỜI BÌNH PHẨM

Đại Huệ Tông Cáo Thiền sư nói: "Công án này, Lâm Tế hai lần
bị bịt miệng, không biết còn có chỗ thương lượng hay không?
Nếu có thì làm sao thương lượng?".

Một hôm Sư cùng với Hà Dương và trưởng lão Mộc Tháp
ngồi trong tăng đường đàm luận nói tới Phổ Hóa hằng ngày
ở ngoài đường giả điên giả khùng, không biết ông ấy là phàm
hay là Thánh. Lời nói chưa dứt thì Phổ Hóa vào, Sư bèn hỏi
(Phổ Hóa): "Ngươi là phàm hay Thánh?".
Phổ Hóa nói: "Ngươi cho ta là phàm hay là Thánh?"
Sư liền hét lên!
Phổ Hóa dùng tay chỉ rằng: "Hà Dương là con dâu mới,
Mộc Tháp là lão bà Thiền, chú tiểu Lâm Tế này lại đủ một con mắt".
Sư nói: "Kẻ tặc!".
Phổ Hóa nói: "Tặc! Tặc!". Bèn bỏ đi.
Một hôm Phổ Hóa đương ăn rau sống trước tăng đường,
Sư thấy vậy nói: "Giống như một con lừa". Phổ Hóa bèn làm ra
tiếng lừa kêu, Sư nói với vị tăng trực rằng: "Chăm sóc cỏ
nuôi lừa cho kỹ nhé".
