Phổ Hóa nói:

"Thiếu vọng nhân bất thức
Kỳ Lân hữu tái lai
Lâm Tế nhứt chiếc nhãn
Đáo xứ vị nhân khai".

Dịch nghĩa:

Danh vọng ít người biết
Kỳ Lân lại đến nữa
Lâm Tế một con mắt
Chiếu soi khắp mọi nơi.
***

Một hôm Triệu Châu đến viếng Lâm Tế, lúc đang
rửa chân ở nhà sau, Sư thấy bèn hỏi: "Thế nào là ý
của Tổ Sư từ Tây Trúc đến?".

Triệu Châu đáp: "Gặp nhằm sơn tăng rửa chân".

Sư bước đến gần và làm thế lắng tai nghe,
Châu lại nói: "Hội thì hội liền chứ cần đẳng làm gì?".

Sư liền trở về phương trượng.

Triệu Châu nói: "Ba mươi năm hành cước, hôm nay
chú giải sai lầm cho người ta".

Sư hỏi Hạnh Sơn: "Thế nào là Lộ Địa Bạch Ngưu?".

Sơn nói: "Hống! Hống!".

Sư nói: "Câm sao?".

Hạnh Sơn nói: "Trưởng lão cho là thế nào?".

Sư nói: "Súc sinh này!".
