Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 137

Ma Cốc hỏi: "Đức Đại Bi Quán Thế Âm Bồ Tát có
nghìn tay nghìn mắt, thử hỏi mắt nào là mắt chính?".

Sư nắm chặt Ma Cốc nói: "Đức Đại Bi nghìn tay
nghìn mắt, mắt nào là mắt chính. Nói mau! Nói mau!"

Ma Cốc kéo sư khỏi tòa, tự ngồi lên tòa.

Sư vấn tấn. Cốc do dự, Sư bèn hét rồi kéo Ma Cốc
xuống tòa. Sư ngồi trở lại.

Ma Cốc bèn đi ra, nhưng lại hỏi: "Quán Âm
mười hai mặt, mặt nào là mặt chính?".

Sư xuống tòa nắm chặt Ma Cốc nói: "Quán Âm
mười hai mặt đi đâu rồi? Nói mau! Nói mau!".

Ma Cốc xoay người lại muốn ngồi, Sư bèn đánh,
Cốc nắm cây gậy, hai người cùng giành nhau đi trở về
phương trượng.

Sư khai thị rằng: "Sơn tăng chẳng có một pháp
cho người, chỉ là trị bệnh mở trói. Các ngươi cứ lấy
lời nói trong miệng của sơn tăng chẳng bằng thôi nghỉ,
vô sự còn tốt hơn! Sư lại nói, Một niệm duyên khởi
vô sanh, siêu việt quyền học tam thừa".

Sư dạy chúng: "Thời nay người học Phật pháp
cần phải có kiến giải chân chính. Nếu có được kiến giải
chân chính thì chẳng nhiễm sanh tử, đi ở tự do,
chẳng cần cầu thù thắng, mà thù thắng tự đến".
