Này chư đạo hữu, các bậc tiên đức từ xưa đều có
đường lối hướng dẫn mọi người; Riêng lối chỉ dẫn người
của sơn Tăng đây, chỉ cốt giúp các người không bị
người ta mê hoặc, muốn dùng, liền dùng chớ đừng
chần chờ thắc mắc. Hiện nay kẻ học chẳng được
khai ngộ là bệnh ở chỗ nào? Chính là bệnh ở chỗ
chẳng tự tin. Nếu chẳng có tự tin, tức thì các ông tự
rộn ràng lan man theo cảnh, bị muôn cảnh lôi cuốn
chẳng được tự do. Nếu các người thôi nghỉ cái tâm niệm
tìm cầu thì với chư Tổ, chư Phật chẳng khác. Các ông
muốn nhận biết chư Tổ, chư Phật chăng? Chính là
người đang nghe pháp trước mắt đây. Học nhân thiếu
tự tin bèn hướng ngoài tìm cầu. Dẫu cho tìm được
cũng đều chỉ là văn tự danh tướng trọn chẳng được
ý của Tổ sống. Nếu thời nay không gặp, thì ngàn đời
vạn kiếp luân hồi trong tam giới, trôi theo cảnh
thiện ác, rồi phải vào thai trâu bụng lừa.

Các đạo giả, theo chỗ thấy của sơn tăng cùng với
Thích Ca chẳng khác, mỗi ngày mỗi mỗi thứ dụng
đều đầy đủ chẳng thiếu cái gì. Sáu thứ thần quang
chưa từng gián đoạn, nếu thấy được như thế tức là
người vô sự trên đời.

Chư Đại đức, tam giới không yên, giống như nhà lửa.
Đây không phải là chỗ ở lâu của các người. Con quỉ
vô thường giết người trong khoảnh khắc, chẳng kể
già trẻ, sang hèn.
