Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 139

Các ông muốn cùng Tổ và Phật chẳng khác, chỉ cần
không hướng ngoại tìm cầu. Trên một niệm thanh tịnh
sáng suốt chính là Pháp thân Phật trong nhà ngươi.
Trên một niệm vô phân biệt sáng suốt chính là
Báo thân Phật trong nhà ngươi. Trên một niệm vô
sai biệt sáng suốt chính là Hóa thân Phật trong
nhà ngươi. Ba hóa thân này chính là người đang
nghe pháp trước mắt đây, chỉ vì chẳng hướng ngoại
tìm cầu thì có công dụng này.

Theo các nhà kinh luận lấy ba thứ thân này
làm chỗ lý cùng tột. Theo chỗ thấy của sơn Tăng thì
chẳng phải vậy. Ba thứ thân này chỉ là danh tự,
cũng là ba thứ y. Người xưa nói: "Thân y nghĩa lập,
độ y thể luận" (Thân tựa nghĩa mà lập, quốc độ tựa thể
mà luận). Vậy Pháp tánh thân và Pháp tánh độ rõ ràng
là quang ảnh (Những phản ảnh của ánh sáng).

Chư Đại đức, các ông phải nhận biết người làm
quang ảnh này, là cội nguồn của chư Phật, cũng là
quê nhà của các ông. Sắc thân tứ đại của các ông
không hiểu thuyết pháp, nghe pháp; Tì, vị, gan, mật
của các ông cũng không hiểu thuyết pháp, nghe pháp;
Hư không cũng không hiểu thuyết pháp, nghe pháp.
Vậy thì cái gì hiểu thuyết pháp, nghe pháp? Ấy là
cái chẳng hình dáng mà sáng sủa rõ ràng trước mắt
của các ông đó!
