Nếu thấy được như thế, thì cùng với Tổ và Phật
chẳng khác. Chỉ có điều, trong mọi thời đừng để
gián đoạn (Khắp thời gian) chạm mắt đến đâu là thấy
nó ở đó (Khắp không gian). Chỉ vì tình sanh trí cách,
tưởng biến thể khác (Nghĩa là tình thức sanh khởi thì
trí tuệ bị ngăn cách và tư tưởng biến đổi thì vật thể
cũng trôi theo), nên bị lăn lóc luân hồi trong tam giới
chịu đủ thứ khổ não. Nếu theo chỗ thấy của sơn tăng
thì không có chỗ nào là chẳng phải giải thoát.

Chư đạo hữu! Các ông phải biết, Tâm pháp vô hình
thông suốt mười phương, ở mắt gọi là thấy, ở tai
gọi là nghe, ở mũi gọi là ngửi, ở miệng gọi là nói bàn,
ở tay gọi là nắm bắt, ở chân gọi là chạy nhảy, vốn là
một cái tinh minh, phân thành sáu hòa hợp. Một tâm
đã không thì mọi nơi đều giải thoát. Sơn tăng nói
như thế, ý ở chỗ nào? Chỉ vì tất cả tâm tìm cầu
của các ông chẳng thể thôi nghỉ, mới lọt vào cái
bẫy cơ cảnh (Cảnh cơ xảo) của người xưa.

Chư đạo hữu! Nếu các ông nhận được chỗ thấy
của sơn tăng, các ông có thể ngồi ngay đó cắt đứt những
đầu mối Báo thân Phật, Hóa thân Phật. Chư Bồ Tát
Thập Địa, cho đến Đẳng Giác, Diệu Giác là những kẻ
gông cùm; La Hán, Bích Chi Phật là những thứ ô uế
nhà cầu; Bồ Đề, Niết Bàn như cọc cột lừa. Tại sao
như thế? Chỉ vì các ông không thông đạt được cái không
của ba A tăng kỳ kiếp, nên mới có chướng ngại này.
