Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 141

Nếu là đạo nhân chân chính, trọn chẳng như thế,
chỉ tùy duyên tiêu nghiệp cũ, cứ mặc tình mặc áo quần,
muốn đi thì đi, muốn ngồi thì ngồi, tâm không một niệm
mong cầu Phật quả. Tại sao như thế? Người xưa nói:
"Nếu muốn tạo nghiệp cầu Phật, thì Phật là cái
triệu chứng lớn của sinh tử!".

Chư Đại Đức! Thời giờ quí báu, cứ lê lết nơi này
nơi nọ mà học thiền học đạo, nhận danh nhận cú,
cầu Phật cầu Tổ, cầu thiện tri thức. Chớ nên sai lầm
như thế! Các ông chỉ có một cha mẹ, còn cầu cái gì nữa?
Các ông hãy tự phản chiếu xem! người xưa nói:
"Diễn Nhã Đạt Đa quên mất đầu, tâm cầu dứt sạch
liền vô sự".(1)

Chư Đại đức! Chỉ cần giữ tâm bình thường,
chớ làm dáng làm điệu. Có một bọn bình đầu trọc
chẳng biết tốt biết xấu, thấy thần thấy quỷ, chỉ Đông
chỉ Tây, cầu mưa cầu tạnh. Bọn này, chắc chắn có ngày
đến trước mặt Diêm Vương nuốt cục sắt nóng để
đền nợ. Những thiện nam tín nữ bị bọn yêu tinh
mê hoặc tác yêu tác quái. thật là lũ mù quái gở!
Có ngày chúng sẽ bị đòi nợ tiền cơm tiền gạo.

(1): Diễn Nhã Đạt Đa: Sáng soi gương thấy cái mặt mình trong gương
nhưng lại không nhận ra rằng cái bản mặt đó chính là mình, rồi lại
tưởng mình mất đầu chạy khắp nơi tìm kiếm, nhưng khi biết đầu mình
chưa hề mất, thành ra người vô sự.
