Các người cần phải tìm lấy kiến giải chân chính
tung hoành trong thiên hạ, khỏi bị bọn yêu tinh này
mê hoặc.

Các người chớ nên tạo tác, chỉ giữ bình thường
là tốt. Các người vừa khởi tâm tính toán đã là sai lầm
rồi vậy! Chớ nên cầu Phật! Phật chỉ là danh tự.
Các người biết được kẻ tìm cầu chăng? Tam thế
thập phương Phật ra đời cũng chỉ vì cầu Pháp. Nếu được
pháp thì mới xong, khỏi bị luân hồi trong ngũ đạo
(Vì A tu la có 4 loài: Trời, người, súc sinh, quỷ. Nên trừ
A tu la ra chỉ có ngũ đạo).

Thế nào là Pháp?

Pháp tức là tâm pháp, tâm pháp không hình,
thông suốt mười phương, hiện dụng trước mắt.
Vì con người chẳng thể tin được, bèn nhận danh,
nhận cú, hướng trong danh tự, so đo tìm nghĩa;
Với Phật Pháp xa cách nhau như trời với đất.

Các ông! Sơn Tăng thuyết pháp là thuyết pháp gì?
Là thuyết pháp tâm địa. Ngộ pháp tâm địa thì hay
vào tịnh vào uế, vào phàm vào Thánh, vào chân vào tục,
nhưng chính các ông cũng không phải chơn tục
phàm Thánh mà có thể đặt tên cho tất cả chơn tục
phàm Thánh, nhưng tất cả chơn tục phàm Thánh
tự đặt tên chẳng được.
