Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 143

Chư Đạo hữu! Các ông nắm được liền dùng, chớ nên
sắp đặt mới khế hợp huyền chỉ. Sơn tăng thuyết pháp
khác với người thiên hạ. Ví như có Văn Thù, Phổ Hiền
hiện thân hỏi pháp, mới vừa nói "Bẩm Hòa thượng"
thì ta đã biết rõ rồi. Tại sao như thế? Chỉ vì chỗ thấy
của ta khác hẳn, bên ngoài chẳng lấy phàm Thánh,
bên trong chẳng trụ căn bổn, thấy suốt bổn pháp,
chẳng chỗ nghi ngờ.

Các Đạo hữu! Phật pháp chẳng có chỗ dụng công,
chỉ là bình thường vô sự, mặc áo ăn cơm, đi tiêu đi tiểu,
mệt thì đi ngủ, người ngu cười ta, người trí mới biết ta.
Người xưa nói: "Hướng bên ngoài làm công phu đều là
kẻ ngu si". Các ngươi phải tùy thời làm chủ, chỗ đứng
đều là chân, tất cả cảnh duyên lôi kéo chẳng được.
Dầu cho có tập khí từ xưa, có tạo nghiệp địa ngục
vô gián đều là biển giải thoát. Ngày nay kẻ học thiền
trọn không biết pháp, như con dê gặp gì cũng ăn,
không phân biệt chủ khách, chánh tà. Bọn này từ tà tâm
nhập đạo chẳng được gọi là người chơn xuất gia, chính là
người chơn tục gia. Người xuất gia phải phân biệt được
kiến giải chơn chánh bình thường, phân biệt được Phật,
ma, chơn, ngụy, phàm, Thánh. Nếu được như thế, gọi là
chơn xuất gia. Nếu ma, Phật chẳng phân biệt được tức là
"Xuất gia" này, "Vào gia" kia, gọi là chúng sanh tạo nghiệp,
chưa được gọi là chơn xuất gia. Như hiện nay có cái Phật,
ma đồng thể. Nếu đạo hữu là người mắt sáng thì ma,
Phật đều đánh, nếu các ngươi yêu Thánh ghét phàm
thì phải chìm nổi trong biển sanh tử, chẳng có ngày xong.
