Lúc ấy, có một vị tăng hỏi: "Thế nào là Phật là ma?
Xin ngài khai thị".

Sư đáp: "Ngươi vừa khởi một niệm tâm nghi ấy là
ma Phật. Nếu ngươi thông đạt vạn pháp vô sinh,
tâm như huyễn hóa, không còn một trần, một pháp,
nơi nơi thanh tịnh, tức là ma Phật". Phật với chúng sanh
là hai cảnh nhiễm tịnh. Theo chỗ thấy của sơn tăng,
không Phật không chúng sanh, không xưa không nay,
hễ đắc bèn đắc chẳng kể thời tiết, cũng không tu
không chứng, không được không mất, trong tất cả thời
lại không có pháp riêng khác. Dẫu rằng có một pháp
hơn cả pháp này, thì ta nói như mộng như huyễn.
Sơn tăng sở thuyết chỉ là việc trước mắt, là kẻ
hiện đang nghe pháp rõ ràng sáng tỏ đó. Người này
(Tự tánh) cùng khắp mười phương tam giới tự do tự tại,
không nơi nào, lúc nào bị chướng ngại, vào tất cả
cảnh sai biệt cũng chẳng thể bị dính mắc, trong một
sát na thấu khắp pháp giới, gặp Phật thuyết Phật,
gặp Tổ thuyết Tổ, gặp La Hán thuyết La Hán,
gặp ngạ quỷ thuyết ngạ quỷ, đi tất cả chỗ, dạo các
cõi nước, giáo hóa chúng sanh mà chưa từng lìa
một niệm, tùy nơi thanh tịnh, ánh sáng thấu suốt
mười phương, vạn pháp nhất như".

Các ngươi! Kẻ đại trượng phu, hôm nay mới biết
bổn lai vô sự. Chỉ vì các ngươi chẳng tin tự tâm,
niệm niệm tìm cầu, bỏ đầu tìm đầu, tự không thể thôi,
như các vị Bồ Tát viên đốn vào trong pháp giới hiện thân
hướng trong tịnh độ, chán phàm ưa Thánh, bọn người
như thế chưa quên việc lấy bỏ, tâm nhiễm tịnh vẫn còn.
