Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 145

Như kiến giải của Thiền tông thì chẳng phải vậy,
chỉ thẳng hiện tại lại chẳng kể thời tiết. Chỗ sơn tăng
thuyết đều là thuốc với bệnh đối trị lẫn nhau, vốn chẳng
có pháp thật. Nếu thấy được như vậy, mới là kẻ chân
xuất gia, mỗi ngày tiêu được muôn lượng vàng ròng.

Các ông chớ nên bị tông Sư các nơi ấn chứng bậy bạ
cho là ta hiểu thiền hiểu đạo, biện luận thao thao như
suối chảy, đều là tạo nghiệp địa ngục. Nếu là người học
đạo chân chính, chẳng thấy lỗi của thế gian, chỉ cần
cầu kiến giải chân chính, nếu thấu đạt chân tâm,
ngộ tự tánh tròn đầy sáng tỏ, mới gọi là xong việc.

Hỏi: "Thế nào là kiến giải chân chính?
Xin khai thị lại?".

Sư đáp: "Người chỉ cần đối với tất cả, vào-phàm
vào Thánh, vào nhiễm vào tịnh, vào các quốc độ
chư Phật, vào lầu các Di Lặc, vào thế giới Tỳ Lô Giá Na,
chỗ chỗ đều hiện quốc độ thành, trụ, hoại, không.
Phật ra đời chuyển đại pháp luân vào vô dư Niết Bàn,
chẳng thấy có tướng mạo khứ lai, cầu việc sanh tử
trọn chẳng thể đắc, liền vào pháp giới vô sanh, dạo qua
các quốc độ nơi nơi; vào thế giới Hoa Tạng, thấy hết
các pháp toàn chân đều là thực tướng. Chỉ có đạo nhân
vô y (Tự tánh) đang nghe pháp, là mẹ của chư Phật,
bởi vì chư Phật đều từ vô y sanh. Nếu ngộ được
hai chữ vô y (Không chỗ nương), Phật cũng vô đắc.
Nếu thấy được như thế, tức là kiến giải chân chính.
