Học nhân không hiểu, chấp danh cú, bị danh
phẩm Thánh chướng ngại. Do đó chướng ngại
đạo nhãn của họ, chẳng được sáng tỏ. Thực ra
mười hai phần giáo nói ra đều chỉ là hiển bày lẽ này,
kẻ học không lãnh hội được bèn hướng vào danh cú
mà vọng sanh kiến giải, ấy đều là có y có dựa, lọt vào
nhân quả chưa ra khỏi sanh tử luân hồi trong tam giới”.

Các ngươi, nếu muốn đi ở tự do trong sanh tử,
thì phải nhận thức người đang nghe pháp đây, vốn là
vô hình, vô tướng, vô căn, vô bản, không trụ xứ,
mà hoạt bát rõ ràng, ứng dụng muôn thứ, chỗ dùng
chỉ là không chỗ (Vô sở trụ).

Nếu kẻ muốn tìm thì lại càng xa, muốn cầu thì lại
càng sai; Nên có hiệu là bí mật. Các ông chớ nhận
lấy kẻ bạn mộng huyễn (Ý nói thân ngũ uẩn),
trong khoảng sát na sẽ trở về vô thường. Các ông
đến trong thế giới này tìm vật gì làm giải thoát?
Tìm lấy một chén cơm mà ăn, một manh áo mà mặc.
Chớ nên uổng qua thời giờ, đuổi theo sự vui thích
mà uổng phí một đời, ngày giờ đáng tiếc, niệm niệm
vô thường, nếu thô thì bị bốn thứ: Đất, nước, gió, lửa
(Tứ đại) bức bách, nếu tế thì bị sanh, trụ, dị, diệt
(Tứ tướng) bức bách; Đến khi nào mới xong?”.
