Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 147

Các ông! Thời nay cần phải nhận biết bốn thứ cảnh
vô tướng, mới khỏi bị cảnh lôi kéo.

Hỏi: "Thế nào là bốn thứ cảnh vô tướng?".

Sư đáp:

"Các người một niệm tâm ái bị nước nhận chìm.

Các người một niệm tâm sân bị lửa đốt cháy.

Các người một niệm tâm nghi bị đất làm ngại.

Các người một niệm tâm hỷ bị gió thổi bay".

Nếu thấu hiểu được như thế thì chẳng bị cảnh chuyển.
Nơi nơi dùng được cảnh, nổi bên Đông, lặn đằng Tây,
nổi bên Nam lặn đằng Bắc, nổi ở giữa lặn đằng ở biển,
nổi ở biển, lặn ở giữa, đi trên.nước như đi trên đất,
đi trên đất như đi trên nước. Tại sao được như vậy?
Vì đã thấu đạt tứ đại như mộng huyễn.

Các người hiện nay đang nghe pháp đó, chẳng phải
tứ đại của các người, chính cái đó hay dùng được tứ đại,
mà không bị tứ đại dùng. Nếu thấy được như vậy
là đi ở tự do. Chỗ thấy của sơn tăng là cái pháp
không thể chê. Nếu người ghét Phàm yêu Thánh thì bị
cảnh Thánh Phàm buộc.

Có một số học nhân lên Ngũ Đài Sơn cầu gặp
Văn Thù đã là sai lầm rồi vậy. Trên Ngũ Đài Sơn
không có Văn Thù.
