Các ngươi muốn biết Văn Thù chăng? Chỉ là chỗ dùng
trước mắt của các ngươi, xưa nay chẳng khác, mọi nơi
chẳng ngại, cái ấy là Văn Thù sống. Các ngươi một niệm
tâm sáng suốt không sai biệt, nơi nơi thảy là Phổ Hiền.

Các ngươi một niệm tâm tự tại, tùy chỗ giải thoát
ấy là Quán Thế Âm. Ba pháp thay phiên nhau
làm chủ bạn, hiển thì nhứt thời hiển, ẩn thì nhứt thời ẩn,
một tức ba, ba tức một. Hiểu được như thế mới có thể
xem được Kinh Giáo. Đại thiện tri thức mới dám
báng Phật báng Tổ, mới dám thị phi thiên hạ, bài xích
Tam Tạng Giáo điển, chưởi mắng nơi nơi như mắng
tiểu nhi.

Hướng trong cảnh nghịch thuận mà tìm người
nên nói ta ở trong mười hai năm, (Thập nhị nhân duyên)
tìm một nghiệp tánh nhỏ như hạt cải cũng chẳng
thể được. Nếu như kẻ bị xưng là "Thiền sư con dâu mới"
thì phải sợ bị đuổi ra khỏi thiền viện hay bị phạt
không cho ăn cơm, suốt ngày không yên ổn. Các bậc
tiền bối xưa đến nơi nào cũng bị người không tin đuổi ra,
vậy mới biết ấy là quý. Nếu đến chỗ nào đều có người tin
thì kham làm cái gì? Nên nói: "Sư tử rống lên một tiếng
thì con chó sói bể đầu bể óc".

Các ông! Các nơi đều nói có đạo để tu, có pháp
để chứng, ngươi nói thử xem chứng pháp nào?
Tu đạo nào?
