Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 149

Nay chỗ dụng của người thiếu vật gì, tu bổ chỗ nào,
kẻ tiểu sư hậu học không hội được, lại đi tin bọn dã
hồ tinh, bọn chúng thuyết những việc trói buộc
người khác, họ nói rằng: "Lý hạnh tương ứng, hộ tiếc
tam nghiệp. (Nói và làm phù hợp với nhau thì giữ được
thân, khẩu, ý chẳng tạo nghiệp). Mới được thành Phật".
Kẻ thuyết như thế nhiều như mưa phùn mùa xuân.

Người xưa có nói:

"Lộ phùng đạt đạo nhân,
Đệ nhất mạc hướng đạo".

Dịch nghĩa:

Giữa đường gặp người thông đạt đạo
Tốt nhất chớ nên hướng vào đạo.

Cho nên nói:

"Nhược nhân tu đạo, đạo bất hành
Vạn ban tà cảnh, canh đâu sanh.
Trí kiếm xuất lai vô nhất vật
Minh đầu vị hiển ám đầu minh".

Dịch nghĩa:

Nếu người tu đạo, đạo chẳng hành
Muôn thứ cảnh tà giành nhau sanh
Kiếm trí huệ ra, không một vật
Bên sáng chưa hiện, bên tối sáng.

Cho nên người xưa nói: "Tâm bình thường là đạo".
