Các Đại đức, còn muốn tìm vật gì, kẻ đạo nhân vô y
trước mắt hiện đang nghe đó phân minh rõ ràng
chưa từng thiếu sót cái gì. Nếu người muốn so bằng Tổ
bằng Phật, chỉ cần thấy như vậy, chẳng còn nghi ngờ,
tâm tâm chẳng khác của người gọi là Tổ sống. Tâm nếu
có khác thì tánh tướng khác, vì tâm chẳng khác nên
tánh tướng chẳng khác.

Hỏi: "Thế nào là chỗ tâm tâm chẳng khác?".

Sư đáp: "Ngươi muốn hỏi đã là khác rồi vậy,
tánh tướng đã phân biệt khác nhau. Các ông chớ
hiểu lầm, các pháp thế gian và xuất thế gian đều
chẳng tự tánh cũng chẳng sanh tánh, chỉ có không danh
mà danh tự cũng không. Người cứ nhận lầm cho rằng
cái tên gọi là thật có, ấy là sai lầm lớn rồi đó. Giả sử
là có, đều chỉ là cái cảnh y biến có, như: Bồ Đề y,
Niết Bàn y, Giải thoát y, Tam thân y, Cảnh trí y,
Bồ Tát y, Phật y...

Người cứ hướng vào trong quốc độ y biến, tìm vật gì?
Cho đến tam thừa mười hai phần giáo đều chỉ là giấy
lau chùi những bất tịnh. Phật là huyễn hóa thân, Tổ là
tỳ kheo già, ngươi còn là kẻ có mẹ sanh mình chăng?
Ngươi nếu cầu Phật thì bị ma Phật nhiếp. Ngươi nếu
cầu Tổ thì bị ma Tổ buộc. Ngươi nếu có cầu đều là
khổ não, chẳng bằng vô sự thì tốt".

Có bọn tỳ kheo trọc đầu nói với người học đạo rằng:
"Phật là cứu cánh, trải qua ba A tăng kỳ kiếp tu hành
viên mãn mới thành đạo quả".
