Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 151

Các ông nếu nói Phật là cứu cánh vì sao mà tám mươi
năm sau, lại đến rừng Sa la song thọ nằm ngang mà
chết đi? Nay Phật ở chỗ nào? Thế thì biết rõ sanh tử
của Phật so với sanh tử của ta cũng chẳng khác. Người nói
nếu ba mươi hai tướng tốt, tám mươi thứ vẻ đẹp là Phật,
vậy Chuyển Luân Thánh Vương cũng phải là Phật,
vì Chuyển Luân Thánh Vương cũng có ba mươi hai
tướng tốt vậy. Nên biết tất cả chỉ là huyễn hóa.

Người xưa có bài kệ rằng:

"Đức Phật hiện thân tướng
Vì thuận tình thế gian
E người sanh đoạn kiến
Phương tiện lập giả danh
Giả nói có ba hai
Tám mươi cũng vẫn không
Có thân phi giác thể
Không tướng là hình chân".

Dịch âm:

Như Lai hiện thân tướng
Vị thuận thế gian tình
Khủng nhân sanh đoạn kiến
Quyền giả lập hư danh
Giả ngôn tam thập nhị
Bát thập diệc không thành
Hữu thân phi giác thể
Vô tướng nãi chơn hình.
