Người nói Phật có lục thông là bất khả tư nghì.
Vậy tất cả chư thiên, thần tiên, A tu la, đại lực quỷ
cũng có thần thông phải là Phật chăng?

Các ông chớ sai lầm, cũng như A tu la cùng Đế Thích
đánh nhau, bị thua rồi lánh 84 ngàn quyến thuộc
dấu trong lỗ củ sen, thế là Thánh chăng? Những việc kể
của sơn tăng đều là nghiệp thông, y thông.

Cái lục thông của Phật thì chẳng phải vậy. Nghĩa là:
Vào sắc giới chẳng bị sắc mê hoặc, vào thanh giới
chẳng bị thanh mê hoặc, vào hương giới chẳng bị
hương mê hoặc, vào vị giới chẳng bị vị mê hoặc,
vào xúc giới chẳng bị xúc chạm mê hoặc, vào pháp giới
chẳng bị pháp mê hoặc. Cho nên nói thấu đạt sáu thứ:
Sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp đều là tướng KHÔNG,
chẳng bị trói buộc, ấy là đạo nhân vô y. Dù mang
thân xác ngũ uẩn cũng là địa hành thần thông.

Các ông phải biết: Chơn Phật vô hình, chơn pháp
vô tướng. Các ông cứ muốn ở trên đầu huyễn hóa,
làm dáng làm điệu, đủ thứ mong cầu, dầu cho cầu được
cũng là dã hồ tinh, chẳng phải là chân Phật, đều thuộc
kiến giải ngoại đạo.

Nếu là người chân học đạo thì chẳng lấy Phật,
lấy Bồ Tát, La Hán, chẳng lấy thù thắng của tam giới,
thản nhiên độc thoát, chẳng bị tâm cảnh giựt trói,
dù trời đất đảo lộn ta cũng không nghi, mười phương
chư Phật hiện tiền cũng không có một niệm tâm
vui mừng, địa ngục tam đồ bổn hiện cũng không
nổi một niệm sợ hãi; Tại sao như thế?
