Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 153

Tại ta thấy chư Phật tướng KHÔNG, biến hóa thì có,
chẳng biến hóa thì không.

Tam giới duy tâm, vạn pháp duy thức, nên nói
như mộng huyễn, như hoa đốm trên không, cần gì
phí sức nắm bắt. Thực ra chỉ có các ông là người
hiện nay đang nghe pháp ngay trước mắt đây, vào lửa
chẳng thiêu, vào nước chẳng chìm, vào địa ngục tam đồ
như đi dạo vườn hoa, vào ngạ quỷ súc sinh mà chẳng
thọ ác báo. Tại sao như thế? Theo cái pháp không có
chỗ chê này thì:

"Nếu người yêu Thánh ghét phàm
Chìm nổi trong biển sanh tử
Phiền não do tâm mới có
Không tâm phiền não ở đâu?
Chẳng nhọc phân biệt lấy bỏ
Tự nhiên ngay đó đạo thành".

Các ông cứ muốn đuổi theo nhà này nhà nọ, gắng sức
mà cầu học. Dẫu cho học được trong ba A tăng kỳ kiếp,
rốt cuộc lọt vào sanh tử, chẳng bằng vô sự, hướng vào
góc sàn trong tùng lâm xếp bằng mà ngồi.

Các ông muốn được đúng như Pháp, cần phải có
lòng tin vững chắc, chớ nên sanh tâm nghi ngờ. Bản thể
của chân tâm phóng thì trùm khắp pháp giới, mà thu
thì tơ hào chẳng lập, sáng tỏ chiếu soi rõ ràng chưa từng
thiếu sót, mắt không thấy, tai không nghe gọi là việc gì?
