Người xưa nói rằng: "Nói tựa như một vật thì
không đúng". Các ông hãy tự xem còn có cái gì để
nói nữa. Mỗi mỗi tự dụng công phu đi! Trân trọng!

Các ông nên tin rằng chỗ dụng trước mắt của
các ông với Tổ, với Phật chẳng khác. Chỉ vì không tin
bèn hướng ngoại tìm cầu. Chớ nên sai lầm, hướng ngoại
chẳng có pháp, hướng nội cũng bất khả đắc. Các ông
muốn lấy lời nói trong miệng của sơn tăng, không bằng
thôi nghỉ chớ tạo nghiệp, hãy làm người vô sự đi!

Nếu niệm đã khởi chớ nên tiếp tục, nếu niệm
chưa khởi đừng cho sanh khởi. Làm được như thế
thì hơn đi hành cước mười năm. Đừng để bất cứ
nội ngoại vật nào trói buộc, gặp chướng ngại nào cứ
đạp bỏ. Gặp Phật giết Phật, gặp Tổ giết Tổ, cho đến
gặp gì cũng giết cả. Đó là con đường duy nhất để đi đến
giải thoát (Chữ "Giết" ở đây là ám chỉ giết cái tâm
chấp trước của chúng sanh, nên gặp gì giết nấy để
khỏi bị tâm và cảnh dính mắc, cũng là cái nghĩa
vô sở trụ vậy).

Các ông nên biết, chỗ một niệm tâm thôi nghỉ
của ông gọi là cây Bồ Đề. Chỗ một niệm tâm không thể
thôi nghỉ gọi là cây vô minh. Vô minh chẳng có trụ xứ,
vô minh chẳng có thỉ chung, nếu tâm của người
niệm niệm thôi nghỉ chẳng được thì leo lên cây vô minh,
đi vào tứ sinh lục đạo mang lông đội sừng.
