Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 155

Nếu người thôi nghỉ được, tức là thanh tịnh
Pháp thân. Nếu người một niệm chẳng sanh thì
leo lên cây Bồ Đề, vận thần thông trong tam giới,
biến hóa thân tự tại.

Có một bọn mù trọc đầu ăn cơm no rồi ngồi thiền
quán hạnh, chụp bắt niệm lậu không cho sanh khởi,
tránh ồn ào, cầu tĩnh lặng; Ấy là pháp ngoại đạo.

Tổ sư nói: Nếu người trụ tâm khán tịnh, cử tâm
ngoại chiếu, nhiếp tâm nội trừng (Trong lặng),
ngưng tâm nhập định; Bọn người như thế đều là tạo tác.

Người hiện nay đang nghe pháp này làm sao muốn
tu nó, chứng nó, trang nghiêm nó. Nó vốn chẳng phải
vật để cho tu, chẳng phải vật để trang nghiêm được.
Nếu bảo nó trang nghiêm ông được, thì tất cả vật
đều được trang nghiêm.

Sơn tăng nói hướng ngoài chẳng có pháp, học nhân
không lãnh hội được bèn cho là hướng trong, rồi liền
dựa vách ngồi trạm nhiên chẳng động; Chấp lấy
cái này là Phật Pháp của Tổ môn, thực là sai lầm lớn.
Nếu ngươi chấp lấy cảnh thanh tịnh, bất động là đúng.
Vậy tức là ngươi nhận cái vô minh làm chúa tể.

Người xưa nói cổ hầm sâu đen tối mịt mù thật đáng
ghê sợ là lý này vậy. Nếu ngươi nhận cái động là phải,
thì tất cả cỏ cây cũng đều biết động, cũng nên gọi là
đạo chăng? Thực ra kẻ động là phong đại, bất động
là địa đại. Động với bất động chẳng có tự tánh.
