DỊCH TỪ TẬP 47 - ĐẠI TẠNG KINH

Tri Phủ Vương Thường Thị cùng các quan trong phủ
thỉnh Sư thăng tòa. Sư thượng đường bảo: "Hôm nay,
do sự bất đắc dĩ, Sơn tăng thuận theo nhân tình mới
lên tòa này. Nếu theo dưới cửa Tổ Tông hoằng dương
đại sự thực là mở miệng chẳng được, chẳng có chỗ để
dừng chân. Hôm nay, do quan Thường Thị cố thỉnh,
sơn tăng không dám ẩn dấu cương tông, chẳng biết có
tác gia, chiến tướng nào cầm cờ xuất chiến chăng?
Nếu có thì trước mắt đại chúng để chúng có xem".

Tăng hỏi: "Thế nào là đại ý Phật Pháp?".

Sư bèn hét! Tăng lễ bái, Sư nói: "Tăng này lại
kham trì luận".

Tăng hỏi: "Sư tuyên nói gia khúc tông phong nào?
Nối pháp vị nào?".

Sư đáp: "Ta ở nơi Hoàng Bá ba lần hỏi Phật Pháp,
ba lần bị đánh".

Tăng do dự muốn nói, Sư bèn hét rồi nói rằng:
"Không lẽ hướng vào hư không mà đóng đinh chăng?".
