Có Tọa chủ hỏi: "Ba thừa và mười hai phần giáo
há chẳng phải là Phật tánh ư?".

Sư đáp: "Cỏ hoang chưa từng cuốc".

Tọa chủ nói: "Phật há có chê người sao?".

Sư đáp: "Phật ở chỗ nào?".

Tọa chủ không trả lời. Sư nói tiếp: "Trước mắt quan
Thường Thị, muốn lừa lão tăng. Lui mau! Lui mau!
Chớ làm chướng ngại người khác thưa hỏi".

Sư lại nói: "Hôm nay pháp hội này vì một đại sự,
có kẻ nào muốn hỏi thì mau mau hỏi đi?".

Nhưng mới mở miệng đã không dính dáng rồi.
Tại sao như thế? Chẳng nghe Phật Thích Ca nói:
"Pháp lìa văn tự, chẳng thuộc nhân, cũng chẳng
thuộc duyên" vì các ông tin chẳng được, cho nên
hôm nay mới có sự dạy dỗ, e rằng Thường Thị
cùng các quan viên chưa rõ Phật tánh, chi bằng
hãy lui. Sư hét một tiếng! Nói tiếp, người thiếu căn tín,
chẳng có ngày xong, đứng lâu mỏi chân, trân trọng!

Sư thượng đường, Tăng hỏi: "Thế nào là việc
trên lưỡi kiếm?".

Sư đáp: "Tai họa! Tai họa!".

Tăng do dự muốn nói, Sư bèn đánh.
