Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 159

Tăng hỏi: "Cũng như hành giả trong phòng giả gạo,
chân đạp xuống mà quên nhấc lên, vậy ý hướng
chỗ nào?".

Sư đáp: "Bị chìm mất trong suối sâu".

Sư lại nói: "Hễ có kẻ không thiếu nợ đến, họ đều
biết chỗ họ đến, nếu đến như thế thì giống như mất hẳn,
chẳng đến như thế thì không dây tự trói, bất cứ lúc nào
chớ nên đoán mò bậy bạ, hội với không hội đều là
sai lầm, rõ ràng nói như thế, mặc cho người thiên hạ
bình phẩm, đứng lâu mỏi chân, trân trọng".

Sư thượng đường, nói: "Một người ở trên đỉnh núi
chẳng có đường đi ra, một người ở giữa ngã tư đường
cũng không biết chỗ xu hướng. Vậy người nào ở trước,
người nào ở sau. Không làm Duy Ma Cật, không làm
Bố Đại Sĩ, trân trọng".

Sư thượng đường nói: "Có một người suốt kiếp
ở giữa đường mà chẳng lìa nhà cửa, có một người
lìa nhà cửa mà chẳng ở giữa đường, vậy người nào
đáng thọ cúng dường của trời người?", rồi xuống tòa.

Sư thị chúng rằng: "Hiện nay người học đạo
cần phải tự tin, chớ hướng ngoài tìm cầu mà lọt vào
cảnh trần của người khác, không phân biệt được
tà chánh, cũng như có Tổ, có Phật đều là việc trong
giáo tích.
