Có người để ra một câu nói, hoặc ẩn hoặc hiện
liền sanh ra nghi ngờ, chiếu khắp trời đất, thăm hỏi
từng nhà cũng không hiểu được. Nếu là kẻ đại trượng phu
chớ nên luận chủ, luận khách, luận thị, luận phi,
luận sắc, luận tài, luận thuyết..., những lời nói nhàm
qua ngày. Sơn tăng ở đây, không kể tăng tục, hễ có
kẻ đến đều biết được y, mặc cho y từ chỗ nào đến. Hễ có
tên gọi ngữ cú đều là mộng huyễn. Người gặp cảnh được
làm chủ, là huyền chỉ của chư Phật. Cảnh Phật chẳng thể
tự xưng ta là cảnh Phật, người làm chủ vẫn là đạo nhân
vô y này. Nếu có người ra hỏi ta cầu Phật, thì ta liền
ứng cảnh thanh tịnh mà ra. Có người hỏi ta Bồ Tát
thì ta liền ứng cảnh từ bi mà ra. Có người hỏi ta Bồ Đề,
ta liền ứng cảnh tịnh diệu mà ra. Có người hỏi ta
Niết Bàn, ta liền ứng cảnh tịch tĩnh mà ra. Cảnh tức là
muôn điều sai biệt, người thì chẳng sai biệt, cho nên
ứng vật hiện hình như mặt trăng trong nước”.

Các đạo hữu! Nếu muốn đúng pháp, càng phải là
đại trượng phu mới được. Nếu qua loa chẳng tự chủ
thì chẳng được, như kẻ đại căn khí chẳng bị mê hoặc,
nơi nơi đều làm chủ, thì chỗ đứng đều là chân thật.
Hễ có kẻ đến, nói gì ta cũng chẳng thọ nhận.
