Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 161

Có một niệm nghi, ma liền nhập tâm, cũng như
lúc nghi Bồ Tát thì ma sanh tử được phương tiện
để nhập. Hễ được ngừng niệm, chớ hướng ngoài tìm cầu.
Việc đến thì chiếu soi, người chỉ tin cái dụng hiện nay
một việc gì cũng KHÔNG. Người trong tam giới sanh
một niệm, liền tùy duyên bị cảnh chia làm sáu trần.
Chỗ ứng dụng hiện nay của người đâu có thiếu cái gì.
Trong một sát na vào tịnh vào uế, vào lầu các Di Lặc,
vào tam nhẫn quốc độ, nơi nơi du lịch chỉ thấy
danh không?

Hỏi: "Thế nào là tam nhẫn quốc độ?".

Sư nói: "Ta cùng ngươi vào tịnh diệu quốc độ,
mặc áo thanh tịnh, thuyết pháp thân Phật; Lại vào vô
sai biệt quốc độ, mặc áo vô sai biệt, thuyết Báo Thân Phật;
Lại vào trong quốc độ giải thoát mặc áo quang minh,
thuyết Hóa Thân Phật. Cái tam nhẫn quốc độ này đều là
y biến. Theo nhà kinh luận, lấy Pháp thân làm căn bản;
Báo, Hóa hai thân là Dụng. Chỗ thấy của sơn tăng thì
Pháp thân lại chẳng hiểu thuyết pháp, như người xưa
có nói: "Thân y nghĩa lập, Pháp tánh thân, Pháp tánh độ",
biết rõ là pháp hiển lập, là quốc độ y thông, là lá cây vàng,
là nắm tay không, đừng để lừa gạt con nít.
