Trong xương khô tìm nước tủy, ngoài tâm chẳng
có pháp, ở trong cũng bất khả đắc, vậy muốn cầu
vật gì? Các ngươi nghe các nơi nói rằng có tu có chứng.
Chớ sai lầm! Nếu do tu mà đắc được, đều là nghiệp
sanh tử. Ngươi nói Lục Độ Vạn Hạnh cùng tu, ta thấy
đều là tạo nghiệp. Cầu Phật, cầu Pháp tức là tạo nghiệp,
cầu Bồ Tát cũng là tạo nghiệp, xem kinh, xem giáo
cũng là tạo nghiệp, Phật với Tổ là người vô sự, cho nên
hữu lậu, hữu vi, vô lậu, vô vi là nghiệp thanh tịnh".

Phổ Hóa thường đi khắp đường phố rung chuông
rao rằng: "Bên sáng đến thì đánh bên sáng, bên tối đến
thì đánh bên tối, bốn phương tám hướng đến thì
xoay vần đánh, hư không đến thì cả mình đánh".

Sư nghe người ta kể lại, bèn sai thị giả đi gặp ông ấy.
Khi vừa nghe ông ấy nói như thế liền đến ôm chặt rồi hỏi:
"Lúc tất cả đều không đến thì phải như thế nào?".

Phổ Hóa liền xô ra nói: "Ngày mai trong viện
Đại Bi có cơm chay ăn".

Thị giả về kể lại với Sư, Sư nói: "Ta lúc nào cũng
nghi ông này!".

Sư nghe trụ trì đời thứ nhì Đức Sơn thị chúng rằng:
"Nói được cũng cho ba mươi gậy, nói không được
cũng cho ba mươi gậy".
