Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC 163

Sư bèn sai Lạc Phổ đi hỏi: "Tại sao nói được cũng
cho ba mươi gậy?". Đợi y sắp đánh, người liền tiếp
nắm cây gậy rồi đẩy một cái xem y làm thế nào!
Lạc Phổ vâng lời làm theo, đẩy một cái thì Đức Sơn
bèn trở về phương trượng.

Lạc Phổ về kể lại với Sư, Sư nói: "Ta lúc nào cũng
nghi ông này". Mặc dù như thế ngươi còn thấy được
Đức Sơn chăng? Lạc Phổ do dự chưa nói, Sư bèn đánh.

Vương Thường Thị, một hôm đến thăm sư, cùng sư
đến trước tăng đường xem và hỏi rằng: "Cả tăng chúng
trong tăng đường này còn có xem kinh chăng?"

Sư nói: "Không xem kinh".
Thường Thị hỏi: "Còn có học thiền chăng?".
Sư nói: "Không học thiền".
Thường Thị nói: "Kinh không xem, thiền cũng
không học, rốt cuộc làm cái gì?".
Sư nói: "Trọn bảo họ thành Phật thành Tổ đi!".
Thường Thị nói: "Mạt vàng dù quí, lọt vào mắt.
cũng làm xốn mắt, đâu có ích gì!".
Sư nói: "Tưởng ngươi là một kẻ tục hán (Kẻ tầm thường)".
Sư hỏi Lạc Phổ rằng: "Xưa kia, có một người hay
dùng gậy, một người hay dùng hét, vậy người nào hay?".
Lạc Phổ nói: "Đều không hay".
Sư hỏi: "Chỗ hay là thế nào?".
Lạc Phổ bèn hét, Sư bèn đánh.
