Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC

Nha bèn đưa bổ đoàn cho Thúy Vi, Vi cầm được
bèn đánh. Nha nói: "Đánh thì cứ đánh, nhưng không
có ý Tổ Sư".

Sau này Nha trụ trì ở tu viện. Có một vị tăng vào
thỉnh ích (Hỏi đạo) rằng: "Lúc Hòa Thượng đi hành cước
đối với nhân duyên tham vấn hai vị tôn túc, Ngài cho họ
là đúng hay không đúng?".

Nha nói: "Đúng thì thật đúng, nhưng không có
ý Tổ Sư".

Một hôm, Phổ Hóa đi dạo khắp đường phố, gặp ai
cũng xin cái áo, mọi người đều cho, nhưng Phổ Hóa
không nhận.

Sư sai viện chủ đi mua một cái quan tài.

Khi Phổ Hóa về, sư nói: "Ta làm cho ngươi một
cái áo rồi đây!". Phổ Hóa liền tự vác cái quan tài
đi dạo khắp phố và rao rằng: "Lâm Tế đã cho tôi
cái áo rồi, nay ta đi ra thành cửa Đông để viên tịch".
Người trong chợ tranh nhau đi theo xem, Phổ Hóa nói:
"Hôm nay ngày không tốt, ngày mai đi cửa Nam tịch".
Cứ như thế đi luôn ba hôm qua ba cửa thành, mọi người
đều không tin nữa. Đến ngày thứ tư, không có ai đi theo,
một mình ra ngoài thành, tự nằm vào quan tài, nhờ người
đi đường đậy nắp đóng đinh giùm. Tin tức truyền đi khắp
cả chợ, mọi người trong chợ tranh nhau mở quan tài
ra xem, thì thấy Ngài đã viên tịch, chỉ nghe trong
hư không có tiếng rung chuông dần dần đi xa.
