Một hôm, Sư biết sắp tịch nên nói kệ truyền pháp rằng:

"Duyên lưu bất chỉ vẫn như hà
Chơn chiếu vô biên thuyết tợ tha
Ly tướng ly danh nhân bất bẩm
Xuy mao dụng liễu cấp tu mô".

Theo dòng chẳng ngưng hỏi cái chi
Chiếu soi vô biên nói cho y
Lìa danh lìa tướng người không hiểu
Xuy mao(1) dùng xong liền quên đi".

Rồi Sư dạy chúng: "Sau khi ta nhập diệt, không được
diệt mất Chánh Pháp Nhãn Tạng của ta".

Tam Thánh ra nói: "Đâu dám diệt mất Chánh Pháp
Nhãn Tạng của Hòa Thượng".

Sư bảo: "Về sau có người hỏi ngươi, ngươi nói với họ
thế nào?".

Tam Thánh hét!

Sư nói: "Ai dè Chánh Pháp Nhãn Tạng của ta đến
bên con lừa mù này diệt mất". Nói xong, Sư ngồi an nhiên
thị tịch, nhằm niên hiệu Hàm Thông nhà Đường,
năm thứ tám (868 Tây lịch), ngày 10 tháng 4 năm Đinh Hợi.
Vua ban cho sư hiệu là Huệ Chiếu Thiền Sư. Toàn thân
nhập tháp nơi Phủ Tây núi hướng Bắc Trấn Châu.

(1): Xuy mao: Là một thành ngữ ám chỉ một sợi tóc để trên lưỡi cây
bảo kiếm, chỉ thổi một cái là đứt liền.
