--- 1 ---
THÍCH DUY LỰC

VŨ TRỤ QUAN THẾ KỶ XXI
YẾU CHỈ PHẬT PHÁP
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN

NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO

--- 2 ---
BAN VĂN HÓA THÀNH HỘI PHẬT GIÁO TP. HỒ CHÍ MINH THỰC HIỆN
Địa chỉ liên hệ: 294 Nam Kỳ Khởi Nghĩa
Phường 8 - Quận 3 - TP. Hồ Chí Minh- ĐT: 8469721

--- 3 ---
VŨ TRỤ QUAN
THẾ KỶ XXI

Từ hoàng quan
(cách nhìn rộng lớn)
đến vi quan
(cách nhìn vi tế)
cho đến cái nhìn siêu việt
vật chất
làm sáng tỏ mọi hiện tượng vũ trụ

--- 4 ---

--- 5 ---
VŨ TRỤ QUAN THẾ KỶ XXI                                      7


Lời Nói Đầu

Mọi sinh hoạt văn minh của nhân loại vận
dụng sum la, bao gồm giáo dục, chính trị, văn hóa,
kinh tế, khoa học kỹ thuật v.v... đều nhằm chung mục
đích là mong cầu hạnh phúc cho con người.

Cho đến nay, khoa học kỹ thuật đã đóng vai trò
dẫn đầu trong việc thực hiện mưu cầu này. Nhưng chưa
thành công. Vì căn bản mọi ngành, mọi môn khoa học,
chỉ lợi dụng được những năng lượng phát ra từ vật chất
nên vĩnh viễn bị thời gian, không gian hạn chế.

Nay chỉ còn một năm nữa là chúng ta bước vào
thế kỷ XXI, nếu muốn từ hữu hạn tiến tới vô hạn thì
chúng ta nên chú tâm đến một nguồn năng lượng khác,
là nguồn năng lượng phát ra từ phi vật chất.

--- 6 ---
8                                      THÍCH DUY LỰC

Trong bài này, các vấn đề lực học Newton, lực học
Einstein và lực học của Thích Ca Mâu Ni sẽ lần lượt
được đề cập để chúng ta cùng nhau tham khảo.

Rất mong được nhận ý kiến đóng góp của quý vị
độc giả, đồng bước tiến vào thế kỷ XXI.

Thích Duy Lực

--- 7 ---
VŨ TRỤ QUAN THẾ KỶ XXI                                             9

Dù dùng lối nhìn tổng quát để quan
sát các hành tinh lớn trong vũ trụ,
hay dùng cái nhìn vi tế để quan sát các nguyên
tử, phân tử, điện tử, quang tử v.v... thậm chí cho
đến những vật chất vi tế đến độ mà mắt thường
chẳng thể ghi nhận, chúng ta thấy tất cả mỗi mỗi
đều có công năng mật mã (tức là về cơ nhân bản
thể) phát ra làn sóng tin tức chẳng ngừng. Làn
sóng này gọi là từ trường, từ lực, hay lực trường
của hấp dẫn lực vạn hữu mà người phát hiện là
Newton. Ấy là lực trường của hoằng quan.

Sau này, Einstein tiến thêm một bước,
chứng minh định lý cho thấy tốc độ vật chất càng
tiến gần đến tốc độ ánh sáng thì vật chất càng
biến nhỏ đi về mặt khối lượng, trong khi lực
trường thì lại càng biến mạnh hơn. Tuy vậy, dù là
vi quan hoặc hoằng quan thì công năng của hai
thứ này vẫn bị hạn chế về mặt số lượng bởi không
gian và thời gian.

Nếu y theo định luật của Einstein mà suy
luận thì nếu vật thể biến nhỏ cho đến mức “nhỏ

--- 8 ---
10                                      THÍCH DUY LỰC

mà chẳng có bề trong”, thì nó biến thành phi vật
chất, hư thể. Theo đó suy luận nên chúng ta dùng
tốc độ ánh sáng làm lằn ranh phân biệt công
năng hai thứ vật chất và phi vật chất.

Về năng lượng do vật chất phát ra phải bắt
đầu từ Newton : Định luật lực học của Newton,
thích hợp phạm vi tốc độ chậm của vật chất. Đối
với sự quan hệ với không gian thời gian, chỉ giới
hạn nơi dưới tốc độ ngựa và gió, thuộc tính cố định.

Còn định luật học của Einstein thì tiến thêm
đến tính khả biến, tức là khi tốc độ vật chất gần
bằng tốc độ ánh sáng, thì sự quan hệ với không
gian thời gian, ắt phải theo tốc độ chuyển biến.
Đồng thời cũng thuyết minh nguyên lý chuyển
biến với nhau của vật chất và năng lượng. Nghĩa
là vật chất vốn là cái thể hữu hình, lại có thể
chuyển biến thành năng lượng (ENERGY) mà thành
cái thể vô hình. Nhưng đây vẫn là quan niệm lý
luận thuộc tính tương đối, cái kết quả này cũng là
do hoạt động thần kinh của não bộ sinh ra.

Những công năng của hệ thống thần kinh
biểu hiện qua hoạt động não bộ. Một cách tổng
quát, sự cảm nhận của nó có thể chia ra làm ba
bộ phận : Tìm hiểu biết, suy nghĩ biết và ghi nhớ
biết. Về bộ phận ghi nhớ biết, khoa học kỹ thuật

--- 9 ---
VŨ TRỤ QUAN THẾ KỶ XXI                                      11

hiện tại đã bắt chước chế tạo thành computer và
cải tiến rất nhanh. Còn hai bộ phận kia cũng có nhà
khoa học dự đoán mấy năm gần tới sẽ được ra đời.

Về mặt sinh lý, tâm thức của bộ não làm
việc để ứng phó cuộc sống hằng ngày, gọi là
“tâm vương”, gồm tâm thứ thức (tiền ngũ thức và
sáu bảy tám). Hiện tượng của vạn sự vạn vật
trong vũ trụ, đều do tâm thức biến hiện : Liễu
cảnh (chiếu rõ cảnh trần) năng biến thuộc tiền
ngũ thức, tư duy năng biến thuộc thức thứ sáu, dị
thục (nhân quả khác thời và mỗi mỗi khác nhau)
năng biến thuộc thức thứ tám, nên nói vạn pháp
duy thức. Tất cả pháp hữu hình và vô hình mỗi mỗi
đều có cái tướng thật thể hữu hình hoặc khái niệm
vô hình (có thể dùng máy thăm dò) nên Phật giáo
gọi là Duy Thức Pháp Tướng Tông. Tông này đặt
ra nhiều danh tướng của vạn hữu để giải thích rất
tỉ mỉ đủ thứ hiện tượng lăng xăng phức tạp của vũ
trụ. Sự giải thích của học thuyết này, so với các
giải thích của sinh lý giải phẫu học, tâm lý học,
triết học, khoa học tự nhiên v.v... trọn vẹn hơn.

Tám thứ thức trong bát thức mỗi mỗi đều
có nhiệm vụ riêng biệt của mỗi thức, phát huy đủ
thứ tác dụng gọi là “tâm sở”. Tài liệu tối tân của
khoa học kỹ thuật cho biết não bộ chỉ dùng hệ
thống thần kinh (lục căn), và nhờ năng lượng của

--- 10 ---
12                                      THÍCH DUY LỰC

lục căn dùng làm công cụ, để nhận biết hiện
tượng của vũ trụ, nghĩa là dùng cái năng tri của
não bộ làm chủ thể. Do vậy, tất cả pháp đều
được coi là thuộc về đối tượng sở tri của não bộ.
Còn những gì mà não bộ không nhận biết được,
đều bị phủ định.

Sự nhận biết của ý thức chẳng thể lìa vật
chất mà tồn tại. Nhưng sau khi bát thức chuyển
thành tứ trí rồi, thì công năng của nó đã toàn bộ
phát ra từ phi vật thể (lìa vật chất). Dù vô hình vô
lượng mà đầy đủ tác dụng siêu việt không gian
thời gian. Vì vậy, nền khoa học kỹ thuật đã chẳng
thể bắt chước để chế tạo thành máy vi tính nữa.

Nay chiếu theo định luật của Einstein mà
suy luận, thì vẫn có thể biết được cái năng lượng
phi vật thể. Nếu dùng trí óc mà so sánh cái sức
này với năng lượng phát từ vật chất, thì sức này
quá bất khả tư nghi, không hợp logic. Nhưng thực
tế, sức này lại có sự tướng chính xác, có thể thấy
được. Chỉ có điều trí huệ theo kiểu lệ thường xưa
nay không có cách để giải thích mà thôi.

Công năng phát ra từ phi vật thể chẳng bị
hạn chế nơi số lượng của không gian và thời gian.
Bản thể nó tức là “như như không vô sở hữu” của
chân tâm. Biệt danh của nó rất nhiều, nay vì

--- 11 ---
VŨ TRỤ QUAN THẾ KỶ XXI                                      13

phương tiện trình bày, tạm gọi là “Diệu Giác”. Bản
thể “Diệu Giác” này là thức thứ tám, thức này
dung nạp tất cả pháp của vũ trụ, thể “không”
chẳng thể thấy lại có công năng thường dùng có
thể thấy. Đây tức là đại vũ trụ thế kỷ XXI của
chúng ta muốn sáng tỏ, cũng là cái hiện tượng từ
tương đối tiến vào tuyệt đối.

Cái bản thể chẳng thể thấy mà không hợp
logic kia, cần phải nhờ tâm lực cá nhân của
chúng ta sẵn có mới có thể chứng minh :

Khi chúng ta y theo pháp thiền trực tiếp “Tổ
Sư Thiền” do Phật Thích Ca truyền dạy, thực hành
đến trình độ N, tức là đạt đến giai đoạn “tự động
hóa” được một khoảng thời gian, khiến ba thứ biết :
tìm hiểu, tư duy, ghi nhớ được tạm ngưng, nghĩa
là khi bộ não ngưng hoạt động thì phát huy được
cái công năng sẵn có, chẳng dùng bộ não mà hoàn
thành công tác bộ não chẳng thể làm. Khi ngừng
hoạt động của bộ não càng lâu, thì độ thiền càng
sâu, cái công năng tự phát ra lại càng lớn.

Vì muốn sáng tỏ vạn tượng trọn vẹn của đại
vũ trụ tỉ mỉ hơn (gồm vật chất và siêu vật chất),
chúng ta cần phải căn cứ theo lực học quán của
Đức Phật, đem NGŨ PHÁP, TAM TỰ TÍNH, BÁT
THỨC, NHỊ VÔ NGÃ để giải thích sau đây :

--- 12 ---
14                                      THÍCH DUY LỰC

I. NGŨ PHÁP

Ngũ Pháp gồm tướng, danh, phân biệt,
chính trí, như như. Nay lược giải như sau :

1. Tướng : phàm là vật thể hữu hình mỗi mỗi
đều có sự cao thấp, dài ngắn, lớn nhỏ,
màu sắc, chất lượng. Luôn cả những khái
niệm vô hình như ảo tượng của sự tưởng
tượng dựa theo vật thể hữu hình cũng
vậy. Cả hai thứ hữu hình và vô hình đều
gọi là “tướng”.

2. Danh : Y theo tướng hữu hình và vô hình
mà lập ra tên gọi, gọi là “danh”.

3. Phân Biệt : Đối với danh tướng kể trên,
trải qua sự tư duy phân tích để nhận thức
sự thật giả, tốt xấu, giá trị, chất lượng, thị
phi, tà chính, v.v... gọi là “phân biệt”.

4. Chính trí : Trí thức chẳng nhờ tác dụng
của bộ não mà do công năng tự động của
trí Bát Nhã tự hiện, là vốn sẵn có của
Diệu giác (bộ não chẳng thể biết được),
là có sự thật tồn tại khách quan. Cái trí

--- 13 ---
VŨ TRỤ QUAN THẾ KỶ XXI                                      15

huệ chẳng cần tác ý của bộ não mà tự
hiện, đây là trí huệ chẳng bị không gian và
thời gian hạn chế, gọi là “chính trí”.

5. Như như : Do nơi chính trí tự động phát
huy, chẳng kể ngày đêm, cổ kim, luôn
luôn như bổn lai thực tế từ vô thỉ đã sẵn
có, chẳng có tương đối, siêu việt biện
chứng của logic, gọi là “như như”.

Gọi chung là NGỮ PHÁP.

--- 14 ---
16                                             THÍCH DUY LỰC


II. TAM TỰ TÍNH


Tam Tự Tính có hai loại, loại A gồm thiện,
ác, vô ký. Loại B gồm biến kế sở chấp, y tha
khởi, và viên thành thật.

Loại A :

1. Tính Thiện : Là tính của những việc làm có lợi
   ích cho bản thân hoặc người khác nơi hiện
   tại và vị lai. Tính thiện tin tưởng tâm thiện
   này là do chủng tử thiện căn sở tạo, tất cả
   việc thiện cũng gọi là thiện nghiệp.

2. Tính ác : Là tính của mọi ác nghiệp, do các
   tâm tham dục sinh khởi, vi phạm tổn hại
   đến mình hoặc người khác nơi hiện tại và vị
   lai. Những việc mang tính ác này cũng gọi
   là ác nghiệp.

3. Tính vô ký : Là pháp phi thiện, phi ác, chẳng
   có chút niệm nào dính mắc sự lợi ích hay
   tổn hại, chẳng thể tính toán hay phân biệt.

--- 15 ---
VŨ TRỤ QUAN THẾ KỶ XXI                                      17

Theo duy thức, có hai thứ vô ký : Vô ký có
che lấp, vô ký chẳng che lấp.

A. Vô ký có che lấp : Tự thể nó có tính
chấp trước rất yếu để che lấp Thánh đạo.
Như trường hợp thức thứ bảy luôn luôn
chấp thức thứ tám là ta. Dù chẳng có sức
để trực tiếp lợi ích hoặc tổn hại mình và
người, nhưng có cái tự thể chấp trước. Sự
vật nào đồng như tính này đều thuộc về
vô ký có che lấp.

B. Vô ký chẳng che lấp : Tự thể nó chẳng
có tính chấp trước, nhưng tự tính rất yếu,
chẳng có chút sức nào để lợi ích hoặc tổn
hại mình và người, như thức thứ tám.
Phàm có tính đồng với loại này đều thuộc
về vô ký chẳng che lấp.

Hai tính kể trên gọi chung là tính vô ký.

Loại B :

1. Tính biến kế sở chấp : Do tập khí vọng tưởng
của phàm phu có tính chấp thật đối với sự
vật, chấp trước so đo tất cả pháp, gọi là
biến kế. Vì vọng tưởng biến kế của mê

--- 16 ---
18                                             THÍCH DUY LỰC

chấp, chấp tất cả sự vật có tính thật hữu
hoặc thật vô. Như thấy sợi dây cho là con
rắn. Nhưng thật ra thì chẳng có bản thể của
rắn. Chỉ do vọng tình mê chấp nhận lầm là
rắn mà thôi. Nên gọi là “biến kế sở chấp”.

2. Tính y tha khởi : Là y theo nhân duyên mà
sinh khởi tất cả vạn pháp. Chữ “tha” ở đây
được dùng để chỉ nhân duyên, do chủng tử
của thức thứ tám làm nhân đầu tiên. Đồng
thời nhờ đủ thứ trợ duyên của những cái
khác mà sinh khởi các tướng, lìa vọng tưởng
mà tự tồn tại. Bản thể của sợi dây là do chỉ
bố, công cụ, nhân công làm duyên mà sinh
khởi. Nên gọi là tính “y tha khởi”.

3. Tính viên thành thật : Nghĩa là có cái tính
thành tựu viên mãn chân thật, cũng gọi là
pháp tính. Tức là thể tính của tất cả pháp
vô vi. Pháp tính này có hai nghĩa : Về pháp
tính tùy duyên là tính “y tha khởi”, thuộc
thật nghĩa của Đại thừa. Hoặc nói pháp tính
là “sở y”, do tính y tha khởi mà kiến lập,
thuộc phương tiện tùy nghi của nghĩa Đại
thừa.

--- 17 ---
VŨ TRỤ QUAN THẾ KỶ XXI                                      19

Nói tóm lại, mọi sự vật đều có đủ ba tính
này. Như đối với quá khứ, vị lai, lông rùa, sừng
thỏ, cho là thật hoặc chẳng thật; thì thuộc về tính
biến kế sở chấp; pháp hữu vi thuộc tính y tha
khởi; pháp vô vi thuộc tính viên thành thật. Ví như
một nhành hoa, do vọng tưởng mê chấp cho là có
tính hoa thật tại, là tính biến kế sở chấp; biết rõ
tướng hoa là do nhân duyên sinh khởi biến hiện,
là tính y tha khởi; giác ngộ được thực tế của
tướng hoa, lìa tính và phi tính, ấy gọi là tính viên
thành thật vậy.

--- 18 ---
20                                           THÍCH DUY LỰC


BÁT THỨC


Bát thức gồm tiền ngũ thức (nhãn, nhĩ, tỷ,
thiệt, thân), thức thứ sáu là Ý thức, thức thứ bảy
là Mạt na thức, thức thứ tám là A lại da thức.
Cộng chung là tám thứ thức. Nay giải thích như
sau :

Bộ não nhận biết cảnh vật thông thường
gồm có tam lượng (hiện lượng, tỷ lượng, phi
lượng) là năng lượng vật chất. Tiền ngũ thức dù
thông tam tính mà chẳng thể phân biệt tam tính,
nên thuộc về hiện lượng tính vô ký là tính cố định.
Thức thứ sáu thì có tính khả biến thuộc tỷ lượng,
phi lượng.

Hiện lượng như trước mắt thấy mưa, tỷ
lượng như sáng thức dậy thấy sân trước ; sân sau
đều thấm ướt thì suy biết đêm qua có mưa; phi
lượng như thấy mặt đất bị nước ướt, tưởng là đêm
qua có mưa, sự thật thì chẳng có mưa.

--- 19 ---
VŨ TRỤ QUAN THẾ KỶ XXI                                      21

Tiền ngũ thức chẳng thể hợp tác với nhau.
Mỗi thức chỉ có kết hợp với cảnh trần riêng biệt
của mỗi thức. Còn thức thứ sáu thì có thể hợp tác
với bất cứ thức nào và sự nhận thức của nó thuộc
tính khả biến.

Ngũ căn chỉ có thể nhận thức về cảm giác.
Con ngũ thức thì qua sự cảm giác của ngũ căn,
sinh khởi phân biệt. Riêng thức thứ sáu thì có tác
dụng về tư duy và liệu ngộ. Cũng như nhãn căn
có năng lực về thị giác, nhưng chỉ có thể chiếu soi
cảnh trần mà chẳng thể phân biệt. Còn nhãn thức
qua thị giác thì có tác dụng nhận thức phân biệt
(thuộc tính cố định). Ý căn chỉ có năng lực tư
duy, còn ý thức thì qua sự tư duy, rồi sinh tác
dụng nhận thức phân biệt (thuộc tính khả biến).
Nói tóm lại, lục căn có thể giúp cho lục thức sinh
khởi sự phân biệt cao độ vậy.

Kinh Pháp Bảo Đàn, phân biệt lục căn với
lục thức, có nói : “Sắc thân (thân thể) của người
thế gian là thành. Lục căn là cửa. Ngoài có năm
cửa (tức ngũ căn nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân). Trong
có cửa ý (tức ý căn). Lục sáu thức ra sáu cửa
(tức lục căn), nếu ở nơi lục trần mà chẳng tạp,
chẳng nhiễm thì tới lui tự do, ứng dụng chẳng

--- 20 ---
22                              THÍCH DUY LỰC

ngại, tức là Bát Nhã tam muội, tự tại giải thoát,
gọi là Vô niệm hạnh.

Muốn thuyết minh tình trạng luân hồi của
nhân loại, nên nhờ câu tụng của Huyền Trang Đại
sư để chứng minh :

Bát Thức Quy Củ Tụng có câu “Khứ hậu lai
tiên tác chủ công”. Hấp lực tỏa ra do cộng nghiệp
của mình và cha mẹ khi cha mẹ giao hợp, khiến
thức thứ tám đến trước nhất (lai tiên). Khi chết,
thức này rời nhục thân sau cùng (khứ hậu). Do
tính chấp ngã của thức thứ bảy kết hợp với sinh lý
của cơ thể, mà làm chủ nhân nơi thân này. Đồng
thời do tinh cha trứng mẹ kết hợp hình thành thai
nhi, nhờ bất thức làm cơ nhân (DNA) mà dần dần
hình thành hệ thống thần kinh của bộ não, đồng
thời cùng khắp các tế bào và lục phủ ngũ tạng
của toàn thân, do bộ não làm thủ tướng. Do sự lôi
kéo của ngã chấp, khiến lục thức với lục căn hợp
tác mà nghe theo lệnh của bộ não. Nhưng mà, lục
căn thuộc về sắc pháp (thể vật chất), lục thức
thuộc về tâm pháp (thể tinh thần), căn có thể
hoại diệt, thức thì chẳng thể hoại diệt. Nếu tu
hành đến kiến tính thì chuyển được bất thức thành
tứ trí mà ra khỏi luân hồi, chấm dứt sự sinh tử,
dứt hẳn sự đầu thai chuyển thế, tự do tự tại vĩnh

--- 21 ---
VŨ TRỤ QUAN THẾ KỶ XXI                                      23

viễn, chẳng còn tạo nghiệp và bị nghiệp lực trói
buộc.

        Về chuyển thức thành trí trong Kinh Pháp
Bảo Đàn có tám câu kệ :

        Đại viên cảnh trí tính thanh tịnh
        Bình đẳng tính trí tâm chẳng bệnh
        Diệu quan sát trí chẳng tác ý
(sự thấy của diệu quan sát trí chẳng cần tác ý)
        Thành sở tác trí đồng viên cảnh
        Ngũ, bát, lục, thất quả nhân chuyển
        Chỉ dùng tên gọi chẳng thật tính
        Nếu ngay nơi chuyển chẳng dính mắc
        Ở chỗ náo động cũng đại định

1,Lược giải :

        1. “Đại viên cảnh trí tính thanh tịnh”

        Thức thứ tám chuyển thành trí như gương
        tròn chiếu soi, phổ chiếu vạn pháp là trí vốn
        thanh tịnh của bản tính.

        2. “Bình đẳng tính trí tâm chẳng bệnh”

        Thức thứ bảy chấp thức thứ tám là ta (thức
        thứ tám là bản thể của tất cả pháp) thành

--- 22 ---
24                                      THÍCH DUY LỰC

bệnh ô nhiễm, nay chuyển thành “bình đẳng
tính trí”, ảnh hưởng thức thứ sáu chẳng khởi
phân biệt tưởng thì tâm chẳng bệnh.

3. “Diệu quan sát trí chẳng tác ý”

Do sự chấp ngã của thức thứ bảy khiến thức
thứ sáu sinh khởi vọng tưởng phân biệt, khi
chuyển thành Diệu Quan Sát trí rồi, dù thấy
mà chẳng có tác ý phân biệt, nên gọi là
chẳng tác ý.

4. “Thành sở tác trí đồng viên cảnh”

Tiền ngũ thức duyên theo sự lãnh đạo của
thức thứ sáu mà khởi vọng tưởng phân biệt,
khi chuyển thành “thành sở tác trí” rồi, tức
đồng như “đại viên cảnh trí” dù dùng mà
chẳng tác ý phân biệt.

5. “Ngũ, bát, lục, thất quả nhân chuyển”.

Lục và thất là trong nhân chuyển (thức thứ
sáu là nhân tiệm tu, thuộc giáo môn; thức
thứ bảy là nhân đốn ngộ, thuộc thiền môn),
ngũ và bát là trên quả chuyển, vì hễ vọng
chấp của thức thứ bảy chuyển, thì ngũ và
bát cũng chuyển theo.

--- 23 ---
VŨ TRỤ QUAN THẾ KỶ XXI                                      25

6. “Chỉ dùng tên gọi chẳng thật tính”

    Tám thủ thức kể trên chuyển thành tứ trí chỉ
    là tên gọi, chẳng có tính thực, nghĩa là chỉ
    chuyển cái tên gọi mà chẳng phải chuyển
    cái thể vậy.

7. “Nếu ngay nơi chuyển chẳng dính mắc”

    Nếu ở nơi chuyển mà chẳng chấp trước
    (chẳng chấp thật).

8. “Ở chỗ náo động cũng đại định”

    Bất cứ ở chỗ hoàn cảnh náo động cách
    mấy cũng đều đại định (chẳng có nhập định
    xuất định, vĩnh viễn ở trong định).


Nhị vô ngã

1. Nhân vô ngã :

    Người thế gian, do khuynh hướng chấp thật
    cái nhục thân do cha mẹ sinh, thường cho
    rằng có một chúa tể là “nhân ngã”. Vì muốn
    thỏa mãn dục vọng của thân này nên người
    đời bày ra muôn ngàn mưu toan để tổn
    người lợi mình, ích kỷ hại tha, thậm chí giết

--- 24 ---
26                                             THÍCH DUY LỰC

hai người thân, nhiễu loạn trật tự xã hội, do
đó tất cả phiền não liền từ ngã chấp này mà
sinh. Nếu quan sát tỉ mỉ, chúng ta biết thân
này chỉ do sắc, thọ, tưởng, hành, thức ngũ
uẩn hòa hợp, mới có cái tác dụng kiến văn
giác tri. Nhưng tác dụng này còn phải chịu
sự hạn chế của không gian và thời gian, sát
na chẳng trụ; rốt cuộc sẽ biến mất, chứ làm
gì có cái tự ngã chân thật để làm chúa tể
cái tự ngã của thân này. Vì nếu thật được
làm chúa tể thì phải chắc chắn vĩnh viễn
không bị biến diệt. Song sự thật thì trong
cuộc đời này, có chúa tể nào thoát được già
bệnh chết v.v... Do đó chứng minh được
rằng chẳng thể thành lập tự ngã. Nên gọi là
“nhân vô ngã”.

2. Pháp vô ngã

Theo đoạn trên đã chứng minh thân người
vô ngã, thì tất cả các pháp trong vũ trụ do
thân này nhận biết được, đương nhiên cũng
chẳng thể thành lập. Bởi vì phải có “người”
trước, rồi mới có tất cả pháp do “người” này
nhận biết. Nay đã biết “nhân ngã” chẳng thể
thành lập, thì cái “pháp ngã” do “nhân ngã”
biết được ắt cũng chẳng thể thành lập, do

--- 25 ---
VŨ TRỤ QUAN THẾ KỶ XXI                                      27

        đó được ngộ “nhân vô thỉ pháp vô”. Ấy nên
        gọi là “pháp vô ngã”.

        Cả hai thứ nhân vô ngã, pháp vô ngã này,
gọi chung là “nhị vô ngã”.

Kết luận :

        Muốn kiến lập lý luận từ tương đối đến tuyệt
đối, trước tiên phải bắt đầu từ lực học của Newton
đến lực học của Einstein. Nếu giả thuyết tốc độ
vận động của vật chất từ 0 đến 100, thì Newton từ
0 đến 50, thuộc thuận hành tính bất biến; còn
Einstein thì từ 0 đến 50, rồi lại tiến thêm từ 50
đến 100, thuộc tính khả biến và chuyển đổi lẫn
nhau; còn lực học của Thích Ca Mâu Ni chẳng
những từ 0 đến 100, lại từ 100 đến 200, đến 300
v.v... cho đến vô cùng tận.

        Tóm lại, quan điểm của nhà khoa học chỉ
có khả năng quan sát những sự vật tương đối
trong vũ trụ. Vì vạn sự vạn vật đều chẳng thể mỗi
mỗi tự độc lập, cần phải nhờ nhân duyên tương
đối mà thành : Như gà sinh trứng, trứng sinh gà.
Như âm dương tương đối, hút đẩy tương đối, đồng
tính thì chống nhau, khác tính thì hút nhau, khi

--- 26 ---
28                           THÍCH DUY LỰC

hấp lực lớn đến mức độ “N” thì tốc độ ánh sáng
có thể bị hấp lực nuốt mất.

    Vạn vật trong vũ trụ hoại nhau mà giúp
nhau, và ăn nuốt lẫn nhau, đã thống nhất, lại mâu
thuẫn, biến hóa chẳng định, lại chẳng thể tăng
giảm. Như nước có thể diệt lửa, nhưng nếu đem
nước phân tích thành hai thứ khí thể H, O, thì lại
trở thành lửa, H có thể tự cháy, O có thể giúp cho
sự cháy. Dù hoại nhau, thành nhau, mà cùng tồn
tại bất diệt. Chúng ta ở trong hoàn cảnh vạn
tượng sum la lằng xằng, phức tạp, nhiều loạn
chẳng ngừng này, mỗi mỗi vì dục vọng của bản
thân mà cạnh tranh lẫn nhau, từ dao kiếm súng
ống, chiến tranh kinh tế, từ chiến tranh lạnh đến
chiến tranh nóng, và từ chiến tranh nóng qua
chiến tranh lạnh; từ chiến tranh cá nhân với cá
nhân, cho đến chiến tranh quần thể với quần thể.
Thiên tai nhân họa, tranh nhau mà đến. Xưa kia
còn tưởng thiên tai là việc không thể đối phó
được, nhưng hiện nay mới phát hiện thiên tai cũng
là do nhân họa tạo thành. Chúng ta ở trong hoàn
cảnh thiên tai nhân họa tranh nhau ùn đến chẳng
ngừng này, đâu thể hưởng thụ cuộc sống hạnh
phúc. Tại sao con người một mặt tạo ra tai nạn,
một mặt thì kêu gọi đóng góp để cứu nạn, thực là

--- 27 ---
VŨ TRỤ QUAN THẾ KỶ XXI                                             29

mâu thuẫn tức cười. Cho nên Đức Phật nói “Tất
cả do tâm tạo” là vậy.

Nếu chúng ta chịu nương theo sự chỉ dạy
của Đức Phật về phương cách cuộc sống để sống,
thì hạnh phúc ở nơi trước mắt, chớ chẳng cần tìm
cầu. Nói một cách khác, tức là “vô vi mà vô sở
bất vi”. Nói vô vi, chỉ là giữ tâm này chẳng sinh
khởi hai chữ “cho là” (chấp thật) mà thôi. Việc
này dù xem rất đơn giản, nhưng thực tại thì khó
làm được. Đó là vì tập khí của chúng ta, lúc đối
cảnh ắt phải khởi tâm động niệm, nhất định phải
dùng “cho là” để lạc vào tương đối, rồi từ đó thị
phi tốt xấu ùn lên, và phiền não cũng theo đó mà
đến. Lực học của Thích Ca Mâu Ni chỉ là như thế,
như thế.

Đã vì đói khát mà ăn uống thì cứ ăn uống,
chẳng nghĩ cái khác, đã vì che thân chống lạnh
mà mặc áo thì cứ mặc áo, chẳng nghĩ cái khác,
mỗi mỗi chức nghiệp đều giữ đúng vị trí của nó,
chẳng nghĩ cái khác. Vậy thì, cha giữ đúng vai trò
của cha; mẹ giữ đúng vai trò của mẹ; con cái giữ
đúng vai trò của con cái; chồng giữ đúng vai trò
của chồng; vợ giữ đúng vai trò của vợ v.v... tất cả
mỗi mỗi đều giữ đúng vai trò của mình, làm tròn
bổn phận, an cư lạc nghiệp, thì tự nhiên mọi người
đều được an lạc hạnh phúc, thiên hạ thái bình.

--- 28 ---
30                                      THÍCH DUY LỰC

Ghi chú : Vai trò :

     Nghĩa là tùy theo truyền thống xưa nay của
mỗi dân tộc và nhà nước, phong tục, tập quán,
pháp luật khác nhau thì vai trò cũng theo đó khác
nhau, như truyền thống Việt Nam, Trung Quốc,
truyền thống Mỹ v.v... mỗi mỗi đều khác nhau là
vậy.

--- 29 ---
YẾU CHỈ

TRUNG QUÁN LUẬN

--- 30 ---

--- 31 ---
YẾU CHỈ PHẬT PHÁP                                             33

Lời Nói Đầu

Có người hỏi : “Phật pháp có thể chia nhiều tông, tại
sao không thể chia nhiều phái ?” Hiện biết Phật pháp là để
hiển bày bản thể tự tính bất nhị của Diệu giác nên chẳng
thể chia. Có thể chia là giáo pháp (chẳng phải Phật pháp).
Chư Phật chư Tổ, vì muốn thích ứng căn cơ trình độ của
mọi chúng sinh, nên vì khế hợp đương cơ mà chia nhiều
tông, tức là trên phù hợp ý Phật (Phật pháp chẳng thể
chia), dưới khế hợp đương cơ (giáo pháp có thể chia) là
vậy.

Giáo pháp thích hợp với người phương Đông được
chia làm năm hệ : Thiền, Giáo, Luật, Tịnh và Mật. Thiền,
Luật, Tịnh, Mật, mỗi hệ có một tông. Giáo môn lại chia
thành bốn tông : Thiên Thai, Hiền Thủ, Tam Luận và Duy
Thức, cộng chung là tám tông Đại thừa.

Luận này, vì muốn phá chấp nhị biên tương đối, nên
phương tiện thiết lập Trung Quán. Nguồn gốc của nhị biên
là “hữu” và “vô”. “Hữu” bao gồm hữu vi pháp, “vô” bao gồm
vô vi pháp. Nhị biên đã phá thì “Trung” không có chỗ để an
lập. Như thế, đâu có học thuyết cao siêu để cho nghiên
cứu mà dựng lập học phái Trung Quán !

Lục Tổ nói thuyết pháp chẳng lìa tự tính, tự tính là
bất nhị. Kinh Đại thừa liễu nghĩa do Phật thuyết đều là bất
nhị. Chư Tổ căn cứ theo kinh liễu nghĩa lập luận sở giải
cũng là bất nhị. Bất nhị thì chẳng có tương đối, chẳng có

--- 32 ---
34                                           THÍCH DUY LỰC

tương đối thì chẳng thể dùng bộ não suy nghĩ, chẳng thể
dùng lời nói văn tự diễn đạt, cho nên Đại Thừa Khởi Tín
Luận nói: lìa “tướng tâm duyên”, lìa “tướng danh tự” v.v...

        Nên biết, những phương tiện do chư Phật chư Tổ
thiết lập chỉ muốn khiến chúng sinh ngay đó khai ngộ, chứ
chẳng phải muốn chúng sinh nghiên cứu tìm hiểu lý đạo.
Do đó chẳng thể xem như một học thuyết để nghiên cứu
mà chia ra nhiều học phái.

        Trung Quán Luận gồm 27 phẩm, mặc dù có quán có
phá, kỳ thực quán cũng là phá. Bất cứ hữu vi pháp, vô vi
pháp, tất cả đều phá. Như các phẩm Quán Như Lai, Quán
Niết Bàn là thuộc về phá pháp vô vi, những phẩm Quán
Nhân Duyên, Quán Khứ Lai thuộc về phá pháp hữu vi. Hữu
vô tất cả pháp đều phá. Phàm có nhị biên tương đối đều
phá hết.

        Chư Phật chư Tổ dùng pháp làm phương tiện để phá
sự chấp trước của chúng sinh. Chúng sinh có cái sở chấp
nào, thì phá cái sở chấp nấy. Nếu chúng sinh chẳng có
chấp trước, thì pháp phá cũng thành dư thừa. Nay chúng
tôi biên tập yếu chỉ Trung Quán Luận này, chỉ ở trong mỗi
phẩm rút ra vài bài kệ chủ yếu, để sáng tỏ yếu chỉ về pháp
phá của tác giả mà thôi.

                                            Thích Duy Lực

--- 33 ---
YẾU CHỈ PHẬT PHÁP                                      35

PHẨM THỨ NHẤT

PHÁ NHÂN DUYÊN

Phẩm thứ nhất là phá tất cả pháp, bởi vì tất
cả pháp đều từ nhân duyên mà sinh.

Bất sinh cũng bất diệt
Bất thường cũng bất đoạn
Bất nhất cũng bất dị
Bất lai cũng bất xuất
Thường nói là nhân duyên
Khéo diệt các hý luận
Tôi kính đảnh lễ Phật
Trong các thuyết đệ nhất

Các pháp chẳng tự sinh
Cũng chẳng từ tha sinh
Chẳng cộng, chẳng vô nhân
(không nguyên nhân mà có )
Cho nên biết vô sinh

Giải thích :

Các pháp từ nhân duyên mà sinh, duyên
sinh thì chẳng có tự tính (duyên hợp mới có,

--- 34 ---
36                                             THÍCH DUY LỰC

duyên lìa thì không) tức là nghĩa vô sinh vậy. Các
pháp 27 phẩm trong luận này đều là nhân duyên
tương đối, nên đều có thể dùng bài kệ thứ hai để
phá trừ. Các pháp từ nhân duyên sinh thì chẳng
phải tự sinh (các pháp chẳng tự sinh). Tha cũng
có tự thể của nó, nên Tha cũng đồng như Tự
(cũng chẳng từ tha sinh). Vậy Tự với Tha đều
chẳng thể thành lập, thì lấy gì để cộng. Lại pháp
đã từ nhân duyên sinh thì chẳng phải vô nhân
(chẳng cộng, chẳng vô nhân), cho nên biết tất cả
pháp đều vô sinh. Người chứng ngộ tức là ngộ cái
pháp “vô sinh” này vậy.

--- 35 ---
YẾU CHỈ PHẬT PHÁP                                      37

PHẨM THỨ NHỊ

PHÁ KHỨ LAI

Đã đi chẳng có đi
Chưa đi cũng chẳng đi
Lìa đã đi, chưa đi
Đang đi cũng chẳng đi

Giải thích :

“Đang đi cũng chẳng đi” : Lối giải thích
trong nguyên văn của luận dùng “kẻ đi” với “pháp
đi” rất khó hiểu. Nay dùng máy quay video để thí
dụ thì dễ hiểu hơn. Ví như kẻ đi bước 10 bước,
máy quay phim quay 100 tấm hình, khi phóng
ảnh ra, coi cũng như lúc đang đi, nhưng xét kỹ
trong 100 tấm hình, thì chẳng một tấm hình nào
có đi. Như thế thì chứng minh “đang đi” cũng
“chẳng đi”. Cũng là nghĩa sát na (1 giây = 60 sát
na) vô trụ vậy.

--- 36 ---
38                                      THÍCH DUY LỰC

PHẨM THỨ BA

PHÁ LỤC TÌNH

Ghi chú. Lục tình :

Lục thức đối với lục căn, lục trần, sinh khởi
tình chấp, nên gọi là lục tình (có cảm tình chấp
đó là thực).

Nhân nhĩ và tỷ thiệt
Cùng thân ý lục tình
Nhân nhĩ... lục tình này
Hành sắc thanh... lục trần

Kiến chẳng thể có kiến
Phi kiến cũng chẳng kiến
Nếu đã phá nơi kiến
Tức là phá người kiến
Lìa “kiến”, chẳng “lìa kiến”
Người kiến chẳng thể đắc
Vì chẳng có người kiến
Đâu có kiến để kiến

--- 37 ---
YẾU CHỈ PHẬT PHÁP                                      39


Giải thích :

Kinh Lăng Nghiêm nói : Lúc thấy sáng, kiến
tinh (tính thấy) chẳng phải là sáng; lúc thấy tối,
kiến tinh chẳng phải là tối; lúc thấy thông, kiến
tinh chẳng phải là thông; lúc thấy nghẽn, kiến tinh
chẳng phải là nghẽn. Bốn nghĩa trên chứng tỏ
kiến tinh chẳng theo cảnh trần sinh diệt. Người
còn nên biết “kiến kiến chi thời” (lúc cái bản kiến
tự hiện), “kiến phi thị kiến” (kiến chẳng phải là
kiến), “kiến do ly kiến” (kiến còn phải lìa kiến”,
“kiến bất năng cập” (vì kiến chẳng thể thấy được
kiến).

Theo cái nhìn của Thiền tông

Ấy là Thế Tôn hiển bày đệ nhất nghĩa đế,
cũng là diệu Bồ đề đạo vậy. Kiến và kiến duyên
gồm có năm nghĩa : sáng, tối, thông, nghẽn (trần)
là bốn thứ kiến duyên (sở kiến), còn kiến tinh là
một thứ kiến vọng (năng kiến). Thế Tôn ở đây
phân biệt năng kiến (kiến. tinh) và kiến duyên
(tướng sáng, tối, thông, nghẽn). Bản thể của Diệu
giác gọi là chân kiến, dụ như đệ nhất nguyệt,
thường chiếu rõ kiến tinh, mà kiến tinh (đệ nhị
nguyệt) thì chẳng thể thấy được chân kiến. Nên
cho kiến tinh là vọng (do dụi mắt sở hiện tức là

--- 38 ---
40                                                   THÍCH DUY LỰC

vọng). Cái kiến tinh của năng kiến đã là vọng, thì
sắc tướng do kiến tinh thấy được dĩ nhiên cũng là
vọng. Năng sở đều vọng, thì chẳng có “kẻ năng
kiến” và sắc tướng của “sở kiến”. Theo đó suy
luận thì biết những cảnh trần do nhĩ, tỷ, thiệt,
thân, ý cảm nhận được cũng như thế. Nên Kinh
Bảo Tích nói : “Pháp thân” chẳng thể dùng kiến
văn giác tri để cầu; chẳng phải sở kiến của nhục
nhãn, vì vô sắc; chẳng phải sở kiến của thiên
nhãn, vì vô vọng; chẳng phải sở kiến của huệ
nhãn, vì lìa tướng; chẳng phải sở kiến của pháp
nhãn, vì lìa “chư hành” (vô thường); chẳng phải sở
kiến của Phật nhãn, vì lìa “chư thức”. Nếu chẳng
cho là có những cái thấy kể trên thì gọi là tri kiến
Phật (tức là Diệu giác).

Công án Thiền tông (chứng minh những điều
trên)

Tăng Văn Thùy ở chùa Báo Từ có nghiên
cứu Kinh Thủ Lăng Nghiêm, gặp Thiền sư Pháp
Nhãn, trình sở học của mình, cho là phù hợp ý chỉ
trong kinh.

Nhãn hỏi : Lăng Nghiêm há chẳng phải có
nghĩa bất hoàn ư ? (tám thứ trả về nguồn gốc).

Thùy đáp : Phải

--- 39 ---
YẾU CHỈ PHẬT PHÁP                                      41

Hỏi : Sáng hoàn cái gì ?

Đáp : Sáng hoàn nhật luân (mặt trời)

Hỏi : Nhật hoàn cái gì ?

Vân Thủy ngơ ngác, chẳng thể trả lời. Từ đó
khâm phục thỉnh pháp. Nguyên có thể biết “chủ
trong chủ” thực chẳng phải ghi chú, giải thích có
thể đến được.

--- 40 ---
42                                      THÍCH DUY LỰC

PHẨM THỨ TƯ

PHÁ NGŨ ẤM (NGŨ UẨN)

Nếu lìa nơi “sắc nhân”
(Nhân của sắc tướng)

“Sắc” thì bất khả đắc
Nếu phải lìa nơi sắc
Sắc nhân chẳng thể lìa
Nếu lìa sắc có nhân
Thì có nhân không quả
Nếu có nhân không quả
Thì chẳng có chỗ đúng

Giải thích :

Vũ trụ vạn vật đều chẳng thể truy cứu nhân
đầu tiên, nên Phật nói là vô thỉ (chẳng có bắt
đầu) cũng là nghĩa “vô sinh” (trong phẩm Nhân
Duyên đã phá). Sắc ấm phá như thế, thì thọ,
tưởng, hành, thức, bốn ấm kia cũng phá như sắc
ấm.

--- 41 ---
YẾU CHỈ PHẬT PHÁP                                                        43

PHẨM THỨ NĂM

PHÁ LỤC CHỦNG (SÁU THỨ)

Ghi chú : Địa Thủy Hỏa Phong tứ đại, thêm
Không đại và Kiến đại, cộng chung là lục chủng.

Lúc “tướng không” chưa có
Thì chẳng pháp “hư không”
Nếu hư không có trước
Thì hư không “vô tướng”
Vì tướng đã chẳng có
Sở tướng cũng chẳng có.

Nếu sở tướng chẳng có
Thì tướng cũng chẳng có
Cho nên biết hư không
Phi hữu cùng phi vô
Phi tướng phi sở tướng
Năm thứ kia cũng thế.

Giải thích : Nếu trước đã “vô tướng” thì sau
cũng phải vô tướng. Nếu có tướng, thì tại sao chẳng
có sở tướng (chẳng có tướng sở hữu của hư không).
“Sở tướng” chẳng có, thì “tướng” đương nhiên cũng
chẳng có (chẳng có tướng mạo của hư không).
Địa, thủy, hỏa, phong, kiến; năm thứ “đại” cũng
đồng như hư không, chẳng thể thành lập.

--- 42 ---
44                                      THÍCH DUY LỰC

PHẨM THỨ SÁU

PHÁ NHIỄM VÀ KẺ NHIỄM

Nếu lìa nơi pháp nhiễm
Trước tự có kẻ nhiễm
Thì kẻ bị nhiễm này
Phải sinh ra pháp nhiễm
Nếu chẳng có pháp nhiễm
Tại sao phải có nhiễm
Có nhiễm hoặc chẳng nhiễm
Kẻ nhiễm cũng như thế

Giải thích : Lục trần thuộc về pháp nhiễm.
Chúng sinh ham thích lục trần thuộc về kẻ nhiễm.
Nếu cho rằng lìa pháp nhiễm mà kẻ nhiễm có
trước, thì giả thuyết này chẳng thể lập. Nếu chúng
sinh chẳng ham thích lục trần, thì chẳng thành kẻ
nhiễm. Nếu chẳng có kẻ nhiễm, thì làm sao có
pháp nhiễm ? Nếu pháp nhiễm với kẻ nhiễm cùng
một lúc, thì chẳng có nhân duyên tương đối, tức
là chẳng vì kẻ nhiễm mà có pháp nhiễm, cũng
chẳng vì pháp nhiễm mà có kẻ nhiễm. Thế thì hai
thứ “kẻ nhiễm” và “pháp nhiễm” phải là “thường”
(không đoạn). Nếu thế thì chúng sinh vĩnh viễn
chẳng có ngày giải thoát. Nhưng sự thực thì đời
đời đều có chúng sinh giải thoát.

--- 43 ---
YẾU CHỈ PHẬT PHÁP                                                45

PHẨM THỨ BẢY

QUÁN TAM TƯỚNG (SINH, TRỤ, DIỆT)

Nếu sinh là hữu vi
Thì phải có tam tướng
Nếu sinh là vô vi
Đâu có tướng hữu vi
Tam tướng nếu hợp lìa
Chẳng thể có sở tướng
Tại sao ở một chỗ
Đồng thời có tam tướng.

Giải thích :

Sinh, trụ, diệt, ba tướng thuộc về pháp hữu
vi. Nếu hợp thì tam pháp trái ngược nhau, chẳng
thể cùng ở một lúc, nghĩa là lúc sinh thì chẳng có
tướng trụ diệt, lúc trụ thì chẳng có tướng sinh diệt,
lúc diệt thì chẳng có tướng sinh trụ. Nếu lìa thì
chẳng có “sở tướng”, tức là sinh chẳng có tướng
“sở sinh”, trụ chẳng có tướng “sở trụ”, diệt chẳng
có tướng “sở diệt”. Nếu thuộc về pháp vô vi, thì
chẳng có tam tướng.

--- 44 ---
46                                      THÍCH DUY LỰC

PHẨM THỨ TÁM

QUÁN PHÁ “PHÁP TÁC” VÀ “KẺ TÁC”
(PHÁP LÀM VÀ KẺ LÀM)

Quyết định có kẻ tác
Chẳng tác, nghiệp, “quyết định”
Quyết định chẳng kẻ tác
Chẳng tác, chẳng “định nghiệp”
Quyết định “nghiệp” vô tác
Nghiệp ấy chẳng kẻ tác
Nếu kẻ tác chẳng tác
Kẻ tác cũng chẳng “nghiệp”
Quyết định có kẻ tác
Thì phải có nghiệp tác
Kẻ tác và nghiệp tác
Tức đọa nơi vô nhân (không có nhân)

Nếu đọa nơi vô nhân
Thì vô nhân vô quả
Vô “tác” vô “kẻ tác”
Pháp tác thành vô dụng
Chẳng có những pháp tác (pháp, kẻ, nghiệp)

--- 45 ---
YẾU CHỈ PHẬT PHÁP                                             47

Thì chẳng có tội phước
Vì tội phước đã không
Tội phước báo cũng không
Nếu chẳng tội phước báo
Cũng chẳng đại Niết Bàn
Những việc có sở tác
Đều “không”, chẳng có quả

Giải thích :

“Pháp tác” với “kẻ tác” và “nghiệp sở tác”.
Ba thứ hòa hợp nên có quả báo, ba thứ trên nếu
thuộc hữu vi, thì trong hữu vi đã phá. Nếu thuộc
vô vi, thì trong vô vi đã phá. Kỳ thực pháp phá
của mỗi phẩm đều giống nhau, tức là dùng nghĩa
trung đạo để phá nhị biên của tương đối vậy.

✽

--- 46 ---
48                                      THÍCH DUY LỰC

PHẨM THỨ CHÍN

PHÁ BẢN TRỤ
(BẢN LAI VỐN ĐÃ CÓ)

Có người nói :  Các căn nhân nhĩ tỷ ...
                  Các pháp khổ với vui
                  Thực ai có việc này
                  Gọi là pháp bản trụ
                  Nếu chẳng có bản trụ
                  Ai có nhân nhĩ tỷ...
                  Do đó nên được biết
                  Trước đã có bản trụ

          Phá : Nếu lìa nhân nhĩ tỷ...
                  Và khổ vui các pháp
                  Bản trụ đã có trước
                  Thì làm sao chứng tỏ
                  Nếu lìa nhân nhĩ tỷ...
                  Mà có pháp bản trụ
                  Thì phải lìa bản trụ
                  Mà có nhân nhĩ tỷ...
                  Do pháp biết có người
                  Do người biết có pháp

--- 47 ---
YẾU CHỈ PHẬT PHÁP                                      49

Lìa pháp đâu có người
Lìa người đâu có pháp
Tất cả nhân nhĩ tỷ...
Thực chẳng có bản trụ
Nhân nhĩ tỷ... các căn
Tùy theo tướng phân biệt
Nhân nhĩ... chẳng bản trụ
Sau này cũng chẳng có
Chẳng “hữu” “vô” phân biệt

Giải thích :

Theo sự suy xét kỹ càng về bản trụ nơi
nhân nhĩ các căn, trước đã không có, thì sau cũng
phải không có. Nếu tam thế (quá khứ, hiện tại, vị
lai) đều không, tức là pháp “vô sinh”, thì ở nơi
nào mà sinh ra pháp bản trụ ?

✽

--- 48 ---
50                                           THÍCH DUY LỰC

PHẨM THỨ MƯỜI

PHÁ “ĐỐT” VÀ “SỞ ĐỐT”

Nếu “đốt” là “sở đốt”
Tác, kẻ tác thành một
Nếu đốt khác sở đốt
Lìa sở đốt có đốt

Giải thích :

Đốt là lửa, sở đốt là củi, kẻ tác là người, sở
tác là nghiệp. Nếu “đốt” với “sở đốt” là một, thì
kẻ tác với sở tác cũng phải là một. Như thợ gốm
tác bình, thợ gốm chẳng phải bình, bình chẳng
phải thợ gốm, tác và sở tác chẳng thể thành một.
Nếu nói chẳng thể thành một thì phải khác. Nếu
khác thì lìa sở đốt mà có đốt (lìa củi mà có lửa).
Nhưng thực tế thì chẳng thể được, nên nói khác
cũng không được. Thế thì được biết : “đốt với “sở
đốt” đều chẳng thể thành lập.

--- 49 ---
YẾU CHỈ PHẬT PHÁP                                      51

PHẨM THỨ MƯỜI MỘT


PHÁ BẢN TẾ

(THỰC TẾ BẢN LAI VỐN SẴN)


Sở thuyết của đại thánh
Bản tế bất khả đắc
Sinh tử chẳng bắt đầu
Cũng chẳng có cuối cùng
Nếu chẳng có thỉ chung
Chính giữa làm sao có
Cho nên ở trong đó
Trước sau chung cùng không
(cộng chung cũng chẳng có)

     Giả sử sinh có trước
     Sau mới già chết
     Không già chết có sinh
     Sinh không có già chết
     Nếu già chết có trước
     Sau mới có kẻ sinh
     Ấy tức là vô nhân
     Không sinh có già chết

--- 50 ---
52                                            THÍCH DUY LỰC

Giải thích :

Phật nói bản tế đầu tiên của sinh tử bất khả
đắc, bởi vì sinh với tử đều chẳng thể có bắt đầu.
Chẳng bắt đầu thì chẳng cuối cùng. Nếu sinh có
trước rồi mới có già chết, thì chẳng do già chết
mà có sinh. Vậy thì già chết với sinh mỗi mỗi tự
độc lập. Nếu sinh độc lập, thì chẳng có già chết.
Nhưng sự thật thì có sinh phải có chết, sinh với
chết chẳng thể lìa nhau. Nếu già chết có trước,
sau mới có sự sinh, thì già chết chẳng có nhân,
tức là chẳng có sinh mà lại có già chết. Cho nên
Bát Nhã tâm kinh nói : “Vô lão tử, diệc vô lão tử
tận”, là đáng tin vậy.

--- 51 ---
YẾU CHỈ PHẬT PHÁP                                            53

PHẨM THỨ MƯỜI HAI

PHÁ KHỔ

Tự tác với tha tác
Cộng tác vô nhân tác
Thuyết những khổ như thế
Đều chẳng thể thành khổ
Trước hữu chẳng thành khổ
Trước vô chẳng thành khổ
Định hữu đã chẳng thành
Định vô cũng chẳng thành
Cho nên biết các pháp
Thực tế chẳng có khổ

Giải thích :

Lúc đói chẳng được ăn, thì phải chịu cái
khổ nhịn đói. Lúc lạnh chẳng được áo mặc, thì
phải chịu cái khổ bị lạnh. Người giàu ăn mặc đầy
đủ, thì không có cái khổ chịu lạnh đói. Kẻ nghèo,
nếu được người bố thí cũng được đủ ăn mặc,
cũng khỏi chịu cái khổ đói lạnh. Cái khổ nếu
trước đã tự có, thì chẳng vì bị lạnh đói mà lại có
cái khổ lạnh đói (vô lý). Cái khổ nếu trước đã

--- 52 ---
54                                          THÍCH DUY LỰC

không có, thì đâu có khổ. Khổ nếu nhất định có,
thì người nào cũng phải chịu cái khổ lạnh đói (vô
lý). Khổ nếu nhất định không có, thì đâu thể có
khổ. Những khổ về lão, bệnh, tử cũng có thể y
theo pháp phá kể trên mà suy luận. Nghĩa là tất
cả đều chẳng thể thành lập khổ.

        Tự tác, tha tác, cộng tác, vô nhân tác đã
phá trong phẩm thứ nhất.

--- 53 ---
YẾU CHỈ PHẬT PHÁP                                      55

PHẨM THỨ MƯỜI BA

PHÁ “HÀNH”

Hỏi : Như kinh Phật sở thuyết
      Hư vọng chấp lấy tướng
      Vì vọng chấp chư hành
      Nên gọi là hư vọng

Phá : Kẻ hư vọng chấp lấy
      Trong đó lấy cái gì
      Phật thuyết những việc này
      Muốn hiển bày nghĩa không
      Vì các pháp khác nhau
      Biết đều là “vô tính”
      Tính vô pháp cũng vô
      Vì tất cả pháp không
      Đại thánh thuyết pháp không
      Vì lìa chư kiến chấp
      Nếu lại thấy có không
      Phật chẳng thể giáo hóa

Giải thích :

“Hành” là sự hành vi biến hóa. Hành vi biến
hóa là sát na sinh diệt, nên Phật nói chư hành vô

--- 54 ---
56                                                   THÍCH DUY LỰC

thường. Vô thường thì chẳng thật, chẳng thật nên
hư vọng. Hư vọng thì chẳng thể chấp lấy. Phật nói
hư vọng chẳng thể chấp lấy là muốn hiển bày
nghĩa không vậy. Vì các pháp khác nhau thì mỗi
mỗi chẳng có tự tính. Pháp chẳng tự tính thì pháp
chẳng có, nên nói tất cả pháp không. Phật thuyết
pháp không là dùng để phá 62 thứ kiến chấp và
phá phiền não của nghiệp ái vô minh. “Không” là
công cụ dùng để phá chấp, nếu trở lại chấp
“không” thì người ấy chẳng thể giáo hóa. Như có
bệnh mới cần uống thuốc, nếu chấp thuốc thành
bệnh, thì chẳng thể trị. Cũng như lửa từ củi ra,
dùng nước có thể diệt lửa. Nếu lửa từ nước ra, thì
phải dùng cái gì để diệt ? “Không” dụ cho nước,
có thể dẹp tắt những lửa phiền não. Nếu lại ở nơi
“không” mà sinh khởi kiến chấp, hoặc cho là có
cái “không”, hoặc cho là chẳng có cái “không”, vì
tranh chấp “hữu” “vô” lại sinh khởi phiền não nữa.
Nếu dùng “không” để giáo hóa người này, thì họ
nói tôi biết “không” đã lâu. Nếu lìa “không” thì
chẳng có đạo Niết bàn. Như kinh nói : Không, Vô
tướng, Vô tác, nơi ba cửa này được giải thoát. Đây
chỉ là ngôn thuyết mà thôi. (Không, Vô tướng : thì
chẳng thể tu; Vô tác : thì không có tu, vậy đâu thể
giải thoát).

--- 55 ---
YẾU CHỈ PHẬT PHÁP                                      57

PHẨM THỨ MƯỜI BỐN

PHÁ “HỢP”

“Kiến” “sở kiến” “kẻ kiến”
Ba thứ này khác chỗ
Ba pháp khác như thế
Chẳng lúc nào hợp được

Khác biệt nên có hợp
Ba thứ “kiến” chẳng khác
Vì tưởng khác chẳng thành
Ba kiến làm sao hợp ?

Khác, vì khác có khác
Khác, lìa khác chẳng khác
Nếu từ sở nhân ra
Pháp chẳng khác với nhân

Trong khác, chẳng tướng khác
Trong chẳng khác, cũng không
Vì chẳng có tướng khác

--- 56 ---
58                                      THÍCH DUY LỰC

Cái này chẳng khác kia
Pháp đồng chẳng tự hợp
Pháp khác cũng chẳng hợp
Kẻ hợp với lúc hợp
Pháp hợp đều chẳng có

Giải thích :

“Kiến” là nhãn căn, “sở kiến” là sắc trần,
“kẻ kiến” là ta, chỗ của ba thứ khác nhau. Nói
khác chỗ là : Nhãn căn ở trong thân, sắc trần ở
ngoài thân, còn “tôi” hoặc nói ở trong thân hoặc
nói ở khắp nơi, cho nên chẳng thể hợp (hợp
chẳng được). Tự thể của các pháp chẳng thể hợp,
như ngón tay chẳng thể hợp với ngón tay, mỗi
pháp cách biệt mỗi nơi, cũng chẳng thể hợp, nên
“Pháp hợp” bất khả đắc. “Pháp hợp” đã bất khả
đắc, thì “kẻ hợp” đều bất khả đắc.

--- 57 ---
YẾU CHỈ PHẬT PHÁP                                      59

PHẨM THỨ MƯỜI LĂM

PHÁ HỮU VÔ

Hữu nếu chẳng thể thành
Thì vô làm sao thành
Vì đã có “pháp hữu”
Hữu hoại gọi là vô
Nếu người thấy hữu, vô
Thấy tự tính, tha tính
Như thế thì chẳng thấy
Phật pháp chân thật nghĩa
Định hữu là chấp thường
Định vô là chấp đoạn
Cho nên người có trí
Chẳng nên chấp hữu. vô.

Giải thích :

Nếu pháp là thực “hữu”, thực hữu thì chẳng
thể hoại diệt mà thành vô. Nếu thực “vô”, thực vô
thì chẳng thể sinh “hữu”. Tất cả hiện tượng trong
vũ trụ đều là pháp sinh diệt. Sinh diệt thì chẳng
thuộc về hữu vô. Nếu chẳng sinh diệt là pháp vô
vi, lại chẳng dính líu đến sự hữu vô. Cho nên chấp
hữu, chấp vô đều chẳng phải nghĩa chân thật của
Phật pháp vậy.

--- 58 ---
60                                      THÍCH DUY LỰC

PHẨM THỨ MƯỜI SÁU

QUÁN TRÓI MỞ

Chư hành có vãng lai
“Thường” chẳng có vãng lai
“Vô thường” chẳng vãng lai
Chúng sinh cũng như thế
Nếu chúng sinh vãng lai
Tìm cùng hết năm thứ
Trong các ấm giới nghiệp
Đâu có ai vãng lai
(Năm thứ : sinh, tử, ấm, giới,
            nhập cộng năm thứ)
Nếu từ thân đến thân
Vãng lai, tức vô thân
Nếu mà chẳng có thân
Thì chẳng có vãng lai.

        “Chư hành” tướng sinh diệt
        Chẳng trói cũng chẳng mở
        Chúng sinh như lời trên
        Chẳng trói cũng chẳng mở
        Nếu thân gọi là trói

--- 59 ---
YẾU CHỈ PHẬT PHÁP                                      61

Có thân thì chẳng trói
Vô thân cũng chẳng trói
Vậy nơi nào có trói

Giải thích :

Từ thân hài nhi đến thân tiểu đồng, cho đến
thân thanh niên, thân lão niên, đều cùng một
thân. Từ một thân đến một thân, tức là kẻ vãng
lai vô thân (từ nhỏ tới già chỉ có một thân thì
không có thân khác vãng lai). Nếu trước đã có
thân thì chẳng nên còn có từ thân đến thân. Nếu
trước chẳng có thân, làm sao có sinh tử vãng lai ?
Nếu thân ngũ ấm gọi là trói, chúng sinh đã có
ngũ ấm trước thì chẳng thể trói, vì một người
chẳng có hai thân (trước có thân ngũ ấm, sau lại
có thân nữa). Nếu chẳng có thân thì chẳng có
ngũ ấm. Tại sao mà có trói ? Chẳng trói thì chẳng
mở, nên trói mở đều chẳng thành lập.

✽

--- 60 ---
62                                      THÍCH DUY LỰC

PHẨM THỨ MƯỜI BẢY

QUÁN NGHIỆP

Người khéo hàng phục tâm (ác tâm)
Lợi ích cho chúng sinh
Ấy gọi là thiện nghiệp
Là chủng tử quả báo
Đại thánh thuyết hai nghiệp (thiện và ác)
“Tư” với “từ tư” sinh
Nghiệp trong tướng khác biệt
Mỗi mỗi phân biệt thuyết
(Ghi chú : “Tư” là suy nghĩ là ý nghiệp,
“từ tư” tức là sinh ra thân, khẩu nghiệp)
Nghiệp trụ đến thọ báo
Nghiệp ấy tức là thường
Nếu diệt tức vô thường
Đâu thể sinh quả báo

Giải thích :

Nghiệp nếu từ trụ cho đến thọ báo, nghiệp
ấy tức là thường (thường là pháp vô vi). Sự thực
thì chẳng phải vậy, vì nghiệp là tướng sinh diệt.
Nhất niệm còn chẳng trụ, huống là từ trụ đến quả
báo, nếu diệt thì chẳng có nghiệp. Chẳng nghiệp
làm sao sinh ra quả báo.

--- 61 ---
YẾU CHỈ PHẬT PHÁP                                           63

PHẨM THỨ MƯỜI TÁM


QUÁN “PHÁP”


Phật thuyết các pháp từ nhân duyên sinh,
thì mỗi mỗi chẳng có tự tính, tức là vô ngã.
Nếu ngã là ngũ ấm
Ngã tức là sinh diệt
Nếu ngã khác ngũ ấm
Chẳng phải tướng ngũ ấm
Nếu là chẳng có ngã
Làm sao có ngã sở
Vì diệt “ngã”, “ngã sở”
Được gọi “vô ngã trí”
Người đắc vô ngã trí
Ấy gọi là thực quán.

Giải thích :

Thực quán thì được sáng tỏ “tất cả các
pháp vô sinh”.

--- 62 ---
64                                      THÍCH DUY LỰC

PHẨM THỨ MƯỜI CHÍN

QUÁN “THỜI”

Nếu do thời quá khứ
Có vị lai, hiện tại
Thì vị lai, hiện tại
Phải ở thời quá khứ
Nếu trong thời quá khứ
Chẳng vị lai, hiện tại
Sao nói do quá khứ
Chẳng do thời quá khứ
Thì chẳng thời vị lai
Cũng chẳng thời hiện tại
Cho nên chẳng tam thời.

Giải thích :

Bởi vì có quá khứ mới biết có vị lai; do quá
khứ, vị lai mới biết có hiện tại. Nếu thời gian đã
quá khứ thì chẳng hiện tại, hiện tại chẳng có, vị
lai cũng chẳng có. Cho nên tam thời đều không
có. Cũng như sát na vô trụ, thì chẳng có hiện tại,
quá khứ, vị lai vậy.

--- 63 ---
YẾU CHỈ PHẬT PHÁP                                            65

PHẨM THỨ HAI MƯƠI

QUÁN NHÂN QUẢ

Nếu chúng duyên hòa hợp
Mà có cái “quả” sinh
Trong hòa hợp đã có
Đâu cần hòa hợp sinh
Nếu chúng duyên hòa hợp
Trong đó chẳng có quả
Tại sao từ chúng duyên

Hòa hợp mà sinh quả
Nếu chúng duyên hòa hợp
Mà lại có quả sinh
Năng sinh với sở sinh
Thì phải cùng một thời

Nếu trong nhân vô quả
Nhân đâu thể sinh quả
Nếu trong nhân có quả
Sao lại còn sinh quả

Giải thích :

Trong nhân vô quả, thì chẳng thể sinh quả.
Trong nhân đã có quả, cũng chẳng thể có thêm
quả nữa. Tại sao ? Cũng như người chẳng có thai
làm sao sinh con ? Nếu đã có thai trước, thì đâu
thể còn có thai thêm mà sinh con nữa.

--- 64 ---
66                                      THÍCH DUY LỰC

PHẨM THỨ HAI MƯƠI MỐT


QUÁN THÀNH HOẠI


Pháp nếu lìa nơi thành
Làm sao mà có hoại
Nếu pháp lìa nơi hoại
Thì làm sao có thành
Thành, hoại cùng một thời
Làm sao có thành, hoại

Giải thích :

Sinh tức là “thành”, chết tức là “hoại”. Nếu
chia ra thì mỗi mỗi độc lập. Nghĩa là sinh chẳng
có chết và chẳng cần sinh mà có sự chết. Nếu
sinh tử hợp một, thì sinh với tử đồng thời (vô lý).
Do đó, thành với hoại đều chẳng thể thành lập.

--- 65 ---
YẾU CHỈ PHẬT PHÁP                                      67

PHẨM THỨ HAI MƯƠI HAI

QUÁN NHƯ LAI

Phi ấm phi lìa ấm
Thử bỉ chẳng tương tại
(này kia chẳng có tướng tồn tại)
Như Lai chẳng có ấm
Nơi nào có Như Lai
Ấm hợp có Như Lai
Thì chẳng có tự tính
Nếu chẳng có tự tính
Do đâu lập sự có

Nếu chẳng có tự tính
Tại sao có tha tính
Lìa tự tính tha tính
Gọi gì là Như Lai

Người tà kiến thâm sâu
Thì nói chẳng Như Lai
Tướng Như Lai tịch diệt
Sao phân biệt hữu vô

--- 66 ---
68                                      THÍCH DUY LỰC

Giải thích :

Nếu Như Lai tức là giống như bổn lai, bổn
lai thì vô thủy vô sinh, vô sinh thì chẳng thể sinh
“hữu”, cũng chẳng thể sinh “vô” nên có Như Lai
hay không có Như Lai đều sai. Chẳng thể kiến lập
nghĩa Như Lai.

✽

--- 67 ---
YẾU CHỈ PHẬT PHÁP                                      69


PHẨM THỨ HAI MƯƠI BA


QUÁN “ĐIÊN ĐẢO”


Hỏi :  Tư tưởng nhờ phân biệt
        Sinh khởi tham, sân, si
        Tịnh, bất tịnh, điên đảo
        Đều từ chúng duyên sinh

Phá :  Nếu nhân tịnh, bất tịnh
        Điên đảo sinh tam độc
        Tam độc tức vô tính
        Nên phiền não chẳng thật
        Chẳng do nơi tưởng tịnh
        Thì chẳng có bất tịnh
        Do tịnh có bất tịnh
        Cho nên chẳng bất tịnh
        Chẳng do nơi bất tịnh
        Thì cũng chẳng có tịnh
        Do bất tịnh có tịnh
        Cho nên chẳng có tịnh

--- 68 ---
70                                      THÍCH DUY LỰC

Giải thích :

Nếu phiền não do tịnh, bất tịnh, điên đảo
tưởng nhớ phân biệt mà sinh, tức chẳng có tự tính
(do nhân duyên của tưởng nhớ phân biệt mới
sinh, chẳng phải tự sinh, chẳng tự sinh thì chẳng
có tự tính). Cho nên phiền não chẳng thật. Phiền
não đã chẳng thật, thì cái nhân điên đảo cũng
phải chẳng thật.

--- 69 ---
YẾU CHỈ PHẬT PHÁP                                                   71

PHẨM THỨ HAI MƯƠI BỐN

QUÁN TỨ ĐẾ

Nếu tất cả “bất không” (khổ, tập, diệt, đạo,
nếu mỗi mỗi có tự tính, tức là bất không)

Thì chẳng có sinh diệt
Như thế thì chẳng có
Pháp của Tứ Thánh Đế
Nếu “khổ” có định tính (tính nhất định)
Sao lại từ “tập” sinh
Khổ nếu có định tính
Cũng chẳng nên có “diệt”
Khổ nếu có định tính
Thì chẳng có tu “đạo”
Nếu “đạo” tu tập được
Thì chẳng có định tính

Giải thích :

Định và bất định đều chẳng thể thành lập,
nên pháp Tứ Thánh Đế cũng chẳng thể thành lập.

✽

--- 70 ---
72                                           THÍCH DUY LỰC

PHẨM THỨ HAI MƯƠI LĂM

QUÁN NIẾT BÀN

Nếu các pháp chẳng không
Thì vô sinh vô diệt (vô Niết bàn)
Nếu Niết bàn là có
Niết bàn thuộc hữu vi
“Hữu” còn chẳng Niết bàn
Huống là nơi “vô” ư

Giải thích :

Tất cả pháp, tất cả thời, tất cả chủng tử đều
do nhân duyên sinh, nên cứu cánh không. Trong
cứu cánh không, tự tính tất cả pháp đều bất khả
đắc. Do đó, các pháp có sở hữu đều ngưng, hý
luận đều diệt. Hý luận diệt, nên thông đạt “thực
tướng vô tướng” của các pháp.

--- 71 ---
YẾU CHỈ PHẬT PHÁP                                      73

PHẨM THỨ HAI MƯƠI SÁU

QUÁN THẬP NHỊ NHÂN DUYÊN

Chúng sinh, si che lấp (vô minh)
Rồi mới khởi “tâm hành”
(quá khứ, hiện tại, vị lai)
Vì từ “hành” duyên khởi
Tùy “hành” vào lục đạo
Do nhân duyên chủ “hành”

          “Thức” thọ “thân lục đạo”
          Vì cố chấp lấy thức
          Tăng trưởng nơi “danh sắc”
          Vì “danh sắc” tăng trưởng
          Do đó sinh “lục nhập”

Giải thích :

Vì có đại khổ ấm tụ tập, nên phàm phu vô
trí, mà sinh khởi cái căn bản chủ hành của sinh tử
này, người trí thì chẳng khởi. Do sự thấy như thực,
thì vô minh diệt, thì chủ hành cũng diệt, vì nhân
diệt nên quả cũng diệt. Tu tập cái trí quán thập

--- 72 ---
74                                      THÍCH DUY LỰC

nhị nhân duyên sinh diệt như thế, nên cái sự ấy
diệt. Vì sự ấy diệt, cho đến sinh, lão, tử, ưu bi (ưu
sầu, bi thảm), đại khổ ấm đều như thực diệt hết.
Nếu pháp có thể diệt, thì chẳng phải pháp thật,
pháp thật thì chẳng có sinh diệt.

--- 73 ---
YẾU CHỈ PHẬT PHÁP                                      75

PHẨM THỨ HAI MƯƠI BẢY

QUÁN TÀ KIẾN

Như trong đời quá khứ
“Hữu ngã” “vô ngã” “kiến”
Hoặc cộng hoặc bất cộng
Việc ấy đều chẳng phải

        Ngã nơi đời vị lai
        Hoặc tác hoặc bất tác
        Người có kiến như thế
        Đều đồng đời quá khứ
        Nếu trời tức là người
        Thì đọa vào bên “thường”
        Nếu trời khác với người
        Thì chẳng có tương tục
        Nếu nửa trời nửa người
        Thì đọa nơi nhị biên

            Pháp nếu định có “lai”
            Và nhất định có “khứ”
            Thì sinh tử “hữu thỉ”
            Thực thì chẳng việc này
            Nếu thế gian “hữu biên”

--- 74 ---
76                                           THÍCH DUY LỰC

Làm sao có “hậu thế”
Nếu thế gian “vô biên”
Làm sao có “hậu thế”
Ngũ ấm thường tương tục
Cũng như ngọn tim đèn
Do đó nên thế gian
Chẳng “hữu biên” “vô biên”

Vị nhất thiết pháp không
Những kiến chấp thế gian
Ở nơi nào lúc nào
Ai khởi nhưng kiến chấp
(hữu, vô, thường, biên v.v...)
Đức Phật Đại thánh chủ
Thương xót (chúng sinh) thuyết pháp này
Đoạn tất cả kiến chấp
Nay tôi đảnh lễ Phật

Giải thích :

Lục đạo luân hồi là hiện tượng trong chiêm
bao, dù có mà chẳng thật, nên người nào có chấp
thật đều thuộc về tà kiến (xin xem thêm trong
Yếu chỉ Phật pháp bài “Hai thứ chiêm bao do duy
thức biến hiện).

--- 75 ---
YẾU CHỈ PHẬT PHÁP                                      77

LỜI KẾT

Pháp sư Diệu Nhân, ngày 22 tháng 12 năm
1983, khi đọc “Nhập Trung Luận”, có bút ký rằng
: Các đại luận sư Ấn Độ như Phật Hộ, Thanh Biện,
Nguyệt Xứng, Tịnh Mạng, đều kế thừa học thuyết
Trung Quán của Long Thọ. Nhưng vì quan điểm
chẳng đồng trong vấn đề cho với chẳng cho “có
ngoại cảnh” mà sinh ra học phái chẳng đồng.

Thanh Biện luận sư phá Duy Thức
Luận, trong danh ngôn kiến lập tông phái cho “có
ngoại cảnh”. Phái này gọi là “Kinh Bộ Hạnh Trung
Quán Sư”. Tịnh Mạng luận sư thì lập cái thuyết
“vô ngoại cảnh”. Phái này gọi là “Du Già Hạnh
Trung Quán Sư”

Nguyệt Xứng luận sư thì cho là “Trung Quán
Kiến của Phật Hộ luận sư” thù thắng nhất, mà
theo phái Phật Hộ; lại nói đời sau phần nhiều
Trung Quán Sư đều tùy thuận học thuyết của Phật
Hộ với Nguyệt Xứng. Còn các phái Tát Ca, phái
Ca Cử và phái Cách Lỗ của Phật giáo Tây Tạng
cũng theo “Trung Quán Kiến” của Nguyệt Xứng
luận sư, đồng thời kiến lập Nhập Trung Luận

--- 76 ---
78                                      THÍCH DUY LỰC

Tụng và Giải Thích, cũng cho biết danh hiệu phái
Ứng Thành và phái Tự Tục của Trung Quán v.v...

Than ôi ! Tác giả Trung Luận dùng Trung
Quán để phá kiến chấp của nhị biên tương đối.
Nếu nhị biên đã phá thì đâu có cái “trung” để an
lập, tại sao các đại luận sư Ấn Độ, mỗi mỗi đều
có “Trung Quán Kiến” của họ, mà sinh ra nhiều
học phái chẳng đồng như danh hiệu bốn phái kể
trên. Thậm chí ảnh hưởng Phật giáo Tây Tạng
cũng sinh “Trung Quán Kiến”. Nếu theo đó suy
luận thì Phật giáo các nước khác, cũng có thể bị
truyền nhiễm kiến chấp của họ mà chẳng tự biết,
khiến chư Phật chư Tổ muốn phá mà hơi sức đâu
phá hết !

Trung Luận là vị thuốc để phá trừ kiến chấp
nhị biên. Nếu chấp thuốc thành bệnh thì chẳng
thể trị, như trong phẩm Phá “Hành” đã ghi rõ vậy.
Nếu bút ký của Pháp sư Diệu Nhân là thật, thì các
đại luận sư kể trên cũng là thuộc về kẻ chư Phật
chẳng thể giáo hóa ư!.

--- 77 ---
YẾU CHỈ PHẬT PHÁP

--- 78 ---

--- 79 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                                      81

Lời Nói Đầu

Kẻ học này chẳng tự lượng sức, thời tuổi
trẻ từng phát tâm đọc hết Bộ Kinh Đại Tạng và
Tục Tạng. Bắt đầu từ Kinh Tục Tạng chữ 卍, bình
quân mỗi ngày đọc 10 tiếng đồng hồ, như thế
trải qua 1 năm mới đọc đến tập 7 (Kinh Tục
Tạng gồm 150 tập), phải tốn 20 năm mới có
thể đọc hết nguyên bộ, trong đó chưa kể đến
Kinh Đại Tạng !

Từ đó mới biết sai lầm và dẹp bỏ cuồng
tâm, chuyên đọc Ngữ lục của Thiền Tông, tìm
thầy học Tổ Sư Thiền, tham thoại đầu và khán
thoại đầu đồng thời tiến hành, đến nay đã trải
qua 30 năm vậy.

Nhiều năm nay nhân gặp nhiều người học
Phật đồng tu, đều nói biển Phật mênh mông,
thường khiến họ chẳng biết hạ thủ từ chỗ nào,
chỉ có thể dừng bước nhìn biển mà ta thán, thậm
chí có người vì thấy khó quá mà thoái lui. Vì thế

--- 80 ---
82                                            THÍCH DUY LỰC

nên kẻ học này đã chẳng ngại học kém, mạo
muội trích lục yếu chỉ của kinh Đại thừa liễu
nghĩa, ngữ lục của chư Tổ và hiền triết, soạn
thành tập yếu chỉ này, mong góp phần trợ lực
cho người học Phật tiết kiệm được thời gian và
tâm sức. Kẻ học này cố gạn phô trình sự kém
cỏi, khó bề tránh khỏi sai sót, kính mong độc
giả từ bi chỉ giáo.

Thích Duy Lực

--- 81 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                                           83


THẾ LƯU BỐ TƯỞNG VÀ TRƯỚC TƯỞNG

(Trích từ Kinh Đại Bát Niết Bàn)


Hỏi : Ở nơi thế gian, Thành phàm khác biệt;
phàm phu ngoài tâm chấp pháp, vọng lập kiến
văn, bậc Thánh đã ngộ nhất tâm, tại sao còn tri
kiến như phàm phu ?

Đáp : Bậc Thánh dù có tri kiến nhưng thấu
rõ vật hư như huyễn, chẳng sinh chấp trước. Như
kinh Đại Bát Niết Bàn nói :

“Bồ Tát Ca Diếp bạch Phật : Thế Tôn, nếu
như phiền não sinh bởi điên đảo tưởng thì tại sao
tất cả bậc Thánh đều thật có điên đảo tưởng
mà chẳng có phiền não ?

Phật bảo : Sao nói bậc Thánh có điên đảo
tưởng ?

Bồ Tát Ca Diếp rằng : Bạch Thế Tôn, tất cả
bậc Thánh cũng gọi con trâu là trâu, gọi con ngựa
là ngựa, và gọi nam nữ, lớn, nhỏ, nhà cửa, xe cộ
v.v... ấy tức là điên đảo tưởng.

--- 82 ---
84                                THÍCH DUY LỰC

        Phật bảo : Thiện nam tử, tất cả phàm phu
có hai thứ tưởng : Thế lưu bố tưởng (thế lưu bố
nghĩa là thế gian đã phổ biến lưu hành) và trước
tưởng, bậc Thánh chỉ có thế lưu bố tưởng mà
chẳng có trước tưởng; bậc Thánh khéo giác quán
nên ở nơi thế lưu bố tưởng chẳng sinh trước
tưởng. Cho nên phàm phu gọi là điên đảo tưởng;
bậc Thánh dù tri mà chẳng gọi là điên đảo tưởng.
Lại, do cảnh vốn tự không, đâu cần hoại tướng !
Do linh tâm tự chiếu, đâu nhờ cảnh sinh ! Nên
chẳng như phàm phu chấp trước rằng sở tri kiến
vậy.

        Triệu Luận nói : “Hễ có sở tri thì có sở bất
tri. Do thánh tâm vô tri nên vô sở bất tri”. Cái tri
của bất tri gọi là Nhất Thiết Tri, nên Kinh nói
“Thánh tâm vô tri mà sở bất tri” thật đáng tin vậy.
Cho nên bậc Thánh trống rỗng nơi tâm mà thật tế
chiếu soi, suốt ngày tri mà chưa từng (cho là) tri,
như nước lắng soi bóng, há có lập tâm năng sở;
cảnh trí đều không, đâu có cái tư tưởng giác tri ư !

        Theo sự trình bày trên đây (Kinh Đại Bát
Niết Bàn) thì biết : Ở nơi Pháp thế gian chẳng sinh
khởi trước tưởng tức là Pháp xuất thế gian, cũng
là Phật pháp. Chứ không phải ngoài pháp thế gian

--- 83 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                                      85

mà có pháp xuất thế gian đặc biệt gọi là Phật
pháp vậy.

Nói tóm lại, đối với cuộc sống hàng ngày,
đói thì ăn, khát thì uống, lạnh thì mặc thêm áo,
nóng thì cởi bớt ra, cho đến nói năng tiếp xúc,
làm việc v.v... đủ thứ pháp thế gian đều chẳng
sinh khởi trước tưởng, tức là Phật pháp vậy.
(Chẳng đem chủ quan của mình xen vào sự vật
của thế gian tức là chẳng sinh trước tưởng, cũng
là chẳng có “cho là” để lọt vào nhị biên đối đãi
vậy).

--- 84 ---
86                                      THÍCH DUY LỰC


              ĐẠI THỪA CHIÊM BAO

              DO DUY THỨC BIẾN HIỆN


I. ĐỘC ĐẦU Ý THỨC BIẾN HIỆN NHẮM MẮT
   CHIÊM BAO

Ban đêm, thân thể của chúng ta nằm trên
giường nhắm mắt ngủ say, tiền ngũ thức (nhãn,
nhĩ, tỷ, thiệt, thân) đều ngưng nghỉ, duy chỉ có
một mình thức thứ sáu hoạt động, biến hiện thân
thể và thế giới trong chiêm bao.

Người trong chiêm bao tiếp xúc mọi vật
trong chiêm bao đều có cảm giác là thật; tiếp xúc
nóng biết là nóng, lạnh biết là lạnh, đủ thứ cảm
giác buồn vui, cũng cảm thấy đau khi bị người
đánh v.v... Giả sử lúc ấy có một vị thiện tri thức
bảo người trong chiêm bao rằng “Tất cả những gì
mà ông tiếp xúc đều chẳng có thật, kể cả thân
thể của ông cũng chẳng phải thật” thì đương
nhiên người trong chiêm bao chẳng chịu tin mà
còn nói : Ông nói chẳng thật, nhưng tại sao khi tôi
tiếp xúc lại có cảm giác là có thực chất ? Nếu
ông nói cơ thể của tôi cũng chẳng thật thì tại sao

--- 85 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN 87

khi bị đánh lại cảm thấy đau ? Giả thuyết của ông
dù có lý nhưng tôi chẳng thể tin nổi”.

Khi người trong chiêm bao ngủ đã rồi tự
mình thức giác (Duy Thức Học gọi là “Tự chứng
phần”), lúc ấy lập tức tự mình chứng tỏ thế giới
và người trong chiêm bao hóa ra đều không phải
thật, vì thế giới và người trong chiêm bao đều biến
mất, chỉ còn thân thể nằm trên giường mà thôi.
Ấy là nhắm mắt chiêm bao.

2. ĐỒNG THỜI Ý THỨC BIẾN HIỆN MỞ MẮT
   CHIÊM BAO

Bây giờ, tiền ngũ thức và ý thức (thức thứ
sáu) đều đang hoạt động, ví như nhĩ thức nghe
thấy tiếng nhưng không biết là tiếng gì, là tiếng
người hay tiếng chim kêu chó sủa. Không biết
được, phải nhờ thức thứ sáu đồng thời khởi lên
mới có thể phân biệt là tiếng người và đó là tiếng
của người già, trẻ, nam nữ v.v... Nếu riêng chỉ có
nhĩ thức thì chỉ nghe được âm thanh nhưng không
thể phân biệt. Nếu chỉ có thức thứ sáu thì lại
chẳng thể nghe được âm thanh, cho nên hai thức
phải đồng thời khởi lên mới biến hiện mở mắt
chiêm bao.

--- 86 ---
88                           THÍCH DUY LỰC

     Mọi người chỉ cho nhắm mắt chiêm bao mới
là chiêm bao, còn mở mắt chiêm bao thì chẳng
phải chiêm bao. Bởi do nhắm mắt chiêm bao có
thể tự thức tỉnh và tự chứng minh được, còn mở
mắt chiêm bao thì chẳng thể tự thức tỉnh, phải trải
qua tu hành đến giác ngộ rồi mới thức tỉnh được.
Ví như tham thiền kiến tánh thành Phật tức là từ mở
mắt chiêm bao thức tỉnh; nếu chưa giác ngộ thì
vẫn còn nằm trong chiêm bao. Mặc dù Phật Thích
Ca đã giải thích rất kỹ càng trong kinh điển như
Kinh Lăng Nghiêm, Kinh Lăng Già v.v... nói hai
thứ chiêm bao đều là tâm tạo, tức là “nhất thiết
duy tâm tạo”. Nhưng đối với người chưa thức tỉnh
thì họ vẫn không tin vì còn nằm trong chiêm bao,
cũng như người ở trong nhắm mắt chiêm bao vậy,
phải đợi khi tỉnh giấc rồi mới có thể tự chứng
minh được. Duy Thức Học gọi là “được tự chứng
phần”, cũng gọi là kiến tánh.

     Một cái thức biến hiện là do tâm tạo, hai cái
thức đồng thời biến hiện cũng là do tâm tạo. Do
tâm tạo thì chẳng phải thật, chẳng thật nên mới
gọi là chiêm bao, ấy là “hai thứ chiêm bao do Duy
Thức biến hiện” vậy.

     Bởi do tâm thức của chúng ta ngày đêm
hoạt động chẳng ngừng, dĩ nhiên phải biến hiện
hai thứ chiêm bao kể trên, cũng như cơ thể của

--- 87 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                                      89

chúng ta chẳng ngừng xoay chuyển ắt sẽ thấy
những cảnh vật xung quanh cũng xoay chuyển
theo. Cảnh vật xoay chuyển ví như sinh tử luân
hồi, có thể xoay chuyển ví như tâm thức hoạt
động, hễ tâm thức ngừng hoạt động thì sinh tử
luân hồi cũng ngưng hoạt động, ấy gọi là Niết
bàn, cũng là từ mở mắt chiêm bao thức tỉnh, Phật
pháp gọi là Giác ngộ (chứng ngộ), cũng gọi là
kiến tính thành Phật.

Nếu chúng ta hiểu được hai thứ chiêm bao
đều duy thức biến hiện thì đối với câu “Vô vô
minh, diệc vô vô minh tận. Nãi chí vô lão tử, diệc
vô lão tử tận” của Bát Nhã Tâm Kinh tự nhiên tin
chắc chẳng còn nghi ngờ vậy.

--- 88 ---
90                                      THÍCH DUY LỰC

BIỂU ĐỒ CỦA BỐN THỪA

Phương tiện của Phật pháp có thể chia
thành bốn giai đoạn như sau:

1/ TIỂU THỪA
- Giai đoạn
chấp ngã
- Chủ quan :
Duy Vật Luận
- Phạm vi :
tương đối
- Tu Tứ Thánh Đế
- Ở trong nhất
niệm vô minh
- Thừa Thanh Văn
- Mục đích :
Đoạn dứt lục căn

2/ TRUNG THỪA
- Giai đoạn
pháp chấp
- Chủ quan :
Duy Thức Luận
- Phạm vi :
tương đối
- Tu Mười hai
Nhân Duyên
- Ở trong nhất
niệm vô minh
- Thừa Duyên Giác
- Mục đích : Đoạn
trừ nhất niệm
vô minh

3/ ĐẠI THỪA
- Giai đoạn
không chấp
(chấp không)
- Tam vật hiệp
nhất
- Phạm vi :
tương đối
- Tu 6 Ba La Mật
- Ở trong vô thủy
văn minh
- Tu Bồ Tát thừa
- Mục đích : Phá
vô thủy vô minh

4/ TỐI THƯỢNG THỪA
- Giai đoạn
Thật tướng
- Phật tâm phi vật
- Phạm vi :
tuyệt đối
- Tham thoại đầu
Công án
- Nhất Phật thừa
- Vạn đức viên
mãn, vô tư vô
chung

--- 89 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                                      91

SO SÁNH SỰ SAI BIỆT GIỮA ĐẠI THỪA VÀ
TIỂU THỪA

(Đại thừa gồm Tối thượng thừa,
Tiểu thừa gồm Trung thừa)

1. Điểm xuất phát chẳng đồng

a. Tiểu thừa : Bắt nguồn từ nhân sinh quan
đẫm khổ, nghiệp cảm duyên khởi, nhàm chán
phiền não mà cầu nơi thanh tịnh.

b. Đại thừa : Từ nhân sinh quan từ bi, chân
như tỏa ra, lấy hóa tha tự tại làm chí nghiệp.

2. Hành vi chẳng đồng :

a. Tiểu thừa : Tự lợi tự độ, chỉ được giải
thoát theo tiêu cực, tức là lấy đoạn dứt phiền não
làm Niết bàn và mục tiêu cuối cùng.

b. Đại thừa : Tự độ độ tha, lấy hoạt động
tích cực làm hành vi, đắc đại tự tại làm tư tưởng
chung cuộc.

--- 90 ---
92                                      THÍCH DUY LỰC

3. Cảnh giới chẳng đồng :

a. Tiểu thừa : Ngừng nơi hiện tượng giới.

b. Đại thừa : Vào nơi thật tại giới.

4. Phương pháp chẳng đồng :

a. Tiểu thừa : Dứt lục căn, đoạn nhất niệm
vô minh, vào nơi đoạn diệt, chủ nghĩa cảm dục.

b. Đại thừa : Phá vô thủy vô minh, kiến Phật
tính, chủ nghĩa tự tại, chủ nghĩa thật tại (tức Chân
Như), sắc tâm và pháp đều tồn tại vĩnh viễn.

5. Lý luận chẳng đồng :

a. Tiểu thừa : Tâm khảo sát ngưng nơi hiện
tượng và cho rằng chủ khách thực tế tồn tại, là
nhị nguyên luận, ngoài ra dùng chủ nghĩa cảm
giác phủ định những thật tại ngoài cảm giác.

b. Đại thừa : Siêu việt phạm vi nhận thức
của bộ não, sự cùng tột của thật tại với hiện
tượng giới chẳng khác, chủ khách như một, chân
vọng hiệp nhất, là nhất nguyên luận, là thật tại
luận siêu việt Hình nhi thượng.

Triết học phương Tây chỉ có hai giai đoạn :
Ngã chấp và pháp chấp đều nằm trong phạm vi
của nhất niệm vô minh, tức là tư duy và lý niệm.

--- 91 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                                      93

Những tư duy và lý niệm đều là hóa thân của nhất
niệm vô minh, cũng là tác dụng của bộ não. Mục
đích của triết học phương Tây là nghiên cứu lý
luận để tìm hiểu nên chẳng chịu nổi bỏ nhất niệm
vô minh, bởi vì nếu tiến vào phạm vi của vô thủy
vô minh thì cảm giác trống rỗng chẳng có lý luận
để truy cứu, cũng chẳng có gì để tìm hiểu, hoàn
toàn trái ngược với mục đích của họ. Cho nên xưa
nay các nhà triết học phương Tây chưa ai từng đi
vào cảnh giới của vô thủy vô minh, hễ chưa vào
cảnh giới vô thủy vô minh thì chẳng thể đột phá
cái chấp không, cũng chẳng vào được tuyệt đối.
Phá được cái chấp không tức là kiến tánh; đạt đến
tự do tự tại vĩnh viễn. Mục đích của nhà triết học
phương Tây là truy lý cầu tri, còn mục đích của tu
trì Phật pháp là liễu thoát sinh tử; triết học phương
Tây chú trọng lý luận, Phật pháp thì chú trọng
thực tiễn, tức là từ nhất niệm vô minh tiến thẳng
vào tuyệt đối vậy.

--- 92 ---
94                                      THÍCH DUY LỰC

TỨ TƯỞNG

TỨ TƯỞNG trong kinh Lăng Nghiêm, Kinh
Kim Cang và Kinh Lăng Già (là bốn thứ cảnh giới
mà chúng ta lầm nhận nơi tự tâm) có hai thứ :

1. Mê thức tứ tướng của phàm phu :

- Chấp thân ngũ uẩn là ta, gọi là ngã tướng.

- Bỏ ngã tướng chấp vào toàn nhân loại, gọi
là nhân tướng.

- Bỏ nhân loại chấp toàn chúng sinh, gọi là
chúng sinh tướng.

- Chấp có thời gian thật, gọi là thọ giả tướng.

2. Mê trí tứ tướng của bậc thánh :

- Bậc Thánh biết có sở chứng, dù chứng
kiến đến bậc cao nhưng đều thuộc ngã tướng.

- Tiến thêm một bước, ngộ biết chẳng do ta
chứng, siêu việt tất cả chứng nhưng có năng ngộ,
gọi là nhân tướng.

- Tiến thêm một bước, rõ biết năng chứng
năng ngộ là ngã tướng nhân tướng, nếu đến được
chỗ ngã tướng nhân tướng chẳng thể đến, chỉ có
tâm liễu tri, gọi là chúng sinh tướng.

--- 93 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                                    95

- Lại tiến thêm một bước, chiếu soi lâm liễu
tri cùng bất khả đắc, chỉ có một giác thể trong
sạch, gọi là cứu cánh giác, tất cả tịch diệt, cũng
gọi là Niết bàn. Hễ còn trụ nơi Niết bàn tức mạng
căn chưa dứt, gọi là thọ giả tướng.

Nếu chưa thấu suốt tứ tướng ngã, nhân,
chúng sinh, thọ giả đều là ảo tưởng, chẳng có mà
hiện hữu, dù nói khiến được tâm chẳng chấp
trước, ấy là cố gắng ức chế, cũng là đối với CÓ
mà nói KHÔNG.

Nếu chưa kiến tính triệt để thì chẳng những
phí sức dụng công, mà gốc rễ (tính chấp trước)
vẫn còn; cho dù không ngừng ức chế cũng là pháp
chấp, Kinh Lăng Nghiêm nói : “Dù trong tâm giữ
u nhàn, vẫn là bóng phân biệt của pháp trần” vậy.
Bệnh tại một chữ “THỦ” (giữ), hễ có thủ thì có
chấp. Tại sao ? Do sự thấy chưa triệt để vậy.

“Nếu thấu triệt bốn tướng ngã, nhân... đều là
phi tướng thì rõ biết tất cả tướng CÓ tức là phi
hữu; có tức phi hữu nên thấy như chưa thấy, dù
vạn tượng sum la mà trong lòng khoan thai, nên
chẳng đợi ức chế mà tứ tướng ấy tự nhiên trống
rỗng, đâu cần giữ ư ! Vô sở thủ thì vô sở chấp,
nên chẳng bị trở ngại bởi danh tướng các pháp vậy.

--- 94 ---
96                                      THÍCH DUY LỰC

36 PHÁP ĐỐI TRONG
KINH PHÁP BẢO ĐÀN

“Nay ta dạy các ngươi thuyết pháp chẳng
đánh mất bản tông : Trước tiên phải y theo pháp
môn TAM KHOA, dùng 36 pháp đối, ra vào (khai
thị bằng lời nói hay cử chỉ) thường lìa nhị biên, tất
cả pháp chẳng lìa tự tính. Ví như có người hỏi
pháp, ý nghĩa lời nói song song, đến và đi làm
nhân với nhau, đều dùng pháp đối. Nếu không có
đối đãi thì hai pháp “Nhị biên và trung đạo” đều
dứt, chẳng còn chỗ để nương tựa.

Pháp môn Tam Khoa là : ẤM, GIỚI, NHẬP.
ẤM là ngũ ấm, gồm sắc, thọ, tưởng, hành, thức;
NHẬP có mười hai : bên ngoài lục trần gồm sắc,
thanh, hương, vị, xúc, pháp, bên trong lục căn
gồm nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân, ý. GIỚI có mười
tám, gồm lục căn, lục trần, lục thức.

Tự tính bao gồm vạn pháp, gọi là Hàm tạng
thức. Nếu khởi niệm suy lường tức là chuyển
thức, khiến sinh lục thức, ra cửa lục căn, tiếp xúc
lục trần. Như vậy mười tám giới đều từ tự tính
khởi dụng, tự tính nếu tà thì khởi mười tám tà, tự

--- 95 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                              97

tính nếu chính thì khởi mười tám chính, niệm ác
dụng tức chúng sinh dụng, niệm thiện dụng tức
Phật dụng. Dụng bằng cách nào ? Là do tự tính
lập ra pháp đối :

- Ngoại cảnh vô tình có năm đối : Trời đối
đất, nhật đối nguyệt, sáng đối tối, âm đối dương,
thủy đối hỏa, ấy là năm đối.

- Pháp tướng ngôn ngữ có mười hai đối :
Ngữ đối pháp, hữu đối vô, hữu sắc đối vô sắc,
hữu tướng đối vô tướng, hữu lậu đối vô lậu, sắc
đối không, động đối tịnh, thanh đối trược, phàm
đối thánh, tăng đối tục, già đối trẻ, lớn đối nhỏ,
ấy là mười hai đối.

- Tự tính khởi dụng mười chín đối : Dài đối
ngắn, tà đối chính, si đối huệ, ngu đối trí, loạn đối
định, từ đối độc, giới đối quấy, trực đối khúc, thật
đối hư, chông gai đối bằng phẳng, phiền não đối
bồ đề, thường đối vô thường, bi đối hại, hỷ đối
sân, bố thí đối bòn xẻn, tiến đối lui, sinh đối diệt,
pháp thân đối sắc thân; hóa thân đối báo thân, ấy
là mười chín đối vậy.

Sư bảo : Ba mươi sáu pháp đối này nếu biết
vận dụng thì thấu đạo và tất cả kinh pháp, ra vào
thường lìa nhị biên. Dụng của tự tính chẳng cần
tác ý, nói năng với người, ngoài thì ở nơi tướng lìa

--- 96 ---
98                                                THÍCH DUY LỰC

tướng, trong thì nơi không lìa không. Nếu trọn
chấp tướng thì sinh trưởng tà kiến, nếu trọn chấp
không thì sinh trưởng vô minh.

Nếu chấp tướng bên ngoài mà vọng lập
phương pháp để cầu chân, hoặc rộng lập đạo
tràng, nói các lỗi lầm của CÓ và KHÔNG, những
người như vậy nhiều kiếp chẳng thể kiến tính. Các
người phải dạy người theo pháp tu hành, lại chớ
nên trần điều chẳng nghi, làm cho tính đạo bị
ngăn ngại. Nếu thuyết pháp dạy người, chớ nên
nói “Tự tính vốn chẳng cần tu chứng”, nói như
vậy e rằng kẻ mê chẳng hiểu, lại sinh tà kiến. Chỉ
nên dạy người theo pháp tu hành, hành pháp thí
mà chẳng trụ nơi pháp tướng. Các người nếu ngộ
thì thuyết như vậy, dụng như vậy, hành như vậy,
tác như vậy tức không đánh mất bản tông.

Nếu có người hỏi nghĩa CÓ thì đáp KHÔNG,
hỏi KHÔNG thì đáp CÓ, hỏi thánh thì đáp phàm,
hỏi phàm thì đáp thánh, nhị biên làm nhân với
nhau, sinh nghĩa trung đạo. Hỏi nào đáp nấy, tất
cả các câu hỏi khác đều đáp như thế thì chẳng
mất cái chính lý vậy. Như có người hỏi “thế nào là
tối ?” thì đáp “sáng”, hỏi “thế nào là sáng ?” thì
đáp “tối”. Vì sáng mất thì tối, tối mất thì sáng,
dùng sáng để tỏ sự tối, dùng tối để tỏ sự sáng, trở

--- 97 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                                      99

đi trở lại làm nhân với nhau thành nghĩa trung
đạo, tất cả câu hỏi đều phải như thế. Về sau các
người truyền pháp, phải y đây mà dạy bảo, chớ
đánh mất tông chỉ”.

Lược giải :

Nếu có người hỏi pháp, ý nghĩa lời nói song
song, đều dùng pháp đối; dùng VÔ phá HỮU,
dùng hữu phá vô, dùng sáng phá tối, dùng tối phá
sáng, đến và đi làm nhân với nhau, nếu không có
đối đãi thì hai pháp “Nhị biên và trung đạo” đều
dứt, chẳng còn chỗ để nương tựa (vô sở trụ). Dù
nói đến và đi làm nhân với nhau, thành nghĩa
trung đạo, cũng chẳng trụ nơi trung đạo, do hai
đầu đã dứt thì không còn chính giữa vậy. Nên
ngài Lục Tổ nói : “Lấy VÔ TRỤ làm gốc” (thể);
Duy Ma Cật nói : Từ gốc vô trụ lập tất cả pháp”
(dụng), thể dụng bất nhị vậy.

VÔ TRỤ là thể dụng của tự tính, thuyết
pháp chẳng lìa tự tính cũng như nghĩa ba câu:của
Kinh Kim Cang, nghĩa sắc không của Tâm Kinh
cũng là chẳng lìa vô trụ của tự tính vậy.

Lại, như Thiền sư Trần Bạt Đà nghe nói ngài
Đạo Sanh thuyết pháp khiến tảng đá còn phải gật
đầu, bèn đến thẩm hỏi rằng :

--- 98 ---
100                                      THÍCH DUY LỰC

- Chẳng biết Pháp sư thuyết pháp nghĩa sắc
không như thế nào ?

Sanh nói : Chúng vi (nhiều hạt bụi) tụ lại
gọi là sắc, chúng vi chẳng tự tính gọi là không.

Tần hỏi : “Lúc chúng vi chưa tụ gọi là cái gì ?”.

Sanh không trả lời được. Tần cầm cây quạt
hỏi : “Thấy chăng ?”.

Sanh đáp : “Thấy”

Hỏi : Thấy cái gì ?

Đáp : Thấy Thiền sư tay cầm cây quạt.

Tần buông tay, cây quạt rơi xuống đất, hỏi :
Thấy chăng ?

Đáp : Thấy

Hỏi : Thấy cái gì ?

Đáp : Thấy cây quạt của Thiền sư rơi xuống
đất.

Tần nói : “Thế là kiến giải của ông chưa ra
ngoài lẽ thường, làm sao có thể danh tiếng khắp
thiên hạ !”. Bèn bỏ đi.

Môn đồ của Sanh đuổi theo hỏi : Thầy con
thuyết nghĩa sắc không có gì sai ư ?

--- 99 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                                      101

Tần đáp : Chẳng phải nói thầy của người
sai, những thầy người chỉ biết quả của sắc không
mà chẳng biết nhân của sắc không.

Hỏi : Thế nào là nhân của sắc không ?

Đáp : Nhất vi (một hạt bụi) không, nên
chúng vi (nhiều hạt bụi) không, chúng vi không,
nên nhất vi không; trong chúng vi không chẳng
có nhất vi, trong nhất vi không chẳng có chúng
vi.

Lời nói của ngài Tần Bạt Đà cũng như ngài
Lục Tổ nói : “Đến và đi làm nhân với nhau, nhất
với nhiều phá nhau, cứu kính nhị biên đều tuyệt,
chẳng còn chỗ để nương tựa vậy”.

--- 100 ---
102                                             THÍCH DUY LỰC


LƯỢC TRÍCH “TRANG PHẬT HỌC”

TRONG CUỐN TÔN GIÁO CẦN PHÂN LOẠI


Tác giả : Giáo sư Huston Smith người Mỹ.
Tất cả tôn giáo trên thế giới đều gom tụ sáu
yếu tố như sau :

        1. Quyền uy
        2. Nghi thức
        3. Tri giải suy lường
        4. Truyền thống
        5. Thần trị và ân điển
        6. Huyền bí

Về tôn giáo của nhân loại, sáu yếu tố này
đã phát huy được tác dụng quan trọng của nó.
Nhưng mọi yếu tố đều có thể bị mất đi sự khống
chế mà nảy sinh tệ đoan, tệ đoan này khiến thật
trạng của tôn giáo ngày một hoang tàn, từ sai lầm
dẫn đến chỉ quanh quẩn nơi mê tín.

Phật Thích Ca quyết tâm rửa sạch khoảng
đất hoang tàn này và Phật giáo đối với sáu yếu tố
trên chẳng hề có sự liên quan nên khiến người đời

--- 101 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                         103

kinh sợ. Bởi vì theo thói quan sát của người đời thì
hễ tôn giáo nào thiếu mất sáu yếu tố trên đều
chẳng thể tồn tại. Nhưng sự thật lại được chứng
minh cụ thể như sau :

        1. Đức Phật hoằng dương một tôn giáo
chẳng có quyền uy :

        Đặc quyền của Bà La Môn Ấn Độ đứng
hàng đầu bốn giai cấp xã hội đều bị Phật quét
sạch. Ngài nói với mọi người rằng “Chẳng nên ỷ
lại và tin bám vào thói quen theo thế tục; chẳng
nên thấy có một học thuyết nào ghi trong kinh
điển thì cho đó là phù hợp với tín ngưỡng của
mình, hoặc nghe thuyết khai thị của đạo sư thấy
tin tưởng và ham mê, cho đó là ngọn đuốc chiếu
sáng của mình. Từ sống đến chết, chúng ta chỉ có
thể tin vào chính mình, chẳng nên ỷ lại người
khác, phải nhờ vào khả năng của chính mình mới
có thể đến được cảnh giới tột đỉnh”.

        2. Đức Phật hoằng dương một tôn giáo
chẳng nghi thức :

        Ngài cho tất cả nghi thức chỉ có hiệu quả
ràng buộc tinh thần của con người. Vì vậy nên
nhiều người cho rằng Phật giáo chẳng thuộc về lý
tính đạo đức của bất cứ tôn giáo nào cả.

--- 102 ---
104                                      THÍCH DUY LỰC

3. Đức Phật hoằng dương một tôn giáo
chẳng thể dùng tư tưởng suy lường tri giải ;

Lý do rất đơn giản, Ngài cho rằng sự tham
cầu tri giải chẳng giúp ích gì đối với khai mở trí
huệ. Ví như có người bị trúng mũi tên độc chẳng
chịu đưa đi bệnh viện cứu chữa ngay mà muốn đi
tìm xem ai là kẻ bắn mũi tên ! Thế thì người bị
thương sẽ chết trước khi tìm được kẻ bắn vậy.

4. Đức Phật hoằng dương một tôn giáo vô
truyền thống ;

Ngài dạy tín đồ phải giải thoát chính mình
dưới sự ràng buộc và áp lực, chớ nên tôn sùng ỷ
lại vào những lời dạy dỗ theo truyền thống xưa.
Nếu một mực tin tưởng và thực hành theo những
giáo điều cố định, sẽ khiến mình bị mê hoặc và
đau khổ, đến khi nào mới tự chứng giác được ?
Ngài cho là tốt nhất hãy cắt đứt những truyền
thống của đời trước vậy.

5. Đức Phật hoằng dương một tôn giáo
nhấn mạnh về tự lực chứ không cầu ân điển :

Vận mệnh của chính mình không do người
khác quyết định, cho dù là thần tiên hay Phật
cũng chẳng thể giải thoát dùm được, mà phải nhờ

--- 103 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                                      105

sức mạnh của chính bản thân mới có thể đạt đến
giải thoát cuối cùng.

        6. Đức Phật hoằng dương một tôn giáo
chẳng có huyền bí :

        Ngài nói “Tất cả việc chiêm tinh, bói toán
đều là những môn học thấp kém, không cho môn
đồ trong Phật giáo làm mọi phép thuật huyền bí,
bất cứ người nào hễ sử dụng tà thuật để đạt điều
kỳ lạ đều chẳng phải Phật tử của ta, những người
làm phép huyền ảo ấy đều là việc nguy hiểm
nhất”.

        Lúc Phật còn tại thế đã lo ngại và luôn
phòng ngừa sáu yếu tố có hại này không cho xâm
nhập Phật giáo. Nhưng sau khi Ngài nhập diệt thì
sáu thứ tế đoan này chẳng những xâm chiếm dần
toàn bộ Phật giáo mà còn ngày một lộng hành
hơn, nhưng tác hại của nó rốt cuộc chẳng thể làm
tổn thương hết bản chất chân thật của Phật giáo.
Chúng ta phải nhận thức như sau :

        1. Rất chú trọng kinh nghiệm trực tiếp :

        Xưa nay ở các tôn giáo khác chưa từng có
trường hợp nào là hoàn toàn sử dụng kinh nghiệm
trực tiếp của cá nhân tỏ bày lập trường của họ đã
phán đoán chân lý cuối cùng của từng sự việc mà

--- 104 ---
106                                      THÍCH DUY LỰC

chẳng cần cứ lý luận suy lý hoặc sự biện luận.
Người Phật tử chân chính phải chứng ngộ bằng
chính bản thân mình.

        2. Rất khoa học và là sự tồn tại duy nhất :

Kinh nghiệm trực tiếp chẳng những là sự
phán đoán sau cùng, đồng thời cũng nêu rõ quan
hệ năng quả của bản thể sinh tồn, cũng là sự tồn
tại duy nhất; nhân quả đều cùng tồn tại.

Ví như bản thể của trái táo trước mắt (hiện
tại) là cái quả của trái táo đời trước (quá khứ),
đồng thời cũng là nhân của trái táo đời sau (tương
lai). Nhân và quả đồng thời quy tụ trong một trái
táo, ấy tức là quan hệ nhân quả của tất cả bản
thể sinh tồn, cũng là sự tồn tại duy nhất. Tương
đối của sự tồn tại là “chẳng tồn tại”, cái “chẳng
tồn tại” kia không thể sinh ra cái “tồn tại” này,
ngược lại, cái “tồn tại” này chẳng thể sinh ra cái
“chẳng tồn tại” kia. Nhưng hễ có bỉ (kia) thử
(này) ắt phải cùng thuộc về tồn tại; tức là bỉ và
thử đều cùng tồn tại, nên gọi là sự tồn tại duy
nhất vậy.

        3. Thực dụng nhất :

Đức Phật xả bỏ tất cả tư lường và tìm vật
ngoài “Tâm” mà chỉ giải quyết vấn đề thực tế. Lời

--- 105 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                                      107

khai thị của Ngài chỉ là phương tiện tạm thời,
chẳng có giá trị tuyệt đối, ví như dùng chiếc bè
để qua sông, đến bờ rồi thì chiếc bè không cần sử
dụng nữa vậy.

4. Điều trị :

Phật bảo :

- Ta chẳng hỏi về tôn giáo, lập trường của
ông, mà chỉ hỏi ông có bệnh tật gì ?

- Ta chỉ khai thị cho ông về bệnh tật và
cách chữa trị, ấy là nguồn khổ và cách dứt khổ
vậy.

5. Lấy “Người” làm bổn vị :

Đức Phật thuyết pháp chẳng nói về sự bắt
đầu của vũ trụ mà nói về những vấn đề cuộc
sống thực tế của loài người, tính chất và động lực
có thể phát huy từ con người mà thôi.

6. Dân chủ nhất :

Đức Phật phản đối chế độ giai cấp, nhất là
chế độ truyền thừa, cha truyền con nối và những
chế độ nghiêng về quyền lực.

Ngài xuất thân từ vua chúa, thuộc giai cấp
thống trị, lại chẳng màng đến địa vị xã hội của

--- 106 ---
108                                            THÍCH DUY LỰC

bản thân mà quyết tâm đập tan mọi giai cấp, đối
xử bình đẳng với đại chúng, nhận những kẻ nô lệ
hèn thấp nhất ở Ấn Độ đương thời làm đệ tử.

        7. Tự tính tự độ :

        Phật pháp vì lợi ích tất cả chúng sinh,
nhưng lại rất chú trọng về phương diện tu hành
của cá nhân. Đối tượng thuyết pháp của Phật là
mỗi một “cá nhân”. Ngài muốn mọi người đều
chứng đắc Chính Đẳng Chính Giác, nên Ngài nói
với A Nan rằng :

        - Con phải làm ngọn đuốc của chính mình,
phải tin tưởng chính mình, ngoài chính mình ra,
chớ nên ỷ lại bất cứ ai cả, phải vì sự giải thoát
của chính mình mà siêng năng tu tập.

--- 107 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                                      109

BA LẦN CẢNH CÁO KHI SẮP NHẬP NIẾT
BÀN CỦA PHẬT THÍCH CA

* Kinh Đại Bát Niết Bàn rằng :

Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn từ Sơ thiền rồi Nhị
thiền, Tam thiền lần lượt thuận nghịch như vậy ra vào
chín bậc thiền định xong, nói với đại chúng rằng :

“Ta dùng Bát Nhã thâm sâu quán khắp tất
cả lục đạo trong tam giới, căn bản tính lìa, cứu
cánh tịch diệt, đồng với tướng hư không, vô danh
vô thức, tính chấp đoạn diệt, vốn là bình đẳng,
chẳng cao chẳng thấp, chẳng thấy chẳng nghe,
chẳng tri chẳng giác, chẳng thể trói buộc, chẳng
thể giải thoát, vô chúng sinh, vô thọ mạng, chẳng
sinh chẳng khởi, chẳng tận chẳng diệt, phi thế
gian, phi phi thế gian, Niết bàn sinh tử đều bất
khả đắc, nhị tế (trước, sau) bình đẳng, các pháp
bằng nhau, việc làm đồng như chẳng làm, cứu
cánh yên tịnh. Từ pháp vô trụ, hành theo pháp
tính, dứt tất cả tướng, chẳng có một vật, pháp
tướng như thế, đều bất khả đắc. Những kẻ biết
được gọi là người xuất thế gian; việc này chẳng
biết gọi là sinh tử bắt đầu. Các người cần phải
đoạn dứt vô minh, diệt sự bắt đầu của sinh tử”.

--- 108 ---
110                                      THÍCH DUY LỰC

*Lại nói với đại chúng rằng :

“Ta dùng Ma Ha Bát Nhã quán khắp hữu
tình vô tình trong Tam giới, tất cả người và pháp
đều là cứu cánh, chẳng có kẻ trói buộc, chẳng có
người giải thoát, vô trụ vô y (chẳng nơi nương tựa)
chẳng thể nhiếp trì, chẳng vào tam giới chẳng ra
tam giới vốn là thanh tịnh, chẳng cấu bẩn, chẳng
phiền não, bằng như hư không, bất bình đẳng, phi
bất bình đẳng, tất cả tư tưởng động niệm trong
tâm đều ngưng nghỉ, pháp tướng như thế gọi là
Đại Niết Bàn, chân thật thấy được pháp này gọi là
giải thoát, phàm phu chẳng thấy gọi là vô minh”.

- Nói xong nhập Siêu thiền lần thứ ba, từ Sơ
thiền cho đến Diệt Tận Định, rồi từ Diệt Tận Định
trở ngược lại cho đến Sơ thiền, thuận nghịch như
vậy vào Siêu thiền xong, lại nói với đại chúng rằng :

“Ta dùng Phật nhãn quán khắp tất cả pháp
trong tam giới, thực tế của vô minh, tính vốn giải
thoát, tìm khắp mười phương đều bất khả đắc. Vì
căn bản của vô minh chẳng có, nên nhánh lá của
vô minh đều sẵn giải thoát. Vì vô minh giải thoát
nên lão tử đều được giải thoát. Do nhân duyên
này, nay ta an trụ nơi Thường Tịch Diệt Quang
(ánh sáng thường tịch diệt), gọi là Đại Niết Bàn”.

Lời cảnh cáo kể trên là lời khai thị do lòng
đại bi bất khả tư nghi của Đức Phật nói ra. Kẻ gặp

--- 109 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                                      111

được sự dạy bảo này, nên lấy xương mình làm
bút, lột da mình làm giấy, chích máu mình làm
mực, viết ra để bên cạnh mình, chẳng nên giây
phút tạm quên, chẳng nên sát na mất sự chiếu soi.

Ví như trong lần khai thị thứ nhất rằng :
“Quán khắp tất cả chúng sinh lục đạo, núi sông
đất đai trong tam giới, căn bản tính lìa, cứu cánh
tịch diệt”.

Lời khai thị thứ nhì : “Quán khắp hữu tình
vô tình trong tam giới, tất cả người và pháp đều là
cứu cánh”.

Lời khai thị thứ ba : “Quán khắp tất cả các
pháp trong tam giới, thực tế của vô minh, tính vốn
giải thoát”.

Cho nên, khắp pháp giới, tận mười phương,
tất cả hữu tình, vô tình, hữu tính, vô tính, núi sông
đất đai, cỏ cây, người hay súc vật, chẳng ở trong
tam giới, chẳng ngoài tam giới; chẳng theo sinh
tử, chẳng trụ Niết bàn, đều đồng một chân như,
nhất tâm diệu tánh. Tín giải như thế, đốn vào Nhất
thừa, ngoài ý chỉ kể trên chẳng có bí quyết nào vậy.

--- 110 ---
112                                      THÍCH DUY LỰC

“PHÁP MÔN AN TÂM” CỦA TỔ ĐẠT MA

Lúc mê thì người đuổi theo pháp (còn pháp
chấp), lúc ngộ thì pháp thuận theo người (pháp
chấp đã dứt sạch); lúc mê thì sắc thân làm chủ của
tâm, lúc ngộ thì tâm làm chủ sắc thân. Hễ khởi tâm
phân biệt đo lường thì hiện lượng của tâm thức đều
như mộng huyễn chẳng thật. Nếu tâm thức tịch diệt,
chẳng còn chỗ niệm khởi, ấy gọi là chính giác.

Hỏi : Thế nào là hiện lượng của tâm thức ?

Đáp : Thấy tất cả pháp CÓ, có chẳng tự có,
do tự tâm chấp thật thành có; thấy tất cả pháp
KHÔNG, không chẳng tự không, do tự tâm chấp
thật thành không. Bất cứ pháp nào cũng thế, đều
do tự tâm chấp có chấp không mà thành”.

Nếu tạo tất cả tội, mà người ấy tự kiến Pháp
Vương (kiến tính triệt để, từ mở mắt chiêm bao thức
tỉnh) thì liền được giải thoát. Hễ từ nơi “sự” ngộ
được thì sức dụng mạnh, nơi tự kiến pháp tính, bất
cứ lúc nào cũng chẳng mất chính niệm. Còn từ nơi
văn tự ngộ được thì sức dụng yếu kém vậy.

“Sự” tức là “Pháp”, pháp tức là sự, sự và
pháp chẳng hai chẳng khác, mặc cho ông nhảy

--- 111 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                                      113

nhốt nhào lộn, đủ thứ tạo tác đều chẳng ra ngoài
phạm vi của pháp giới. Muốn đem pháp giới dung
nạp pháp giới ấy là ngu si, vì bất cứ làm việc gì
cũng chẳng thể ra ngoài pháp giới tâm được. Tại
sao ? Vì tâm thể và sự vật tức là pháp giới, cũng
gọi là “hiện lượng” của tâm (Hiện lượng tức là
thật tướng, chẳng phải hiển hiện số lượng vậy).

Hỏi : Người thế gian đủ thứ tu học, tại sao
chẳng đắc đạo ?

Đáp : Vì thấy có “ta” nên chẳng đắc đạo.
Bậc Thánh gặp khổ chẳng lo, gặp vui chẳng
mừng, ấy là do chẳng thấy có “ta” nên chẳng
màng khổ vui. Do quên hẳn cái “Ta” nên đến
được chỗ vô vị. “Ta” còn tự quên thì còn việc gì
mà chẳng quên ư !

Hỏi : Pháp tức là Không thì còn ai tu đạo ư ?

Đáp : Có “Ai” mới cần tu đạo, nếu chẳng có
“Ai” thì chẳng cần tu đạo. Cái “Ai” này tức là
“Ta”, nếu không chấp ngã, gặp bất cứ sự vật gì
cũng chẳng sinh tâm thị phi. “Thị” do ta tự thị mà
sự vật chẳng thị, “Phi” cũng do ta tự phi mà sự
vật chẳng phi, nơi tâm vô tâm, ấy gọi là thông đạt
Phật đạo; đối cảnh chẳng khởi tri kiến gọi là đạt
đạo. Hễ gặp sự vật nào cũng liễu đạt nguồn gốc
của nó thì có thể khai mở huệ nhãn.

--- 112 ---
114                                             THÍCH DUY LỰC

Người trí tùy thuận sự vật chẳng tùy thuận
bản ngã (ngã chấp đã dứt sạch) nên không có
thuận nghịch lấy bỏ; kẻ ngu tùy thuận bản ngã
(ngã chấp còn) mà chẳng tùy thuận sự vật nên có
thuận nghịch lấy bỏ.

Chẳng thấy một vật gọi là kiến đạo (thấy
vật chẳng chấp thật, thấy đồng như chẳng thấy);
chẳng hành một vật gọi là hành đạo. Nơi tất cả
xứ sở mà quên xứ sở (chẳng chấp thật có xứ sở
đồng như không có xứ sở). Đang lúc tạo tác
chẳng có năng tác, sở tác, tức là thấy Phật; lúc
thấy có tất cả tướng tức là có cái kiến chấp để
chấp tướng, nên đọa địa ngục, do quán chiếu thấu
triệt Pháp tính nên được giải thoát. Hễ có ghi nhớ
phân biệt đều thuộc về chảo dầu sôi lò lửa than,
liền hiện tướng sinh tử. Nếu thấy được pháp giới
tính (tính Niết bàn) tức là kiến tính, chẳng ghi nhớ
phân biệt tức là Pháp tính vậy.

Do tâm chẳng phải là sắc (vật chất) nên phi
hữu, thường dụng chẳng gián đoạn nên phi vô;
dụng mà thường KHÔNG nên phi hữu, không mà
thường dụng nên phi vô (Tâm như hư không vô sở
hữu mà dung nạp vạn vật nên Không mà thường
dụng, dụng mà thường Không vậy).

--- 113 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                              115

LĂNG NGHIÊM TÔNG THÔNG

“Ư sơ văn trung, nhập lưu vong sở, sở nhập
ký lịch, động tịnh nhị tướng, liễu nhiên bất sinh,
như thị tiệm tăng, văn sở văn tận”.

Đoạn này như trong Kinh đã nói, giải thoát
bước đầu tiên của nhĩ căn của “Nhân không” (Phá
được nhân ngã chấp)

Tận văn bất trụ

Tức là năng văn sở văn đều tận mà chẳng
trụ nơi “Văn tận”

Giác sở giác không

Tức như trong Kinh đã nói : “Tính Không”
tròn đầy sáng tỏ, được “Pháp” giải thoát (Phá
được pháp ngã chấp).

“Không” “Giác” cực viên, không sở không
diệt

Như trong Kinh nói : Giải thoát pháp chấp
xong rồi thì cái “Không” cũng chẳng sinh (phá
được KHÔNG chấp).

--- 114 ---
116                                           THÍCH DUY LỰC

Sinh diệt ký diệt, tịch diệt hiện tiền

Tức là Kinh nói : Từ Tam Ma Địa (chính
định) được “Vô sinh nhẫn” (Chứng ngộ vô sinh
pháp nhẫn).

“CÓ” phải nhờ “KHÔNG” mới được dung
nạp; “KHÔNG” phải nhờ “CÓ” mới được hiển bày.
CÓ chẳng thể lìa KHÔNG mà thấy có; KHÔNG
chẳng thể lìa CÓ mà hiển hiện, nên Tâm Kinh
nói : “Sắc tức thị không, không tức thị sắc, sắc
bất dị không, không bất dị sắc” vì sắc không bất
dị, chẳng thể tách rời vậy.

--- 115 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                                      117


TRÍCH TỪ ĐẠI TRÍ ĐỘ LUẬN
CỦA NGÀI LONG THỌ BỒ TÁT


Hỏi : Tại sao chẳng nói hư không quảng đại vô
     biên dung nạp tất cả vật mà lại nói hư
     không vô sở hữu dung nạp tất cả vật ? Đại
     thừa cũng vô sở hữu sao không dung nạp
     tất cả vật ?

Đáp : Hiện tiền thấy hư không vô sở hữu, tất cả
     vạn vật đều ở trong đó, vì vô sở hữu nên
     mới dung nạp.

Hỏi : Pháp tâm, tâm sở cũng vô hình tướng, tại
     sao không dung nạp tất cả vật ?

Đáp : Pháp tâm, tâm sở là tướng giác tri, chẳng
     phải tướng dung nạp; lại chẳng có trụ xứ
     trong ngoài, gần xa... chỉ do tưởng phân biệt
     mới biết có khái niệm của tâm. Sắc pháp
     có trụ xứ, do sắc mới biết có hư không, vì
     sắc chẳng dung nạp nên mới biết hư không
     dung nạp; bởi do vô minh nên biết có minh,
     do khổ nên biết có vui, do chỗ không có

--- 116 ---
118                               THÍCH DUY LỰC

sắc nên nói có hư không, chẳng có tướng
khác. Lại nữa, Pháp tâm, tâm sở còn có cái
nghĩa không dung nạp : Cũng như tâm tà
kiến không dung nạp chính kiến, tâm chính
kiến không dung nạp tà kiến, còn hư không
thì chẳng phải vậy, tất cả đều dung nạp.

Lại Pháp tâm, tâm sở là tướng sinh
diệt, là pháp có thể đoạn dứt, hư không thì
chẳng thể đoạn dứt. Pháp tâm, tâm sở với
hư không chỉ giống ở chỗ vô hình vô sắc,
chứ không được nói là tất cả đều chẳng
khác. Do đó nên trong các pháp nói hư
không dung nạp tất cả.

Hỏi : Ý tôi hỏi là tại sao chẳng nói hư không
quảng đại vô biên dung nạp tất cả vật, mà
lại nói vô sở hữu nên dung nạp tất cả vật ?

Đáp : Tôi nói hư không chẳng tự tướng, do sắc
tướng nói có hư không. Nếu chẳng có tự
tướng thì chẳng có hư không, nếu chẳng có
hư không thì lấy gì nói quảng đại vô biên !

Hỏi : Ông nói tướng dung nạp tức là hư không
rồi, tại sao lại nói chẳng có ?

--- 117 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                                      119

Đáp : Tướng dung nạp tức là chẳng có sắc
      tướng, là chỗ sắc chẳng đến, gọi là hư
      không. Nếu hư không là thật thì lúc chưa có
      sắc phải có hư không; nếu chưa có sắc mà
      có hư không thì hư không vô tướng. Tại sao
      vậy ? Vì chưa có sắc vậy. Do có sắc nên
      biết có hư không, vì có sắc mới có vô sắc.
      Nếu trước có sắc sau mới có hư không thì
      hư không lại thành pháp tạo tác. Pháp tạo
      tác chẳng gọi là thường. Nếu có Pháp vô
      tướng thì chẳng thể được (vô lý), do đó nên
      chẳng có hư không.

Hỏi : Nếu vậy hư không là thường có, bởi do sắc
      mà có tướng hư không hiện rồi chứng tỏ có
      hư không ư ?

Đáp : Nếu hư không trước đã vô tướng thì sau
      cũng là vô tướng. Nếu hư không trước đã
      hữu tướng thì tại sao tướng ấy không có sở
      tướng (chẳng có tướng sở hữu của hư
      không) ? Nếu trước vô tướng thì sau cũng
      vô tướng (chẳng có tướng mạo của hư
      không). Nếu lìa hữu tướng vô tướng thì
      chẳng có trụ xứ của tướng. Nếu tướng
      chẳng trụ xứ thì sở tướng cũng chẳng trụ
      xứ. Sở tướng chẳng có nên tướng cũng

--- 118 ---
120                                      THÍCH DUY LỰC

chẳng có, lìa tướng và sở tướng đâu còn
pháp nào nữa ! Cho nên hư không chẳng
gọi là tướng, chẳng gọi là sở tướng, chẳng
gọi là pháp, chẳng gọi là phi pháp; chẳng
gọi là hữu, chẳng gọi là vô, ngôn ngữ cách
tuyệt, tịch diệt như Vô dư Niết bàn, tất cả
pháp khác cũng như thế.

Hỏi : Nếu tất cả pháp đều như thế tức là hư
không, tại sao còn lấy hư không để thí dụ ?

Đáp : Nhân quả của các pháp đều là hư vọng,
bởi vô minh mới có. Cái hư vọng đó lừa gạt
chúng sinh, vì chúng sinh ở nơi các pháp hư
vọng sinh tâm chấp trước, mà chẳng phải ở
nơi hư không sinh tâm chấp trước, mặc dù
hư không cũng là hư vọng. Lục trần hư
vọng lừa gạt tâm chúng sinh, hư không dù
hư vọng nhưng chẳng phải như thế, cho nên
lấy hư không để thí dụ.

Dùng việc thô hiện tiền để phá việc vi
tế, như hư không bởi sắc mới có nên chỉ là
giả danh, chẳng phải pháp nhất định. Chúng
sinh cũng thế, do ngũ uẩn hòa hợp mới có,
cũng là giả danh, chẳng phải pháp nhất
định. Đại thừa Phật pháp cũng như thế, bởi

--- 119 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                                      121

do chúng sinh tính không, nên chẳng Phật
chẳng Bồ Tát, bởi do chúng sinh chấp có,
nên có Phật có Bồ Tát. Nếu chẳng Phật
chẳng Bồ Tát thì chẳng có Phật pháp Đại
thừa. Do đó Đại thừa dung nạp vô lượng vô
biên a tăng kỳ chúng sinh. Nếu thật có
pháp thì chẳng thể dung nạp vô lượng chư
Phật và đệ tử.

Hỏi : Nếu thật chẳng có hư không, tại sao dung
     nạp vô lượng vô biên a tăng kỳ chúng sinh
     ?

Đáp : Do nghĩa này nên Phật thuyết pháp Đại
     thừa vốn chẳng có nên a tăng kỳ chẳng có.
     A tăng kỳ chẳng có nên vô lượng chẳng có,
     vô lượng chẳng có nên vô biên chẳng có,
     vô biên chẳng có nên tất cả pháp cũng
     chẳng có, như thế nên dung nạp.

Nói tiếng A tăng kỳ, A tiếng Hán dịch là vô,
Tăng Kỳ dịch là số, chúng sinh các pháp mỗi mỗi
đều chẳng bờ bến nên gọi là vô số. Dùng số để
đếm mười phương xa gần của hư không đều
chẳng bờ bến, nên gọi là vô số. Đem tính số để
đếm từng cái một của sáu Ba La Mật, mỗi mỗi bố
thí, mỗi mỗi trì giới v.v... vốn chẳng có số, dùng

--- 120 ---
122                                      THÍCH DUY LỰC

số ấy để đếm bao nhiêu chúng sinh cho đến Phật
thừa, quá khứ, hiện tại, vị lai đều chẳng thể đếm,
ấy gọi là vô số.

Cũng có người nói số ban sơ là 1, chỉ có số
1, 1 thêm 1 nên nói là 2, thế thì tất cả chỉ là 1,
chẳng có số khác. Nếu tất cả đều là 1 tức là vô
số vậy. Cũng có người nói tất cả pháp hòa hợp
nên có tên gọi. Cũng như chiếc xe do trục, vành
xe, vỏ xe... hòa hợp thành tên gọi là chiếc xe, thật
thì chẳng có pháp nhất định. Một pháp chẳng có
thì nhiều pháp cũng chẳng có, vì trước một sau
mới nhiều. Lại nữa, dùng số để đếm vật, vật
chẳng có thì số cũng chẳng có. Nói vô lượng
(không thể đo lường) cũng như dùng đấu để
lường gạo, dùng trí huệ để đo lường các pháp
cũng như thế.

Các pháp tính không, nên vô số; vô số nên
vô lượng, vô lượng nên vô biên, chẳng có thật trí
(Tâm Kinh nói VÔ TRÍ DIỆC VÔ ĐẮC), như thế
làm sao có tướng nhất định của các pháp để đo
lường ! Vì vô lượng nên vô biên, lượng gọi là tổng
tướng, biên gọi là biệt tướng; lượng là ban sơ, biên
là cuối cùng. Lại nữa, từ cái ta cho đến kẻ biết kẻ
thấy vốn chẳng có thì thực tế cũng chẳng có;
thực tế chẳng có nên vô số cũng chẳng có, vô số

--- 121 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                                      123

chẳng có nên vô lượng chẳng có, vô lượng chẳng
có nên vô biên chẳng có; vô biên chẳng có nên
tất cả pháp cũng chẳng có. Do đó nên nói tất cả
pháp cứu cánh thanh tịnh, ấy là pháp Đại thừa
dung nạp tất cả vậy.

     Chúng sinh và pháp hai thứ làm nhân với
nhau, nếu chẳng có chúng sinh thì chẳng có
pháp; nếu chẳng có pháp thì chẳng có chúng
sinh. Trước nói tổng tướng tất cả pháp không, sau
nói biệt tướng mỗi mỗi các pháp đều không, thực
tế tức là diệu pháp sau cùng. Cái này đã chẳng
có thì cái kia làm sao có ! Từ cái tính bất khả tư
nghì cho đến tính Niết bàn cũng đều như thế.

     Ghi chú :

     Trong bài nói “chẳng có” chẳng phải có ý
nghĩa đoạn diệt, vì người biết “chẳng có” ấy,
chẳng thể đoạn diệt vậy. Nếu đoạn diệt được thì
ai biết chẳng có !

--- 122 ---
124                                      THÍCH DUY LỰC

TÂM NHƯ HƯ KHÔNG VÔ SỞ HỮU

Nguồn gốc của Phật pháp là tâm,
Nguồn gốc của vũ trụ cũng là tâm,
Người học Phật pháp phải biết cái nguồn gốc
đó chính là tâm mình chứ chẳng phải ai khác.

Theo thực tế mà nói, Phật giáo là giáo dục,
truyền dạy Tâm Pháp dẫn đến giác ngộ cuối
cùng, nhưng hiện nay nhiều người hiểu lầm cho là
một tôn giáo mê tín. Nói giáo dục là bao gồm vũ
trụ vạn vật, chẳng có một sự vật nào thiếu sót gọi
là vạn pháp duy tâm. Vì nguồn gốc của vạn sự
vạn vật là tâm linh, nên Phật Thích Ca nói tất cả
duy tâm tạo.

Vậy tâm là thế nào ? Tâm là một danh từ ai
cũng nói được, nhưng tâm là gì thì chẳng ai biết.

Tổ thứ 14 của Thiền tông Ấn Độ là ngài
Long Thọ dùng “Hư không vô sở hữu” để thí dụ
cho tâm. Tâm linh vốn chẳng có hình thể số
lượng, do đó dùng bộ óc suy nghĩ chẳng thể tiếp
xúc, nên chẳng thể dùng lời nói văn tự để diễn tả.

--- 123 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                         125

Phật pháp chỉ có thể miễn cưỡng nói là TÍNH
KHÔNG. KHÔNG này tức là để hiển bày sự dung
của tâm. Cũng như hư không vô sở hữu mà dung
nạp tất cả vật, tất cả vũ trụ vạn vật từ mặt trăng,
mặt trời cho tới núi sông, đất đai, nhà cửa, cây
cối, bất cứ cái gì đều phải nhờ cái “VÔ SỞ HỮU”
này dung nạp và ứng dụng.

Cuộc sống hằng ngày của con người như ăn
cơm, mặc áo, nói năng tiếp khách, làm việc đều
phải nhờ cái “vô sở hữu” này mới được hiển bày,
chỉ tiếc rằng chúng ta ứng dụng hằng ngày mà
chẳng tự biết. Nên Phật Thích Ca dạy pháp thiền
trực tiếp để mọi người đều được tự hiện toàn vẹn
chính tâm mình. Cái giờ phút hiện ra tâm mình
gọi là kiến tính thành Phật.

Dù nói thành Phật thực chẳng có Phật để
thành, chỉ là ở trong mờ mắt chiêm bao tỉnh dậy
mà thôi. Cũng như ở trong nhắm mắt chiêm bao
tỉnh dậy thì tự chứng tỏ tất cả sự vật trong chiêm
bao (người và thế giới chiêm bao) đều chẳng thật
gọi là chứng ngộ.

Bản thể của tâm vô sở hữu tức là trống
rỗng, vì trống rỗng nên gọi là TÍNH KHÔNG, vì
tính không nên cùng khắp không gian thời gian.
Cùng khắp không gian thì chẳng có khứ lai nên

--- 124 ---
126                                             THÍCH DUY LỰC

gọi là NHƯ LAI, nghĩa là đúng như bản lai; cùng
khắp thời gian thì không có gián đoạn sinh diệt
nên gọi là NIẾT BÀN.

    Vì trống rỗng vô sở hữu chẳng có chỗ để
trụ nên gọi là VÔ SỞ TRỤ; vì trống rỗng vô trụ thì
chẳng thể trói buộc nên gọi là GIẢI THOÁT. Nghĩa
chữ Phật là giác ngộ, tâm của chúng sinh đều có
tính giác ngộ nên gọi là PHẬT TÍNH, cũng gọi là
Bồ Đề, Bồ đề nghĩa là giác ngộ. Nói tóm lại, danh
từ thì có muôn ngàn sai biệt khác nhau nhưng
nghĩa thì chẳng khác, chỉ là hiển bày thể dụng
của tâm mà thôi.

    Vì tâm vô sở hữu thì chẳng thể kiến lập, nên
Phật nói là VÔ THỦY, chẳng có bắt đầu, cũng gọi
là vô sinh. Vì có sinh thì phải có bắt đầu. Vì vô
sinh thì không thể kiến lập, nếu có thể kiến lập ắt
có sự sinh khởi và bắt đầu, cho nên người chứng
quả gọi là NGỘ PHÁP VÔ SINH, cũng gọi là
CHỨNG VÔ SINH PHÁP NHẪN. Nói một cách
khác, tất cả kinh Phật đều dùng sự hiểu biết của
chúng sinh để chứng tỏ tất cả sự vật qua ý thức
của bộ não nhận biết đều chẳng phải thật, nên
nói VẠN PHÁP DUY TÂM, TẤT CẢ DO TÂM TẠO.
Vì tâm có thể tạo là có kiến lập, tức là chẳng thật
vậy.

--- 125 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                                      127

          Bốn bài kệ nói về cái tri của Chân Như Phật
Tính :

          1.  Nếu dùng Tri tri Tịch
              Chẳng phải vô duyên tri
              Như tay cầm Như ý
              Phi tay chẳng như ý
              (Chẳng phải tay không cầm như ý)

          2. Nếu dùng Tri tri Tri,
             Chẳng phải vô duyên tri,
             Như tay tự tác quyền,
             Phi tay chẳng tác quyền.

          3.  Chẳng dùng Tri tri Tịch,
              Cũng chẳng tự tri Tri,
              Chẳng phải là vô tri,
              Vì tự tính rõ ràng,
              Chẳng đồng như gỗ đá.

          4. Tay chẳng cầm như ý,
             Cũng chẳng tự tác quyền.
             Chẳng phải là không tay;
             Vì tay vẫn an nhiên,
             Chẳng đồng như sừng thỏ.

Ghi chú : Vô duyên tri : Chính tri kiến của
Phật Tính, không có sự nhân duyên đối đãi nên
gọi là Vô Duyên Tri.

--- 126 ---
128                                      THÍCH DUY LỰC

Lược giải :

Bốn bài kệ kể trên của ngài Huyền Giác
Vĩnh Gia Đại sư dùng cánh tay để thí dụ vô duyên
trì của Phật tính, cũng gọi là Chính Biến Tri, cũng
gọi là Trí Bát Nhã. Kinh Lăng Nghiêm nói “Tri
kiến lập tri, tức vô minh bổn”, nay ngài Vĩnh Gia
dùng cánh tay để thí dụ sự tri chẳng thể kiến lập,
vì có kiến lập thì có nhân duyên đối đãi, chẳng
thể gọi là Vô Duyên Tri. Nói “Vô Duyên” là không
có nhân duyên đối đãi, như bài kệ thứ nhất : Nếu
kiến lập sở tri, dù sở tri là tịch lặng, nhưng người
tu đến mức độ tịch lặng, cảm thấy thanh thanh
tịnh tịnh, tự cho là mức độ cao lắm mà chẳng biết
hễ kiến lập sở tri thì có năng sở đối đãi, chướng
ngại sự dụng hoạt bát vạn năng của bản tri (vô
duyên tri), như tay cầm cây như ý thì trụ nơi
ngoại cảnh, đánh mất sự dụng hoạt bát vạn năng
của tay, tay chẳng cầm cây như ý thì muốn lấy gì
cũng được, hễ tay cầm cây như ý rồi thì lấy gì
cũng chẳng được vậy.

Bài kệ thứ hai là tiến thêm một bước, dù
chẳng lập sở tri nhưng biết mình có năng tri vẫn
là kiến lập sự tri, có tri thì có bất tri để đối đãi,
nên chẳng phải vô duyên tri. Như tay chẳng cầm
vật bên ngoài mà tự tác quyền (tự làm nắm tay),

--- 127 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                                  129

tác quyền rồi (tức là trụ nơi cái tri của tự mình
kiến lập) thì mất hết sự dụng hoạt bát vạn năng
của cánh tay, nên cũng chẳng thể cầm lấy đồ vật
nào cả.

Vậy chẳng biết ngoại cảnh cũng chẳng tự
có biết, người ta thường cho như thế là lọt vào vô
tri như gỗ đá chẳng biết gì cả, nên có bài kệ thứ
ba : Vì tự tính rõ ràng, chẳng đồng như gỗ đá. Thế
thì làm sao chứng minh được ?

Nên có bài kệ thứ tư dùng cánh tay để
chứng tỏ : Như tay chẳng cầm vật ngoài, cũng
chẳng tự tác quyền, chẳng phải là không tay, vì
tay vẫn an nhiên chẳng hề bị mất, nên chẳng
đồng như sừng thỏ, vì sừng thỏ chỉ có tên gọi mà
chẳng có vật thật vậy.

Hỏi : “TỔ SƯ THIỀN” dùng cái không biết
(nghi tình) để tu, khi đến thoại đầu thì sắp kiến
tính, sắp kiến tính là sắp biết, phải không ?

Đáp : Không thể nói là sắp biết, vì bản tri
vốn vô thủy vô sinh, chưa bao giờ bị gián đoạn thì
làm sao nói “sắp biết” được ? Nếu bị gián đoạn
rồi biết lại mới có thể nói là sắp biết, cũng như
nói “trời gần sáng rồi mặt trời sắp chiếu”, mặt trời
có ngưng chiếu hồi nào đâu mà nói mặt trời sắp
chiếu ? Không thấy ánh sáng mặt trời là vì bị che

--- 128 ---
130                                      THÍCH DUY LỰC

khuất chứ đâu phải mặt trời ngưng chiếu ! Cái tri
của con người cũng thế, không thể nói là “sắp
biết”, sở dĩ không hiện được bản tri là do ý thức
phân biệt của bộ não ham kiến lập sở hữu rồi tự
che khuất, chứ cái tri của bản thể vốn không bao
giờ bị gián đoạn vậy.

        Vì bản tri không gián đoạn nên chẳng thể
kiến lập sự tri, nếu kiến lập sự tri tức có hai cái
tri, Thiền tông gọi là “Trên đầu mọc thêm cái
đầu” ấy là bệnh nặng, phải mời Bác sĩ cắt bỏ mới
được.

        Nay nói sơ về cách thực hành THAM TỔ SƯ
THIỀN, tức là tham thoại đầu và khán thoại đầu.
Thoại là lời nói, đầu là đầu tiên lời nói. Nghĩa là
chưa khởi ý niệm muốn nói, mới được gọi là thoại
đầu. Hễ khởi niệm muốn nói là thoại vĩ rồi, THAM
là hỏi câu thoại để kích thích sự không hiểu
không biết.

        KHÁN là nhìn chỗ không biết, muốn xem
chỗ không biết đó là gì ? Chỗ không biết thì
không có chỗ, không có chỗ thì không có mục
tiêu để nhìn, nên nhìn mãi không thấy gì, vẫn còn
không biết, chính cái không biết đó Thiền tông
gọi là nghi tình.

--- 129 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                         131

Hành giả tham thiền, cứ hỏi và nhìn đồng
thời đi song song để giữ cái nghi tình. Nghi tình
này sẽ đưa hành giả đến thoại đầu. Thoại đầu tức
là vô thủy vô minh, cũng gọi là đầu sào trăm
thước, cũng là nguồn gốc của ý thức. Từ đầu sào
trăm thước tiến thêm một bước, ngay đó lìa ý
thức, cái sát na lìa ý thức đó gọi là kiến tính thành
Phật, tức là trí Bát Nhã được hiện hành khắp
không gian thời gian, sự hiểu biết chẳng có gì
thiếu sót. Giáo môn gọi “Chính Biến Trí”.

--- 130 ---
132                                      THÍCH DUY LỰC

NGUỒN GỐC CỦA PHẬT PHÁP

Thân thể của trí Bát Nhã, có người gọi là Phật
tính, Tâm Chân Như, Diệu tâm. Bản thể của nó là
Tri, mà dụng của nó cũng là Tri. Tất cả mọi người
trên thế gian, tất cả chúng sinh cho đến vạn vật
trong vũ trụ đều là vật sở tri của nó. Nhưng mà
tất cả người, tất cả chư Phật đều chẳng thể biết
được nó, vì nó chẳng thuộc về sở tri. Cho nên nó
vĩnh viễn không thể bị ai phát hiện được (luôn cả
Phật) vì nếu nó đã bị phát hiện thì thành sở tri rồi.

Điều này ở trên thế gian thật là kỳ diệu lại
thêm kỳ diệu. Nhưng theo lý toán học mà suy
luận thì cũng chẳng phải kỳ diệu.

Theo một cuốn sách toán học ở Hồng Kông
xuất bản nói : Có con sâu dép cỏ (Paramaecium)
là động vật rất nhỏ, cứ mỗi một ngày đêm thì nứt
ra thành hai, từ đời thứ 1 đến đời thứ 90 thì thể
tích của nó bằng một mét khối (m³). Đến đời 130
thì thể tích của nó bằng quả địa cầu :

2⁹⁰ = 1 mét khối (m³)

2¹³⁰ = 1 quả địa cầu

--- 131 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                                      133

Nếu đảo ngược lại, đem quả địa cầu xẻ 2,
xẻ 4, xẻ 8, cứ tiếp tục xẻ qua 130 lần thì trở lại
bằng con sâu dép cỏ.

Theo lý luận nay, nếu đem con sâu dép cỏ
xẻ thêm 1 lần 130 nữa, thì đơn vị thịt của con sâu
dép cỏ do con số biểu thị đó còn thấy được chăng
? Nếu đem nó xẻ thêm 10 lần 130, cho đến trăm
ngàn lần 130, thì con số vẫn có thể biểu thị được
đơn vị thịt của con sâu đó, nhưng thực tế thì thịt
của con sâu đó chúng ta còn cảm nhận được
không ?

Căn cứ theo toán học, nếu đem 1 con sâu
làm 1 đơn vị 1, trước 1 đó thêm một số 0 thì
thành 0.1, thêm số không nữa thì thành 0.01, cứ
theo đó mà suy, tiếp tục vẽ thêm số 0 cho đến dài
bằng vòng quanh một quả đất, rồi 2 quả đất, rồi 3
quả đất... thì vĩnh viễn vô tận. Giả sử khoa học kỹ
thuật cải tiến kính hiển vi tốc độ còn nhanh hơn
vẽ số 0 thì có thể phát hiện được đơn vị thịt của
con sâu đó. Nhưng đơn vị ấy thực sự chưa phải là
thực tế vì con sâu còn có thể phân chia mãi mãi
cho đến vô cùng...

Việc này Phật Thích Ca gọi là bất khả đắc,
cũng là nghĩa vô thủy vô sinh.

--- 132 ---
134                                      THÍCH DUY LỰC

Trong Kinh Lăng Già, Phật nhắc đi nhắc lại
với chúng sinh : cần phải xa lìa “tự tâm hiện
lượng” bởi vì cái năng hiện của tự tâm là TRI và
KIẾN, sở hiện tức là HỮU và VÔ, đều thuộc về
sản phẩm của bộ não, nên Kinh Lăng Nghiêm nói
: “Tri kiến lập tri tức vô minh bổn”. Tri kiến là
năng lập, hữu vô là sở lập. Khi bộ não biến thành
tro biến thành đất rồi thì cái bất khả đắc của
Pháp bản trụ đâu có thể theo bộ não mà biến
thành tro thành đất ư ?

Theo lời Thế Tôn nói : Bất khả đắc gọi là
bất sinh, bất khả biến gọi là bất diệt. Cái pháp bất
sinh bất diệt này tức là bản thể của thực tướng
vậy !

--- 133 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                                      135


TRÍCH LỤC TỪ LĂNG NGHIÊM TÔNG THÔNG,
QUYỂN 1 VÀ 2

TÔNG THÔNG rằng : Bát Thức Quy Củ
Tụng nói : “Kẻ ngu khó phân biệt giữa thức với
căn, bởi vì căn với thức khó phân biệt đã lâu. Nếu
nói căn chẳng phải thức thì căn là căn, thức là
thức, vậy thì thức phải thấy căn, nhưng thật thì
chẳng thấy. Nếu nói căn tức là thức thì kẻ chết
vẫn còn nhãn căn tại sao không thấy ? Nên biết
ngũ căn chỉ là vật chất có tác dụng chiếu soi
cảnh trần mà thôi. Thức thì phải phân biệt rõ
ràng. Hiện tượng của hai thứ huân tập chẳng
đồng. Ngũ căn thuộc về sắc pháp, tức là thân
tướng phần của thức thứ tám, có hai tác dụng
chấp và thọ, là tính vô ký (phi thiện phi ác). Ngũ
thức là tâm pháp tức là kiến phần của thức thứ
tám, đầy đủ ba tính (thiện, ác, vô ký), có khả
năng giúp cho ý thức phân biệt rõ ràng gọi là tính
cảnh, thuộc hiện lượng. Nên Tụng nói : “Tính
cảnh hiện lượng thông tam tính”. Đến thức thứ
sáu mới có phân biệt, thuộc tỷ lượng, phi lượng
(xem lược giải).

Đây là sự phân biệt giữa căn với thức vậy.

--- 134 ---
136                                      THÍCH DUY LỰC

Lược giải:

Bát Thức Quy Củ Tụng nói : “Tính cảnh
hiện lượng thông tam tính”. Tính cảnh hiện lượng :
Y theo tục đế nói : Sự nhận biết đối với cảnh vật
của tiền ngũ thức thuộc tính cảnh hiện lượng. Độ
lượng của mỗi thức đều có tính bất khả biến chân
thật và cố định. Như nhĩ thức nghe âm thanh chỉ
biết là âm thanh; như dùng thước đo vải, chỉ biết
độ dài là bao nhiêu thước tấc. Độ dài này cố định
là tính bất khả biến, chẳng thể tăng giảm. Năng
lực của mỗi thức chỉ có thể giữ đúng bổn vị của
mình mà thôi.

Tam tính : Thiện, ác, vô ký

1. Tính thiện : Là làm những việc lợi ích cho
bản thân hoặc người khác nơi hiện tại và vị lai, tin
tưởng tâm thiện là do chủng tử thiện căn sở tạo,
tất cả việc thiện cũng gọi là thiện nghiệp.

2. Tính ác : Do các tâm tham dục sinh khởi,
tạo tất cả ác nghiệp, vi phạm tổn hại đến mình
hoặc người khác nơi đời hiện tại và vị lai, thuộc
về tính ác, cũng gọi là ác nghiệp.

3. Tính vô ký : Là pháp phi thiện phi ác,
chẳng có chút niệm nào dính mắc sự lợi ích hay

--- 135 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                              137

tổn hại, chẳng thể dùng ý thức để phân biệt.
Trong duy thức có hai thứ vô ký :

A. Vô ký có che lấp : Tự thể nó có tính chấp
trước rất yếu để che lấp Thánh đạo, như
thức thứ bảy luôn luôn chấp thức thứ tám
là ta. Dù chẳng có sức để trực tiếp lợi ích
hoặc tổn hại mình và người, nhưng có cái
tự thể chấp trước. Sự vật nào đồng như
tính này đều thuộc về vô ký có che lấp.

B. Vô ký chẳng che lấp : Tự thể nó chẳng có
tính chấp trước, nhưng tự tính rất yếu
chẳng có chút sức nào để lợi ích hoặc tổn
hại mình và người, như thức thứ tám. Phàm
có tính đồng với loại này đều thuộc về vô
ký chẳng che lấp.

Hai tính kể trên gọi chung là tính vô ký.

Về tam tính gồm thiện, ác, vô ký (phi thiện
phi ác). Tiền ngũ thức dù thông tam tính mà
chẳng thể phân biệt tam tính. Thức thứ sáu thì có
tính khả biến thuộc tỷ lượng và phi lượng. Hiện
lượng như trước mắt thấy mưa, tỷ lượng như sáng
thức dậy thấy sân trước sân sau đều thấm ướt thì
suy biết đêm qua có mưa, phi lượng như thấy mặt

--- 136 ---
138                                              THÍCH DUY LỰC

đất bị tưới nước ướt, tưởng là đêm qua có mưa, sự
thật thì chẳng có mưa.

Tiền ngũ thức chẳng thể hợp tác với nhau.
Mỗi thức chỉ có thể kết hợp với cảnh trần riêng
biệt của mỗi thức. Còn thức thứ sáu thì có thể
hợp tác với bất cứ thức nào trong tiền ngũ thức,
mà sự nhận thức của nó thuộc tính khả biến.

Ngũ căn chỉ có thể nhận thức về cảm giác.
Còn thức thứ sáu thì có tác dụng về tư duy và liễu
ngộ. Cũng như nhãn căn là có năng lực về thị
giác, nhưng chỉ có thể chiếu soi cảnh trần mà
chẳng thể phân biệt. Còn nhận thức qua thị giác
thì có tác dụng nhận thức phân biệt (thuộc tính cố
định). Ý căn chỉ có năng lực tư duy, còn ý thức
thì qua sự tư duy, rồi sinh tác dụng nhận thức
phân biệt (thuộc tính khả biến). Nói tóm lại, lục
căn có thể giúp cho lục thức sinh khởi sự phân
biệt cao độ vậy.

Kinh Pháp Bảo Đàn phân biệt lục căn với
lục thức, có nói : “Sắc thân (thân thể) của người
thế gian là thành. Lục căn là cửa. Ngoài có năm
cửa (tức ngũ căn nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân). Trong
có cửa ý (tức ý căn). Lục sáu thức ra sáu cửa
(tức lục căn), nếu ở nơi lục trần mà chẳng tạp,
chẳng nhiễm thì tới lui tự do, ứng dụng chẳng

--- 137 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                                      139

ngại, tức là Bát Nhã tam muội, tự tại giải thoát,
gọi là Vô niệm hạnh.

Bát Thức Quy Củ Tụng có câu “Khứ hậu lai
tiên tác chủ công”.

Thức thứ tám chứa các chủng tử của thiện
ác nghiệp. Khi đầu thai thì đến trước (lai tiên), khi
chết là cái rời khỏi nhục thân sau cùng (khứ hậu).
Do tính chấp, ngã của thức thứ bảy kết hợp với
sinh lý của cơ thể, mà làm chủ nhân nơi thân này.
Bắt đầu từ tinh cha trứng mẹ kết hợp thành thai
nhi, nhờ bát thức làm cơ nhân (DNA) mà dần dần
hình thành hệ thống thần kinh của bộ não, đồng
thời cùng khắp các tế bào và lục phủ ngũ tạng
của toàn thân, do bộ não làm thủ tướng. Do sự lôi
kéo của ngã chấp, khiến lục thức với lục căn hợp
tác mà nghe theo lệnh của bộ não. Nhưng mà, lục
căn thuộc về sắc pháp (thể vật chất), lục thức
thuộc về tâm pháp (thể tinh thần), căn có thể hoại
diệt, thức thì chẳng thể hoại diệt. Nếu tu hành đến
kiến tính thì chuyển được bát thức thành tứ trí mà
ra khỏi luân hồi. Chấm dứt sự sinh tử, dứt hẳn sự
đầu thai chuyển thế, tự do tự tại vĩnh viễn, chẳng
còn tạo nghiệp và bị nghiệp lực trói buộc.

Về chuyển thức thành trí trong Kinh Pháp
Bảo Đàn có tám câu kệ :

--- 138 ---
140                                             THÍCH DUY LỰC

Đại viên cảnh trí tính thanh tịnh
Bình đẳng tính trí tâm chẳng bệnh
Diệu quan sát trí chẳng tác ý
(Sự thấy của diệu quan sát trí chẳng cần tác ý)
Thành sở tác trí đồng viên cảnh
Ngũ, bát, lục, thất quả nhân chuyển
Chỉ dùng tên gọi chẳng thật tính
Nếu ngay nơi chuyển chẳng dính mắc
Ở chỗ nào động cũng đại định.

Lược giải :

1. “Đại viên cảnh trí tính thanh tịnh”

Thức thứ tám chuyển thành trí như gương
tròn chiếu soi, phổ chiếu vạn pháp là trí vốn thanh
tịnh của bản tính.

2. “Bình đẳng tính trí tâm chẳng bệnh”

Thức thứ bảy chấp thức thứ tám là ta (thức
thứ tám là bản thể của tất cả pháp) thành bệnh ô
nhiễm, nay chuyển thành “bình đẳng tính trí”, ảnh
hưởng thức thứ sáu chẳng khởi phân biệt tưởng
thì tâm chẳng bệnh.

3. “Diệu quan sát trí chẳng tác ý”

Khi thức thứ sáu chuyển thành Diệu Quan
Sát trí rồi, dù thấy mà chẳng có tác ý.

--- 139 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                                      141

4. "Thành sở tác trí đồng viên cảnh"

Tiền ngũ thức duyên theo sự lãnh đạo của
thức thứ sáu mà khởi vọng tưởng phân biệt, khi
chuyển thành "thành sở tác trí" rồi, tức đồng "đại
viên cảnh trí" dù dùng mà chẳng tác ý phân biệt.

5. "Ngũ, bát, lục, thất, quả nhân chuyển".

Lục và thất là trong nhân chuyển (thức thứ
sáu là nhân tiệm tu, thuộc giáo môn; thức thứ bảy
là nhân đốn ngộ, thuộc thiền môn), ngũ và bát là
trên quả chuyển, vì hễ vọng chấp của thức thứ
bảy chuyển, thì ngũ và bát cũng chuyển theo.

6. "Chỉ dùng tên gọi chẳng thật tính"

Tám thứ thức kể trên chuyển thành tứ trí chỉ
là tên gọi, chẳng có tính thực, nghĩa là chỉ chuyển
cái tên gọi mà chẳng phải chuyển cái thể vậy.

7. "Nếu ngay nơi chuyển chẳng dính mắc"

Nếu ở nơi chuyển mà chẳng chấp trước
(chẳng chấp thật).

8. "Ở chỗ nào động cũng đại định"

Bất cứ ở chỗ hoàn cảnh nào động cách
mấy cũng đều đại định (chẳng có nhập định xuất
định, vĩnh viễn ở trong định).

--- 140 ---
142                                      THÍCH DUY LỰC

Chư Tổ đã triệt ngộ mỗi mỗi đều tự có cái
cơ xảo phương tiện để khế hợp với đương cơ.
Hoặc đánh hoặc hét hoặc nói hoặc nín... Các cơ
xảo ấy giống như sự bày đặt vô lý, nhưng lại tác
dụng đột nhiên cắt đứt nguồn suối ý thức của
hiện nghiệp người đó. Mục đích là để khiến học
giả ngay đó khai ngộ, chẳng phải muốn học giả
hiểu rõ đạo lý. Nếu học giả tự làm tài khôn, dùng
ý thức cầu tri giải đạo lý tức tự bế tắc cửa ngộ
của mình. Như thế thì vĩnh viễn chẳng ngộ được.
Xin các bạn đồng tham cẩn thận !

Lời Kinh :

Cho nên A Nan, nay ngươi phải biết lúc thấy
sáng, kiến tinh (tính thấy) chẳng phải là sáng; lúc
thấy tối, kiến tinh chẳng phải là tối; lúc thấy
thông, kiến tinh chẳng phải là thông; lúc thấy
nghẽn, kiến tinh-chẳng phải là nghẽn. Bốn nghĩa
trên chứng tỏ kiến tinh chẳng theo cảnh trần sinh
diệt. Ngươi còn nên biết “Kiến kiến chi thời” (lúc
cái bản kiến tự hiện), “Kiến phi thị kiến” (kiến
chẳng phải là kiến), “Kiến do ly kiến” (kiến còn
phải lìa kiến), “Kiến bất năng cập” (vì kiến chẳng
thể thấy được kiến), tại sao còn nói tướng nhân
duyên, tự nhiên, và hòa hợp ?

--- 141 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                                      143

Tông Thông : Đây là Thế Tôn hiển bày đệ
nhất nghĩa đế, gọi là Diệu Bồ Đề Đạo vậy, Kiến
và kiến duyên gồm đủ năm nghĩa : Sáng, tối,
thông, nghẽn là bốn thứ kiến duyên (sở kiến), còn
kiến tinh là một thứ “kiến” vọng (năng kiến). Thế
Tôn ở đây phân biệt kiến (kiến tinh) và kiến
duyên (là tướng sáng tối thông nghẽn). Đem bốn
nghĩa sở kiến suy luận thì chứng tỏ kiến tinh lìa
trần mà có (trần có sinh diệt, kiến tinh không có
sinh diệt). Cũng nhờ suy luận này mà phân biệt
chân kiến. Chân kiến thường chiếu rõ kiến tinh,
mà kiến tinh chẳng thể chiếu rõ chân kiến. Chân
kiến là đệ nhất nguyệt (chân nguyệt) nên cho
kiến tinh là vọng (như đệ nhị nguyệt).

Than ôi ! Kiến do ly kiến, dù nói là kiến
nhưng còn phải lìa kiến, bởi vì kiến tinh chẳng thể
thấy được (kiến bất năng cập). Do đó, nơi nào có
bóng dáng để mô tả mà cho là nhân duyên là tự
nhiên là hòa hợp, ấy chẳng phải vọng sao ?

Công án 1 :

Bách Trượng hỏi tăng : Thấy chăng ?

Tăng đáp : Thấy

Trượng hỏi : Thấy rồi thế nào ?

Đáp : Thấy chẳng hai.

--- 142 ---
144                                      THÍCH DUY LỰC

Trường hỏi : Đã nói thấy chẳng hai, tức là
chẳng dùng “kiến” để thấy cái “kiến”, nếu dùng
“kiến” để “kiến” nữa, vậy là cái kiến trước đúng
hay là cái kiến sau đúng ? Như kinh nói : “Khi
kiến kiến (là hiện cái bản kiến tức là kiến tính),
kiến chẳng phải là kiến, kiến còn phải lìa kiến, vì
kiến tính chẳng thể đến được”. Cho nên chẳng
hành “Kiến pháp”, chẳng hành “Văn pháp” (pháp
nghe), chẳng hành “Giác pháp”, chư Phật liền thọ
ký cho.

Kinh Bảo Tích nói : “Pháp thân chẳng thể
dùng kiến văn giác tri để cầu :

Chẳng phải sở thấy của nhục nhãn vì vô
sắc; chẳng phải sở thấy của thiên nhãn vì vô
vọng; chẳng phải sở thấy của huệ nhãn vì lìa
tướng; chẳng phải sở thấy của pháp nhãn vì lìa
“chư hành” (vô thường); chẳng phải sở thấy của
Phật nhãn vì lìa “chư thức”; nếu chẳng lập những
tri kiến kể trên, gọi là tri kiến Phật (tức là diệu
giác)”.

Công án 2

Xưa kia Đại Lãng tham kiến Mã Tổ. Tổ hỏi :
Ngươi đến cầu gì ?

Đáp : Cầu tri kiến Phật.

--- 143 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                                            145

Tổ nói : Phật chẳng tri kiến, tri kiến là ma.
Người từ đâu đến ?

Đáp : Từ núi Nam Nhạc đến.

Tổ nói : Người từ Nam Nhạc đến, chưa rõ
tâm yếu của Tào Khê, ngươi mau về đó, chẳng
nên đi nơi khác.

Đại Lãng về đến Nam Nhạc Thạch Đầu, liền
hỏi : Thế nào là Phật ?

Thạch Đầu đáp : Người chẳng có Phật tính.

Đại Lãng hỏi : Sâu bọ hàm linh, lại như thế
nào ?

Thạch Đầu đáp : Sâu bọ hàm linh, thì có
Phật tính.

Hỏi : Sao Huệ Lãng lại không có ?

Đầu đáp : Vì ngươi không chịu thừa nhận.

Lãng nghe ngay đó khai ngộ. Sau khi kiến
tính ở chùa, hễ có người học đạo đến, Đại Lãng
đều bảo : “Đi đi ! Ngươi chẳng có Phật tính”. Ngài
tiếp chúng đều đại khái như thế.

Kinh nói : Vì A Nan lầm nhận kẻ đuổi theo
vật là tâm, nên Phật quở : Ấy chẳng phải tâm
ngươi. A Nan nói : Tôi làm tất cả việc đều nhờ
tâm này, nếu Phật nói ấy chẳng phải tâm, thì tôi

--- 144 ---
146                                             THÍCH DUY LỰC

là người không có tâm (chẳng phải tâm là chẳng
phải bản tâm).

Vậy theo công án Đại Lãng kể trên thì được
biết đâu phải lìa giác tri mà không còn cái gì ư ?
(có năng lượng khắp không gian thời gian).

Chân tâm xa lìa tất cả phân biệt tức đại viên
cảnh, xa lìa chư trần, như : hữu, vô, động, tịnh,
v.v... Tâm này vốn tự vô nhiễm, nên gọi là Thanh
tịnh; nhiễm mà chẳng nhiễm nên gọi là Diệu tịnh.
Tất cả nhân quả thế giới vi trần v.v... đều từ chân
tâm mà kiến lập, đó cũng là bản tính vọng tâm
của cửu pháp giới vậy. (cửu pháp giới là : Bồ Tát,
Duyên Giác, Thanh Văn, trời, người, Tu la, súc
sinh, quỷ, địa ngục).

Tổng Thống rằng ; Thân người tức là tướng
phần, tâm người tức là kiến phần.

Tướng phần gồm có pháp sở duyên của căn
trần như sơn hà đại địa, sáng tối sắc không v.v...
Kiến phần gồm tám thứ thức, tức lục thức, Mạt Na
và A Lại Da. Cả hai phần đều là sự dụng của
chân tâm. Tâm này bản (vốn) diệu, chẳng nhờ tu
tập. Tại sao nói bản diệu vậy ? Vì nói về thể thì là
viên diệu minh tâm. Từ diệu khởi minh, nên gọi là
viên; nói về cái dụng, thì là bửu minh diệu tính,
tức minh mà diệu, nên gọi là bửu. Tức diệu mà

--- 145 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                                      147

mình, chẳng trụ nơi mình, tức mình mà diệu,
chẳng trụ nơi diệu, nên chẳng có chút nhiễm ô.

Nếu chuyển thức thành trí, ấy tức là đại
viên cảnh trí của bản diệu vậy.

Cho nên tất cả kiến phần tướng phần đều là
bóng (sở hiện) trong gương tròn mà thôi (tức đại
viên cảnh trí).

Tông Thông rằng : kiến tinh với duyên trần
(dưới theo cảnh trần), là có năng sở khác biệt,
diệu tâm với kiến tinh thì có cái thể với dụng khác
biệt. Nên diệu tâm như chân nguyệt (đệ nhất
nguyệt), kiến tinh như đệ nhị nguyệt, duyên trần
phân biệt như bóng trăng trong nước vậy.

Nếu chỗ niệm là tri thì tâm chẳng cùng
khắp. Bồ Tát Mã Minh nói : “Nếu tâm có động
(khởi tâm động niệm), thì cái tri chẳng cùng
khắp”. Tướng động gọi là “niệm ngại” (là bị niệm
chướng ngại), lìa những “niệm ngại” cái tri ấy mới
cùng khắp.

Công án 3

Báo Tử Văn Thùy đã từng nghiên cứu kinh
Thủ Lăng Nghiêm, tham kiến Pháp Nhãn Thiền
sư, trình sở học của mình cho là phù hợp ý chỉ
trong kinh.

--- 146 ---
148                                      THÍCH DUY LỰC

        Pháp Nhãn hỏi : Lăng Nghiêm há chẳng
phải có nghĩa bất hoàn ư ?

        Văn Thùy đáp : Phải

        Nhãn hỏi : Minh hoàn cái gì ?

        Đáp : Minh hoàn nhật luân (mặt trời).

        Nhãn hỏi : Nhật hoàn cái gì ?

        Văn Thùy ngơ ngác chẳng thể trả lời. Từ đó
khâm phục mà thỉnh pháp. Vậy có thể biết “chủ
trong chủ” chẳng phải dùng thí dụ giải thích mà
có thể đến được.

        Tông Thông rằng : Ban sơ A Nan hỏi : “Diệu
tâm tại sao chẳng thể hoàn ?”. Phật vì chân tâm
chẳng thể diễn tả, nên mượn kiến tinh để phương
tiện khai thị.

        Kiến tinh gần với chân tâm, như đệ nhị
nguyệt. Nhưng kiến tinh này cũng vọng, cũng cần
phải hoàn. Chỉ có chân nguyệt dụ cho chân tính,
mới thật là bất hoàn vậy.

        Công án 4

        Vân Cư Trí Thiền sư nói : Tính thanh tịnh
vốn là trạm nhiên chẳng có lay động, chẳng
thuộc hữu vô, chẳng thể lấy bỏ, thể tự như như.
Thấy rõ như thế mới gọi là kiến tính. Tính tức

--- 147 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                                      149

Phật, Phật tức tính, nên gọi là kiến tính thành
Phật.

        Hỏi : Tính đã thanh tịnh chẳng thuộc hữu
vô, tại sao có kiến ?

        Đáp : Kiến vô sở kiến

        Hỏi : Đã vô sở kiến sao lại còn có kiến ?

        Đáp : Kiến ấy cũng vô.

        Hỏi : Khi kiến như vậy là ai kiến ?

        Đáp : Chẳng có kẻ năng kiến.

        Hỏi : Cứu cánh đạo lý ấy như thế nào ?

        Đáp : Vọng cho là có thì có năng sở, nên
gọi là mê. Tùy kiến sinh trí giải thì đọa sinh tử.
Người minh kiến thì chẳng phải vậy, suốt ngày
kiến mà chưa từng kiến. Câu chỗ danh hiệu thể
tướng đều chẳng thể được, năng sở cùng tuyệt,
gọi là kiến tính.

        Hỏi : Tính này cùng khắp tất cả nơi chăng ?

        Đáp : Không nơi nào chẳng cùng khắp.

        Hỏi : Phàm phu có chăng ?

        Đáp : Đã nói không nơi nào chẳng cùng
khắp, đâu thể phàm phu mà chẳng có ư ?

--- 148 ---
150                                      THÍCH DUY LỰC

Hỏi : Tại sao chư Phật, Bồ Tát chẳng bị nhốt
trong sinh tử, chỉ có phàm phu bị chịu khổ này,
vậy đâu được cùng khắp ?

Đáp : Phàm phu ở nơi tính thanh tịnh cho là
có năng sở thì đọa vào sinh tử, chư Phật, Bồ Tát
khéo biết trong tính thanh tịnh chẳng thuộc hữu
vô, tức chẳng lập năng sở.

Hỏi : Nếu nói như vậy, tức là có người năng
liễu và người bất liễu (tri).

Đáp : Liễu còn chẳng thể đắc, huống là có
người bất liễu ư ?

Hỏi : Chí lý như thế nào ?

Đáp : Ta nói lời chủ yếu, người nên biết
trong tính thanh tịnh chẳng có Thánh phàm, cũng
chẳng có người liễu hay bất liễu. Thánh với phàm
cả hai đều là danh, nếu tùy danh sinh tri giải tức
đọa nơi sinh tử. Nếu biết giả danh chẳng thật, tức
chẳng có kẻ để gán cái danh.

Lại nói : Đây là chỗ cùng tột, nếu nói ta
liễu, người bất liễu tức là bệnh nặng. Thấy có
Thánh phàm dơ sạch, cũng bị bệnh nặng. Cho là
chẳng có Thánh phàm, lại thuộc xóa bỏ nhân
quả. Thấy có tính thanh tịnh để trụ cũng là bệnh
nặng. Cho là không có tính thanh tịnh để trụ cũng

--- 149 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                                      151

bệnh nặng. Nhưng trong tính thanh tịnh vốn chẳng
mất cái phương tiện ứng dụng và hưng từ vận bi
(khởi lên và vận dụng lòng từ bi). Như thế tức là ở
nơi hưng khởi vận dụng mà cái tính hoàn toàn
thanh tịnh, ấy gọi là kiến tính thành Phật vậy.

Lời nói kể trên của Văn Cư Trí, đối với giải
thích “kiến do ly kiến” rất là rõ ràng, nên cũng ghi
ở đây.

--- 150 ---

--- 151 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                                      153


MỤC LỤC


Phần một : VŨ TRỤ QUAN THẾ KỶ XXI

Lời nói đầu ........................................ 7

I.  Ngũ pháp ....................................... 14

II. Tam tự tính ..................................... 16

Bát thức.......................................... 20

Phần hai : YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN

Lời nói đầu ........................................ 33

Phẩm thứ 1 : Phá Nhân duyên ..................... 35

Phẩm thứ 2 : Phá Khứ lai ........................ 37

Phẩm thứ 3 : Phá Lục Tình....................... 38

Phẩm thứ 4 : Phá Ngũ Ấm ........................ 42

Phẩm thứ 5 : Phá Lục Chủng ...................... 43

Phẩm thứ 6 : Phá Nhiễm Và Kẻ Nhiễm............. 44

Phẩm thứ 7 : Quán Tâm Tướng..................... 45

Phẩm thứ 8 : Quán Phá “Pháp Tác Và Kẻ Tác” 46

--- 152 ---
154                                      THÍCH DUY LỰC

Phẩm thứ 9  : Phá Bản Trụ............................ 48
Phẩm thứ 10 : Phá “Đốt” Và “Sở Đốt”............. 50
Phẩm thứ 11 : Phá Bản Tế............................. 51
Phẩm thứ 12 : Phá Khổ ................................. 53
Phẩm thứ 13 : Phá Hành................................. 55
Phẩm thứ 14 : Phá Hợp................................... 57
Phẩm thứ 15 : Phá Hữu Vô ............................. 59
Phẩm thứ 16 : Quán Trói Mở............................ 60
Phẩm thứ 17 : Quán Nghiệp.............................. 62
Phẩm thứ 18 : Quán Pháp ............................... 63
Phẩm thứ 19 : Quán Thời ................................ 64
Phẩm thứ 20 : Quán Nhân Quả......................... 65
Phẩm thứ 21 : Quán Thành Hoại...................... 66
Phẩm thứ 22 : Quán Như Lai........................... 67
Phẩm thứ 23 : Quán Điên Đảo ......................... 69
Phẩm thứ 24 : Quán Tứ Đế .............................. 71
Phẩm thứ 25 : Quán Niết Bàn .......................... 72
Phẩm thứ 26 : Quán Thập Nhị Nhân Duyên .. 73
Phẩm thứ 27 : Quán Tà Kiến ........................... 75
Lời Kết ...........................................................* 77

--- 153 ---
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN                                      155

Phần ba : YẾU CHỈ PHẬT PHÁP

Lời nói đầu ........................................ 81

Thế lưu bố tưởng và trước tưởng.................... 83

Hai thứ chiêm bao do duy thức biến hiện....... 86

Biểu đồ của bốn thừa ..................................... 90

So sánh sự sai biệt giữa
      Đại thừa và Tiểu thừa .............................. 91

Tứ tướng ......................................................... 94

36 pháp đối trong Kinh Pháp Bảo Đàn .......... 96

Lược  trích “Trang Phật học”......................... 102

Ba lần cảnh cáo khi sắp nhập
      Niết bàn của Phật Thích Ca ..................... 109

Pháp môn an tâm của Tổ Đạt Ma ................. 112

Lăng Nghiêm Tông Thông  ........................... 115

Trích từ Đại Trí Độ Luận của
      ngài Long Thọ Bồ Tát............................... 117

Tâm như hư không vô sở hữu ........................ 124

Nguồn gốc của Phật pháp............................... 132

Trích lục từ Lăng Nghiêm Tông Thông  ........ 135

Mục lục .......................................................... 153

--- 154 ---

--- 155 ---
156                                             THÍCH DUY LỰC


VŨ TRỤ QUAN THẾ KỶ XXI
YẾU CHỈ PHẬT PHÁP
YẾU CHỈ TRUNG QUÁN LUẬN
----------
THÍCH DUY LỰC


Chịu trách nhiệm xuất bản :
VŨ GIA THAM
Chịu trách nhiệm bản thảo :
PHẠM NGỌC HẬU
Biên tập : ĐỖ THỊ QUỲNH
Sửa bản in : ĐỖ THỊ QUỲNH
Trình bày : DIỆU HUỆ


NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO
53 Tràng Thi - Hà Nội
ĐT : 04.8248763


In 2000 bản, khổ 14x20cm. Tại Xí nghiệp In số 9,
TP. Hồ Chí Minh. Số xuất bản : 4-985/XB-QLXB cấp ngày
28-9-99. In xong và nộp lưu chiểu : 10/1999

--- 156 ---

--- 157 ---

--- 158 ---
