CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA
THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC

Trang này trống, không có text nào để extract.

GIÁO HỘI PHẬT GIÁO VIỆT NAM
---oOo---

Tác giả: NGUYỆT KHÊ - LAI QUẢ Thiền Sư

# CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA
❋
# THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC

Dịch giả: **HT. THÍCH DUY LỰC**
*(Tái bản thứ hai - có chỉnh sửa)*

NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO
HÀ NỘI - PL.2558 - DL.2014

THÀNH HỘI PHẬT GIÁO TP. HỒ CHÍ MINH

TỔ IN ẤN VÀ PHÁT HÀNH KINH SÁCH

*thực hiện*

Trụ sở: 294 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, P.8, Q.3, TP.HCM
Văn phòng giao dịch: Chùa PHỔ QUANG
64/3 Phổ Quang, P.2, Q. Tân Bình, TP.HCM
ĐT: (08) 3846 9721 - 3997 7100 - 0123 828 8338

LỜI DỊCH GIẢ

Quyển sách này rất có giá trị đối với người tham thiền, nhưng rất tiếc vì có ý kiến của người biên soạn (*Người biên soạn đây chỉ người sưu tập để xuất bản*) xen vào nên làm giảm giá trị quyển sách. Người biên soạn hình như không có tham thiền, đối với Phật Pháp cũng chưa được thông thạo, chỉ đem những tác phẩm như **Tham Thiền Tu Pháp, Nguyệt Khê Ngữ Lục, Phật Pháp Vấn Đáp Lục, Đại Thừa Bát Tông Tu Pháp** của ngài Nguyệt Khê gom lại thành quyển sách này, trong đó lại thêm vào những lời của người giáo môn và ý kiến của tự mình, nghịch với ý chỉ của ngài Nguyệt Khê mà chẳng tự biết, mà người biên soạn chỉ biết giữ bản quyền – không cho người khác in lại, đối với văn tự trong sách, do người sắp chữ sắp lộn, có rất nhiều chỗ lời sai chữ trật cũng vẫn để y nguyên mà không dò lại và sửa cho kỹ.

Chúng tôi vì muốn giữ đúng ý chỉ của ngài Nguyệt Khê mà chẳng di hại cho người đọc nên lược bỏ phần nghịch với ý chỉ của tác giả và giảm bớt những lời trùng nhau.

Nguyệt Khê Thiền Sư đã tịch năm 1965, sách này được in năm 1971.

Cuối quyển sách này có một bài đề mục là **Nguyệt Khê Pháp Sư Cao Ngọa Xứ Bi Văn** (*Tiểu sử*), soạn năm 1971, soạn giả tự xưng là đệ tử Trí Viên, trong đó không đề cập đến sự viên tịch của ngài Nguyệt Khê, nên chúng tôi dịch thêm tiểu sử của ngài do Mục sư Vương Cảnh Khánh soạn. Dù chúng tôi giữ thái độ thận trọng trong việc phiên dịch quyển sách này, nhưng vẫn có thể còn nhiều chỗ sơ sót, xin độc giả hoan hỷ chỉ giáo cho.

**THÍCH DUY LỰC**

LỜI LUẬN TỔNG QUÁT

THẾ NÀO GỌI LÀ THIỀN?

I. ĐỊNH NGHĨA CỦA THIỀN

THIỀN NA là tiếng Ấn Độ, xưa dịch TƯ DUY TU, sau dịch TỊNH LỰ, gọi tắt là THIỀN.

Trước đời Phật Thích Ca, có ông Phất Đang La (*Nigranto Jnati Putra*) đã sáng lập giáo pháp Thiền Na, dùng khổ hạnh để tu luyện. Sau này Phật Thích Ca lập ra sáu thứ Ba La Mật, cái thứ năm cũng gọi là Thiền Na. Kỳ thực hai chữ THIỀN NA chỉ là một tên gọi thông thường về phương pháp tu luyện.

Ngôn giáo của Phật Thích Ca bất cứ Đại Thừa, Tiểu Thừa đều lấy tu thiền làm chủ yếu. Các phái ngoại đạo mỗi mỗi đều tự lập pháp thiền của họ. Tên gọi dù đồng nhau nhưng tính chất nội dung mỗi mỗi chẳng đồng, như Mười Hai Tịnh Pháp Thiền của Phất Đang La, Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Thiền của Bà La Môn đều khác; Nói về thiền của Phật Giáo như Lục Độ Thiền của Đại Thừa, Tứ Đế và Thập Nhị Nhân Duyên của Tiểu Thừa đều có khác

8 LỜI LUẬN TỔNG QUÁT

nhau. Còn Bất Lập Văn Tự Thiền của Tối Thượng Thừa gọi là "Giáo Ngoại Biệt Truyền" là do Phật Thích Ca đích thân truyền cho Ma Ha Ca Diếp, sau đó Bồ Đề Đạt Ma truyền vào Trung Quốc. Phái thiền này chỉ chú trọng phương pháp thực hành, chẳng lập văn tự lý luận, nên gọi là Thiền Tông, khác hẳn với các phái thiền kia.

Thiền Tông ở Trung Quốc từ đời Đường đến đời Tống rất thịnh vượng, truyền đến ngày nay vẫn còn phổ biến khắp nơi. Cho nên người ta nói đến hai chữ "Tham Thiền" đều chỉ pháp thiền của Thiền Tông này. Kỳ thật ở trong Phật giáo, từ Tiểu Thừa đến Đại Thừa, các tông các phái mỗi mỗi đều có pháp thiền riêng biệt, lý lẽ và phương pháp, trực tiếp hay gián tiếp, tích cực hay tiêu cực mỗi phái mỗi khác. Xét theo lịch sử kể trên, chúng ta muốn lập ra một định nghĩa chính xác của chữ Thiền thật rất khó, nhưng quyển sách này chỉ sáng tỏ về pháp thiền của Tổ Đạt Ma truyền vào Trung Quốc, do đó chúng ta chỉ có thể dựa theo tông chỉ của Thiền Tông, giả thiết một định nghĩa cho chữ Thiền.

Theo pháp tu thông thường, đối với khái niệm của chữ Thiền là từ nhân đến quả, tức là từ nhân vị theo thứ lớp tu tập cho đến chứng quả thành Phật, đều là những phương pháp tiệm tu. Nhưng theo khái niệm của Thiền Tông thì chẳng phải vậy, vì đường

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA – THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 9

lối thực hành của Thiền Tông là pháp trực tiếp, ngay đó hiển thị quả Phật. Chư Tổ nói: "Thấy phải thấy ngay, suy nghĩ là sai". Kỳ thật quả đã được rồi thì nhân cũng đồng thời giải quyết xong, nên gọi là Thiền Đốn Ngộ. Định nghĩa của Thiền Đốn Ngộ là "Chẳng lập văn tự, chỉ thẳng tâm người, thấy tánh thành Phật".

Tại sao phải chỉ thẳng tâm người, chẳng lập văn tự? Vì văn tự là một tên gọi giả danh, phải qua suy nghĩ rồi mới có thể biểu hiện ra, nên chỉ là một việc gián tiếp; Còn bản thể của chơn tâm *(Cũng gọi là Tự Tánh)* là một sự thực tế rốt ráo, cảnh giới ấy chẳng thể dùng kinh nghiệm suy nghĩ mà đến được, vậy cách gián tiếp của ngôn ngữ văn tự, tự nhiên chẳng có cách để diễn tả. Cho nên Phật Thích Ca nói: "Ta thuyết pháp 49 năm, chưa từng thuyết một chữ". Lại nói: "Kinh giáo liễu nghĩa như ngón tay chỉ mặt trăng, nếu thấy được mặt trăng thì biết ngón tay chẳng phải mặt trăng". Thế thì ngôn ngữ văn tự là ngón tay để chỉ mặt trăng, nhưng ngón tay chẳng phải mặt trăng, chỉ là một việc gián tiếp, sự chỉ thị gián tiếp dù cũng là một phương pháp để đạt đến bản thể chơn tâm, nhưng chẳng bằng sự rốt ráo giản dị của chỉ thị trực tiếp. Lại, sự chỉ thị của ngón tay *(Ngôn ngữ văn tự)* truyền đến đời sau, có người lại nhận lầm cho ngón tay là mặt trăng. Do

10 LỜI LUẬN TỔNG QUÁT

đó pháp thiền trực tiếp đốn ngộ của Thiền Tông bèn
tùy nhu cầu thực tế mà ra đời, đồng thời phát triển
rộng khắp mọi nơi. Dù nói chẳng lập văn tự, nhưng
chẳng phải phế bỏ văn tự, giá trị của văn tự vẫn
được chư Tổ của Thiền Tông chú trọng, cũng như Tổ
Đạt Ma dùng *Kinh Lăng Già* để ấn chứng hậu học.

Thế Tôn ở nơi pháp hội Linh Sơn đưa lên cành
hoa, cả chúng đều ngơ ngác, chỉ có ngài Ca Diếp
mím cười. Thế Tôn nói: "Ta có Chánh Pháp Nhãn
Tạng, Niết Bàn Diệu Tâm, Thật tướng vô tướng,
pháp môn vi diệu, chẳng lập văn tự, giáo ngoại biệt
truyền, nay phó chúc cho Ma Ha Ca Diếp". Từ đó
pháp thiền trực tiếp của Thiền Tông căn cứ theo
việc này lấy tâm truyền tâm.

Phương pháp trực tiếp biểu thị Phật Tánh này,
Phật Thích Ca đã dùng qua nhiều lần, cũng như Thế
Tôn đem hạt châu Ma Ni Tùy Sắc hỏi Ngũ Phương
Thiên Vương rằng:

- Hạt châu này màu gì?

Khi ấy Ngũ Phương Thiên Vương tùy sự thấy
của mình đều trả lời màu sắc khác nhau. Thế Tôn
giấu hạt châu rồi lại đưa tay hỏi tiếp:

- Hạt châu này màu gì?

Các Thiên Vương nói: "Trong tay Phật chẳng có
hạt châu thì đâu còn màu gì!".

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA – THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 11

Thế Tôn nói: Các ngươi sao mê muội điên đảo quá! Ta đem hạt châu thế gian cho xem thì nói có xanh, vàng, đỏ, trắng; Ta thị hiện hạt châu chơn thật thì chẳng biết gì cả!

Khi ấy Ngũ Phương Thiên Vương đều tự ngộ đạo.

Lại một hôm khác, ngoại đạo hỏi Thế Tôn:
- Không hỏi có lời, không hỏi chẳng lời.

Thế tôn im lặng giây lâu, ngoại đạo tán thán rằng:
- Thế Tôn đại từ đại bi, khai phá đám mây mê muội cho con, khiến con được ngộ nhập.

Nói xong đánh lễ rồi ra đi. Ngài A Nan hỏi Phật:
- Ngoại đạo được lý lẽ gì mà tán thán?

Thế Tôn nói: Như con ngựa hay của thế gian, thấy bóng roi liền chạy nhanh.

Việc giấu hạt châu rồi đưa tay và sự im lặng giây lâu đều là phương pháp trực tiếp chỉ thị bản thể của chơn tâm, chẳng phải chỉ có một việc "Niêm Hoa Thị Chúng" mà thôi.

"Chẳng lập văn tự" chẳng phải tuyệt đối phế bỏ văn tự, nếu Phật Thích Ca phế bỏ văn tự thì Tam Tạng Giáo Điển từ đâu mà ra? Nếu Tổ Đạt Ma tuyệt đối phế bỏ văn tự thì chẳng nên dùng *Kinh Lăng Già* để ấn chứng hậu học. Thiền Tông nói chẳng lập văn tự, bất quá dùng để sáng tỏ phương pháp trực tiếp và phương pháp gián tiếp vốn là khác nhau mà thôi.

12 LỜI LUẬN TỔNG QUÁT

II. PHÁP THIỀN RA ĐỜI LÀ DO NHU CẦU TỰ NHIÊN
CỦA LOÀI NGƯỜI

Loài người thời thượng cổ ngu mê ngoan cố, trí tuệ bị vô minh che khuất, linh tánh bị ngũ uẩn tam độc chi phối, sống trong cuộc sống dã man, nhưng Phật tánh vốn viên mãn, giống như quặng thất bửu ẩn giấu dưới đất, chỉ đợi người khai phá ra. Sau này trí thức mở mang, trước tiên đối với hiện tượng thế gian cảm thấy đủ thứ kỳ lạ và nghi hoặc, rồi sanh tâm tìm cầu bí mật của vũ trụ, hy vọng được giải thích cho rõ ràng. Kế đó trở lại tìm hiểu tự tâm, muốn truy cứu nguồn gốc của sự biến hóa chẳng ngừng, sau cùng mới được nhờ sức trí tuệ Bát Nhã, mong chứng nhập cùng tột ráo của bản thể tự tánh để vượt ra ngoài sanh tử luân hồi, ấy gọi là việc minh tâm kiến tánh thành Phật vậy.

Ý nghĩa của hai chữ NHƯ LAI là bổn lai như thế, vì Phật Tánh và pháp Thiền vốn sẵn đầy đủ, khắp không gian và thời gian, diệu dụng vô biên, nên Phật Thích Ca thường dùng hai chữ NHƯ LAI để đại diện cho bản thể Phật Tánh và diệu dụng, nhưng chỉ có người đích thân chứng nhập mới được triệt để thấu rõ ý nghĩa của hai chữ Như Lai và giá trị chơn chánh của pháp thiền.

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA – THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 13

III. SỰ KHÁC BIỆT CỦA THIỀN HỌC VỚI HÌNH NHI THƯỢNG HỌC

Người ta thường hay nhận lầm Thiền Học tức là Hình Nhi Thượng Học của Triết Học Phương Tây, thật ra thì chẳng đúng. Bởi Hình nhi thượng học là một môn học để giải thích bản thể của vạn hữu, mà pháp thiền là phương pháp dùng để chứng nhập bản thể của vạn hữu. Hình nhi thượng học dù muốn giải thích bản thể của vạn hữu, nhưng vì bản thân của người nghiên cứu chưa chứng nhập bản thể, nên chẳng có cách nào chơn chánh để nhận biết bản thể và giải đáp một cách đầy đủ triệt để. Thật tế bản thể này chẳng phải kinh nghiệm suy tư có thể đạt đến, như *Kinh Viên Giác* nói: "Dùng tâm suy tư để đo lường cảnh giới của Như Lai, như lấy lửa đom đóm đốt núi Tu Di thì làm sao cháy được!".

Học giả phương Tây đối với vấn đề chơn thật siêu việt kinh nghiệm xưa nay chẳng có cách nào giải quyết, như các nhà triết học Emmanuel Kant *(1724 – 1804)* bèn cho trí thức năng lực của con người chỉ có thể nhận biết thế giới tương đối trong phạm vi cảm giác suy tư, đối với cái bản thể thế giới tuyệt đối siêu việt kinh nghiệm suy tư thì chẳng có cách nào nhận biết được, lại có người cho rằng việc này chẳng cần nghiên cứu nữa, rồi chuyển hướng hết lòng nghiên cứu khoa học. Nhưng đa số học giả vẫn cho là trong thế hệ Triết

14                                                        LỜI LUẬN TỔNG QUÁT

Học chẳng thể thiếu sự nghiên cứu Hình Nhi Thượng Học, bất quá chẳng lấy bản thể tuyệt đối làm đối tượng nghiên cứu, chỉ lấy lý luận căn bản của sự vật để làm vấn đề nghiên cứu mà thôi. Cho nên trong Triết Học phương Tây chỉ có bản thể luận tương đối, chẳng có bản thể luận tuyệt đối.

Từ xưa nay trải qua mấy ngàn năm, học giả phương Tây đều hướng vào kinh nghiệm suy tư để làm công phu, chẳng những không được chứng nhập bản thể siêu việt kinh nghiệm suy tư, lại nghiên cứu sâu chừng nào thì xa lìa bản thể nhiều chừng nấy, nguyên do là thiếu một phương pháp chứng nhập bản thể.

Sự tham thiền chẳng phải trực giác, trực giác là do tác dụng của thần kinh bộ não, thần kinh bộ não chẳng thể biết được Phật Tánh. Các học giả phương Tây chỉ tùy theo kinh nghiệm trong vật chất, chọn cái nào căn bản nhất để làm nguồn gốc của vạn vật mà thôi.

Trong lúc nhà triết học Hy Lạp đang dùng kinh nghiệm suy tư để truy cứu nguồn gốc của vạn vật, thì Phật Thích Ca phát minh được phương pháp trực tiếp chứng nhập bản thể, siêu việt kinh nghiệm suy tư đã mấy ngàn năm. Cho nên pháp Thiền của Phật Thích Ca thật là một phát minh lớn nhất của loài người, giá trị ấy thật chẳng thể đo lường.

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA – THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 15

Từ khi Phật Thích Ca phát minh pháp thiền trực tiếp chứng nhập, người tu theo pháp này được kiến tánh thành Phật (*Chứng nhập bản thể*) đã vô số kể, chỉ nói về Trung Quốc, người được kiến tánh, được ghi trong các *Truyền Đăng Lục* đã hơn bảy ngàn người, còn những người đã kiến tánh mà chưa được ghi vào thì chẳng biết là bao.

**IV. MUỐN GIẢI QUYẾT VẤN ĐỀ BẢN THỂ CHỈ CÓ CÁCH THAM THIỀN**

**B**ản thể tức là việc rất thực tế rốt ráo, nhà Phật gọi là Thật Tướng, cũng gọi Chơn Như Phật Tánh, tên gọi rất nhiều, đều tùy dụng lập danh, cái ý nghĩa của bản thể này với bản thể của nhà triết học phương Tây khác nhau, muốn chứng nhập bản thể, ngoài tham thiền chẳng có cách khác.

Nhà Triết Học phương Tây đối với vấn đề bản thể chỉ có một thái độ nghiên cứu để nhận biết, nhà Phật đối với chơn như Phật Tánh thì tỏ ra một thái độ thọ dụng thực tế. Vì người tham thiền một khi được chứng nhập bản thể tức kiến tánh thành Phật, ra khỏi sanh tử luân hồi, được sự thọ dụng lớn (*Tự do tự tại vĩnh viễn*), mục đích của người học Phật là vậy. Nên bất cứ tông phái nào trong Phật Giáo đều lấy pháp thiền làm căn bản, đồng thời căn cứ theo pháp thiền đó có thể khiến người kiến tánh hay không mà phân biệt cao thấp. Như Tiểu Thừa dứt

16 LỜI LUẬN TỔNG QUÁT

lục căn, phá ngã chấp mà lọt vào pháp chấp, Trung
Thừa phá pháp chấp mà lọt vào không chấp, ấy đều
chưa thể chứng nhập bản thể, chẳng thể kiến tánh
thành Phật. Đại Thừa Bồ Tát phá không chấp (*Vô
thỉ vô minh*) rồi đạt đến cảnh giới tuyệt đối của thật
tướng. Phương pháp của Thiền Tông là chẳng nhờ
tất cả kinh nghiệm lý luận để đạt đến, mà chỉ là
một phương pháp trực tiếp chứng nhập, gọi là đốn
ngộ thành Phật.

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA
Tác giả: NGUYỆT KHÊ *Thiền Sư*
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Trang này trống, không có text nào để extract.

CHƯƠNG I

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA

1. NGUỒN GỐC CỦA PHÁP THIỀN

Loài người từ nguyên thủy ngu dại ngoan cố, Phật Tánh Bát Nhã bị vô thỉ vô minh che khuất nên thân tâm hoạt động đều bị ngũ uẩn, tam độc chi phối, sống trong cuộc sống dã man, nhưng Phật Tánh vốn sẵn viên mãn chẳng thiếu sót, như ngọc quí ẩn trong phiến đá chỉ đợi người khai thác ra mà thôi. Sau này trí thức mở mang mới cảm thấy hiện tượng vũ trụ kỳ lạ, lại tôn sùng cho là thần linh; kế đó phát tâm truy cứu bí mật của vũ trụ. Ban đầu thì muốn nhờ bộ não lý giải để xác định qui tắc, sau này trở về tìm nội tâm muốn truy cứu chỗ nguồn gốc biến hóa. Những người trí huệ cao siêu thì muốn nhờ sức Bát Nhã để cầu chứng nhập chỗ cùng tột của bản thể, vượt ra ngoài sanh tử luân hồi, do đó pháp Thiền liền đáp ứng sự nhu cầu mà ra đời.

Cứu xét lịch sử tiến hóa của loài người, các dân tộc phương Đông và phương Tây, tổ tiên của họ đều

20 CHƯƠNG I

có sự nhu cầu như thế, đồng thời mỗi mỗi đều có sự phát hiện quí báu, chỉ vì hoàn cảnh trí huệ khác biệt, đường lối thực hành chẳng đồng. Nên được kết quả sai biệt cách xa như trời với đất. Các nhà tôn giáo phương Tây thì chú trọng linh cảm, nhà Triết Học thì tôn sùng khái niệm và trực giác, các phái Đạo Gia của Trung Quốc thì tọa vong, nhà Nho thì duy tinh duy nhất, thảy đều có mùi vị thiền.

Thiền Pháp của Bà La Môn Ấn Độ sáng lập trước hơn các nước khác, nhưng tất cả đều chưa lìa được tác dụng KIẾN, VĂN, GIÁC, TRI, nên chẳng có cách nào chứng nhập chỗ cùng tột của bản thể, từ xưa nay vẫn chịu sự luân hồi trong tam giới. Chỉ có Phật Thích Ca Mâu Ni phát minh được Thiền Pháp Bát Nhã và dùng nó để phá tan hầm sâu vô minh, triệt để chứng ngộ vào Vô dư Niết bàn, nên gọi là Kiến Tánh Thành Phật. Phật Thích Ca đặt tên pháp thiền này gọi là Pháp Bản Trụ, ý là tự nhiên bản trụ, chẳng do tạo tác mà có, và phủ nhận chẳng do tự mình phát minh.

*Kinh Lăng Già* nói: "Ví như người đang đi ngoài đồng, thấy có đường đi bằng phẳng liền theo đó vào thành, thọ dụng sự an lạc như ý. Xưa kia tất cả Phật đều đi đường này thì nay ta cũng đi theo mà thôi".

Do đó mà xét thì biết pháp Thiền ra đời là do nhu cầu tự nhiên của loài người, trước khi chưa có

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 21

loài người, Phật Tánh đã sẵn sàng và pháp thiền cũng đã là bản trụ. Bao nhiêu Cổ Phật trước đời Phật Thích Ca đều nương theo đường này mà đạt đến chỗ chơn như rốt ráo, vô lượng chư Phật sau đời Phật Thích Ca cũng sẽ nương theo đường này đạt đến chỗ giác ngộ cuối cùng. Ngoài pháp này ra chẳng có pháp nào khác, nên đường lối này dù là sẵn có, nếu chẳng có Phật Thích Ca chỉ thị thì chúng sanh ắt phải quanh quẩn trong ngã rẽ mà quên việc trở về nhà.

**2. PHÁP THIỀN CỦA PHẬT THÍCH CA**

Trước đời Phật Thích Ca, các tông phái Bà La Môn Ấn Độ đều có pháp thiền tu hành của họ, phái danh tiếng nhất như: Mười hai tịnh pháp Thiền, Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Thiền, đều là ngoại đạo dùng đó để tu được sanh cõi Trời.

Khi Phật Thích Ca mới xuất gia, từng tham học các thiện tri thức của Bà La Môn, đối với các pháp Thiền của họ đều chưa hài lòng, nên vào Tuyết Sơn tự tu. Ban sơ vẫn dùng Phi tưởng phi phi tưởng Thiền đoạn niệm dứt dục trải qua sáu năm chẳng kết quả gì, biết pháp thiền của Bà La Môn là sai, nên tắm gội, ăn uống lại rồi đến ngồi dưới gốc cây Bồ Đề, dùng pháp Thiền Bát Nhã Tam Muội phản quán chiếu soi, trải qua 49 ngày liền chứng quả Phật, than rằng: "Lạ thay! Lạ thay! Tất cả chúng

22 CHƯƠNG I

sanh đều sẵn đủ đức tướng trí huệ của Như Lai, nhưng chỉ vì vọng tưởng chấp trước mà chẳng thể chứng đắc". Thích Ca sau khi thành Phật, muốn dùng sở chứng của Ngài khai thị cho chúng sanh khiến ngộ nhập tri kiến Phật, vì căn cơ chúng sanh muôn ngàn sai biệt, nên pháp của Như Lai thuyết cũng muôn ngàn sai khác, nói đại khái có thể chia làm bốn thừa: Tiểu Thừa, Trung Thừa, Đại Thừa và Tối Thượng Thừa. Tiểu Thừa tu thiền Tứ Đế, gọi là Thanh Văn thừa, Trung Thừa tu thiền Thập Nhị Nhân Duyên, gọi là Duyên Giác Thừa, Đại Thừa tu thiền Lục Độ, gọi là Bồ Tát Thừa. Tối Thượng Thừa là trực tiếp chỉ thị chơn như Phật Tánh, chỉ có người chứng nói với người chứng mới biết được, gọi là Nhất Phật Thừa, tức là pháp thiền "Niêm Hoa Thị Chúng", cũng gọi là Giáo Ngoại Biệt Truyền vậy.

*Kinh Hoa Nghiêm* nói: "Nếu có chúng sanh căn cơ thấp kém thì thuyết hạnh Thanh Văn cho họ, nếu căn cơ lanh lợi, ham Độc Giác thì thuyết đạo Duyên Giác cho họ; Nếu có người từ bi, ham lợi ích chúng sanh thì thuyết hạnh Bồ Tát cho họ, nếu có người tâm trí thù thắng thì chỉ ngay pháp Vô Thượng của Như Lai".

Phật Thích Ca dù giả thiết đủ thứ phương tiện để dẫn dắt chúng sanh, nhưng tông chỉ duy nhất chẳng ngoài một việc Kiến Tánh Thành Phật mà

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 23

thôi, nói vì một nhân duyên đại sự ra đời là vậy. Nên duy có pháp Thiền khiến chúng sanh đạt đến kiến tánh thành Phật, mới là sự phó chúc huệ mạng của chư Phật, chư Tổ.

*Kinh Pháp Hoa* nói: "Trong mười phương quốc độ, duy có pháp Nhất Thừa, chẳng hai cũng chẳng ba, ngoài Phật thuyết phương tiện, chỉ dùng giả danh tự, dẫn dắt cho chúng sanh, nên nói trí huệ Phật. Chỉ một sự thật này, ngoài ra đều chẳng chơn".

Khi Phật Thích Ca còn tại thế, các đệ tử đều lấy tu thiền làm cơ bản, sau khi Phật nhập diệt, do pháp thiền cao thấp thành có bốn thừa, nhưng đồng thời được các tông chú trọng. Thiền Tông độc lập thành một tông phái là bắt đầu từ Trung Quốc.

3. THIỀN TÔNG TRUYỀN TỪ SƠ TỔ CA DIẾP

Các pháp môn truyền dạy từ Phật Thích Ca đã có bốn thừa sai biệt, thì pháp thiền của họ tu bèn có trực tiếp và gián tiếp khác nhau như: Thế gian thiền, xuất thế gian thiền, xuất thế gian thượng thượng thiền, cho đến Ngũ chủng thiền, Lục chủng đại thiền v.v... Danh hiệu rất nhiều, có cách tu được kiến tánh, cũng có cách tu chỉ được sanh cõi Trời mà chẳng thể kiến tánh, nhưng đều chẳng xuất phát từ Thiền Tông Trung Quốc.

Dù nói Thiền Tông Trung Quốc, nhưng bắt đầu từ Sơ Tổ Ma Ha Ca Diếp, truyền đến Tổ thứ

24 CHƯƠNG I

28 là Bồ Đề Đạt Ma, truyền vào Trung Quốc làm Sơ Tổ, ấy là sự y cứ để kiến lập Thiền Tông. Sự tích của chư Tổ từng đời từng đời truyền xuống đều có ghi rõ trong Truyền Đăng Lục, độc giả muốn biết rõ thì hãy tự xem lấy, ở đây chẳng thể kể xiết.

4. PHÁP THIỀN TẠI TRUNG QUỐC TRƯỚC KHI TỔ ĐẠT MA CHƯA ĐẾN

Trước khi Tổ Đạt Ma chưa đến, các kinh Thiền đã truyền vào Trung Quốc rất nhiều. Hằng Đế đời Hậu Hán có Sa môn An Thế Cao thông suốt kinh luận, lại giỏi về pháp Thiền, đến thành phố Lạc Dương, dịch kinh hơn trăm bộ, trong đó có các kinh nói về pháp Thiền gồm: *Đại An Ban Thủ Ý Kinh* hai quyển, *Thiền Hạnh Pháp Tưởng Kinh* một quyển, *Đại Thập Nhị Môn Kinh* một quyển, *Tiểu Thập Nhị Môn Kinh* một quyển, *Thiền Hạnh Ba Mươi Bảy Phẩm Kinh* một quyển, *Thiền Định Phương Tiện Thứ Đệ Pháp Kinh* một quyển, *Thiền Pháp Kinh* một quyển.

Cuối đời nhà Hán, có cư sĩ Chi Khiêm người nước Nhục Chi đến Lạc Dương, dịch *Tu Hành Phương Tiện Kinh* hai quyển, *Thiền Bí Yếu Kinh* bốn quyển. Đời Tam Quốc có Khương Tăng Hội đến Dương Đô, dịch Tọa Thiền Kinh một quyển. Đời Tây Tấn có Sa môn Trúc Pháp Hộ dịch *Hữu Pháp Quán Kinh* một quyển, *Tu Hành Đạo Địa Kinh* bảy quyển. Đời Đông

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 25

Tấn có Trúc Đàm Vô Lan dịch *Hữu Trị Thiền Pháp Kinh* một quyển; Lại có Phật Đà Bạt Đà đến Trường An chuyên hoằng pháp Thiền, sau ứng lời mời của Pháp sư Huệ Viễn ở Lư Sơn, dịch *Đạt Ma Đa La Thiền Kinh* hai quyển, ngài Cưu Ma La Thập có dịch *Thiền Bí Yếu Pháp Kinh* ba quyển, *Tọa Thiền Tam Muội Kinh* hai quyển, *Thiền Pháp Yếu Giải* hai quyển, *Tư Duy Lược Yếu Pháp* một quyển v.v... Ngoài ra còn nhiều lắm chẳng thể kể xiết.

Các Kinh kể trên phần nhiều thuộc pháp thiền Tiểu Thừa, Trung Thừa, các Sư như An Thế Cao và Giác Hiền chuyên hoằng về pháp thiền Tiểu Thừa, Cưu Ma La Thập là người Đại Thừa mà dịch những thiền kinh chẳng giống Đại thừa, cho đến Đạt Ma Đa La Thiền Kinh và Tọa Thiền Tam Muội Kinh xưa kia được xem là Đại Thừa Thiền, nhưng ở trong đó cũng xen vào thiền Trung Thừa và Tiểu Thừa. Đủ thứ pháp thiền kể trên gọi là Thiền Số Chi Học, khác hẳn với pháp thiền "Chẳng Lập Văn Tự" của Thiền Tông.

***Thiền Số Chi Học*** là thiền tu tập theo thứ lớp, từ nhân đến quả, mà pháp thiền của Tổ Đạt Ma là chỉ thẳng bản tâm, đốn ngộ thành Phật, chẳng có giai cấp và thứ lớp. Người ta thấy đệ tử của ngài La Thập là Đạo Sanh có cái thuyết "Đốn Ngộ thành Phật", bèn cho Thiền Tông xuất phát từ Cưu Ma La Thập, ấy là sai lầm.

26 CHƯƠNG I

Cùng thời với Tổ Đạt Ma có Bửu Chí Hòa Thượng, Bố Đại Sĩ, Hàn Sơn, Thập Đắc, Bố Đại Hòa Thượng, đều là người minh tâm kiến tánh, nhưng thừa kế thầy nào thì chẳng rõ, cơ duyên ngộ đạo cũng chẳng thể khảo cứu.

**5. THIỀN TÔNG TRUYỀN TỪ TỔ ĐẠT MA**

Trước khi Tổ Đạt Ma chưa đến, thiền pháp Trung Quốc phần nhiều thuộc Trung, Tiểu nhị Thừa, kẻ nghiên cứu giáo tướng về lối tu ngày càng phức tạp và chi ly, học giả ít được chứng ngộ. Khi Tổ Đạt Ma đến, chuyên truyền pháp môn tâm địa của Như Lai, pháp ấy giản dị trực tiếp, thấu thoát ra ngoài cương yếu của giáo môn, chỉ thẳng tâm người, thấy tánh thành Phật. Từ đó pháp thiền riêng mở một trạng thái mới lạ. Lúc ban sơ vì phương pháp cao siêu, ít người được khế ngộ, nên ngồi im lặng chín năm để đợi người đặng truyền thừa, về sau người tin ngày càng đông thêm, sự ảnh hưởng làm cho pháp thiền và giáo lý đã truyền từ xưa kia bị lay động, nên đã sáu lần bị đầu độc, nhưng pháp môn trực chỉ của Thiền Tông đã thay thế cho địa vị của pháp thiền cũ mà thịnh hành khắp Trung Quốc.

Xem qua lời vấn đáp của Tổ Đạt Ma đều là pháp trực tiếp chỉ thị Phật Tánh, thẳng vào cội nguồn bản thể. Trong *Truyền Đăng Lục* có ghi *Nhập Đạo Tứ Hạnh* của Tổ dạy, cứu xét kỹ mới biết do người

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 27

khác giả mạo, so với ý nghĩa lời nói của ngài hoàn toàn khác hẳn. Như trong bài nói "Bỏ vọng về chơn", "Im lặng ngó thẳng vách tường", "Dứt tưởng chẳng cầu, có cầu đều khổ, chẳng cầu mới vui", "Chẳng có bốn xen đối với thân mạng tiền tài, theo hạnh xả bỏ bố thí, tâm chẳng hối tiếc" v.v... Những lời này là lời dạy của Trung, Tiểu nhị thừa, so với lời "Quách nhiên vô thánh", "Vô hữu công đức" của Tổ Đạt Ma thì ý chỉ tuyệt nhiên xa cách, trí thông với nghèn đã phân biệt rõ ràng.

Thiền Tông sau khi ngộ đạo chẳng nhờ tu tập, nếu còn có tu thì chẳng phải triệt ngộ. Tổ Đạt Ma là bậc Thánh đã ngộ, đâu cần hướng vách tu thiền! Lại từ xưa nay chư Tổ của Thiền Tông đều phản đối sự lắng tâm tịnh tọa, Lục Tổ nói: "Kẻ mê lắng tâm tịnh tọa, trăm điều chẳng nghĩ, tự xưng là đại, bọn này chẳng thể dạy bảo, vì tà kiến đã sẵn". Lại nói: "Trụ tâm quán tịnh là bệnh chẳng phải thiền, ngồi lâu trói thân, có ích lợi gì!".

Pháp Thiền của Tổ Đạt Ma phế bỏ văn tự, chỉ ngay thực tế, khiến người đốn ngộ cội nguồn, thẳng chứng quả Phật, nên được quét sạch những tệ đoan phức tạp và chi ly, khiến Thiền học từ suy sụp trở thành thịnh vượng, thành một tông phái lớn. Ngài truyền Kinh Lăng Già để ấn tâm, và chư Tổ đời sau dùng hét, dùng gậy, dùng phẫn nộ chửi mắng, cho

đến dùng nhướng mày chớp mắt để tiếp dẫn hậu học, với tông chỉ Lăng Già, niêm hoa thị chúng đều chẳng khác biệt.

Tổ Đạt Ma được tôn làm Sơ Tổ của Thiền Tông, truyền cho Nhị Tổ Huệ Khả, Tam Tổ Tăng Xán, Tứ Tổ Đạo Tín, Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn, đến Lục Tổ Huệ Năng, môn đồ của Lục Tổ ngộ đạo rất nhiều, thiền phong đại thịnh. Tứ Tổ có chi nhánh là Pháp Dung Thiền Sư ở núi Ngưu Đầu cũng rất thịnh vượng, người đời xưng là Ngưu Đầu Thiền, hành trạng và lời khai thị của chư Tổ đều có ghi trong Truyền Đăng Lục.

**6. LỤC TỔ HUỆ NĂNG VỚI KINH PHÁP BẢO ĐÀN**

Tổ Đạt Ma truyền pháp thiền trực chỉ của Phật Thích Ca, đến Lục Tổ Huệ Năng được phát huy cùng tột, từ đó Thiền Tông được đại thành tựu. Lục Tổ vốn là một Sa Môn không biết chữ, nhưng trí huệ tuyệt đỉnh, phàm sở phát huy đều xuất phát từ biển giác của Như Lai, trực tiếp rốt ráo, cắt đứt tất cả dây dưa, trừ bỏ tất cả sai lầm, rất là thân thiết, rất là thấu triệt.

Trước kia trong Phật Giáo đối với lý đốn tiệm của Pháp Thân Tự Tánh, phần nhiều kẹt nơi văn tự. Lục Tổ trực tiếp chỉ ra, như thổi tan mây mù mà bỗng hiện trong sáng, chẳng còn một hạt bụi để ngăn cách, do đó Thiền Tông truyền bá rất rộng,

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 29

người được lợi ích rất nhiều, cho đến kẻ cu ly hạ tiện, bà già tay bưng vai gánh rêu rao mua bán ngoài đường đều biết tham thiền, đều được ngộ đạo. Từ lúc ấy, người minh tâm kiến tánh chẳng thể kể xiết, thật là việc hưng thịnh xưa nay chưa từng có.

Bản sắc "Chẳng lập văn tự" của Thiền Tông từ Sơ Tổ đến Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn, những lời dạy bảo truyền thừa rất ít, đến Lục Tổ Huệ Năng mới có *Kinh Pháp Bảo Đàn* ra đời, pháp Thiền của Tổ Đạt Ma tới đây mới được hiển bày. Lý đạo phát huy trong *Kinh Pháp Bảo Đàn* hoàn toàn xuất phát từ tự tánh, mỗi lời mỗi chữ đều chẳng lìa tự tánh, bởi vì sau khi chứng ngộ thì trong tâm thất thông bát đạt, tùy tiện đem ra đều là tự tánh.

Pháp của Lục Tổ nói là "Trì tự tánh giới, phát tự tánh nguyện, nhờ tự tánh lực, độ tự tánh chúng sanh, quy y tự tánh Phật". Lục Tổ nói: "Thiện tri thức, nơi niệm niệm tự thấy bản tánh trong sạch, tự tu, tự hành, tự thành Phật đạo". Lại nói: "Pháp sở thuyết của ta chẳng lìa tự tánh, nếu lìa bản thể thuyết pháp gọi là tướng thuyết, làm cho tự tánh thường mê. Phải biết tất cả vạn pháp đều từ tự tánh khởi dụng, ấy là Giới, Định, Huệ chơn thật".

Thiền Tông lấy Niết Bàn Diệu Tâm làm Bản Thể. Niết Bàn Diệu Tâm tức là Lục Tổ nói "Bản nguyên tự tánh", vậy *Kinh Pháp Bảo Đàn* nói: "Nếu

30 CHƯƠNG I

khởi quán chiếu chơn chánh Bát Nhã, trong một sát na vọng niệm đều diệt. Nếu biết Tự Tánh, hễ ngộ liền đến địa vị Phật. Thiện tri thức, trí huệ quán chiếu, trong ngoài sáng tỏ, nhận tự bản tâm. Nếu nhận được bản tâm, tức vốn giải thoát; Nếu được giải thoát, tức là Bát Nhã Tam Muội".

Thế nào là Bát Nhã Tam Muội? Người tham thiền cần phải biết rõ, nay đặc biệt giảng rõ như sau:

Bát nhã có ba thứ:

1) Thật Tướng Bát Nhã *(Thể)*
2) Quán Chiếu Bát Nhã *(Trí)*
3) Phương Tiện Bát Nhã *(Dụng)*

Nói một cách khác; Thật tướng Bát Nhã tức Phật Tánh; Quán Chiếu Bát Nhã tức Kiến; Văn; Giác; Tri; Phương Tiện Bát nhã tức Lục Căn. Lúc đang tu hành, dùng Quán chiếu Bát nhã làm chủ, sai khiến Phương tiện Bát Nhã để đập tan vô thỉ vô minh thì chứng Thật tướng Bát Nhã. Sau khi chứng ngộ, thật tướng tức là Bản Thể Phật Tánh, quán chiếu phương tiện là diệu dụng Phật Tánh. Thật Tướng là Định, Quán Chiếu Phương Tiện là Huệ; Thật Tướng *(Phật Tánh)* là Pháp Thân, Quán Chiếu *(Kiến, văn, giác, tri)* là Báo Thân; Phương Tiện *(Lục căn)* là Ứng thân; Ba tức Một; Một tức

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 31

Ba gọi là Nhất Thể Tam Thân, thể dụng như một, định huệ bình đẳng, diệu dụng hằng sa.

**Kinh Pháp Bảo Đàn** nói: "Tâm lượng rộng lớn, cùng khắp pháp giới, dụng tức liễu liễu rõ ràng, ứng dụng liền biết tất cả. Tất cả là một, một là tất cả, khứ lai tự do, tâm thể vô ngại, tức là Bát Nhã". Lại nói: "Tất cả trí Bát Nhã đều từ tự tánh mà ra, chẳng từ ngoài vào, chớ nhận lầm tự tâm, gọi là Chơn Tánh Tự Dụng".

Về việc phá tan vô thỉ vô minh, *Kinh Pháp Bảo Đàn* nói: "Nên dùng đại trí huệ (*Quán Chiếu Bát Nhã*) phá tan ngũ uẩn phiền não trần lao (*Vô thỉ vô minh*), tu hành như thế nhất định thành Phật". Lúc dụng công phu tham thiền, dùng trí huệ Bát Nhã hướng ngay chỗ hầm sâu vô minh chiếu soi, chiếu đến khi sơn cùng thủy tận, cơ duyên thuần thục, "Ồ" lên một tiếng thì hầm sâu vô minh bị phá tan, trong một sát na Phật Tánh được hiện tiền. Kinh Duy Ma Cật nói: "Ngay đó hoát nhiên, liền đắc bản tâm" là vậy. Lúc ấy Tam thân, Tứ trí, Ngũ nhãn, Lục thông, viên mãn cụ túc, chẳng thiếu chẳng dư, gọi là Bát Nhã Tam muội, cũng gọi là Minh Tâm Kiến Tánh.

**7. HÀ TRẠCH THẦN HỘI ĐỊNH TÔNG CHỈ NAM TÔNG**

Lục Tổ Huệ Năng và Thần Tú Đại sư đều là đệ tử của Ngũ Tổ, Thần Tú chủ trương tiệm tu, chưa minh tâm kiến tánh, nên bài kệ "Thân như cây Bồ

32 CHƯƠNG I

Đề" là phát huy nơi nhân địa. Lục Tổ đã minh tâm kiến tánh, nên bài kệ "Bồ Đề vốn chẳng cây" là phát huy nơi quả địa, ngay đó đem Niết Bàn Diệu Tâm trọn vẹn trình ra, được Ngũ Tổ ấn khả, truyền cho y pháp.

Lúc Lục Tổ đang hoằng tông chỉ Đạt Ma ở Tào Khê, Thần Tú Đại sư thì đề xướng pháp thiền tiệm tu ở Nam Kinh, gọi là Bắc Tông. Sau khi Lục Tổ viên tịch, pháp tiệm tu của Bắc Tông ngày càng hưng thịnh, môn đồ của Thần Tú có ba vị Quốc sư, trong đó Phổ Tịch Thiền sư danh giá cao nhất, từng làm Quốc sư trải qua ba đời vua Tắc Thiên, Trung Tông và Duệ Tông.

Phổ Tịch tôn Thần Tú làm Lục Tổ, tự xưng là Thất Tổ, tông chỉ của Tào Khê ngày càng chìm lặng, do đó đệ tử của Lục Tổ là Thần Hội Thiền Sư, phấn chấn đứng ra chỉ trích môn tiệm tu của Bắc Tông chẳng phải chánh thống của Tổ Đạt Ma, chỉ có tông chỉ Tào Khê mới là đích truyền. Ngày 15 tháng Giêng năm thứ 20 niên hiệu Khai Nguyên, ngài ở Hoạt Đài (*Hiện là Hoạt Huyện tỉnh Hà Nam*) Đại Vân Tự thiết lập vô giá đại hội, xác định pháp thống Thiền Tông do Tổ Đạt Ma truyền. Năm thứ 8 niên hiệu Thiên Bửu, một lần nữa xác định tông chỉ Nam Tông tại Lạc Dương, từ đó chánh thống Thiền Tông là Lục Tổ Tào Khê mới được xác định.

Ngài Thần Hội xác định tông chỉ, là công thần

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 33

của Thiền Tông mà lịch sử ít ghi chuyện này, nơi thạch động Đôn Hoàng có ghi bài *Bồ Đề Đạt Ma Nam Tông Thị Phi Luận* do Độc Cô Phái soạn, hiện nay lưu tại viện bảo tàng Ba Lê, trong bài này là ghi việc định tông chỉ của ngài Thần Hội ở Đại Vân Tự Hoạt Đài.

Thần Hội còn có bài *Hiển Tông Ký* để hiển bài tông chỉ của Tào Khê, ngoài ra tác phẩm *Chứng Đạo Ca* cũng làm cùng lúc xác định tông chỉ. Nay *Chứng Đạo Ca* đổi tên là *Vĩnh Gia Chứng Đạo Ca*, nhưng tôi đã thấy một bản đời nhà Tống ghi rõ tác giả là Thần Hội, nay trích ra mấy đoạn trong *Chứng Đạo Ca* để chứng tỏ:

Dựng pháp tràng, lập tông chỉ.
Rõ ràng Tào Khê là kế thừa.
Bắt đầu truyền đăng từ Ca Diếp,
Hai mươi tám đời truyền từ Ấn.
Pháp lưu Đông, vào đất này,
Bồ Đề Đạt Ma làm Sơ Tổ,
Sáu đời truyền y thiên hạ hay,
Đời sau đắc đạo vô số kể.

Khi xác định tông chỉ giành chánh thống ở Hoạt Đài, bằng chứng hiệu lực nhất là việc truyền y pháp, trong *Hiển Tông Ký* có nói: "Sau khi Thế Tôn nhập diệt, hai mươi tám vị Tổ ở Ấn Độ cùng nhau truyền tâm vô trụ, đồng thuyết tri kiến của Như Lai, cho

34 CHƯƠNG I

tới Tổ Đạt Ma đến Trung Quốc làm Sơ Tổ, truyền y để làm tin cho pháp, pháp là chỗ nương tựa của y, Thiền Tông lấy y, pháp tương truyền, ngoài ra chẳng có pháp khác. Trong truyền tâm ấn để ấn chứng bản tâm, ngoài truyền Cà Sa để đại biểu tông chỉ".

Trong *Nam Tông Xác Định Thị Phi Luận* có nói: "Nay Thần Hội thiết lập vô giá đại hội và trang nghiêm đạo tràng, chẳng vì công đức, chỉ muốn xác định tông chỉ cho người học đạo khắp thiên hạ, vì tất cả người học đạo phân rõ thị phi.

**Than mạt pháp, thời ác thế**
**Chúng sanh phước kém khó dạy dỗ.**
**Cách xa bậc Thánh tà kiến sâu,**
**Ma mạnh pháp yếu nhiều oán ghét.**
**Vừa nghe đốn giáo của Như Lai,**
**Liền muốn diệt cho tan rã hết.**

\*\*\*

**Pháp viên đốn, chẳng nhơn tình,**
**Nghi chẳng giải quyết cần phải giành.**
**Chẳng phải sơn tăng chấp nhơn ngã,**
**Tu hành sợ dọa hầm đoạn thường.**

Theo việc tranh luận của ngài Thần Hội là muốn phá cửa tiệm tu của Thanh Tịnh Thiền mà kiến lập cửa Đốn Ngộ của Tổ Sư Thiền vậy.

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 35

Mặc người phỉ, mặc người báng,
Lấy lửa đốt trời tự lao nhọc.
Ta nghe đồng như uống cam lồ
Tiêu tan bỗng vào bất tư nghì.
Quán ác ngôn, là công đức,
Phỉ báng ta là Thiện tri thức.
Chẳng vì phỉ báng nổi yêu ghét,
Sao tỏ vô sanh từ nhẫn lực.

Khi ngài Thần Hội định tông chỉ, bị người Bắc Tông vu khống mà bị vua đày, nên mới có lời nói trên. Trong *Nam Tông Định Thị Phi Luận* nói: "Nay ta hoằng dương Đại Thừa, kiến lập chánh pháp, khiến tất cả chúng sanh đều hay biết, đâu tiếc thân mạng!".

Mặt trời lạnh, mặt trăng nóng,
Bọn ma chẳng thể hoại chánh thống.
Xe voi trên đường đang tiến tới,
Bọ ngựa đâu thể chặn lại được!
Voi lớn chẳng dạo đường con thỏ,
Đại ngộ chẳng kẹt nơi việc nhỏ.
Chớ nhìn ống hẹp báng hư không
Nay ta vì ông giải quyết xong.

Ngoài ra như:
"Gọi người gỗ máy lên để hỏi,
Dụng công cầu Phật lúc nào thành"

Và:
"Yêu quái trăm năm uổng mở miệng" v.v...

36 CHƯƠNG I

Đều là lời chỉ trích môn tiệm tu Thanh Tịnh Thiền. Xét kỹ toàn bộ *Chứng Đạo Ca* đều là ngài Thần Hội vì xác định tông chỉ mà nói ra, so với ý chỉ trong *Vĩnh Gia Tập* hiển nhiên chẳng đồng. Ngài Vĩnh Gia trước học Thiên Thai, lời nói trong tập còn nhiều giọng nói giống tông Thiên Thai, nên biết Chứng Đạo Ca là tác phẩm của ngài Thần Hội, có thể vì người đời sau muốn tránh sự ác cảm của Bắc Tông, nên gán tên cho ngài Vĩnh Gia mà thôi. Thiền Tông ở ngày nay gai gốc khắp đường, lý đốn, tiệm chẳng thể phân biệt, có ai kế tiếp theo ngài Thần Hội, phấn chấn khởi lên tái định tông chỉ của Tào Khê chăng?

**8. GIA PHONG CỦA NĂM PHÁI THIỀN**

Dưới cửa Lục Tổ có bốn mươi ba người đắc pháp, mỗi mỗi hóa độ một phương, đều là chánh thống, trong đó Nam Nhạc Hoài Nhượng, Thanh Nguyên Hành Tư, và Hà Trạch Thần Hội nổi bật nhất. Phái Nam Nhạc sau này sanh ra Lâm Tế và Qui Ngưỡng hai tông, phái Thanh Nguyên sau này sanh ra Vân Môn, Pháp Nhãn, Tào Động ba tông, mỗi tông đều có phương pháp riêng để tiếp dẫn hậu học, gọi chung là Ngũ Gia Gia Phong.

Phái Hà Trạch truyền đến Khuê Phong Tông Mật, vốn là người Tông Hoa Nghiêm, thuộc về giáo môn, chưa thể gánh vác tông chỉ Tào Khê mà mong

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 37

điều hòa Thiền Tông với các tông giáo môn, lọt vào ngôn thuyết kiến giải, làm cho phái Hà Trạch Thần Hội tuyệt truyền, chỉ còn phái Nam Nhạc, Thanh Nguyên được người đời sau công nhận là phái đích truyền của Tào Khê.

Nam Nhạc có Mã Tổ cũng như Thanh Nguyên có Thạch Đầu, Mã Tổ được sự thọ ký "Dưới chân chà đạp người thiên hạ", còn Thạch Đầu thì có tiếng tăm "Thạch Đầu đường trơn".

Mã Tổ chủ hóa Giang Tây; Thạch Đầu chủ hóa Hồ Nam, người tham học từ bốn phương đều tìm đến cửa hai phái, rất là thịnh vượng. Dưới cửa Mã Tổ có đệ tử một trăm ba mươi chín người ngộ đạo, trong đó Bá Trượng Hoài Hải nổi bật nhất. Ngài Bá Trượng là người bắt đầu sáng lập Thiền viện, soạn thanh qui của Tòng lâm, đệ tử bậc thượng thủ là Huỳnh Bá Hy Vận, Qui Sơn Linh Hựu. Dưới Huỳnh Bá có Lâm Tế Nghĩa Huyền, là Tổ của Lâm Tế Tông.

Qui Sơn là Tổ của Qui Ngưỡng Tông dưới Quy Sơn có Ngưỡng Sơn Huệ Tịch, do thầy trò Quy Sơn, Ngưỡng Sơn xướng họa với nhau cùng phát dương mà thành gia phong của bản tông.

Dưới Thạch Đầu người đắc đạo cũng nhiều, trong đó Thiên Hoàng Đạo Ngộ, Dược Sơn Duy Nghiễm hai nhánh là chủ lưu. Dưới Đạo Ngộ truyền qua

38 CHƯƠNG I

Long Đàm Sùng Tín, Đức Sơn Tuyên Giám, đến Tuyết Phong Nghĩa Tồn, thiền phong chấn hưng, tứ chúng nhiều quanh thường hơn một ngàn năm trăm người, đệ tử nối pháp có Vân Môn Văn yểm, Huyền Sa Sư Bị, tất cả năm mươi sáu người, Văn Yểm là Tổ của Vân Môn Tông.

Dưới Huyền Sa truyền qua La Hán Quế Sâm, đến Pháp Nhãn Văn Ích, là Tổ của Pháp Nhãn Tông.

Dưới Dược Sơn Duy Nghiễm truyền qua Vân Nham Đàm Thạch, đến Động Sơn Lương Giới, với đệ tử Tào Sơn Bổn Tịch cùng nhau sáng lập Tào Động Tông. Ấy là cội nguồn thành lập của năm phái thiền.

Nói "Gia Phong" là tác phong riêng biệt của mỗi Tổ dùng để phát dương tông chỉ biệt truyền của Thiền Tông. Chư Tổ minh tâm kiến tánh dù đồng nhau, nhưng cá tánh mỗi mỗi chẳng đồng, nên phương pháp tiếp dẫn hậu học mới có sự khoan hồng, oai mãnh, ôn hòa, gấp bách mỗi mỗi khác nhau. Nói tóm lại, gia phong của các phái trong Thiền Tông đều lấy "Niêm hoa thị chúng" của Phật Thích Ca làm mô phạm.

Phương pháp phổ biến nhất của chư Tổ Trung Quốc là dùng gậy, dùng hét để tiếp dẫn hậu học. "Gậy" bắt đầu từ Lục Tổ đánh Thần Hội, "Hét" bắt đầu từ Mã Tổ tiếp Bá Trượng, tác dụng với niêm

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 39

hoa thị chúng chẳng khác. Cho đến Ca Diếp giơ tay, A Nan hiệp chưởng, Nhị Tổ Huệ Khả lễ bái xong về đứng chỗ cũ, Mã Tổ dựng phất trần, quăng phất trần, Bí Ma giơ chìa, Hòa Sơn đánh trống, Thạch Củng giương cung, Tuyết Phong đá cầu, Quốc Sư để chén nước, Qui Tông kéo đá, La Hán vẽ chữ, Đại Tùy hầm khoai, Đức Sơn vào cửa liền đập, Lâm Tế vào cửa liền hét, "Là cái gì?" của Bá Trượng, "Chớ vọng tưởng" của Vô Nghiệp, Triệu Châu uống trà, Vân Môn ăn bánh, tất cả đều chẳng khác với sự niêm hoa thị chúng của Phật Thích Ca. Ấy đều là chư Tổ tùy cơ phát huy dùng để tiếp dẫn hậu học, vốn chẳng qui tắc nhất định. Như Lâm Tế Nghĩa Huyền thiết lập các quan ải Tam Huyền Tam Yếu và Tứ Liệu Giản để khám xét đồ chúng, tiếp dẫn hậu học, con cháu truyền thừa nhau tổ ra thành gia phong.

* GIA PHONG LÂM TẾ TÔNG

*Truyện Lâm Tế* trong *Truyền Đăng Lục* rằng:
*Tăng hỏi: Thế nào là câu thứ nhất?*

Sư nói: Ấn khai tam yếu điểm son hẹp, chưa cho suy nghĩ chủ khách phân.

*Hỏi: Thế nào là câu thứ nhì?*

Sư nói: Diệu giải chẳng cho vấn vô trước (*Chấp trước*), phương tiện đâu phụ (*Cô phụ*) triệt lưu cơ.

*Hỏi: Thế nào là câu thứ ba?*

40 CHƯƠNG I

Sư nói: Hãy xem trên đài hát múa rối, kéo dây đều do người bên trong.

Lại nói: Một cú ngữ phải đủ tam huyền môn, một huyền môn phải đủ tam yếu, có quyền có thực, các người làm sao lãnh hội!

Thủ Sơn Tỉnh Niệm Thiền Sư (*Đời thứ năm phái Lâm Tế*) trong *Cổ Tôn Túc Ngữ Lục* rằng:

- Ngộ được câu thứ nhất làm thầy của Tổ và Phật, ngộ được câu thứ nhì làm thầy của người và trời, ngộ được câu thứ ba tự cứu chẳng xong!

Còn Từ Minh Sở Viên Thiền Sư (*Đời thứ bảy phái Lâm Tế*) vì tăng hỏi Tam Huyền Tam Yếu mà thuyết tụng rằng:

***Đệ nhất huyền:***

**Tam thế chư Phật tính nói chi?**
**Dạy bảo trong mộng sanh khinh rẻ.**
**Ngồi không lại thành đọa đoạn kiến.**

*Đệ nhị huyền:*

Lanh lợi nạp tăng mắt chưa sáng,
Lửa đá điện chớp là chậm trễ,
Nhướng mày nháy mắt càng cách xa.

*Đệ tam huyền:*

Vạn tượng sum la vũ trụ rộng,
Mây tan hang trống núi non lặng,
Nước chảy đất bằng đầy sông ngòi.

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 41

*Đệ nhất yếu:*

**Thánh phàm nói chi diệu,
Suy nghĩ đường càng xa,
Mở mắt điên đảo nhiều.**

*Đệ nhị yếu:*

**Đánh kiểng gọi đỉnh núi,
Thần thông đến tự tại,
Đa văn kêu ngoài cửa.**

*Đệ tam yếu:*

**Ngồi nằm khiến người chê,
Bàn tay nắm thiên địa,
Chiếu soi đủ ngàn sai.**

Về *Tứ Liệu Giản*, trong *Lâm Tế Lục* ghi rằng:

- Như kiến giải Thiền Tông, tứ hoạt dĩ nhiên, người tham học cần nên chú ý, cũng như chủ khách gặp nhau thì có ngôn luận qua lại, hoặc tùy vật hiện hình, hoặc toàn thể tác dụng, hoặc nắm cơ tùy phương tiện mà vui giận, hoặc hiện bán thân, hoặc cỡi sư tử, hoặc cỡi tượng vương. Như tiếng hét của người học chơn chánh là đưa ra cái thau bằng keo, Thiện tri thức chẳng biết là cảnh, bèn dính mắc cảnh họ mà làm dáng làm điệu, liền bị người học hét thêm tiếng nữa, thiện tri thức chẳng chịu buông xuống, ấy là bệnh tuyệt vọng chẳng thể trị, gọi là "Khách nhìn chủ".

- Hoặc là Thiện tri thức chẳng đưa ra vật gì,

42 CHƯƠNG I

tùy chỗ hỏi của người học liền đoạt, người học bị đoạt thà chết chẳng chịu buông, ấy gọi là "Chủ nhìn khách".

- Hoặc có người học tỏ một cái trong sạch ra trước mắt Thiện tri thức, Thiện tri thức biết là cảnh liền quăng vào hầm sâu, người học nói: "Tốt lắm Thiện tri thức". Thiện tri thức liền nói: "Ngốc thay chẳng biết tốt xấu". Người học liền lễ bái, đây là "Chủ nhìn chủ".

- Hoặc có người còng tay còng cổ ra trước mắt Thiện tri thức, Thiện tri thức lại cho còng thêm một lớp, người học hoan hỉ, hai bên đều chẳng biết, ấy gọi là "Khách nhìn khách".

Các Đại đức! Sơn tăng kể chuyện như thế đều là phân biệt ma quái để biết rõ chánh tà vậy.

Lại nói:
	Có khi đoạt nhơn chẳng đoạt cảnh,
	Có khi đoạt cảnh chẳng đoạt nhơn.
	Có khi nhơn cảnh đều đoạt,
	Có khi nhơn cảnh đều chẳng đoạt.

*Tăng hỏi: Thế nào là đoạt nhơn chẳng đoạt cảnh?*

Sư đáp: Mặt trời phát sinh lụa trải khắp, hài nhi tóc dài trắng như tơ.

*Hỏi: Thế nào là đoạt cảnh chẳng đoạt nhơn?*

Sư đáp: Lệnh vua đã ban khắp thiên hạ, tướng quân biên thùy chẳng thấy nghe.

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 43

*Hỏi: Thế nào là nhơn cảnh đều đoạt?*
Sư đáp: Biên giới cách tuyệt tin tức, tự cô độc ở một nơi.
*Hỏi: Thế nào là nhơn cảnh đều chẳng đoạt?*
Sư đáp: Vua lên ngôi bửu điện, lão ẩn dật ca ngợi.

Lại nói: Người học từ bốn phương đến, Sơn Tăng ở đây phân làm ba thứ căn cơ: Như người trung hạ căn đến thì ta đoạt cảnh họ mà chẳng trừ pháp họ; Như người trung thượng căn đến thì ta cảnh pháp đều đoạt, người thượng thượng căn đến thì ta cảnh, pháp, nhơn đều chẳng đoạt; Như có kẻ kiến giải xuất cách *(Siêu việt ba thứ căn cơ)* đến thì Sơn Tăng ở đây bèn toàn thể tác dụng, chẳng tùy căn cơ.

Ngài Lâm Tế ứng cơ thường hay dùng hét, người ta gọi là "Vào cửa liền hét". Bởi trong một tiếng hét sẵn đủ tam huyền tam yếu và tác dụng chủ khách. Sư từng nói:

- "Có khi một tiếng hét như Bửu Kiếm Kim Cang Vương, có khi một tiếng hét như Kim Mao Sư Tử cự địa *(Thế sắp chụp người)*, có khi một tiếng hét như cây trúc dò thám hình bóng trong đám cỏ, có khi một tiếng hét chẳng cho là tác dụng một tiếng hét, các người làm sao lãnh hội!".

Lúc bấy giờ, môn đồ tham học trong hội cũng bắt chước Sư hét, Sư nói:

44 CHƯƠNG I

- "Các người cứ bắt chước ta hét, nay ta hỏi các người: Có một người từ bên đông ra, một người từ bên tây ra, hai người cùng hét một lượt, ở đây phân được chủ khách chăng? Mà các người làm sao phân? Nếu phân chẳng được, về sau chẳng nên bắt chước Lão Tăng hét".

Đối với gia phong Lâm Tế, Thủ Sơn Tỉnh Niệm Thiền sư từng nói:

- "Các Thượng Tọa! Chẳng nên hét mù hét bậy, ở đây bình thường nói với các ông, khách thì rốt cuộc là khách, chủ thì rốt cuộc là chủ; Khách chẳng hai khách, chủ chẳng hai chủ, nếu có hai khách hai chủ tức là hai thằng mù. Cho nên hễ ta đứng thì người phải ngồi, hễ ta ngồi thì người phải đứng. Ngồi thì cùng người ngồi, đứng thì cùng người đứng, mặc dù như thế, đến đây con mắt phải nhìn nhanh cho rõ mới được, nếu con mắt do dự thì cách xa muôn ngàn dặm. Tại sao như thế? Giống như cách cửa sổ xem cỡi ngựa, suy nghĩ tức chẳng dính dáng. Các Thượng Tọa đã lưu tâm việc này, cần phải chú ý, tốt nhất đừng bám vào chỗ giả dối, hôm nọ ngày sau người sẽ bị gạt".

Đây là gia phong đại khái của Lâm Tế Tông.

* GIA PHONG CỦA QUI NGƯỠNG TÔNG

Qui Ngưỡng Tông có chín mươi sáu tướng tròn, gia phong tương đối ôn hòa, chẳng giống sự mãnh

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 45

liệt của Lâm Tế Tông. Trong *Nhơn Thiên Nhãn Mục* nói về gia phong Qui Ngưỡng Tông là "Cha từ con hiếu, trên lệnh thì dưới tùng; Ngươi muốn ăn cơm ta liền bưng canh, người muốn qua sông ta liền chèo thuyền, cách núi thấy khói liền biết là lửa; Cách tường thấy sừng liền biết là trâu".

Còn *Pháp Nhãn Thiền Sư Thập Qui Luận* nói: "Qui Ngưỡng thì vuông tròn mặc khế, như tiếng dội trong hang, như phù hợp luật lệ thông qua cửa ải".

*Truyền Đăng Lục Qui Sơn Truyện rằng:*

Phổ thỉnh hái trà, Sư (*Qui Sơn*) nói với Ngưỡng Sơn rằng: - Suốt ngày hái trà, chỉ nghe tiếng người, chẳng thấy hình người, xin hiện bổn hình ra xem!

Ngưỡng Sơn lắc cây trà, Sư nói: Ngươi chỉ được cái dụng, chẳng được cái thể.

Ngưỡng Sơn nói: Chưa rõ Hòa Thượng thế nào?

Sư giây lâu; Ngưỡng Sơn nói: Hòa Thượng chỉ được cái thể, chẳng được cái dụng.

Sư nói: Cho ngươi hai mươi gậy.

Ngưỡng Sơn nói: Gậy Hòa Thượng con ăn, gậy con bảo ai ăn?

Sư nói: Cho ngươi ba mươi gậy.

Ngữ Lục của Chơn Tịnh Thiền Sư sau khi trụ trì Động Sơn có ghi:

- Thượng đường kể: Thuở xưa Diêm Quan thường

46 CHƯƠNG I

dạy Tăng về pháp môn kiến tánh, nghe nói Qui Sơn cũng vậy, liền sai hai vị tăng đi dọ thám, đến nơi tọa hạ, nghe trăm điều đề xướng đều chẳng hiểu, lại sanh tâm khinh mạn. Một hôm gặp Tiểu Thích Ca (*Ngưỡng Sơn*) nói: "Người chớ tâm thô". Tiểu Thích Ca bèn làm một tướng tròn, hai tay đưa ra, hai tăng cũng chẳng hiểu. Tiểu Thích Ca nói: "Người chớ tâm thô", liền bỏ đi.

Sư Chơn Tịnh nói: Tiểu Thích Ca tam muội, hai vị Tăng chẳng biết, dưới cửa Động Sơn có kẻ nào biết chăng? Là Tam muội gì?

Giây lâu ngài nói tiếp: "Làm mì cần xứ trồng lúa mạch, ca nhạc nên tôn người Đế Hương" (*Nhạc thần của Đế Thích*).

**\* GIA PHONG VÂN MÔN TÔNG**

Người sáng lập Vân Môn Tông là Tổ Văn Yểm, ban sơ tham vấn ngài Mục Châu phát minh tâm địa, sau tham ngài Tuyết Phong thấu được áo chỉ, bèn nối pháp Tuyết Phong. Gia phong của Mục Châu mãnh liệt bén nhọn, mà gia phong của Tuyết Phong thì ôn hòa, huyền ảo, Văn Yểm kế thừa sở trường của hai nhà, phát huy tông chỉ vi diệu đặc biệt, trụ núi Vân Môn Thiều Châu, đồ chúng thường hơn ngàn người, kẻ nối pháp sáu mươi mốt người.

Gia phong của Vân Môn thẳng tắt, thường dùng

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 47

ba chữ CỐ (*Nhìn*), GIÁM (*Xem*), Ỷ (*Chê*) để khám xét người học; Còn có *Vân Môn Bát Yếu*: Một Huyền, hai Tùng, ba Chơn Yếu, bốn Đoạt, năm Hoặc, sáu Quá, bảy Tán, tám Xuất. *Pháp Nhãn Thiền Sư Thập Qui Luận* xưng ngài Vân Môn là "Hàm cái triệt lưu", nói gia phong nhà họ giống như nước sông đang chảy gấp mà đột nhiên dừng lại.

Văn Yểm có tự làm bài kệ rằng:

**Vân Môn chót vót trên đám mây,
Cá chẳng dám trụ nước chảy bay.
Vào cửa đã biết ôm kiến giải,
Đâu phiền kể lại sinh bánh xe.**

Đệ tử của ngài Vân Môn là Viên Minh Thiền sư có bài kệ tụng ba câu của Vân Môn rằng:

1) **Hàm cái càn khôn:**
Càn khôn và vạn tượng,
Địa ngục với thiên đường.
Vật vật đều trực hiện,
Mỗi mỗi chẳng đúng sai.

2) **Triệt đoạn chúng lưu:**
Đẩy núi đầy biển lại,
Mỗi mỗi đều trần ai.
Lại muốn lập huyền diệu,
Ngói bể băng tiêu ngay.

48 CHƯƠNG I

3) Tùy ba trục lãng:
		Cách hỏi dù biện tài,
		Cao thấp đáp chẳng sai.
		Cũng như thuốc đúng bệnh,
		Chẩn trị lúc lâm thời.
Riêng hỏi ngoài ba câu:
		Đương nhơn nếu đề xướng,
		Ba câu đâu thể gồm.
		Có hỏi việc thế nào,
		Nam Nhạc và Thiên Thai.
Ngài Trí Môn làm bài tụng "Rút chữ Cô" rằng :
		Vân Môn rút cô cười hi hi,
		Suy nghĩ bị nó cô giám ý.
		Dầu cho Trương Lương nhiều kế sách,
		Cuối cùng ở đây cũng khó thi (hành).

* GIA PHONG PHÁP NHÃN TÔNG

Người sáng lập là Thanh Lương Văn Ích Thiền Sư, Trụ trì Kim Lăng Thanh Lương Tự, học giả bốn phương tấp nập tìm đến tham học, hình thành một tông phái trong Thiền Tông.

Gia phong của Pháp Nhãn Tông có Lục Tướng và Tứ Liệu Giản để tiếp dẫn hậu học. Tứ Liệu Giản tức là Văn văn (*Phóng*), Văn bất văn (*Thu*), Bất văn văn (*Minh*), Bất văn bất văn (*Ám*).

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 49

* GIA PHONG TÀO ĐỘNG TÔNG

Tào Động Tông đúng ra phải xưng là Động Tào Tông, do Động Sơn Lương Giới Thiền Sư với đệ tử là Tào Sơn Bổn Tịch Thiền sư sáng lập. Ngài Lương Giới thọ tâm yếu nơi Vân Nham Thiền Sư, sau Trụ trì Động Sơn Phổ Lợi Viện ở Dự Chương, đề xướng Ngũ Vị để tiếp dẫn hậu học. Ngũ vị là: Chánh trung thiên, thiên trung chánh, chánh trung lai, thiên trung chí, kiêm trung đáo. Ngoài ra còn có bài Bửu Cảnh Tam Muội Ca.

Động Sơn gia phong miên mật, trong số đệ tử thượng thủ, ngài Tào Sơn Bổn Tịch đắc tâm truyền, Trụ trì Tào Sơn Sùng Thọ Viện ở Võ Châu, xướng dương yếu khuyết Ngũ vị, người học đến tấp nập, người đời xưng là Tào Động Tông.

Pháp Nhãn Thiền Sư *Thập Qui Tụng* rằng: "Tào Động là xướng họa làm dụng". Bởi gia phong một vấn một đáp, qua lại miên mật, so với cơ phong thẳng tắt của Lâm Tế ý thú khác xa. Nên người xưa có lời nói "Lâm Tế tướng quân, Tào Động nông dân". Vì gia phong Lâm Tế như tướng chỉ huy binh lính trăm vạn, mà gia phong Tào Động thì như kẻ nông phu canh tác ruộng đất rất chu đáo vậy.

Có Tăng hỏi Phần Dương Thiện Chiêu Thiền Sư:
- Thế nào là Chánh Trung Lai?

Đáp: Bông sen nở đầy trên đất khô.

50 CHƯƠNG I

Hỏi: Sau khi nở thế nào?

Đáp: Nhụy bông kim liên hứng sương ngọc, cao Tăng chẳng tọa đài phượng hoàng.

Hỏi: Thế nào là Chánh Trung Thiên?

Đáp: Mặt trăng chiếu sáng đầu đêm rồi, gà gáy phải báo trước canh năm.

Hỏi: Thế nào là Thiên Trung Chánh?

Đáp: Mầm nhỏ thành cây to, giọt nước làm sông ngòi.

Hỏi: Thế nào là Thiên Trung Chí?

Đáp: Ý chí chẳng đắc từ thiên địa, anh hùng đâu nương thời thế thành.

Hỏi: Thế nào là Kiêm Trung Đáo?

Đáp: Ngọc nữ dệt vải thuyền ọt ẹt, người đá đánh trống tiếng dùng dùng.

Sư vì Tăng xin hỏi Ngũ Vị, bèn tụng ra từng vị rằng:

Chánh Trung Lai:

**Bửu kiếm kim cang vạch trời ra,
Một tia thần quang khắp thế giới,
Phẩm tánh sáng tỏ tuyệt trần ai.**

Chánh Trung Thiên:

**Cơ phong sấm sét nháy mắt nhìn,
Lửa đá điện chớp chậm trễ thay.
Suy nghĩ đo lường xa ngàn dặm.**

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 51

Thiên Trung Chánh:
**Hãy xem Luân Vương ban chánh lệnh,**
**Bảy ngàn thái tử đều theo hầu,**
**Giữa đường một mình tìm gương vàng**
Thiên Trung Chí:
**Sư tử ba tuổi oai thế sẵn,**
**Thiên tà bá quái ló đầu ra,**
**Rống lên một tiếng đều hàng phục.**
Kiêm Trung Đáo:
**Hiển bày vô công chớ tạo tác,**
**Trâu gỗ bước đi trong lửa hồng,**
**Thật là Pháp Vương diệu trung diệu.**
Còn Ngũ Vị Tụng của Từ Minh Sở Viên Thiền Sư rằng:
Chánh Trung Thiên:
**Gà đen nửa đêm gáy trong phòng,**
**Đáy biển đốt đèn thế giới sáng,**
**Tảng đá trồng bông mọc cây linh.**
Thiên Trung Chánh:
**Mặt trời lặng xuống hiện bóng lạ,**
**Ảnh tượng rõ ràng hiển tông thừa.**
**Lông mày chớ nhìn trăng trong giếng.**
Chánh Trung Lai:
**Ngựa gỗ sanh con khắp thiên hạ,**
**Mặc tình dẫn dắt đi đường chim.**
**Há chẳng người nương ổ chim ở.**

52 CHƯƠNG I

Kiêm Trung Chí:
**Mỗi mỗi trượng phu có ý khí,**
**Mâu thuẫn chống nhau chẳng vết thương,**
**Tung hoành khai triển chẳng lìa nhau.**

Kiêm Trung Đáo:
**Trắng đen chưa rõ chờ tạo tác,**
**Phải biết trụ cột chưa sanh con,**
**Chớ nhận lời cuồng ngưng nửa đường.**

Trên đây là gia phong đại khái của Tào Động Tông.
Người xưa có bình luận Ngũ gia gia phong rằng:

Tào Động đinh ninh, Lâm Tế thế thắng, Vân Môn thẳng tắt, Pháp Nhãn linh xảo, Qui Ngưỡng trao nhau.

Còn Bạch Vân Pháp Diễn Thiền Sư trong *Ngũ Lục* có luận về Ngũ gia gia phong rằng:

Tăng hỏi: Thế nào là việc Lâm Tế?
Đáp: Ngũ nghịch nghe sấm sét.
Hỏi: Thế nào là việc Vân Môn?
Đáp: Cờ đỏ lấp lánh
Hỏi: Thế nào là việc Tào Động?
Đáp: Gởi thư chẳng đến nhà.
Hỏi: Thế nào là việc Qui Ngưỡng?
Đáp: Bia gẫy nằm đường xưa.
Tăng lễ bái.

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 53

Sư nói: Sao chẳng hỏi việc Pháp Nhãn?
Tăng nói: Để giành cho Hòa Thượng.
Sư nói: Người tuần phạm luật giới nghiêm.

Sư nói tiếp: Ngộ thì việc đồng một nhà, chẳng ngộ thì muôn ngàn sai biệt, một nửa ăn bùn ăn đất, một nửa ăn mạch ăn mè, hoặc là hàng long phục hổ, hoặc là lượm sò vớt tôm. Hòa Sơn chỉ biết đánh trống, Bí Ma luôn luôn giơ chỉa. Nói chung một tuồng hát cười, đều do mím cười niêm hoa, đồ bỏ trong đám Bạch Vân, gió xuôi xả đất xả cát. Nếu chẳng tâm can thế này, sao được áo gấm vinh qui! Vậy một tiếng "Vinh Qui" nên nói thế nào? Vinh hoa hôm nay người chẳng biết, mười năm trước là một thư sinh.

Còn thượng đường nói: Đạt Ma từ bên Tây đến, việc lâu nhiều biến đổi, con cháu đời sau gia phong vô hạn, nhiễu loạn thân tâm, một đống chỉ mành. Bạch Vân hôm nay thảy đều cắt đứt.

- Đại chúng! Một trăm lẻ năm ngày thanh minh, Thượng nguyên nhất định là ngày rằm tháng Giêng.

Nên biết, nói gia phong chỉ là phương tiện tùy nghi của chư Tổ dùng để tiếp dẫn hậu học, gia phong dù theo người mà khác, nhưng Phật Tánh thì ngàn xưa chẳng đổi. Kẻ ngộ thì thấu qua như một, chẳng ngộ thì lại thêm lắm rối.

54 CHƯƠNG I

Pháp Nhãn Tông truyền sang Cao Ly, Vân Môn Tông thất truyền đã lâu, nay chỉ còn ba tông Qui Ngưỡng, Tào Động, Lâm Tế. Nhưng con cháu các tông chỉ lấy cội nguồn gia phổ truyền thừa với nhau, ghi tên trên pháp quyển là Thiền Sư đời thứ mấy mà thôi, nếu hỏi về gia phong tông chỉ thì ngơ ngác chẳng thể trả lời. Nên khuyên người học đời nay, hễ được minh tâm kiến tánh liền được liễu thoát sanh tử, nối tiếp huệ mạng của chư Phật chư Tổ, với chư Phật chư Tổ nắm tay cùng đi, đâu cần phân chia tông phái chi nữa!

CHƯƠNG II

YẾU CHỈ THIỀN TÔNG

1. Ý NGHĨA "GIÁO NGOẠI BIỆT TRUYỀN, BẤT LẬP VĂN TỰ"

*Bích Nham Tập* có bài bình xướng rằng: "Đạt Ma từ xa quán đất này có căn khí Đại Thừa, bèn vượt biển đến Trung Quốc, chuyên truyền tâm ấn, khai thị cho kẻ mê, chẳng lập văn tự, trực chỉ nhơn tâm, kiến tánh thành Phật".

Nói "Chẳng lập văn tự" vì văn tự phải nương bộ não suy nghĩ, suy nghĩ thì nương nơi nhất niệm vô minh; Nhất niệm vô minh hư huyễn chẳng thật, nên suy nghĩ văn tự cũng hư huyễn chẳng thật. Do hư huyễn chẳng thật, gọi là tương đối; Tương đối thì có sanh diệt, chẳng thể hiển bày tuyệt đối chẳng sanh diệt của bản thể. Vì văn tự chẳng thể hiển thị Phật Tánh, nên nói chẳng lập văn tự.

Phật Thích Ca dùng lời nói văn tự để hoằng pháp là do sự bất đắc dĩ, nên thí dụ như ngón tay chỉ mặt trăng, vừa thuyết liền phá. *Kinh Niết Bàn* nói: "Bắt đầu từ Lộc Uyển, cuối đến sông Bạt Đề,

56 CHƯƠNG II

khoảng giữa năm mươi năm, chưa từng thuyết một chữ" là vậy.

*Kinh Kim Cang* nói: "Nếu nói Như Lai có thuyết pháp tức là báng Phật, người ấy chẳng hiểu nghĩa sở thuyết của ta". Ý cho rằng phàm thuộc về lời nói văn tự đều chẳng có nghĩa thật, tương đối chẳng thể diễn tả tuyệt đối. Phật Thích Ca vì từ bi độ chúng sanh, dù tạm mượn lời nói văn tự để thuyết pháp, chỉ gọi là phương tiện. Nên khi đang thuyết pháp, thường cảnh cáo đại chúng chớ chấp lời nói là thật, để khỏi tự kẹt chẳng thông, đọa vào hầm sâu tương đối mà chẳng thể tự cứu.

Đức Phật đối với lời nói và nghĩa thật phân ra rõ ràng, chẳng cho lẫn lộn, thật rất khổ tâm.

*Kinh Lăng Già* nói: "Đại Huệ! Những kẻ si mê nói rằng "Nghĩa như ngôn thuyết, nghĩa với thuyết chẳng khác". Tại sao? Vì nghĩa tự chẳng thân *(Không bản thể)*, ngoài ngôn thuyết chẳng còn nghĩa nào, nên nói nghĩa đúng như ngôn thuyết. Đại Huệ! Họ nói vậy là trí huệ bị cháy khét, chẳng biết tự tánh ngôn thuyết, chẳng biết ngôn thuyết sanh diệt *(Pháp tương đối)*, nghĩa thì chẳng sanh diệt *(Pháp tuyệt đối)*.

- Đại Huệ! Tất cả ngôn thuyết đều đọa nơi văn tự, nghĩa thì chẳng đọa, lìa tánh và phi tánh, cũng chẳng thân chẳng thọ. Đại Huệ! Như Lai chẳng

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 57

thuyết những pháp đọa văn tự, vì văn tự có với không đều bất khả đắc, nên nói chẳng đọa văn tự.

- Đại Huệ! Nếu nói Như Lai thuyết những pháp đọa văn tự, ấy là hư vọng, vì pháp lìa văn tự, nên chư Phật chúng ta và chư Bồ Tát chẳng thuyết một chữ, chẳng đáp một chữ. Tại sao? Vì pháp lìa văn tự *(Bản thể tuyệt đối chẳng dính dáng với văn tự)*. Dù ngôn thuyết là vọng tưởng của chúng sanh, nhưng cũng chẳng thể phế bỏ ngôn thuyết, nếu chẳng thuyết tất cả pháp thì giáo pháp sẽ bị hoại, nếu giáo pháp hoại thì chẳng còn chư Phật, Bồ Tát, Duyên giác, Thanh Văn, vậy ai thuyết cho ai?

- Đại Huệ!, Đại Bồ Tát chớ nên chấp trước ngôn thuyết, chỉ dùng phương tiện tùy nghi rộng thuyết kinh pháp, vì phiền não và hy vọng của chúng sanh chẳng đồng, nên chư Phật vì sự hiểu biết mỗi mỗi khác nhau của chúng sanh mà thuyết pháp, khiến lìa tâm *(Thức thứ tám)*, ý *(Thức thứ bảy)*, và ý thức *(Thức thứ sáu)*. Vì tâm, ý, ý thức chẳng thể đạt đến chỗ tự giác Thánh Trí vậy.

Lời nói văn tự đối với bản thể của Phật Tánh dù chẳng có giá trị để nói, nhưng đối với sự thuyết pháp độ sanh thì vẫn phải nhờ ngôn thuyết làm công cụ chủ yếu, đến khi Hội Linh Sơn Đức Phật niêm hoa thị chúng, Ca Diếp tỏ ngộ, mới tuyên bố có pháp môn "Giáo Ngoại Biệt Truyền, Chẳng Lập Văn Tự" để truyền cho Ca Diếp, pháp môn này trực

58 CHƯƠNG II

tiếp hiển bày thể dụng của Phật Tánh, khiến chúng sanh chẳng nhờ văn tự mà trực tiếp ngộ nhập bản thể của Chơn Như. Các đại đệ tử được Thế Tôn dạy dỗ và huân tập đã lâu, Thế Tôn biết căn cơ họ đã thuần thục, nên đặc biệt truyền thị pháp môn vi diệu này, khiến đốn ngộ pháp vô sanh, thẳng siêu Phật Địa.

Suy nghĩ, lời nói, văn tự cùng xuất phát từ nhất niệm vô minh. Khi một niệm chưa động, tịch nhiên trống rỗng, chẳng có tư tưởng cảm giác, dĩ nhiên cũng chẳng lời nói văn tự, đây gọi là vô thỉ vô minh. Khi vô thỉ vô minh bị kích thích, một niệm đã động, suy nghĩ liền sanh. Do suy nghĩ có lời nói, do lời nói mà lập văn tự; Suy nghĩ là lời nói chẳng có tiếng, lời nói là văn tự vô hình, văn tự là lời nói có hình, cả ba đều gom trong chữ "Tên gọi".

*Nhiếp Đại Thừa Luận* nói: "Tên gọi có hai thứ: Một là tên gọi ngôn thuyết, hai là tên gọi suy tư". Nhà triết học Rousseau cũng nói: "Tư tưởng là lời nói bên trong". Lâm Tế Thiền Sư nói: "Tên gọi chẳng tự là tên gọi, chỉ do trước mắt người cho là cái linh thiêng của kiến văn giác tri chiếu soi ấy, gắn cho tất cả tên gọi". Nhưng cả ba đều khởi từ nhất niệm vô minh, nhất niệm vô minh có sanh có diệt, biến đổi vô thường. Vô thường thuộc tương đối, Phật Tánh thuộc tuyệt đối; Tương đối chẳng thể hiển bày tuyệt đối, nên tuyệt đối của Phật Tánh chỉ có tự tu tự chứng

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 59

mới có thể nhận biết được, chẳng thể dùng văn tự diễn tả, cũng chẳng thể dùng bộ não suy lường.

*Kinh Lăng Già* nói: "Đệ nhất nghĩa *(Phật Tánh tuyệt đối)* là sở đắc của Thánh Trí Tự Giác, chẳng phải cảnh giới cảm giác của vọng tưởng ngôn thuyết, cho nên vọng tưởng chẳng thể hiển bày Đệ nhất nghĩa. Ngôn thuyết sanh diệt lay động do nhân duyên tương sanh với nhau, vì do nhân duyên tương sanh với nhau nên chẳng thể hiển bày Đệ Nhất Nghĩa".

*Kinh Giải Thâm Mật* nói: "Ta nói Thắng nghĩa *(Phật Tánh)* là sở chứng bên trong của bậc Thánh, việc làm suy tư *(Suy nghĩ đo lường)* là sở chứng của chúng sanh". Lại nói: "Sở hành của Thắng Nghĩa Vô Tướng, suy tư là hành theo cảnh giới có tướng. Thắng nghĩa chẳng thể ngôn thuyết, suy tư là hành theo cảnh giới ngôn thuyết; Thắng nghĩa vốn tuyệt biểu thị, suy tư là hành theo cảnh giới biểu thị; Thắng nghĩa tuyệt cả tranh luận, suy tư là hành theo cảnh giới tranh luận".

Theo các kinh kể trên, nên biết suy nghĩ văn tự với Chơn Như Phật Tánh chẳng thể tiếp xúc nhau. Người ta thường nói: "Chỉ có thể ý hội, chẳng thể ngôn truyền". Kỳ thật tuyệt đối của Phật Tánh muốn ý hội cũng chẳng thể được, huống là ngôn truyền ư!

60 CHƯƠNG II

Chẳng những Phật Tánh như thế, cho đến một kỹ thuật tinh xảo của thế gian, chỗ huyền diệu của họ cũng chẳng thể ngôn truyền vậy. Như Trang Tử nói:

Hoàn Công đọc sách ở nhà trên, người thợ mộc đẽo bánh xe ở nhà dưới, thợ buông chàng đục đi lên hỏi Hoàn Công rằng:

- Xin hỏi sách ngài đang đọc đó là lời nói gì?

Hoàn Công trả lời: Lời nói của bậc Thánh.

- Bậc Thánh đâu?

- Chết rồi.

Người thợ đẽo bánh xe liền nói: Thế thì sách ngài đọc đó chỉ là cặn bả của bậc Thánh mà thôi.

Hoàn công nói: Quả nhân đọc sách, người thợ đẽo bánh xe đâu được bàn luận! Nếu nói có lý thì tha tội, nếu nói không được thì chém đầu.

Người đẽo bánh xe thưa: Hạ thần đem việc của hạ thần ra xem; Nếu hạ thần đẽo bánh xe hơi lỏng một chút thì xe chạy được nhưng không an toàn, vì dễ sút ra; Nếu đẽo hơi chặt thì bánh xe khít mà quay không được. Do sự tự ngộ của hạ thần, tâm khiến tay, tay cầm búa đẽo vào bánh xe, chẳng lỏng chẳng chặt, dùng miệng chẳng thể nói, nhưng có sự tự động ở trong đó. Dù con của hạ thần cũng là một thợ mộc danh tiếng, nhưng hạ thần chẳng thể đem

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 61

sự ngộ ấy truyền dạy cho con. Nay hạ thần còn sống, có bánh xe, có búa, có tay mà còn truyền thọ chẳng được, huống là bậc Thánh đã chết, chỉ để lại lời nói không còn gì cả!".

Do đó chứng tỏ lời nói văn tự là việc gián tiếp trong gián tiếp, sức diễn tả thật rất hạn chế, huống là muốn truyền đạt bản thể của tuyệt đối ư! Nên Phật nói "Bất khả thuyết, bất khả thuyết". Còn Văn Thù Bồ Tát tán thán Duy Ma Cật rằng: "Cho đến chẳng có ngôn thuyết, ấy là chơn nhập pháp môn bất nhị". Lão Tử nói: "Cho nên bậc Thánh ở nơi việc vô vi hành giáo pháp vô ngôn". Khổng Tử nói: "Ta muốn vô ngôn". Tử Tư nói: "Văn chương của Khổng Phu Tử có thể nghe mà tánh với thiên đạo thì chẳng thể nghe". Liệt Tử nói: "Vì ngộ bản tánh nên chẳng thể bảo cho biết". Các nhà Nho và Đạo giáo đều cùng một ý kiến này.

Thế Tôn vì cứu sự hạn chế hẹp hòi của lời nói văn tự, nên ở ngoài ngôn giáo biệt truyền phương pháp trực tiếp, tức việc niêm hoa thị chúng vậy. Chẳng những niêm hoa mà thôi, phàm nhướng mày nháy mắt, tằng hắng, ngó nhìn đều là phương pháp tiếp dẫn hậu học, khiến cho ngộ nhập bản thể tuyệt đối.

*Kinh Lăng Già* nói: "Đại Huệ! Chẳng phải tất cả thế giới đều có ngôn thuyết, ngôn thuyết chỉ dùng để giả lập mà thôi. Hoặc có thế giới dùng ngó

62 CHƯƠNG II

nhìn để thuyết pháp, hoặc dùng hình tướng, hoặc dùng nhướng mày, nháy mắt, hoặc cười hoặc ngáp, hoặc tằng hắng hoặc lay động, hoặc ghi nhớ cõi Phật. Đại Huệ! Những tác dụng kể trên đều khiến chư Bồ Tát đắc vô sanh pháp nhẫn và Tam Muội thù thắng, cho nên chẳng phải ngôn thuyết gồm có tất cả tánh. Đại Huệ! Giống như những ruồi, muỗi, con kiến, côn trùng trong thế giới này, đều chẳng có ngôn thuyết mà mỗi mỗi làm xong việc hằng ngày".

Hét, gậy, chửi, mắng, dựng phất trần, giơ ngón tay... của Tổ Sư Trung Quốc đều từ đây mà ra, chẳng phải khi không bày đặt. Hoặc có người nói Thiền Tông là sáng lập từ Trung Quốc, ấy là do người chưa hiểu thấu vậy.

Mặc dù sự diễn tả của ngôn thuyết văn tự có nhiều hạn chế, nhưng chẳng thể phế bỏ. Kinh Viên Giác nói: "Kinh giáo liễu nghĩa như ngón tay chỉ mặt trăng, nếu thấy được mặt trăng thì biết ngón tay chẳng phải mặt trăng. Tất cả ngôn thuyết của Như Lai khai thị cho Bồ Tát cũng như thế". Nên biết giáo pháp văn tự của Như Lai đều từ biển tánh chảy ra, muốn khiến chúng sanh theo đó tu hành đạt đến bản thể tuyệt đối, lìa nhị biên Có và Không, chẳng phải lời nói văn tự của thế gian có thể so sánh.

*Kinh Giải Thâm Mật* nói: "Dù pháp tánh lìa ngôn, vì muốn khiến chúng sanh tự hiện Đẳng Giác,

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 63

nên giả lập danh tướng". Còn nói: "Dù tự tánh chẳng tánh, pháp sở chứng lìa những văn tự, nhưng chẳng thể bỏ ngôn thuyết văn tự mà được diễn thuyết".

Kinh nói: "Biết pháp chẳng do ngôn, người khéo diễn tả ở nơi vô ngôn mà hiển bày ngôn thuyết, như tiếng vang khắp nơi". Kinh Hoa Nghiêm nói: "Tất cả chư Phật ra diệu âm thanh, vì chúng sanh làm Phật sự; Tất cả Phật tịch lặng vô ngôn, cũng vì chúng sanh làm Phật sự". Nên biết, một nói một nín, một động một tịnh của Phật đều là dẫn dắt chúng sanh đạt đến chỗ giải thoát, như thầy thuốc tùy bệnh cho thuốc, chỉ cần hết bệnh tức là toa thuốc hay, đâu cần phân biệt lộc nhung hay cứt bò!

Xưa nay các Tổ Sư Thiền Tông như ngài Đạo Tín, Huệ Năng, Đạo Nhất, Bá Trượng, Đại Châu, Lâm Tế, Tuyết Phong, Tuyết Đậu v.v...dù gắn cái bản hiệu "Chẳng lập văn tự", nhưng đều có pháp ngữ và tác phẩm lưu hành trên đời, chẳng phải hoàn toàn phế bỏ văn tự. Nên biết, nói: "Chẳng lập văn tự" là muốn chỉ rõ tìm Phật tánh trong văn tự bất khả đắc, người tu hành chớ nên đọa vào vọng tưởng văn tự mà bị văn tự trói buộc, nếu cứ chấp thật sự chẳng lập văn tự thì nghịch với bản ý của Phật với Tổ vậy.

*Kinh Pháp Bảo Đàn* nói: "Kẻ chấp Không lại

báng kinh rằng "Trực ngôn chẳng dùng văn tự". Đã nói chẳng dùng văn tự thì con người cũng chẳng nên ngôn ngữ, vì ngôn ngữ tức là tướng của văn tự". Lại nói: "Trực đạo chẳng lập văn tự, đâu dè hai chữ CHẲNG LẬP cũng là văn tự, thấy người có lời nói, liền báng họ là dính mắc văn tự. Các người nên biết, tự mê còn đở, lại báng kinh Phật, chớ nên báng kinh, tội chướng vô số kể".

*Tổ Đình Sự Uyển* có nói: "Chư Tổ truyền pháp, ban sơ tu hành gồm Tam Tạng giáo thừa, sau Tổ Đạt Ma chuyên truyền tâm ấn, phá chấp Giáo để hiển Tông (*Thiền*), gọi là Giáo Ngoại Biệt Truyền - Chẳng Lập Văn Tự - Chỉ Thẳng Tâm Người - Thấy Tánh Thành Phật. Nhưng đối với sự chẳng lập văn tự, người hiểu lầm rất nhiều, thường cho là bỏ cả văn tự, lấy im lặng tĩnh tọa làm thiền, ấy thật là con dê câm của Thiền Tông. Vả lại, muôn pháp lăng xăng, đâu chỉ là văn tự chẳng lập thôi! Họ chẳng biết đạo tức phải thông, sao lại cố chấp nơi một góc!".

Nên người thông thạo ngay nơi văn tự mà văn tự bất khả đắc, đối với văn tự như thế, đối với các pháp khác cũng vậy, hễ kiến tánh thành Phật là xong, đâu đợi bỏ văn tự rồi mới xong!

Cho nên, văn tự dù thuộc về tương đối, nếu được nương ngón tay mà thấy mặt trăng thì văn tự chưa

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 65

từng chẳng có công dụng, nếu được minh tâm kiến tánh, chứng nhập Nhất Hạnh, Nhất Tướng Tam Muội thì ngay nơi văn tự tức là Thật Tướng, tương đối biến thành tuyệt đối; Nếu chấp ngón tay là mặt trăng thì văn tự chưa từng là chẳng hại.

Tam Tạng mười hai bộ kinh là do Phật Thích Ca giả lập, cũng do Phật phủ định; Giả lập là vì độ chúng sanh, phủ định vì khỏi làm hại cho chúng sanh. Nếu giả lập mà chẳng thể phủ định thì chẳng phải là Phật; Nếu phủ định mà chẳng thể giả lập cũng chẳng phải là Phật. Vì hay giả lập cũng hay phủ định, nên Phật Pháp mới được viên dung vô ngại, thuần túy trọn vẹn mà chẳng có chỗ khuyết điểm.

Phật từng thuyết "Vô thường, khổ, không, vô ngã" rồi ngay đó phủ định liền; Phật từng thuyết "Tứ Đế,; Thập Nhị Nhân Duyên" rồi cũng ngay đó phủ định liền; Phật từng thuyết "Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác" rồi cũng ngay đó phủ định liền, nói giả, chẳng thật, bất khả đắc. Phật thuyết pháp như thế mới chẳng bị kẹt nơi danh tướng, dẫn dắt vào nơi tuyệt đối mà chẳng có gì cả. Hoặc có người muốn dựa theo kinh điển pháp môn để vấn nạn Phật, mà chẳng biết những kinh điển, những pháp môn đó Phật đã mỗi mỗi tự phủ định rồi! Phật vừa nói liền phá, cho đến chẳng lưu lại một chữ, chẳng còn dấu tích để tìm thì đâu còn gì để cho họ chỉ

66 CHƯƠNG II

trích ư! Nên người vấn nạn Phật muốn báng Phật, cũng như dùng nắm tay đánh hư không, như ngược mặt phun nước miếng lên trời, mong chẳng tự làm nhơ cho mình cũng chẳng được. Được hiểu như thế rồi mới có thể học Phật tham thiền.

2. SỰ KHÁC BIỆT CỦA TÔNG MÔN VÀ GIÁO MÔN

Tông Môn; Giáo Môn phân ra riêng biệt bắt đầu từ Trung Quốc mà căn cứ nơi Kinh Lăng Già. Phật bảo:

- Đại Huệ! Tất cả Thanh Văn, Duyên Giác, Bồ Tát, có hai thứ tướng thông: Gọi là Tông Thông với Thuyết Thông. Nói Tông Thông là do tự mình chứng đắc tướng thắng tiến, xa lìa ngôn thuyết văn tự vọng tưởng, rồi ngộ nhập Tự Tướng tự giác địa nơi giới vô lậu, xa lìa tất cả giác tưởng hư vọng, hàng phục tất cả bọn ma ngoại đạo, do tự giác phát huy ánh sáng, ấy là tướng Tông Thông. Thế nào là tướng Thuyết Thông? Nói thuyết đủ thứ giáo pháp nơi chín bộ kinh, lìa các tướng đồng, dị, và có, không, dùng phương tiện tinh xảo để tùy thuận chúng sanh, ứng cơ thuyết pháp khiến được độ thoát, ấy gọi là tướng Thuyết Thông. Đại Huệ! Người và các Bồ Tát nên tu học.

Phật nói "Tông Thông" là pháp thiền thực tiễn do mình tự tham tự chứng; Nói "Thuyết Thông" là pháp sư giảng giáo lý, thuyết pháp tự tại, chẳng lìa

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 67

tự tánh, chẳng đọa nhị biên. Một là trực tiếp, một là gián tiếp; Một do tâm hành, một do khẩu thuyết. Đức Phật hoằng pháp lợi sanh, đại khái chẳng ngoài hai lối này. Hai thứ phương pháp dù chẳng đồng, nhưng mục đích cuối cùng chỉ là một, nếu xét kỹ lại thì Tông chẳng lìa Giáo; Giáo chẳng lìa Tông. Xưa nay Tông Môn dù nói chẳng lập văn tự, chẳng trọng kinh điển, nhưng Thế Tôn sau khi niêm hoa thị chúng rồi liền nói: "Ta có Chánh Pháp Nhãn Tạng; Niết Bàn Diệu Tâm - Thật Tướng Vô Tướng - Vi Diệu Pháp Môn - Chẳng Lập Văn Tự - Giáo Ngoại Biệt Truyền - Chỉ Thẳng Tâm Người - Thấy Tánh Thành Phật". Tám câu này tức là ngôn ngữ, tức là giáo lý, cho đến Tổ Đạt Ma lấy *Kinh Lăng Già* truyền cho ngài Huệ Khả, Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn lấy *Kinh Kim Cang* truyền thọ ngài Huệ Năng; Tứ Tổ có *Pháp Ngữ*; Lục Tổ có *Pháp Bảo Đàn*, ấy đều chứng tỏ Tông chẳng lìa Giáo vậy.

Lại như trong giáo điển *Hoa Nghiêm; Niết Bàn; Viên Giác; Lăng Nghiêm; Kim Cang; Lăng Già* đều trực thị tông chỉ chẳng lìa pháp thân, ấy đều chứng tỏ Giáo chẳng lìa Tông. Nên Chứng Đạo Ca nói: "Tông cũng thông, thuyết cũng thông, định huệ sáng tròn chẳng kẹt không". Chúng sanh thời mạt pháp chẳng rõ ý chỉ này, vì tiên nhập làm chủ, nên ít người thông suốt, lại mỗi mỗi tự lập cửa ải, bài xích

68 CHƯƠNG II

lẫn nhau; Kẻ học Thiền thì chấp Tông mà đề Giáo,
kẻ học Giáo Môn thì chấp Giáo mà khinh Tông.
Thật ra Tông lìa Giáo thì đọa nơi rỗng không, Giáo
lìa Tông thì thành ra tạp loạn, Tông với Giáo như
hai bánh của xe, chẳng thể phế bỏ bánh xe nào.

Hành giả Tông Môn dụng công tham thiền,
ngoài việc thân cận Thiện Tri Thức, hiểu rõ phương
tiện dụng công đúng đắn, vẫn cần biết rõ cảnh giới
chẳng đồng của bốn thừa và sự khác nhau của
phương pháp dụng công, mới chẳng lầm nhận cho
Tiểu Thừa là Đại Thừa, lạc vào lối tẻ, chẳng thể đạt
đến minh tâm kiến tánh.

Muốn rõ bốn thừa cũng nên xem kinh điển giáo
lý; Người học giáo lý đã rõ bốn thừa rồi, cần phải
chơn tham thực chứng mới được minh tâm kiến
tánh. Nếu chẳng minh tâm kiến tánh, dù kinh điển
văn tự chứa đầy bụng, biện tài như suối chảy, ngòi
bút viết ra muôn ngàn văn chương, với bản thể của
Phật Tánh đều chẳng dính dáng, thậm chí hiểu lầm
ý Phật, tự ý phát huy để di hại cho kẻ hậu học.

3. ĐẠI Ý CỦA BỐN THỪA

Chữ Phật còn thuộc giả danh, huống là bốn thừa
ư! Nhưng Đức Phật đại bi cứu thế, phương tiện độ
sanh, vì tùy căn cơ sâu cạn của chúng sanh nên giả
thiết đủ thứ ngôn giáo dùng để tu tập, theo thời ứng
cơ, tùy nghi lập giáo, như lương y trị bệnh, tùy bệnh

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 69

cho thuốc, nên có những thí dụ như xe dê, xe nai, xe trâu (*Tam Thừa*) và Hóa Thành (*Nửa đường*), Bửu Sở (*Quả Phật*) v.v... Khổ tâm ấy thật là chiếu sáng muôn đời.

Tất cả pháp có thể nói ra đều thuộc tương đối, pháp tương đối phải tùy theo không gian và thời gian biến đổi, vốn chẳng thật thể. Nên Đức Phật thuyết pháp vừa thuyết liền phá: Ban sơ Phật đã từng vì chúng sanh thuyết diệu lý của chơn như Pháp Thân, ý chỉ huyền ảo vi diệu, chúng đều bỏ đi. Rồi trở lại thuyết pháp môn Tiểu Thừa, người nghe mới tin được. Đến khi đồ chúng tu Tiểu Thừa đã quen thuộc, ham thích Thiền vị, chỉ tự độ thân mình, Phật lại quở rằng "Đây chẳng phải cứu cánh, chưa lìa hẳn sanh tử, nên tu Trung Thừa".

Đồ chúng mới chuyển tu Trung Thừa, đạt nơi ngã, pháp đều không, Phật lại quở rằng: "Đây vẫn chưa cứu cánh, tập khí từ vô thỉ chưa sạch, cũng còn biến dịch sanh tử, nên tu Đại Thừa". Từ đó chúng mới chuyên tu pháp Đại Thừa, đến khi căn cơ thuần thục, Phật mới trực thị pháp Tối Thượng Thừa, kẻ tu hoát nhiên đại ngộ, thấu triệt bản tâm chẳng sanh chẳng diệt, chẳng biến chẳng khác, sẵn sàng viên mãn, chẳng do tạo tác, mới biết Phi Tâm; Phi Phật; Phi Vật, cuối cùng chẳng có pháp nào để đắc, nói "Pháp Môn" chỉ là nói suông, nói

70 CHƯƠNG II

"Bốn Thừa" đều là hí luận, khi ấy mới tin Phật nói
"Chẳng thuyết một chữ, chẳng đáp một chữ" chẳng
phải cố ý bày đặt sự huyền bí.

Nay lược thuật cảnh giới bốn thừa như sau:

**TIỂU THỪA**: Cũng gọi là Thanh Văn Thừa, do
nghe thanh giáo của Phật mà ngộ lý Tứ Đế, đoạn
dứt kiến hoặc, chứng nhập Niết Bàn Tiểu Thừa, ấy
là lối tu hạ căn trong đạo Phật. Kinh Thắng Man
Bửu Quật nói: "Hai chữ Thanh Văn là kẻ hạ căn
theo giáo lập tên, THANH tức là giáo vậy."

Pháp môn Tứ Đế của thừa Thanh Văn sở tu tức
Khổ, Tập, Diệt, Đạo. KHỔ là cái quả thọ báo, TẬP là
cái nhân chiêu quả, DIỆT là đắc quả tịch diệt, ĐẠO
là lối tu để đoạn trừ cái nhân chiêu quả. Nói một
cách khác, tu theo Tứ Đế tức biết Khổ đoạn Tập, mộ
Diệt tu Đạo, đế là ý nghĩa xác thật. Cách tu của họ
là đoạn dứt công dụng của lục căn, lắng tâm tĩnh lự,
cho đến chỉ còn một chút niệm trong sạch, ấy là
cảnh giới của Tiểu Thừa đạt đến, quả cùng tột gọi là
A La Hán.

Động cơ của người tu Tiểu Thừa vì nhàm chán
phiền não sanh tử mà cầu thanh tịnh tịch diệt, cho
rằng trong linh tánh vốn chẳng phiền não, tất cả
khổ đều do lục căn chiêu tập mới có, nên muốn được
sự vui của thanh tịnh tịch diệt chỉ có tu đạo, làm cho
công dụng của lục căn dừng lại, chẳng sanh tác dụng

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 71

chiêu tập; Mắt chẳng thấy, tai chẳng nghe, mũi chẳng ngửi, lưỡi chẳng nếm, thân chẳng xúc, ý chẳng tưởng. Công dụng của lục căn đã dứt sạch, sáu cửa đã đóng kín, trong linh tánh chỉ còn một niệm thanh tịnh, tịch tịnh an lạc, ấy là đạo quả sở chứng của Tiểu Thừa. Nhưng lục căn dù tạm dứt, mà một niệm thanh tịnh chưa được buông bỏ, ắt chẳng phải cứu cánh.

**TRUNG THỪA:** Cũng gọi Duyên Giác Thừa, do quán nhân duyên mà ngộ đạo, xưa nay xưng Bích Chi Phật, dịch nghĩa là Độc Giác.

Pháp môn của Trung Thừa là Thập Nhị Nhân Duyên, tức VÔ MINH duyên HÀNH, hành duyên THỨC, thức duyên DANH SẮC, danh sắc duyên LỤC NHẬP, lục nhập duyên XÚC, xúc duyên THỌ, thọ duyên ÁI, ái duyên THỦ, thủ duyên HỮU, hữu duyên SANH, sanh duyên LÃO TỬ. Thập nhị chi (*Mười hai nhánh*) này bao gồm quá khứ, hiện tại, vị lai, tam thế nhân quả tuần hoàn chẳng dừng.

Ở đây VÔ MINH là nhất niệm vô minh, cũng gọi là tánh nhất niệm vọng động, chẳng phải vô thỉ vô minh. Do bất giác khởi niệm, bèn sanh đủ thứ phiền não, tạo đủ thứ thiện ác nghiệp, gọi là HÀNH, hai chi này là nhân đời trước. THỨC là nghiệp thức, như thân trung ấm bị nghiệp lôi kéo mà đến đầu thai; DANH SẮC là lúc ở trong thai, sắc thân chưa thành,

72 CHƯƠNG II

tứ ấm Thọ, Tưởng, Hành, Thức chỉ có tên gọi, chưa có thật chất. LỤC NHẬP là ở trong thai lục căn đã hoàn thành, là chỗ sở nhập của lục trần. XÚC là sau khi sanh ra, lục căn tiếp xúc lục trần; THỌ là lãnh thọ các cảnh giới thuận nghịch, năm chi này là quả đang thọ ở đời này. ÁI là đối với cảnh trần có sở ái, THỦ là chấp thủ việc mình ham muốn, HỮU là có quyền sở hữu, cho mình được tùy ý chi phối, ba chi này là nhân sở đắc của đời này, đời này tạo nghiệp nhân thì đời sau báo ứng nghiệp quả. SANH là tùy theo sự gieo nghiệp nhân thành chủng tử để thọ sanh nơi kiếp sau, LÃO TỬ là kiếp sau đã có sanh, ắt phải có lão tử, hai chi này là quả báo phải thọ ở đời sau. Ấy là đại khái của Thập Nhị Nhân Duyên.

Kẻ tu pháp Trung Thừa quán xét chúng sanh trong tam thế đều bị thập nhị nhân duyên chi phối, mà thập nhị nhân duyên thì nương nhất niệm vô minh sanh khởi, cho rằng Tiểu Thừa chưa thể phá nhất niệm này, nên chưa đạt cứu cánh. Nếu được đoạn dứt nhất niệm này thì vượt ra ngoài tam thế, liễu thoát sanh tử. Nên cách dụng công của họ là muốn quét sạch nhất niệm vô minh, đạt đến cảnh giới mênh mông trống rỗng chẳng có gì cả, tự cho là đã chứng Niết Bàn, mà chẳng biết đã lọt vào vô thỉ vô minh. Cái cảnh giới trống rỗng chẳng có chi cả, cũng gọi là "Không Chấp", linh tánh ám muội,

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 73

chẳng khác gì gỗ đá! Huống chi nhất niệm dù tạm dừng, nếu bị kích thích vẫn có thể nổi lại, nên sở chứng của Trung Thừa cũng chưa cứu cánh.

**ĐẠI THỪA**: Cũng gọi là Bồ Tát Thừa, pháp sở tu là sáu Ba La Mật, cũng gọi Lục Độ. Sáu Ba La Mật là: Bố Thí; Trì Giới; Nhẫn Nhục; Tinh Tấn; Thiền Định; Bát Nhã.

Người tu Đại Thừa gọi là Bồ Đề Tát Đỏa; Bồ Đề dịch là Giác; Tát Đỏa dịch là Hữu Tình; Ý là Giác Ngộ chúng sanh hữu tình, gọi tắt là Bồ Tát. Tức chúng sanh phát đại tâm Bồ Đề, lấy tâm Bồ Đề làm thể để tự độ, lấy tâm đại bi làm dụng để độ tha, tự tha kiêm lợi, nên xưng Đại Thừa.

*Phẩm Thí Dụ* trong *Kinh Pháp Hoa* rằng: "Nếu có chúng sanh nơi Phật Thế Tôn nghe pháp tín thọ, tinh tấn tu hành, cầu Nhất Thiết Trí; Phật Trí; Tự Nhiên Trí; Vô Sư Trí; Vô Sở Úy; Dùng sức tri kiến của Như Lai thương xót vô lượng chúng sanh, độ thoát tất cả Trời, Người đều được lợi ích an lạc, ấy gọi là Đại Thừa.

Lục độ bao gồm tam học Giới; Định; Huệ, mà lấy pháp Thiền Na làm chủ yếu để dụng công. Người tu Đại Thừa biết nhất niệm vô minh chẳng thể phá, nên lợi dụng nhất niệm vô minh để phá tan vô thỉ vô minh mà được kiến tánh, ấy là phương pháp

74 CHƯƠNG II

dùng tướng cướp (*Nhất niệm vô minh*) để bắt vua cướp (*Vô thỉ vô minh*) vậy.

**TỐI THƯỢNG THỪA**: Cũng gọi là Phật Thừa. Khi đã minh tâm kiến tánh, hiển hiện Phật Tánh Chơn Như, phát huy diệu lý tuyệt đối, chỉ có kẻ chứng với kẻ chứng mới hiểu nhau được, nên Thế Tôn niêm hoa, Ca Diếp mim cười; Ca Diếp giơ tay, A Nan hiệp chưởng, dùng tâm ấn tâm, khế hợp ăn khớp, trình bày trước mắt, chẳng nhờ ngôn thuyết, là pháp tối cao cùng tột, chẳng còn gì hơn, ấy là Tối Thượng Thừa Thiền.

Tiểu Thừa đoạn lục căn, Trung Thừa đoạn nhất niệm vô minh, Đại Thừa đoạn vô thỉ vô minh, Tối thượng thừa trực chỉ chơn như Phật Tánh, đây là đại ý của bốn thừa. *Kinh Pháp Bảo Đàn* nói: "Pháp chẳng bốn thừa, do tâm người tự có sai biệt mà hình thành; Thấy, nghe, đọc tụng là Tiểu thừa, hiểu nghĩa ngộ pháp là Trung Thừa, y pháp tu hành là Đại Thừa, vạn pháp đều thông, vạn pháp sẵn sàng, tất cả chẳng nhiễm, lìa chư pháp tướng, trọn vô sở đắc, gọi là Tối Thượng Thừa". Thế thì đại ý của bốn thừa đã rõ ràng.

Hòa Thượng Triệu Châu nói: "Ta chẳng thích nghe một chữ PHẬT", còn nói: "Hễ Lão tăng niệm Phật một tiếng phải súc miệng ba ngày". Nếu thấu rõ lời này thì chẳng bị bốn thừa trói buộc.

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 75

4. MỤC ĐÍCH CỦA THAM THIỀN

Mục đích của tham thiền là gì? Là muốn minh tâm kiến tánh. Cái quả minh tâm kiến tánh như thế nào? Là thấu triệt bổn nguyên, vượt ngoài tam giới, liễu thoát sanh tử, chẳng thọ hậu hữu, độ mình độ người, phổ lợi chúng sanh, ấy là mục đích cuối cùng của loài người.

Nhưng muốn minh tâm kiến tánh, trước tiên phải rõ thế nào là tâm tánh: Tâm Tánh là Bổn Nguyên Tự Tánh của chúng sanh, cũng gọi Phật Tánh, hoặc gọi Chơn Như, Như Lai; Thiền Tông gọi là Bổn Lai Diện Mục; Thanh Tịnh Pháp Thân. Duy Thức Tông gọi là Tự Thân Tịnh Độ; Thường Tịch Quang Tịnh Độ; Tam Luận Tông gọi là Thật Tướng Bát Nhã; Luật Tông gọi là Bổn Nguyên Tự Tánh; Kim Cang Bửu Giới. Thiên Thai Tông gọi là Tự Tánh Thật Tướng, Hoa Nghiêm Tông gọi là Nhất Chơn Pháp Giới; Mật Tông gọi là Tịnh Bồ Đề Tâm v.v... Danh hiệu dù nhiều, bản thể chỉ một. Duy Thức Luận nói: "Chơn là chơn thật, tỏ chẳng hư vọng; Như là như thường, tỏ chẳng biến đổi. Nghĩa là cái chơn thật này, nơi tất cả pháp thường như bản tánh, nên gọi Chơn Như". Kinh Duy Ma Cật nói: "Như là chẳng hai chẳng khác". Kinh Kim Cang nói: "Như Lai là chẳng từ đâu đến, chẳng đi về đâu".

76 CHƯƠNG II

Theo những kinh luận kể trên, nói "Tâm Tánh" là chỉ ngay Chơn Tâm Tự Tánh, chẳng phải tâm tánh của người đời. Người đời nói "Tâm" ấy là vọng tâm, tức vô minh, nay muốn minh tâm là minh cái tâm chơn thật cùng tột, nên gọi là CHƠN NHƯ.

*Kinh Hoa Nghiêm* phát huy cái lý của Chơn Như Phật Tánh rất tường tận, trong phẩm Thập Hồi Hướng nói: "Siêng tu tất cả pháp xuất thế gian, đối với thế gian vô thủ vô y, đối với diệu đạo chánh kiến kiên cố, thấu pháp chơn thật, lìa chư vọng kiến; Ví như chơn như, khắp tất cả nơi, chẳng có ngăn mé; Ví như chơn như, chơn thật làm tánh; Ví như chơn như, thường giữ bản tính, chẳng có biến đổi; Ví như chơn như, nơi tất cả pháp, vô tánh làm tánh v.v... *(Còn rất nhiều, nay lược bỏ chẳng kể xiết)*.

Đây là cảnh giới chơn như Phật Tánh do Phật với Tổ đích thân chứng nhập, rồi dùng ngôn ngữ phương tiện khai thị cho chúng sanh, chúng sanh nghe rồi, hoặc ngơ ngác chẳng hiểu nói gì, hoặc biết được đại ý nhưng chẳng thể cho là minh tâm kiến tánh; Nghe rồi được hiểu gọi là giải ngộ, cần phải tự tham tự chứng, đích thân thấy rõ, mới có thể gọi là Chứng Ngộ, sở chứng với Phật chẳng khác, nên gọi Kiến Tánh Thành Phật.

Thường có kẻ thông minh lanh lợi, xem nhiều kinh điển mà được giải ngộ, giảng giải cho người

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 77

khác nghe, biện tài như suối chảy mà thật thì chẳng biết chơn như Phật Tánh là vật gì. Cũng như người chưa từng đến thắng cảnh Tây Hồ, chỉ xem du ký của người khác, lại diễn tả cho người khác nghe giống như đã từng đi qua, thật thì chưa từng đích thân thấy thắng cảnh ấy, nếu gặp người đã từng du lịch Tây Hồ, hỏi về chơn cảnh ấy thì ngơ ngác chẳng thể trả lời. Vì thế nên Thiền Tông chủ trương chỉ thẳng tâm người, chẳng lập văn tự là vậy.

Nên biết, muốn minh tâm kiến tánh toàn nhờ chơn thật tham chứng, người khác chẳng thể thay thế được. Chẳng quí đa văn, chỉ quí thấy ngay, từ ngoài cửa vào chẳng phải gia bửu, lời của người khác nói chẳng dính dáng với mình.

Xưa kia Hòa Thượng Hương Nghiêm ở trong hội Bá Trượng, thông minh lanh lợi, hỏi một đáp mười, bị Qui Sơn hỏi: "Khi cha mẹ chưa sanh nói thử một câu xem!". liền ngơ ngác chẳng đáp được. Về liêu phòng tìm hết thảy văn tự xem qua, muốn tìm một câu để trả lời trọn chẳng thể được, than rằng: "Bánh vẽ chẳng thể cứu đói", cứ xin Qui Sơn nói trắng ra.

Qui Sơn nói: Ta nói cho ngươi thì ngươi về sau sẽ mắng ta; Ta nói là việc của ta, chẳng dính dáng với ngươi.

Hương Nghiêm bèn lấy tất cả ngôn giáo đốt bỏ, thẳng qua Nam Dương, nghỉ tại di tích của Huệ

78 CHƯƠNG II

Trung Quốc Sư, tham cứu lâu ngày, một hôm nhổ cỏ, ngẫu nhiên quăng miếng trúng nhằm cây tre phát ra tiếng, hoát nhiên tỉnh ngộ, liền về tắm gội đốt nhang, hướng về phía Qui Sơn lễ bái rằng: "Hòa Thượng đại từ, ân hơn cha mẹ, nếu lúc đó vì con nói trắng ra thì đâu có việc kiến tánh hôm nay!".

Do đó mà xem, Thiền Tông chẳng lập văn tự, chỉ chú trọng tham chứng, mà được tôn là phương thuốc hay của minh tâm kiến tánh, pháp thiền của Thiền Tông được phổ biến khắp Trung Quốc, đâu phải việc ngẫu nhiên!

5. CÁC LOẠI THIỀN

Thiền là phương pháp tu hành chủ yếu của nhà Phật, các tông Đại, Tiểu Thừa đều có pháp thiền chuyên môn, ngoại đạo tà sư cũng mỗi mỗi kiến lập pháp thiền của họ, tà chánh lẫn lộn, tên gọi rất nhiều. Cho nên người tu tập pháp thiền của Tông Môn, trước tiên phải hiểu rõ pháp thiền của các tông và phân biệt tà, chánh, chơn, ngụy, rồi mới chẳng bị lầm vào lối tẻ, chẳng phân biệt được trắng đen. Người xưa vì đáp sai một chuyển ngữ, đọa thân chồn năm trăm đời, hành giả nên cẩn thận! Phàm phá ngã chấp là chánh, chấp ngã là tà, lối tu theo ngã chấp là ngoại đạo; Tu đúng theo tông chỉ là chơn, không đúng tông chỉ là ngụy, nay đại khái đưa ra các loại thiền như sau:

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 79

1. TỐI THƯỢNG THỪA THIỀN
Hành giả sau khi chứng ngộ, trong tâm thất thông bát đạt, tùy tiện đề ra một pháp đều là Phật pháp, nói ngược nói xuôi chẳng lìa chơn như, tất cả từ chơn tâm mình chảy ra, che thiên ngập địa, từ Thế Tôn niêm hoa thị chúng cho đến Tổ Sư hét, gậy, chửi mắng. Đều là trực chỉ chơn như, trọn mâm đem ra. Kẻ hoát nhiên kiến tánh thì chẳng cách tơ hào, nếu còn do dự bèn cách xa muôn dặm, ấy là Tối Thượng Thừa Thiền.

2. NHƯ LAI THIỀN VỚI TỔ SƯ THIỀN
Như Lai Thiền là Thiền Giáo Môn, chứng nhập từng bậc như: Thập Tín; Thập Trụ; Cho đến Thập Địa; Đẳng Giác, còn có thể giải thích. Tổ Sư Thiền thì không có thứ bậc, thẳng vào bản thể Phật Tánh, chẳng thể giải thích. Người xưa có một việc chứng tỏ:

Hòa Thượng Hương Nghiêm sau khi chứng ngộ, thuyết bài kệ trình ngài Qui Sơn rằng:

Tiếng trúc quên sở tri,
Chẳng cần nhờ tu trì.
Động dụng hiển lối xưa,
Chẳng đọa nơi vắng lặng.
Mỗi mỗi chẳng dấu tích,
Thanh sắc ngoài oai nghi.
Người đạt đạo bốn phương,
Đều xưng thượng thượng cơ.

80 CHƯƠNG II

Qui Sơn nghe rồi bảo Ngưỡng Sơn rằng: "Ông này đã triệt ngộ". Sau Ngưỡng Sơn soát xét lại, Hương Nghiêm thuyết kệ rằng:

**Năm xưa nghèo chưa phải nghèo,
Năm nay nghèo mới thật nghèo.
Năm xưa nghèo còn có đất cắm dùi,
Năm nay nghèo dùi cũng không.**

Ngưỡng Sơn nói: Như Lai Thiền thì cho sư đệ ngộ, Tổ Sư Thiền thì chưa.

Hương Nghiêm lại nói bài kệ khác:

**Ta có một cơ,
Nháy mắt nhìn y.
Nếu còn chẳng ngộ,
Chớ gọi Sa di.**

Ngưỡng Sơn bảo với Qui Sơn rằng: Mừng cho Nhàn sư đệ đã ngộ Tổ Sư Thiền.

3. THIỀN NA THIỀN VÀ BÁT NHÃ THIỀN

Thiền Na Thiền là pháp thiền thứ năm trong sáu Ba La Mật, Bát Nhã Thiền là sau khi đã minh tâm kiến tánh, phát huy đại dụng để độ người như việc niêm hoa thị chúng.

4. NHẤT VỊ THIỀN VÀ NGŨ VỊ THIỀN

Phá tan hầm sâu vô minh, minh tâm kiến tánh, đốn siêu Phật địa, vào cảnh giới bất nhị, gọi là Nhất Vị Thiền. Ngoại Đạo Thiền; Phàm Phu

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 81

Thiền; Tiểu Thừa Thiền; Đại Thừa Thiền; Tối Thượng Thừa Thiền, gọi chung là Ngũ Vị Thiền.

5. BA THỨ TỊNH QUÁN THIỀN

Tức Sa Ma Tha, Tam Ma Bát Đề và Thiền Na. Như *Kinh Viên Giác* đã có giải thích kỹ càng về ba thứ Thiền Quán này.

6. KHÔ MỘC THIỀN (THIỀN CÂY KHÔ)

Những pháp thiền chấp ngồi suốt ngày đêm chẳng nhúc nhích như dựng cây khô, cho ngồi lâu là cao, gọi là Khô Mộc Thiền.

7. THAM THIỀN LẦM DỤNG CÔNG RẤT DỄ PHẠM NHỮNG BỆNH SAU ĐÂY:

1) CHỈ bệnh: Đè nén tất cả tư tưởng miễn cưỡng dừng lại, như nước biển chẳng nổi sóng, chẳng nổi một bọt nhỏ. Tiểu Thừa đoạn dứt lục căn, Đạo Giáo thanh tịnh quả dục, tuyệt thánh bỏ trí đều thuộc bệnh này, Phật Tánh thì chẳng hợp với CHỈ.

2) TÁC bệnh: Bỏ vọng lấy chơn, lấy niệm xấu đổi niệm lành, nghịch trần hợp giác, nghịch giác hợp trần; Phá một phần vô minh, chứng một phần pháp thân, Lão Tử "Thường vô dục để quán diệu, thường hữu dục để quán sai"; Khổng Tử "Chánh tâm thành ý", nhà Nho "Trừ bỏ ích kỷ của dục vọng, tồn tại chánh tâm của thiên lý", ấy đều thuộc về bệnh này, Phật Tánh chẳng do TÁC mà Đắc.

3) NHẬM bệnh: Tư tưởng khởi cũng mặc kệ, diệt

82 CHƯƠNG II

cũng mặc kệ, chẳng dứt sanh tử, chẳng cầu Niết Bàn, chẳng trụ và chấp trước tất cả tướng, chiếu mà thường tịch, tịch mà thường chiếu, đối cảnh vô tâm, nhà Nho "Lạc thiên tri mệnh", Đạo giáo "Trở về tự nhiên", "Trở về hài nhi"... đều thuộc bệnh này, Phật Tánh chẳng do NHẬM mà có.

4) DIỆT bệnh: Tất cả tư tưởng dứt sạch, mênh mông trống rỗng đồng như gỗ đá, Trung Thừa phá nhất niệm vô minh, Trang Tử "Tọa vong"; Nhà Nho "Ngã tâm vũ trụ" và chơn lý của sáu thứ ngoại đạo ở Ấn Độ đều thuộc bệnh này, Phật tánh chẳng phải do DIỆT mà có.

Tham thiền lầm dụng công phu nếu phạm bốn bệnh kể trên thì sẽ lầm nhận Tứ Tướng, nay lược giải như sau:

1) NGÃ TƯỚNG: Tức ngã chấp. Tiểu Thừa khi đã dứt lục căn, tiểu ngã đã diệt, lại vào cảnh giới đại ngã, lúc ấy tâm lượng rộng lớn, thanh tịnh tịch diệt, hình như đầy khắp vũ trụ. Nhà triết học Hy Lạp nói "Đại Ngã"; "Thượng Đế"; Lão Tử "Nhấp nhoáng trong đó có tượng, nhấp nhoáng trong đó có vật; Sâu xa mịt mù, trong đó có tinh" đều thuộc cảnh giới NGÃ TƯỚNG.

2) NHƠN TƯỚNG: Tức pháp chấp. Khởi niệm sau để phá niệm trước; Ví như niệm trước có ngã, niệm sau chẳng nhận là ngã, rồi lại khởi một

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA

niệm nữa để phá cái niệm "Chẳng nhận là ngã", nối liền như thế cho đến vô ngã, nhưng kiến giải "Phá" vẫn còn, ấy là nhơn tướng. Trang Tử nói: "Ta nay mất ngã" tức là NHƠN TƯỚNG.

3) CHÚNG SANH TƯỚNG: Cũng là pháp chấp. Cảnh giới này ngã tướng, nhơn tướng đều chẳng thể đến, tức là chúng sanh tướng. Nhà Nho nói: "Mừng, giận, buồn, vui khi chưa phát gọi là trung". Thư Kinh nói: "Duy tinh duy nhất, nên chấp nơi trung", chữ TRUNG này tức chúng sanh tướng.

4) THỌ GIẢ TƯỚNG: Tức Không chấp. Tất cả tư tưởng đều đã ngưng nghỉ, tất cả thị phi, thiện, ác đều đã quên mất, trong đó trống rỗng chẳng có chi cả, đồng như mạng căn. Lục Tổ gọi là Vô Ký Không, Nhị thừa nhận lầm cho là cảnh giới Niết Bàn, kỳ thật chính là vô thỉ vô minh. Thiền Tông gọi là "Hầm Sâu Vô Minh", hầm sâu đen tối mịt mù, Đạo Giáo nói "Vô Cực" tức cảnh giới này.

Bốn tướng kể trên đều thuộc pháp hữu vi, đều chẳng cứu cánh, nên *Kinh Viên Giác* nói: "Chúng sanh thời mạt pháp chẳng rõ bốn tướng, dù khổ hạnh tu tập trải qua nhiều kiếp, chỉ gọi là hữu vi, rốt cuộc chẳng thể thành tựu tất cả Thánh quả". *Kinh Kim Cang* nói: "Có ngã tướng, nhơn tướng, chúng sanh tướng, thọ giả tướng ắt chẳng phải Bồ Tát" là chỉ rõ bốn thứ cảnh giới này đều chẳng phải

84 CHƯƠNG II

chánh pháp. Người trí kém thường nói "Tam giáo cùng nguồn", nếu được rõ tinh nghĩa bốn tướng này thì biết tam giáo cách nhau như trời với đất.

Vì phạm bốn bệnh bèn lầm nhận kiến, văn giác, tri là Phật tánh:

Huệ Trung Quốc Sư hỏi một thiền giả từ đâu đến?

Đáp: Từ miền nam đến.

Hỏi: Miền nam có thiện tri thức nào?

Đáp: Tri thức rất nhiều.

Hỏi: Làm sao dạy người?

Đáp: Tri thức miền nam khai thị người học "Tức tâm là Phật, nghĩa Phật là giác, nay người sẵn đủ kiến, văn, giác, tri, tánh này nhướng mày nháy mắt, vận dụng khứ lai, khắp trong cơ thể, búng đầu đầu biết, búng chân chân biết, nên gọi Chánh Biến Tri, ngoài ra chẳng có Phật khác". "Thân này có sanh diệt, tâm tánh từ vô thỉ đến nay chưa từng sanh diệt, thân sanh diệt như con rắn lột da, người ra nhà cũ, thân là vô thường, tánh thì thường", sở thuyết của miền nam đại khái như thế.

Sư nói: Nếu vậy thì chẳng khác với bọn ngoại đạo Tiên ni, họ nói "Trong thân này có một thần tánh, tánh này hay biết đau ngứa, khi thân hoại thì thần ra đi, như nhà bị cháy chủ nhà ra đi. Nhà là

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 85

vô thường, chủ nhà là thường". Nếu nói như thế thì chẳng phân biệt được tà chánh, lấy gì là đúng!

- Trước kia ta đi du phương gặp nhiều bọn này, tụ chúng năm ba trăm, mắt ngó mây trời, nói là tông chỉ miền Nam, tự sửa đổi *Kinh Pháp Bảo Đàn*, lược bỏ Thánh ý, thêm vào lời tục để mê hoặc hậu học, đâu còn ngôn giáo! Khổ thay! Mất cả Tông ta! Nếu cho kiến, văn, giác, tri là Phật Tánh thì Duy Ma Cật chẳng nên nói "Pháp lìa kiến, văn, giác, tri, nếu hành kiến, văn, giác, tri, ấy là kiến, văn, giác, tri, chẳng phải cầu pháp vậy.

Huỳnh Bá Truyền Tâm Pháp Yếu nói: "Cái tâm bổn nguyên thanh tịnh này thường tự sáng tròn chiếu khắp, người đời chẳng ngộ, chỉ nhận kiến, văn, giác, tri là tâm, bị kiến, văn, giác, tri che khuất, nên chẳng thấy bản thể tinh minh. Hễ ngay đó vô tâm thì bản thể tự hiện như mặt trời trên hư không, chiếu khắp mười phương chẳng chướng ngại. Người học đạo nên ở nơi kiến, văn, giác, tri nhận bản tâm, nhưng bản tâm chẳng thuộc kiến văn giác tri, cũng chẳng lìa kiến, văn, giác, tri, chớ nên ở nơi kiến, văn, giác, tri sanh khởi kiến giải, chớ nên ở nơi kiến, văn, giác, tri động niệm; Cũng chớ lìa kiến, văn, giác, tri tìm tâm, cũng chớ bỏ kiến, văn, giác, tri cầu pháp, chẳng tức chẳng lìa, chẳng trụ chẳng chấp, tung hoành tự tại, nơi nào chẳng phải đạo tràng!".

86 CHƯƠNG II

8. LỤC TỔ VỚI THẦN TÚ

Thần Tú nói "Thân như cây Bồ đề, tâm như đài gương sáng, luôn luôn siêng lau chùi, chớ cho dính bụi trần". Kiến, văn, giác, tri dụ cho gương sáng, vọng niệm như bụi dính gương, siêng lau chùi dụ cho dứt sạch vọng niệm, chớ cho dính bụi dụ chẳng cho vọng niệm sanh khởi.

Thật ra kiến, văn, giác, tri vốn hay khởi vọng niệm, là chẳng thể dứt sạch được. Ví như nguồn suối ngày đêm chảy nước, dứt rồi lại chảy nữa, vĩnh viễn dứt không được. Cho nên người nhận kiến, văn, giác, tri là Phật Tánh vốn sai lầm, tu hành vô ích.

Lục Tổ nói: "Bồ đề vốn chẳng cây, gương sáng cũng chẳng đài. Vốn là chẳng một vật, nơi nào dính bụi trần?". Lục Tổ đã minh tâm kiến tánh, nên kệ này hiển thị Phật Tánh chẳng sanh chẳng diệt, chẳng dơ chẳng sạch, chẳng thọ huân nhiễm, bổn lai thành Phật, là đứng trên quả vị chơn như mà nói. "Vốn chẳng một vật" là chỉ thẳng Phật tánh vốn chẳng khởi vọng niệm, nên biết khởi vọng niệm là kiến, văn giác tri; Chẳng khởi vọng niệm là Phật Tánh. Nếu Phật Tánh với kiến, văn, giác, tri chẳng phân biệt rõ ràng thì dụng công học Phật ắt phải sai lầm.

Thần Tú cho kiến, văn, giác tri là Phật Tánh, nhưng sai lầm ấy chẳng phải chỉ có một mình Thần Tú. Sai lầm ấy truyền nhau từ đời Lục

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 87

Triều, là chịu ảnh hưởng của học thuyết Lão Tử nói: "Đạo sanh một, một sanh hai, hai sanh ba, ba sanh vạn vật, vạn vật công âm mà ôm dương, từ âm dương của vạn vật trở về ba, hai, một rồi tới đạo". Bên ngoài thì nói danh từ của Phật pháp, bên trong là lý đạo của Lão Tử, truyền nhau đến đời này, chẳng biết lầm, hại bao nhiêu nhà học Phật với những cao Tăng thông minh, thật đáng thương xót!

Phàm dụng công tu hành, cần nhất là phá vô thỉ vô minh. *Kinh Hoa Nghiêm* nói: "Phá vô minh đen tối"; *Kinh Viên Giác* nói: "Vô thỉ huyễn vô minh"; *Kinh Thắng Man* nói: "Đoạn vô thỉ vô minh"; Kinh Lăng Nghiêm nói: "Pháp trần u nhân"; Tổ Sư Thiền Tông gọi là Vô Ký Không, hầm sâu vô minh, đáy thùng sơn đen, đầu sào trăm thước, hang quỉ núi đen, Giáo Môn gọi là Nguyên Phẩm Vô Minh, căn bản vô minh, bạch tịnh thức v.v... Các Kinh Lăng Già; Niết Bàn và lịch sử Thiền Tông như Chỉ Nguyệt Lục; Truyền Đăng Lục; Ngũ Đăng Hội Nguyên, trong đó nói về dụng công phá vô thỉ vô minh rất nhiều, chưa thể kể hết.

**9. THAM THIỀN LẦM NHẬN HẦM SÂU VÔ MINH LÀ PHẬT TÁNH NHƯ THÁI CỰC ĐỒ THUYẾT CỦA CHÂU LIÊM KHÊ**

Châu Liêm Khê là Tổ sáng lập lý học của nhà Nho đời Tống, soạn *Thái Cực Đồ Thuyết*, cho đạo là

88 CHƯƠNG II

trước vô hậu hữu làm căn bản, phối hợp với lý âm dương ngũ hành để thuyết minh thế hệ của vũ trụ vạn vật trở đi trở lại, tuần hoàn hóa sanh mãi mãi. Cái nghĩa "Vô cực thái cực" với học thuyết "Vô danh là bắt đầu của thiên địa, hữu danh là mẹ của vạn vật", và "Vô vi mà vô bất vi" của Lão Tử đồng một ý chỉ. Nhà Nho vốn chỉ nói Thái Cực, hai chữ "Vô cực" là học thuyết của Đạo Giáo, *Lão Tử Tri Hùng Chương* nói: "Trở về nơi vô cực", *Trang Tử Đại Tông Sư Thiên* nói "Yểu đảo vô cực" Khắc Ý Thiên "Đạm nhiên vô cực" Tại Hữu Thiên "Đạo nơi đồng vô cực", trong Đạo Tạng có Thái Cực Tiên Thiên Đồ, tác giả là Trần Đồ Nam, người Đạo giáo, ấy là một sản phẩm hỗn hợp với Nho và Đạo. Châu Liêm Khê từng theo học với Thích Thọ Nhai ở Hạc Lâm Tự, được bản Thái Cực Tiên Thiên Đồ, rồi sửa lại theo ý mình để kiến lập thế hệ Lý học.

Theo quan điểm của nhà Phật, vô cực tức vô thỉ vô minh, thái cực tức nhất niệm vô minh. Tại sao? Vô cực vốn vô mà sanh ra hữu, nhất niệm đã sanh tức thái cực, niệm có động tịnh thì phân thành âm dương, âm dương phân thì lưỡng nghi lập, biến hợp mà sanh ngũ hành. Tinh diệu của lưỡng nghi hợp nhau mà có Càn Nam, Khôn Nữ, nhị khí (*Âm dương*), ngũ hành hóa sanh vạn vật rồi vạn vật trở về nơi ngũ hành, ngũ hành trở về âm dương, âm dương trở về nơi thái cực, một lên một xuống, trở

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 89

đi trở lại tức là pháp luân hồi sanh diệt, bắt đầu khởi từ vô minh, cuối cùng cũng trở lại nhập nơi vô minh, giống như Thập Nhị Nhân Duyên của thừa Duyên Giác.

Theo thập nhị nhân duyên chỉ nói về tác dụng luân hồi của vô thỉ vô minh với nhất niệm vô minh, nói cách khác tức là tác dụng của bộ não suy nghĩ, chẳng thể thuyết minh tác dụng của Phật Tánh. Phật Tánh siêu việt luân hồi sanh diệt, vô nhân vô duyên, chẳng động chẳng tịnh, bổn lai vô sanh nên vô diệt, bổn lai chẳng hữu nên chẳng vô; Sự hữu vô sanh diệt là do tác dụng tương đối của bộ não, chẳng dính dáng với bản thể Chơn Như.

*Thái Cực Đồ Thuyết* nói vô cực sanh thái cực, thái cực lại sanh âm dương vạn vật, vì có sanh nên có diệt, có sanh diệt tức luân hồi, có luân hồi thì chẳng phải tuyệt đối, nên biết lý vô cực, thái cực là do kiến, văn, giác, tri quán xét hiện tượng biến hóa của vũ trụ mà kiến lập giả thiết, phàm chỗ quán xét có thể đến là quyết định chẳng phải bản thể tuyệt đối.

Bản thể chơn như tuyệt đối là "Ngôn ngữ đạo đoạn, tâm hành xứ diệt", chẳng thể dùng suy nghĩ đo lường, cũng chẳng thể dùng ngôn ngữ tỏ bày, chỉ có người trực tiếp chứng nhập mới biết được. Kẻ được chứng nhập thì chẳng còn sanh tử luân

90 CHƯƠNG II

hồi, nên gọi kiến tánh thành Phật. Sau khi thành Phật thì chẳng biến lại chúng sanh, chẳng chịu lại luân hồi, mà thái cực thì luân hồi chẳng dừng.

**10. THAM THIỀN NHẬN LẦM HỌC THUYẾT CỦA VƯƠNG DƯƠNG MINH LÀ THIỀN TÔNG**

Có người cho học thuyết Dương Minh là Phật Pháp, thật là lỗi lầm lớn. Học thuyết Dương Minh có bốn lời để làm cương yếu, tức "Không thiện không ác là thể của tâm, có thiện có ác là động của ý, biết thiện biết ác là lương tri, làm thiện bỏ ác là cách vật *(Đủ tư cách làm người)*". Bốn lời này tức vô thỉ vô minh tác dụng với nhất niệm vô minh, so với thể dụng của Phật Tánh còn xa lắm.

Học thuyết của Dương Minh chưa thể vượt ra phạm vi vô minh, vẫn còn ở trong luân hồi, cái bệnh ấy là do dùng bộ não suy xét đo lường, bộ não vốn huyễn hóa chẳng thật, nên sở đắc của họ cũng huyễn hóa chẳng thật, chẳng phải thể dụng chơn thật cùng tột.

Chơn như Phật Tánh chẳng phải suy nghĩ đo lường có thể đến, chẳng thọ huân nhiễm, chẳng có biến đổi, chỉ có kẻ chứng với kẻ chứng mới biết nhau được. Nhà Phật lấy chơn như Phật Tánh làm cội nguồn, mà nhà Nho thì lấy vô thỉ vô minh làm cội nguồn, vì cội nguồn chẳng đồng nên chẳng thể đến với nhau.

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 91

Nhiều người chưa rõ sự khác biệt giữa Phật Tánh và vô thỉ vô minh, lại lầm nhận vô thỉ vô minh là Phật Tánh, nói Nho, Phật cùng nguồn, ấy là một sự lỗi lầm lớn. Hoặc cho "Chẳng thiện chẳng ác thể của tâm" tức chơn như Phật Tánh của nhà Phật, "Có thiện có ác động của ý" tức vô minh phiền não của nhà Phật, ấy là sai.

"Chẳng thiện chẳng ác thể của tâm" tức vô thỉ vô minh, "Có thiện có ác động của ý" tức nhất niệm vô minh, "Biết thiện biết ác là lương tri" tức kiến, văn, giác, tri, "Làm thiện bỏ ác là cách vật" tức là Tác bệnh trong bốn thứ Thiền bệnh, đều là linh tánh của bộ não, chẳng dính dáng với Phật Tánh.

Vô thỉ vô minh bổn lai ám muội chẳng sáng, vô tri vô giác nên chẳng phân biệt thiện ác, khi bị kích thích sanh khởi nhất niệm vô minh, mới có kiến, văn, giác, tri, phân biệt thiện, ác, tốt, xấu; Người có ý thức đều biết thiện biết ác, "Lương tri" của Dương Minh là tác dụng của bộ não, tác dụng bộ não đều lấy vô minh làm chủ, chẳng phải Phật Tánh. Nhất niệm vô minh có hai mặt: Tịnh và nhiễm. Thiện là tịnh duyên, ác là nhiễm duyên, chẳng thể cho tịnh duyên là Phật Tánh, nhiễm duyên là chúng sanh vậy.

11. THAM THIỀN LẦM NHẬN PHỤC TÁNH THƯ CỦA LÝ CAO LÀ THIỀN TÔNG

Người đề xướng đạo học nhà Nho có Hàn Dũ, Lý

92 CHƯƠNG II

Cao đời Đường là nổi bậc nhất, Phục Tánh Thư của Lý Cao đối với học giả nhà Nho ảnh hưởng lớn hơn. Lý Cao cho "Tánh vốn trong sáng, vì bị thất tình mê hoặc mà trở thành hôn trược". Nên chủ trương ức chế tình cảm để khôi phục bản tánh.

*Phục Tánh Thư* nói: "Con người sở dĩ làm bậc Thánh là do tánh, tánh con người sở dĩ bị mê hoặc là do tình: Mừng, giận, buồn, vui, yêu, ghét, ham, bảy thứ đều do tình làm ra, tình đã hôn muội thì tánh bị chìm đắm, ấy chẳng phải lỗi của tánh. Thất tình thay phiên tuần hoàn thì tánh chẳng toàn vẹn, như nước có cặn bã thì chẳng trong, lửa có khói đen thì sáng chẳng tỏ, ấy chẳng phải lỗi của nước và lửa không trong sáng, cặn bã chẳng có thì nước trong, khói đen chẳng tỏa thì ánh sáng tỏ, thất tình chẳng làm thì tánh toàn vẹn vậy".

Lại nói: "Tánh với Tình chẳng lìa nhau, nếu chẳng có Tánh thì Tình chẳng thể sanh, vậy Tình do Tánh mà sanh; Tình chẳng tự là Tình, bởi Tánh mà Tình; Tánh chẳng tự là Tánh, do Tình mà Tánh".

Lý Cao từng tham học với Dược Sơn Thiền sư, rất tin Phật Pháp, kỳ thật Lý Cao bị lầm hại là do kinh Phật ngụy bởi câu "Bản tâm viên giác trong sạch sáng tỏ (*Phật Tánh*) hay sanh khởi phiền não"; Cái thuyết "Chơn như duyên khởi" xuất xứ từ *Đại*

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 93

*Thừa Khởi Tín Luận*. Thật ra, tác giả của *Đại Thừa Khởi Tín Luận* là ngoại đạo mạo danh ngài Mã Minh để truyền bá, ấy là pháp sanh diệt, chẳng phải Phật Pháp. Tại sao nói vậy? Vì Chơn như Phật tánh chẳng thọ huân nhiễm, thường giữ bản tánh, chẳng có biến đổi. *Phẩm Hồi Hướng Kinh Hoa Nghiêm* nói: "Vô minh vốn chẳng thể tánh, như hoa đốm trên không chẳng từ chơn như sanh khởi". Nếu nói vô minh nương chơn như sanh khởi, trừ bỏ vô minh trở về chơn như Phật Tánh tức kiến tánh thành Phật, vậy thì ban sơ có thể sanh khởi, tương lai cũng có thể tái khởi; Lúc vô minh tái khởi, lại trở thành chúng sanh, lúc thì thành Phật, lúc lại thành chúng sanh, thế thì Phật cũng có luân hồi sanh diệt, thành Phật đâu có giá trị gì!

Thuyết của Lý Cao tình với tánh thông nhau, khi tình chẳng sanh là tánh, là bậc Thánh, đến khi tình sanh, lại là phàm phu, vậy một hồi bậc Thánh, một hồi phàm phu, tức là luân hồi sanh diệt. Bởi "Tánh" của Lý Cao nói là vô thỉ vô minh, "Tình" là nhất niệm vô minh, chỉ là tác dụng của bộ não. Bộ não khi tịnh là vô thỉ vô minh, khi động là nhất niệm vô minh, cùng trong một phạm vi, "Ức chế tình, khôi phục tánh" là muốn khiến nhất niệm vô minh trở về vô thỉ vô minh. Vô thỉ vô minh chính là nguồn gốc của sanh tử, là bản thể của vọng tâm, nếu vô thỉ vô minh chưa phá tan thì chẳng thể kiến

94 CHƯƠNG II

tánh thành Phật, như thế học thuyết của Lý Cao đâu thể cho là Thiền Tông!

12. THAM THIỀN LẦM NHẬN LÝ "SÂU XA MỊT MÙ, TRONG ĐÓ CÓ TINH" CỦA LÃO TỬ LÀ THIỀN TÔNG

Nhiều người cho rằng chơn không diệu hữu, diệu hữu chơn không, tĩnh tĩnh tịch tịch, tịch tịch tĩnh tĩnh, chẳng chấp hữu chẳng chấp vô, cũng chẳng chấp phi hữu, cũng chẳng chấp phi vô, chẳng khởi niệm cũng chẳng dứt niệm, tựa như hữu mà phi hữu, tựa như vô mà phi vô, khởi niệm động niệm chẳng bị ngoại duyên xoay chuyển, cho đó là đạo lý của Thiền Tông, kỳ thật đó là đạo lý của Lão Tử nói: "Thể của đạo mập mờ nhấp nhoáng, trong đó có tượng, mập mờ nhấp nhoáng, trong đó có vật, sâu xa mịt mù, trong đó có tinh". Còn "Chẳng chấp hữu, chẳng chấp vô, chẳng chấp phi hữu, chẳng chấp phi vô" là đạo lý của Bà La Môn, hoàn toàn là tác dụng của bộ não, có sanh diệt luân hồi, chẳng phải phương pháp tham thiền.

13. THAM THIỀN LẦM NHẬN BA THỨ PHÁP MÔN DỤNG CÔNG CỦA GIÁO MÔN LÀ THIỀN TÔNG

Ba thứ pháp môn của Giáo Môn tức Thiền Quán Sa Ma Tha; Tam Ma Bát Đề và Thiền Na. Sa Ma Tha dịch là Tịch Tịnh; Tam Ma Bát Đề dịch là Nhiếp Niệm; Thiền Na dịch là Tịnh Lự. Ba thứ Thiền Quán này ở trong *Kinh Viên Giác*, Phật đã

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 95

giải thích rất kỹ càng, dù trong *Kinh Viên Giác* có nói: "Ba pháp môn này mười phương Như Lai do đó thành Phật, mười phương Bồ Tát dủ thứ phương tiện, tất cả đồng dị, đều nương theo ba thứ sự nghiệp này, nếu được viên chứng tức thành viên giác". Ấy chỉ là nói cách tu trong phạm vi Giáo Môn, nên chính trong kinh này có nói: "Chỉ trừ người đốn ngộ, và Xiển đề chẳng tin". Nói chỉ trừ người đốn ngộ tức chỉ trừ Thiền Tông đốn ngộ, chẳng phải Giáo Môn, nên xưng Giáo Ngoại Biệt Truyền.

Phương pháp dụng công của Đại Thừa tên gọi rất nhiều mà ý nghĩa chẳng khác, nhưng đều chẳng phải Thiền Tông. Thiền Tông tham thoại đầu, công án, cần nhất là NGHI TÌNH *(Tức dùng cái tâm không biết để chấm dứt tất cả biết)*, cho đến hoát nhiên đốn ngộ, dứt hẳn nghi căn, kiến tánh thành Phật. Khi đã minh tâm kiến tánh, nếu có Thiện Tri Thức mắt sáng thì tìm đến cầu Thiện Tri Thức ấy ấn chứng, nếu chẳng có người mắt sáng thì lấy *Truyền Đăng Lục, Ngũ Đăng Hội Nguyên, Chỉ Nguyệt Lục* hoặc các Kinh như *Lăng Già, Hoa Nghiêm, Duy Ma Cật*... xem kỹ để làm ấn chứng cũng được.

**14. DỤNG CÔNG LẦM NHẬN TAM CHỈ TAM QUÁN LÀ THIỀN TÔNG**

*Vân Cốc Thiền Sư Truyện trong Mộng Du Tập* của ngài Hám Sơn có nói:

96 CHƯƠNG II

Vân Cốc Thiền Sư 19 tuổi bổng quyết chí đi tham học bốn phương, nghe nói pháp môn Tiểu Chỉ Quán của Thiên Thai, bèn chuyên tâm tu tập. Khi gặp Pháp Châu Tế Thiền Sư đang nhập thất tại Thiên Ninh, Sư bèn đi tham vấn, trình sở tu của mình.

Châu nói: Pháp yếu của Tiểu Chỉ Quán chẳng nương thân tâm hơi thở, trong ngoài đều bặt, cách tu của người là lạc nơi hạ thừa, chẳng đúng ý của Tổ Đạt Ma. Người học đạo nên lấy tâm ngộ làm chủ.

Vân Cốc kích động chảy nước mắt, lại xin chỉ giáo, Châu dạy tham thoại đầu chơn thật, bảo ngay bây giờ hạ thủ công phu phát khởi nghi tình. Vân Cốc vâng lời ngày đêm tham cứu, cho đến ăn ngủ đều quên. Một hôm dùng cơm, cơm hết cũng chẳng tự biết, chén bổng rơi xuống đất, hoát nhiên đốn ngộ, như trong mộng được thức tỉnh, lại thưa với Pháp Châu, được ngài ấn khả.

Xem qua nhân duyên ngộ đạo của Vân Cốc Thiền Sư, có thể làm mô phạm cho chúng ta dụng công tham thiền.

Có Tăng hỏi Tử Hồ Thiền Sư: Thế nào là nhất tâm tam quán?

Sư nói: Ta còn chẳng thấy có nhất tâm, người gọi cái gì là tam quán!

Xưa kia có một pháp sư Chỉ quán hỏi Huệ Hải Thiền Sư: Nhất niệm tam quán là nghĩa thế nào?

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 97

Sư đáp: Tâm quá khứ đã qua, tâm vị lai chưa đến, tâm hiện tại chẳng trụ, trong đó lại dùng tâm nào để khởi quán?

Pháp Sư nói: Thiền sư chẳng hiểu Chỉ quán.

Sư hỏi: Tọa chủ hiểu chăng?

Pháp Sư nói: Hiểu.

Sư hỏi: Như Trí Giả Đại Sư nói chỉ phá chỉ, nói quán phá quán, trụ chỉ thì chìm nơi sanh tử, trụ quán thì tâm bị rối loạn. Vậy nên lấy tâm chỉ tâm hay là khởi tâm để quán quán? Nếu có tâm quán là pháp thường kiến, nếu chẳng tâm quán là pháp đoạn kiến, nếu cũng có cũng không thì thành pháp nhị kiến, xin Tọa Chủ nói kỹ xem!

Pháp Sư nói: Nếu hỏi như thế thì đều nói chẳng được.

Sư nói: Vậy đâu từng chỉ quán!

15. CHẤP THẬT "PHÂN BIỆT LÀ THỨC, CHẲNG PHÂN BIỆT LÀ TRÍ" THÀNH BỆNH

Hám Sơn Đại sư nói: "Phân biệt là thức, chẳng phân biệt là trí", hai câu này hình như mơ hồ; Vì thức với trí một là bộ não, một là Phật Tánh, lúc chưa chuyển thức thành trí, thì phân biệt tất nhiên là thức, chẳng phân biệt cũng là thức; Khi đã chuyển thức thành trí thì chẳng phân biệt là trí, phân biệt cũng là trí. Phân biệt với chẳng phân biệt không thể dùng để phán đoán Thánh hay phàm.

98 CHƯƠNG II

16. CHẤP THẬT "NHIỄM VỚI TỊNH" THÀNH BỆNH

Nhiễm với tịnh là pháp tương đối, vì có nhiễm mới có tịnh. *Kinh Lăng Già* nói: "Đại Huệ! Sanh diệt là thức, chẳng sanh diệt là trí. Lại nữa, đọa tướng, vô tướng và hữu vô mỗi mỗi làm nhân với nhau là thức, siêu việt tướng hữu vô là trí. Lại nữa, tướng vô ngại là trí, đủ thứ cảnh giới do tướng ngại trí là thức. Lại nữa, ba việc căn, trần, thức hòa hợp sanh tướng phương tiện là thức, chẳng có việc phương tiện của tướng tự tánh là trí. Lại nữa, đắc tướng là thức, chẳng đắc tướng là trí.

Theo lời kinh kể trên thì được rõ, vừa nói có tịnh thì phải có nhiễm, đồng như sự sanh diệt, vì có sanh mới nói có diệt, nhiễm tịnh sanh diệt đều là tác dụng của kiến, văn, giác, tri. Có một số người cho "Chẳng khởi niệm là tịnh, tức là Phật Tánh, khởi niệm là nhiễm, tức là vọng tưởng" thế là sai lầm. Chẳng khởi niệm là tịnh duyên của vô thỉ vô minh, chẳng phải Phật Tánh. Phật Tánh bất cấu bất tịnh, bất tăng bất giảm, ấy là tuyệt đối, chẳng dính dáng với nhiễm tịnh.

Hám Sơn Đại sư nói "Nhiễm là thức, tịnh là trí" ấy là lầm nhận. *Kinh Pháp Bảo Đàn* nói: "Tịnh chẳng hình tướng mà lại lập tướng tịnh, nói là công phu, có kiến giải này tự chướng bản tánh, lại bị tịnh trói".

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 99

Tăng hỏi Huệ Trung Quốc Sư: Tọa thiền khán tịnh là thế nào?

Sư nói: Bất cấu bất tịnh, đâu cần khởi tâm mà quán tưởng tịnh!

**17. CHẤP THẬT "NHƯ NHƯ BẤT ĐỘNG LÀ PHẬT TÁNH" THÀNH BỆNH**

Nói "Như như bất động" là hình dung từ để diễn tả chơn như Phật Tánh, ý nói chơn như Phật Tánh vốn sẵn sàng, chẳng có thêm bớt, cũng chẳng động tịnh. Thêm bớt động tịnh là tác dụng của bộ não, chẳng dính dáng với bản thể chơn như.

Có một số người tu hành, suốt ngày ngồi không như cây khô, miễn cưỡng đè nén suy nghĩ cho dừng lại, giống như nước biển sóng lặng, cho làm như thế tức là như như bất động của Phật Tánh, ấy là sai lầm lớn. Sự suy nghĩ của con người chẳng thể dừng nghỉ mãi mãi, muốn vĩnh viễn dừng nghỉ chỉ có người chết mới làm được. Nếu người sống miễn cưỡng đè nén suy nghĩ, chỉ có thể dừng lại trong vòng mấy mươi phút hoặc mấy tiếng, nhiều nữa là mấy ngày, cuối cùng sẽ có một hôm tái khởi. Nếu cùng trong một ngày khi suy nghĩ dừng lại là Phật, qua một hồi suy nghĩ khởi dậy lại thành chúng sanh, vậy trong một ngày bổng thành Phật bổng thành chúng sanh, mỗi ngày đều ở trong luân hồi, như thế làm Phật có ích lợi gì? Nếu người thật đã

100 CHƯƠNG II

minh tâm kiến tánh thì dẫu cho cầm dao ra trận vẫn là như như bất động.

**18. CHẤP THẬT "NGŨ UẨN GIAI KHÔNG" THÀNH BỆNH**

"Ngũ uẩn giai không" là nói sau khi kiến tánh, ngũ uẩn đều biến thành Phật Tánh, đầy khắp hư không, vạn tượng sum la đều là Phật Tánh, nên kinh nói: "SẮC chẳng khác với KHÔNG, KHÔNG chẳng khác với SẮC, SẮC tức là KHÔNG, KHÔNG tức là SẮC, THỌ, TƯỞNG, HÀNH, THỨC đều cũng như thế".

Một số người tu hành cho là chẳng chấp trước tất cả tướng, chẳng trụ tất cả tướng, đối cảnh vô tâm, tất cả vô ngại gọi là ngũ uẩn giai không, ấy là sai lầm lớn. Chẳng chấp trước tất cả tướng, chẳng trụ tất cả tướng, đối cảnh vô tâm, tất cả vô ngại là mặc kệ cho ngũ uẩn khởi hay diệt, chẳng màng đến nó, nhưng ngũ uẩn vẫn là ngũ uẩn, chưa biến thành Phật Tánh, nó vẫn hay làm việc xấu. Nếu ông suốt ngày phải giữ cái niệm "Chẳng màng đến nó" không buông, há chẳng tự làm cho tâm mình lao nhọc, đâu thể vô tâm vô ngại mà được ngũ uẩn giai không ư!

**19. CHẤP THẬT "CHƠN NHƯ DUYÊN KHỞI" THÀNH BỆNH**

Một số người nói: "Chơn Như vốn chẳng động, vì chẳng giữ bản tánh nên nhất niệm bất giác bèn khởi vọng niệm, tạo tội làm phước, luân hồi sanh tử. Nếu nhất niệm giác ngộ chơn tâm, trở lại thường

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 101

giữ gìn chẳng biến đổi thì chẳng bị luân hồi, gọi là thành Phật". Ấy là kiến giải của ngoại đạo.

Bản thể chơn như vốn viên mãn sẵn sàng, chẳng biến chẳng đổi. *Kinh Hoa Nghiêm* nói: "Ví như Chơn Như, thường giữ bản tánh, chẳng có biến đổi". Nếu chơn như có biến đổi tức là pháp sanh diệt.

*Đại Thừa Khởi Tín Luận* nói "Chơn Như Duyên Khởi", chỉ bốn chữ này có thể phán đoán rằng luận này là do ngoại đạo ngụy tác, gán tên ngài Mã Minh để truyền bá. Tại sao? Vì chơn như chẳng có duyên khởi, chẳng bị huân nhiễm, nếu có duyên khởi thì phải có sanh diệt, pháp sanh diệt nhất định chẳng phải Phật Pháp vậy.

**20. CHẤP THẬT "TÁNH LÀ KHÔNG, TÂM LÀ VỌNG" THÀNH BỆNH**

"Tánh là không, tâm là vọng" là nói Phật Tánh đầy khắp không gian, chẳng thể dùng bộ não để nhận biết, những gì có thể nhận biết đều là vọng tưởng. Một số người hiểu lầm ý này, cho có tư tưởng đều là vọng tâm, đem vọng tâm dứt sạch thành không, tức là kiến tánh thành Phật. Nếu dạy người như thế này là lọt vào đoạn kiến của ngoại đạo, tội lỗi chẳng phải nhỏ.

**21. CHẤP THẬT "ĐÃ SANH LÀ VỌNG, CHƯA SANH LÀ TÂM" THÀNH BỆNH**

Có người truyền Khẩu Quyết Thiền rằng: "Đã

102 CHƯƠNG II

sanh là vọng, chưa sanh là tâm", cho rõ được hai câu này thì được ngộ đạo thành Phật, ấy là lời yêu quái, quyết chẳng thể tin. "Đã sanh" là nhất niệm vô minh, tất nhiên là vọng, "Chưa sanh" là vô thỉ vô minh, cũng chưa lìa vọng, đều chẳng phải chơn tâm.

**22. CHẤP THẬT "CHUYỂN THỨC THÀNH TRÍ" THÀNH BỆNH**

Người tu pháp môn Duy Thức, điều cần nhất là tìm ra chủng tử vô thỉ vô minh đã tiềm ẩn nơi A Lại Da Thức *(Tức Bạch Tịnh Thức)*, đập cho tan nát thì Bát Thức được Bát Giải Thoát; Tam Tánh biến thành Tam Vô Tánh; Bát Thức biến thành Tứ Trí; Sau khi chuyển Thức thành Trí, chẳng trở lại làm Thức.

Khi chưa chuyển thức thành trí thì bị A Lại Da làm chủ, khi đã chuyển Thức thành Trí thì Chơn Như Phật Tánh làm chủ. Chơn Như Phật Tánh chẳng biến đổi, nên thành Phật rồi chẳng trở lại thành chúng sanh, chẳng bị luân hồi. Một số người tu hành lầm nhận cho một niệm mê là Thức, một niệm ngộ là Trí, chuyển Thức thành Trí là đem cái niệm mê chuyển thành cái niệm ngộ, ấy là sai lầm lớn. Cái tâm niệm biến đổi chẳng định, nếu suốt ngày bổng mê bổng ngộ, bổng trí bổng thức, có lúc là Phật, có lúc lại là chúng sanh, vậy thành Phật có giá trị gì?

**23. CHẤP THẬT "TỰA HỮU PHI HỮU, TỰA KHÔNG PHI KHÔNG" THÀNH BỆNH**

Có một số người tu hành buông bỏ vạn duyên,

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 103

tĩnh tọa quán tâm, quán đến cảnh giới "Tựa hữu phi hữu, tựa không phi không", như thế cho là chẳng lọt nhị biên, chẳng trụ hữu vô, là cảnh giới Phật tánh, ấy là sai lầm lớn. "Tựa hữu phi hữu, tựa không phi không" là tác dụng của bộ não, chẳng phải Phật Tánh, bản thể Phật Tánh dùng bộ não suy lường thì chẳng thể đến. Lục Tổ nói: "Dầu cho tận sức đo lường, lại càng xa xôi". Người tu hành chớ nên dùng bộ não để đo lường Phật Tánh, chỉ có thể dùng bộ não tìm ra vô thỉ vô minh rồi một búa đập nát, thì Phật Tánh tự nhiên hiển hiện.

24. CHẤP THẬT "CHẲNG CẦU CHƠN, CHẲNG DỨT VỌNG" THÀNH BỆNH

*Chứng Đạo Ca* nói: "Chẳng cầu chơn, chẳng dứt vọng, liễu tri hai pháp vốn chẳng tướng". Một số người tu hành cho là chẳng cầu chơn tâm cũng chẳng dứt vọng niệm, chơn vọng mặc nó tức là công phu đến mức, ấy là sai lầm lớn. "Chẳng cầu chơn" là nói Phật Tánh chẳng thể cưỡng cầu, chơn với vọng là tương đối, vì có vọng mới nói có chơn, bản thể Phật Tánh vốn chẳng chơn vọng, nên chơn chẳng thể cầu, vọng cũng chẳng cần dứt, hai thứ chơn vọng vốn không. Nếu cho chơn niệm vọng niệm đều chẳng màng đến, ấy là lọt vào bệnh nhậm *(Bệnh mặc kệ)*, càng mặc kệ thì càng hồ đồ, dụng công như thế giống như nấu cát làm cơm, đâu thể thành tựu!

104 CHƯƠNG II

**25. CHẤP THẬT "TRUNG ĐẠO" THÀNH BỆNH**

Một số người cho "Niệm trước đã diệt, niệm sau chưa khởi, giữa niệm trước với niệm sau tức là trung đạo". Lại nói "Chẳng lập nhị biên, chẳng chấp hữu vô tức là trung đạo", ấy là sai lầm lớn. Niệm trước đã diệt, niệm sau chưa khởi, giữa niệm trước và niệm sau là vô ký không; Chẳng lọt nhị biên, chẳng chấp hữu vô là bệnh mặc kệ, đều là tác dụng của bộ não, chẳng phải trung đạo.

Trung đạo là Chơn Như Phật Tánh. *Kinh Niết Bàn* nói: "Trung đạo gọi là Phật tánh, do nghĩa này Phật tánh luôn luôn chẳng biến đổi, nếu chẳng đắc đệ nhất nghĩa không, thì chẳng hành trung đạo". Lục Tổ nói: "Hai chữ Phật Tánh là ở nơi phàm phu mà chẳng bớt, nơi Thánh hiền mà chẳng thêm, trụ nơi phiền não mà chẳng loạn, ngay nơi thiền định mà chẳng tịch, chẳng đoạn chẳng thường, chẳng khứ chẳng lai, chẳng ở khoảng giữa và bên trong bên ngoài, chẳng sanh chẳng diệt, tánh tướng như như thường trụ chẳng dời, ấy gọi là đạo".

**26. CHẤP THẬT LỜI THÍ DỤ "NƯỚC VỚI SÓNG" THÀNH BỆNH**

*Đại Thừa Khởi Tín Luận* lấy nước dụ cho Chơn Như, lấy sóng dụ cho sanh diệt, ấy là sai lầm. Chơn Như là bản thể của Phật Tánh, sanh diệt là tác dụng vọng tưởng của bộ não, hai thứ

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 105

chẳng dính dáng với nhau. Chơn Như là như như bất động, chẳng có biến đổi, chẳng khởi vọng niệm; Nếu Chơn Như hay khởi vọng niệm sanh diệt như nước nổi làn sóng thì chơn như cũng có sanh diệt luân hồi, chẳng phải bản thể cùng tột của Phật Tánh. *Kinh Lăng Già* dùng nước biển dụ cho thức thứ tám, làn sóng dụ cho thức thứ bảy mới đúng với chánh lý, nên nói *Đại Thừa Khởi Tín Luận* là tác phẩm của ngoại đạo.

Ngài Khuê Phong lấy băng nước dụ cho vọng tâm với Phật tánh là xuất phát từ *Khởi Tín Luận*, cũng là sai lầm: Nói vọng niệm khởi như nước đóng thành băng, vọng niệm diệt như tan băng thành nước, ấy là sai. Trong Phật tánh vốn chẳng vọng niệm, cũng chẳng khởi vọng niệm, nói nước đóng thành băng, băng tan thành nước, đóng tan bất thường là pháp sanh diệt, nên chữ NƯỚC chỉ có thể dụ cho linh tánh của kiến, văn, giác, tri, chứ chẳng thể dụ cho Phật Tánh.

**27. CHẤP THẬT "TÂM VỚI PHÁP ĐỀU QUÊN LÀ PHÁ NGÃ CHẤP VÀ PHÁP CHẤP" THÀNH BỆNH**

Một số người cho "Tâm với pháp đều quên thì ngã chấp, pháp chấp đã bị phá tức là Phật Tánh", ấy là sai lầm. Tâm cùng pháp đều quên là vô ký không; ngã chấp, pháp chấp đã phá là lọt vào Không chấp, tức hầm sâu vô minh, đáy thùng

106 CHƯƠNG II

sơn đen, chẳng phải Phật Tánh, phải phá luôn Không chấp rồi mới thấy được Phật Tánh. Phật Tánh là chơn tri giác (*Bản Tri Bản Giác*), tâm pháp đều quên là cảnh giới say sưa của bộ não, hai thứ khác nhau.

**28. CHẤP THẬT "HUNG TRUNG BẤT LƯU NGUYÊN TỰ CƯỚC" THÀNH BỆNH**

Người xưa nói "Hung trung bất lưu nguyên tự cước" (*Ở trong lòng chẳng còn bước chân đầu tiên*) tức ngôn ngữ đạo đoạn, tâm hành xứ diệt, ý nói một chữ chẳng còn. Kỳ thật Chơn Như Phật Tánh chẳng phải suy nghĩ văn tự có thể đến, phàm còn suy nghĩ văn tự đều là kiến, văn, giác, tri, chẳng thể kiến tánh.

Người ta thường hiểu lầm "Hung trung bất lưu nguyên tự cước" là khán một niệm đầu tiên từ đâu sanh khởi, diệt một niệm này chẳng còn dấu tích tức gọi là hung trung bất lưu nguyên tự cước, ấy là hiểu lầm. Kỳ thật, "Một niệm chẳng còn" là lạc nơi vô thỉ vô minh, vì niệm khởi niệm diệt đều là tác dụng của bộ não, chẳng dính dáng với Phật Tánh. Nếu quả thật ngộ đạo, đã minh tâm kiến tánh thì niệm khởi niệm diệt đều là Phật Tánh, nên gọi "Niệm đồng vô niệm", đâu cần dứt nó mà nói một niệm chẳng còn!

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 107

29. CHẤP THẬT "LÌA VỌNG DUYÊN TỨC NHƯ NHƯ PHẬT"
THÀNH BỆNH

Ngài Bá Trượng nói: "Hễ lìa vọng duyên, tức như như Phật", ý nói bản thể chơn như chẳng thọ huân nhiễm, chẳng chỗ phan duyên, tự tánh như như, chẳng có chơn vọng, nên vọng duyên chẳng lìa mà tự lìa. Nay người ta hiểu lầm cho là hễ lìa vọng duyên tức là ngộ đạo, lý này chẳng đúng; Vọng duyên, chơn duyên đều là tác dụng của bộ não, nếu còn bộ não thì vọng duyên chẳng thể lìa. Thật ra, vọng duyên của bộ não với chơn như Phật Tánh chẳng dính dáng, người ngộ thì chẳng lìa tự lìa, kẻ chưa ngộ dù lìa cũng chẳng thể lìa, biết như thế mới có thể xem Ngữ Lục của Tổ Sư.

30. LẦM NHẬN "CHỨNG VÔ SANH PHÁP NHẪN"
THÀNH BỆNH

Có người nói "Chứng vô sanh pháp nhẫn chẳng phải kiến tánh, còn phải tu nữa mới được thành Phật", ấy là sai lầm. Kỳ thật chứng vô sanh pháp nhẫn tức thấy Phật Tánh: Chứng là chứng ngộ, vô sanh là chẳng sanh chẳng diệt, nhẫn là muôn đức viên mãn. *Kinh Lăng Già* nói: "Chứng vô sanh pháp nhẫn rồi thì được ý sanh thân" có thể làm chứng vậy.

31. LẦM NHẬN "VÔ TỰ GIÁP LÝ" THÀNH BỆNH

Tổ Sư ngày xưa thường khuyên người chớ trụ nơi "Vô tự giáp lý" *(Trống rỗng chẳng có vật gì)*, "Vô tự

108 CHƯƠNG II

giáp" tức biệt danh của hầm sâu vô minh, đáy thùng sơn đen, là cảnh giới vô thỉ vô minh, trống rỗng chẳng có gì cả. Cảnh này rất kiên cố khó phá, nên gọi vô tự giáp *(Giáp nghĩa là thiết giáp của chữ vô)*.

Người tu hành đến cảnh giới vô thỉ vô minh, chớ nên sợ khó mà lui sụt, cần phải nỗ lực xung phong, xung phá vô tự giáp, liền được kiến tánh thành Phật.

**32. CHẤP THẬT "VẠN PHÁP DUY TÂM, NGOÀI TÂM CHẲNG PHÁP" THÀNH BỆNH**

Phật với pháp chẳng đồng, Phật là tuyệt đối, chơn như; Pháp là tương đối, vọng tưởng, phàm tất cả pháp đều là vô minh vọng tâm sở tạo, nên nói vạn pháp duy tâm, ngoài tâm chẳng pháp.

Nói duy tâm là duy một vọng tâm tạo ra, nên điều thứ sáu trong mười tám pháp bất cộng nói "Chẳng có sự đã biết mà không bỏ", vạn pháp đã biết phải bỏ liền, vì đó là vọng tâm, vọng tâm biến đổi vô thường, nên pháp cũng vô thường, gọi là Nhân Duyên, cũng gọi là Phương Tiện.

Phật thuyết pháp dụ như chiếc bè qua sông, đến bờ thì phải bỏ bè, vì pháp ấy là vọng. Biết pháp vọng mà vẫn còn thuyết là muốn dùng vọng trừ vọng, dùng huyễn phá huyễn, chẳng thuyết thì chẳng thể độ chúng sanh, chẳng bỏ thì phải bị pháp trói, chẳng thể thành Phật. Nên nói "Chẳng có một

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 109

chút pháp để đắc", lại nói "Ta thuyết pháp 49 năm chưa từng thuyết một chữ". Vì lời nói văn tự với bản thể chơn như vốn chẳng dính dáng, Bản Thể Chơn Như vốn chẳng tên gọi mà gượng gán tên là Phật, chữ Phật nên bỏ, vì đó là giả danh; Bản Tánh của Phật chẳng bỏ, vì đó là Chơn Thể, đã được cái chơn thì chữ Phật là dư. Nên ngài Triệu Châu nói: "Một chữ Phật ta chẳng muốn nghe, lão Tăng niệm Phật một tiếng súc miệng ba ngày". Mã Tổ nói: "Phi tâm phi Phật, chữ Phật còn nên bỏ, huống chi là pháp!".

Phật và pháp đều phá, tương đối đã tẩy sạch thì nhất chơn nhất thiết chơn, Phật cũng chơn, pháp cũng chơn, tất cả đều là Phật Tánh, đều là chơn tâm, lúc bấy giờ nói "Vạn pháp duy tâm, ngoài tâm chẳng pháp" thì đúng. Đồng một chữ TÂM, xưa vọng nay chơn, cùng một lời nói, trước sai sau đúng, chữ thì mỗi mỗi đồng nhau mà ý nghĩa thì hoàn toàn khác hẳn, nên Phật Pháp rất khó hiểu là vậy, xin người học hãy cẩn thận.

33. LẦM NHẬN "NGỒI NHẬP ĐỊNH NHƯ CÂY KHÔ"
THÀNH BỆNH

Nói "Nhập định" là pháp dụng công của người Tiểu Thừa, ngồi lâu như cây khô để đoạn dứt suy nghĩ của lục căn. Dụng công của người Đại Thừa chẳng trụ tâm, chẳng quán tịnh, chẳng trầm không, chẳng nhập định. Nay thường có một số

110 CHƯƠNG II

người xuất gia hoặc tại gia, ngồi không như cây khô, mười hôm, tám hôm chẳng ăn cơm, giống như ông Địa, gọi là Nhập Định, cho dụng công như thế thì được thành Phật, ấy là sai lầm lớn.

Xưa kia Trí Hoàng Thiền Sư ngồi mãi trong am hai mươi năm, Huyền Sách Thiền Sư đến am hỏi:

- Ông ở đây làm gì?

Hoàng nói: Nhập định.

Sách nói: Ông nói nhập định là có tâm nhập hay vô tâm nhập? Nếu vô tâm nhập thì tất cả vô tình, cây cỏ, ngói đá đều được đắc định; Nếu có tâm nhập thì tất cả chúng sanh hữu tình cũng phải đắc định.

Hoàng nói: Khi tôi đang nhập định chẳng thấy có tâm hữu hay vô.

Sách nói: Chẳng thấy có tâm hữu hay vô tức là thường định, đâu có xuất nhập? Nếu có xuất nhập thì chẳng phải đại định.

Hoàng chẳng thể trả lời, giây lâu nói: Sư nối pháp ai?

Sách nói: Thầy tôi, Lục Tổ nói "Diệu trạm viên tịch, thể dụng như như, ngũ uẩn vốn không, lục trần phi hữu, chẳng xuất chẳng nhập, chẳng định chẳng loạn, tánh thiền vô trụ, lìa trụ nơi thiền định; Tánh thiền vô sanh, lìa sanh có thiền tưởng. Tâm như hư không, cũng chẳng có số lượng của hư không". Bởi

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 111

sau khi kiến tánh, tự tánh như như bất động, đi, đứng, nằm, ngồi, mặc áo, ăn cơm, tất cả đều ở trong định mới là đại định.

*Hoài Nhượng Thiền Sư Truyện* ghi trong *Truyền Đăng Lục* rằng:

Có Sa Môn Đạo Nhất ở Viện Truyền Pháp suốt ngày tọa thiền, Sư đến hỏi:

- Đại Đức tọa thiền muốn làm gì?

Nhất nói: Muốn làm Phật.

Sư lấy cục gạch mài trước cửa am, Nhất hỏi:

- Mài gạch làm gì?

Sư nói: Mài làm gương.

Nhất nói: Mài gạch đâu thể thành gương!

Sư nói: Mài gạch chẳng thể thành gương thì tọa thiền đâu thể thành Phật!

Nhất hỏi: Vậy phải làm thế nào?

Sư nói: Như bò kéo xe chẳng chịu đi, đánh xe phải hay đánh bò phải?

Nhất không đáp được. Sư nói:

- Ông học ngồi thiền hay là học làm Phật? Nếu học ngồi thiền thì thiền chẳng phải ngồi nằm; Nếu học làm Phật thì Phật chẳng có tướng nhất định, nơi pháp vô trụ, chẳng nên thủ xả. Ông nếu ngồi Phật tức là giết Phật, nếu chấp tướng ngồi thì chẳng đạt lý đạo".

112 CHƯƠNG II

Nhất nghe Sư dạy bảo như uống đề hồ.
Ngài Lâm Tế nói: "Ta nói bên ngoài chẳng có pháp, người học chẳng lãnh hội, lại hiểu lầm cho là bên trong, liền hướng vách ngồi không, lưỡi để hàm trên, trạm nhiên chẳng động, cho đó là Phật Pháp của chư Tổ, rất là sai lầm!".

Một số người lầm nhận tham thiền phải lúc tĩnh tọa mới tham, ấy là sai lầm. Tham thiền chẳng phân biệt đi, đứng, nằm, ngồi. Mã Tổ nói: "Tham thiền chẳng chấp ngồi, chấp ngồi tức bị dính mắc". *Kinh Pháp Bảo Đàn* nói: "Kẻ mê kẹt nơi pháp tướng, chấp Nhất Hạnh Tam Muội, cứ nói thường ngồi chẳng động, vọng tâm chẳng khởi tức là Nhất Hạnh Tam Muội, hiểu như thế tức đồng như vô tình, lại thành nhân duyên chướng đạo.

**34. CHẤP "BẤT ĐẢO ĐƠN" THÀNH BỆNH**

Trong tòng lâm có một số hành giả ngồi mãi chẳng nằm, gọi là bất đảo đơn. Dù nói bất đảo đơn, lại ngồi đó ngủ gục, cho đó là công phu nổi bật, sai lầm biết bao!

Theo giới luật của Phật, Tỳ kheo tu hành bốn việc đầy đủ là: Quần áo, ăn uống, ngọa cụ, y dược, vậy chứng tỏ Phật chẳng dạy người bất đảo đơn. Nếu ngồi không ngủ gục, sao chẳng nằm xuống ngủ một giấc ngon, cho tinh thần đầy đủ rồi công phu lại! Có người chê cười kẻ bất đảo đơn là nhập

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 113

định bí đao, chưa nhập định đã trở thành bí đao,
dù thành Phật có ích lợi gì!

Ngài Lâm Tế nói: "Dầu cho ở cô độc trên đỉnh
núi, ngày ăn một bữa, ngồi mãi chẳng nằm, suốt
ngày hành đạo, đều là người tạo nghiệp. Cho đến
đem đầu, mắt, tủy, não, gia tài, vợ con, voi ngựa,
thất bửu thảy đều bố thí, có kiến giải như thế đều là
tự làm khổ cho thân tâm, lại tự chiêu cảm quả khổ,
chẳng bằng người vô sự chẳng làm việc gì, thuần
nhất chẳng nhiễm, như Thập Địa Mãn Tâm Bồ Tát
đều cầu đạo này, tìm dấu tích trọn bất khả đắc, cho
nên chư Thiên hoan hỷ, Địa thần ôm chân, mười
phương chư Phật cùng nhau tán thán. Tại sao như
thế? Vì đạo nhân này chỗ dùng chẳng dấu tích".

Phật Nhãn Thiền Sư nói: "Gần đây có người chỉ
ham ngồi, ban sơ thì tỉnh bơ, ngồi lâu thì ngủ gục,
mười người có chín người ngồi ngủ gục, luôn luôn
chẳng chịu hạ thủ công phu tham cứu. Đạo này đâu
thể trong ngồi ngủ mà ngộ được! Những người như
thế làm sao hội được "Đơn Hà dựng phất trần, Bàng
cư sĩ giơ cây búa; Đơn Hà quăng phất trần, Cư sĩ
buông cây búa xuống!".

Lại nói: "Công án hôm qua như thế nào? Đơn Hà
nằm xuống, Cư sĩ liền ra đi. Việc này nếu chẳng
phải người tri âm chơn thật, đâu thể cho ông chú
giải bậy bạ được!".

114 CHƯƠNG II

Lại, ngài Nham Đầu nói: "Bậc Sa Môn tất cả đều nên mỗi mỗi từ trong lòng mình lưu xuất, che thiên ngập địa mới được, đâu thể do tĩnh tọa suy nghĩ mà được đâu! Tiên Sư (*Pháp Nhãn Thiền Sư*) nói: "Lúc ngủ lúc ngủ tham cứu, lúc ăn cơm lúc ăn cơm tham cứu". Lại, người xưa nói: "Lúc ngồi có đạo lý lúc ngồi, lúc đứng có đạo lý lúc đứng". Há chẳng thấy Đầu Tử hỏi Thúy Vi rằng:

- Mật chỉ từ Ấn đến, có thể cho nghe chăng?

Thúy vi đứng đó ngó nhìn, Đầu Tử nói: Đêm mai nói nữa, xin Sư tái chỉ.

Thúy Vi nói: Còn muốn thêm gáo nước độc thứ hai chi nữa!

Đầu Tử liền ngộ. Thế thì các ngươi chẳng được thọ dụng là tại ngày đêm ngồi không, bỏ qua việc tốt biết bao!".

**35. THAM THIỀN LẦM NHẬN "CHĂN TRÂU" LÀ DỤNG CÔNG**

"Chăn trâu" là sau khi đã kiến tánh dùng để tẩy trừ tập khí, điều chỉnh tánh tình, chẳng phải là tu hành. Bởi khi đã kiến tánh, nhất ngộ vĩnh ngộ, chẳng cần tu nữa, nhưng vẫn còn tập khí từ vô thỉ chưa dứt sạch, nên cần phải điều chỉnh lại. Qui Sơn Hòa Thượng nói: "Các ngươi nếu đã hoát nhiên thông suốt thì tu với chẳng tu là lời hai đầu, chỉ cần trừ bỏ tập khí gọi là tu".

Xưa kia trong Hội Qui Sơn có Đại An Thiền Sư

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 115

nói: "Ta ở Qui Sơn Ba mươi năm, ăn cơm Qui Sơn, ỉa cứt Qui Sơn mà chẳng học Thiền Qui Sơn; Chỉ chăn một con trâu, nếu lạc đường vào đám cỏ liền kéo ra, nếu phạm lúa mạ của người liền lấy roi điều phục, như thế lâu ngày, nay biến thành con lộ địa bạch ngưu *(Chơn Như Phật Tánh)*, thường ở trước mắt, suốt ngày luôn luôn hiển lộ rõ ràng *(Phật Tánh hiện hành)*, đuổi cũng chẳng đi".

*Phổ Minh Thiền Sư Mục Ngưu Đồ* lấy vọng niệm dụ cho con trâu, Phật Tánh dụ cho người chăn, vọng niệm khởi như con trâu chạy bậy, đem vọng niệm sửa lại thành chánh niệm như cỡi trâu về nhà, nói trở về bản nguyên, ấy là sai lầm.

Con trâu dụ cho vọng niệm thì không sai, người chăn dụ cho Phật tánh thì sai; Người chăn nên dụ cho kiến, văn, giác, tri, chẳng phải Phật Tánh, Phật Tánh chẳng khởi vọng niệm.

**36. THAM THIỀN LẦM NHẬN TỆ ĐOAN CỦA THIỀN LÀ DỤNG CÔNG**

Cổ đức có luận về tệ đoan của Thiền rằng: "Từ đời nhà Tống đến nay, tệ đoan của Thiền đặc biệt nhiều, nay thử đề ra: Có loại gọi là xướng họa thiền, công án tọa thiền, niệm Phật tọa thiền, ông địa tọa thiền, điều phục tọa thiền v.v...

Nói "Xướng họa tọa thiền" là: Người thầy lấy câu thoại đầu truyền thọ cho người học, người học

116 CHƯƠNG II

vừa ngồi vừa xướng, ví như truyền cho một chữ VÔ
của Triệu Châu, thì tất cả chúng người học cùng
xướng lên "Vô, vô, vô, vô, vô...", giống như con tu
hú kêu mưa vậy. Nếu truyền cho câu "NÚI TU DI"
của Vân Môn thì chúng cùng nhau xướng lên "Núi
Tu Di, núi Tu Di ..." giống như con ve kêu ... nếu
như thế được khai ngộ thì con tu hú với con ve
cũng được khai ngộ.

Còn "Công án tọa thiền" thì người thầy truyền cho
một công án, bảo người học làm công phu, làm rồi lại
đến trình thầy, thuật lại cảnh giới của mình thấy,
nếu hợp với ý thầy thì được ấn khả chứng minh, rồi
truyền cho một công án khác. Từ công án này qua
công án kia gọi là "Thấu công án". Ngoài ra còn bày
đặt việc kỳ dị, dùng lời nói tố về quái lạ, như trong
mộng nói mơ, chẳng biết hổ thẹn, cũng như con khỉ
vượn chụp trăng trong nước. Nếu làm như thế mà đắc
đạo thì con khỉ vượn cũng phải đắc đạo.

Còn "Niệm Phật tọa thiền" thì người thầy xưa
nay thật chẳng tham thiền, lại chưa hiểu Phật
Pháp, nhờ có phước si được làm Trụ Trì, hoặc người
thầy có theo qui tắc ngồi thiền mà chưa dạy bảo
người học một việc gì, chỉ thỉnh Di Đà; Quan Am;
Văn Thù; Di Lặc, chư Phật, chư Bồ Tát để làm bản
tôn, ngồi im niệm danh hiệu hoặc niệm chú, nói nhờ
tha lực, kiếp này ngộ đạo, kiếp sau sanh Tịnh Độ.

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 117

Tự lầm và dạy người, chùm đầu mà ngồi, giống như con sứa nhờ mắt tôm để tìm món ăn. Nếu làm như thế mà đắc đạo thì con sứa cũng phải đắc đạo.

Nói "Ông địa tọa thiền" là ngồi im lặng như cây khô chẳng làm việc gì, chẳng nói chẳng nhìn, cũng chẳng xướng thoại đầu, như ông địa làm bằng đất sinh ở trong làng. Chẳng biết theo lý quán xét, chỉ giữ lời dạy của thầy nói: "Phi suy lường, chẳng phân biệt, ngồi kiết già mãi, đợi khi thời tiết đến thì thân tâm tự nhiên giải thoát, hoát nhiên đại ngộ". Nếu làm như thế mà được ngộ thì người đá, người gỗ, ông địa cũng phải đại ngộ.

Nói "Điều phục tọa thiền", ví như ngựa rừng gắn yên, rắn rừng vào ống tre, chỉ biết giữ theo lời dạy của thầy, dùng công phu tọa thiền để hàng phục phiền não vọng tưởng. Nếu làm như thế mà khai ngộ thì ngựa rừng, rắn rừng cũng phải khai ngộ.

Những tệ đoan của loại thiền này hiện nay vẫn còn giữ trong tòng lâm, như niệm thoại đầu, đả ngạ thất *(Ngồi luôn bảy ngày đêm nhịn đói)*, bất đảo đơn v.v... Thậm chí có người đặt ra thần thoại, nói mười ngày, tám ngày chẳng ăn, thì được nhìn thấu qua vách tường mà thấy sự vật bên ngoài, thấy thần thấy ma v.v... Sự bày đặt ma quái ngày càng tăng thêm để làm hại cho người học.

118 CHƯƠNG II

37. LẦM NHẬN "MỘT ĐƯỜNG HƯỚNG THƯỢNG, NGÀN THÁNH CHẲNG TRUYỀN" LÀ PHÁP MÔN ĐỂ DỤNG CÔNG

Người xưa nói: "Một đường hướng thượng, ngàn thánh chẳng truyền", ý là phàm nói được, truyền được thì chẳng phải chơn như, chơn như Phật tánh phải tự chứng lấy, chẳng thể nói cho người. Nay người ta hiểu lầm rằng pháp tham thiền chẳng thể truyền thọ, chỉ có thể tự mình đi tìm tòi, ấy là sai lầm lớn.

Phật tánh dù chẳng thể ngôn truyền, nhưng pháp dụng công tham thiền thì do ngàn Thánh sở truyền, Phật Phật tự tay thân thọ nhau. Thế Tôn thuyết pháp 49 năm, hoặc quyền hoặc thật, hoặc đốn hoặc tiệm, đời đời kế thừa nhau, Thánh Thánh nối tiếp nhau, Tổ sư hét, gậy, chửi mắng, dựng phất trần, giơ cây chỉa, đều là thân thiết bảo cho người, nhưng phải xem người ấy có thể thừa đương hay không, chứ đâu phải chẳng truyền!

38. LẦM NHẬN "DẦU CHO BIỂN XANH BIẾN THÀNH RUỘNG DÂU CŨNG CHẲNG VÌ ÔNG NÓI TRẮNG RA" LÀ PHÁP MÔN DỤNG CÔNG

Người xưa nói: "Dầu cho biển xanh biến thành ruộng dâu cũng chẳng vì ông nói trắng ra", ý nói Phật Tánh chơn như chỉ có thể tự chứng tự ngộ, chẳng thể dùng ngôn ngữ nói cho người biết.

Xưa kia khi Hương Nghiêm chưa ngộ, cứ xin Qui

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 119

Sơn nói trắng ra, Qui Sơn nói: "Ta nói là của ta, chẳng dính dáng với người". Sau ở Nam Dương đang cuốc đất quăng miếng ngói trúng nhằm cây tre phát ra tiếng, mới phát minh tâm địa.

Còn Thái Nguyên Phủ Thượng tọa giảng *Kinh Niết Bàn*, tỏ bày diệu lý của pháp thân, có thiền khách nghe xong nói: "Ông dù giảng hay, nhưng thật thì chẳng biết". Bèn ngưng giảng tham cứu, nửa đêm nghe tiếng trống mới ngộ pháp thân.

Người đời nay hiểu lầm ý chỉ rằng "Dẫu cho biển xanh biến thành ruộng dâu cũng chẳng vì ông nói trắng ra" là sự bí mật truyền thọ của Tông Môn, chẳng thể dạy người, ấy là sai lầm lớn. Há chẳng nghe Lục Tổ nói: "Người nếu phản chiếu, mật ở bên người" sao!

39. HIỂU LẦM "TÂM TỊNH THÌ ĐỘ TỰ TỊNH" THÀNH BỆNH

"Tâm tịnh thì độ tự tịnh" là nói sau khi minh tâm kiến tánh, tất cả đều biến thành Phật Tánh, trong Phật Tánh chẳng cấu chẳng tịnh, nên uế độ tức là Tịnh Độ. Người đời nay hiểu lầm ý này, nói đem ác niệm sửa lại thành tịnh niệm, đem nhiễm duyên biến thành tịnh duyên, trong tâm trong sạch tự nhiên thế giới trong sạch, gọi là tâm tịnh thì độ tự tịnh, ấy là sai lầm lớn.

Tâm niệm biến đổi vô thường, khởi diệt chẳng định, nếu trong tâm trong sạch một hồi thì là tịnh

120 CHƯƠNG II

độ, vọng niệm sanh khởi một hồi lại biến thành uế độ, như thế sáng tịnh, chiều uế, ngày thiện đêm ác, thay phiên tuần hoàn khi nào mới hết?

Kỳ thật tâm tịnh tâm nhiễm là tác dụng của bộ não, chẳng liên quan đến Tịnh Độ, nếu là Tịnh Độ chơn chánh thì chẳng biến chẳng đổi, chẳng cấu chẳng tịnh, tức Thường Tịch Quang Tịnh Độ, cũng là pháp thân của Phật. Nếu được đốn ngộ chơn như, ngay đó liền sanh Thường Tịch Quang Tịnh Độ, với chư Phật cùng một pháp thân, vĩnh viễn siêu thoát sanh tử luân hồi, khi ấy tìm tâm tìm độ trọn bất khả đắc, còn gì để nói tịnh hay uế ư!

**40. LẦM NHẬN "CHẲNG SỢ VỌNG KHỞI, CHỈ E GIÁC CHẬM" LÀ PHÁP DỤNG CÔNG**

Có người thường cho "Chẳng sợ vọng khởi, chỉ e giác chậm" là phương pháp tu hành, ấy là sai lầm. Nếu khởi giác niệm để phá vọng niệm thì giác đồng như vọng, cũng là nhất niệm vô minh.

Huỳnh Bá Thiền sư nói: "Nay khi người giác biết vọng khởi, giác tức là Phật, nếu vốn chẳng vọng niệm thì Phật cũng chẳng có. Tại sao? Vì người khởi tâm chấp Phật mới nói có Phật để thành, chấp chúng sanh mới nói có chúng sanh để độ, phàm khởi tâm động niệm đều là chỗ kiến chấp của người, nếu không có tất cả kiến chấp thì Phật đâu có xứ sở! Cũng như Văn Thù vừa khởi kiến

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 121

chấp có Phật liền bị đày nơi núi Thiết vi, cho nên nói "Chẳng sợ vọng khởi, chỉ e giác chậm!". Bổn lai chẳng vọng, nói chi là giác? Nếu lấy giác bỏ vọng, giác cũng thành vọng".

*Kinh Viên Giác* nói: "Tất cả thế giới, thì, chung, sanh, diệt, trước, sau, có, không, tụ, tán, khởi, dừng, niệm niệm tương tục, tuần hoàn xoay chuyển, đủ thứ thủ xả đều là luân hồi. Nếu chưa ra khỏi luân hồi mà phân biệt viên giác, thì tánh viên giác kia cũng đồng như luân hồi, vậy muốn khỏi bị luân hồi thì chẳng có chỗ đúng".

**41. LẦM NHẬN "GÓT CHÂN CHẤM ĐẤT" LÀ PHÁP DỤNG CÔNG**

"Gót chân chấm đất" là lời nói sau khi đã ngộ, người đã minh tâm kiến tánh, siêu xuất sanh tử luân hồi, đạt đến bản thể tuyệt đối thì việc lớn đã xong, gọi là gót chân chấm đất. Nay có người hiểu lầm ý này, cho là làm một ông Tăng chơn thật, siêng năng tu hành, bước chân vững vàng tức gót chân chấm đất ấy là sai.

**42. DỤNG CÔNG LẦM NHẬN "VÔ TÂM LÀ ĐẠO"**

Huỳnh Bá Thiền Sư nói: "Tức tâm là Phật, vô tâm là đạo", Tổ Sư nói: "Phật thuyết tất cả pháp, vì trừ tất cả tâm. Ta chẳng tất cả tâm, đâu cần tất cả pháp". Đây là lời sau khi đã ngộ, ý nói Phật phương tiện thuyết pháp độ người tam thừa, người thượng

122 CHƯƠNG II

thượng căn tự minh tâm địa, tự thấy bản tánh thì đâu cần tất cả pháp. Ý chỉ đồng với *Kinh Kim Cang* nói: "Biết ta thuyết pháp ví như chiếc bè qua sông, đến bờ thì phải bỏ bè, vậy pháp còn phải bỏ, huống là phi pháp!". Với *Kinh Viên Giác* nói: "Tất cả chúng sanh tu tập tâm này nếu được thành tựu, mới biết ngay đó chẳng tu cũng chẳng thành tựu". "Ngay nơi chứng ngộ chẳng năng chẳng sở, rốt cuộc chẳng chứng, cũng chẳng kẻ chứng" chính là đồng nhau. Mà người đời hiểu lầm ý này, cho là đem vọng tâm dừng nghỉ, tư tưởng dứt sạch, tức là vô tâm, tức là ngộ đạo, ấy là sai lầm lớn.

Vọng tâm là nhất niệm vô minh, nhất niệm vô minh dừng nghỉ tức cảnh giới đen tối của vô thỉ vô minh, cảnh giới này chưa phá tan thì chưa thể thấy Phật Tánh, chẳng phải ngộ đạo. Nên người xưa nói: "Chớ cho vô tâm tức là đạo, vô tâm còn cách núi muôn trùng", chính là chỉ ngay thứ hiểu lầm này.

**43. DỤNG CÔNG LẦM NHẬN "BÌNH THƯỜNG TÂM LÀ ĐẠO"**

Triệu Châu hỏi Nam Tuyền: Thế nào là Đạo?

Tuyền nói: Bình thường tâm là Đạo.

Châu nói: Có chỗ xu hướng không?

Tuyền nói: Tính hướng thì sai.

Châu nói: Chẳng tính sao biết là Đạo?

Tuyền nói: Đạo chẳng thuộc biết, chẳng thuộc

không biết; Biết là vọng giác, không biết là vô ký. Nếu chơn đạt đến cái đạo "Chẳng tính" thì giống như hư không, mênh mông trống rỗng, đâu có thể cưỡng cho là đúng sai ư!

Châu ngay đó đại ngộ.

Lời "Bình thường tâm là Đạo" của Nam Tuyền, ý nói sau khi kiến tánh, khởi niệm động niệm đều là Phật Tánh, đi, đứng, nằm, ngồi, mặc áo ăn cơm, cuộc sống hằng ngày đều là chơn như, ấy là cảnh giới sau khi chứng ngộ.

Nay người ta hiểu lầm câu "Bình thường tâm là Đạo" tức bình bình thường thường để qua ngày, bình bình thường thường để làm một người tốt, chẳng làm thiện, chẳng tạo ác, mặc kệ tùy duyên uống qua một đời tức là ngộ đạo, như vậy khác chi người lười biếng, ăn no suốt ngày chẳng làm việc gì! Thật đáng thương xót!

44. DỤNG CÔNG LẦM NHẬN "TRỰC TÂM LÀ ĐẠO TRÀNG"

*Kinh Duy Ma Cật* nói: "Trực tâm là đạo tràng", ý nói sau khi kiến tánh, khởi tâm động niệm đều là Phật Tánh hiện hành, chỉ một tâm ngay thẳng, chẳng biến chẳng đổi. *Kinh Pháp Bảo Đàn* nói: "Nếu trong tất cả nơi, đi, đứng, nằm, ngồi, chỉ một tâm ngay thẳng, là đạo tràng chẳng động, là Tịnh Độ chơn thật, gọi là Nhất Hạnh Tam Muội".

124 CHƯƠNG II

Người đời sau hiểu lầm cho con người chỉ cần ngay thẳng tức là ngộ đạo, ấy là sai.

**45. DỤNG CÔNG LẦM NHẬN "ĐẦU SÀO TRĂM THƯỚC"**

Trường Sa Sầm Thiền Sư dẫn dụ lời Cổ Đức rằng: "Người trụ nơi đầu sào trăm thước, mặc dù đắc nhập chưa phải chơn, đầu sào trăm thước cần tiến tới, mười phương thế giới hiện toàn thân".

Đây là lời khẩn yếu của sự dụng công để khuyên bảo người hậu học, đầu sào trăm thước là dụ cho quá trình dụng công của người tu hành, được leo tới đầu sào trăm thước công phu đã khá rồi, hễ lên nữa tức là hư không, là việc rất khó tiến tới. Nếu được tiến thêm một bước thì ngay đó kiến tánh thành Phật mà chứng đắc pháp thân, nên nói "Đầu sào trăm thước cần tiến tới, mười phương thế giới hiện toàn thân".

Chỗ đầu sào này là dụ cho cảnh giới vô thỉ vô minh, người dụng công đến nơi cảnh giới trống rỗng đen tối chẳng có gì cả, tức là đầu sào trăm thước, cũng là vô thỉ vô minh, chớ nên lầm nhận cho cảnh giới này là chơn như Phật Tánh, đến đây cần phải tiến lên để phá tan vô thỉ vô minh, mới được kiến tánh thành Phật. Nay có người hiểu lầm cho là dứt trừ vọng niệm là đến đầu sào trăm thước, rồi luôn cả cái niệm dứt trừ cũng tiêu sạch tức là "Đầu sào trăm thước cần tiến tới" ấy là sai.

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 125

**46. HIỂU LẦM "BẤT NHỊ PHÁP MÔN" THÀNH BỆNH**

"Pháp môn bất nhị" là nói Phật Tánh tuyệt đối, chẳng năng sở đối đãi là bất nhị. Xưa kia trong Hội Tỳ Da, Văn Thù Bồ Tát để ý chỉ bất nhị, khi ấy sở thuyết của ba mươi hai vị Hiền triết đều sai, chỉ có Duy Ma Cật im lặng chẳng nói, Văn Thù Bồ Tát khen rằng: "Lành thay! Lành thay! Đến chỗ chẳng có văn tự lời nói mới là nhập pháp môn bất nhị".

Nên biết tuyệt đối của Phật Tánh chẳng phải văn tự lời nói có thể đến, nên nói ngôn ngữ đạo đoạn, tâm hành xứ diệt. Hiện nay các chùa chiền, trên cửa thường đề bốn chữ "Bất nhị pháp môn", bắt chước nhau từ lâu, Kinh nói "Vô môn là pháp môn", thì cửa chùa làm sao so bằng được!

**47. LẦM NHẬN "TỌA VONG" (NGỒI QUÊN) TRONG ĐẠI TÔNG SƯ THIỀN CỦA TRANG TỬ LÀ PHẬT PHÁP**

Nhan Hồi nói: Hồi được ích rồi!

Khổng Tử hỏi: Là thế nào?

Hồi nói: Hồi đã quên nhân nghĩa rồi.

Không Tử nói: Được, nhưng còn chưa.

Hôm khác Hồi lại trình: Hồi được ích rồi.

Khổng Tử hỏi: Là thế nào?

Hồi nói: Hồi đã quên Lễ nhạc rồi.

Không Tử nói: Được rồi, nhưng còn chưa.

126 CHƯƠNG II

Hôm khác Hồi lại trình rằng: Hồi được ích rồi.
Khổng Tử hỏi: Là thế nào?
Hồi nói: Hồi tọa vong rồi!
Khổng Tử hỏi: Thế nào là tọa vong?

Hồi nói: Đọa cơ thể, bặt thông minh, lìa hình bỏ trí, dụng nơi đại đạo gọi là tọa vong.

Khổng Tử nói: Đồng thì chẳng hai, hóa thì vô thường, Hồi quả thật là bậc Hiền, ta xin theo sau.

Như thế lý đạo của tọa vong tức cảnh giới vô thỉ vô minh của nhà Phật vậy.

**48. DỤNG CÔNG LẦM NHẬN "ĐẠI THỦ ẤN"**

Đại Thủ Ấn tức là Thể Tánh Bản Tâm của tất cả chúng sanh với chư Phật bình đẳng chẳng khác. Bản tâm bình đẳng vốn trong sạch thường trụ, dù bị vô minh che khuất, nhưng thể tánh chơn tâm vẫn tự sáng tỏ trong sạch, dẫu ở lục đạo luân hồi vẫn chẳng thêm chẳng bớt. Cái bản thể vi diệu này, có khi gọi là Bản Giác Như Lai, Phổ Hiền Như lai, Bổn Kiến thanh tịnh v.v... tên khác thể đồng, tức một tâm này là căn bản của Đại Thủ Ấn.

Phái cũ của Mật Tông nói: "Phổ Hiền Như Lai này là Phật nguyên thủy, chẳng cần dùng sức tẩy trừ nghiệp chướng, ví như nước biển bị gió khơi động mà sanh khởi làn sóng, nếu còn khuấy động

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 127

*(Dùng sức tẩy trừ)* thì làn sóng không khi nào dừng lại mà thành trong lặng. Cũng như mây mù dù trôi trên hư không, khi mây mù tan rã thì trong sạch của hư không tự hiện; Lúc mây mù che khuất hư không, tánh không vẫn là tánh không, chưa hề giảm bớt chút nào. Nếu tâm của con người vốn chẳng có thể tánh sáng tỏ trong sạch thì bất cứ dùng phương tiện nào cũng chẳng thể tẩy sạch, vì bản tâm vốn sẵn trong sạch diệu minh, mới có thể dùng phương tiện tẩy trừ vọng niệm cho đến thành Phật".

"Bản tâm vốn trong sạch" là Phật Tánh, Phật Tánh chẳng thể sanh khởi vô minh, sanh khởi vô minh là do linh tánh của kiến, văn, giác, tri. Linh tánh chẳng phải Phật Tánh, như nước biển kia vì bị gió khơi động mà sanh làn sóng, nước biển dụ cho linh tánh của kiến, văn, giác, tri, nếu lầm nhận cho là Phật Tánh thì tu cũng vô ích.

**49. DỤNG CÔNG LẦM NHẬN "MINH ĐẾ" CỦA BÀ LA MÔN**

Các nhà Phật Học Trung Quốc xưa nay rất nhiều Đại Đức cao tăng lầm nhận "Minh Đế" cho là Phật Tánh. Minh Đế phi không phi hữu, là bản tánh của thế gian, vì Minh Đế khởi một niệm sanh giác, do giác sanh hai mươi lăm đế, từ hai mươi lăm đế trở về bản thể Minh Đế,

128 CHƯƠNG II

tức là vô thỉ vô minh, cũng là chỗ lầm nhận của một số cao tăng Trung Quốc nói: "Từ Phật Tánh sanh khởi vô minh, đoạn dứt vô minh trở về Phật tánh", ấy là sai lầm từ căn bản, tu hành vô ích.

Kỳ thật Minh Đế của Bà La Môn tức vô thỉ vô minh, sanh giác tức kiến, văn, giác, tri sanh khởi một niệm, do một niệm này sanh ra tám mươi bốn ngàn niệm, cũng gọi là tám mươi bốn ngàn trần lao phiền não vậy.

CHƯƠNG III

THỈNH ÍCH (HỎI ĐẠO)

*Tăng hỏi: Lúc con ngồi tham thiền dứt vọng niệm, nhưng vọng niệm càng dứt càng nhiều, ví như một chén nước, khi đục thì đất cát thấy không rõ, khi lắng thì đất cát thấy rõ ràng. Cho nên khi chẳng dứt vọng niệm, vọng niệm lại ít hơn, hễ dứt vọng niệm thì càng dứt càng nhiều. Trước kia có thiện tri thức bảo con: Vọng niệm dứt sạch tức là Phật Tánh", tại sao càng dứt càng nhiều? Làm thế nào mới dứt sạch được? Con nhiều nhất dứt được năm phút thì vọng niệm lại khởi nữa, Đức Phật nói "Pháp cũng là vọng", tại sao Phật chẳng dứt vọng niệm mà bảo chúng con dứt vọng niệm? Lại ngồi lâu thì nhức đầu, vậy dụng công như thế nào mới hợp cách tu của Thiền Tông? Xin Sư từ bi khai thị.*

Sư nói: Ông đã đi lầm đường. Niệm khởi niệm diệt chẳng phải Phật tánh, Phật Tánh là như như bất động, chẳng khởi vọng niệm; Khởi vọng niệm là nhất niệm vô minh, hễ lay động liền phân làm hai mặt: Tức là chánh niệm và bất chánh niệm. Bất

130 CHƯƠNG III

chánh niệm là vọng, chánh niệm cũng là vọng, đều là tác dụng của kiến, văn, giác, tri, chẳng liên quan với Phật Tánh.

- Nếu vọng niệm từ bên ngoài đến thì chẳng dính dáng với ông, đâu cần đoạn dứt nó? Nếu vọng niệm từ bên trong ra, thì cũng như nguồn suối luôn có nước ra, dứt rồi lại sanh, sanh rồi lại dứt, đến khi nào mới hết? Vậy tu hành dứt vọng niệm, lý này thật chẳng thông.

- Thật ra kiến, văn, giác, tri có hai mặt: Nhiễm duyên và tịnh duyên, đều là vọng niệm của nhất niệm vô minh. Người tu hành suy nghĩ điều lành, hành việc thiện là tịnh duyên; Suy nghĩ điều ác, hành việc tà là ác duyên, hai thứ đều là vọng. Đem nhiễm duyên, tịnh duyên dứt sạch, kiến, văn, giác, tri chẳng còn, ấy là chỗ đen tối trống rỗng của vô thỉ vô minh. Nay Phật Tánh bị vô thỉ vô minh che khuất, muốn thấy Phật Tánh ắt phải đập tan vô thỉ vô minh mới thấy được.

- Muốn đập tan vô thỉ vô minh, cần phải dùng lực căn của vọng niệm hướng vào chỗ hầm sâu đen tối nhìn thẳng đi, chớ nên gián đoạn, nhìn đi nhìn lại, khi thời tiết đã đến, "Ồ" lên một tiếng thì vô minh tan rã, cái bản thể cùng khắp hư không của Phật Tánh ngay đó liền hiện ra. Sau khi kiến tánh, sanh tử, thiện ác, thị phi từ vô lượng kiếp trọn mâm

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 131

trình ra, lúc bấy giờ kiến, văn, giác, tri, lục căn, vọng niệm, tất cả đều biến thành Phật Tánh. Phật thuyết pháp là Phật niệm, chẳng phải vọng niệm, người chưa kiến tánh mới là vọng niệm.

- Mã Tổ nói: "Tham thiền chẳng thuộc ngồi, chấp ngồi thì bị dính mắc". Đi, đứng, nằm, ngồi đều phải dụng công, ngồi lâu sẽ bị nhức đầu. Ông cho kiến, văn, giác, tri, nghiệp thức là Phật Tánh thì vĩnh viễn chẳng thể kiến tánh. Há chẳng nghe Trường Sa Sầm Thiền Sư nói:

Sao người học đạo chẳng biết chơn?
Chỉ vì xưa nay nhận thức thần.
Nguồn gốc sanh tử từ vô thỉ,
Si mê cho là bổn lai nhân (*Phật Tánh*) ư!

* * *

Tăng hỏi: Con dụng công tu Thiền Tông đã nhiều năm, trước kia ở núi Chung Nam, khi tĩnh tọa thân tâm hoàn toàn quên mất, ban sơ trống rỗng được mười phút, sau kéo dài đến hai mươi phút; Cái không của thân tâm với cái không của hư không hợp lại, khi ấy thân tâm rỗng không như gương, hư không cũng như gương, giống như gương chiếu gương, cảnh giới này có phải minh tâm kiến tánh không?

*Sư nói: Minh tâm kiến tánh là việc vĩnh viễn vô tận, chẳng thể mê trở lại. Cảnh giới của ông thấy*

132 CHƯƠNG III

khi ngồi chẳng phải Phật Tánh, ấy là vô ký không của Lục Tổ nói, cũng gọi là hầm sâu vô minh. Ông cho khi ngồi thấy cảnh giới này thì ngộ, khi đứng dậy thì mê, vậy bổng mê bổng ngộ thì Phật Tánh cũng thành có luân hồi, theo phương tiện dụng công của ông là cảnh giới ngoại đạo Tiểu Thừa. Ông chớ nên dứt niệm, Phải lợi dụng lục căn hướng vào chỗ cảnh giới mênh mông trống rỗng nhìn thẳng đi, khi công phu thuần thục, cơ duyên bổng đến, "Ồ" lên một tiếng, thì hầm sâu vô minh bị phá tan, liền thấy Phật Tánh. Dụng công như thế mới hợp với phương pháp của Thiền Tông.

* * *

Tăng hỏi: Trước kia con ở Đại Triệt Đường trong chùa Kim Sơn, khi tĩnh tọa dụng công, chẳng chấp Có cũng chẳng chấp Không; Nếu chấp có Phật Tánh thì là ngoài pháp sanh tâm, nếu chấp không có Phật Tánh thì là phế bỏ nhân quả, còn Có với Không đều chẳng chấp, cũng chẳng dứt niệm, vậy hợp với cách dụng công của Thiền Tông chăng?

*Sư nói: Ông chẳng chấp Có; Không là thuộc tác dụng suy nghĩ của kiến, văn, giác, tri với Phật Tánh trọn chẳng dính dáng. Phật Tánh là như như bất động, ông phải buông bỏ cái niệm "Chẳng chấp Có - Không" ấy, rồi để thoại đầu khởi nghi tình, khi công phu đến mức, hễ vô thì vô minh được phá tan, liền thấy Phật Tánh.*

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 133

Tăng hỏi: Lục Tổ nói chẳng suy nghĩ thiện ác thì có thể minh tâm kiến tánh, con hiện nay chẳng suy nghĩ thiện ác, tại sao không được kiến tánh?

*Sư nói: Lục Tổ nói: "Chẳng suy nghĩ thiện ác, đang lúc ấy ai là Bản Lai Diện Mục của Thượng Tọa Minh", ý của Lục Tổ là bảo ngay chỗ chẳng suy nghĩ thiện ác ấy phát khởi nghi tình tham cứu thì được thấy bản lai diện mục. Ông chỉ là chẳng suy nghĩ thiện ác, không có tham cứu thì đâu thể kiến tánh được!*

\* \* \*

Có cư sĩ hỏi: Phật Tánh vô sanh, vậy Phật Tánh từ chỗ nào đến? Nếu Phật tánh từ vô sanh đến, lúc đang dụng công, khởi niệm là sanh, niệm dứt rồi chẳng sanh, tức là Phật Tánh vô sanh, dụng công như thế này hợp với cách tu của Thiền Tông chăng?

*Sư nói: Phật Tánh như như bất động, bổn lai vô sanh nên vô diệt. Theo lời giải thích của ông thì Phật Tánh biến thành có sanh có diệt rồi! Dụng công như thế giống như Lão Tử nói: "Vạn vật sanh nơi hữu, hữu sanh nơi vô", ấy là luân hồi, Phật tánh là muốn siêu thoát luân hồi, đâu còn muốn chui vào luân hồi như ông vậy! Dụng công như thế thành người Tiểu Thừa; Nhị Thừa, nhà lý học, chẳng hợp với Thiền Tông.*

*- Vô sanh của ông nói tức hàm sâu vô minh, ông*

134 CHƯƠNG III

*hãy dùng niệm hướng vào chỗ vô sanh phát khởi nghi tình nhìn thẳng đi, như ngọn dao đâm vào, phá tan vô thỉ vô minh, liền thấy Phật Tánh, tức là Chứng Vô Sanh Pháp Nhẫn. Vô Sanh Pháp Nhẫn nghĩa là Phật Tánh chẳng sanh chẳng diệt, vạn tượng trang nghiêm, muôn đức tròn đầy, khi ấy vũ trụ vạn vật tất cả đều biến thành Phật Tánh.*

\* \* \*

Tăng hỏi: Lúc con ở Thiền đường Chùa Cao Mân, một hôm đang tĩnh tọa, thân tâm vọng niệm dứt sạch, bỗng thấy một tia sáng màu trắng, đại khái có hai phút mới tan mất. Lúc sau cách vách tường thấy vật, có một lần qua sông bị trôi xa năm dặm gặp người cứu, chẳng bị chết chìm; Có một lần hai tay ôm cục đá sáu trăm cân chẳng thấy phí sức; Có một lần tĩnh tọa nhập định bảy ngày chẳng ăn uống, một lần nhập định hai mươi một ngày chẳng ăn cơm. Những cảnh giới kể trên có phải là thần thông với ngộ đạo không?

*Sư nói: Nay ông cách tường còn thấy vật chăng? Còn có thể bảy ngày chẳng ăn cơm và ôm lên cục đá sáu trăm cân được không?*

Tăng nói: Hiện nay thì không thể được.

*Sư nói: Tham thiền ngộ đạo là muốn minh tâm kiến tánh, liễu thoát sanh tử. Trong Phật Tánh vốn*

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 135

sẵn đủ ngũ nhãn lục thông, chẳng cần cầu bên ngoài. Nếu người đã kiến tánh thì đi, đứng, nằm, ngồi, mặc áo, ăn cơm, cuộc sống hằng ngày đều ở trong định. Thuở xưa ngoại đạo có một phương pháp bí truyền, mỗi ngày chỉ uống một tách mật ong hoặc nước muối, có thể luôn bảy ngày chẳng ăn cơm. Ông là Phật tử, sao lại học ngoại đạo tà ma! Nay ông nên đem tư tưởng cảnh giới ngoại đạo đã kể trên đều quảng xuống biển, trở lại dụng công tham cứu, khi thân tâm diệt chớ nên dứt hẳn tư tưởng tham cứu, cần phải tham mãi, khi cơ duyên đến, "Ồ" lên một tiếng, vô thỉ vô minh phá tan, liền được kiến tánh. Phật Tánh là đại định, đâu có xuất nhập!

Tăng nghe Sư nói, cảm kích rơi lệ, lễ tạ rồi ra đi.

* * *

Tăng hỏi: Khi con dụng công, quán xét thế giới thân tâm đều là giả là không, con hòa không với giả, đem tâm niệm ngưng nơi chính giữa của không với giả, dụng công như thế này hợp với pháp tu của Thiền Tông chẳng?

*Sư nói: Dụng công như thế chẳng hợp cách tu của Thiền Tông; Giữa không với giả là tương đối, Phật Tánh là tuyệt đối. Ông đem tâm niệm tương đối ngưng nơi khoảng giữa, khoảng giữa chẳng phải Phật Tánh. Ông hãy đem cái niệm ngưng nơi*

136 CHƯƠNG III

*khoảng giữa này nhìn thẳng hầm sâu vô minh (Tức khởi nghi tình), khi vô minh tan rã mới được thấy Phật Tánh, ấy mới là phương pháp dụng công của Thiền Tông.*

* * *

Cư sĩ hỏi: Xưa nay con tu Duy Thức Quán, theo Duy Thức, trí với thức chứa trong thức thứ tám, nay con dùng đậu trắng, đậu đen để thí dụ: Đậu trắng dụ cho trí, đậu đen dụ cho thức; Sức trí mạnh thì thức biến thành trí, sức của thức mạnh thì trí biến thành thức. Đậu trắng nhiều hơn đậu đen tức là sức trí mạnh hơn, đậu đen nhiều hơn đậu trắng tức là sức của thức mạnh hơn. Trí huân thức, thức huân trí, dụng công nhiều thì đậu trắng nhiều hơn đậu đen, dụng công ít thì đậu đen trở lại nhiều hơn đậu trắng, vậy hợp với cách tu của Thiền Tông chăng?

*Sư nói: Ông dụng công như thế vĩnh viễn chẳng thể kiến tánh. Chủng tử của trí với thức chứa trong thức thứ tám là đã sẵn đủ từ vô lượng kiếp, dẫu cho ông đem tất cả thức biến thành trí, cái trí này chẳng phải Phật Tánh, Phật Tánh là Trí Thể của Pháp Giới, chẳng có biến đổi, chẳng thọ huân nhiễm.*

*- Ông đã phát tâm học Phật, mục đích là muốn liễu thoát sanh tử, phải thấy trí thể của Pháp giới mới là cứu cánh, trí thể của Pháp giới tức Phật Tánh, Thiền Tông gọi là Bản Lai Diện Mục. Ông*

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 137

nên dùng tiền ngũ thức chuyển thức thứ sáu, thức thứ sáu chuyển thức thứ bảy, thức thứ bảy chuyển thức thứ tám, thức thứ tám chuyển Bạch Tịnh Thức (Hầm sâu vô minh), khi "Ồ" lên một tiếng, Bạch Tịnh Thức tan rã, bèn thấy trí thể của Pháp Giới.

- Diệu dụng của trí thể Pháp Giới hiện ra thì thức thứ tám chuyển thành Đại Viên Cảnh Trí, thức thứ bảy chuyển thành Bình Đẳng Tánh Trí, thức thứ sáu chuyển thành Diệu Quan Sát Trí, tiền ngũ thức chuyển thành Thành Sở Tác Trí, như thế mới vĩnh viễn là trí, chẳng thể trở lại làm thức. Dụng công như thế mới hợp với chánh pháp, theo cách tu của ông bổng trí, bổng thức, trở đi trở lại thì khi nào mới xong!

* * *

Tăng hỏi: Ý nghĩa chữ Phật là Giác, chỉ cần trong tâm luôn giác ngộ chẳng mê tức là minh tâm kiến tánh, như thế hợp với cách dụng công của Thiền Tông không?

Sư nói: Ý nghĩa chữ Phật là Đại Giác, là cái giác tuyệt đối, tìm sự mê ngộ trọn bất khả đắc. Cái giác của ông nói là cái giác của kiến, văn, giác, tri, là tác dụng bộ não, thuộc về tương đối. Ông luôn luôn muốn giác là dùng bộ não để làm việc, dụng công như thế vĩnh viễn chẳng được kiến tánh.

- Ông nên dùng cái tư tưởng giác chiếu ấy nhìn

138 CHƯƠNG III

*thẳng vào hầm sâu vô minh, khi vô minh tan rã, liền thấy Phật Tánh. Sau khi kiến tánh, giác và mê trong bộ não đều biến thành Phật Tánh, nên Duy Ma Cật nói: "Pháp lìa kiến, văn, giác, tri, nếu hành theo kiến, văn, giác, tri thì chẳng phải cầu pháp.*

\* \* \*

Tăng hỏi: Cách con dụng công, đi, đứng, nằm, ngồi, tất cả cuộc sống tiếp xúc hằng ngày đều chẳng chấp trước; Ví như ăn cơm chẳng chấp trước ăn cơm, mặc áo chẳng chấp trước mặc áo, nói chuyện chẳng chấp trước nói chuyện, tất cả tiếp xúc chẳng chấp trước tiếp xúc, như thế thì được đại giải thoát đúng như phá chấp trước của Phật nói. Vậy cái chẳng chấp trước của con phải minh tâm kiến tánh chăng? Hợp với lý Thiền Tông chăng?

*Sư nói: Phật nói phá chấp trước là phá chấp trước "Có tu Tứ Đế" của Tiểu Thừa, ấy là Hóa Thành, chẳng phải Bửu Sở, khích lệ họ tu Nhị Thừa. Phật lại phá Nhị Thừa chớ nên chấp trước Thập Nhị Nhân Duyên, lọt vào Không chấp, đó chỉ là phương tiện tạm thời, chưa thể kiến tánh, cần tu Lục Độ của Đại Thừa mới được Kiến Tánh.*

- *Cái phá chấp trước của Phật là bảo Tiểu Thừa, Nhị thừa chớ chấp vào ngã chấp, pháp chấp, Không chấp, chẳng phải muốn họ giữ cái "Không chấp*

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 139

*trước" ở trong bộ não. Cái chẳng chấp trước của ông tức là chấp trước, nếu ông chẳng chấp trước phân biệt, làm sao nhận được mặc áo, nói chuyện, ăn cơm? Nói tóm lại, cái chẳng chấp trước của ông đều là tác dụng của kiến, văn, giác, tri.*

*- Thật ra đối với bản thể của Phật Tánh, phàm sanh tử, hữu vô v.v... mỗi mỗi danh tướng đều chẳng có chỗ nương tựa, như thế mới là chơn thật chẳng chấp trước. Huỳnh Bá Thiền Sư nói: "Suốt ngày ăn cơm chưa từng ăn một hạt gạo, suốt ngày mặc áo chưa từng mặc một sợi chỉ, suốt ngày đi đường chưa từng dẫm nửa tấc đất". Như thế mới có thể nói "Được đại giải thoát".*

*- Sau khi kiến tánh thì tất cả tư tưởng chấp trước hay chẳng chấp trước đều biến thành Phật Tánh, đi, đứng, nằm, ngồi đều là diệu dụng của Phật Tánh, khi ấy chẳng cần ông nghĩ đến chẳng chấp trước, nó tự nhiên chẳng chấp trước. Bản Thể Phật Tánh mới thật chẳng chấp trước, theo kiến, văn, giác, tri thì phải có chấp trước. Nay ông nên đem cái niệm chẳng chấp trước ấy để thoại đầu khởi nghi tình, nhìn thẳng chỗ đen tối mịt mù là cái gì, đi đứng nằm, ngồi chớ nên gián đoạn, cơ duyên thuần thục "Ồ" lên một tiếng, hầm sâu đen tối phá tan, liền thấy bổn lai Phật Tánh, tức được đại giải thoát và chẳng chấp trước rồi.*

140 CHƯƠNG III

Tăng hỏi: Con dụng công tham thiền luôn luôn chẳng lìa cái này, "Cái này" tức là thoại đầu, như tham Niệm Phật là ai, đi, đứng, nằm, ngồi, suốt ngày cũng chẳng lìa câu "Niệm Phật là ai" này, tại sao dụng công nhiều năm mà chẳng minh tâm kiến tánh?

*Sư nói: Ông dụng công như thế là niệm thoại đầu, chẳng phải tham thoại đầu. Tham thoại đầu phải hướng vào nội tâm tham cứu, tức là khởi nghi tình, đâu phải dùng miệng niệm mà được kiến tánh! Phật Tánh vốn là Phật, Phật chẳng niệm Phật, nay ông dùng cái tư tưởng niệm thoại đầu này hướng vào chỗ Phật chẳng niệm Phật nhìn thẳng đi, xem coi là cái gì, đi, đứng, nằm, ngồi chớ nên gián đoạn, một hôm hầm sâu vô minh bị phá tan, liền được kiến tánh.*

\* \* \*

Tăng hỏi: Con tham thiền dụng công tham "Muôn pháp về một, một về chỗ nào?" đem muôn niệm gom thành một niệm, một niệm này rõ ràng tinh minh, vậy phải là kiến tánh không?

*Sư nói: Muôn niệm từ kiến, văn, giác, tri sanh khởi, ông đem muôn niệm gom thành một niệm, một niệm này cũng là kiến, văn, giác, tri, với Phật Tánh trọn chẳng dính dáng. Ông nên dùng cái niệm "Muôn pháp về một" nhìn coi một về chỗ nào,*

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 141

*chớ nên gián đoạn, hễ cơ duyên đến thì hầm sâu vô minh tan rã, liền thấy Phật Tánh. Khi kiến tánh rồi, như người uống nước, lạnh nóng tự biết, chẳng cần hỏi người.*

\* \* \*

Tăng hỏi: Con dụng công tham câu thoại đầu "Giảng kinh là ai?" Con cho rằng giảng kinh thuyết pháp là dùng vọng niệm của lục căn mà giảng, nghe cũng dùng vọng niệm của lục căn mà nghe, nếu đem lục căn đoạn dứt thì giảng chẳng thể giảng, nghe chẳng thể nghe, vậy phải là minh tâm kiến tánh chăng?

*Sư nói: Lục căn có cái dụng là kiến, văn, giác, tri, lục căn không nên đoạn dứt, nếu minh tâm kiến tánh thì lục căn biến thành Ứng Thân. Nay ông chớ nên đoạn dứt lục căn, phải đem cái niệm đoạn lục căn ấy dùng để tham cứu bổn lai diện mục, Phật Tánh vốn không có lục căn, nên chẳng cần dứt nó, dụng công như thế mới hợp với cách tu của Thiền Tông. theo cách tu của ông là phương pháp Tiểu Thừa, chẳng được cứu cánh.*

\* \* \*

Tăng hỏi: Con tham câu "Trước khi cha mẹ chưa sanh, thế nào là bổn lai diện mục?". Con cho là trước khi cha mẹ chưa sanh là thanh thanh tịnh tịnh, vì có vọng niệm mới đến đầu thai, nếu dứt

142 CHƯƠNG III

hết vọng niệm thì được khôi phục cái thanh tịnh
của bổn lai diện mục trước kia, vậy có hợp với cái
lý Thiền Tông chăng?

*Sư nói: Trước khi cha mẹ chưa sanh chẳng phải bổn lai diện mục, ấy là thân trung ấm, một niệm bất giác mới đến đầu thai; Nếu đầu thai là bổn lai diện mục thì Phật Tánh cũng là luân hồi, chẳng phải cứu cánh. Nay ông dứt hết vọng niệm, đến cảnh giới thanh thanh tịnh tịnh (Vô thỉ vô minh), cần phải khởi nghi tình nhìn thẳng cảnh giới này, nhìn đến sơn cùng thủy tận, hầm sâu vô minh phá tan tức bản lai diện mục. Bản lai diện mục chẳng khởi vọng niệm, vọng niệm từ kiến, văn, giác, tri sanh khởi, nếu ông thấy bản lai diện mục, thì kiến, văn, giác, tri đã biến thành Bản Lai Diện Mục rồi, vậy mới được gọi là Minh Tâm Kiến Tánh.*

\* \* \*

Tăng hỏi: Con dụng công theo Kinh Đại Bát Nhã, trong kinh nói: "Kiến vô sở kiến tức chơn kiến, tri vô sở tri tức chơn tri, tất cả trí huệ trong sạch, chẳng hai chẳng khác, chẳng phân biệt hai và chẳng hai, cũng chẳng đoạn diệt". Con dụng công như thế, lúc đi đứng nằm ngồi, tất cả tiếp xúc, lúc thấy chẳng phân biệt sở thấy, lúc biết chẳng phân biệt là tâm biết, tư tưởng chẳng cần dứt sạch, chỉ

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 143

cần không phân biệt, vậy phải là minh tâm kiến tánh chăng? Hợp với lý Thiền Tông chăng?

*Sư nói: Ông thật quá ngu dại, mấy lời này trong Kinh Bát Nhã là lời của người đã kiến tánh, lời ấy phát huy từ trong trí huệ Bát Nhã: Nói "kiến vô sở kiến tức chơn kiến" là thấy vũ trụ vạn vật đều là Phật Tánh, khi đã kiến tánh, khởi tâm động niệm, suy nghĩ đều là Phật Tánh. "Tất cả trí huệ trong sạch, chẳng hai chẳng khác, chẳng phân biệt hai và chẳng hai, cũng chẳng đoạn diệt", là nói khi kiến tánh rồi, khởi tâm động niệm đều chẳng lìa Phật Tánh, tất cả chẳng hai chẳng khác chẳng đoạn, những lời này là người đã kiến tánh mới được nói vậy. Ý kinh nói vũ trụ vạn vật đều là trí huệ, khởi tâm động niệm đều là trí huệ.*

- *Trong kinh nói "Tất cả sắc vô biên nên Bát Nhã cũng vô biên". Bát Nhã dịch là trí huệ, cách dụng công của ông phân biệt và chẳng phân biệt đều là tác dụng của kiến, văn, giác, tri, với Phật Tánh chẳng dính dáng. Nếu thật chẳng phân biệt, đâu biết mặc áo ăn cơm!*

- *Dụng công như ông muôn kiếp chẳng thể kiến tánh, ông nên đem cái niệm chẳng phân biệt ấy sửa lại là "Đời này quyết định phải thấy Phật Tánh" rồi khởi nghi tình nhìn thẳng đi, khi nhân duyên đến, hầm sâu vô minh phá tan thì được thấy Bát Nhã*

của Phật Tánh, rồi mới thấu rõ cái lý "Kiến vô sở kiến tức chơn kiến, tri vô sở tri tức chơn tri" vậy.

Tăng hỏi: Con ở núi Chung Nam bốn mươi mấy năm, dụng công như thế này: Niệm đã sanh là vọng niệm, niệm chưa sanh là Phật Tánh chơn tâm, mỗi ngày khởi niệm động niệm mỗi mỗi rõ ràng, lúc niệm chẳng khởi thì tịch mà thường chiếu, lúc động niệm thì chiếu mà thường tịch, cũng đều mỗi mỗi rõ ràng. Dụng công như thế hợp với cách tu của Thiền Tông chăng?

*Sư nói: Ông tu nhiều năm, là bậc lão tôn túc, nhưng dụng công như thế thật là sai lầm lớn. Ông cho nghiệp thức của kiến, văn, giác, tri là Phật Tánh, Phật Tánh như như bất động, đâu thể khởi vọng niệm! Cái tịch mà thường chiếu với chiếu mà thường tịch mỗi mỗi rõ ràng của ông nói, đều là tác dụng của bộ não, với Phật Tánh trọn chẳng dính dáng. Nay ông nhận giặc làm con, Phật nói bọn này thật đáng thương xót!*

*- Ông nên đem cái niệm mỗi mỗi rõ ràng đó nhìn thẳng chỗ hầm sâu vô minh, khi nhân duyên đến, hầm sâu vô minh tan rã, liền thấy bổn lai Phật Tánh. Khi kiến tánh rồi, khởi niệm động niệm, tịch mà thường chiếu, chiếu mà thường tịch, thảy đều là Phật Tánh, chẳng cần phân biệt nữa.*

\* \* \*

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 145

Tăng hỏi: Người xưa nói "Nhận lấy tự tánh, bổn lai thành Phật, chẳng nhờ tu trì, chẳng thuộc đốn, tiệm, vạn đức viên mãn, thể tự như như". Con từng theo ý này dụng công, một niệm chẳng khởi tức là Phật Tánh, chẳng nhờ tu trì, như thế có phải minh tâm kiến tánh chăng?

*Sư nói: Lời của người xưa nói ấy là lời đã kiến tánh, người chưa ngộ chẳng thể dùng suy nghĩ đoán mò. Ông cho một niệm chẳng khởi tức như Phật Tánh, nhưng một niệm chẳng khởi chỉ là tạm thời, chẳng phải Phật Tánh. Ông nên khởi một niệm này hướng vào chỗ chẳng khởi niệm nhìn thẳng, đến khi công phu thuần thục, "Ồ" lên một tiếng, vô thỉ vô minh phá tan, liền thấy Phật Tánh, mới biết tự tâm vốn là Phật, chẳng nhờ tu trì, chẳng thuộc đốn tiệm, cảnh giới này mới thật là vạn đức viên mãn.*

\* \* \*

Tăng hỏi: Cách dụng công của con là ban đêm bất đảo đơn, đến bốn giờ sáng thì buồn ngủ; Ban ngày dụng công theo phương pháp của Cổ Đức nói "Chẳng sợ vọng khởi, chỉ e giác chậm", luôn luôn chiếu cố một niệm, một niệm mê rồi liền mau mau đề khởi, dụng công như thế hợp với pháp Thiền Tông chăng?

*Sư nói: Vọng niệm khởi là từ kiến, văn, giác, tri, ông muốn giác ngộ cũng phải dùng kiến, văn,*

146 CHƯƠNG III

giác, tri, cho nên mê với ngộ chẳng ngoài tác dụng kiến, văn, giác, tri, nơi phạm vi kiến, văn, giác, tri chẳng liên quan đến Phật Tánh. Trong bản thể Phật Tánh chẳng có mê với giác, ông dùng cái niệm "Chẳng sợ vọng khởi, chỉ e giác chậm" ấy nhìn thẳng chỗ mịt mù đen tối, nhìn đến sơn cùng thủy tận, được thấy bản thể Phật Tánh, mới biết rõ mê ngộ trọn chẳng dính dáng, khởi niệm dứt niệm đều là tác dụng của Phật Tánh. Bất đảo đơn có ảnh hưởng sức khỏe, buồn ngủ thì phải ngủ, có sức khỏe dụng công mới tốt hơn.

* * *

Tăng hỏi: Cách dụng công của con là theo kinh Lăng Nghiêm nói "Tri kiến lập tri là căn bản của vô minh, tri kiến vô kiến ấy là Niết Bàn". Con cho rằng tri kiến lập tri là ấn tượng trong bộ não, đã gieo hạt giống tức là căn bản vô minh; Tri kiến vô kiến là nói cái tâm giống như tấm gương trơn, vật gì in vào cũng không dính, vậy tâm không trụ tức là Niết Bàn?

*Sư nói: "Tri kiến lập tri tức căn bản của vô minh" là nói người chưa kiến tánh tất cả đều do kiến, văn, giác, tri làm chủ, tất cả tri kiến lập ra đều là căn bản vô minh. "Tri kiến vô kiến ấy tức Niết Bàn" là nói người đã kiến tánh rồi thì Phật Tánh làm chủ, tất cả tri kiến đều biến thành*

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 147

Phật Tánh, giống như hai câu "Kiến vô sở kiến tức chơn kiến, tri vô sở tri tức chơn tri" vậy.

- Cách dụng công của ông nói chẳng trụ chẳng chấp trước, cái tâm muốn chẳng trụ chẳng chấp trước đó tức là trụ, là chấp trước rồi. Sau khi kiến tánh, trụ và chấp trước đều là Phật Tánh, cho nên chấp trước và chẳng chấp trước chẳng dính dáng với sự thành Phật, ông nên dùng cái niệm chẳng trụ chẳng chấp trước ấy chuyên tâm nhìn thẳng đi, hễ công phu đến mức, liền thấy Phật Tánh, lúc ấy mới thấu rõ tất cả tri kiến đều là Phật Tánh.

* * *

Cư sĩ hỏi: Con cảm thấy con người ở đời làm việc thiện chớ nên cầu phước báo, con làm việc thiện chẳng có ngã tướng, nhơn tướng, chúng sanh tướng, như thế phải minh tâm kiến tánh không?

Sư nói: Kinh Hoa Nghiêm nói: "Quên mất tâm Bồ Đề tu các pháp thiện ấy là nghiệp ma". Ông làm việc thiện chẳng cầu phước báo đâu phải minh tâm kiến tánh! Làm việc thiện là bổn phận nên làm của con người, làm thiện được phước báo là chẳng lìa nhân quả, trong Phật Tánh thì thiện với ác trọn bất khả đắc, phải thấy Phật Tánh mới là minh tâm kiến tánh, ông chẳng cầu minh tâm kiến tánh mà chuyên làm việc thiện, đâu thể liễu thoát sanh tử! Ông hãy dùng cái niệm làm việc thiện ấy hồi quang

148 CHƯƠNG III

*phản chiếu, ngay đó nhìn thẳng đi, khi thấy được bản thể Phật Tánh mới là liễu thoát sanh tử.*

Cư sĩ hỏi: Con dụng công theo Kinh Niết Bàn nói "Các hạnh vô thường, là pháp sanh diệt, sanh diệt diệt rồi, tịch diệt làm vui". Lúc đang dụng công, cảm thấy vũ trụ vạn vật sanh sanh diệt diệt, nếu đem tư tưởng dứt sạch, chẳng khởi một niệm thì tất cả đều chẳng sanh diệt, tức tịch diệt làm vui. Dụng công như thế hợp với pháp Thiền Tông chăng?

*Sư nói: "Các hạnh vô thường, là pháp sanh diệt" là nói người chưa kiến tánh, tất cả đều do kiến, văn, giác, tri làm chủ, Phật Tánh bị vô minh che khuất, nên mới có sanh tử luân hồi. "Sanh diệt diệt rồi" là nói hầm sâu vô minh đã phá tan thì thấy Phật Tánh, "Tịch diệt làm vui" là nói sau khi thấy Phật Tánh, tất cả đều biến thành Phật Tánh, chẳng sanh chẳng diệt, chẳng động chẳng tịnh.*

*- Theo cách dụng công của ông lúc thì sanh diệt, lúc thì tịch diệt, trở đi trở lại xoay chuyển chẳng ngừng, muôn kiếp chẳng thể kiến tánh. Ông chớ nên diệt niệm, vẫn nên khởi một chánh niệm (Nghi Tình), ngay đó nhìn thẳng đi, hễ hầm sâu vô minh phá tan, liền thấy tịch diệt của Phật Tánh, mới biết Phật Tánh vốn chẳng sanh chẳng diệt, như thế mới là phương pháp dụng công của Thiền Tông.*

\* \* \*

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 149

Tăng hỏi: Con dụng công tu hồi quang phản chiếu, từ ý căn khởi niệm phản chiếu niệm, niệm niệm rõ ràng, vậy hợp với pháp tu của Thiền Tông chăng?

*Sư nói: Khởi niệm là do kiến, văn, giác, tri khởi, hồi quang phản chiếu cũng là tác dụng của kiến, văn, giác, tri. Ông dùng ý căn quán xét giác và mê, đều ở trong phạm vi kiến, văn, giác, tri, Phật Tánh như như bất động, giác và mê trọn chẳng dính dáng. Ông nên đem cái niệm hồi quang phản chiếu giác và mê ấy ngay đó nhìn thẳng chỗ đen tối mịt mù, khi hầm sâu vô minh phá tan, liền thấy Phật Tánh, mới biết giác và mê trọn chẳng dính dáng.*

\* \* \*

Tăng hỏi: Con dùng hai câu "Diệu hữu chơn không, chơn không diệu hữu" để dụng công, người Tiểu Thừa lọt nơi hữu, Trung Thừa lọt nơi không, con cho rằng Phật Tánh nói là hữu cũng là không; Nói là không cũng là hữu, chẳng thể nói là không, cũng chẳng thể nói là hữu, tức là phi không phi hữu của Trung Đạo. Như thế hợp với lý của Thiền Tông chăng?

*Sư nói: Ông dụng công như thế muôn kiếp chẳng thể kiến tánh. Không với hữu là tác dụng kiến, văn, giác, tri của bộ não, cách ông nói là hai bên đều chẳng cứu cánh, giống như lý "Mập mờ nhấp nhoáng, trong đó có tinh" của Lão Tử nói. Kỳ thật*

150 CHƯƠNG III

*Phật Tánh vốn sẵn sàng, diệu hữu chơn không, chơn không diệu hữu đối với Phật Pháp trọn chẳng dính dáng. Ông cho "Không" và "Hữu" tác dụng của kiến, văn, giác, tri là Phật Tánh đó là sai, ông nên đem cái niệm hay nhận diệu hữu chơn không ấy ngay đó nhìn thẳng chỗ hầm sâu đen tối, khi hầm sâu vô minh phá tan thì tất cả đều là Phật Tánh, còn nói chi diệu hữu chơn không nữa!*

\* \* \*

Tăng hỏi: Con theo cái lý "Tất cả pháp chẳng sanh, tất cả pháp chẳng diệt, nếu được hiểu như thế, chư Phật thường hiện tiền" trong Kinh Hoa Nghiêm để dụng công. Con cho rằng vũ trụ vạn hữu đều có sanh có diệt, nếu đem tư tưởng dứt hết thì chẳng sanh chẳng diệt, tức là Phật Tánh. Dụng công như thế hợp lý Thiền Tông chăng?

*Sư nói: Lời trong Kinh Hoa Nghiêm là lời của người đã ngộ, nếu ông được kiến tánh thì chư Phật với ta chẳng khác. Người xưa nói: "Chẳng những ta nay tự liễu đạt, hằng sa chư Phật thể cùng đồng". Ông dụng công như thế là sai lầm, ông nói tư tưởng dứt là Phật, tư tưởng khởi là chúng sanh, tức là Phật vẫn có luân hồi, sai lầm biết bao! Nay ông chớ nên dứt niệm, nên khởi một niệm hướng vào nguồn gốc chẳng sanh diệt ngay đó nhìn thẳng đi, hễ hầm sâu vô minh tan rã thì thấy tất cả đều là Phật Tánh, tức chư Phật thường hiện tiền rồi.*

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 151

Tăng hỏi: Kinh Lăng Nghiêm nói "Nếu được chuyển vật tức đồng Như Lai", con cho rằng con người trong vũ trụ thảy đều bị vật chuyển, nên có sanh diệt luân hồi; Sanh diệt là xuất phát từ vọng niệm, nếu chuyển được vọng niệm thì chuyển được vạn vật, vậy tức đồng Như Lai. Cách dụng công của con là đem một niệm sơ khởi luôn luôn tỉnh giác không cho nó mê muội, như thế hợp với sự tu hành của Thiền Tông chăng?

*Sư nói: "Nếu được chuyển vật tức đồng Như Lai" là lời của người đã ngộ, hễ ánh sáng của Phật Tánh chiếu khắp thì thấy kiến, văn, giác, tri, ngũ uẩn lục căn, thập nhị xứ, thập bát giới, nhị thập ngũ hữu, ba mươi bảy phẩm trợ đạo, mỗi mỗi khởi tâm động niệm, cho đến trần lao phiền não, núi sông đất đai, vũ trụ vạn vật, tất cả đều biến thành Phật Tánh. Nên kinh nói: "Ngũ uẩn lục trần đều là chơn tâm diệu minh của Như Lai, núi sông đất đai đều là chơn tâm diệu minh của Như Lai". Phật Tánh mới có thể chuyển vạn vật, hễ được chuyển thì vĩnh viễn viên mãn. Cái chuyển vật của ông là chuyển bằng bộ não, chuyển đi chuyển lại khi nào mới hết? Vậy làm sao kiến tánh được! Ông nên dùng cái niệm chuyển vật ấy ngay đó nhìn thẳng đi, hễ hầm sâu vô minh phá tan thì thấy vạn vật với Như Lai chẳng hai chẳng khác.*

152 CHƯƠNG III

Tăng hỏi: "Cái nhân của các khổ, do tham dục làm gốc, nếu diệt hết tham dục, liền ra khỏi luân hồi". Con dụng công theo bốn câu này, tham dục xuất phát từ vọng tưởng, nếu vọng tưởng dứt sạch thì chẳng có tham dục, liền được thoát khỏi cái khổ của luân hồi. Dụng công như thế hợp với lý Thiền Tông chăng?

*Sư nói: Bốn câu này là pháp môn dụng công của Tiểu Thừa, vì trong tâm người Tiểu Thừa phiền não tham dục quá nhiều, nên Phật bảo họ trừ tham dục trước, nhưng đó chỉ là Hóa Thành, chẳng phải Bửu Sở. Ông chớ nổi niệm muốn dứt sạch vọng tưởng, nên đem cái niệm diệt tham dục ấy ngay đó nhìn thẳng đi, hễ hầm sâu vô minh tan rã, liền thấy bản thể Phật Tánh, mới biết Phật Tánh vốn trong sạch chẳng có tham dục.*

*- Người hành đạo Bồ Tát mong chúng sanh lìa biển khổ, ấy là tham dục chánh; Ham danh ham lợi là cái tham dục bất chánh, sau khi minh tâm kiến tánh thì tham dục chánh là Phật Tánh, tham dục bất chánh cũng là Phật Tánh. Tiểu Thừa và Đại Thừa ở trong Phật Pháp xê xích tơ hào thì cách xa ngàn dặm, ông nên theo phương pháp dụng công của Đại Thừa, mới có thể đến nơi Bửu Sở.*

\* \* \* \* \*

PHỤ LỤC

NGUYỆT KHÊ PHÁP SƯ
CAO NGỌA XỨ BI VĂN

Sư húy Tâm Viên, hiệu Nguyệt Khê, họ Ngô, tổ tiên là người Tiền Đường tỉnh Triết Giang, lập nghiệp ở Côn Minh tỉnh Vân Nam, truyền được ba đời đến Sư. Cha là Tử Trang, mẹ là Lục Thánh Đức, sanh được năm con, Sư là út. Sư yếu đuối nhưng thích học, sớm đã thông minh đỉnh ngộ, theo học Nho với Uông Duy Dẫn tiên sinh. Năm 12 tuổi đọc Lan Đình Tập Tự đến câu "Tử sanh diệc đại hĩ, khí bất thống tai". (*Tử sanh là việc lớn, há chẳng đau khổ ư!*), bỗng nhiên có giải ngộ, mới hỏi thầy rằng:

- Làm thế nào có thể chẳng sanh chẳng tử được?

Uông tiên sinh bảo: Nhà Nho nói "Chưa biết sanh làm sao biết tử", lời này phải hỏi nhà Phật học.

Bèn đến hỏi nhà Phật học, nhà Phật học bảo:

- Nhục thể và linh tánh của kiến, văn, giác, tri đều ở trong lục đạo sanh tử luân hồi, Phật Tánh thì như như bất động, bất sanh bất tử. Nếu chưa thấy Phật Tánh thì Phật Tánh luân hồi theo linh tánh của kiến, văn, giác, tri; Nếu thấy Phật Tánh tràn

154 PHỤ LỤC

đầy hư không thì linh tánh của kiến, văn, giác, tri biến thành Phật Tánh.

Sư hỏi: Dùng cách nào mới thấy được Phật Tánh?

Nhà Phật học không đáp được, mới trao cho Sư các kinh *Bốn Mươi Hai Chương* và *Kinh Kim Cang*. Từ đó nhân dịp theo học trường ở Thượng Hải, Sư kiêm thêm Phật học, cũng chuyên tâm nghiên cứu các sách của Lão Trang, xem hết Lục Kinh của nhà Nho, tham học khắp các danh sư ở Giang Tô, Triết Giang, lễ bái các Đại Đức, trình câu của nhà Phật học bảo "Dùng cách nào mới có thể minh tâm kiến tánh" ra hỏi, nhưng các đáp án Sư đều chưa thỏa mãn.

Bấy giờ Tôn Túc Diệu Trí dạy hãy khán thoại đầu "Niệm Phật là ai?" và nghiên cứu *Đại Trí Độ Luận*. Năm 19 tuổi Sư quyết chí xuất gia xiển dương chánh pháp, lúc còn nhỏ cha mẹ đã đính hôn cho Sư, Sư kiên quyết không lấy vợ. Vào năm ấy lễ Tịnh An Hòa Thượng, ở nơi đó xin xuống tóc thọ Đại Giới. Vừa xuất gia đã tinh tiến dũng mãnh, nơi Phật tiền đốt hai ngón út và áp út tay trái, cùng cắt miếng thịt nơi ngực to bằng bàn tay, trên đó đốt bốn mươi tám liều cúng dường Phật, phát ba đại nguyện:
1) Chẳng ham ăn ngon, mặc đẹp, siêng tu khổ hạnh chẳng bao giờ lui sụt.

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 155

2) Tham duyệt khắp tất cả kinh điển, khổ công
tham cứu.
3) Đem hết sở đắc diễn giảng chỉ dạy để quảng lợi
quần sanh.

Mỗi ngày trừ việc xem kinh ra, Sư còn tụng Phật
hiệu năm ngàn tiếng, luôn tụng Hoa Nghiêm, Niết
Bàn, Lăng Nghiêm. Lúc rảnh rỗi có khóa lễ bái
Kinh Viên Giác, Sư ông của Sư bảo rằng:

- Tu như ngươi thì tại gia cũng được, cần gì phải
xuất gia! Chẳng cần hiện tăng tướng. Cần phải
chuyên tu pháp môn hướng thượng *(Tổ Sư Thiền)*
mới là việc lớn bổn phận của người xuất gia".

Rồi dạy khán thoại đầu "Muôn pháp về một, một
về chỗ nào" và trao cho Truyền Đăng Lục; Ngũ
Đăng Hội Nguyên; Chỉ Nguyệt Lục. Sư xem qua có
cái biết, có cái không. Sư rất thích Lâm Tế Ngữ Lục,
nhưng cách dụng công như thế nào vẫn còn chưa rõ.
Sư về sau theo Ngộ Tham Pháp sư học giáo lý của
các tông Thiên Thai, Hiền Thủ, Từ Ân.

Năm 22 tuổi liền ra giảng kinh thuyết pháp,
thính giả rất đông. Đáp lời mời của Pháp Hội Lăng
Già ở Nam Kinh, Sư thị chúng rằng:

- Chúng sanh bản lai là Phật, chỉ vì vọng niệm
vô minh nên không liễu thoát sanh tử được. Nếu
phá được một phần vọng niệm vô minh thì được
chứng một phần pháp thân; Vọng niệm vô minh
phá hết thì pháp thân hiển lộ.

156 PHỤ LỤC

Bấy giờ trong pháp hội có Tôn túc Khai Minh hỏi rằng:
- Nếu vọng niệm vô minh từ ngoài đến, không dính dáng gì với ông thì cần gì dứt nó? Nếu vọng niệm vô minh từ bên trong sanh ra, ví như nguồn suối luôn luôn có nước chảy ra, dứt rồi lại sanh, sanh rồi lại dứt, đến khi nào mới hết! Tu hành như thế thật chẳng có chỗ đúng! Vọng niệm dứt là Phật Tánh, vọng niệm khởi là chúng sanh, vậy thành Phật cũng có luân hồi ư?

Sư không trả lời được. Lại hỏi tiếp:
- Pháp Sư chưa từng minh tâm kiến tánh, trong kinh chẳng có những lời này, những lời này là có từ các chú giải; Người kiến tánh chú giải kinh thì chẳng sai, người chưa kiến tánh chú giải kinh diễn nói Nam ra Bắc, lôi Đông bỏ Tây, thị phi điên đảo, có phải không?

Sư đáp: Phải.

Sư đảnh lễ Tôn túc và trình lời nhà Phật học nói "Dùng cách nào mới có thể minh tâm kiến tánh?".

Tôn túc bảo: Lời này Pháp sư nên đến hỏi Tông Sư Thiết Nham ở núi Ngưu Đầu là người đã chứng ngộ.

Ngay đêm ấy Sư đến lễ hỏi Thiết Nham rằng:
- Lão Hòa Thượng ở đây làm gì?

Nham bảo: Mặc áo, ăn cơm, ngủ nghỉ, dạo núi, ngắm sông.

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 157

Sư nói: Đáng tiếc cho sự uổng qua ngày tháng của ngài!

Nham nói: Ta uổng qua thì được, nhưng người không thể học ta uổng qua. Nếu người đến được miếng điền địa kia thì cũng có thể học ta uổng qua vậy.

Sư hỏi: Thế nào là miếng điền địa kia?

Nham dựng một ngón tay lên, Sư đáp lại: Con không biết!

Sư hỏi: Hiện nay con đem vọng niệm dứt sạch, chẳng trụ hữu vô, vậy có phải là miếng điền địa kia không?

Nham bảo: Không phải, đó là cảnh giới vô thỉ vô minh.

Sư hỏi: Tổ Sư Lâm Tế nói đó là hầm sâu đen tối của vô minh thật đáng sợ, có phải vậy không?

Nham bảo: Phải.

Sư trình câu nói của nhà Phật học về "Dùng cách nào mới có thể minh tâm kiến tánh được?".

Nham bảo: Người chớ nên dứt vọng niệm, nên dùng nhãn căn nhìn thẳng vào chỗ hầm sâu đen tối chẳng trụ hữu vô ấy, đi, đứng, nằm, ngồi chẳng được gián đoạn, khi nhân duyên đến, "Ồ" lên một tiếng, hầm sâu đen tối của vô minh tan rã thì được minh tâm kiến tánh.

Sư nghe lời này như uống cam lồ, từ ấy ngày đêm

158 PHỤ LỤC

khổ tham, hình dáng tiều tụy, ốm như cây củi, một đêm nghe tiếng gió thổi lá cây ngô đồng thì hoát nhiên chứng ngộ, mồ hôi như tắm rằng:

- "Ồ" là vậy là vậy! Chẳng xanh chẳng trắng, cũng chẳng tham thiền, cũng chẳng niệm Phật, cũng chẳng sanh tử đại sự, cũng chẳng vô thường tấn tốc.

Liền thuyết kệ rằng:

**Bản lai chẳng Phật chẳng chúng sanh,
Thế giới chưa từng thấy một người.
Thấu liễu cứu cánh là cái này,
Tự tánh vẫn là tự mình sanh.**

Nhìn ra ngoài cửa sổ chính là vào canh tư, trăng treo trên nền trời xanh tít không dợn chút mây. Mấy ngày sau Sư đến Thiết Nham, nói:

- Chẳng cầu pháp môn dụng công, chỉ cầu lão Hòa Thượng ấn chứng.

Thiết Nham đưa cây gậy lên ra thế đánh hỏi Sư rằng:

- Tào Khê chưa gặp Hoàng Mai, ý chỉ như thế nào?

Sư đáp: Lão Hòa Thượng muốn đánh người.

Thiết Nham lại hỏi: Sau khi gặp ý chỉ như thế nào?

Sư vẫn đáp rằng: Lão Hòa Thượng muốn đánh người.

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 159

Nham gật đầu. Sư đem sở ngộ trình Thiết Nham, Nham bảo:

- Người chứng ngộ rồi, nay ta ấn chứng cho, người có thể đem *Truyền Đăng Lục* để ấn chứng thêm. Đại sự người đã xong, có nhân duyên thì thuyết pháp độ sanh, chẳng nhân duyên có thể tùy duyên qua ngày.

Sư bèn đem *Truyền Đăng Lục*, *Chỉ Nguyệt Lục*, *Ngũ Đăng Hội Nguyên* và *Kinh Hoa Nghiêm* để ấn chứng, tất cả thấu rõ như nói chuyện việc nhà vậy, chẳng có việc lạ.

Từ đó về sau Sư giảng kinh thì theo trong *Kinh Hoa Nghiêm* nói: "Thường giữ Phật Tánh, không có biến đổi, Phật Tánh chẳng nhiễm chẳng loạn, chẳng ngại chẳng chán, chẳng thọ huân nhiễm, chẳng khởi vọng niệm, vì vọng niệm sanh khởi từ linh tánh của kiến, văn, giác, tri, trừ bỏ bốn bệnh chỉ, tác, nhậm, diệt, chẳng dứt vọng niệm, dùng một niệm để phá tan vô thỉ vô minh" làm chủ yếu.

Sư giảng kinh thuyết pháp đều từ trong Tự Tánh nói ra, chẳng xem chú giải của người khác. Về sau thể theo lời mời của các tỉnh Trung Quốc cho đến Hương Cảng, Áo Môn, Sư đăng đàn thuyết pháp liên tiếp mấy chục năm, giảng kinh hơn hai trăm năm mươi hội, cứ một kinh là một hội.

Tánh Sư siêu nhiên ngoại vật, hành cước các nơi như Chung Nam, Thái Bạch, Hương Sơn, Hoa Sơn,

160 PHỤ LỤC

Nga Mi, Cửu Hoa, Phổ Đà, Ngũ Đài, Thái Sơn, Tung Sơn, Hoàng Sơn, Võ Đang, Lư Sơn, Mao Sơn, Mạc Can, Lao Sơn, Hằng Sơn, La Phù Sơn v.v... Mỗi khi hành cước nơi rừng sâu núi cao mấy tháng quên về, đến danh sơn nào cũng có thi đối. Sư giỏi đàn thất huyền, hành cước đều mang đàn theo. Sư tiết tháo cao cả, độ lượng rộng lớn, chẳng ứng thú theo thói đời, hình dáng sáng suốt hùng vĩ, đến bậc túc Nho thông đạt cũng phục hạnh trang nghiêm đơn giản của Sư, trứ tác thi văn bày tỏ bản sắc siêu việt pháp thế gian.

Lúc già, Sư đưa một ngón tay vì môn đồ thuyết pháp rằng:

- Đến từ cùng khắp hư không đến, Phật Ca Diếp, Phật Thích Ca; Đi từ cùng khắp hư không đi, Quan Thế Âm, Phật Di Đà. Chư Phật cổ kim đều ở trên đầu ngón tay của lão Tăng, chẳng đi chẳng đến; Lão Tăng cũng ở trên đầu ngón tay, chẳng đi chẳng đến. Các người nếu nhận được thì đó là chỗ an thân lập mạng của các người!

Thuyết kệ rằng:

**Giảng kinh thuyết pháp mấy mươi năm,
Độ sanh, vô sanh muôn muôn ngàn.
Đợi khi một ngày thế duyên hết,
Đầy khắp hư không đại tự tại.**

Sư phó chúc đệ tử rằng: Tứ đại theo nhân duyên sanh, có sanh ắt có diệt; Tự Tánh vốn vô sanh, vô

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 161

sanh cũng vô diệt. Nay nói có sanh ắt có diệt là tứ đại phải có chỗ về. Chỗ về chọn trên đỉnh Bảo Mã Sơn, sau làng Đỗ Gia Dinh, ngoài cửa Nam thành phố Côn Minh nhìn xuống, ngay hồ Côn Minh làm cao ngọa xứ.

Suốt đời Sư chưa độ một đệ tử xuất gia, đệ tử tại gia hơn một trăm sáu mươi ngàn người. Sư tùy theo căn cơ của đệ tử mà dạy tu pháp môn khác nhau, trong đó tham thiền ngộ đạo có tám người: Ngũ Đài Tịch Chơn, Minh Tịnh Tôn túc, cư sĩ Lý Quảng Quyền ở Bắc Bình, cư sĩ Chu Vận Pháp ở Thượng Hải, còn bốn người đã qua đời từ trước.

*Sư có trước tác: Duy Ma Kinh Giảng Lục, Lăng Già Kinh Giảng Lục, Viên Giác Kinh Giảng Lục, Kim Cang Kinh Giảng Lục, Tâm Kinh Giảng Lục, Phật Giáo Nhân Sinh Quan, Phật pháp Vấn Đáp Lục, Đại Thừa Bát Tông Tu Pháp, Đại Thừa Tuyệt Đối Luận, Nguyệt Khê Ngữ Lục, Tham Thiền Tu Pháp, Niệm Phật Tu Pháp, Vĩnh Phong Đường Cẩm Khóa.*

*Ngày rằm tháng hai
năm Trung Hoa Dân Quốc
thứ 60 (1971 CN)*
. Đệ tử TRÍ VIÊN soạn và viết

162 PHỤ LỤC

**TIỂU TRUYỆN
CỦA NGUYỆT KHÊ PHÁP SƯ**

Tác giả: Mục Sư VƯƠNG CẢNH KHÁNH

Tôi với Nguyệt Khê Pháp Sư quen biết đã hơn ba mươi năm, cùng ở xứ Sa Điền, Hồng Kông. Lúc rảnh rỗi thường qua lại thăm nhau, mặc dù tín ngưỡng chẳng đồng, nhưng tâm của chúng tôi hình như có một linh tánh thông nhau, mỗi khi gặp nói chuyện, hai người đều cảm thấy rất khế hợp. Tôi rất thích Sư tánh tình ngay thẳng, tâm chẳng quanh co, tiếng nói hùng dũng, thành thật thiết tha, chẳng khách sáo, chẳng giả dối.

Nhìn theo hình tướng bề ngoài Sư rất giống một kẻ ăn xin, mặc quần áo cũ rách, chân chẳng giày vớ, mùa lạnh mùa nóng cũng thường mang một đôi dép cũ, cầm một cây gậy, một túi vải nhỏ, tóc dài xòe vai, còn để bộ râu thưa thớt, hình dáng là một khổ hạnh đầu đà. Khi đi xe lửa hoặc xuống bắc qua biển, thường mua vé hạng chót, không khi nào vì mình mà lãng phí đồng xu.

Có người nói: "Sư chẳng phải không có tiền, Sư là một triệu phú". Sư phải triệu phú hay không, ở

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 163

đây tạm gác qua, sau này sẽ bảo cho biết. Mỗi lần tôi gặp Sư trên xe lửa, mặc dù tôi đã mua vé hạng nhì, nhưng vẫn thích cùng ngồi ghế hạng chót với Sư để được nói chuyện với nhau. Bạn bè thường chê cười tôi rằng: "Ông không sợ bị lây con rệp của Sư kia chăng?" Sở dĩ ông bạn này cười tôi, là vì ông ấy chẳng nhận biết cái tâm của Nguyệt Khê Pháp Sư.

Tôi đối với Nguyệt Khê Pháp Sư, chẳng phải nhìn theo hình tướng bề ngoài mà nhìn theo nội tâm của Sư. Nội tâm của Sư rất tốt đẹp, nhân sinh quan và tư tưởng của Sư rất viên mãn, đủ cho người đời thường thức: Sư mười chín tuổi xuất gia, suốt đời phụng sự Thiền Tông, đối với Phật Pháp có kiến giải mở mang sáng tỏ.

Sư họ Ngô, là người Côn Minh tỉnh Vân Nam, căn cứ lời của Sư nói, Lúc mười hai tuổi đọc *Lan Đình Tập Tự* đến câu "Sanh tử là việc lớn, há chẳng đau khổ thay!". Từ đó bắt đầu suy nghĩ làm sao giải quyết việc lớn sanh tử. Đến tuổi mười chín theo Tịnh An Hòa Thượng xuống tóc. Khi mới xuất gia, nhiệt tình hồ đồ, phát tâm trước tượng Phật đốt ngón út và ngón áp út bên tay trái, còn cắt ở trước ngực một miếng thịt lớn như bàn tay, lại đốt thêm bốn mươi tám liều ngay chỗ vết thương trên ngực để cúng dường Phật.

Lúc 22 tuổi Sư bắt đầu giảng kinh thuyết pháp.

164 PHỤ LỤC

Sư nói: "Chúng sanh bổn lai là Phật, chỉ vì vô minh vọng niệm nên sanh tử chẳng thể liễu thoát. Nếu phá được một phần vô minh vọng niệm thì được chứng đắc một phần pháp thân. Khi vô minh vọng niệm phá sạch thì pháp thân hiển lộ". Lời này hiển nhiên là lối tu dùng công phu tiệm tiến như lời của Thần Tú "Luôn luôn siêng lau chùi, chớ cho dính bụi trần". Khi ấy có một thính giả là người lão tu hành, nghe xong lại hỏi Sư:

- Nếu vọng niệm vô minh từ bên ngoài đến thì chẳng dính dáng với Sư, đâu cần đoạn dứt nó? Nếu vọng niệm vô minh từ bên trong sanh ra, ví như nguồn suối luôn luôn có nước chảy ra, dứt rồi lại ra, ra rồi lại dứt, đến khi nào mới hết! Sư nói vọng niệm dứt sạch là Phật Tánh, vọng niệm khởi là chúng sanh, khi dứt, khi khởi vậy thì thành Phật cũng có luân hồi, tu hành như thế thật chẳng có chỗ đúng.

Ngay lúc đó Nguyệt Khê Pháp Sư chẳng thể trả lời câu hỏi của người lão tu hành, bèn khiêm tốn xin chỉ dạy. Lão tu hành nói: "Sư nên đi núi Ngưu Thủ tìm Hòa thượng Thiết Nham". Đêm đó Sư liền vâng lời tìm đến yết kiến Thiết Nham Hòa thượng mà hỏi:
- Lão Hòa Thượng ở đây làm gì?
- Mặc áo, ăn cơm, ngủ nghỉ, dạo núi, ngắm sông.

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 165

- Vậy há chẳng uổng qua ngày giờ chăng?

- Ta thì uổng qua được, nhưng người thì chẳng thể học ta uổng qua. Nếu người đến chỗ "Miếng điền địa kia" thì cũng được học ta bỏ uổng qua ngày.

- Thế nào là miếng điền địa kia? Nay con đem vọng niệm dứt sạch, chẳng trụ nơi hữu và vô, vậy phải là chỗ "Miếng điền địa kia" chăng?

- Không phải. Sở thấy của người là cảnh giới vô thỉ vô minh, là chỗ hầm sâu đen tối lắng lặng của vô minh. Người chớ nên dứt vọng niệm, nên dùng nhãn căn hướng ngay chỗ hầm sâu đen tối chẳng trụ hữu vô đó nhìn thẳng, đi, đứng, nằm, ngồi chẳng cho gián đoạn, khi nhân duyên đến, hầm sâu đen tối của vô minh hễ phá tan thì được minh tâm kiến tánh.

Từ đó Sư ngày đêm khổ tham, cho đến hình dáng tiều tụy, ốm lòi xương như cây củi, một đêm nghe tiếng gió thổi lá cây ngô đồng, hoát nhiên đại ngộ, về sau đi hành cước bốn phương, khắp danh sơn thắng cảnh như Chung Nam Sơn, Thái Bạch Sơn, Hoa Sơn, Cửu Hoa Sơn, Phổ Đà Sơn, Ngũ Đài Sơn, Thái Sơn, Tung Sơn, Hoàng Sơn, Võ Đang Sơn, Lao Sơn, La Phù Sơn v.v... đi khắp các tỉnh Nam Bắc trong Trung Quốc. Khoảng năm 1933 đến Sa Điền, ban sơ ở Tây Lâm, tôi lần đầu tiên gặp Sư vào năm 1934 tại phòng khách núi Đạo Phong, năm

1949 được Phật tử triệu phú Giảng Ngọc Giai, là chủ Công ty thuốc lá Nam Dương cúng dường Hối Tư Viện cho Sư để sáng lập Viện Phật Học ở trên núi đối diện ga xe lửa Sa Điền, viện này về sau vì một việc nhỏ mà giải tán. Nay người du khách đến du lịch chỉ biết ấy là Vạn Phật Tự, chẳng biết nguyên danh là Hối Tư Viện. Thật ra Vạn Phật Tự chẳng phải tên thiệt, chỉ vì Sư xây một ngôi điện Vạn Phật, trước cửa điện đề hai chữ lớn "Vạn Phật", nên du khách theo đó gọi là Vạn Phật Tự mà thôi.

Muốn diễn tả tư tưởng nhân sinh quan của Sư chẳng phải là việc dễ, nghe nói Sư có những tác phẩm như *Duy Ma Kinh Giảng Lục, Lăng Già Kinh Giảng Lục, Viên Giác Kinh Giảng Lục, Kim Cang Kinh Giảng Lục, Tâm Kinh Giảng Lục, Phật Giáo Nhân Sinh Quan, Phật pháp Vấn Đáp Lục, Đại Thừa Bát Tông Tu Pháp, Đại Thừa Tuyệt Đối Luận, Nguyệt Khê Ngữ Lục, Tham Thiền Tu Pháp v.v...* Nay trong tay tôi chỉ có hai cuốn *Phật Giáo Nhân Sinh Quan* và *Nguyệt Khê Pháp Sư Ngữ Lục. Phật Giáo Nhân Sinh Quan* do Diệp Chí Tôn là đệ tử của Ngài biên soạn, chỉ có một trăm trang nói về giáo lý thông thường, chẳng có chỗ đặc biệt. *Nguyệt Khê Pháp Sư Ngữ Lục* khoảng bốn trăm năm mươi trang, cũng do đệ tử của ngài biên soạn, trong đó đều là lời khai thị nhiều lần của ngài. Nay trích ra vài đoạn đặc sắc như sau:

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 167

- Dụng công tu hành cần nhất là phá tan vô thỉ vô minh", *Kinh Hoa Nghiêm* nói "Phá vô minh đen tối," *Kinh Viên Giác* nói "Vô thỉ huyền vô minh", *Kinh Thắng Man* nói "Đoạn dứt vô thỉ vô minh", Tổ sư Thiền Tông gọi là "Hầm sâu vô minh", "Đầu sào trăm thước" v.v...

Sư thượng đường thuyết pháp rằng: Tuyệt đối chơn như đầy khắp hư không vũ trụ, ấy là chơn không, tuyệt sắc tướng, bổn lai diện mục là diệu minh, như như bất động, chẳng có phương sở, chẳng có tên gọi. Ở đây nhận được thì hoát nhiên giải thoát, liền thấy Phật Tánh, tùy duyên tiêu dao, mặc ý qua lại, có Phật Pháp gì để học, sanh tử để liễu, thiền đạo để tu, Niết Bàn để chứng? Chẳng có một pháp để thành, chẳng có chúng sanh để độ. Tam tạng giáo điển đều là giấy trắng, một chữ cũng xài chẳng được; Một ngàn bảy trăm công án đều là đàm giải, tất cả đều chẳng dính dáng. Thế nào là Phật? Cây gậy của lão Tăng. Thế nào là Pháp? Đôi giày cỏ của lão Tăng.

Sau đây là mấy đoạn nhật ký của tôi.

*Nhật ký ngày 7 tháng 7 năm 1962.*

Tôi thấy Chùa Vạn Phật có trồng nhiều cây trúc vàng, trên thân cây có sọc màu xanh, tôi viết thư nhờ người mang đến cho Sư xin tặng cho mấy cây để trồng trên núi Đạo Phong. Hôm nay được thư

168 PHỤ LỤC

trả lời của Sư, hẹn dẫn thêm hai ba người đi đào cây, nên tôi cùng với Tăng Quang, Ngô Hạo, Đặng Quế Lâm mang theo cây cuốc, dây thừng và đòn gánh đến chùa núi đào trúc. Lúc đó vào mùa nắng, Sư không mặc áo, chạy đi chạy lại đang đôn đốc mấy người thợ xây cất Đại Bi Điện. Điện này luôn cả trang trí và dựng tượng Phật tốn khoảng năm mươi ngàn đồng.

Sư dẫn chúng tôi đến chỗ cây trúc nói: "Cây trúc có rễ thì trồng đứng, không có rễ thì phải trồng nằm, mỗi ngày tưới nước, vào mùa mưa trồng rất tốt".

Lại nói: Trúc này vốn sản xuất từ Tứ Xuyên, khi Trương Chi Động làm Tổng đốc hai tỉnh Quảng Đông, Quảng Tây sai người từ Tứ Xuyên dời đến Quảng Đông.

Ông Đặng hỏi: Pháp sư năm nay bao nhiêu tuổi?

Sư nói: Tám mươi bốn mà tóc tôi chưa trắng, chỉ có mấy sợi râu đã trắng.

Vì Sư ở trần nên thấy trước ngực có một vết sẹo lớn và bên tay trái thiếu hai ngón. Sư nói tiếp:

- Phật giáo có người phê bình núi Đạo Phong, tôi thì cho rằng núi Đạo Phong hành đạo Bồ Tát, khuyên người hành việc lành, giúp người thành gia lập nghiệp, làm một công dân tốt trên xã hội, đều là làm những việc hữu ích.

CỘI NGUỒN TRUYỀN THỪA 169

Các người đã đào trúc xong, tôi từ giã với Sư rồi Sư tiếp tục đi xem mấy người thợ xây điện, bước chân nhanh nhẹn giống như người thanh niên.

*Nhật ký ngày 28 tháng 11 năm 1962.*

Buổi sáng Sư đến thăm tôi, tôi dẫn Sư đi dạo khắp nơi trên núi Đạo Phong. Thấy Sư tinh thần đầy đủ, tiếng nói hùng dũng, chúng tôi đến trước tòa thánh; Sư nói:

- Viện này nhỏ quá, có hữu *(Nhà ăn và nhà khách)* mà không có tả *(Vì phía bên trái là núi chẳng thể xây nhà)* nên chẳng thể tụ chúng đông.

Sư đưa cho tôi xem một lá thư bằng tiếng Anh của Sở Nhà Đất Cửu Long gởi, trong thư nói về việc xây Điện Đại Bi chưa được Chính Phủ đồng ý phải ngừng lại, việc này khiến Sư rất bận tâm.

*Nhật ký ngày 29 tháng 10 năm 1963*

Hôm nay hẹn với ông Từ Đạo Nghị đến chùa Vạn Phật thăm Sư và trả lại cho Sư bản thảo bài *Nghiên Cứu Đại Thừa Phật Pháp Chi Yếu Điểm,* bài này là Sư nhờ tôi trao cho Lương Đạo Úy biên chép lại.

Sư nói: Vương Mục Sư, ông là một người tốt.

Tôi nói: Tôi cũng rất khâm phục kiến giải Phật học của Sư, khác với Phật Giáo đồ thông thường.

170 PHỤ LỤC

- Một số Mục sư thường khinh rẻ tu sĩ Phật giáo, ông thì chẳng phải vậy.
- Chúng ta cũng là người tôn giáo, đều là đạo hữu, nên làm bạn bè.

Tôi hỏi: Trước kia Sư đốt ngón, đốt thịt trước ngực, hôm nay Sư thấy thế nào?

Sư cười to nói: Trước kia là ngu si.

- Hôm nay tôi hỏi Sư một vấn đề quan trọng: Đại Thừa Phật Pháp của Sư nói, cần nhất là phải minh tâm kiến tánh, muốn minh tâm kiến tánh trước tiên phải phá tan hầm sâu vô minh. Theo kinh nghiệm của Sư, hầm sâu vô minh làm sao phá?

- Nhiếp lục căn nhìn thẳng vào chỗ đen tối mịt mù, bất cứ ngày đêm, đi, đứng, nằm, ngồi, một khi hoát nhiên khai ngộ, phá tan hầm sâu đen tối, liền thấy Phật Tánh.

- Khai ngộ như thế thật là khó.
- Khai ngộ là việc lớn sanh tử, dĩ nhiên phải khó.

- Tôi nói cho Sư biết, tin Chúa Giêsu thì được cứu, chẳng phải khó như thế. Con người chỉ cần thật tình nhận tội sám hối để cho bửu huyết của Giêsu rửa sạch tâm họ thì Giêsu làm sinh mạng trong tâm họ, việc này người ngu dại và con nít đều dễ hiểu.

Pháp Sư tỏ vẻ hài hước giả vờ ngó quanh hai bên lướt qua chuyện khác rằng: Núi Đạo Phong hiện nay có bao nhiêu người?

- Hiện nay có lãnh tụ Tin Lành miền Viễn Đông và Á Châu, đại diện trong mười bốn nước hơn bảy mươi người hội nghị trên núi, bàn về vấn đề phúc lợi xã hội.

Sư nói: Ấy là một việc rất tốt.

Tôi nói: Hiện nay Phật Giáo cũng có làm việc phúc lợi xã hội.

Sư nói: Ít lắm.

Tôi hỏi: Việc xây dựng điện Quan Âm tại sao ngừng lại?

- Vì Chính phủ không chấp thuận.

*Nhật ký ngày 23 tháng 04 năm 1965*

Sáng nay tôi đi Cửu Long, gần đến ga xe lửa Sa Điền, gặp Sư hai tay chống ở chỗ hành lang, Sư nói mắc bệnh, nhờ tôi kêu giùm taxi đi khám bác sĩ. Tôi gọi xe rồi dìu Sư lên xe, cùng đi còn có ba bà già, tôi thấy ba bà này chẳng thể chăm sóc Sư nên tôi cũng lên xe đi theo. Tôi nghĩ ở Cửu Long có nhiều bác sĩ và bệnh viện, khỏi cần qua bắc, đường xa quá. Nhưng Sư kiên trì đi xem bác sĩ quen thuộc là Tiêu Gia Hỷ. Tôi nghĩ cũng có lý, xe đến bắc, ông tài xế không chịu qua bắc, tôi dìu Sư xuống xe, đi được mấy bước Sư nằm xuống giữa đường, tôi dùng hết sức lực mới đỡ Sư đến lề đường, nghỉ một hồi, từ từ dìu Sư đến bắc qua

172 PHỤ LỤC

biển, rồi kêu taxi đưa Sư đến phòng mạch bác sĩ, mới từ giã đi làm việc riêng của mình.

Đâu ngờ từ giã lần này tức là vĩnh biệt. Ba ngày sau là 26 tháng 04, tôi bỗng xem báo thấy đăng tin "Trụ Trì chùa Vạn Phật ở Sa Điền là Nguyệt Khê Lão Hòa Thượng, đã tịch lúc 21 giờ 00 ngày 23 - 04 – 1965 Âm lịch, trụ thế 87 năm …".

Sau khi Sư tịch, các đệ tử đem nhục thân của Sư thếp vàng, thờ trong điện Phật A Di Đà, nhục thân này hơi ốm, không mập mạp hồng hào bằng khi còn tại thế.

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC

*Tác giả:* LAI QUẢ *Thiền Sư*
*Dịch giả:* THÍCH DUY LỰC

Trang ảnh này gần như hoàn toàn trắng, không có text nào hiển thị rõ ràng để trích xuất. Bạn có thể kiểm tra lại và gửi ảnh khác không?

Tiểu sử
THIỀN SƯ LAI QUẢ

Sư tên Diệu Thọ, tự Lai Quả, hiệu là Tịnh Như, con nhà nông họ Lưu, quê ở huyện Hoàng Cương, tỉnh Hồ Bắc.

Năm lên bảy, Sư nghe vị Tăng bên cạnh tụng câu "Vô trí diệc vô đắc" trong Tâm Kinh, Sư có tỉnh ngộ.

Năm 12 tuổi, Sư có chí thoát trần, trốn đi xuất gia, bị người anh tìm bắt trở về.

Năm 15 tuổi, Hòa thượng Đại Trí dạy lấy niệm Phật để liễu thoát sanh tử, Sư bèn niệm Phật thành phiến, cho đến ngủ chiêm bao cũng vẫn lớn tiếng niệm Phật. Hòa Thượng nói: "Đây là chơn thật niệm Phật. Vậy niệm Phật là người nào? Ông biết không?" Sư không đáp được. Hòa Thượng nói: "Đợi ông tìm ra người niệm Phật, ta sẽ nói chuyện với ông".

Năm 18 tuổi, Sư cắt gan trị bệnh cho cha.

Năm Ất Tỵ (1905 TL) Sư 25 tuổi, đi hành hương ở núi Phổ Đà, gặp một vị Tăng khổ hạnh, Sư cảm kích bèn xuống tóc ở núi Bảo Hoa. Sư bị chư Tăng

trong chùa hành hạ khổ sở chẳng xiết, trốn đến bờ sông, nhiều ngày bị đói, cùng với chó hoang ở chung, muốn đâm đầu xuống sông tự vận, bổng gặp vị Tăng ở chùa Di Đà tại Kinh Khẩu cứu kịp. Sư theo vị Tăng ấy đến chùa Kim Sơn, song vì chưa thông thuộc quy củ nên một ngày bị đánh hơn bốn trăm hương bản.

Ngày 26 tháng 9 năm Quang Tự thứ 34 (1908 TL), Sư nghe tiếng mõ khai tịnh sau thời khóa công phu buổi chiều tối, hoát nhiên thoát lạc như buông gánh nặng ngàn cân, đánh mất cái mũi mẹ sanh, khóc to chẳng nín, hư không trên trời, nước chảy dưới đất, tất cả trệ ngại hoàn toàn tiêu hết, cơ dụng hiện tiền, có hỏi liền đáp. Hòa Thượng Ban Thủ đến tận nơi khen ngợi.

Một hôm, Từ Bản lão nhân đưa cái khăn ra làm thế rửa mặt, hỏi Sư: "Là cái gì?" Sư nói: "Đã dư chiếc khăn tay rồi". Từ lão nhân chẳng đáp mà lui. Sư từ đấy càng thận trọng.

Sư từng được sung chức Phạn Đầu, hết lòng phụng sự nhà chùa một cách tiết kiệm. Thủ Tọa khuyên Sư đảm nhiệm chức vụ Ban Thủ, Sư tự thấy mình còn kém bèn trốn sang chùa Cao Mân, cũng bị đảm nhiệm chức vụ Ban Thủ. Sư bổng có ý du phương, đi ẩn tu ở núi Chung Nam, gặp cư sĩ Cao Hạc Niên hối thúc trở về Nam.

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 177

Sư trở về chùa Cao Mân, Tổ Nguyệt Lãng sai Minh Hiên lão nhân chọn ngày truyền pháp cho Sư. Lúc lâm chung, Tổ nắm tay buộc Sư phải phát nguyện: "Sống làm người Cao Mân, chết làm quỷ Cao Mân".

Sau khi nhậm chức Trụ Trì, Sư khôi phục lại quy chế cũ, lấy việc xây dựng sửa sang năm công trình lớn: Bảo Tháp; Đại Điện; Thiền Đường; Diên Thọ Đường. Như ý liêu làm chí nguyện, song cho đến khi tịch mà chưa viên mãn. Sư mong ước thừa nguyện lực tái lai để tiếp tục công trình cho hoàn tất. Chỉ có Cổ Lương Đình là làm xong, phong cảnh thanh u, làm tăng thêm pháp hỷ cho người.

Sư thuận theo lời khẩn thiết thỉnh cầu của các nơi, y theo lệ trước của Triệt Tổ Thiền Tuệ, soạn quyển Tự Hành Lục, ghi lại đầy đủ hành trạng cả một cuộc đời khôi vĩ dị thường của Sư. Quyển sách này đã được ấn hành phụ trong bộ Ngũ Lục.

Sư thân hình cao lớn trắng trẻo, mắt nhỏ, tiếng to. Từ 50 tuổi về sau, Sư hành hạnh Đầu Đà và tự nhủ: "Nếu chí nguyện chưa toại thì chẳng cạo bỏ râu tóc" để đau đáu nhớ mãi chí nguyện của mình, nhưng nghi biểu lại càng oai nghiêm. Sư tánh tình cứng cỏi chân thật, gặp việc thì cố gắng hết mình, khiến cho ý không tốt của người tự tiêu tan. Cả đời Sư chỉ lấy hoằng pháp, ngộ đạo làm nhiệm vụ,

178 *Tiểu sử* THIỀN SƯ LAI QUẢ

*đánh hết đều dùng, chuông trống xen nhau, chưa từng có chút lười mỏi. Đương thời, Hòa Thượng Hư Vân là người được sự trọng vọng trong Tông Môn, tuy lớn tuổi hơn Sư mà cùng với Sư khế hợp không gián cách.*

*Có một lần, nhà chùa cần hóa duyên để sửa tháp, Sư nhóm họp đồ chúng lại luận bàn, trong số chúng có mấy người phát nguyện lãnh trách nhiệm đi các nơi hóa duyên. Có một vị Tăng đến Vũ Hán, cảm động bởi sự phát tâm của thí chủ, bèn tự chặt cánh tay để đền đáp, mọi người xa gần đều kinh ngạc khen ngợi.*

*Sư tịch ở Thượng Hải, linh cữu đưa về chùa Cao Mân. Làng lân cận có một bà lão Phật Tử tự chặt một ngón tay sai con mang đến trước linh cữu cúng dường. Nhờ chánh pháp cảm người vừa sâu rộng vừa lâu dài nên người nhờ sự giáo hóa của Sư mà làm được như vậy.*

*Sư sanh vào giờ Dần, ngày 2 tháng 7 năm Tân Tỵ (1881 TL) nhằm năm Quang Tự thứ bảy, diệt độ giờ Dần, ngày 17 tháng 10 năm Quý Tỵ (1953 TL). Sư thọ 73 tuổi. Tăng lạp bốn mươi chín Xuân, giới lạp bốn mươi chín Hạ, pháp lạp ba mươi chín Thu. Trụ Trì ba mươi lăm Đông.*

*Ngày mùng một tháng 11, linh cữu từ Tịnh Thất*

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 179

ở Thượng Hải được đưa về chùa, mừng 8 tháng chạp trà tỳ, tứ chúng vân tập đau buồn thương tiếc như đưa đám ma cha mẹ. Xá lợi rất nhiều, sáng như lưu ly năm màu chói lọi. Giờ Thìn ngày 4 tháng 4 năm sau nhập tháp rồi cất đình ở bổn tự (Cao Mân) để thờ tháp Xá Lợi.

Trang ảnh này hoàn toàn trắng, không có text nào hiển thị. Bạn có thể kiểm tra lại và gửi đúng ảnh không?

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC

Phật lịch 2486, tức năm Dân Quốc thứ 31 (*1942*), Âm lịch năm Nhâm Ngọ. Khai thị thiền thất trong thời kỳ tháng mùa đông kiết chế, khởi đầu từ ngày 15 tháng 10 đến ngày 27 tháng chạp tại chùa Cao Mân, sông Tam Xoa, đất Dương Châu, tỉnh Giang Tô.

PHÁP NGỮ KHỞI THẤT

Sư cầm hương bảng nói rằng:

*Lư khai đại dã chính tư thời,*
*Vạn Thánh thiên Hiền tổng tận tri.*
*Thiết ngạch đồng đầu tề hạ luyện,*
*Hư không ngõa lịch mạc nghi trì.*
*Trùng thiêm thán, mãnh gia truy,*
*Thái không phá hậu mạc đình chùy.*
*Trực đãi sinh tiền thoát lạc tận,*
*Khoái tương tự kỷ tróc sinh hồi.*
*Khởi!*

182 *Dịch giả:* THÍCH DUY LỰC

Tạm dịch:

Mở lò đãi luyện vàng chính là lúc này,
Muôn Thánh ngàn Hiền đều biết cả.
Những kẻ cứng đầu, cứng cổ đều phải
bỏ vào lò luyện
Không phân biệt hư không hay ngói bể,
đều không được chậm trễ.
Hãy thêm than, thổi cho mạnh nữa,
Mặc dù đập bể hư không rồi cũng không
ngưng chùy
Cho đến sinh tiền đều rơi thoát sạch hết,
Mau mau tìm bắt cái bổn lai của mình về.

**KHỞI THẤT**

Hôm nay nhà chùa vì các ông khởi thất cho nên một số người phải bận rộn: Thiền đường, ngoại liêu, thủ lĩnh, hành đơn, cho đến những người ở ngoài chùa đều rất bận rộn. Vì các ông đả thất, chẳng những người trong, ngoài chùa bận rộn, mà có lẽ thập phương chư Phật, chư Đại Bồ Tát, Hộ Pháp Long Thiên cũng bận rộn không xiết. Nói chung, ấy là vì các ông đả thất.

Ta hỏi các ông: "Đả thất là làm việc gì, sao lại làm bao nhiêu người bận rộn như vậy? Cái đó còn chẳng kể làm gì, ngay cả thập phương chư Phật, chư Đại Bồ tát, Hộ Pháp Long Thiên so với chúng ta lại

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 183

còn bận rộn hơn nữa. Bận rộn việc gì vậy? Các ông có người nào biết được không? Đả thất là làm cái việc gì?" Có lẽ có người còn chẳng hiểu được.

Trong lòng các ông nói rằng: "Những cực khổ lúc bình thường đã quá lắm rồi, nay lại còn phải đả thất! Thầy nói nghe thì hay đấy, vì chúng tôi đả thất, lại nói thập phương chư Phật, chư Đại Bồ Tát, Lịch đại Tổ Sư, Hộ Pháp Long Thiên đều vì chúng tôi mà bận rộn. Bận rộn là bận rộn việc gì, chẳng qua chỉ đem đến thêm chút khổ nữa cho chúng tôi phải chịu đựng chứ có việc gì khác nữa đâu!".

Đúng, thật đáng thương xót! Thương xót không thể nói được. Các ông tuy ngu mê như thế, nhưng ta vẫn chiếu theo quy củ của nhà chùa để làm việc. Các ông phải hiểu được là: Quy củ đả thất rất nghiêm khắc, khác với lúc bình thường. Vậy khác ở chỗ nào? Ấy là ngày nay các ông xin phép sanh tử ở các vị Tổ quá khứ và cũng xin phép sanh tử với ta, ta hứa cho phép sanh tử, vậy sanh tử các ông nằm trong hai tay ta, muốn cho các ông sống thì sống, muốn cho chết thì chết, đứng ngay chỗ này chết.

Lúc bình thường sắc thân các ông giao nhà chùa, còn tính mạng phó cho Long Thiên; Trong thời kỳ đả thất thì không như vậy, sắc thân, tính mạng đều giao trọn trong tay ta. Quy củ nghiêm khắc là như thế nào? Ta đại khái nói cho các ông nghe:

184 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

Từ nay về sau, trong thời kỳ đả thất, Tăng chúng và các vị hành đơn đều không chắp tay chào các vị Duy Na, không hỏi thăm Ban Thủ, cũng không chắp tay hỏi thăm ta. Trong thời kỳ đả thất, Phật cũng chẳng lạy, hương cũng chẳng đốt, thì các ông chắp tay hỏi thăm để làm gì?

Ta vì các ông nói trước thế này: Việc lớn nhất là bệnh nặng, ngoài ra chẳng còn việc gì lớn hơn, nói gọn lại là bệnh. Một khi có bệnh thì chẳng phải chắp tay xin Duy na cho nghỉ sao? Vị Duy Na không dám cho nghỉ có phải chắp tay xin Ban Thủ chăng? Không được, vị Ban Thủ lại dám cho các ông nghỉ bệnh ư? Chẳng những là phép nghỉ bệnh, nghỉ chạy hương, nghỉ kinh hành cho đến hết thảy các việc nghỉ phép Ban Thủ; Duy Na đại khái đều không dám to gan như thế đâu. Vì sao vậy? Các ông xin phép sanh tử, không phải xin Ban Thủ; Duy Na, mà phải xin ta, các vị kia dám thay ta cho phép ư? Vậy khi nào có bệnh thì làm cách nào? Chẳng có cách nào hết, sống cũng đả thất, chết cũng đả thất, mạnh cũng đả thất, đau cũng đả thất, chung qui là đả thất.

Ngay khi bệnh nặng, đứng cũng không nổi thì làm sao chạy được? Nếu các ông thực đã đến lúc chẳng còn có thể chạy được đi nữa thì phải đem thân thể các ông quảng xuống đáy quảng đơn *(Giường ngủ chung của đại chúng)*. Các ông bệnh

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 185

cũng được, sống cũng được, chết cũng được, đợi sau khi giải thất thì mới đưa đi chôn, dù năm người hay ba người cũng quảng xuống đáy quảng đơn. Đây là cách giải quyết kẻ có bệnh.

Lại nữa, các ông trong thời kỳ đả thất, đi hương, ngồi hương, quá đường, cho đến đại tiểu tiện mà quay đầu một cái, hoặc cười đùa, như thế thì ta bảo cho các ông biết; Các ông phải mất mạng đó. Thế là sao? Một khi các ông đã đến thiền đường thì hương bảng của các vị Ban Thủ, Duy Na đều quay về các ông mà đập xuống. Một, hai chục hương bảng chẳng kể đầu, mặt, tai, cứ đánh hết, đánh rồi mà không chết thì vẫn phải đả thất. Nếu như đánh các ông bị thương thì làm cách nào? Thì cũng phải liệng các ông xuống đáy quảng đơn. Sau khi giải thất rồi đem đi chôn một lượt. Chẳng phải như lúc bình thường đánh chết rồi đem đi chôn, đánh bị thương rồi thì đưa vào liêu như ý (*Nhà y tế ở tòng lâm*).

Thời kỳ đả thất thì không như thế. Vậy thì chùa Cao Mân đánh chết người chẳng coi việc đó ra gì sao? Những năm qua trong thời kỳ đả thất cũng có mấy người bị đánh chết, đây là việc bình thường, chẳng có gì là lạ.

Ta đã cảnh cáo các ông nhiều rồi, những quy củ nào ta đã giao rõ cho thì các ông phải làm đúng như thế, chẳng vì tình riêng tư, không được

186 *Dịch giả:* THÍCH DUY LỰC

sai chạy một chút. Ta nói gọn lại một câu: Có bệnh gần chết không được xin nghỉ bệnh, chết rồi liền đem quăng xuống đáy quảng đơn. Phạm quy củ đánh chết rồi cũng quăng xuống đáy quảng đơn. Ta đã dặn dò các ông rõ ràng, mấy may không được sai chạy.

Lại nữa, lúc bình thường, các ông trong khi tịnh muốn đi ngoài thì xin phép với Duy Na. Duy Na đánh sáu hương bảng thì có thể mở cửa đi ra được. Trong thời kỳ thiền thất chẳng cho như vậy, vì rằng một ngày mười hai nén hương thì có thể hai mươi bốn lần đi ra ngoài. Dù các ông có đau bụng muốn đi ngoài thì có ít nhiều thì giờ để đi chăng? Bất cứ cây hương nào cũng không cho phép mở cửa. Các ông dù có ỉa ngay ra quần hay ỉa trên nệm ngồi thì cũng chẳng quái lạ gì các ông cả, ỉa ra trên nệm thì có thể được chứ mở cửa thì không thể được.

Các ông phải lưu tâm. Đả thất là làm việc gì? Các ông phải hiểu cho rõ ràng, không có gì hơn ngoài việc tham thiền, ngộ đạo, liễu sanh thoát tử. Muốn tham thiền mà chẳng tham câu thoại đầu thì không được. Muốn liễu thoát sanh tử cũng phải tham câu thoại đầu thì mới liễu được. Các ông phải phát tâm. Hãy tham đi!

ஓ஺ஓ

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 187

**KHAI THỊ**
*Ngày 16 tháng 10 (Thất đầu ngày đầu)*

"Lương y chi môn bệnh giả đa" (*Thầy thuốc giỏi nhiều bệnh nhân đến*). Người đời khi có bệnh đều phải đến thầy thuốc, ông bệnh nào thì lương y cho ông uống thuốc nấy, ông ta theo chứng bệnh mà cấp thuốc, nhất định làm sao cho ông uống thuốc đến khi bệnh dứt được, đó là lý lẽ nhất định của pháp thế gian, pháp xuất thế gian cũng vậy.

Chúng ta từ vô lượng kiếp cứ mắc bệnh mãi cho đến ngày nay, tất cả người đời chỉ biết sự đau đớn trên thể xác mình, còn một thứ đại bệnh mà chẳng biết tí nào cả. Người thế tục chẳng biết có cái đại bệnh này thì còn nói được đi, vì họ từ mê này vào mê khác, thiện căn ít nên không lạ gì họ. Các ông là người dụng công tu đạo, liễu thoát sanh tử mà tại sao lại giống họ vậy? Các ông cứ cho là mình tốt hơn người thế tục, ta hỏi các ông "Có bệnh không?" Các ông nghe hỏi vậy trong lòng không vui, nghĩ: "Người khỏe mạnh tại sao hỏi có bệnh hay không! Từ sáng đến tối ăn mấy tô cơm, trà cũng uống, nước cũng uống thì có bệnh gì; Có bệnh thì có chỗ nào tốt đâu?" Đúng đấy, thực là khổ sở lắm! Cái bệnh lớn như thế thì cũng loàng xoàng mà qua đi thôi.

188 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

Ta thấy các ông như thế trong lòng thật bất nhẫn. Tỷ như: Một nhà thương lớn có giám đốc, có y sĩ, người đến, người đi đều là để khám bệnh.

Bác sĩ hỏi ông: Có bệnh không?

Ông nói: Có bệnh.

Ông ta hỏi: Bệnh gì?

Ông nhất định nói: Nhức đầu, ăn cơm không được ... cho đến những thứ bệnh khác. Bác sĩ liền theo lời ông và sự bắt mạch của ông ta mà cấp thuốc cho ông. Ông cầm lấy thuốc uống luôn không kể là cái gì, chỉ mong khỏi bệnh. Thầy thuốc nhất định muốn ông phải uống, uống rồi thì chung quy muốn khỏe mạnh.

Thiền Đường của chúng ta đây cũng như bệnh viện, các ông đến là để chữa bệnh. Cho nên hỏi các ông bệnh gì, các ông còn nói là không có bệnh chăng? Các ông đương nhiên nói "Có bệnh". Ta lại hỏi các ông: "Mắc bệnh gì?" E rằng các ông không có người trả lời cho xuôi được. Có bệnh gì các ông chẳng nói ra nguyên do căn bệnh thì ta làm sao ra toa được? Ông không nói thì ta có biện pháp gì? Một số các ông biết được chút ít thì cứ nói chút ít, ta cũng có thể cấp thuốc cho các ông uống. Nhưng một chút các ông cũng chẳng biết thì ta có biện pháp nào? Này các Sư, mắc cái đại bệnh này mà chẳng biết, lại quay lưng với đạo, càng chạy càng xa.

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 189

Trong lúc các ông lại còn có vài người cứ cho là: "Nói bệnh lớn với bệnh nhỏ gì, chúng tôi đến đây là để tham học, xem qua cách thức gia hương đả thất, biết được chút ít là được rồi". Có khá nhiều vị nghĩ như thế đó. Bởi vì các ông không triệt để biết được mình vốn có cái đại bệnh ghê gớm, cái đại bệnh không trị không được. Chỉ sau khi các ông biết được triệt để cái đại bệnh này thì các ông mới có thể biết được cái lợi hại của bệnh không trị không được, phải uống thuốc.

Giả sử các ông không biết cái bệnh này thì còn nói gì chuyện uống thuốc, bệnh viện này cũng chẳng cần ở. Bởi vì các ông không biết mình có bệnh nên chẳng quan tâm gì đến việc đau đớn, không uống thuốc hình như cũng chẳng có việc gì, thế còn phải ở lại bệnh viện để làm chi?

Nay ta cho các ông biết: Đại bệnh này là "Sanh tử đại bệnh". Đại bệnh này nhất định phải trị, nhất định phải uống thuốc. Các ông phải hiểu: Hôm nay đến được chỗ này quả không phải là dễ đâu, ấy là do sự bồi đắp từ kiếp trước. Cái thân người này không dễ gì có được, phải trải qua bao đại kiếp ở trong các loài khác, đến nay mới có được cái thân người này! Ta lại để thân này trôi qua, há chẳng phải là phí phạm đi mất sự vun trồng của đời trước sao? Phải biết rằng thân này không phải trường cửu, cho là

190 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

một trăm năm mà nay chúng ta đã trải qua mấy chục năm rồi, thời gian còn lại có được bao nhiêu ngày? Huống nữa đời người chỉ trong hơi thở, cứ khi miệng không hít vào thở ra nữa là khổ rồi! Nay chúng ta lại gặp cơ duyên tốt này, nên lo sao cho thiết thực làm một phen, mới không phí phạm kiếp làm người, mới biết được sanh tử là đại bệnh của chúng ta. Cái sanh tử đại bệnh này không giống với đại bệnh ở thế gian, không uống thuốc câu thoại đầu thì không được. Các ông hãy để câu thoại đầu mà tham đi!

❧※↩

**KHAI THỊ**

*Ngày 17 tháng 10 (Thất đầu ngày thứ nhì)*

Đả thất để làm gì? Chẳng có gì khác hơn là tinh tiến. Ta nói ngay ra là "Chân" tinh tiến. Tại sao đả thất lại là chân tinh tiến? Lúc bình thường, cho là các ông cũng có thể tinh tiến được nhưng chung quy khó có thể lâu dài mãi được, ấy là do lúc bình thường có nhiều công việc phiền nhiễu nên không thể trách các ông. Bởi vì vừa đang dụng công tinh tiến thì bảng gõ hồi phải đi lên chánh điện, mới cảm thấy công phu hơi đắc lực lại phải đi quá đường, cho đến việc tuần hương, đổi phiên trực thiền đường, đều là những việc quấy rối sự dụng công. Nhưng

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 191

hiện tại đả thất thì không như vậy, không thượng điện, không quá đường, cho đến đi tiêu giấy xúc cũng không cần các ông động tay, có thể cho là chu đáo lắm rồi!

Ngày thường tất cả việc quấy rối làm cho trong lòng bận hết sức, nhưng hôm nay thì mọi việc quấy rối đều đã có người quét sạch cả rồi, chẳng còn tí nào nữa, như vậy có thể hoàn toàn tinh tiến được. Nhưng ta muốn hỏi các ông: Tuy mọi việc quấy rối đã quét sạch rồi, chỉ lo rằng trong lòng các ông lại quét không sạch thôi!

Các ông quét sạch chưa? Mọi người đều đứng ở đây, ta hỏi các ông: Sạch hay chưa? Các ông hãy xét kỹ thử xem. Nếu muốn nhà chùa giúp các ông thành tựu, vậy thì phải buông bỏ tất cả, chỉ lo dụng công thôi; Các ông còn có được cơ hội tốt này, tất cả chẳng cần chúng ta phải làm gì hết, trống rỗng cả rồi, để thời gian trôi qua như thế lại là đả thất sao?

Để thời gian đi qua trống rỗng như thế thì thực là phụ ơn nhà chùa mà cũng phụ ơn bản thân các ông. Nhưng hôm nay ta còn để các ông tự phụ ơn mình sao? Các ông phải biết cái loại nhân cho thời gian bỏ trống qua (*Hư tiêu tín thí*) này như đã gieo xuống, đến khi cảm quả (*Quả địa ngục*) thì không biết ra làm sao nữa! Ta nói như vậy nhưng có lẽ trong lòng các ông lại không như vậy. Vậy thì như

192 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

thế nào? Quả thật tôi từ lúc vào thiền đường đến nay, việc thượng điện, quá đường, quy củ lớn nhỏ bận rộn hết sức chẳng có tí rỗi rảnh. Trước kia đã chịu nhiều khổ sở để học được Kinh Lăng Nghiêm, Pháp Hoa cho đến những điều thấy được, lãnh hội được còn chưa sờ mó (*Suy nghĩ*) tới, ngày nay đã thất tốt rồi, chẳng có việc gì làm, tôi ngồi xuống ôn lại những việc tôi đã trao đổi từ lâu không muốn để quên mất.

　　Đúng đấy! Các ông ngồi xuống trong lòng có như thế không? Ta thấy trong bụng các ông đầy ắp những *Lăng Nghiêm*, *Pháp Hoa* tuôn ra như nước chảy. Nhưng hôm nay lo việc căn bản đại sự thì những kinh giáo các ông chứa đầy trong bụng một chữ cũng chẳng dùng được; Không những một chữ cũng chẳng dùng xong mà ngay cả một mảy may cũng chẳng dùng được, các ông có tin không? Ta thiết nghĩ: Sợ rằng không dễ gì tin được. Tại sao vậy? Các ông cho là: Trong Thiền Tông vì lẽ gì một chữ cũng dùng không xong? Vậy thì lấy bảy chỗ trưng tâm, mười phen hiển kiến trong Kinh Lăng Nghiêm chẳng là công phu sao? Nhất Chân Pháp Giới trong Kinh Hoa Nghiêm vì sao Thiền Tông một chữ càng dùng không được? Thế chẳng phải là khiến các ông khó tin sao?

　　Đúng đấy! Vậy thì ta muốn hỏi các ông: Có tham câu thoại đầu không? Các ông không cần hỏi câu

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 193

thoại đầu là pháp lớn hay pháp nhỏ, cứ cho nó là cây củi mục vô dụng đi, các ông hãy nhai nó xem có mùi vị gì không? Bảo các ông nhai thì cứ nhai thử xem! Chúng ta mắt thì thấy giống nhau, thí dụ câu thoại đầu viết lên tờ giấy đỏ dán trên cột, các ông thấy, ta cũng thấy, có thể cho là cùng một nhãn kiến đi. Ta nói các ông thấy đỏ, ta thấy xanh, các ông có tin không? Ta không những thấy được chẳng phải là đỏ mà lại là xanh, mà ngay cả xanh cũng bất khả đắc, các ông lại càng khó tin. Ta muốn hỏi các ông, cái câu thoại đầu như củi mục này các ông nhai có được tí mùi vị nào không? Giả sử đã nhai ra được tí mùi vị, tự nhiên sẽ thấy không phải là đỏ mà là xanh. Lại thêm cái tinh tiến này trong thời kỳ đả thất thì chẳng phải ngay cả đến cái xanh này cũng bất khả đắc sao?

Đến lúc đó ta sẽ hỏi ông: *Lăng Nghiêm* có còn không? *Pháp Hoa* có dùng được không? Cho đến tất cả kiến, văn, giác, tri có còn không? Các ông thử nghiên cứu xem, có phải như thế hay không?

Cho nên ta bảo các ông đem tất cả cái học, cái thấy, cái nghe, cái hiểu chứa đầy trong bụng quăng hết đi, quăng bỏ cho thật sạch hết, một chút cũng không cho còn, có lẽ các ông còn chưa chịu quăng bỏ, dù cho có bỏ cũng không chịu quăng bỏ cho sạch trơn. Mặc dù quăng bỏ cho sạch trơn rồi thì trong Thiền Tông cũng chưa cho là xong việc đâu. Vậy các ông lại

194 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

phải đem cả cái da bụng mà quăng tuốt đi luôn thì có thể cho là xong việc chưa? Chưa xong đâu! Việc trong Thiền Tông còn phải đem quăng luôn cả cái bụng đi thì mới kể là xong việc. Nếu chẳng quăng bỏ luôn cái bụng thì lâu ngày về sau nó vẫn còn chứa đựng cái khác. Các ngươi hãy phát tâm. Tham đi!

❧❊❦

**KHAI THỊ**

*Ngày 18 tháng 10 (Thất đầu ngày thứ ba)*

**D**ụng công thiên nhật, ngộ tại nhất thì *(Dụng công ngàn ngày chỉ ngộ trong nhất thời)*. Giả sử công phu các ông được không tí nào gián đoạn, dụng công được ngàn ngày thì đối với sự khai ngộ ta dám bảo đảm. Giả sử công phu chưa đến được chỗ đó thì ta không dám bảo đảm. Trong các ông có người đã ở đây được năm ba năm, cũng có người ở chùa Kim Sơn được năm ba năm, tính chung là ở chùa Kim Sơn, Cao Mân mười năm, hai mươi năm khổ hạnh tại sao không được công phu ngàn ngày? Đã có công phu ngàn ngày thì không phải nhất định ở trong thời kỳ đả thất này sẽ khai ngộ sao?

Trong thời kỳ đả thất là chuyên môn để nắm chắc công phu khai ngộ, vì sao mà không khai ngộ được? Bởi vì đáng tiếc cho các ông quá, tuy nói không có năm năm, mười năm, hai mươi năm công

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 195

phu, mà ngàn ngày công phu cũng đã có rồi, nếu các ông không có được ngàn ngày công phu thì đối với sự khai ngộ hãy còn chưa làm đến được.

Ta nói như vậy thì trong lòng các ông cho rằng: "Mùa hè khí trời nóng bức quá, lại còn lên chánh điện, quá đường, dụng công phu thì chưa được xứng đáng. Đợi đến thời kỳ thay đổi chức sự cần phải phép tắc lớn nhỏ, làm cho hết sức bận rộn, cho đến "Gia hương" … đều không phải là lúc dụng công phu. Đả thất mới là chân thật dụng công phu, không được lại bỏ qua nữa". Đại khái các ông đều như thế cả.

Ta thấy cái tư tưởng này của các ông cứ cho là một năm chỉ có đả thất mới dụng công phu, mùa hạ thì kiết hạ, lúc thay đổi chức sự thì cũng là thay đổi chức sự, gia hương còn phải lên chánh điện, quá đường… đả thất thì mới cần dụng công phu, loại người như vậy là tệ hại nhất. Tại sao vậy? Đả thất là phải định kỳ thủ chứng, là lúc nhất văn thiên ngộ, chứ đâu phải là thời kỳ để dụng công phu! Dụng công phu phải ở ngay trong lúc bình thường, ngày thường không chịu dụng công phu, đợi đến đả thất mới dụng công, thì đến lúc nào mới có thể khai ngộ được? Ta nói đến chữ ngộ thì còn có phần của các ông không?

Ta cho các ông một thí dụ: Trước đời nhà Thanh, người đi học được mười năm rồi hễ gặp kỳ thi thì đi

196 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

thi, phải không? Nếu đến trường thi mà còn chưa biết viết chữ, nhìn mặt chữ không ra, trong khi thi mới tập viết, như vậy phỏng có được không? Ra làm quan có phần các ông không? Trong thời kỳ mười năm học hành các ông không đi học, chỉ mang cái tên là người đi học, đến trường thi thì chỉ muốn được đậu làm quan, sợ là không xong rồi. Chúng ta hôm nay đả thất cũng giống như ở trường thi, khổ công ba năm đã đủ tư cách rồi, khi nhà chùa mở Thiền Thất thì phải khai ngộ liền mới đúng. Các ông bình thường mang tiếng dụng công mà thực ra chẳng có dụng công gì cả, đến lúc đả thất làm sao khai ngộ được? Cũng như không đi học mà đi thi, các ông sai lầm như vậy đã lâu lắm rồi, không phải mới hôm nay. Thế thì còn phải đả thất không? Có phải là không đả thất cũng được chăng?

Bởi vì các ông không có một người có tư cách đả thất, các ông như vậy là rất phụ ơn nhà chùa, nhà chùa chỗ nào cũng vì các ông mà lo lắng, có một tí trái ngược với đạo thì mau mau sửa đổi cho tốt, như thế ta dám nói nhà chùa đã hết bổn phận đối với thiên hạ, chỉ có thể nói các ông phụ ơn nhà chùa chứ nhà chùa quyết không hề cô phụ các ông.

Nếu có người dụng công phu được năm ba năm, mặc quần áo, ăn cơm, lên chánh điện, quá đường, đi cầu, ngủ nghỉ đã dụng công đến cực điểm, hôm

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 197

nay đến chùa Cao Mân dự tính tham gia đả thất lại muốn được thủ chứng ngay, không ngờ nhà chùa không cho các ông đả thất, vậy thì nhà chùa cô phụ các ông rồi. Ta hỏi các ông còn có một người như vậy không?

Ta lại hỏi các ông nữa: Đừng nói quá khứ ba năm, năm năm không dụng công phu đã bỏ luống qua, cả mùa hè cũng chưa để lên một câu thoại đầu, cho đến vào Thiền Đường gia hương cũng không biết để lên câu thoại đầu. Bây giờ đang thời kỳ đả thất từng cây hương một, từng thất một, ngồi hương, đi hương để được mấy câu thoại đầu? Các ông xét lòng tự hỏi xem có làm đủ bổn phận đối với người đời không? Đối với bất cứ việc học nào cũng vậy, đều cần phải nói đến tiến bộ; Cái tiến bộ ở trong Thiền Tông các ông có biết ở chỗ nào không? Lên chánh điện có tiến bộ, quá đường có tiến bộ, đi cầu có tiến bộ, cho đến nơi nơi đều có tiến bộ cả. Các ông có biết lên chánh điện tiến bộ ở chỗ nào không? Đứng trên chánh điện đầu không có chút nghiên, thân cũng không tí nhúc nhích, như thế là tiến bộ. Tại sao? Công phu dụng đến chỗ đắc lực, đầu làm sao nghiên được, thân làm sao nhúc nhích được? Đầu hễ nghiên, không thấy sắc thì nghe tiếng, thân cử động không nhức thì ngứa, đâu còn công phu nữa! Trong lúc quá đường, lên chánh điện, cho đến mọi nơi,

198 *Dịch giả: THÍCH DUY LỰC*

ngay cả đi vào nhà tiêu đậy nắp cầu không ra tiếng,
thậm chí nhướng mày nháy mắt, đi đứng nằm ngồi
đều dụng công phu. Các ông cần nhận thức chỗ quý
trong lúc bình thường của Thiền Tông, cái chỗ tốt
của Thiền Thất. Các ông hãy phát tâm. Tham đi!

❧❊❧

**KHAI THỊ**

*Ngày 19 tháng 10 (thất đầu ngày thứ tư)*

Pháp của Thiền Tông vốn là bất lập văn tự,
không mượn ngôn ngữ. Bất lập văn tự thì không có
lời để nói, không mượn ngôn ngữ thì không có gì để
mở miệng. Cứ theo như thế mà nói thì không cần
phải nói chuyện sao? Tại sao mỗi ngày có vài lần
khai thị? Phải hiểu rằng, trong Thiền Tông nói
chuyện vốn là bất đắc dĩ, vì tâm các ông mỗi mỗi
đều khác nhau. Cái bất lập văn tự, không mượn
ngôn ngữ của Thiền Tông là cần phải đạt đến chỗ
hành đồng nhất; Mười phương chư Phật, lịch đại Tổ
Sư hành như vậy, hiện tại các ông cũng hành như
vậy, mới có thể nói không mượn ngôn ngữ. Nay vì
các ông tâm hạnh khác nhau, trăm người trăm
hạnh, muốn cả trăm người các ông đều quy về một
tâm hạnh thôi, cho nên phải nói là vậy.

Nhưng lời nói là lời nói của Thiền Tông, trong
Thiền Tông bất cứ người nào cũng không cho

giảng kinh điển, ngữ lục, công án. Các ông nghe vậy đương nhiên có mối hoài nghi: "Kinh điển chư Phật thuyết không được giảng, tại sao ngữ lục, công án của Tổ Sư lại cũng không được giảng?" Bởi vì giảng rồi đối với các ông cũng vô ích, lại thêm cho các ông tâm của trăm người lại phân thành mấy ngàn cái tâm.

Đây là lẽ gì vậy? Cái hạnh của các ông đều phải đi con đường hướng thượng, lấy câu thoại đầu làm miếng ngói gõ cửa, bia chỉ đường. Người xưa tuy có những công án "Lúc cha mẹ chưa sanh ra", "Con chó không có Phật Tánh" cho đến một ngàn tám trăm công án, nhưng bất cứ Tổ Sư nào cũng đều phải ở một công án mà thâm nhập, cho nên thiền đường Hòa Thượng, vị Ban Thủ hễ mở miệng là thoại đầu, ngậm miệng lại cũng thoại đầu, nói chuyện cũng thoại đầu, chẳng nói chuyện cũng thoại đầu, cái này là rất cần yếu trong Thiền Tông.

Trong bụng các ông cứ cho là tham thiền cũng như đi chơi ở Thượng Hải, hôm nay Tân Thế Giới, ngày mai Đại Vũ Đài, ngày kia Tiên Thi Công Ty mới tương ứng tâm của các ông. "Nhưng hôm nay đến Thiền Đường, tại sao từ sáng đến tối, từ đầu năm đến cuối năm đều chỉ có một câu thoại đầu? Một tí mùi vị cũng chẳng có, làm cho người ta buồn muốn chết đi!" Đúng đấy! Lại nữa, lời khai thị chẳng có trình tự gì hết, không có hình ảnh văn

200 *Dịch giả:* THÍCH DUY LỰC

chương gì hết, thực làm cho người ta chẳng muốn nghe, chẳng lạ gì khi người ta nói: Thông Thiền mà không thông Giáo, cứ mở miệng là nói bậy." Đúng! Thật đáng thương xót cho các ông.

Ta nói ấy là các ông không hiểu đạo. Giả sử như các ông thật biết nói bậy, thế thì tốt đấy. Tại sao? Ông không hợp cơ thì ông không chịu nghe, người khác nghe thì thấy hứng thú lắm; Ông nghe thấy tốt người khác lại nghe không tốt, bởi vì tâm hạnh mỗi người đều khác nhau, thì nói chuyện làm sao nhất trí được? Cho đến việc làm văn chương cũng không có luôn.

Các ông lại hiểu sai rồi; Ở đây không cho các ông làm văn chương, cũng không phải Giáo Môn giảng kinh, y văn thích nghĩa, phân khoa phán giáo. Trong Thiền Tông, cũng như hôm nay ta nói chuyện này chuyện kia, cũng có người nghe rồi nói tốt, lại lúc Sư Ban Thủ giảng huyền giảng diệu, cũng có người nghe rồi nói tốt, cái này tức là "Thô ngôn cập tế ngữ, khái quy đệ nhất nghĩa" (*Lời nói thô và tế đều quy về đệ nhất nghĩa*), cốt là ở nơi các ông biết nghe.

Các ông phải hiểu được cái khổ tâm của người nói chuyện, vì các ông có tâm hạnh khác nhau, sự bất đồng ấy đều là vọng tưởng chấp trước của các ông, cho nên các ông có trăm cái tâm, người nói chuyện nói ra trăm cái pháp, muốn dạy cho các ông

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 201

trăm cái tâm này quy thành một tâm, quả là chẳng dễ gì.

Hôm nay ta giảng về đường lối công phu, người người các ông biết nghe giảng, nghe rồi trong bụng cảm thấy tốt lắm, tựa hồ còn cái nghi tình chưa giảng đến, vậy ngày mai ta sẽ giảng làm sao để khởi nghi tình lên. Các ông nghe rõ nghi tình biết khởi lên rồi, nhưng lại không kéo dài được, hôm sau sẽ giảng đến nguyên do gì làm cho nghi tình không phát khởi được, từng bước từng bước một giảng tới, cho đến từng thất từng thất một nói chuyện khác nhau. Thất thứ nhất giảng về việc không hiểu dụng công phu, thất thứ hai giảng về con đường dụng công phu, thất thứ ba giảng về tiến bộ của công phu, thất thứ tư giảng về tin tức của công phu, thất thứ năm thì giảng về chỗ thấy của công phu, cho đến thất thứ mười, từ cạn vào sâu, từ xa đến gần.

Hôm nay nói chuyện trình tự cho các ông biết rồi, các ông trong lòng có cái nắm được rồi. Hãy tham đi!

❧※❧

KHAI THỊ

*Ngày 20 tháng 10 (Thất đầu ngày thứ năm)*

Các ông đều là mộ Đạo mà đến đây vì chùa Cao Mân có đạo để tu, các ông người nào cũng đều như

202 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

vậy cả. Nhưng nói câu mộ Đạo nghe ra thì thấy dễ nghe lắm, mà nói đến sự thực hành: Đạo tại sao phải mộ? Các ông từ ngàn muôn dặm muốn mộ cái Đạo của chùa Cao Mân, vậy không phải là hướng ngoại mộ Đạo sao? Mộ Đạo như vậy chẳng phải là hướng ngoại tìm cầu sao? Đâu cứ đều nhất định phải đến chùa Cao Mân mới có Đạo?

Đạo vốn không có Đông, Tây, Nam, Bắc, cũng không có ông có tôi, cứ trực hạ thừa đương (*Ngộ ngay lúc đó*) thì được rồi. Hai chữ "Thừa đương" cũng là lời thừa, vốn không thiếu không thừa sẵn sàng đầy đủ. Tiếc thay chúng ta vô lượng kiếp trước với chư Phật cũng đã đồng diện mục, không những đồng diện mục, sợ còn có chỗ siêu việt hơn cả thập phương chư Phật! Bỗng đâu được cái thân huyễn hóa này, rồi không chịu cái này bèn đổi lấy cái khác, không chịu nữa thì đổi lấy cái khác nữa. Từ cái này đổi qua cái kia, thay đổi mãi cho tới ngày nay, cứ mỗi lần thay đổi thì lại thêm một dấu vết làm cho bản lai diện mục của chúng ta bị che lấp kín mít, một tí hơi cũng không thấu được.

Mặc dầu bị che lấp kín mít, nhưng nói chung không thiếu sót tí nào. Mười phương chư Phật cũng như vậy, Bồ Tát, Tổ Sư cho đến côn trùng nhỏ xíu cũng như vậy, sơn hà đại địa cũng như vậy, thảo mộc tòng lâm, cho đến trong hư không,

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 203

ngoài hư không cũng như vậy; Trong một hư không cho đến vô lượng vô số hư không đều như vậy cả. Ông không thiếu sót, ta cũng không thiếu sót, chỉ tiếc một cái là không dám "Thừa đương". Giả sử chúng ta thừa đương được thì e rằng không phải là người như thế này đâu.

May mắn cho chúng ta ngày nay được cái thân xác làm người này, trong thời kỳ "Làm người" này phải nghĩ ra cách thế nào có thể "Thừa đương" được! Đối với cách thừa đương được của mình, cần các ông phải có lòng tin. Nhưng lòng tin trước hết phải tin rằng cái thân xác này chẳng bao lâu sẽ tan hoại, hoại rồi thì đường đi nhiều lắm, không hiểu kiếp nào mới được thành người nữa, đường trước mắt thì mênh mông không biết ra thế nào. Phải triệt để tin cái mặt mũi bổn lai của mình, phải hết sức tin tưởng mình như thế, không thừa đương thì không được, không hiểu cái ta thì không được.

Tự tin được mình thì tiếp tục phải tin phương pháp của câu thoại đầu, câu thoại đầu là thừa đương mình, câu thoại đầu là phương tiện để hiểu mình, không phải chỉ nói câu thoại đầu có bao nhiêu cái tốt mà còn muốn các ông tự mình thấy đến được là câu thoại đầu xác thực không sai.

Nhưng dạy các ông dụng công phu các ông lại cho rằng: "Câu thoại đầu này dùng được gì đâu?

204 *Dịch giả:* THÍCH DUY LỰC

Niệm Phật là ai? Niệm Phật là tôi, còn có người khác niệm Phật cho tôi sao?". Không những các ông sơ tham mới có tình hình như vậy thôi đâu, lúc ta còn tham học, đến các chùa thấy dán câu "Niệm Phật là ai", thấy qua rồi thì cảm thấy hình như không giống với tất cả học vấn thế gian. Học vấn thế gian hễ học thì thông liền, còn câu thoại đầu thì không dễ gì thông. Nghiên cứu như vậy niệm Phật là ai? Là tôi chăng? Suy nghĩ một hồi thì cảm thấy không phải là tôi, vậy lấy gì làm tôi? Hơn nữa, tôi nói niệm Phật là tôi, tôi hôm nay sửa tấm giấy đỏ lại, niệm Phật là tôi, thế có thể được không? Nếu không sửa được tức là không phải tôi. Vậy không phải tôi thì là Phật sao? Không phải, tất cả đều không phải. Như vậy suy nghĩ phân biệt một lúc, quày đầu lại mới biết mình đã sai lầm rồi, ai dạy ông ở trong phân biệt suy nghĩ mà dụng công phu? Ông phải biết để lên câu thoại đầu, cảm thấy không hiểu thì ở chỗ không hiểu không rõ mà đi tìm cứu cánh, ấy tức là nghi tình. Ở trong nghi tình này dụng công phu lâu đi rồi, dụng đến quày đầu trở lại, lúc ấy ông mới triệt để nhận thức được chính mình. Hãy tham đi!

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 205

**KHAI THỊ**

*Ngày 21 tháng 10 (Thất đầu ngày thứ sáu)*

Lúc Phật còn tại thế, có một người ngoại đạo đem hoa cúng Phật, lạy xong, Phật nói: "Bỏ hoa xuống". Người ngoại đạo bèn bỏ hoa xuống, Phật lại nói: "Buông tay xuống". Người ngoại đạo buông tay xuống. Phật lại nói nữa: "Buông thân người xuống". Người ngoại đạo đứng ngơ ngác cả nửa ngày, thân làm sao buông xuống được? Bèn hỏi: "Thưa Thế Tôn, thân làm sao buông xuống được?". Phật nói: "Không buông xuống được thì gánh lên đi!". Người ngoại đạo liền ngộ.

Các ông thử nghĩ xem: Hai chữ "Buông xuống" còn có gì quý hơn đâu? Cho nên ta thường dạy các ông buông xuống, thân cũng buông xuống, thế giới cũng buông xuống, hai chữ "Buông xuống" cũng buông xuống luôn. Các ông chẳng những không chịu buông xuống, mà hình như còn muốn nhiều thêm chút nữa mới vừa lòng. Bởi vì trước kia đã có cái thói quen lấy được sự nhiều cho là tiến bộ, được ít là không tiến bộ. Cho nên hôm nay học *Kinh Lăng Nghiêm,* ngày mai học *Kinh Pháp Hoa,* ngày mốt *Kinh Hoa Nghiêm,* càng nhiều càng tốt.

Các ông nghe nói hôm nay giảng câu thoại đầu này, ngày mai giảng "Trước khi cha mẹ chưa sanh ra," ngày mốt giảng "Con chó không có Phật Tánh," mỗi

206 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

ngày đổi một câu thoại đầu, như thế mới vừa lòng các ông, nghe cho nhiều lắm thì mới thấy phải.

Hôm nay ta bảo các ông buông xuống, thì phải buông xuống cho đến không còn chỗ nào để buông nữa. Cái chỗ không có cái gì để buông ấy cũng còn phải buông luôn. Nếu không lãnh hội được đích chỉ Thiền Tông ở chỗ này, không chịu tin cái từ tâm tha thiết của Thiền Tông thì các ông sanh ra sự hiểu lầm, đã có sự hiểu lầm này rồi thì gieo cái nhân phỉ báng, tương lai sẽ chiêu cảm cái quả phỉ báng, lúc ấy thì khổ chết thôi.

Cái hiểu lầm của các ông ở chỗ nào? Thứ nhất, bảo các ông buông xuống thì buông xuống, buông xuống rồi trong tư tưởng mình suy nghĩ này nọ như ở trong cái động đen tối. Thứ hai, bảo các ông lấy cái nghe được, học được, lãnh hội được, tất cả đều buông xuống, các ông không chịu buông xuống, trái lại còn nổi tâm sân lên nói rằng: "Thiền Tông mở miệng không nói cái không đúng của Giáo Môn thì nói cái không đúng của Tịnh Độ, đó không phải là chuyên môn phỉ báng Giáo Môn, phỉ báng Tịnh Độ sao?"

Các ông hiểu lầm như vậy ấy là "Sai một mảy may mất đi một ngàn dặm" rồi. Bởi vì các ông không hiểu cửa Thiền Tông là cái cửa gì, ấy là cái cửa tuyệt tướng, siêu tông, ly danh, ly tướng. Cũng

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC                                                        207

không phải bảo ông hủy bỏ kinh điển, vứt bỏ Tịnh Độ, không có sự như vậy đâu! Chỉ bảo các ông trong thời kỳ tham thiền này phải buông bỏ tất cả, tức bảo các ông nghỉ ngơi cái tâm, cho nên nói: "Nghỉ ngơi tức là Bồ Đề". Muốn bảo các ông nghỉ ngơi cho đến một mảy lông cũng không có mới được, nếu còn một mảy lông nào, sẽ che khuất cả hư không.

　　Ta lại cho một thí dụ: Như người đi học nghề thợ mộc, học được năm ba năm cho là học thành nghề rồi, cưa cũng biết cưa, bào cũng biết bào, vì kiếm không được nhiều tiền liền đổi sang nghề may vá. Học may thì phải học cầm kéo phải không? Ông đến tiệm may mà còn đem búa, đem cưa sao? Búa với cưa còn có chỗ dùng chăng? Không những búa, cưa đều không dùng được, cũng không cho cả cái tâm làm thợ mộc tồn tại; Bởi vì tay ông cầm kim mà trong tâm lại là thợ mộc thì việc may vá của ông làm sao học thành được?

　　Hôm nay các ông tham thiền đương nhiên phải lo việc tham thiền, tham thiền cần phải buông xuống, cần phải nghỉ ngơi, các ông đem sự học được, nghe được, lãnh hội được đựng trong bụng, thế còn có chỗ dùng gì được đâu! Thiền còn tham được chăng? Cũng như học thợ may đem búa đem đục đựng trong túi đeo trong người vậy. Các ông suy nghĩ cẩn thận xem có phải không? Không phải cứ nghe ta nói là xong việc đâu, cần phải trong tâm các

208 *Dịch giả:* THÍCH DUY LỰC

ông lãnh hội triệt để mà nói "Đúng thế" mới được. Tham Thiền cần phải buông bỏ muôn niệm, nếu có một tí không buông bỏ thì cái một tí này sẽ che khuất cả hư không. Các ông lãnh hội được chưa?

Chúng sanh từ vô lượng kiếp đến nay chỉ vì cái không buông bỏ, lớn là thế giới, nhỏ là thân tâm, một đời, một kiếp đến nay, tương lai lại chẳng sẽ là nối tiếp một đời một đời sao? Chúng ta muốn làm người phản bổn quy nguyên mà không đem thân tâm, thế giới vứt bỏ hết thì phản bổn quy nguyên chỉ là nói suông thôi, thực sự thì làm không đến được.

Nếu muốn danh và thực phù hợp nhau, thì trước hết cần phải biết: Thế giới từ đâu mà đến, Thân từ đâu mà có? Tâm lấy gì mà có? Nếu biết được thân tâm, thế giới từ đâu mà có thì mới có thể cắt đứt từ căn bản, một hết thì tất cả đều hết, mới là rút củi dưới đáy nồi ra *(Để nước ngừng sôi)*. Nếu không giải quyết từ căn bản, chỉ là múc canh để nước ngừng sôi thôi.

Thế giới lấy gì mà có? Phải hiểu: Thế giới lấy thân mà có, thân lấy tâm mà có, tâm lấy mê hoặc mà có. Muốn quét sạch thân tâm, thế giới thì trước tiên trên căn bản phải quét sạch cái mê hoặc, mê hoặc quét sạch rồi thì tâm sẽ sạch, tâm sạch rồi thì thân phải sạch, thân sạch rồi thế giới đương nhiên

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 209

sẽ sạch luôn. Như vậy phương pháp quét mê là để lên câu thoại đầu, phương pháp này quét mê rất triệt để, mê nếu không có câu thoại đầu thì không thể quét sạch căn bản được.

Các ông sau khi có thể lấy câu thoại đầu khổ công tham cho thông rồi thì hành cái hạnh đại bi cứu thế, cái hạnh nào lại không được đâu! Sợ cái học cả đời các ông không đủ dùng. Muốn các ông đều đầy đủ chánh tri chánh kiến để tránh cái hảo tâm vì đạo mà lại chịu lấy cái quả ác, phải nhanh chóng lên, hãy phát tâm. Tham đi!

꧁꧂

**KHAI THỊ**

*Ngày 22 tháng 10 (Thất đầu ngày thứ bảy)*

Thật tội nghiệp cho người đời nay, người nào mở miệng cũng biết nói liễu sinh, ngậm miệng nói thoát tử, nhưng sợ còn chưa biết cái gì gọi là sinh, làm sao gọi là tử. Chẳng những người thế gian như vậy, ngay cả người tu hành chúng ta cũng như vậy luôn.

Lấy chuyện người xuất gia ngày nay của chúng ta mà nói, tối ngày dụng công phu sợ còn chưa biết dụng công phu làm gì, hiện tại tu nhân gì, tương lai cảm quả gì, chắc các ông chưa có một người hiểu được, tối ngày chỉ là trống rỗng trôi qua thôi. Cũng chẳng hiểu trời bao cao, đất bao dày, thế nào là Tứ

Thánh, thế nào là lục phàm, chúng ta hôm nay ở thiền đường tu là tu nhân gì, tương lai cảm được quả gì, chắc không có người hiểu được. Các ông nếu có người hiểu được thì e rằng ta không bảo các ông dụng công phu, các ông còn chịu không dụng chăng?

Các ông phải biết: Hôm nay ở thiền đường gieo cái nhân thành Phật, tương lai nhất định cảm được cái quả thành Phật. Người xưa nói "Nhân nào quả nấy", trồng dưa được dưa, trồng đậu được đậu. Chúng ta người dụng công phu chỉ cần quyết tâm triệt để mà dụng đi, bất kể ba, năm, tám, mười năm cũng được, ba mươi năm, năm mươi năm cũng được, nói tóm lại: Lấy đại ngộ làm cứu cánh triệt để.

Cổ nhân nói "Treo cao túi bát, lấy ngộ làm kỳ hạn". Cứ ngay thẳng mà dụng công đi, quyết định lấy câu thoại đầu làm chánh hạnh của ta, dù kiếp này không ngộ thì phát nguyện kiếp sau, không hỏi ba kiếp, năm kiếp hay ba mươi kiếp, quyết định không tu pháp môn nào khác. Các ông muốn được cái chí nguyện kiên cố như vậy mà hành thì ta dám bảo đảm nhất định sẽ khai ngộ. Hành như vậy mà không khai ngộ thì chư Phật, Tổ Sư há lại chẳng rơi vào vọng ngữ sao? Tổ Triệu Châu nói: "Các ông hành như vậy mà không khai ngộ thì chặt cái đầu của lão Tăng đi".

Phương pháp tham thoại đầu này là phương pháp chơn thật bất hư, là pháp căn bản của tất cả

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 211

các loài hữu tình, vô tình. Chỉ cần dụng công phu, không hỏi khai ngộ hay không khai ngộ, không cần ông lo nghĩ đến ngộ. Nếu chỉ muốn khai ngộ mà không chịu dụng công phu thì làm sao ngộ được? Cổ nhân nói: "Không cần cầu ngộ, chỉ cần để lên câu thoại đầu thẳng tay mà tham, tham đến sơn cùng thủy tận, "Ồ" lên một tiếng, được đến chỗ này, như người uống nước lạnh nóng tự biết".

Trong quá khứ có một vị tham thiền, ở thiền đường ba năm, chê trong thiền đường người đông làm lộn xộn, tự thấy công phu không được thâm nhập, bèn bỏ đi vào núi. Ở trên núi cất một nhà tranh, trồng một ít cải, ban ngày trông chừng không cho chim rừng ăn cải, ban đêm hổ sói tranh giành, ngày đêm chẳng yên, đối với công phu mình cũng bị xáo trộn. Ở trên núi ba năm rồi công phu cũng không thâm nhập được bèn chẳng muốn ở nữa, muốn tìm một căn nhà để nhập thất, như thế mới tương ứng với công phu. Đi khất thực được hai, ba năm, gặp một cụ già tại gia đã kiến tánh, bà ấy thấy người tham thiền này rất có đạo đức hạnh trì, bèn thỉnh đến nhà mời dùng cơm chay và nói chuyện về tâm rất là tương đắc.

Bà ấy nói: Thưa Đại Sư, tôi muốn thành tựu cho sự nhập thất của người.

Người tham thiền nghe rồi nói: "Rất tốt! Tôi đang muốn nhập thất đây.

212 *Dịch giả:* THÍCH DUY LỰC

Bà ấy bèn đưa Sư nhập thất. Bà cụ trong nhà không có ai ngoài cô con gái mới 16 tuổi cũng đã khai ngộ. Bà sai con gái mỗi ngày đem cơm xuống cho Sư ăn, được ba năm sau bà bảo con gái:

- Con đã đưa cơm được ba năm rồi, hôm nay đưa cơm, đợi thầy ấy ăn xong thì con đến ôm cứng lại bảo ông nói.

Người con gái nghe rồi nhớ kỹ và cũng làm theo lời dặn, đến ôm chặt rồi bảo rằng: Nói đi!

Người tham thiền nói: Khô mộc ỷ hàn nham, tam đông vô noãn khí *(Cây khô dựa trên núi tuyết, mùa đông chẳng chút hơi ấm)*.

Người con gái buông tay về nhà kể lại cho mẹ nghe, bà ấy nghe xong rồi mắng người tham thiền đuổi đi, đốt luôn cái am tranh và nói:

- Tôi cúng dường ba năm mà chỉ cúng dường một thằng chết!

Người tham thiền nghe cảm thấy mắc cỡ bèn cắm bồ đoàn lên mà đi khất thực nữa, tự trách mình được người ta cúng dường ba năm mà chưa khai ngộ, bị họ chửi mắng rất là tủi hổ, bèn ra sức công phu. Khất thực ba năm lại đến chỗ bà nọ, cùng nói chuyện công phu, yêu cầu bà cho nhập thất một lần nữa. Lại nhập thất thêm ba năm và bà ấy cũng bảo con gái đưa cơm như trước. Tròn ba năm, cô gái cũng y theo lời mẹ dặn trước, lại đến ôm chặt lấy người tham thiền bảo:

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 213

- Nói đi, nói đi!

Kỳ này người tham thiền mở miệng đáp lại: Trời biết, đất biết, ngươi biết, ta biết, đừng cho bà già ngươi biết.

Cô gái về nhà kể lại cho mẹ nghe, bà mẹ nghe rồi trong lòng hoan hỷ nói với người tham thiền:
- Tốt lắm rồi! Tốt lắm! Tốt lắm! Mừng người đã khai ngộ rồi.

Các ông nghe chuyện này rồi thì hãy tưởng tượng xem; Người biết, ta biết, đừng cho bà già người biết, nếu là người thế gian nói vậy thì có còn là chuyện tốt không? Đại khái các ông cũng có một cách lãnh hội như vậy, nếu lãnh hội như vậy là sai lầm rồi. Bảo các ông ở trên bổn phận mà lãnh hội, các ông tưởng tượng xem, có lãnh hội được hay không? Nếu không lãnh hội được thì cứ tham đi!

❧❊❧

KHAI THỊ

*Ngày 23 tháng 10 (Thất thứ nhì ngày đầu)*

Liễu sanh, thoát tử, minh tâm, kiến tánh, pháp tham thiền rất là đương cơ, cũng có thể nói là trùm khắp tam căn. Ta thật tin tưởng pháp này, trong tám vạn bốn ngàn pháp môn, không pháp nào sánh cùng pháp này. Nhưng trong các ông còn nhiều người không cho như vậy, cứ nghĩ rằng tham câu

214 *Dịch giả:* THÍCH DUY LỰC

thoại đầu làm sao có thể vượt hẳn lên tám vạn bốn ngàn pháp môn được!

Dù ông không tin thế cũng được, chúng ta hãy bỏ qua câu thoại đầu, các ông nói pháp nào được liễu sanh thoát tử trực tiếp nhất, triệt để nhất? Có cái nào khỏi cần tham, cũng khỏi cần dụng công phu mà có thể minh tâm kiến tánh được không? Các ông nghĩ thử xem, nếu thật có một pháp nào so với tham thiền còn mau hơn thì ta cũng muốn theo các ông mà học.

Bởi vì ngã kiến của các ông quá sâu, thiện căn quá cạn, muốn trừ kiến chấp của các ông quy về một con đường lớn này nên cần phải chỉ ra cho các ông biết. Các ông suy nghĩ cẩn thận xem: Xem kinh có thể liễu sanh thoát tử không? Niệm Phật, trì chú có thể liễu sanh thoát tử không?

Các ông đến nơi đây là vì sanh tử mà đến, đương nhiên cần phải nghiên cứu, chẳng phải là việc nhỏ đâu. Các ông thảo luận thử xem; Coi kinh chỉ có thể gieo trồng một chút thiện căn, biết được chút ít nghĩa lý, muốn nói liễu sanh thoát tử thì làm không xong. Niệm Phật, niệm A Di Đà Phật cũng có thể liễu sanh thoát tử, mà muốn bảo đạt đến đỉnh núi Niết Bàn thì làm không được. Trì chú thì thân tâm được thanh tịnh, có thể được một tí thần thông, liễu sanh thoát tử không thể được.

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 215

Bởi vì xem kinh, niệm Phật, trì chú đều là hướng ngoại tìm cầu, sanh tử của các ông không phải từ ngoài mà được, không dựa vào cái khác mà có, đều từ trong nhà mình mà ra, ông chạy ra ngoài càng chạy càng xa.

Ông cần phải biết, tham câu thoại đầu tức hướng vào trong nhà mà chạy. Tại sao vậy? Ta nói một thí dụ: Như con cháu đi học, đọc quyển *Bá Gia Tính*: Từ Triệu; Tiền; Tôn; Lý; Châu; Ngô; Trịnh; Vương v.v... cứ đọc thẳng một mạch bất quá mấy ngày thì thuộc lòng rồi. Giả sử đọc câu Triệu; Tiền; Tôn; Lý rồi hỏi đó là lý lẽ gì thì làm sao giải thích? Cứ hỏi như vậy không phải là ngớ ngẩn sao? Chỉ trong câu Triệu, Tiền, Tôn, Lý mà nghiên cứu thì câu, Châu, Ngô, Trịnh, Vương chẳng phải mất rồi sao? Đạt đến chỗ thâm nhập của việc nghiên cứu thì Triệu; Tiền; Tôn; Lý cũng mất tiêu luôn.

Các ông thử nghĩ: Hai chữ niệm Phật, không phải A Di Đà Phật, A Di Đà Phật từng câu thẳng tay mà niệm. Hôm nay hỏi ông "Niệm Phật là người nào?" Đứng ngay chỗ này không phải quày đầu lại sao? Cũng giống như đọc câu Triệu; Tiền; Tôn; Lý; các ông suy xét cẩn thận thử một chút xem có đúng không? Niệm Phật là ai không phải quày đầu vào trong nhà mà chạy sao?

Hướng vào trong nhà là gì? Không có sanh cũng không có tử, nói minh tâm, kiến tánh cũng là lời nói

216 *Dịch giả:* THÍCH DUY LỰC

dư, đến nhà rồi tâm không đợi nói mình, bổn lai đã minh; Tánh không cần kiến, đã sẵn sàng hiện tiền. Cái câu thoại đầu này bước một chân thì đưa ông đến nhà, chỉ cần có một câu mà có thể về nhà ngơi nghỉ yên ổn, tại các ông không biết câu thoại đầu có chỗ tốt như vậy.

Các ông cứ tưởng rằng: "Tối ngày cứ để câu thoại đầu lên thì vọng tưởng cũng nổi lên nhưng lại không kéo dài được, vậy thì làm sao lại nói tham câu thoại đầu thì đến nhà được? Thật là làm cho tôi khó hiểu!". Đúng thế! Các ông phải hiểu: Biết có vọng tưởng đó là công phu đã tiến bộ, để khởi lên được mà kéo không dài lại càng tiến bộ thêm. Các ông phải biết; Bất cứ pháp môn nào cũng ở trong vọng tưởng mà sinh hoạt, làm sao biết được có vọng tưởng? Sở dĩ biết có vọng tưởng cảm thấy không kéo dài được đều là tin tức tốt.

Thực tại các ông tu đạo là đáng thương; Chúng ta đứng ở đây là người mấy chục tuổi cả, nói đến sanh tử thì không kể xiết, nên muốn tu đạo, truy cứu câu niệm Phật là ai không được thông, ba năm, năm năm cũng còn chưa thông, tình huống như vậy thì nói làm sao tu đạo? Nói sanh tử làm sao cho xiết? Chỉ để cho ngày tháng trôi qua thôi. Câu thoại đầu này tham không được thông còn kể được là người tu hành sao? Chỗ nào cũng cần thể diện, câu thoại đầu không thông thì không cần thể diện gì cả. Người có

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 217

chút tri thức phải biết làm sao cho đúng bổn phận, các ông còn có người nào chảy nước mắt không? Thật là tội nghiệp, tất cả đều ở trong chỗ đen tối.

Ngày nay bảo các ông nhắm mắt lại, các ông đều nhắm mắt lại. Ta lại hỏi các ông: Mắt mở ra rồi có thấy được ta chăng? Mắt nhắm lại rồi ông còn tự mình thấy được mình không? Các ông nhắm mắt lại thì thấy tối um, một tí gì cũng chẳng thấy. Ta hỏi các ông nữa: Đang lúc nhắm mắt lại rồi, bước thêm bước nữa thì đến chỗ nào? Các ông còn có ai nắm chắc được không? Các ông có hiểu được bước một bước này thì đi đến chỗ nào không? Hãy tham đi!

ঠ※৩

**KHAI THỊ**

*Ngày 24 tháng 10 (Thất nhì ngày thứ hai)*

Người mới phát tâm tham thiền dụng công sợ vọng tưởng, ngồi lâu sợ hôn trầm. Ta nói loại người như các ông thì dụng công không được, liễu sanh thoát tử không có phần của các ông. Tại sao? Bởi vì các ông không biết phạm vi của vọng tưởng cũng như hôn trầm từ đâu ra. Các ông cần phải hiểu: Từ vô lượng kiếp đến nay, lên thiên đường cũng nó, xuống địa ngục cũng nó, biến thành trâu ngựa cũng nó, hôm nay tu hành cũng là nó, muốn liễu thoát sanh tử cũng là nó, muốn thành Phật làm Tổ cũng là nó.

218 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

Cần phải hiểu rằng: Trên từ thành Phật, dưới đến địa ngục, tất cả đều do nó làm chủ, lực lượng của nó lớn lắm, ông muốn sợ nó thì phải lìa xa nó, muốn lìa xa nó phỏng ông có lực lượng bao nhiêu? Lực lượng của vọng tưởng có tưới bao nhiêu nước cũng không vào được, còn lực lượng của ông chỉ cần một giọt trong số đó đã thấm vào rồi. Các ông tưởng tượng xem sức lực các ông nhỏ bé như vậy thì làm sao mà lìa nổi cái sức của vọng tưởng lớn dường ấy được? Ông nhất định là sợ nó rồi. Xa lìa nó không được, lìa không được lại càng sợ, còn một ngày lìa không được thì chỉ có sợ nó thôi, càng sợ lại càng lìa không được, ba năm, năm năm, muốn lìa muốn sợ như vậy cho đến suốt đời cũng chỉ muốn lìa nó, sợ nó thôi. Các ông tưởng tượng xem còn dụng công phu được không? Nếu đã dụng công phu không được thì làm sao liễu sanh thoát tử? Cho nên các ông sợ vọng tưởng, sợ hôn trầm là việc không đúng rồi.

Lại nữa, vọng tưởng làm sao mà lìa? Cả thân tâm các ông vốn là ở trong vọng tưởng, bởi vì tâm các ông là tâm vọng tưởng, thân các ông cũng là thân vọng tưởng, thế giới cũng là vọng tưởng, trong hư không là vọng tưởng, ngoài hư không cũng là vọng tưởng; Cử tâm động niệm, đi đứng nằm ngồi, làm việc đều ở trong vọng tưởng, ta hỏi các ông: Lìa

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 219

vọng tưởng rồi ông ở chỗ nào? Lìa vọng tưởng rồi ông là người gì? Các ông hãy nghiên cứu cẩn thận xem còn có thể lãnh hội một tí nào không?

Vọng tưởng có nhiều chừng nào đi nữa cũng đừng sợ nó, vậy không sợ nó thì phải yêu nó sao? Cũng không được yêu nó. Không sợ nó, không lấy nó làm bạn ác; Không yêu nó, không lấy nó làm bạn tốt. Giả sử ông yêu nó thì đến phải xuống địa ngục rồi; Vì ông yêu nó thì phải tùy thuận nó, thuận nó thì phá giới, phá giới không phải xuống địa ngục sao?

Cho nên, sợ cũng sợ không được, yêu cũng yêu không được, chỉ cần để lên câu thoại đầu là cái gì? Khởi lên nghi tình để tham vấn truy cứu. Nhưng hai chữ "Truy cứu" chỉ cho ông truy cứu câu thoại đầu "Niệm Phật là ai?" Rốt ráo là ai? Cứu kính là ai? Nếu cứ truy cứu cái để khởi câu thoại đầu "Niệm Phật là ai" là ai? Người biết truy cứu lại là ai? Làm như thế chẳng những không phải là truy cứu, trái lại chỉ là ngược trở lại thôi, đây là việc bên thức thần, không gọi là tham thiền, không thể liễu sanh thoát tử được.

Vậy thì tham làm sao đây? Hôm nay ta cho các ông rõ: Cái đường lối trực tiếp là ở niệm Phật là ai? Là người nào? Không hiểu được, cứu cánh là ai? Cũng không rõ ràng. Ngoài ra một tí suy nghĩ, đoán này đoán nọ cũng không có. Các ông ở chỗ này thẩm định sâu sắc một tí xem có vọng tưởng không?

220 *Dịch giả:* THÍCH DUY LỰC

Còn hôn trầm không? Hãy nghiên cứu cẩn thận, không phải chuyện nhỏ nhặt đâu.

Các ông lúc tham thiền đi tiêu đi tiểu xong ngồi xuống, ngồi xuống rồi chưa nghe đánh bảng chỉ tịnh còn phải đợi thêm một tí nữa, đánh ba lần bảng, một lần chuông chỉ tịnh rồi mới suy nghĩ để lên câu thoại đầu thì vọng tưởng cũng đến luôn, chán quá! Muốn lìa bỏ vọng tưởng, một lìa, lìa không được, lại lìa nữa thì hôn trầm đến luôn. Đuổi vọng tưởng không được thì mặc kệ nó, đến giờ khai tịnh thì cũng hết chuyện rồi, chạy hương thì chạy, đại khái đều như thế. Tiếc thay! Cứ như thế mãi thì cho đến tận vị lai cũng không khi nào dứt được.

Các ông muốn thấy rõ cái khổ của việc sanh tử, cái khổ của tam ác đạo, trong nháy mắt đã bị lôi kéo đi, thật đáng sợ, đáng sợ lắm! Chỉ mong các ông triệt để nhận thức, mau chóng để câu thoại đầu tham cho thông rồi thì sanh tử sẽ không có phần của các ông, lục đạo luân hồi còn ở đâu lại được nữa! Các ông hãy phát tâm. Tham đi!

❧✾❧

**KHAI THỊ**

*Ngày 25 tháng 10 (Thất nhì ngày thứ ba)*

**M**ở mắt thì không chiêm bao, tâm chẳng khởi ý thì không đối đãi. Ý nghĩa hai câu này ta giảng sơ

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 221

qua: Mắt mở cứ mở cho lớn thì không chiêm bao, mắt nhắm lại thì nằm chiêm bao, đại khái là như vậy. Nhưng ta nói: Mắt nhắm nằm chiêm bao, mắt mở to lại còn nằm chiêm bao hơn, các ông tin hay không? Các ông nghĩ rằng mắt nhắm thì ngủ nằm chiêm bao, tại sao mắt mở to cũng còn nằm chiêm bao? Tôi có chỗ không tin.

Đúng đấy! Nhưng ta nói các ông đứng ngay đây đang nằm chiêm bao, suốt ngày suốt đêm chiêm bao. Mắt nhắm lại nằm chiêm bao còn có thể mau chóng tỉnh lại được, các ông mở mắt mà chiêm bao thì chẳng có lúc nào tỉnh, còn biết cái chiêm bao này sẽ kéo dài tới khi nào mới có thể tỉnh được không? Tội nghiệp quá!

Người chưa liễu ngộ đều là mở mắt nằm chiêm bao mà không biết được đang nằm chiêm bao, muốn biết cái chiêm bao này lúc nào mới tỉnh lại được thì nhất thiết phải khai ngộ, khai ngộ rồi cũng như ngủ nằm chiêm bao thình lình tỉnh dậy. Ta hỏi các ông: Cái chiêm bao này còn có kỳ hạn tỉnh dậy không?

Còn nói về cái tâm không khởi ý, ý tức là niệm, tâm có thể khởi thiện niệm, khởi ác niệm, nếu tất cả niệm đều không khởi ấy tức không có đối đãi, đại khái ý nghĩa là như vậy đó. Kỳ thật không phải thế, cần phải Thánh bất khả đắc, phàm bất khả đắc, niệm bất khả đắc, tâm cũng bất khả đắc, nói không rơi vào hai (*Có đối đãi*) thì đã rơi vào

222 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

ba; Luôn cả cái nhất cũng bất khả đắc, mới cho là có một tí tương ứng trong Thiền Tông.

Trong Thiền Tông chính yếu là phá cái mở mắt chiêm bao, quét sạch mọi tà niệm. chiêm bao không thức tỉnh thì sanh tử không liễu được, tà niệm không trừ thì vọng sinh ra chi tiết, chi tiết vọng rồi thì thiện nhân chiêu ác quả. Ông tưởng là không sai, kỳ thật là báng Phật, phỉ Tổ, phỉ báng thiền đường, phỉ báng đại pháp luân. Cái nhân này đã gieo xuống thì khỏi nói nữa, phải đọa địa ngục A Tỳ.

Có người nói: "Trong Thiền Tông nói nghe thì tốt lắm, có huyền có diệu, nhưng làm thì có chỗ hình như không đúng, mỗi khi ngồi xuống lại buồn ngủ mà còn ngáy nữa". Thế thì tâm ông sanh hạt giống khinh mạn, ông làm như vậy thì cái nhân phỉ báng đã gieo xuống rồi. Tại sao? Người xưa có một câu chuyện tương tợ, nay ta kể ra cho nghe:

Ngày trước Tứ Tổ đến núi Ngưu Đầu ở Nam Kinh, thấy có tử khí (*Hơi màu đỏ*), Tổ nói "Trong núi nhất định có người tu đạo". Tổ bèn trèo lên, gặp Thiền Sư Pháp Dung, có con cọp ở một bên. Tứ Tổ làm ra vẻ hoảng sợ; Dung nói: "Ông còn có cái này tồn tại sao?" Tứ Tổ nói thầm trong bụng: "Đây là bậc đạo nhân". Rồi chạy đến chỗ ngồi bằng cỏ của Pháp Dung và vẽ một chữ Phật lên trên đó. Dung thấy có chữ Phật không dám ngồi, Tứ Tổ bèn nói: "Ông còn cái này tồn tại sao?".

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 223

Biết được đồng là có đạo, đêm đó Dung nhường chỗ cho Tổ ngủ, trên giường suốt đêm Tổ cứ ngáy. Sáng ngày hôm sau, Dung nói:

- Ông thật không biết mắc cỡ, ngáy suốt đêm làm tôi ngồi không yên.

Tứ Tổ nói: Ông còn làm phiền tôi, ông làm con rệp rớt xuống đất té gãy chân, vừa kêu vừa nhảy suốt đêm không thôi làm tôi ngủ không yên.

Người đời sau có hai câu nói: Pháp Dung khi chưa gặp Tứ Tổ như thế nào? Sau khi gặp rồi thì thế nào? Khi chưa gặp thì Trời, Người đều cúng dường, vượn khỉ dâng trái cây; Sau khi gặp Tổ chẳng còn ai cúng dường, quả chẳng ai dâng.

Các ông tham xem tại sao như vậy? Lúc ta ở chùa Kim Sơn, khi dụng công phu đắc lực, nằm trên quảng đơn nghe tiếng ồn ào, ta đi xuống xem thì không thấy ai, tất cả đại chúng đều ngủ, không một người nào nói chuyện, nhìn dưới đáy quảng đơn mới thấy hai con rệp cắn lộn nhau, ta mới đưa chúng tới liêu như ý, cho ít đồ ăn để chúng nó ăn. Các ông thử tưởng tượng xem, còn có thể lấy cái vọng tưởng của mình mà phân biệt được không?

Điều ta nói chính là bản thân ta làm đến, hôm nay ta nói chỗ hành của ta, sợ các ông còn có điểm hoài nghi, đợi khi công phu của các ông đến chỗ này rồi thì các ông sẽ được biết. Nhưng đợi đến các ông

224 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

biết ăn năn cái nhân phỉ báng đã tạo lúc trước thì đã trễ rồi, cho nên ta hôm nay đặc biệt chỉ ra cho các ông, ấy là việc rất cần, cần làm. Các ông hãy phát tâm, Tham đi!

❧❊❧

**KHAI THỊ**

*Ngày 26 tháng 10 (Thất nhì ngày thứ tư)*

**T**ham Thiền dụng công quý ở chỗ hành, hành được mới gọi là tham thiền, không hành, miệng nói tham thiền cũng như không. Chữ HÀNH trong Thiền Tông rất quan trọng, không những đời nay hiểu sai lầm về chữ hành này mà ngày xưa người hiểu lầm cũng không ít. Tất cả đều cho thấy được là xong, hoặc lĩnh hội được sự kiện này người xưa nay đều vốn có, không cần tu chứng, hoàn toàn là vậy rồi, vậy còn hành cái gì? Cứ cho hành là dư thừa. Kỳ thật Thiền Tông rất quý chữ hành, ấy là sự thực hành, chớ nên lầm tưởng.

Phải biết cửa Thiền Tông là cửa vô thượng, cái hành của Thiền Tông là hành vô thượng. Muốn đạt đến mục đích trước tiên phải biết: Chúng ta từ vô lượng kiếp đến nay là do hành mà đến, tuyệt không phải khi không mà có được, cũng không phải người ta đưa ông đến. Lên thiên đường cũng do ông đi,

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 225

xuống địa ngục cũng do ông đến, thai trâu bụng ngựa cũng do ông đi đến, nay làm người như thế này cũng do ông hành tới, đại khái đều như vậy cả. Chẳng thấy người ta đưa ông lên thiên đường, cũng chẳng thấy người ta lôi ông xuống địa ngục, từ đó suy ra, phàm chúng sanh có sanh tử cũng từ lý này.

Chúng ta dĩ nhiên đều biết tất cả đều do tự ta hành đến, vậy ngày nay muốn phản bổn quy nguyên đâu phải cứ nói ra là đến nhà được đâu? Thời gian đã phải trải qua biết bao niên đại mới đến nơi xa như thế này, nay muốn phản bổn quy nguyên tất phải theo lối cũ mà về thôi.

Hơn nữa, trong tâm hạnh các ông đều biết phiền não không tốt, vọng tưởng xấu xa, nghiệp chướng không được nổi lên. Nhưng tuy biết phiền não là không tốt, phải vứt đi, vọng tưởng là cái xấu phải bỏ đi, sự thật thì có thể bỏ được chăng? Giả sử vứt được thì vứt ngay bây giờ xem nào! Dù ông bản lĩnh to bằng trời, sợ chẳng làm được như lời đâu. Đã chẳng làm được thì không được như thế, theo thế mà nghiên cứu thì chữ hành tất nhiên không được thiếu sót.

Nhưng đối với người trung hạ căn mà nói thì hành này cũng giống như đi đường, từ bao xa đến, khi trở về cũng phải đi chừng ấy xa mới trở về được nguyên xứ. Ví dụ từ ngoài nghìn dặm đến, hôm nay trở về cũng phải trải qua nghìn dặm, mỗi ngày đi

226 *Dịch giả:* THÍCH DUY LỰC

trăm dặm thì phải đi mất mười ngày mới đi hết; giả sử thiếu một ngày hay thiếu một dặm cũng không đến nhà được, lý do này thì nhất định.

Nhưng đối với các ông, người có chút căn cơ, lại thêm vào đích chỉ trong Thiền Tông của chúng ta thì không cần phải đi như vậy. Chỗ hành của Thiền Tông như thế nào? Ông từ ngàn dặm đến đây, hôm nay chẳng những không cần ông đi ngàn dặm mới đến được quê nhà, luôn cả danh từ "Ngàn dặm đường" cũng bất khả đắc. Danh từ đã bất khả đắc mà còn muốn ông đi sao? Quày đầu lại là đúng rồi! Gót chân không cần nhúc nhích, hễ cử động là phải rồi. Các ông thử nghĩ xem; Cái pháp tham thiền này có trực tiếp không?

Người căn cơ thượng đẳng phải hiểu được rằng không phải sinh ra là đã được thượng căn, mà cũng là do ở chúng ta làm từ người hạ căn đạt đến trung căn, rồi từ trung căn thành thượng căn, đến thượng căn rồi thì nhất văn thiên ngộ *(Một nghe ngàn ngộ)*. Tham đi!

❧❊❦

**KHAI THỊ**

*Ngày 27 tháng 10 (Thất nhì ngày thứ năm)*

**P**háp tham thiền là một chánh pháp cứu thế, cứu thân và diệu pháp cứu tâm. Chữ thiền này là cửa

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 227

ngõ tất yếu mà làm người cần phải đi qua. Người tham thiền không phải đã tham được thiền là xong đâu, thật ra phải có một tí mùi vị gì của tham thiền; Vậy thì ông phải bận rộn hết sức, có bảo các ông dừng nghỉ một chút các ông cũng không chịu. Nếu chân thật đạt được mục đích của thiền thì việc thành Phật sẵn sàng trước mắt. Phật đây chẳng có quốc độ này quốc độ nọ, không có chúng sanh chư Phật. Muốn thành Phật trải qua A Tăng Kỳ kiếp, cần phải xả đầu mắt, xả óc tủy tim gan, ngũ tạng, kết duyên với chúng sanh cõi đại địa, kết duyên cho đầy đủ rồi, nhân duyên thành thục, thị hiện giáng sinh, khổ hạnh thành Phật, tọa đạo tràng, một đời hoằng dương Thánh Giáo. Nhưng quả địa Phật này lại do nhân địa Phật tạo ra, khi thành thì làm giáo chủ cả Đại Thiên Thế Giới.

Mỗi người tham thiền các ông cần đạt đến mục đích của thiền, không những các ông ở tại thiền đường này, mà cả Tăng lẫn tục ở khắp nơi, nam hoặc nữ đều cần phải đạt đến mục đích của thiền. Muốn đạt đến mục đích đương nhiên phải có một phen sự việc, còn mong các ông dư ra được mấy người không chỗ làm việc, ở đó mà ngủ gục. Tại sao vậy? Mỗi thế giới có một giáo chủ, vậy vô lượng thế giới cho đến vi trần trong hư không đều có giáo chủ, người thành Phật quá đông, còn dư ra mấy người không có thế giới để làm giáo chủ giáo hóa chúng

228 *Dịch giả:* THÍCH DUY LỰC

sanh, đây là điều ta hy vọng đối với các ông.

Không những ta hy vọng các ông như vậy, đến cả thập phương chư Phật thấy các ông có cái tri thức tham thiền được như vậy cũng vui vẻ cười to; Chư đại Bồ Tát, cho đến Hộ Pháp Long Thiên đều phải chắp tay hoan hỷ hộ trì các ông, không những hộ trì mà lễ bái cũng được nữa.

Vì vậy ở trong đạo tràng này, thêm vào thời kỳ thiền thất được định kỳ thủ chứng, nên cần phải thiết tha nỗ lực, mọi cái đều phải buông bỏ hết, buông đến sạch sành sanh. Tham đi!

༄༅།

**KHAI THỊ**

*Ngày 28 tháng 10 (Thất nhì ngày thứ sáu)*

Người trong Thiền Tông phải làm việc trong Thiền Tông. Các ông cần phải hiểu cái hành trong Thiền Tông là gì? Nếu không hiểu rõ thì cho ông có suốt đời ở thiền đường vẫn còn đứng ở ngoài cửa thôi.

Hôm nay ta nói cho các ông biết qua, ấy là việc ở Thiền Tông không cái gì khác ngoài việc tham thiền ngộ đạo, liễu sanh thoát tử. Nhưng tham thiền là tham ở nơi mình, liễu sanh thoát tử là liễu thoát sanh tử của mình chứ không phải làm thay cho người khác; Dù ông có bản lãnh lớn bằng trời

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 229

cũng không thể làm thay cho người khác được. Còn có người ở thiền đường tưởng rằng là ở thay cho người khác, cho đến làm mọi việc là làm thay cho người khác.

Các ông phải biết rằng tất cả mọi việc, việc nào chẳng phải việc của mình đâu? Các ông nếu là người có chút tri thức, không đợi ta nói ra đã biết quay về với chính mình rồi. Lại có một số người tưởng ở thiền đường chùa Cao Mân, dụng công là dụng cho chùa Cao Mân, trong các ông nếu có người như vậy, còn xứng đáng là người làm cái việc trong Thiền Tông không? Tham thiền ngộ đạo, liễu sanh thoát tử còn có phần của các ông không? Vì vậy muốn các ông mở mắt thấy cho rõ.

Nhưng tham thiền ngộ đạo, liễu sanh thoát tử , hai câu đó gom lại chỉ là hai chữ tham thiền, do tham thiền mà ngộ được đạo, ngộ đạo rồi sanh tử lý nào không liễu? Tóm lại là tham thiền.

Đối với việc tham thiền thì thế nào là thiền? Thế nào là tham? Các ông cần phải biết rõ, ý nghĩa tham thiền rất rộng, ta sơ lược chỉ cho các ông một chỗ hạ thủ rất xác thực, mong các ông cứ nghe thì lãnh hội ngay, và một mạch mà hành thì sẽ đến nhà.

Trước nhất phải biết, từ vô lượng kiếp do một niệm bất giác nên đều hướng ngoại mà chạy, cho

230 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

đến nay vẫn còn bất tri bất giác, thậm chí đều không biết có nhà, vì thế gọi là chúng sanh. phải biết hướng ngoại là gì, hướng nội là gì? Hướng ngoại là lục đạo luân hồi, sanh tử bất định; Hướng nội là bổn lai diện mục cùng đồng một thể với chư Phật. Dạy các ông tham thoại đầu là dạy các ông hướng nội, tham thoại đầu tức là tham thiền, là hướng nội. Tóm lại, muốn thấy bổn lai diện mục mà không hướng nội là không được; Không hướng nội ấy là sanh tử.

Vì sao tham thoại đầu là hướng nội? Có lẽ các ông không rõ ràng, ta giảng một thí dụ cho các ông nghe: Các ông đang ngồi đây ta hỏi các ông: "Có thấy bàn thờ Phật không?" các ông đương nhiên trả lời là "Thấy". Ta hỏi thêm: "Trên bàn thờ có gì?" Nhất định các ông sẽ trả lời là: "Bên trong có Phật Tỳ Lô và những thứ khác". Ta lại hỏi: "Người thấy bàn thờ Phật là ai?" Các ông hãy quay đầu hướng vào chính mình xem! Trong lúc đó không thấy có Phật, ngay cả bàn thờ Phật cũng không có luôn, các đồ vật khác còn có không? Chẳng những không còn mà còn phải quay đầu lại tham vấn trên cái niệm của chính mình đi. Các ông thử nghĩ xem, thấy bàn thờ là hướng ngoại, không thấy là hướng nội; Không thấy bàn thờ Phật trên niệm này mà truy ấy là hướng nội.

Theo như thí dụ này mà thấy thì tham thoại

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 231

đầu cũng vậy. Niệm Phật, có Phật để niệm là hướng ngoại, tham "Niệm Phật là ai" thì cứ trên niệm ấy mà tham vấn, ấy là hướng nội, hướng nội tức Tham Thiền.

Hôm nay ta đem thí dụ về sự tham thiền giảng cho các ông nghe qua rồi, các ông không được nói là không biết tham thiền, không hiểu được tham câu thoại đầu nữa. Ta hôm nay giao hẹn rõ ràng cho các ông rồi, hãy phát tâm. Tham đi!

꧁※꧂

**KHAI THỊ**

*Ngày 29 tháng 10 (Thất thứ nhì ngày thứ bảy)*

Người có một tí lợi căn thì dụng công không lấy gì làm khó, không nhờ ở tu chứng, đương thể bản lai chơn tánh không dư không thiếu, thanh tịnh quang minh, không do người khác mà được, đều tự mình sẵn có, chỉ vì các ông không thể hành như vậy thôi.

Bệnh ở đâu? Bệnh ở nơi chữ "Chướng." Chúng ta vốn không có mê, vì chướng mà có mê, chướng lìa thì ngộ; Sanh tử vì chướng mà có, nếu không có chướng thì sanh tử cũng không. Nếu bỏ chướng đi thì bổn lai diện mục chúng ta đương nhiên hiện ra.

Như vậy phải biết chướng là cái cửa ngõ trọng yếu của người dụng công phu, các ông có biết không? Nếu biết được cái chướng này thì các ông sẽ có biện

232 *Dịch giả:* THÍCH DUY LỰC

pháp để trừ nó. Nếu không biết chướng là cái gì, lấy cái gì làm chướng thì còn nói làm sao trừ chướng được? Làm sao lo cho xong?

Đối với người thông thường thì cho là: Sanh tử là chướng, sanh tử bên bờ này là chướng, bên bờ kia là Niết Bàn, Niết Bàn không phải là chướng; Mê là chướng, ngộ tức không phải là chướng; Trần lao là chướng, thanh tịnh là cứu cánh. Chúng sanh là chướng, Phật là rất tốt". Đại khái là thế.

Thiền Tông thì không vậy; Sanh Tử là Chướng, Niết Bàn cũng là Chướng; Mê là Chướng; Ngộ cũng là Chướng. Chúng Sanh là Chướng, Phật cũng là Chướng; Thân là Chướng; Tâm cũng là Chướng. Sơn Hà Đại Địa là Chướng; Hư Không cũng là Chướng. Các ông còn tin chăng?

Có người cho rằng: Sanh tử là khổ đương nhiên là chướng rồi, Niết Bàn là lạc, làm sao lại là chướng được? Chúng sanh là chướng, sao Phật cũng là chướng? Sơn hà là chướng, hư không tại sao cũng là chướng? Nói như vậy thì tôi cần dụng công để làm gì? Việc trong Thiền Tông thật là khó tu quá!

Đúng đấy! Các ông hồ nghi như vậy nên ta muốn chỉ ra cho các ông, muốn dẫn các ông đi trên đường đi của Thiền Tông. nhưng ta chỉ vẽ cho các ông, dẫn đường cho các ông là muốn các ông tự đi,

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 233

chứ nếu các ông không tự mình đi thì ta không đi thay cho được đâu.

Tại sao trong Thiền Tông muốn nói sanh tử Niết Bàn, chúng sanh chư Phật, bờ này bờ kia, thanh tịnh phiền não, mê ngộ, thân tâm, hư không đại địa đều là chướng? Phải biết rằng tất cả chướng không rời tâm, sanh tử là tâm, chứng Niết Bàn cũng là tâm, cho đến hết thảy hư không đại địa cũng đều là tâm cả. Cái tâm này là cái chướng căn bản, căn bản đã chướng thì còn chỗ nào không phải là chướng nữa? Các ông muốn lìa cái chướng này phải có cách nào?

Nếu nói khổ sanh tử là chướng thì lìa bỏ nó, lạc của Niết Bàn là chướng thì cũng lìa bỏ nó đi; Bờ này không trụ, bờ kia không trụ, phiền não không trụ, thanh tịnh không trụ, cho đến hư không cũng không trụ. Tóm lại, tất cả trần lao thế giới bên ngoài thân đều bỏ sạch, nhức ngứa trên thân cũng bỏ, vọng tưởng nhiều như cát trong tâm cũng bỏ, phương pháp trừ bỏ như vậy sai hay không sai?

Nhưng trong Thiền Tông không như vậy. Tại sao? Nếu bỏ từng món một thì chẳng lúc nào hết được, bên này dứt thì bên kia sanh, chon hồ lô trên nước thì chẳng dễ gì được đâu, đến nhà rồi mới có thể đem gốc của nó mà bỏ đi hết được. Thí dụ như mặt trời, mặt trăng, sơn hà đại địa v.v... tuy là sắc tướng nhiều lắm, nhưng đều ở trong một hư không, nếu ta muốn

234 *Dịch giả:* THÍCH DUY LỰC

bỏ mặt trời mặt trăng, sơn hà đại địa, không phải là nhiều lắm sao? Nếu muốn bỏ lần lượt từng món vật cho hết thì e rằng không có bản lĩnh to như thế. Nếu ta có sức lực, một tay đập bể hư không thì còn cái gì nữa? Liễu chướng cũng như vậy thôi.

Mặt trăng, mặt trời và mọi cái khác cũng giống như những cái chướng này nọ của chúng ta, hư không thì cũng như tâm của chúng ta, nếu có thể đem tâm liễu bỏ được, thế không phải là trừ bỏ hết tất cả chướng hay sao? Pháp liễu tâm tức là tham thoại đầu; Pháp này để trên niệm mình mà truy cứu, lâu ngày rồi thì tâm sẽ hết, vọng tưởng cũng sẽ hết, nhân pháp đều hết. Lúc bấy giờ các ông mới nhận thức chùa Cao Mân, mới hiểu được lợi ích của câu thoại đầu ở Thiền Đường.

Nhưng sự dụng công ngay bây giờ của các ông cần phải để lên câu thoại đầu từng giây, từng phút mà truy cứu, chẳng hỏi động tịnh nằm ngồi đi đứng, niệm niệm không gián đoạn, có ngày các ông sẽ đập bể được hư không. Hãy tham đi!

❧❊❧

**KHAI THỊ**

*Ngày 30 tháng 10 (Thất thứ ba ngày đầu)*

**P**háp luân chưa chuyển thực luân phải chuyển trước. Trong sự khó khăn vô vàn của nhà chùa, dù

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 235

cho khó khăn đến đâu cũng phải ra sức duy trì, cho nên phát khởi thiền thất cho các sư được chuyên tâm tu hành. Cũng vì đạo tâm của các sư thành khẩn cảm động đến Hộ Pháp Long Thiên và được nhiều vị Trưởng Lão ở các nơi phát đại từ bi, thấy nhà chùa đời sống thanh bần mà quan tâm đến đạo niệm của các ông, vì thế đặc biệt cung cấp dầu, muối, gạo, củi để nhà chùa khỏi phải lo lắng, các sư được an tâm tu đạo.

Các vị Trưởng Lão này trước kia hoặc là Thủ Tọa Hòa Thượng, Tây Đường Sư Phụ, hoặc Đường Chủ Sư Phụ, lâu nay vẫn thường quan tâm đến sự thanh bần của đạo tràng. Nhưng các sư đó không thể so sánh với người đại phú được, đều tiện tặn, ăn xài bổn xẻn, tích tụ tiền bạc do y bát khất thực không dễ gì có được. Không thể nói là cứ ngồi ngồi, đi đi là trai thực tiêu đi được đâu. Nếu các ông cứ cho như thế mà không có công việc gì khác thì làm sao trang trải được nợ cơm!

Người xưa đã nói "Thốn hương năng tiêu đấu kim" *(Một tấc hương có thể tiêu được đấu vàng)*, tại sao suốt ngày tọa hương mà không đủ trả được nợ cơm? Thật đúng lắm! Ta muốn hỏi các ông: Từ sáng đến tối, tấc hương nào tiêu được đấu vàng? Và tấc hương nào không tiêu được đấu vàng? Các ông hãy nghiên cứu thử xem? Không phải là việc nhỏ đâu!

236 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

Ta thấy các ông đối với "Tắc hương tiêu đấu vàng" đại khái còn chưa làm được. Đối với việc trang trải nợ cơm, ta không những có thể hứa với các ông mà còn có thể bảo đảm nữa. Ta bảo đảm ở chỗ nào? Là ở chỗ muốn cho các ông đối với câu thoại đầu không biết là ai, cứu cánh là ai, điều đó không hiểu được, rốt ráo là ai cũng còn không hiểu được, suốt ngày tiền niệm cũng là câu thoại đầu, mà hậu niệm cũng là câu thoại đầu. Các ông tự mình đi như vậy thì ta bảo đảm các ông tiêu được cái nợ cơm.

Ta muốn hỏi các ông có tham thiền hay không?

Các ông đương nhiên trả lời: "Suốt ngày tôi tham câu thoại đầu không mảy may gián đoạn".

Ta hỏi thêm các ông: "Câu thoại đầu không gián đoạn thì trên thân các ông có mặc áo không? Qua đường còn ăn cơm không?".

Các ông trả lời ta cách nào? Nếu biết sự mặc là áo quần, sự ăn là cơm gạo thì không đúng rồi, tôi không dám bảo đảm đâu! Ngoài ra các ông còn trả lời ra sao nữa, hãy nghiên cứu thử xem?

Mặc áo không phải mặc áo, ăn cơm không phải ăn cơm; Cũng như người xưa nói mặc áo suốt ngày không dính một sợi chỉ, suốt ngày ăn cơm không cắn một hạt gạo. Nếu các ông tham thiền được như thế thì đây là bằng chứng ta có thể bảo đảm. Trái lại, ta không những không dám bảo đảm mà ngay

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 237

cả Phật Thích Ca cũng chẳng dám. Các ông phát tâm. Hãy tham đi!

꼬米∞

**KHAI THỊ**
*Ngày 1 tháng 11 (Thất thứ ba ngày thứ hai)*

Tham Thiền không phải là việc hưởng nhàn. Hôm nay là trong thời kỳ đả thất không cần phải nói lại con đường công phu làm chi nữa, nếu cần phải nói thì không còn đả thất nữa. Vì sao vậy? Vì lúc bình thường phải dụng công cho tốt, kịp đến lúc đả thất cần thêm tinh tiến thời ngộ ngay thôi. Nếu muốn nói đường đi trong thời kỳ thất vậy thì, đường đã nhiều lại thêm lắm: Vọng tưởng, hôn trầm, chẳng biết đến tham thiền. Không biết đến việc phát khởi nghi tình, phiền não, vô minh v.v... lại càng thêm lắm. Cứ theo như thế mà vẫn còn được gọi là đả thất hay sao? Đả thất cần ở sự khai ngộ cũng như theo đuổi việc thi cử vậy.

Kỳ thi không phải là lúc đi học, lúc bình thường cần phải học hành cho tốt. Một khi đã đến trường thi rồi thì chỉ còn lo việc công danh. Giả sử vô trường thi chữ không biết lại còn đi tìm lấy người để hỏi, điều này có được không? Đả thất cũng như thế.

Trong thời kỳ đả thất còn không hiểu được sự dụng công, lại cũng chẳng hiểu vọng tưởng và tham

238 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

thiền có như nhau hay không, đầu mối sự phát nghi
tình là như thế nào, như thế mà đả thất hay sao?
Thật tiếc cho các ông không thể không nói được.

Nếu mà không nói thì không những chỗ sâu xa
không thấy đến mà chỗ nông cạn cũng chẳng nhìn
ra, cho nên ta nay vì các ông mà nói. Tham Thiền
khởi nghi tình là như thế nào? Phải biết câu thoại
đầu là như thế nào? Không rõ cứu cánh là ai? Chẳng
hiểu được là ai, rốt ráo là ai? Cũng chẳng biết là ai,
không hiểu không biết, mơ mơ hồ hồ tức là nghi
tình vậy.

Vọng tưởng với tham thiền đều là một vọng
tưởng, cùng một con đường. Ta nói như thế các ông
nghe lại cho là: "Tham Thiền cũng là vọng tưởng,
vậy còn phải tham thiền làm gì? Vọng tưởng hóa ra
là lục đạo luân hồi, tham thiền cũng là vọng tưởng,
vậy tham thiền không phải là luân hồi sao?".

Cần phải hiểu được là chỗ khác nhau giữa vọng
tưởng của sự tham thiền với vọng tưởng của vọng
tưởng là thế nào? Vọng tưởng thì tùy nghiệp chuyển,
tham thiền thì tùy tâm chuyển, tùy nghiệp chuyển
là nghiệp đi trước, tùy tâm chuyển là tâm đi trước,
các ông đi theo sau tâm. Nghiệp thì chuyển hướng
về nẻo luân hồi mà đi, cho nên vọng tưởng là theo
nghiệp chuyển, tùy nghiệp thì tất cả là sanh tử.

Tham Thiền là tùy tâm chuyển. Tâm là cái gì

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 239

vậy? Có phải quả tim bằng thịt của các ông không? Thế lấy gì làm tâm của các ông? Tâm vậy thì ở đâu? Ở trong chăng? Ở ngoài chăng? Hay là ở khoảng giữa hay nơi nào nữa? Thật đáng tiếc! Các ông thật chẳng biết gì? Ta nói đưa chân lên, để chân xuống, đi đứng nằm ngồi, ra vào tới lui, tất cả chỗ nào cũng chẳng mảy may rời tâm cả, vậy có chỗ nào chẳng phải tâm đâu? Ấy chỉ là mình thừa nhận không được thôi. Hôm nay ta hai tay mang đến trước mặt các ông, sợ rằng các ông cũng chẳng biết ra được. Thế còn người nào có thể thừa nhận được chăng? Ta dám nói với các ông một người cũng chẳng có.

Vậy thì câu thoại đầu đợi các ông tham cứu cho đến chỗ đắc lực, muốn các ông tự mình nhận thức một tí. Ta nói cái gì các ông cũng có thể tin lấy được, nếu công phu không đến được nơi này thì dù ta có nói tốt nữa cũng không dễ gì tin được đâu. Nhưng câu thoại đầu này nói là chân như cũng được, nói là Phật Tánh cũng được, nói là pháp thân cũng được, nói là tâm cũng xong, phạm vi của nó rất rộng lớn vậy, thật đáng tiếc cho các ông! Đối với tâm thì tuyệt không biết gì.

Hôm nay ta dạy cho các ông hãy lấy câu thoại đầu làm tâm đấy. Câu thoại đầu đến nơi đâu các ông đến nơi đó, câu thoại đầu đi trước các ông đi theo sau. Nói tóm lại, lấy câu thoại đầu để xét tâm ta,

240 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

hỏi tâm ta, truy cứu tâm ta, lâu ngày đi rồi cũng có thể làm sáng được tâm ta.

Đây tất cả sẽ là: Vọng tưởng tùy nghiệp chuyển tức là sanh tử, vọng tưởng tùy tâm chuyển tức là minh tâm. Các ông phải thấu đáo thấy được lời ta có đúng không, việc ta nói là việc của ta, không liên can gì đến các ông, muốn cho các ông dụng công phu đến nơi ấy thì các ông tự mình sẽ thấy thôi, và các ông mới có được sự thụ dụng.

Giả sử như lời của ta nói mà các ông đối với bổn phận mình lại không nghe không hỏi, thế thực là đáng tiếc, đáng buồn! Phải hiểu được là: Cái xác thân này, thời giờ thì hữu hạn, một khi đã ngã xuống rồi thì không còn gì để truy xét nữa. Tiền đồ thật không kham nghĩ đến. Cần phải nhanh chóng lên. Hãy tham đi!

ஓம்∗∾

**KHAI THỊ**

*Ngày 2 tháng 11 (Thất thứ ba ngày thứ ba)*

Về người dụng công có câu rằng: "Một người địch với muôn người", câu nói này đối với người xưa thì thật là đúng, nhưng đối với người nay thì không hợp. Tại sao vậy? Vì đạo tâm người xưa sung mãn, trăm lần gãy đổ chẳng trở lui, một lần bạo gan nhảy tới có thể vượt qua được ngay. Người nay đạo tâm

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 241

không vững, cứ một lần gãy đổ thì phải lùi lại ngay, nhiều lần bạo gan nhảy tới cũng chẳng vượt qua được. Mà không bạo gan đối địch thì còn tốt chứ bạo gan đối địch thì trái lại phải đầu hàng.

Như vậy là lẽ làm sao? Đó là vì một người chúng ta sức lực thì hữu hạn, muôn người khác mỗi mỗi đều có sức lực rất lớn. Muôn người là ai? Là tham, sân, si, mạn, nghi và các thứ phiền não vô minh. Muôn niệm này thì đã quen thuộc từ lâu, không cần các ông đến gần nó, nó cũng tự nhiên tùy thuận các ông.

Cái niệm tùy thuận tự nhiên này có sức lực vô lượng, muôn niệm thì sức lực lại càng lớn không kể được. Hôm nay một niệm dụng công tham thoại đầu từ lâu chẳng thấy qua cũng như chưa từng làm qua, như vậy làm sao nó tùy thuận các ông được. Không những nó không tùy thuận các ông, mà lại còn muốn các ông đi tìm nó, thuận nó nữa.

Rõ ràng cái niệm tìm nó cực nhỏ mà cực lạ, sức lực rất nhỏ. Thí dụ như một gia đình trai gái, cháu con cùng với quyến thuộc đều tự nhiên đoàn kết nhất trí, bổng nhiên có người lạ mặt ở đâu bên ngoài đến nói rằng: "Các ngươi hãy đi ra, nhà này là của ta". Các ông xem đấy, thế gia đình đó có chịu nhường người ấy không? Hay là muốn địch lại người ấy? Một mình ông có muốn

242 *Dịch giả:* THÍCH DUY LỰC

đuổi họ như thế thì cả gia đình họ sẽ địch lại ông, thế liệu ông có địch lại họ không? Chúng ta một niệm địch muôn niệm cũng như vậy.

Muôn niệm vọng tưởng đã quen thuộc là trong nhà sẵn sàng, một niệm dụng công phu này là còn lạ còn mới, với muôn niệm thì nó không đồng lõa. Các ông nghĩ xem, như một người cùng với cả gia đình đấu tranh thì làm sao một người địch được cả gia đình người ta? Đó cũng là một lý cả.

Vậy nếu địch không nổi thì phải có cách nào lo liệu? Không tùy thuận được nó thì bỏ sao? Biện pháp thì có, trước hết cần các ông thấy rõ được nguyên nhân không địch lại họ được là nguyên nhân ở đâu? Rõ được nơi đó thì đương nhiên mới có biện pháp.

Nhân vì một người các ông muốn địch lại muôn người, các ông có niệm muốn địch lại thì ở ngoài mặt tự nhiên sẽ có trạng thái muốn địch lại. Các ông đã có trạng thái muốn địch lại biểu thị ra đương nhiên đó là vì có địch nhân mới có. Kẻ địch thấy các ông muốn địch lại họ thì đương nhiên họ muốn địch lại các ông. Tỷ như một người dự bị cùng người khác đánh nhau, nhất định trên tay phải mang dao, đầu đội nón sắt, mình mặc giáp, đứng chỗ đất rộng. Các ông đã có dự định này thì đối phương cả vạn người cũng muốn đến để đánh nhau. Bọn họ cũng cần phải

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 243

cầm dao, cầm súng xúm lại, các ông một khi đã thấy vậy thì còn có dám đánh nữa không? Có phải khi thấy đã muốn đầu hàng rồi không?

Thứ nữa, các ông có dự bị cầm dao, cầm súng đánh người, không những muôn người muốn đến đánh các ông, mà một người hai người thấy được cũng muốn đánh ông nữa. Tại sao vậy? Ông đương đầu với họ thì đương nhiên họ cũng xem ông là đối phương, há có lý nào lại không đánh nhau? Đúng không? Tất cả lời nói trên đều là ví dụ, chúng ta hãy học các ví dụ.

Các ông nghĩ rằng: Vọng tưởng đến rồi thì mau chóng lấy câu thoại đầu đánh lui nó. Như vậy đánh với nó ba lần, hai lần, bất tri bất giác tùy vọng tưởng mà đi mất đến nửa ngày, biết ra rồi lại cho là: "Lạ lùng thay, ta tham thoại đầu muốn hàng phục vọng tưởng, ai dè vọng tưởng nổi lên cả nửa ngày mà cũng còn chưa biết". Lại tham thoại đầu nữa, một khắc sau nghiệp chướng nổi dậy, ông vẫn theo như trước mà địch lại, ba lần địch, hai lần địch, bất tri, bất giác lại tùy nghiệp chướng mà đi mất, nổi nghiệp chướng lên cả nửa ngày mới biết. Các ông suốt ngày như thế mà địch với nó, bất tri, bất giác tùy thuận nó, tức là các ông dụng công "Một người địch muôn người", thực ra người đời nay không thể dụng công được.

244 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

Cần phải làm sao cho muôn người bỏ ác làm lành, tất cả đều đầu hàng, chúng ta chỉ cần chuyên chú giữ lấy câu thoại đầu không rõ ràng cứu cánh là ai? Cũng chẳng biết rốt ráo là thế nào? Vọng tưởng đến ta không hỏi, nghiệp chướng đến ta không hỏi. Nói tóm lại, không rời câu thoại đầu. Phật là người nào niệm? Dầu cho nổi nghi tình, nổi vọng tưởng, nổi nghiệp chướng đủ thứ nhiều đến đâu ta cũng không hỏi. Ta vẫn còn giữ lấy câu thoại đầu để khởi nghi tình. Nghi tình phải rõ ràng, mạch lạc, cứ ung dung, ngay thẳng mà tham đi.

Vậy thì vọng tưởng nổi lên mặc kệ nó, ta cứ tham câu thoại đầu của ta, mỗi người làm lấy việc của mình, các ông nổi vọng tưởng cũng được, không nổi vọng tưởng cũng được, ta cứ tham câu thoại mà thôi, cứ giữ cái nghi tình không hiểu mà thôi. Để vọng tưởng nổi cho đã đi, nổi đến hết rồi thì không nổi nữa. Ta vẫn còn tham như thế lâu ngày rồi nó phải đầu hàng ta. Làm cho nó chí tâm quay về, thế không phải là phản vọng quy chân sau?

Tỷ như ta mặc chiếc áo vá, đắp chiếc y, đầu đội mũ ngồi xếp bằng một bên đường, cho dù thiên quân vạn mã cầm dao súng đi ngang qua chỗ ta, ta có quan hệ gì đâu? Phải chăng nó đi đường nó, ta không phải là kẻ địch của nó thì làm sao nó lại đánh ta? Lâu ngày nó đi tới, đi lui, đi quen mãi rồi nó còn phải đến thỉnh giáo, thỉnh ta nói về tâm rất

là thân thiện, có phải là quy thuận ta chăng? Các ông tất cả hãy nghĩ xem có đúng không? Ta với nó làm địch tất nó sẽ liều mạng với ta, ta không cùng nó làm địch nó sẽ thân cận ta, tùy thuận ta thôi.

Các ông thử nghĩ ta chỉ với câu thoại đầu mà không minh bạch, gặp vọng tưởng nào cũng chẳng hỏi, không lấy nó làm bạn xấu, cũng chẳng lấy nó làm bạn tốt, không đến gần nó cũng chẳng xa nó, dụng công tham thiền như thế thì còn gì tốt hơn.

Rõ ràng câu thoại đầu này mà nhận chân tham cứu, không cùng với tất cả vọng tưởng, nghiệp chướng làm bạn, không cùng với Thiên; Nhân; A Tu La làm bạn, cũng không cùng với chư Phật; Bồ Tát; Lịch Đại Tổ Sư làm bạn. Các ông e sợ còn mối hoài nghi mới hỏi:

- Nói câu thoại đầu không cùng vọng tưởng, nghiệp chướng làm bạn còn có thể được, không cùng chư Phật, Bồ Tát làm bạn tôi có chỗ không tin.

Đúng đấy, không tin thì không lạ gì ông, ta muốn hỏi ông: Có tham câu thoại đầu hay không? Giả sử không có tham thì hãy tin lời ta đã. Hãy tham câu thoại đầu đến rốt ráo xem là ai, cứu cánh là ai? Các ông từ sáng đến tối cứ như thế không gián đoạn, liền không có kẽ hở, chính vào lúc nghi tình đắc lực, các ông hãy mở mắt ra mà xem, Phật

246 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

có còn không? Tổ có còn không? Đấy, ấy phải là tự các ông đi đến nơi đó thì mới thấy được. Tham đi!

❧ ※ ❧

**KHAI THỊ**

*Ngày 3 tháng 11 (Thất ba ngày thứ tư)*

**T**rình tự của việc tham thiền, đại khái từ đa tâm đến thiểu tâm, do thiểu tâm mà đến nhất tâm, về sau từ từ đạt đến vô tâm, liễu tâm.

Đa tâm của các ông bây giờ nhất định chẳng có đâu. Đa tâm là sao? Là tất cả cảnh giới bên ngoài, hoặc Thượng Hải; Bắc Kinh, hoặc Tô Châu; Nam Kinh cho đến tất cả mọi nơi đều là đa tâm cả. Đa tâm chẳng có thì còn có thiểu tâm, thiểu tâm lại là cái hình sắc thấy được, âm thanh nghe được ở chốn thiền đường, cho đến chỗ thiểu tâm này, đại khái là có vậy.

Hôm nay nói câu thoại đầu này, ngày mai cũng nói câu thoại đầu này, lâu ngày rồi sẽ tự biết do thiểu tâm đến nhất tâm, nhất tâm lại là cái tâm tham thoại đầu, còn cái gì khác nữa cũng chẳng có: Đi, đứng, nằm, ngồi cũng là cái tâm này; Mặc áo ăn cơm cũng là cái tâm này. Với cái tâm này đã quen thuộc rồi thì đối với vô tâm, liễu tâm đều có thể tiếp tục đạt đến được.

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 247

Đây cũng là trình tự dụng công tham thiền trong Thiền Tông, cũng không phải là Giáo Môn nói theo lục thức, thất thức, bát thức, trần sa, vô minh. Thiền Tông chỉ là: Từ nhiều đến ít, từ ít đến không. Nhiều nhất chỉ là nói thô hay tế, đó là phương tiện cùng cực.

Lại nữa, câu thoại đầu này, các ông thực không ưa nghe: "Ngày nào cũng nói, nhiều quá đi thôi, chán nản quá! Mà có cái gì nói đâu, câu thoại đầu ấy một chút mùi vị cũng chẳng có".

Các ông đã không thích nghe mà tại sao ta còn cứ muốn nói câu nhạt nhẽo này? Vậy thì ta muốn hỏi các ông: Muốn hay không muốn tham thiền? Các ông là người làm việc gì? Nếu là người tham thiền muốn liễu sanh thoát tử, vậy thì sanh tử muốn liễu thoát đó, thiền thì nhất định phải tham.

Đa tâm thì người nào cũng có, các ông dùng phương pháp nào mà có thể làm cho đa tâm thành thiểu tâm, làm cho thiểu tâm thành nhất tâm cho đến vô tâm, liễu tâm? Trình tự tham thiền không trải qua con đường này tất không thể nào được liễu tâm. Cái pháp tham thoại đầu này thì rất xứng đáng, thâu đa tâm thành thiểu tâm, từ thiểu tâm mà đến nhất tâm, vô tâm, liễu tâm. Các ông không tin vào cái pháp này, thế các ông có thể tin vào cái pháp nào nữa? Nếu các ông thật không tin, chẳng thèm nghe, ta cũng chẳng cần nói.

248 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

Câu thoại đầu cũng không có gì là phạm vi lớn cả, chỗ của nó rất nhỏ, một tấc, một phân cũng chẳng có. Nói cho gọn thì có thể nói thật là nhỏ, bỏ nó vào tay cũng được, bỏ xuống chân mà đạp lên cũng được, đặt lên đầu lông mày cũng được. Các ông xem đó mà cho là một việc không đáng kể. Tiếc thay!

Tất cả chúng ta đều ở trong căn phòng nhỏ bé này, các ông ở trong đó, ta cũng ở trong đó, thập phương chư Phật; Lịch Đại Tổ Sư cũng đều ở trong đó. Các ông còn có một người nào không ở trong đó không? Còn có thể ra khỏi phạm vi bé tí ti này không? Ta hỏi các ông: Có ra được hay không ra được? Không ra được. Đầu thai thành trâu cũng từ nơi này ra, ngựa cũng từ nơi này ra.

Các ông còn có người đứng ra nói: "Tôi không ở trong, tôi đã ra ngoài rồi". Các ông còn có người nào đứng ra nói như thế không? Đại khái các ông không có người nào như vậy.

Giả sử các ông có một người nói: "Ta đã ở bên ngoài rồi" cũng còn chưa đúng, ông ở bên ngoài, ta ở bên trong, đem bên trong bên ngoài quăng bỏ đi hết thì mới đúng. Nếu trong ngoài đều không vứt bỏ thì chưa được kể là liễu sự.

Câu thoại đầu mà các ông không chịu tham, cho nó là không có mùi vị thì kết quả vẫn còn ở trong

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 249

bụng nó, không ra khỏi phạm vi của nó được một bước. Có bản lĩnh lớn nhất cũng không làm gì nổi nó. Các ông còn phải tin nó không? Nếu không tin nó thì các ông có bản lĩnh gì ra khỏi phạm vi của nó không? Tại sao muốn nói câu thoại đầu làm cho ta tất cả đều ở trong phạm vi của nó?

Bởi vì một câu thoại đầu này là ai, rốt ráo không rõ được vì bị nó nhốt lại đến chặt cứng. Cái cửa này phá không được tất nhiên thiên đường, địa ngục, thai trâu bụng ngựa cũng không phá được. Chung qui bị nó nhốt lại, nếu muốn phá được cửa này thì cần phải tham câu thoại đầu. Hãy tham đi!

❧※❧

**KHAI THỊ**

*Ngày 4 tháng 11 (Thất ba ngày thứ năm)*

"Chỗ lạ chuyển thành quen, chỗ quen chuyển thành lạ", nói chung là pháp thế gian và xuất thế gian đều như thế cả. Tỷ như có người ở chùa Kim Sơn các ông thì sự việc trong chùa đều biết, không những là nhà cửa, cột kèo, ngói gạch các ông cũng đều đếm qua từng cái, cũng có thể nói là thông thuộc lắm vậy. Ngày nay đến chùa Cao Mân một chỗ cũng chẳng thông, cái gì cũng không hiểu được, đây hoàn toàn là lạ vậy; Đây cũng là cái lý thông thường thôi và mọi người đều thấy được cả.

250 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

Tuy nhiên chùa Cao Mân là lạ, chùa Kim Sơn là quen, các ông được ở chùa Kim Sơn một ngày thì đương nhiên sẽ quen được một ngày. Người mới bắt đầu tuy ở chùa Cao Mân, nhưng tâm vẫn ở chùa Kim Sơn, đợi đến khi ở được một năm thì mới quen được một năm, ở cho đến hai mươi năm, ba mươi năm thì đương nhiên chùa Cao Mân cũng quen thuộc cùng cực.

Cao Mân quen được một ngày thì Kim Sơn lạ đi một ngày, Cao Mân quen được một năm thì Kim Sơn lạ đi được một năm, ba mươi năm cực quen thuộc Cao Mân rồi thì Kim Sơn cũng cực lạ rồi, đây cũng là lẽ thường. Đối với chúng ta thì dụng công cũng như vậy.

Câu thoại đầu từ vô lượng kiếp đến nay chưa thấy qua, lại cũng chưa làm qua, nổi vọng tưởng, nổi nghiệp chướng quen thuộc lắm rồi từ vô lượng kiếp đến hôm nay, chẳng mảy may có giây phút nào lìa khỏi nó. Sống trong vọng tưởng đã rồi nổi nghiệp chướng, nghiệp chướng nổi đã rồi lại khởi tình ái, tình ái khởi đã rồi đi đến chỗ nổi giận, như thế suốt ngày, suốt năm, đời này đến đời kia, không phút nào ngừng nghỉ, tất cả những điều này đều quen thuộc cả rồi.

Hôm nay muốn các ông tham câu thoại đầu, một chút hình ảnh đều không thấy, một câu thoại đầu

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 251

mới để lên vọng tưởng đã nhanh chóng lôi nó đi, gắng sức để lên một lần nữa, hai lần nữa nhưng tâm vẫn còn ở trong vọng tưởng. Các ông muốn suốt ngày không rời câu thoại đầu, rốt cuộc lại bị vọng tưởng nghiệp chướng dắt đi. Tại sao vậy? Đó tức là vọng tưởng nghiệp chướng thì hoàn toàn quen thuộc, còn câu thoại đầu thì xa lạ hoàn toàn, cũng giống như chùa Kim Sơn thì quen mà chùa Cao Mân thì lạ vậy.

Giả sử như nếu có vọng tưởng thì cũng còn là câu thoại đầu, không có vọng tưởng cũng là câu thoại đầu, nổi nghiệp chướng cũng là câu thoại đầu, chẳng nổi nghiệp chướng cũng là câu thoại đầu, lạ cũng là câu thoại đầu, quen cũng là câu thoại đầu, để lên được cũng là câu thoại đầu, không để lên được cũng là câu thoại đầu. Chung qui có thể không ăn cơm, không ngủ nghỉ, nhưng không có câu thoại đầu thì không được. Hôm nay thì lạ, ngày mai cũng lạ, lâu ngày đương nhiên sẽ thành quen, cho đến mỗi năm lại càng thêm quen, hai mươi năm, ba mươi năm chắc chắn sẽ quen thuộc hoàn toàn thôi.

Câu thoại đầu từ lạ mà dần dần chuyển thành quen, vọng tưởng nghiệp chướng từ quen mà dần dần chuyển ra lạ. Câu thoại đầu đã quen thuộc rồi thì vọng tưởng, nghiệp chướng, thế sự sẽ thành xa lạ thôi. Như quen thuộc chùa Cao Mân xa lạ chùa

252 *Dịch giả:* THÍCH DUY LỰC

Kim Sơn vậy. Các ông có một chút tri thức ta nói như thế thì các ông sẽ hiểu được sự quan hệ giữa lạ và quen, thì có phải là cần khổ công tham cứu không? Cần tham cứu lâu dài không?

Tham không được không có bệnh nào khác, bởi vì quá lạ nên vọng tưởng nghiệp chướng không đánh lui được, không dẫn xuống được, muốn được lạ chuyển thành quen, quen chuyển thành lạ đương nhiên cần phải khổ công tham cứu câu thoại đầu, lâu rồi cũng đến một ngày phải thành công thôi.

Công phu không dụng được đó là vì ông không triệt để tin vào pháp tham thoại đầu này. Tại sao vậy? Bởi vì câu thoại đầu đề lên cũng như núi bạc, vách sắt, kêu ông đi thì ông phải bước chân vào chỗ nào? Chẳng những không có được đường đi mà ngay cả nơi nghỉ chân cũng chẳng có, mở mắt xem thì không thấy đồ vật, lắng tai nghe cũng không nghe được âm thanh, mắt thấy không được, tai nghe không được, chỗ để chân cũng không có, bảo ông đi thì làm sao ông đi được? Ông không đi được ông còn tin được sao?

Nhất định là không tin rồi, vì từ vô lượng kiếp đến nay nơi đi đều có hình sắc thấy được, có âm thanh nghe được, có đường đi được. Ngày nay dạy các ông tham câu thoại đầu, cái chỗ này không giống như nó đâu: Xem không được, nghe không

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 253

xong, chân không có chỗ đặt xuống thì hình như khổ muốn chết đi.

Các ông cho là: "Từ trước nơi nào cũng đến qua rồi, cái chỗ tham câu thoại đầu không đầu không đuôi, chẳng có Đông Tây, Nam Bắc, chẳng tư duy trên dưới này, không những chẳng có người nào mà ngay cả ta cũng không có được. Chỗ này chưa có đến qua làm sao có thể dạy ta tin được, tin cái gì? Có cái gì hãy đưa ta xem, có âm thanh gì hãy cho ta nghe mới được chứ, thì bây giờ tôi mới có thể tin được, thì dụ có một cô gái mặc áo đỏ xanh, mặt mày thật đẹp đẽ, mở miệng nói tiếng nghe rất hay, ông bảo tôi tin thì tôi nhất định tin, bởi vì nhìn thấy sắc đỏ xanh, nghe được tiếng êm dịu, tự mình mắt thấy tai nghe thì phải tin thôi. Hôm nay tham câu thoại đầu rỗng không, cái gì đâu cũng chẳng thấy, lại còn bảo người tin làm sao được, thực là làm cho người ta thấy khó chết đi thôi!

Cũng giống như dạy các ông đi trên hư không vậy, chẳng đi thì không qua được, muốn đi lại đi không đến, chẳng đi cũng buộc phải đi, hôm nay cũng buộc, ngày mai cũng buộc, buộc cho tới không có cách nào thì phải để câu thoại đầu mà tham. Không có chỗ để chân cũng phải bỏ một chân, không thấy được vật gì, nghe chẳng được âm thanh nào thì chẳng quản gì nó, lại cũng từ nơi này hướng tới trước mà đi xem, đợi đến khi ông bước một bước

254 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

hình như có một chỗ để chân xuống, chẳng quản gì nó lại đi thêm một bước nữa, à! Có thể đi được rồi, lâu dần đi, từng chút từng chút một bước về phía trước, cứ như thế thì có thể bước ra đến một con đường sáng sủa, cũng như bảo ông đi trên hư không, không nơi đặt chân, cần phải buộc ông đi, hôm nay cũng buộc, ngày mai cũng buộc, cứ buộc tới không có cách nào cũng phải hướng tới trước mà đi từng tí từng tí một.

Lâu dần đi thì đi trên hư không cũng có thể đi được, đi quen rồi cũng không thấy quái lạ gì, muốn lăn người, muốn nhào lộn cũng có thể cho ông tự do. Đó là lẽ làm sao? Chẳng có gì khác cả, chỉ là quan hệ giữa lạ và quen. Lạ thì không động chân được, nếu quen rồi thì cái gì cũng làm được hết. Tham câu thoại đầu cho quen thuộc rồi lại còn lý gì mà không dụng công phu được nữa đâu. Hãy tham đi!

꩜

**KHAI THỊ**

*Ngày 5 tháng 11 (Thất ba ngày thứ sáu)*

Người muốn liễu thoát sanh tử thì phải siêng dụng công phu, người không biết sự sanh tử thì tối ngày sống trong sự khổ cực. Đối với người ở chốn tòng lâm thường tình đều như thế cả, người có chút

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 255

đạo tâm biết hai chữ sanh tử là lợi hại đương nhiên không liễu thoát nó không được. Việc thế gian có thể ngưng lại một bước nhưng việc sanh tử thì gấp lắm, không cho chậm trễ được.

Người muốn hành đạo thấy được đả thiền thất họ sẽ mừng lắm, phấn khởi tinh thần tham gia, bởi vì lúc thường thì có nhiều sự phá rối việc công phu, mặc dù phục vụ nhà chùa là vun trồng cội phúc, đối với bổn phận của mọi người thì nói vun trồng cội phúc cũng được, nói là việc quấy rối công phu cũng có thể được.

Trong thời kỳ đả thiền thất này việc gì cũng khởi làm thì công phu mới xứng đáng. Một nén hương rồi một nén hương tự mình xem xét mình, nén hương này công phu còn đắc lực, nén hương kia nửa nén đắc lực, nửa nén thì không, tự mình xét mình tất cả, tự mình buộc lấy mình, nén hương trước không đến nơi đến chốn, nén hương sau có được hơn nửa đắc lực, thì một nén hương nữa có thể đắc lực hoàn toàn.

Từng bước từng bước tiến lên, người muốn liễu thoát sanh tử cứ mãi lo sự tham cứu này, và người không có chút đạo tâm sẽ nghĩ rằng: "Ngày thường còn có chút việc để tiêu khiển, còn có thể mượn sự làm việc để giải buồn mà hôm nay đả thiền thất thì hỏng rồi, một chút việc cũng chẳng có, thật làm ta buồn muốn chết đi. Từ sáng đến tối chỉ đi đi, ngồi

256 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

ngồi trong thiền đường, không thì đi cầu tiêu đại và tiểu tiện trong lúc khai tịnh, ngoài việc quá đường ra thì cũng chẳng thấy được cảnh giới bên ngoài, thực làm cho người ta thấy khổ muốn chết đi, một khắc thời gian cũng không có".

Thế là lý lẽ làm sao? Bởi vì tâm của các ông không có giờ phút nào ngưng được. Ngày thường ngoài việc nổi vọng tưởng, làm công việc, làm rồi lại nổi nghiệp chướng, nghiệp chướng nổi đã rồi thì đi ngủ. Mở mắt tỉnh dậy lại nổi vọng tưởng nữa.

Hôm nay đả thiền thất không có việc gì để làm, muốn ngủ thì không cho nhưng ông nổi vọng tưởng thì không ai làm gì nổi cho ông được, không những ta mà ngay cả Phật Thích Ca cũng không làm gì được cho ông. Cho ông nổi vọng tưởng nhưng chỉ nổi vọng tưởng thôi thì còn thấy không vui. Ngoài nổi vọng tưởng tâm không còn vật gì để dựa vào. Lo cái tâm cực khổ, lo nén hương đài quá, lo lúc đánh bảng thì không hiểu sẽ được ăn món gì hoặc là vị giám hương đánh bảng quá mạnh. Tối ngày cứ lo việc này không còn việc gì khác.

Các ông những người như vậy thì không ít. Nếu không sửa đổi thì ta nói thật, ta không khách sáo với các ông, các ông làm người như vậy tức là tội nhân. Các ông tưởng là không có phạm pháp chi thì làm sao gọi là tội nhân?

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 257

Đúng đấy! Các ông cần phải hiểu tất cả Hộ pháp trong ngoài nhà chùa đều vì các ông dụng công hành đạo để liễu thoát sanh tử. Ai bảo ông là làm cho qua ngày? Ông làm như vậy, không dụng công, không hành đạo thì không phải là tội nhân hay sao?

Ta nói đại đa số các ông không dụng công là tội nhân là ta còn ưu đãi các ông đó, các ông có tin không? Các ông cả ngày ba tuần trà, bốn bữa cơm, hai lần nước người ta làm sẵn sàng để thọ dụng, không dụng công đương nhiên là tội nhân.

"Vậy đã nói là tội nhân sao còn ưu đãi chúng tôi?" Ta nói ưu đãi các ông là sao? Các ông cần phải biết: "Hào ly hệ niệm, tam đồ nghiệp nhân" *(Hễ mảy may niệm nổi lên thì tạo nhân ba ác đạo)*. Các ông thử nghĩ xem, các ông suốt ngày muôn ngàn niệm cũng có, đâu phải mảy may thôi đâu? Một mảy may niệm thì tạo các nghiệp nhân đọa vào ba ác đạo, tương lai sẽ thọ quả ba ác đạo. Một niệm mà có nhiều quả báo như vậy mà các ông niệm này qua niệm kia muôn muôn ngàn ngàn không ngừng nghỉ thì chịu quả báo biết bao nhiêu? Vậy ta chỉ nói tội nhân là ưu đãi các ông rồi đó, nhưng ta cũng hy vọng mọi người cần tham câu thoại đầu, tham cho đến thông suốt hết mới được.

Muốn thông suốt, đầu tiên phải dụng công phu

258 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

cho được. Chỗ nào là chỗ dụng công phu cho được?
Ta muốn hỏi:

- Các ông có tham câu thoại đầu không?
Các ông trả lời: Có.
Ta lại hỏi: Nghi tình có đắc lực không?
Các ông nói đắc lực.

Ta lại hỏi thêm: Trong khi đắc lực còn có thiện niệm, ác niệm không? Còn có cái niệm thành Phật không?

Nếu nói đều không có thì luôn cả hai chữ không có cũng không biết. Nói như thế thì được sự thực hành rồi. Muốn các ông tự mình hành đến chỗ này thì mới có sự thụ dụng. Các ông nếu thật có công phu như thế, quày đầu lại *(Ngộ)* với câu "Niệm Phật là ai?", lẽ nào không mở miệng được?

Hôm nay ta hỏi ông: Niệm Phật là ai? Các ông không mở miệng được. Ta hỏi nữa thì mặt các ông đỏ hết, không được hỏi nữa, hỏi nữa thì không đúng rồi. Như vậy tức là công phu à! Một người bị người ta hỏi một câu không mở miệng được, hỏi nữa cũng không trả lời được.

Các ông làm người như vậy, nếu người có một tí ti học thức đương nhiên cần phải buông bỏ tất cả học vấn cùng tột của mình, chỉ chuyên giữ lấy câu thoại đầu thà chết chứ không buông. Muốn cái đầu

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 259

của ta thì được, chứ muốn bỏ câu thoại đầu thì không được.

Người chức sự bảo trải nệm ngồi, ta cũng không biết trải hay không? Cần thiết là chiếu cố đến câu thoại đầu, quá lắm chỉ là bị đánh hương bảng thôi, chung qui bảo ta bỏ câu thoại đầu để đi trải nệm ngồi thì ta không làm, thà chịu hương bảng, chúng tôi trước kia dụng công là vậy đó. Thà rằng phạm quy củ bị đánh hương bảng chứ bảo ta bỏ câu thoại đầu thì không được.

Trong các ông chưa có ai nói công phu là cần thiết hơn cả. Phạm quy củ bị đánh hương bảng là việc không đáng kể, chỉ cần có công phu để dụng là được rồi, có được một người như thế chăng? Ta dám nói không có. Vậy các ông là người như thế nào? Các ông muốn giữ cái mặt bề ngoài cho tốt, rất sợ mất mặt. Bị đánh hương bảng là sự mất mặt rất khó chịu. Cái thứ mặt thối như cứt chó này mà giữ nó làm gì. Nhưng các ông muốn giữ cái mặt thúi đó không dám ruồng bỏ nó. Với cái bổn lai diện mục rất quý lại không nghe không hỏi, cho là không cần vì người ta không thấy mà chỉ muốn giữ lấy cái mặt thối cho tốt là đủ rồi.

Như vậy há chẳng đáng tiếc, đáng buồn sao? Các ông cam tâm làm thứ người vô dụng như vậy sao? Các ông còn biết các ông khổ não không? Hôm nay

260 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

có duyên ta giảng cho các ông nghe, các ông còn không dễ gì nghe nhiều được. Các ông hãy gắng sức tham đi!

❧✿❧

**KHAI THỊ**

*Ngày 6 tháng 11 (Thất ba ngày thứ bảy)*

Người dụng công phu thường ngày dụng còn khá. Dù có nổi vọng tưởng, đề lên câu thoại đầu thì vọng tưởng mất tiêu, công phu cũng còn dụng được, lúc tịnh dụng được, lúc động cũng dụng được, hình như niệm niệm cũng không bỏ trống.

Hôm nay đả thiền thất thì trái ngược lại, thoại đầu đề không lên, vọng tưởng cũng nổi không được, thanh thanh tịnh tịnh, muốn đề lên câu thoại đầu để dụng công phu, đề lên một lần không được, hai lần không được, ba lần không được, đề đến tức ngực cũng đề không lên. Hình như đả thất đã hỏng rồi. Ngày thường tham rất tốt, tại sao đả thất lại dụng công không được? Thôi buông nó cho xong!

Còn một thứ người thì đến chỗ này lại tưởng rằng: "Tốt lắm, thanh thanh tịnh tịnh, công phu mặc dù đề lên không được, vọng tưởng thì không có, vậy không có vọng tưởng thì đại khái như thế là đúng rồi, không cần dụng công phu nữa, nếu dụng công phu nữa há có phải là nhiều chuyện

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 261

không? Cho nên ở chỗ thanh tịnh này hãy nghỉ ngơi đi thôi".

Thiểu số người có chút ít đạo tâm lần mò trên sự công phu nhất định phải có một thiên sự thật này. Tại sao vậy? Chỗ này thì dụng công tất phải trải qua, ông muốn dụng công thì phải y theo đường lối này mà đi; Con đường này là người dụng công tất phải đi qua, cũng không có việc lạ gì đáng kể.

Mặc dù tất phải có, nhưng tri thức của hai loại người này đều không đúng: Một loại là để thoại đầu không lên, để một lần nữa cũng không lên, để năm lần, ba lần rồi bỏ luôn. Một loại thì không muốn để lên tưởng rằng đã đến nhà, nhưng sự thật này đối với bổn phận các ông thì còn xa lắm, cách xa như trời với đất.

Hai loại này đều là sai lầm! Tại sao vậy? Lý do để không lên và không muốn để đều là do các ông đối với công phu này chưa thấy được thấu đáo. Nếu thấy được thấu đáo, tự nhiên không có sự để không lên và không muốn để rồi bỏ luôn nó. Người dụng công tại sao có con đường này?

Cần phải hiểu rằng: Lúc bình thường đều ở trên thanh sắc mà dụng công, không phải mắt thấy sắc thì tai nghe tiếng; Và lúc ấy mặc dù để câu thoại đầu lên được nhưng vẫn còn trên thô tâm để thấy sắc, nghe tiếng. Cái thô tâm này, vọng tưởng cũng

262 *Dịch giả:* THÍCH DUY LỰC

có, hôn trầm cũng có, nghiệp chướng cũng có; Những cái này thường hiện ra, bởi vì thô tâm tất phải như thế.

Hôm nay đả thiền thất, thanh sắc bên ngoài đều không được đến trước mắt ông, nghĩa là không cần các ông trừ bỏ thanh sắc, thanh sắc tự nhiên không có. Vì không có thanh sắc bên ngoài nên bên trong cũng không có tư tưởng phân biệt. Có thể gọi là ngoại vô thanh sắc, nội vô phan duyên. Vì thanh sắc khởi lên phan duyên, vì phan duyên phân biệt mà nói thanh sắc, vì thanh sắc phan duyên thấy nhau mà nói một thô tâm.

Hôm nay thanh sắc đã không thì phan duyên làm sao có được; phan duyên, thanh sắc đều không, thô tâm đương nhiên cũng không có; Thô tâm đã không thì tất cả đương nhiên sẽ ngưng lại.

Để cũng để không lên, dụng công dụng không được, vọng tưởng cũng nổi lên không được. Thanh thanh tịnh tịnh đường đường chánh chánh, tức là cái chỗ này và cũng là cái thô tâm đã ngưng nghỉ.

Thiền Tông nói như vậy, không phải như Giáo Môn nói cái gì là Kiến Tư Hoặc, cái gì là Tiền Ngũ Thức. Thiền Tông chỉ nói thanh sắc, thô tâm; Thô tâm ngưng nghỉ rồi không phải là hết chuyện mà còn phải tiến tới mới đúng.

Đã là thoại đầu để không lên thì làm sao đi? Có

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 263

cách nào không? Có! Cách này đối với hai thứ tri kiến của loại người trên đều có thể hợp dụng. Người mà để không lên rồi bỏ luôn cũng cần cách này. Người không muốn để tưởng rằng đến nhà, cũng cần cách này.

Cách này là thế nào? Tức là chỗ các ông để không được, nghĩ ra một phương pháp đó là: "Hãy tham câu thoại đầu". Ông chưa nói tôi đã nói rồi: "Để không lên thì làm sao tham?". Vậy để không lên thì buông xuống, lại niệm câu thoại đầu. Mọi người đều có thể niệm được một câu thì cứ ở chỗ niệm mà tham!

Chiếu theo như vậy, ở nơi để không lên nữa, hoặc không muốn để, là niệm một câu thoại đầu nữa. Từ chỗ năng niệm hạ thủ tham, chỗ hạ thủ này nổi lên nghi tình. Ta cho các ông biết: Ông không muốn tham nó cũng không nghe ông, nghi tình dâng lên thì tốt lắm!

Nhưng ta nói tốt xấu là của ta, muốn cho các ông đi được tới chỗ này thì các ông mới hiểu được sự chân thật bất hư. Lúc ta ở chùa Kim Sơn công phu dụng đến chỗ này cũng như các ông bây giờ vậy. Để thì để không lên, vọng tưởng chẳng cần nói, đương nhiên cũng không nổi được, bởi vì công phu của ta với các ông không giống nhau ở chỗ đó.

Ta lúc mới dụng công tự mình từng nén hương một mà khảo cứu, mỗi khi gặp nén hương nào khai

264 *Dịch giả:* THÍCH DUY LỰC

tịnh trước hết tự mình phải thẩm vấn mình: Công phu nén hương này ra sao? Còn hôn trầm không? Còn vọng tưởng không? Nếu còn một tí hôn trầm hoặc một tắc hương vọng tưởng thì ngay lúc đó tự mình đánh mình một bạt tai; Nén hương sau tự mình trách lấy mình, phải làm sao đến hôn trầm vọng tưởng không còn một tí nào nữa mới được. Câu thoại đầu thật ngay thẳng, thật rõ ràng thì ta mới chịu bỏ qua không tự trách mình nữa.

Dụng công cho đến chỗ này cho dù đề không lên ta cũng không giống với người, đối với chỗ này thì ta không trụ, biết là không phải cảnh giới tốt, cho là cảnh giới tốt ta cũng không trụ. Chỉ muốn tham cứu mới đúng, không có phương pháp thì kiếm một vọng tưởng quen thuộc để suy nghĩ, vừa mới kiếm được chưa nổi lên thì đã mất rồi...

Nói Thượng Hải Đại Vũ Đài tốt lắm, lấy nó làm vọng tưởng suy nghĩ thì không được. Vọng tưởng này nổi không lên sau đó lại thong thả niệm ra một câu thoại đầu, thử nghĩ xem cái câu thoại đầu này từ chỗ nào đến đây? Đã là năng niệm thì tại sao tham không được? Từ chỗ này mà hạ thủ, ngưng cho đến hai ngày sau đó lại từ chỗ này tham nữa; Giống như ba ngày không ăn cơm, thấy được cơm thì có bỏ mạng cũng muốn ăn, thì mới cảm thấy công phu dụng được tốt, lại cứ thế tiến tới.

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 265

Tình hình đó thì nhiều lắm, đợi các ông dụng công đến chỗ này, ta sẽ thương lượng với các ông nữa. Hãy tham đi!

❧※❧

**KHAI THỊ**

*Ngày 7 tháng 11 (Thất thứ tư ngày đầu)*

Ngày trước Phủ Thượng Tọa đả thất được sáu ngày thì khai ngộ. Ngài Triệu Châu đả được một thất thì khai ngộ. Quốc sư Trung Phong đả được hai thất thì khai ngộ. Triệt Tổ Thiên Tuệ chùa ta đả được bốn thất thì khai ngộ. Các ông hôm nay đả được mấy thất rồi có biết không?

Ta tuy hỏi thế thì các ông cũng có người nói: "Tôi từ lúc bắt đầu khởi thất đến giờ, sớm tối đều không rõ, ngày nay, ngày mai, mùng một, ngày rằm càng không biết; Chỉ mong hiểu được câu thoại đầu thì còn biết đâu là bao nhiêu thất?". Có được loại người này thì ta tán thưởng lắm đó!

Ta cho các ông biết: Hôm nay thất thứ ba đã qua rồi. Người xưa một hai thất đã khai ngộ. Các ông đã được ba thất nhưng đối với việc khai ngộ thì vẫn chưa có tí tin tức gì. Các ông hãy tự hỏi mình, dầu cho không có tin tức nào, chỉ cần không biết đến có ngày giải thất; Đại chúng ngủ ông cũng nằm xuống, chẳng biết được là ngủ hay không ngủ,

câu thoại đầu rõ ràng minh bạch. Người ta ngồi tôi cũng ngồi, người ta đi tôi cũng đi, nhưng ngồi hay đi đều không biết đến. Mọi người đi về phía trai đường, tôi cũng đi, đi là đi vậy, chứ làm việc gì ta cũng không biết. Mọi người ăn cơm, bát đũa ông cũng không biết cầm. Các ông có sức dụng công phu như thế ba thất không ngộ thì năm sáu thất ta có thể bảo đảm ông quyết sẽ ngộ thôi.

Ta muốn các ông có công phu như thế, bằng không thì cái câu khai ngộ ấy không xong rồi. Nhưng mà cái tâm khai ngộ liễu thoát sanh tử thì đương nhiên người nào cũng có, người nào cũng mong.

Đối với việc công phu cho đến tùy duyên đứng lên nằm xuống mà không biết có đứng lên nằm xuống, cùng người ta đi đến trai đường mà không biết cầm bát đũa, e rằng các ông chưa tin mà cho rằng: "Nhất định là gạt người ta rồi chứ làm gì có lẽ đó!". Đúng đấy! Chỗ đi của người khác các ông không tin vì chưa thấy đến; Hôm nay ta đem chỗ hành của ta bảo cho các ông nghe thì không thể lại không tin nữa, ấy là tự ta đã đi qua, các ông nhất định phải tin. Không phải khi không ta bảo các ông tin, trong đó có một sự thực như thế này, ở trai đường không cho bạt tai, việc ấy có liên hệ đến sự dụng công chịu khổ của ta đã qua.

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 267

Khi ta ở chùa Kim Sơn dụng công đến chỗ thực khẩn trương, nghi tình đang cuồn cuộn, ông muốn không tham nó cũng không cho, cứ liên tiếp mãi như thế. Khi đả thất khai bảng quá đường, cũng theo mọi người đi đến trai đường, ngồi xuống rồi nghi tình thật đắc lực, người ta ăn cơm ta không biết cầm lấy bát đũa; Người ta ăn gần xong, ta hé mắt nhìn thấy cơm rau trước mặt ta bèn cầm bát đũa lên, sau lại nghĩ: Không thể quảng bỏ công phu được, ăn cơm vẫn phải để công phu cho tốt, lại đẩy mạnh câu thoại đầu; Rau cơm không biết lối đi vào miệng cứ ngơ ngơ ngác ngác ngồi ngay ra đấy. Bỗng nhiên buông tay rớt bể chén cơm, Sư Tăng trực bước đến bạt mạnh một bạt tai làm cho ta đánh rơi luôn bát cơm xuống đất vỡ toang. Sư Tăng trực bạt luôn năm ba bạt tai nữa, bạt đến đầu óc ta quay cuồng.

Ta bèn nghĩ: Đánh, tuy là đáng rồi, công phu cũng phải chiếu cố cho tốt, không thể vì bị đánh đập mà quảng bỏ công phu. Vì thế phàm nơi nào ta đã ở qua thì ở trai đường không cho bạt tai. Hơn nữa, người ở trong chùa đều là người lãnh đạo, cho nên chỉ cho quát tiếng lớn chứ không cho đánh bạt tai. E rằng các ông không phải như ta vậy, hễ bị đánh đập thì lập tức rút lui ngay.

Việc này vốn không phải dễ mà lo liệu đâu: lo đầu này thì mất đầu kia, lo đến qui củ thì nhất định

268 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

lo không tròn công phu rồi, và do vậy mà thoái bộ.
Cho nên dù cho bên ngoài ra thế nào, việc sanh tử
của ta chưa liễu thoát được thì chung quy không chịu
bỏ công phu.

Các ông muốn khai ngộ tất phải cần ra sức dụng
công phu, dụng cho đến lúc đi không biết là đi, ngủ
không biết là ngủ, tiểu tiện không biết kéo quần:
Công phu như vậy không phải là dọa các ông mà đó
là cái ta đã đi qua rồi.

Ta có một lần lúc đánh hiệu báo đi cầu mà không
biết đi hướng nào, đây là công phu đã đến lúc khẩn
trương, mọi người ra thiền đường ta cũng ra đi,
người ta đi cầu mà ta đi đến điện Vi Đà rồi nhưng
cũng không biết là làm việc gì. Vị Ban Thủ nhìn
thấy liền quát lên một tiếng, ta cũng không biết tại
sao. Sau lại có vị Tây đường nọ thấy ta liền chỉ tay
vào ta mà nói rằng: "Đại khái là công phu của ông
đứng đắn, tức là quên hẳn tất cả rồi đó! Bây giờ là
lúc đi cầu à, ông hãy hướng về phía Tây đi!".

Nhờ câu nói của người, ta mới biết được. Ta lúc
công phu đắc lực có rất nhiều lần nhờ vị sư Tây
đường này chiếu cố đến, cho đến hôm nay ta còn
cảm tạ người: Đây là những điều ta đã từng kinh
nghiệm qua cả, cho nên ta mong các ông cũng
hành cho đến được công phu như vậy, quả không
phải là gạt các ông đâu.

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 269

Lại nói câu cảnh sách: Các ông đều ở cùng một thiền đường, cùng tham một pháp nhưng cảm quả thì vô vàn sai khác. trên trời, nhân gian, thai trâu, bụng ngựa, mỗi mỗi đều khác nhau. Hãy tham đi!

❧✿❧

**KHAI THỊ**

*Ngày 8 tháng 11 (Thất tư ngày thứ hai)*

Có người hỏi Triệu Châu: "Thế nào là đại đạo?".

Châu đáp: "Tâm bình thường là đại đạo".

Lại nói: "Tôi không phải hỏi cái đạo này, cái tôi hỏi là đại đạo".

Châu nói: "Đại đạo thông Trường An".

Vị hỏi câu này ngộ ngay lúc đó. Người xưa ngộ đạo trực tiếp như thế, ngày nay các ông cũng hỏi như vậy, ta cũng đáp như thế các ông có nhanh chóng ngộ đạo được chăng? E rằng các ông làm không được! Nếu nói người xưa là Bồ Tát chuyển thế, La hán tái lai ấy là gạt người vậy.

Cần hiểu được là: Sự thực hành của người xưa và các ông không giống nhau, cách xa nhau như trời với đất; Người xưa dụng công không kể nóng lạnh, không có đêm ngày, bất luận là nơi nào thì còn nói gì đến đả thất với không đả thất? Người xưa suốt ngày đêm không để một sát na xa rời

270 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

công phu cho nên hễ có cơ duyên, một lời, nửa câu lúc đó thì ngộ đạo ngay.

Các ông không ngộ được là tại sao vậy? Là vì sự sai lầm lớn: "Lúc khát mới đào giếng". Ngày thường không mảy may dụng công, cứ cho là lúc thường không cần dụng công, lúc gia hương đả thất mới là lúc dụng công. Lại cho là mùa hạ khí trời nóng bức, ngày thường lại phải thượng điện cúng Phật; Ngày thường tuân theo quy củ thì cần thiết hơn, những lúc như thế này cũng tùy theo đại chúng mà thôi, lúc gia hương đả thất mới là lúc dụng công.

Đại khái các ông bị cái tri kiến sai lầm này mà bỏ mất thời gian không ít mà người sai lầm cũng không ít. Các ông nghĩ xem lúc khát nước mới đào giếng, người khát chết rồi giếng chưa đào xong phỏng có ích gì? Bách công kỹ nghệ trên thế giới đều phải cần đến ba năm, năm năm mới có thể học xong để đổi lấy một bát cơm; Huống chi cái diệu pháp xuất thế gian này của chúng ta thì đâu dễ dàng như thế?

Các ông là người có tri thức thì đương nhiên cần phải đừng phân biệt mùa đông trời lạnh cũng như mùa hè trời nóng, chỉ cần để lên câu thoại đầu, ở chỗ không minh bạch mà khổ công tham cứu thường xuyên không đứt, dầu cho nó có nực lắm ta có câu thoại đầu thì đương nhiên sẽ mát mẻ tự tại; Dù có

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 271

lạnh đến đâu ta cũng có câu thoại đầu thì cũng chẳng biết đến lạnh rét là gì. Cứ khổ công tham cứu như thế ba năm, năm năm muốn khai ngộ đương nhiên sẽ được dễ dàng.

Nếu muốn lấy việc gia hương đả thất để dụng công, mà ngày thường lại không thì trong một năm kể ra cũng lãng phí hết chín tháng, chỉ còn dụng công có ba tháng. Các ông thử nghĩ xem có đúng không, còn kể là người dụng công sao?

Ta ngày nay đối với các việc trước đả thất và sau khi giải thất mà đem giải bày ra hết, nếu người có tâm liễu thoát sanh tử sẽ tự nhiên biết theo đấy mà làm, cũng không phải ta đơn độc muốn các ông làm như vậy. Ta vốn đã làm như thế rồi; Việc ta đã làm qua, nói để các ông nghe. Ở trong các ông có người tri thức hơn ta thì phải vượt trên ta, hoặc có người không bằng ta thì phải theo học.

Trước kia ta ở chùa Kim Sơn lúc dụng công thì ta chẳng bận tâm vấn đề giao thiệp với người chung quanh, ta chỉ chiếu cố đến câu thoại đầu rõ ràng minh bạch chẳng mảy may gián đoạn. Hễ lỗi lầm với người nào cho dù là chức sự, ta cũng chẳng để ý đến. Khi đi đường chỉ chiếu cố đến công phu, gặp vị Tri khách ta cũng không biết chấp tay nhường lối. Đi đường có lần đụng nhau giữa đường làm vị tri khách phải lùi lại quá xa,

272 Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

ông ta bèn quát lên một tiếng. Bây giờ ta mới nghĩ: Không đúng rồi! Va chạm như thế là xúc phạm đến cảm tình, vậy nên tạm bỏ công phu để xin lỗi đi!

Lại nghĩ: Không, không thể được! Vì sao ta xuất gia? Ta đã vì sanh tử mà xuất gia, hôm nay sanh tử còn chưa liễu thoát ta không thể bỏ công phu để tính chuyện xin lỗi phải với người được. Nếu muốn làm như vậy thì tốt hơn đừng xuất gia, giữ công phu mới cần nhất, dù cho bị dọa nạt, bị đánh đập ta cũng vui lòng chấp nhận.

Xong! Vị ấy không đánh ta mà ta còn phải yêu cầu đánh mấy cái để thử xem công phu của ta như thế nào? Giả sử đập cho vài cái bạt tai, công phu của ta vẫn còn chiếu cố như thường vậy! Như thế là rất tốt, nếu là đánh một bạt tai, câu thoại đầu theo bạt tai mà đi mất, thế thì con người của ta đây còn được xem là người dụng công nữa không?

Cho nên phải giữ lấy lập trường nhất định, dù cho bất cứ người nào nạt ta, mắng ta, đánh ta thì chung qui câu thoại đầu vẫn không được bỏ. Đây là chỗ làm người tham thiền của ta. Cứ đi như thế dụng nhau một lần, hai lần thì đương nhiên người ta sẽ không vui. Đến kỳ thay đổi chức sự trong chùa, mọi người đều ra thiền đường cả, vị Tri khách hỏi vị Ban Thủ:

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 273

- Ở trong thiền đường có lão người Hồ Bắc đi hay chưa?

Vị Ban Thủ nói: Chưa đi.

Vị Tri khách lắc đầu nói: Cái lão Hồ Bắc này xấu lắm, không biết quan chức gì, xuất gia mà lúc đi đường cứ kênh kênh kiệu kiệu không xô người này cũng đẩy người nọ. Thực là con chim chín đầu trên trời, lão Hồ Bắc dưới đất! Thằng này còn không đi thực là đáng ghét.

Những câu nói này chính ta đã nghe được, nói chung thì việc sanh tử của ta chưa liễu thoát, mấy việc nhỏ nhặt này thì chấp nhứt ông ta làm gì? Lại có một hôm sau khi điểm tâm đi ngoài xong trở lại thiền đường, đang đi giữa đường có vị Sư nọ chặn ta lại hỏi: "Bồ Tát ở trên chánh điện là nam hay nữ?".

Bị hỏi như thế ta hoang mang không trả lời được, ta nói: Không biết.

Ông ta lại hỏi: Vị Bồ Tát chính giữa có râu không?

Ta lại không mở miệng được, chỉ trả lời là: Không biết.

Trên thực tế, ta ở chùa Kim Sơn đã hai ba năm, khi thượng điện không hề ngẩng đầu lên nhìn thì đâu biết được là Bồ Tát nam hay nữ, có râu hay không râu. Các ông ngày nay còn có người nào như thế không? Ta có được chỗ hành như thế mà ngày

274 *Dịch giả:* THÍCH DUY LỰC

nay vẫn còn là người nghiệp chướng. Còn chỗ hành của các ông đâu? Nếu không được khai ngộ thì còn được liễu thoát sanh tử chăng? Các người thử phát tâm tự hỏi mình xem! Hãy tham đi!

꩜

**KHAI THỊ**

*Ngày 9 tháng 11 (Thất tư ngày thứ ba)*

Mỗi khi có người nói: "Dụng công kéo không dài, đối với câu thoại đầu thì cũng biết để lên, nghi tình cũng biết khởi lên, đắc lực với không đắc lực cũng rõ ràng, tất cả chỉ là kéo không được dài!".

Câu này có rất nhiều người nói; Muốn biết nguyên nhân của nó thì e không dễ dàng gì biết được. Lại nữa, thứ người kéo không dài nếu có chút tri thức thì sẽ kéo được dài, nghĩ đến một cách: Lấy cái kéo không dài được quyết định làm cho kéo được dài.

Các ông còn có tri thức này hay chăng? Phải hiểu được dụng công kéo không dài, không phải ngày hôm nay kéo không dài mà các ông đã từ kiếp vô thỉ đến nay đều lặn hụp trong sự kéo không dài!

Các ông còn biết đấy: Các ông từ kiếp trước đến nay cái vốn đã tu là nhân của sự kéo không dài thì hôm nay làm sao có thể kéo dài được? Nhưng về quá

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 275

khứ đã gieo nhân kéo không dài thì đương nhiên sẽ cảm lấy quả kéo không dài, đó là lý tất nhiên.

Cứ để mặc kệ nó chăng? Mặc kệ thì đầu thai thành trâu, thành ngựa cũng mặc kệ nó, hết thảy đều mặc kệ nó, mặc kệ nó thì đâu còn việc gì nữa? Không gì ngoài việc luân chuyển trong lục đạo! Các ông là người có chút đạo tâm còn muốn chịu luân chuyển trong chốn này chăng? Nếu không muốn thì đương nhiên nghĩ đến một biện pháp, phải làm sao cho kéo dài thì mới được! Các ông còn có người nào như thế không? Mỗi người hãy tự hỏi lòng mình xem!

Muốn nói đến phương pháp làm sao cho công phu kéo dài được, người xưa chỉ ra con đường này bảo chúng ta đi. Sự thực là vì người trung hạ căn trong chúng ta bất đắc dĩ mới nói: Ở trên bổn phận thì đâu cần phải đi đường *(Ý nói đối với người thượng căn, trong bổn phận của tự tánh thì đâu cần phải đi, vì suốt ngày đêm đã ở trong đó rồi)*. Ngoảnh đầu là xong, chân quay bước là về đến nhà ngồi an ổn.

Nói có một con đường để đi là nói sai lạc ra ngoài rồi! Bởi vì các ông không nhận ra được ngay lúc đó, trước mắt đường đi lại nhiều cho nên bày ra một phương tiện, chỉ ra con đường này bảo các ông đi để có thể bỏ hết mọi con đường khác. Tỷ như một nắm tóc trên đầu thì không ít, đường các

ông đi so với nắm tóc còn nhiều hơn, ta đương nhiên vì các ông mà đem những con đường nhiều hơn nắm tóc này mà bỏ ra ngoài chín từng mây, các ông ngay lúc đó thấy được cái bản lai diện mục thì ta mới mãn nguyện.

Tuy nhiên, nếu làm không xong được thì thập phương chư Phật cũng không thể làm giùm được, hết thảy Bồ Tát, lịch đại Tổ Sư lại càng không thể làm giùm được. Nếu thập phương chư Phật có thể làm thay cho ông được thì các ông khỏi cần dụng công, Phật nếu thay chúng ta làm thì đâu còn chúng sanh? Được hay không được?

Thập phương chư Phật chỉ có thể chỉ dẫn một con đường, các ông có thể y theo con đường này mà đi, có thể bỏ tất cả con đường khác, con đường này đi đến đầu mút thì cũng được về nhà. Cho nên thập phương chư Phật chỉ có thể chỉ ra một con đường bảo các ông đi, các ông đi được thì đương nhiên những con đường khác sẽ bỏ được hết. Thập phương chư Phật không thể đi thay ông được. Nếu các ông không đi thì thập phương chư Phật cũng không thể gánh vác cho các ông được! Con đường này chính là câu thoại đầu.

Con đường ta hôm nay chỉ cho các ông, Phật cùng Bồ Tát, Tổ Sư cũng chỉ con đường này. Những con đường các ông đã đi là những con đường nào?

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 277

Đấy là con đường kéo không dài, từ vô thỉ kiếp đến nay đều đi trên con đường kéo không dài này. Hôm nay đứng ở chỗ này mà muốn kéo được dài thì đương nhiên sẽ không làm được.

Đường kéo không dài tuy nhiều nhưng cũng không ra khỏi thân, tâm và thế giới; Vì có thân tâm thế giới gom lại một chỗ nên mới biến hóa ra vô số con đường. Các ông đi được con đường câu thoại đầu này thì có thể bỏ hết thân, tâm, thế giới, những con đường kéo không dài. Thế tại sao lại phải nói thân, tâm, và thế giới là kéo không dài? Các ông muốn rõ cái kéo không dài này, vì những người trong Giáo Môn đối với danh từ thì đại khái dễ hiểu, trong Thiền Tông chỉ nói là kéo không dài mà không nói gì khác cả.

Trong Giáo Môn giảng kéo không dài là gì? Đây là: Sinh, trụ, dị, diệt; Sinh cũng là kéo không dài, trụ cũng là kéo không dài, dị cũng là kéo không dài, diệt cũng là kéo không dài. Ta muốn hỏi các ông: "Có tâm không?" Các ông đương nhiên sẽ nói: "Có tâm"; Ta lại hỏi các ông: "Lấy gì làm tâm?" Các ông đương nhiên nói: "Lấy cái năng tri giác làm tâm". Vậy cái năng tri giác này dài bao nhiêu? Cái tri giác này có phải là sinh, trụ, dị, diệt không?

Các người suy nghĩ xem: Sinh thì tức khắc sinh ra; Một khi đã sinh ra thì phải trụ, trụ thì đâu được bao lâu lại lập tức đổi thành dị, đã dị thì một khi

278 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

niệm khởi thì đã diệt. Sự sau khi diệt ra thế nào? Các ông thử nghiên cứu đi và trả lời ta một câu. Thật đáng tiếc! Chúng ta sau khi diệt thì lại sinh, trụ, dị, diệt. Vì có tri giác nên mới nói đến tâm, tri giác đương nhiên là sinh, trụ, dị, diệt; Sinh, trụ, dị, diệt tức là kéo không dài.

Các ông nghĩ xem! Cái tâm kéo không dài này có phải hôm nay mới có hay quá khứ đã có? Cội nguồn còn tìm ra được chăng? Trong tương lai lấy cái tâm để suy tính được không? Hiện nay thân chúng ta cao được hơn bốn thước, tương lai sẽ giảm đến còn một hoặc hai thước; Cao nhất được bốn mươi trượng. Hiện nay sống được sáu bảy mươi tuổi, trong tương lai sẽ giảm xuống mười tuổi; Dài nhất là tám vạn bốn ngàn tuổi.

Các ông nghĩ xem: Thân cao có mấy mươi trượng, thọ được tám vạn bốn ngàn tuổi mà trong đó lại không được rời sanh, già, bệnh, chết. Thân thể từ sinh mà có, bất luận mười tuổi trong tương lai, sáu bảy mươi tuổi ở hiện tại, cho đến tám vạn bốn ngàn tuổi đều có một ngày phải già, già rồi thì phải bệnh, bệnh rồi đương nhiên sẽ chết; Sau khi chết thì thế nào? Đương nhiên lại sanh, già, bệnh, chết nữa. Cái kéo không dài của sanh già bệnh chết này chuyển mãi không dứt, vậy có kỳ hạn chăng? Thân, tâm, thế giới đều như vậy.

Thân, tâm, thế giới kéo không dài là còn nói gọn

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC                                                    279

đấy, bằng nói rộng ra thì nhiều lắm, các ông là người có tâm dụng công đương nhiên sẽ nghĩ đến một biện pháp làm sao cho tất cả cái kéo không dài có thể kéo dài được. Chỉ có thể dùng câu thoại đầu, đây là phương pháp trực đạt tâm nguyên.

Tâm tuy kéo không dài nhưng tâm nguyên thì còn mãi mãi. Tỷ như giòng nước, nước thì lưu chuyển, nguồn *(Thủy nguyên)* thì không; Nếu nguồn mà di chuyển thì đương nhiên cái "Chảy đi" không có; Vì nguồn không chảy cho nên chảy mãi không thôi. Chúng ta tất cần đạt đến tâm nguyên thì mới có thể kéo dài được.

Nhưng cái tâm nguyên này đã cách chúng ta bao xa rồi? Ta nói sơ lược các ông nghe, tỷ như ngày nọ đánh bảng trong tịnh các ông nghe được, hôm nay đánh bảng lại nghe được, cho đến ngày mai ngày kia đánh bảng cũng nghe được. Ta hỏi các ông: Cái nghe của ngày hôm qua, cái nghe của ngày hôm nay cho đến cái nghe của ngày mai ngày kia là một hay là hai cái? Nếu là một thì dài hay không dài? Mọi người hãy nghiên cứu kỹ một chút xem. Phải lĩnh hội một chút ít thì mới được!

Giáo môn gọi cái này là chân tâm thường trụ, suốt ngày chẳng rời một bước. Chúng ta muốn triệt lưu quy nguyên *(Dứt giòng về nguồn)* thì phải lấy câu thoại đầu mà khổ công tham cứu, không sợ nó

280 *Dịch giả:* THÍCH DUY LỰC

kéo không dài thì mới có thể từ cái kéo không dài mà đạt tới cái chân thường được! Hãy tham đi!

☙❧

**KHAI THỊ**

*Ngày 10 tháng 11 (Thất tư ngày thứ tư)*

"Tam học kiêm tu, một tham đủ cả". Tam học là giới, định, huệ. Giáo Môn đối với tam học thì tu trì hết sức khẩn mật. Tại sao phải nói là kiêm tu? Ấy là trước hết phải trì giới, do giới mà định, định rồi có thể phát huệ.

Giới có đại tiểu, định có chính thiên, tuệ phải từ trí mà có tuệ, chỉ nói đến tuệ thôi thì cái tuệ đó chưa rộng rãi, trí tuệ đầy đủ thì mới được gọi là Viên Tuệ. Trong Giáo môn cần phải trải qua bao nhiêu thời kỳ thì mới có thể đạt đến được.

Còn Thiền Tông thì không vậy: Một câu thoại đầu thì tam học đủ cả. Tại sao cứ có người nói: "Trong Thiền Tông chữ giới chẳng nghe nói đến". Ấy là vì họ không thấy được sự trì giới của Thiền Tông.

Giới của Thiền Tông không phải là Đại Thừa, Tiểu Thừa của người phổ thông mà là trì cái "Vô Trước Thánh Giới". Ấy là lẽ gì? Các ông hãy đem câu thoại đầu mà để lên xem, không rõ thì cứ ở chỗ

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 281

không rõ mà truy cứu, tham vấn. Ta hỏi các ông: Còn có thân đi giết người đốt nhà không?

Một câu thoại đầu còn chẳng minh bạch ông còn có tâm nói hai chiều, vọng ngữ được chăng? Cũng như tham câu "Niệm Phật là ai?" tâm bất khả đắc, cứu kính là ai? Thân cũng bất khả đắc, đáo để là ai? Bất khả đắc cũng không. Thân bất khả đắc rồi thì đâu còn phạm việc giết người, đốt nhà? Tâm bất khả đắc rồi làm sao còn có tâm trì giới? Cái bất khả đắc cũng không tức là Thánh giới của thập phương chư Phật đều trì hết. Thứ "Vô trước Thánh Giới" này trì phạm đều bất khả đắc thì còn nói gì Đại Thừa, Tiểu Thừa. Cái câu nói không trì của Thiền Tông còn để ở chỗ nào được?

Còn chữ định của Giáo Môn thì thân ngồi ở một nơi, trong tâm muôn duyên chẳng động, ngưng nghỉ cả thân tâm đều không động; Tâm không động dễ gì làm được, thì cần phải quán, quán không xong thì phải dùng chiếu, chiếu không xong thì phải nghĩ đến một phương pháp để kiềm chế nó, lần lần kiềm chế cho lâu mới được định, định đến một bước công phu nào thì phát được bước ấy huệ; Đại khái là như vậy.

Thiền Tông thì triệt để trái ngược, không phải cái định đó, mà định trong động; Tại sao vậy? Đi hương là động, trải bồ đoàn ngồi xếp bằng cũng là động, dọn nệm cũng là động, từ sáng tới tối đều động. Tuy là

282 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

động như vậy mà ở trong cái động đó câu thoại đầu thật rõ ràng minh bạch, không mảy may gián đoạn.

Cái định trong động này dù cho hết thảy động cũng không làm động được cái định này; Vì nó do động làm thành, toàn định là động, toàn động cũng là định. Tại sao tất cả động không làm động được cái định này? Các ông hễ cứ để câu thoại đầu lên, ngay chỗ không minh bạch được đắc lực, cái đẹp nhất Thượng Hải cũng không có, đáo để là ai, cho dù người con gái đẹp nhất đến trước mắt ông, ông cũng không có tâm nào nghĩ đến cô ta. Thượng Hải đã không có thì cái động của Thượng Hải không làm động được nó! Không có tâm để nghĩ đến người nữ, cái động của người nữ cũng không động được nó. Hai thứ động dễ động nhất này đều đã không làm động được nó thì còn cái gì làm động nó được nữa?

Đạt đến cái định này thì được trí huệ như trở bàn tay, ngay lúc đó sẽ đều đầy đủ. Đến được chỗ này thì thực sự là: "Một tham đủ cả". *(Phần cảnh sách lược bỏ)*. Hãy tham đi!

❧❊❧

**KHAI THỊ**

*Ngày 11 tháng 11 (Thất tư ngày thứ năm)*

Cái sự tham cứu này cần niệm niệm phân minh, tâm tâm trong sạch. Niệm niệm phân minh thì

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 283

không có vọng tưởng, tâm tâm trong sạch thì không có hôn trầm. Chỉ cần phân minh, vọng tưởng chẳng trừ mà tự trừ; Chỉ cần trong sạch, hôn trầm không bỏ mà tự bỏ.

Như thế nào là phân minh? Hãy để lên câu thoại đầu làm cho rõ rệt từng chữ một, niệm Phật là người nào? Cái nghi tình này hãy cứ đi thẳng, đi rõ ràng mạch lạc chẳng có một tí mơ hồ thì vọng tưởng làm sao mà có được.

Thế nào là trong sạch? Hãy để lên bốn chữ "Niệm Phật là ai" thành khẩn mà tham đi, hai chữ niệm Phật một khi ra khỏi miệng thì cái niệm danh hiệu Phật đã ở trong đó rồi; Hai chữ "Là ai" tức là người nào? Câu hỏi này cũng giống như muốn các ông trả lời ta vậy: Dù không có người đáp cũng bằng như ta lớn tiếng hỏi người khác. Niệm Phật là người nào? Mỗi chữ đều rõ ràng, tưởng niệm đều trong sạch, lại cũng chẳng phải bốn chữ "Niệm Phật là ai" mơ hồ không rõ, tựa có mà tựa không có, đi qua miệng mà thôi.

Ban đầu thì nghĩ muốn dụng công, hễ thoại đầu để lên thì vọng tưởng đã nổi lên rồi, hoặc là không có tinh thần, cảm thấy mệt mỏi, câu thoại đầu để lên mà không nghi tình gì, chẳng có nghi tình thì một câu là hết. Câu này đã mất, nhắm mắt lại như ngủ mà không ngủ, lại để lên một câu thoại đầu

284 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

nữa thì ngủ quên đi rồi, đó chính là chẳng phân minh, chẳng trong sạch.

Các ông phấn khởi tinh thần cũng như gánh một gánh nặng 120 cân, lại cũng như thực phẩm rất ngon, **niệm Phật là người nào vậy?** Rất rõ ràng, nghi tình thì thật rõ ràng, **không biết là ai**, hết sức thành khẩn mà hỏi lại một câu: **Cứu cánh là ai?** Cũng còn chưa rõ được, **đáo để là người nào?**

Các ông có được niệm niệm phân minh như thế, tâm tâm trong sạch như thế, không cho nó được sơ hở chút nào, ta hỏi ông: Vọng tưởng từ nơi nào đến? Hôn trầm từ đâu mà ra? Bởi vì không phân minh, hễ mơ hồ thì vọng tưởng xâm nhập, có chút mơ hồ thì hôn trầm đã lên trên mình.

Công phu với vọng tưởng vốn chẳng phải là hai; Công phu niệm niệm phân minh thì không có vọng tưởng, nổi vọng tưởng lên thì đương nhiên công phu không có. Lại chẳng phải ông muốn dụng công nó liều mình muốn nổi vọng tưởng, ông không dụng công nó còn nghỉ ngơi một tí. Ông đã dụng công mà nó còn nổi vọng tưởng, đó không phải là hai sao? Đâu có lý lẽ như vậy được?

Như con khỉ ở trên cây chuyền sang phía Đông, nhảy sang phía Tây, lúc cây đào khi cây lý, làm như có đến tám, mười con, chỉ cần định tỉnh để xem lại thì thực tại chỉ là một con, có trên cây đào thì

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 285

không có trên cây lý. Vọng tưởng cũng vậy, suốt ngày như nổi ngàn muôn cái nhưng kỳ thực chỉ có một cái thôi. "Một cái" này vì người trung hạ căn như chúng ta bất đắc dĩ mà nói; Nếu không phương tiện mà nói một cái này thì các ông lại không có chỗ hạ thủ.

Muôn ngàn vọng tưởng đã nói trên thực ra chỉ có một, nổi một vọng tưởng này thì đánh mất công phu. Nếu dụng tâm ở trên công phu thì vọng tưởng nổi không lên, cũng như con khỉ ở trên cây này thì không ở trên cây kia vậy. Nếu chỗ này dụng công, chỗ kia nổi vọng tưởng, thế không phải là hai sao? Không có lẽ như vậy!

Các ông phải tự mình thấy đến nơi, không phải cứ ta nói rồi thì xong được đâu. Nếu chỉ muốn ta nói, với các ông lại không quan hệ gì hết, như thế thì khổ chết đi! Các ông cũng có người nghe ta nói niệm niệm phân minh, tâm tâm trong sạch, bèn đem câu thoại đầu mà niệm liên tiếp, ấy cũng lại là không đúng đâu! Niệm như thế thì không bao lâu tâm khí sẽ đau; Cần từng câu từng câu một, không chậm không gấp, rõ ràng trong sáng. Nếu gấp thì bị thương thân, chậm thì dễ nổi vọng tưởng, niệm không rõ ràng trong sáng thì dễ buồn ngủ.

Mỗi người các ông có thể cứ liên tục rõ ràng mà tham ngay đi. Hãy tự mình để lên câu thoại đầu xem còn một tí kẽ hở nào không? Nếu qua loa một tí

286 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

câu thoại đầu đường có đường không thì cái kẽ hở lớn lắm! Văn Thù, Phổ Hiền cũng theo cái chỗ này mà đi ra đi vô, heo, dê, trâu, ngựa cũng từ chỗ này mà đi vô đi ra. Mỗi người các ông hãy nghĩ xem có còn là việc nhỏ không?

Nếu được câu thoại đầu phân minh thì cái kẽ hở này sẽ được bít chặt lại, rồi Văn Thù, Phổ Hiền cũng chẳng được vô ra; Trâu, ngựa, heo, dê cũng dứt hẳn luôn. Vậy không phải là rất tốt sao?

Cái kẽ hở này tuy bít được song chung quy phải tham câu thoại đầu cho thông, nhất định phải lấy câu "Niệm Phật là ai" để tìm cho được mới đúng. Rõ ràng có người niệm Phật đừng có mơ hồ bỏ qua cho đó là xong.

Các ông cần phải hiểu: Từ vô thỉ đến nay bị cái thân, tâm, thế giới này trói buộc chặt chẽ, các ông muốn được rời bỏ chốc lát, tơ hào cũng chẳng được đâu! Vì thế mà cứ quanh quẩn trong chốn lục đạo luân hồi, chẳng rời xa được một tấc.

Hôm nay muốn tham niệm Phật là người nào? Đáo để là người gì? Cứu cánh là ai? Các ông tham cứu như thế, ta hỏi ông: Thân có còn không? Thân nhất định không có, thân đã không có thì tâm nhất định là không có nơi để. Thân tâm đều đã không có thì thế giới còn để được ở chỗ nào? Các ông ở nơi thân tâm và thế giới đều không có này, ta hỏi ông

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 287

thế nào là câu thoại đầu? Các ông hãy tại chỗ này mà trả lời ta một câu.

Nếu trả lời không được thì phải ở chỗ trả lời không được này để lên một câu thoại đầu mà gấp rút truy cứu, gấp rút tỉnh ngộ. Tương lai thế nào cũng có được một tin tức. Ta nói như thế không ngoài hai câu "Thô và tế", như thế các ông cũng lấy thô tâm mà nghe, muốn nghĩ đến chỗ vi tế thì cần phải từ câu nói về thô này mà làm đến chỗ vi tế mới được. Hãy tham đi!

❧❊❧

KHAI THỊ

*Ngày 12 tháng 11 (Thất tư ngày thứ sáu)*

Người dả thất đại khái đều biết nói: "Dụng công hành đạo". Nói thì cho các ông biết nói; Nếu hỏi kỹ lại các ông: Vì sao cần phải dụng công hành đạo, sợ rằng đại đa số các ông không hiểu rõ triệt để được. Bởi vì đều là nghe người ta nói: "Ở chốn tòng lâm cần phải dụng công hành đạo!". Bản thân mình thì chưa từng có một kế hoạch đầy đủ nào.

Các ông cần biết: Việc sanh tử chưa dứt, chỉ cần một hơi thở không trở lại là chết thì con đường đi trước mặt thật vô cùng hiểm trở! Cần có kế hoạch đầy đủ như thế thì tất phải biết: Từ vô lượng kiếp về trước lúc ban đầu một niệm chưa động, với thập phương chư Phật, hết thảy Bồ Tát, Tổ Sư đều đồng

288 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

nhau không hai không khác. Chúng ta ở trong biển giác này, hễ động thì sanh ra niệm, do một niệm này sinh ra thì biển giác biến thành biển khổ, tuy nói là biển khổ, nhưng chỉ vì một niệm bất giác vô minh mà có thôi, kỳ thực xưa nay chưa hề rời biển giác, mãi cho đến ngày nay tuy kim cổ đã trải qua bao đời, trăm ngàn vạn đời mà một niệm hiện tiền này chẳng mảy may phân cách.

Vì sao làm chúng sanh? Cần phải hiểu: Tuy làm chúng sanh nhưng vốn có Phật Tánh, với Phật Tánh của chư Phật không có gì sai khác; Cái sai khác đó là do một niệm không giác tạo thành biết bao sanh tử, mãi cho đến giờ vẫn còn tâm tâm tạo sanh tử, niệm niệm tạo sanh tử.

Sanh tử là cái gì? Mọi người các ông hãy nghe cho rõ: Hư không đại địa là sanh tử, thân của ta đây là sanh tử, tâm cũng là sanh tử; Nói chung lại thì có ba thứ: Ấy là sanh tử của thân, tâm và thế giới. Đã có thân ta, tâm ta, đã có hư không đại địa chúng ta ở: Ấy là căn bản của sự sanh tử luân chuyển không dứt của chúng ta.

Nhưng thế giới này với thân, tâm cũng là bởi một niệm không giác tạo thành; Giả sử như các ông phản vọng quy chân, thoát biển khổ mà chứng biển giác thì hư không, thế giới, thân, tâm đều ở trong một niệm này của ta; Niệm này nếu giác thì thân, tâm, thế giới đều bất khả đắc.

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 289

Chúng ta hiện nay không những không được giác ngộ mà còn tiếp tục tạo vô lượng sanh tử, sự tạo thành ấy như thế nào? Vì có cái thế giới, hư không đại địa này cho nên mới có thân thể chúng ta ở trên thế giới; Đã có thân rồi thì hẳn phải có tâm, cái tâm này lại là cái công cụ tạo nên sanh tử. Trong khoảng một niệm tạo nên sanh tử của mười pháp giới, hiện tiền mỗi một sát na niệm niệm không dừng ấy tức là cái nhân niệm niệm tạo sanh tử của mười pháp giới.

Nhân đã tạo thành thì tương lai sẽ cảm quả tơ hào không sai khác, trồng dưa được dưa, trồng đậu được đậu. Nếu các ông gieo nhân Phật thì đương nhiên cảm lấy quả thành Phật. Nếu gieo nhân A tu la, Địa ngục thì nhất định sẽ nhận lấy quả báo A tu la, Địa ngục. Như vậy niệm cái gì gieo nhân ấy. Hiện tiền người có niệm, niệm chúng sanh khổ, phát tâm Bồ đề tức là hướng thượng tu nhân Phật; Cái niệm sát, đạo, dâm tức là hướng hạ gieo nhân Địa ngục, Ngạ quỷ, Súc sanh.

Như thế là có mười thứ nhân cảm quả là mười loại pháp giới, ấy là bốn giới thượng: Phật giới, Bồ Tát Giới, Duyên Giác Giới, Thanh Văn Giới, gọi là Bốn Thánh Giới, sáu giới hạ là: Thiên Giới; Nhân Giới; A Tu La Giới; Địa Ngục Giới; Ngạ Quỷ Giới; Súc Sanh Giới, gọi là Sáu Giới Phàm. Bốn Thánh, sáu Phàm nói chung là mười pháp giới. Nhân của

290 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

mười pháp giới này đều do một niệm hiện tiền của chúng ta tạo thành.

Hãy lấy lời ta nói làm thí dụ: Ta nói ở đây, các ông đứng ở đây nghe; Ta một người nói các ông trăm người nghe, chỗ hiểu của mỗi người đều không giống nhau. Có người nghe ta nói thì trong lòng vô cùng thanh tịnh tin theo mà thực hành chẳng mảy may nghi hoặc, lúc ấy lại muốn lập định chí hướng không làm đến không được, đấy là nhân thành Phật. Có người trong lòng hoan hỷ phấn chấn: "Tương lai ta sẽ liễu thoát sanh tử, còn muốn độ tất cả chúng sanh nữa", đây là nhân Bồ Tát. Còn có người nghe trong lòng muốn dụng công phu, ở chốn núi non, hang động chịu khổ nhất trên đời; Đây là nhân Duyên Giác; Thanh Văn.

Lại có người nghe trong lòng cho rằng: "Thầy nói nghe đến hay đấy, nhưng làm có nên đâu? Chúng tôi còn phải trì giới, cầu phúc kia!" đấy là nhân Trời, Người. Lại có người nghe rồi trong lòng hậm hực nói: "Chán nản quá! Ngày nào cũng một câu nói này, nghe đến chán luôn; Hãy nói cho chúng tôi nghe ít chuyện đời mới còn hay hơn!". Đã là chán ghét thì là nhân sân, nhân sân là nhân A Tu La. Ngoài ra những việc phá giới, bỏn xẻn, tham lam, tà dâm, những điều ác đều là nhân tam đồ.

Cùng trong một câu nói của ta, trăm người các ông nghe rồi đều có sự suy nghĩ bất đồng, ấy là do

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 291

cái nhân mọi người đã gieo không giống nhau. Nhân của mười pháp giới là sự sanh tử của mười pháp giới.

Các ông thử nghĩ: Suốt ngày nổi một vọng tưởng bên này, nổi một vọng tưởng bên kia, vui vẻ, giận hờn, tất cả phiền não vô minh, gieo một thứ nhân như vậy thì sanh tử còn có lúc dứt không? Còn có ngày nhô đầu ra không? Luôn cả hơi thở cũng không ra được.

Các ông nghiên cứu thử xem có phải như thế không? Nhưng sanh tử có nhiều như vậy thì cần phải như thế nào mới có thể dứt được? Niệm Phật có thể dứt được không? Ta nói có thể được nhưng niệm Phật chỉ có thể thu tất cả niệm, câu thoại đầu có thể rời tất cả niệm. Tỷ như: Các ông nổi vọng tưởng, ngay nơi ấy tạo sanh tử, bận lắm, một câu thoại đầu sẽ nhanh chóng thay ông mà xa rời niệm tạo sanh tử.

Mọi người các ông hãy nghĩ: Lực lượng câu thoại đầu có mạnh không? Ta nói lực lượng của câu thoại đầu lớn; Nói lớn hơn nữa, muốn các ông tin hình như là không phải dễ. Các ông hãy thí nghiệm xem qua là biết thôi. Các ông hãy nổi một vọng tưởng thử xem; Ngay trong lúc nổi vọng tưởng ấy hãy để câu thoại đầu lên cho rõ ràng minh bạch. Đáo để là ai? Cứu cánh là ai? Tham như thế thì bóng dáng vọng tưởng có còn không?

Các ông xem đấy, lực lượng câu thoại đầu lớn đến

292 *Dịch giả:* THÍCH DUY LỰC

dường nào? Các ông có thể tâm tâm tham như thế, niệm niệm tham như thế được, chuyện về sau ta sẽ cùng các ông thương lượng. Tham đi!

❧❊❦

**KHAI THỊ**

*Ngày 13 tháng 11 (Thất tư ngày thứ bảy)*

Đã được bốn thất rồi, công phu của các ông đương nhiên đã có chỗ thâm nhập. Thất đầu không biết dụng công, thất hai biết dụng công, thất ba thì dụng công phu được, thất tư đương nhiên có thâm nhập.

Lúc khởi thất này có vài vị phải bận: Sư Ban Thủ của thiền đường mỗi giờ mỗi khắc chiếu cố các ông, nói nhiều rồi sợ các ông động niệm; Giảm rồi lại giảm nữa, rất sợ nói thêm một câu lại làm động niệm các ông.

Giảng khai thị, công án, điển chương, không mang một câu kinh điển, ngữ lục, cho đến bất cứ cảnh huống nào bên ngoài đều chẳng nói lấy một câu với các ông. Tại sao vậy? Bởi vì cái các ông tham là câu thoại đầu, thành thử tất cả các câu nói khác đều không hợp với pháp này, đó chính là điều khổ tâm của họ.

Cho đến thấy các ông chỗ này cũng không đúng,

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 293

chỗ kia cũng không đúng, cưỡng trong lòng không được, muốn nói, muốn tỏ bày, nói ra lại e các ông động niệm nên chỉ cho tự mình buông bỏ đi thôi. Điều này cũng là thành tựu đạo niệm của các ông.

Vị Duy Na chiếu cố trong và ngoài thiền đường cho đến đi nhiều hương dài càng sợ các ông ảnh hưởng đến sức khỏe, nhiều hương ngắn lại sợ tinh thần các ông bất túc, lúc tọa hương thì dễ buồn ngủ, thôi thúc chạy hương thì sợ đánh nhằm lỗ tai các ông, hoặc đánh bị thương làm cho đạo tâm của các ông lui sụt. Suốt ngày cứ để hết tinh thần mà lo cho các ông.

Tất cả Sư giám hương, hương đăng, tự thủy, duyệt chúng, hộ thất trong ngoài, nhà kho, khách đường *(Tư pháp của nhà chùa)* đều là lo cho các ông dụng công hành đạo, thành tựu cho các ông đả thất.

Hôm nay đả được bốn thất rồi mà còn nói chuyện công phu chưa thâm nhập! Quy củ của việc khảo công phu cũng giống như trên, một khi hỏi thì cần phải trả lời, nhưng khi đáp ra thì sẽ làm trời lay, đất động mới được; Đã giao hẹn lúc trước rồi: Nếu không thì không hỏa táng tức phải thủy táng! *(Lược bỏ phần khảo công phu và giải thất)*.

꩜

294 *Dịch giả:* THÍCH DUY LỰC

**KHAI THỊ**
*Ngày 15 tháng 11 (Thất năm ngày thứ hai)*

Những điều ta nói trong bốn thất trước đều là dạy các ông dụng công. Ban đầu không biết dụng công để làm gì, lại cũng chẳng biết cái gì gọi là dụng công, dần dần biết cần dụng công, lại chẳng biết được pháp dụng công như thế nào, hạ thủ nơi nào? Lại nữa, lúc mới biết câu thoại đầu cũng chẳng tin lắm, đây đều là trình tự đã qua của các ông.

Cho nên từ trước tới nay cứ nói vì sao mà phải dụng công. Nhưng con đường hạ thủ công phu đường lối nhiều lắm, cho nên cần phải dẫn dắt các ông đi con đường chính này, vì các ông mà quét dọn sạch sẽ các chông gai trên đường đi, bảo các ông đi con đường này, không cho có tí chướng ngại nào, nói ra từng lớp lang một cho các ông nghe.

Hôm nay thì đã đả được bốn thất, các ông không biết cũng biết rồi, không dụng công cũng muốn dụng công, người không chịu đi trên con đường này thì cũng theo con đường này mà đi đến; Mọi người đều đã lên đường không thể có chuyện nói là chưa lên đường được.

Muốn vì các ông mà nói chuyện công phu, nhưng trong lúc các ông còn có một số đông người ngay cả câu thoại đầu cũng không tin tưởng thì làm sao

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 295

tham, làm sao nổi nghi tình được, một lần cũng chẳng làm lấy một tí gì, người ta bước ông cũng theo đó mà bước, người ta ngồi ông cũng theo đó mà ngồi, căn bản chẳng động đến gót chân thì đâu nói được là đã lên đường và đi con đường chính được?

Nếu các ông như vậy thì cái chuyện của công phu còn có muốn nói không? Nếu nói thì cũng chẳng được tác dụng gì. Đáng lẽ thì không mở miệng, nhưng không nói không được; Đại khái có một hai vị lại cần ta nói trình tự công phu, dẫu cho một người cũng không có, ta cũng chẳng vì không có mà không nói.

Các ông cho rằng ta chẳng mở miệng được ấy là các ông đã dụng công phu đến chỗ không mở miệng được rồi; Các ông thực đã dụng công phu đến chỗ không mở miệng được. Ta đi ba vòng, ta nói cái chẳng nói, các ông nghe cái không nghe: Nói cái chẳng nói ấy là chân ngôn, nghe cái không nghe ấy là chân thính, thế thì tốt lắm! Chỉ sợ chẳng phải cái không mở miệng được đó thôi! Bởi vì trình độ công phu của các ông không có tí nào cả.

Có thể lời của ta nói ở phía trước, các ông lại theo lời ta nói mà đi ở phía sau, tỷ như đi đường, ta ở trước một dặm, ông ở sau một dặm; Các ông thấy được ta, ta cũng thấy được các ông, như thế mới đúng.

Hôm nay chỉ có mình ta nói ở phía trước, các ông

296 *Dịch giả:* THÍCH DUY LỰC

ở phía sau theo không kịp, ta giảng được mười dặm, tám dặm rồi các ông một dặm cũng chưa đi được; các ông không thấy được ta, ta cũng không thấy được các ông. Ta giảng về hướng Nam, các ông lại đi về phía Bắc, như thế còn đúng được chăng? Lời ta nói ra có còn được gọi là ngôn hành tương ứng chăng? Đã không tương ứng được thì không cần mở miệng sao? Vì công phu các ông không theo kịp ta nên ta không cần mở miệng.

Hoặc giả có người nói: "Thầy nói công phu như thế e là nói oan cho người ta", cũng cho là nói oan người đi, nhưng dù ta nói oan ông thì cũng là chuyện rất tốt, chỉ sợ là không nói oan đó thôi.

Các ông có cho là: "Thầy đâu biết được trong lòng người ta". Tuy tâm ông nằm ở trong bụng ông, người các ông đứng ở nơi này, ta nhìn qua một cái thì thấy rõ ràng hết, như cái bình pha lê vậy; Thấy rõ tim, gan, ngũ tạng bên trong chẳng sai tí nào, việc ở trong tâm người, thế ta còn không thấy được chăng? Ta còn nói oan các ông chăng?

Việc chốn Thiền Tông không phải nói qua là xong, cũng chẳng phải phó thác cho ngày sau được. Giáo Môn thì khai tòa giảng kinh, khi xuống tòa giảng có thể ngủ nghỉ, bước ra ngoài đi tản bộ, bởi vì ngày hôm nay giảng qua rồi thì sự hành để đến ngày sau cũng được. Thiền Tông

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 297

không như vậy, hôm nay phải nói cái hành của ngày hôm nay, ngày mai nói cái hành của ngày mai, điều ta nói lại là điều các ông hành; Điều các ông hành lại là điều ta nói, ngôn hành cần tương ứng với nhau; Nếu ngôn hành không tương ứng thì đây không phải là việc trong Thiền Tông.

Trong các ông còn nhiều người từ trước khi chưa vào Thiền Đường tưởng rằng thiền đường rất là cao quý, là nơi xuất thân của thập phương chư Phật, Bồ Tát, chư Tổ Sư, phương pháp của Thiền Tông rất huyền diệu rất đáng tin tưởng. Hôm nay ở thiền đường thì trái ngược lại, cảm thấy: "Không tốt, bên ngoài nói thiền đường hay tốt thế nào mà từ lúc vào thiền đường đến nay, thất cũng đã được ba, bốn kỳ mà cũng chẳng có gì là đáng kể, thì ra chẳng qua chỉ có thế mà thôi! Ở bên ngoài nghe chuyện người ta nói e là người ta gạt mình! Nay phải tính đến cái việc gì khác để cho mình làm mới được".

Loại người các ông như thế thì thật đáng tiếc, đáng buồn! Đúng là không thể nói được. Ta cũng muốn chỉ cho các ông cái nguyên nhân của loại bệnh này, làm cho các ông biết là bệnh để có thể tiến tới trước được; Loại người này thì hình bóng câu thoại đầu cũng không có.

Ta hỏi ông: Thế câu thoại đầu các ông còn hình bóng nào của nó không? Không những không còn

298 *Dịch giả:* THÍCH DUY LỰC

mà còn cho là: "Không tốt đâu! Những việc tôi học được, điều tôi lãnh hội được v.v... trước kia hễ đề lên một vấn đề gì thì dường như các câu nói đều có thể cuồn cuộn tuôn ra. Hôm nay, ở nơi thiền đường đả thất, thì trái lại văn chương nghĩ không ra như trống không trong bụng tựa hồ chẳng tương ứng. Vậy không thể đả thất được nữa! Đả nữa thì sợ biết bao nhiêu điều tôi đã phí công học được ở các kinh Lăng Nghiêm, Pháp Hoa đều quên đi mất hết! E rằng phải uổng phí biết bao kinh tế, bao nhiêu khốn khổ, như vậy thì thật chẳng mong đả rồi! Chỉ đả làm cho bụng trống không thôi!".
Ông còn có loại tâm lý này; Ta nói các ông không được làm sai! Đây là việc tốt không phải việc hỏng, các ông có tin không?

Ta nói sự học được các ông hãy quên hết, sự lãnh hội các ông hãy quên hết, còn là việc không đáng kể, còn muốn các ông quên luôn cả người học là người gì, ngay cả người lãnh hội được là người gì cũng quên hết luôn.

Mọi người các ông hãy lãnh hội ý của ta một chút, cần phải thâm nhập ý của ta thêm một lớp, quên luôn cả câu hỏi của ta về cái các ông học được, có quên người học được chưa? Tiếc thay! Điều học được hãy còn đầy bụng thì nào chịu quên đi được! Ngày ngày ngồi xuống còn muốn dò đi dò

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 299

lại cứ sợ quên mất, quên cả người học thì làm sao nói cho xong!

Trong Thiền Tông việc đầu tiên là cần các ông quét cho trống rỗng, cần các ông quên hết. Hãy quét cho trống đi, hãy quên hết đi! Lúc bấy giờ ta sẽ cùng các ông thương lượng. Vì sao các ông chẳng quét cho trống rỗng? Không chịu quên? Trên thế giới việc gì cũng muốn nói cần tiến bộ, cho là các ông học theo Giáo Môn thì cũng muốn tiến bộ.

Hôm nay các ông ở thiền đường vì sanh tử đại sự, cần thành Phật, làm Tổ thì làm sao không nói tiến bộ được? Điều đã học đã lãnh hội quên đi chút ít còn không muốn; Các ông tự mình hãy nghĩ xem có đáng tiếc không? Vì thế cho nên muốn tất cả các ông nhận thức được, có thể quên đi cái năng học, sở học của mình đó là việc tốt, chẳng quên thì còn phải mạnh dạn quên đi mới đúng.

Vậy là người các ông không dụng công, chỉ biết đả thất thấy rất tốt, ngồi ngồi, đi đi, ngủ ngủ một chút cũng không sợ. Rất là thọ dụng.

Người dụng công trái lại phiền toái thân tâm chẳng yên. Vì sao vậy? Bởi vì người dụng công ấy biết rằng việc sanh tử chưa liễu thoát thì không được; Sanh tử của ta là khổ, sanh tử của chúng sanh ở chốn địa ngục lại càng khổ hơn. Nếu muốn làm cho họ lìa khổ ta tất cần lìa khổ trước đã, rồi sau mới độ cái khổ của họ.

300 *Dịch giả:* THÍCH DUY LỰC

Ta muốn lìa khổ mà không dụng công thì không được, ta muốn độ chúng sanh thoát khổ mà không dụng công cũng không được. Cho nên từ sáng đến tối khắc khắc công phu, thời thời thực hiện công phu, rất sợ đánh mất công phu. Nói chung, muốn công phu thành phiến, vì không được thành phiến thì phải cứ tự mình trách mình, vì việc đại sự chưa rõ thì như thế chưa yên.

Nhưng mà, mọi người các ông ở đây có còn được nửa số người như thế không? Hay là một phần ba! E rằng cũng chẳng có: Giả sử có được một hai thì cũng tốt! Còn kể được là đạo tràng. Nếu một người cũng không có thì câu này làm sao nói ra được? Bảo ta mở miệng nói thì có ý vị gì chăng?

Các ông hãy nghĩ xem, ta thấy các ông đều có ý nói: "Nhà chùa thật làm khó chúng tôi lắm! Đã được tám thất thì thôi, vì sao phải thêm hai thất nữa! Đây không phải là làm khó chúng tôi sao? Còn nói cho dễ nghe là thành tựu cho chúng tôi! Thành thực chẳng cần nhà chùa thành tựu, giải thất sớm được chút ít để cho chúng tôi được nghỉ ngơi còn sướng hơn". Đâu còn đòi chuyện tinh tấn, dũng mãnh nữa! Muốn cho sung sướng, thích ý mới đúng. Đúng không?

Các ông nghĩ xem như thế còn là người hành đạo chăng? Các ông còn phải thành thực chịu thêm

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC — 301

một phen khổ sở, sự ham sung sướng, thích ý, tuyệt đối là không được. Hãy để lên câu thoại đầu mà tham đi thì mới được sự thọ dụng. Hãy tham đi!

❧✳❧

**KHAI THỊ**

*Ngày 16 tháng 11 (Thất năm ngày thứ ba)*

"Một niệm bất giác sanh tam tế, cảnh duyên mới động thành lục thô!". Chuyện trong Thiền Tông chẳng cần hỏi đến căn trần, ngũ thức, lục thức, thất thức, bát thức, mà chỉ cần nói đến thô và tế. Đối với câu thoại đầu thì đương nhiên phải nói rồi: Vì đây là phương pháp phát minh cái bản hữu của chúng ta.

Mặc dù nó có thể phát minh được cái bản hữu, nhưng không nói cũng không làm cho chúng ta hành theo cách này được. Hoặc giả có người nói: "Đã có nói, có giảng không phải là Giáo Môn sao?" Các ông nghĩ thế là sai rồi! Điều mà trong Thiền Tông có nói, có giảng không giống như của Giáo Môn, cũng không giống với Thiền Tông; Trái lại thì cũng giống với Giáo Môn, cũng giống với Thiền Tông, giống như Phật, như Tổ, giống thì hết thảy đều giống, đồng thì hết thảy đều đồng.

Hôm nay giảng về sự "Thô" với các ông: Trong Thiền Tông vốn cái "Tế" cũng còn bất khả đắc thì

302 *Dịch giả:* THÍCH DUY LỰC

còn nói gì đến "Thô"? Kỳ thực là phương tiện của phương tiện, vì các ông là người trung hạ căn cho nên không giảng không được; Người thượng căn lợi trí thì mau chóng nhập thẳng vào chẳng chờ nói "Thô" với "Tế".

Thế nào là người trung hạ căn? Bởi vì so với người thượng căn thì kém một tí cho nên gọi là người trung hạ căn. E rằng gọi là người trung hạ căn còn là khách sáo với các ông. Tại sao vậy? Cái thô này các ông có biết chăng? Nó là cái gì? Lớn hay nhỏ? Tròn hay vuông? Các ông có hiểu được chăng? Các ông hiểu được thì nói cho ta biết!

Các ông có được người như thế ta cho ông là người trung hạ căn; Sợ các ông không có một người nào biết, luôn cả cái hình bóng "Thô" này cũng không hiểu được thì đâu còn nói được là người trung hạ căn? Nói là người hạ căn còn là miễn cưỡng, nói là trung hạ căn là khách sáo đấy! Nhưng mà cứu cánh cái "Thô" này là cái thế nào? Được bao to? Sợ còn không dễ gì biết được. Ta cho các ông biết, sợ không dễ gì biết được rõ.

Nói sơ lược để các ông nghe: Hôm nay các ông dụng công mà dụng không xong ấy là thô, không tin dụng công ấy là thô, không tin câu thoại đầu là thô, nghi tình không nổi lên được cũng là thô, sợ chịu khổ là thô, muốn sung sướng cũng là thô, ông nói nó được bao lớn? Loài hữu tình lớn nhất là Kim Xí Điểu

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 303

cũng chẳng to được như nó. Loài vô tình: Núi to,
biển lớn cũng chẳng to được như nó.

Nó đã có cái to như vậy thì làm sao không thấy?
Bởi vì tất cả chúng ta đều ở trong cái thô. Tỷ như
mặt trời trên không tuy có mây trắng che lấp,
nhưng cũng có ít nhiều ánh sáng; Giả sử có một
đám mây đen che khuất cả, đưa bàn tay ra cũng
nhìn không thấy gì; Giả sử có một người suốt đời ở
trong chốn tối tăm này sống qua ngày, một chân
bùn, một chân cứt chó, hỏi đến anh ta "Dưới chân là
bùn lầy chăng?". Anh ta đáp "Phải." Lại hỏi "Còn có
cứt chó hay không?". Anh ta đáp: "Không có, đấy là
bùn". Chân đạp cứt chó mà cho là đất bùn cũng
không biết, rốt cuộc hỏi anh ta đất bùn là cái gì thì
anh ta lại không mở miệng được.

Tại sao vậy? Vì từ trước đến giờ chưa thấy được
qua thì làm sao biết được là cái gì? Cũng bằng sự
tham thiền trong chúng ta, như mặt trời trên hư
không, vì bị nghiệp chướng che khuất mới tựa như
một đám mây mù. Ngày nay đã tạo nghiệp, ngày
mai cũng tạo nghiệp, lâu dần đi rồi thì cũng như
mây đen thôi, giống như mây đen làm cho ánh sáng
bổn lai của chúng ta bị che khuất hết. Hôm nay hỏi
đến ông: "Thô là cái gì?" không mở miệng được vì
không thấy qua thì đâu có biết được? Cũng như thấy
bùn ở chỗ đen tối vậy.

Các ông nghĩ xem: Bị cái thô chướng này làm cho ánh sáng bổn lai của các ông bị chướng ngại hết. Hôm nay ở tại nơi này còn cứ cho là: "Tốt lắm". Từ trước đến nay ông đều ở trong cái chướng này, ngay cả cái chướng này cũng không hiểu được, còn đâu mà nói thô với chẳng thô!

Câu nói trong thô ngoài thô này còn ổn được chăng? Hôm nay bảo các ông việc thiên hạ không cần tin, cần tin cái tự nơi mình, các ông tại sao không tin chính mình? Ấy là bị thô chướng nó làm chướng ngại rồi!

Bất cứ pháp môn nào cũng không cần ông tin, chỉ cần các ông tin cái phương pháp của câu thoại đầu này, các ông còn không chịu tin, tại sao vậy? Cũng là bị thô chướng làm cho chướng ngại rồi!

Nếu các ông là người có chút ít tri thức hướng thượng, có lòng kiên quyết thoát sanh tử, nói rằng: "Thiên hạ bị nó làm chướng ngại thì có thể được, chứ ta thì không thể nào bị nó làm cho chướng ngại, nếu ta bị nó làm cho chướng ngại thì ta còn được kể là người tham thiền sao?". Cứ tự mình thương lượng kế hoạch với mình, cũng không phải là việc kỳ lạ, cũng chẳng phải là việc khó, ấy là không tin vào mình, không tin vào câu thoại đầu.

Hôm nay ta không tin không được, cho ông có bị rất nhiều chướng ngại đi nữa, ta vẫn muốn đả phá

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 305

ông; Không có việc khác, chỉ cần tin câu thoại đầu thì có thể đả phá được sự chướng ngại. Bị nó làm cho chướng ngại rồi thì chẳng tin, không bị chướng ngại thì tin liền, điều này thật rõ ràng.

Ta nói như vậy các ông người có đạo tâm đương nhiên có chỗ lãnh hội. Ta nói những người chưa tin câu thoại đầu, thì xin hãy tin lấy câu thoại đầu chốc lát, để lên mà tham, đợi đến khi các ông biết được ít mùi vị thì biết là khác rồi!

Tại sao vậy? Nếu ông tham câu thoại đầu chốc lát, chẳng minh bạch thì cứ truy cứu chỗ này: Là người nào? Đáo để là ai? À! Dường như có món đồ vậy, đại khái tức là chính ta vậy! Lại tham cứu nữa, không sai! Chính là ta! Tuy không hoàn toàn tin song chung quy bị ta thấy một tí cũng như mặt trời bị mây đen che trên không, bổng đầu mây đen tan đi chỉ còn mây trắng vậy.

Như thế thì mặt trời bị mây trắng che còn có thể thấy được, thì cái bản lai diện mục của ta đã bị cái chướng che khuất cả; Ngày hôm nay có dẹp được chút ít chướng ngại đương nhiên sẽ thấy được chút ít, không được hoàn toàn rõ ràng cũng như có một chút mây trắng vậy.

Từ sau khi tự mình thấy được, ấy mới là thực tế, từ vô lượng kiếp đến nay chưa từng thấy qua lần nào, các ông hôm nay đã thấy được "Mình" rồi. Ta

306 *Dịch giả:* THÍCH DUY LỰC

hỏi ông lần nữa: "Có tin câu thoại đầu chăng?" Các ông nhất định nói: "Không tin! Ta thấy được mình ta thì thôi! Còn tin câu thoại đầu làm gì?".

Các ông lại sai rồi! Các ông thấy được mình, tại sao mà thấy được? Các ông phải hiểu: Tham câu thoại đầu một phen chịu khổ sở, hôm nay cũng mài, ngày mai cũng giữa; Bản thân các ông là do cái khổ của tham câu thoại đầu mới thấy được. Nếu các ông không tin nó thì chẳng phải là vong bản sao? Các ông hãy nghĩ: Đúng hay không đúng? Chứng tỏ câu thoại đầu là phương pháp trừ bỏ cái thô chướng của chúng ta. Ấy là phương pháp làm rõ bản lai diện mục của chúng ta.

Nếu muốn phát minh cái bản hữu liễu thoát sanh tử mà không nhờ tham thoại đầu thì không được. Các ông hãy phát tâm! Tham đi!

❧❊❦

**KHAI THỊ**

*Ngày 17 tháng 11 (Thất năm ngày thứ tư)*

Việc lúc sống mọi người đều biết, đều tin; Việc sau khi chết, ai cũng chẳng biết, chẳng tin. Vì việc lúc sống đều tự mình mắt thấy thì không thể không tin. Việc sau khi chết vì chưa thấy đến cho nên không tin.

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 307

Các ông cho là: "Cái xác thân này của ta là rất tốt, không thể không yêu quý nó. Tương lai có được sự thọ dụng bảy, tám chục năm". Đây là điều các ông tin tưởng nhứt! "Việc sau khi chết tôi chưa thấy thì thầy bảo tôi tin cái gì?". Đại khái người người đều có cái tri kiến ấy.

Các ông cho bảy, tám chục năm là dài lắm; Các ông phải hiểu được là: Thời gian bảy, tám chục năm trường của các ông so với thời gian chịu quả báo sau khi chết thì chỉ bằng một tích tắc mà thôi. Khảo cứu đến điểm này ta thử so sánh một chút: Có thể kể cái thời gian bảy, tám chục năm này như chớp mắt , còn thời gian sau khi chết mới là trường kỳ. Nhưng sự sinh hoạt trường kỳ là do ta ở trong thời gian chớp mắt này tạo thành, tạo ra cái sinh hoạt gì thì phải hỏi một niệm hiện tiền của chúng ta là niệm gì. Niệm cố nhiên rất nhiều, chúng ta không cần nói nhiều nữa, chỉ nói đến một niệm thôi!

Cái niệm này cảm được quả gì? Người xưa nói: "Tơ hào hệ niệm, tam đồ nghiệp nhân". Tam đồ là Địa ngục, Ngạ quỷ, Súc sinh. Các ông nghĩ xem: Nổi lên một chút xíu hệ niệm thì phải chịu lấy cái quả to lớn như vậy, còn nói suốt ngày nổi vọng tưởng, nổi nghiệp thức thì sao? Cái cảm quả như vậy ta thực không muốn nói.

Hơn nữa, các ông hãy nghĩ qua bảy, tám chục

308 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

năm suốt ngày cứ nổi nghiệp chướng; Diêm Vương đâu còn tha ông nữa. Diêm Vương gọi các ông đi, các ông phải đi liền, trễ một phút cũng không được; Cũng như đầu một sợi dây buộc vào mũi các ông, đầu kia thì ở tay Diêm Vương. Diêm Vương nắm lấy dây lôi thì các ông phải bước, lúc ấy thì không còn khách sáo nữa, sợ khi so với chúng ta lôi trâu còn lợi hại gấp mấy chục lần!

Diêm Vương lôi các ông đi, bảo các ông biến thành trâu thì phải thành trâu, bảo biến thành ngựa các ông phải nhanh chóng biến ngựa; Các ông có bản lãnh bao nhiêu đi nữa cũng không được tự do. Kêu ông đi ông phải đi, tạm dừng một chút không được, muốn không đi càng không được nữa.

Tiếc thay! Lúc bấy giờ chúng ta chịu khổ, chẳng phải do mình nữa. Nhưng biến thành trâu một lần thì cũng chịu được, sợ rằng biến rồi lại biến nữa cho đến xương chất thành núi, sau khi thoát khỏi hình trâu thì mới biến ra cái khác được. Kỳ hạn dài vô cùng, không phải ta nói ra để dọa các ông!

Ngày xưa có một vị Tỳ Kheo già tụng kinh Kim Cang, tiếng tụng nghe không hay, vị này đã chứng được bốn quả, tiếng người lớn tuổi đương nhiên là nghe không hay. Một vị Tỳ kheo trẻ đứng bên nói: "Tiếng thầy tụng kinh nghe như tiếng chó sủa vậy!"

Vị Tỳ Kheo già ngay lúc ấy nói: "Thầy nói câu

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 309

này, tương lai sẽ đọa địa ngục rồi, còn phải biến thành chó nữa". Vị Tỳ kheo trẻ nghe nói kinh sợ quá bèn nhanh chóng cầu sám hối, khóc than khôn xiết.

Vị Tỳ kheo già nói: "Thầy sám hối như vậy thì có thể thoát được địa ngục, nhưng không thoát thân làm chó được". Qua bảy ngày sau vị Tỳ kheo trẻ chết. Diêm Vương bắt ông ta làm chó, ông ta còn hỏi Diêm Vương: "Tại sao tôi phải biến thành chó?". Câu hỏi chưa dứt thì ông đã biến thành chó rồi; Về sau xương của các kiếp làm chó chất thành đống cao lớn bằng núi Tu Di.

Các ông hãy nghĩ xem: "Quả báo của câu nói như thế đấy! Đây không phải là chuyện ta đặt, đó là sách vở người xưa chứng minh, các ông không thể không tin được. Mọi người các ông hãy nghĩ: Cái sợi dây của Diêm Vương buộc vào mũi chúng ta có lợi hại không? Cho các ông có bản lĩnh to bằng trời phỏng có thể đào thoát được không? Các ông quả có muốn tránh khỏi, quyết không muốn đến chỗ của Diêm Vương cũng không phải là việc khó, muốn không đi thì không đi, việc thật dễ dàng; Sợ các ông còn có điểm không tin: "Diêm Vương lợi hại như thế, bản lĩnh ngất trời cũng không thoát được tay ông ta, thầy còn bảo dễ thì tôi tin vào đâu được?"

Ta muốn nói một bằng chứng xác thật cho các

310 *Dịch giả:* THÍCH DUY LỰC

ông nghe thì biết: Về trước có Kim Bích Phong bản lĩnh thật lớn, mùa hè đến nghỉ ở núi Thanh Lương, mùa đông đến nghỉ ở phương Nam, sung sướng lắm. Ngày nọ Diêm Vương gọi tiểu quỷ đến bắt, phải mất nhiều thời gian mới bắt được, ông ta là người có bản lĩnh, bèn hỏi tiểu quỷ:

- Người bắt ta để làm gì?

Tiểu quỷ nói: Diêm Vương bảo ta đến bắt người.

Kim Bích Phong nói: Người có thể từ bi cho ta được bảy ngày không? Khi người trở lại thì ta sẽ đi cùng.

Tiểu quỷ nói: Không được!

Khẩn cầu ba lần, tiểu quỷ cũng có lòng từ bi, nói:

- Được, có thể cho người được bảy ngày, hãy đi đi, bảy ngày ta sẽ trở lại.

Thấy tiểu quỷ đi rồi, sau ông ta liền để câu thoại đầu lên, ra sức tham cứu "Cứu cánh là ai? Đáo để là ai?" cho có bỏ mạng cũng không buông.

Đến ngày thứ bảy, tiểu quỷ trở lại, chỗ nào cũng tìm, trên trời dưới đất, trong ngoài hư không đều tìm khắp mà tìm không ra.

Ông ta ở trên hư không nói: Diêm Vương bắt ta Kim Bích Phong, như lấy xích sắt xích hư không, xích sắt xích được hư không rồi thì mới bắt được ta Kim Bích Phong.

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 311

Hay thực, các ông thử nghĩ: Bản lĩnh các ông có lớn hơn nữa thì trên trời tránh không được, dưới đất thì khỏi nói; Không tránh được trong hư không, ngoài hư không cũng tránh không được, duy có câu thoại đầu mới có thể tránh được. Tránh trong câu thoại đầu mặc cho bản lĩnh của Diêm Vương có to lớn hơn nữa cũng chẳng làm gì được. Phật Thích Ca cũng chẳng làm gì được! Như thế câu thoại đầu có phải là cần thiết chăng? Hãy tham đi!

ஓ ※ ఎ

**KHAI THỊ**
*Ngày 18 tháng 11 (Thất năm ngày thứ năm)*

Mới phát tâm dụng công thì sợ vọng tưởng, dụng công lâu rồi thì sợ hôn trầm, đó là lý lẽ gì vậy? Bởi vì các ông hoàn toàn sống trong hôn trầm và vọng tưởng, nói sợ hôn trầm vọng tưởng thì cái "Sợ" ấy cũng do hôn trầm vọng tưởng tạo ra.

Sợ vọng tưởng mà không nổi vọng tưởng thì vọng tưởng hãy còn! Sợ hôn trầm mà không rơi vào hôn trầm thì hôn trầm vẫn còn là hôn trầm! Các ông có hiểu không? Đại khái không phải là chuyện dễ!

Dẫu có thể nói các ông hiện tại dụng công đã thật một cái thật đả hơn lúc bình thường ba năm, nhưng cái câu nói dụng công thì đủ thứ sai khác. Có

312 *Dịch giả:* **THÍCH DUY LỰC**

bốn thứ sai khác: Thân tinh tấn tâm chẳng tinh tấn, thân tâm đều tinh tấn, tâm tinh tấn thân chẳng tinh tấn, thân tâm đều chẳng tinh tấn.

Thế nào là thân tinh tấn? Ấy là đi nhiễu hương và tọa hương không giống nhau: Nhiễu hương thì chạy như bay, tọa hương thì bên ngoài tốt lắm nhưng trong tâm lại hôn trầm, vọng tưởng. Tâm tinh tấn thì trên tâm suốt ngày câu thoại đầu sáng sủa rõ ràng, bề ngoài thì cứ nhiễu hương, tọa hương rất bình thường. Cái loại người thân tâm đều chẳng tinh tấn này không cần nói nhiều, lục đạo luân hồi là hang ổ của họ.

Thế nào là thân tâm đều tinh tấn? Loại người này đi hương tọa hương thì có tinh thần, trong tâm thì trong sáng, chẳng giờ khắc nào rời câu thoại đầu. Nếu dụng công phu suốt ngày như vậy thì đả một thất hơn cả ba năm lúc bình thường.

Nói như vậy có phải là không vượt qua loại người tâm tinh tấn thân không tinh tấn chăng? Giả sử chỉ nói với người thân tinh tấn ấy thì còn phải vượt qua nhiều hơn ba mươi năm nữa! Còn người thân tâm đều không tinh tấn thì khỏi nói!

Ta tuy nói thế là muốn các ông theo cái hành của tâm mình mà thảo luận qua, trong kỳ thất là loại tinh tấn nào, chẳng phải là việc nhỏ đâu! Phàm là người có tâm dụng công thì phải kiểm thảo. Đối với

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 313

người một năm 360 ngày, ngày ngày thân tâm đều tinh tấn, thì các ông chẳng phải nói đến một thất, mười thất, dù có nhiều hơn nữa cũng không thể vượt qua họ được. Mọi người cần phải nghiên cứu kỹ lưỡng, không phải qua loa cho xong chuyện đâu, đừng nói chuyện bình thường mà ngay cả đả thất cũng vậy.

Nhưng các ông đã đả được năm thất rồi, cái tinh tấn trên thân mình đã buông bỏ lâu rồi, đến lúc nhiễu hương hai gót chân không lê được, lúc ngồi hương cứ vặn lưng thì phải bỏ mất công phu, suốt ngày cứ buộc mình lê chân vặn lưng như thế.

Hỏi đến các ông câu thoại đầu thì lại nói: "Tham đủ rồi! Chẳng làm ra được cái gì cả. Nổi nghi tình đã rồi, nổi một lần không được, nổi nữa lại cũng không xong. Đã rồi, với thân tâm, với câu thoại đầu, với nghi tình nói chung là đã rồi, công phu hoàn toàn quăng bỏ hết!".

Đây cũng là việc tốt nhưng phải hết sạch mới tốt, e rằng các ông quăng bỏ được hết ở đầu này thì đầu kia lại chất đầy lên, thế thì chỗ nào hết sạch được? Chung qui có một đầu: Không ở đầu này thì ở đầu kia.

Rốt cục đầu kia lại chất đầy cả ra thì là đồ gì? Không ngoài nổi vọng tưởng, nổi nghiệp chướng. Đã đả được năm thất rồi các ông lại đem câu thoại đầu quăng bỏ đi không lo việc dụng công, vọng tưởng

314 *Dịch giả:* THÍCH DUY LỰC

này nghiệp chướng kia nhiều lắm! Mười năm, hai mươi năm về trước cho đến việc khi còn nhỏ đều nhớ hết mà nổi lên, nổi mãi như thế cũng thấy rất có mùi vị. Cần phải nổi cho gấp!

Các ông đứng nơi này nghe thấy lời ta nói có đúng không? Các ông là người như thế, hai chữ tinh tấn còn xứng đáng không? Dụng công phu không xong thì còn có việc gì, đương nhiên chỉ là nổi vọng tưởng, nổi nghiệp chướng mà thôi. Các ông nổi loại vọng tưởng cùng nghiệp chướng này lên, ngay cả hình hài của các ông cũng quên luôn đi. Thượng Hải, Nam Kinh, đỏ xanh, nam nữ tận sức mình mà cứ nổi ra mãi.

Trước khi chưa đả thất, lúc dụng công tựa hồ như có chỗ nắm lấy, trong tâm vọng tưởng nổi lên còn có giới hạn. Nay đả thất đừng nói đến chuyện khai ngộ, đối với sự công phu các ông một tí cũng chẳng có thì cái vọng tưởng cứ mãi như thế thì ta thật tiếc cho các ông! Tiếc đến tràn nước mắt! Trước khi chưa dụng công, nghiệp chướng cao như núi Tu Di, dầy như đại địa, hiện tại lấy câu thoại đầu hôm nay cũng mài, ngày mai cũng mài tựa như bớt đi một tí; Hôm nay bỗng nổi mạnh lên một cái e rằng so với trước còn cao, còn dầy hơn.

Thí dụ như một người mắc nợ lâu, hôm nay nghĩ cách trả, ngày mai cũng nghĩ cách trả, trả nhiều lần rồi chỉ còn chút ít, thình lình đi cờ bạc thua hết một

THIỀN THẤT KHAI THỊ LỤC 315

số lớn hơn, có đúng không? Vậy vọng tưởng nghiệp chướng còn được cho nó nổi lên không? Dụng công phu không xong còn được mặc kệ nó không?

Nhưng hiện tại các ông nổi nghiệp chướng lên mà quên cả bổn phận tham thiền, một ngày kia cũng có thể quày đầu trở lại; Đã lâu đi rồi, nổi lâu đi rồi thì một ngày kia nổi đã thôi; Quày đầu lại mới biết ta là một người xuất gia, là ở thiền đường chùa Cao Mân! Người đến lúc ấy mới hiểu được thì đã trễ quá rồi, cho nên muốn các ông giác ngộ sớm một chút thì mới tốt, nợ kéo dài thì phải trả nhiều, nghiệp chướng nổi nhiều thì phải thêm nhiều sanh tử. Còn có chuyện gì khác để nói nữa!

Lại nữa, vọng tưởng, nghiệp chướng lúc này không cho nổi thì đến trong tương lai sẽ có một thời kỳ còn muốn cho các ông nổi, không nổi không được, bây giờ nổi thì có tội, lúc bấy giờ nổi thì không có tội, lại còn có công. Tại sao vậy? Đây là trình tự công phu của các ông, hành đến chỗ ấy là việc của chỗ ấy.

Lúc nào thì có thể nổi vọng tưởng được? Là lúc các ông cần công phu đến chỗ "Lạc đường tự tại" (*Công phu thành khối*), lúc ấy các ông không nổi còn muốn các ông nổi, không nổi không được.

Giả như không nổi cũng không đúng, không phải là việc của Thiền tông tôi. Tại sao vậy? Công phu của các ông dụng đến lúc ấy nếu chẳng nổi thì bị

316 *Dịch giả:* THÍCH DUY LỰC

công phu làm chướng ngại đi. Các ông có hiểu được chăng? Cái công phu ấy gọi là "Lạc đường tự tại" ấy là cảnh giới gì? Ấy là đem câu thoại đầu để lên giống như nổi vọng tưởng trong hiện tại vậy.

Hiện tại suốt ngày cứ ở trong vọng tưởng, không nổi vọng tưởng cũng ở trong vọng tưởng. Lúc ông công phu đến chỗ "Lạc đường tự tại", nhô đầu ra cũng là câu thoại đầu, động niệm cũng là thoại đầu v.v... Nói chung, muốn khởi lên một niệm khác cũng làm không được; Công phu đến chỗ này, vọng tưởng muốn nổi, nổi không được, nghiệp chướng muốn nổi, nổi không được, cho dù trời xoay đất sụp muốn rời câu thoại đầu cũng rời không được.

Nhưng trụ ở chỗ này cũng không đúng mà cần phải hướng về trước để tiến lên. "Làm sao hướng về phía trước, trời xoay đất sụp muốn động cái niệm thoại đầu cũng không được thì làm sao tiến về phía trước được?".

Nếu không có chỗ đi không cần các ông đi, lúc bấy giờ mới cho các ông nổi vọng tưởng, nổi nghiệp chướng; Nổi cho gấp cho nhanh lên, càng nhiều càng tốt. Tại sao vậy? Lúc này nổi một vọng tưởng thì bớt một vọng tưởng, nổi một nghiệp chướng thì bớt một nghiệp chướng. Vọng tưởng nghiệp chướng nếu không nổi thì bị công phu che lấp, như thế là không được, cần phải nổi cho hết rồi mới được vô sự.

Tôi không thấy bạn đã cung cấp hình ảnh hoặc tài liệu nào để tôi có thể trích xuất text. Bạn có thể chia sẻ hình ảnh trang kinh sách mà bạn muốn trích xuất text không?

Khi bạn gửi hình ảnh, tôi sẽ giúp bạn:
- Trích xuất toàn bộ text tiếng Việt có dấu chính xác
- Giữ nguyên cấu trúc đoạn văn và xuống dòng
- Bảo tồn các ký tự Hán nếu có
- Chỉ trả về text thuần không có giải thích thêm

Tôi không thấy bạn đã cung cấp trang kinh sách nào để tôi có thể trích xuất text. Bạn có thể:

1. Upload hình ảnh của trang kinh sách
2. Chia sẻ file PDF 
3. Cung cấp link đến trang web chứa nội dung

Sau khi bạn cung cấp tài liệu, tôi sẽ giúp trích xuất toàn bộ text theo đúng yêu cầu của bạn.

Tôi không thấy bạn đã cung cấp hình ảnh hoặc tệp nào chứa trang kinh sách để tôi có thể trích xuất text. 

Bạn có thể:
1. Tải lên hình ảnh của trang kinh sách
2. Chia sẻ tệp PDF hoặc tài liệu
3. Cung cấp link đến trang web chứa nội dung

Sau đó tôi sẽ giúp bạn trích xuất toàn bộ text theo yêu cầu của bạn.

Tôi hiểu bạn muốn tôi trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy bạn đã chia sẻ hình ảnh hay file nào. 

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text, bạn cần:
1. Đính kèm hình ảnh của trang kinh sách
2. Hoặc chia sẻ file PDF/document chứa nội dung đó

Khi có tài liệu, tôi sẽ giúp bạn trích xuất text với đầy đủ dấu tiếng Việt và giữ nguyên cấu trúc như yêu cầu.

Tôi không thấy bạn đã cung cấp trang kinh sách nào trong tin nhắn này. Để tôi có thể trích xuất text từ trang kinh sách, bạn cần:

1. Upload hình ảnh của trang kinh sách
2. Hoặc cung cấp file PDF chứa trang cần trích xuất
3. Hoặc paste nội dung text cần xử lý

Vui lòng chia sẻ tài liệu để tôi có thể hỗ trợ bạn trích xuất text theo đúng yêu cầu.

I understand you want me to extract text from a religious book page while preserving Vietnamese diacritics, paragraph structure, and any Chinese characters. However, I don't see any image or document attached to your message that contains the text you'd like me to extract.

Could you please share the image or document containing the text you want extracted? Once you provide it, I'll be able to help extract the text while following your formatting requirements.

Tôi hiểu bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy bạn đã cung cấp hình ảnh hoặc file nào. 

Để tôi có thể giúp bạn:
1. Vui lòng upload hình ảnh của trang kinh sách 
2. Hoặc chia sẻ file chứa nội dung cần trích xuất

Sau khi có tài liệu, tôi sẽ trích xuất toàn bộ text theo yêu cầu của bạn - giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn và chữ Hán (nếu có).

I understand you're asking me to extract all text from a sutra/scripture page, preserving Vietnamese diacritics, paragraph structure, and any Chinese characters.

However, I don't see any image, document, or file attached to your message that contains the text you want me to extract. Could you please:

1. Share the image of the scripture page, or
2. Upload the document file, or  
3. Provide the text content you'd like me to work with

Once you provide the source material, I'll be happy to help extract the text while maintaining the formatting requirements you specified.

I understand you'd like me to extract text from a religious text page while preserving Vietnamese diacritics, paragraph structure, and any Chinese characters. However, I don't see any document or image attached to your message that I could extract text from.

Could you please share the page you'd like me to extract text from? You can:
- Upload an image of the page
- Attach a document file
- Paste the content directly

Once you provide the source material, I'll be happy to help extract the text while maintaining the formatting requirements you specified.

Tôi không thấy bạn đã cung cấp trang kinh sách nào để tôi trích xuất text. Bạn có thể:

1. Chia sẻ hình ảnh của trang kinh sách
2. Cung cấp file PDF 
3. Upload tệp tin chứa nội dung cần trích xuất

Sau khi bạn cung cấp tài liệu, tôi sẽ giúp trích xuất toàn bộ text theo yêu cầu của bạn (giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn, chữ Hán nếu có).

Tôi không thấy bạn đã gửi kèm trang kinh sách nào cả. Để tôi có thể trích xuất text từ trang kinh sách, bạn cần:

1. Upload file hình ảnh của trang kinh sách, hoặc
2. Chia sẻ link đến trang web chứa nội dung, hoặc 
3. Gửi file PDF/document chứa nội dung

Vui lòng gửi tài liệu cần trích xuất và tôi sẽ giúp bạn extract toàn bộ text theo yêu cầu.

Tôi hiểu bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy bạn đã cung cấp hình ảnh hoặc tệp nào chứa nội dung cần trích xuất.

Để tôi có thể giúp bạn:

1. Hãy upload hình ảnh của trang kinh sách 
2. Hoặc chia sẻ tệp PDF/document chứa nội dung
3. Hoặc cung cấp link đến trang web chứa nội dung

Khi có được nội dung, tôi sẽ trích xuất text theo đúng yêu cầu của bạn: giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn, và chữ Hán nếu có.

Tôi thấy bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy bạn đính kèm hình ảnh nào trong tin nhắn này.

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text từ trang kinh sách, bạn cần:
1. Đính kèm hình ảnh của trang kinh sách đó
2. Hoặc cung cấp link/file chứa nội dung cần trích xuất

Bạn có thể upload hình ảnh và tôi sẽ giúp trích xuất toàn bộ text theo yêu cầu của bạn.

Tôi cần bạn cung cấp hình ảnh hoặc nội dung của trang kinh sách để có thể trích xuất text. Bạn có thể:

1. Upload hình ảnh của trang kinh sách
2. Chia sẻ link đến trang web chứa nội dung
3. Paste nội dung trực tiếp vào chat

Sau khi có thông tin này, tôi sẽ trích xuất toàn bộ text theo yêu cầu của bạn.

Tôi hiểu bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thể thấy hình ảnh hoặc tài liệu nào được chia sẻ trong tin nhắn của bạn.

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text, bạn cần:
- Chia sẻ hình ảnh trang sách
- Hoặc upload file chứa nội dung cần trích xuất
- Hoặc cung cấp link đến trang web cần xử lý

Bạn có thể chia sẻ tài liệu cần trích xuất không?

Tôi thấy bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy có hình ảnh hay tài liệu nào được đính kèm trong tin nhắn của bạn.

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text, bạn cần:
- Đính kèm hình ảnh của trang kinh sách, hoặc
- Chia sẻ file PDF/document chứa nội dung cần trích xuất

Sau khi bạn cung cấp tài liệu, tôi sẽ giúp bạn trích xuất toàn bộ text với các yêu cầu bạn đã nêu.

Tôi hiểu bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy bạn cung cấp hình ảnh hoặc file nào trong yêu cầu của bạn.

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text theo yêu cầu (giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn, chữ Hán), bạn cần:

1. Upload hình ảnh trang kinh sách 
2. Hoặc cung cấp file PDF/document chứa nội dung cần trích xuất
3. Hoặc paste nội dung vào tin nhắn

Vui lòng chia sẻ tài liệu bạn muốn trích xuất text để tôi có thể hỗ trợ bạn.

Tôi hiểu bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy bạn đã cung cấp hình ảnh hoặc file nào. 

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text:
1. Hãy upload hình ảnh của trang kinh sách
2. Hoặc chia sẻ file PDF chứa nội dung cần trích xuất

Khi có tài liệu, tôi sẽ giúp bạn trích xuất text với đầy đủ dấu tiếng Việt và giữ nguyên cấu trúc như yêu cầu.

Tôi không thấy bạn đã cung cấp trang kinh sách nào để tôi có thể trích xuất text. Bạn có thể:

1. Chia sẻ hình ảnh của trang kinh sách
2. Upload file chứa nội dung cần trích xuất
3. Cung cấp đường link đến trang web chứa nội dung

Khi bạn cung cấp tài liệu, tôi sẽ giúp trích xuất text theo đúng yêu cầu của bạn - giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn và chữ Hán (nếu có).

Tôi hiểu bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy hình ảnh hoặc tài liệu nào được đính kèm trong tin nhắn của bạn.

Để tôi có thể hỗ trợ bạn trích xuất text:
1. Hãy đính kèm hình ảnh của trang kinh sách
2. Hoặc upload file PDF/tài liệu chứa nội dung cần trích xuất

Khi có tài liệu, tôi sẽ giúp bạn trích xuất text theo đúng yêu cầu: giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn, và chữ Hán nếu có.

Tôi cần thấy trang kinh sách mà bạn muốn tôi trích xuất text. Bạn có thể:

1. Chia sẻ file ảnh của trang kinh sách
2. Upload file PDF chứa trang đó
3. Cung cấp link đến trang web chứa nội dung

Sau khi có được tài liệu, tôi sẽ trích xuất toàn bộ text theo đúng yêu cầu của bạn - giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn và chữ Hán nếu có.

I can't see any image or document attached to your message. To help you extract text from a Vietnamese religious text page, I would need you to:

1. Share the image/document you want me to extract text from
2. Or provide a link to the page you're referring to

Once you share the source material, I'll be happy to extract the Vietnamese text while preserving:
- Proper Vietnamese diacritical marks
- Original paragraph structure and line breaks  
- Any Chinese characters if present
- Plain text format without additional commentary

Please attach the image or document you'd like me to work with.

Tôi không thấy bạn đã cung cấp hình ảnh hoặc tài liệu nào để tôi có thể trích xuất text. Bạn có thể:

1. Upload hình ảnh của trang kinh sách
2. Chia sẻ file PDF hoặc tài liệu
3. Cung cấp link đến trang web chứa nội dung

Khi bạn cung cấp tài liệu, tôi sẽ giúp trích xuất text theo đúng yêu cầu của bạn - giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn và chữ Hán nếu có.

Tôi hiểu bạn muốn trích xuất văn bản từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy có hình ảnh hoặc tài liệu nào được đính kèm trong tin nhắn của bạn.

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất văn bản, bạn cần:
1. Upload hình ảnh trang kinh sách
2. Hoặc chia sẻ file chứa nội dung cần trích xuất

Vui lòng đính kèm tài liệu và tôi sẽ giúp bạn trích xuất văn bản theo đúng yêu cầu.

Tôi không thấy bạn đã đính kèm hoặc cung cấp hình ảnh nào của trang kinh sách. Để tôi có thể trích xuất text từ trang kinh sách, bạn cần:

1. Đính kèm hình ảnh của trang kinh sách vào tin nhắn
2. Hoặc cung cấp file chứa nội dung cần trích xuất

Vui lòng upload hình ảnh hoặc file và tôi sẽ giúp bạn trích xuất toàn bộ text theo yêu cầu.

I understand you'd like me to extract text from a religious text page while preserving Vietnamese diacritics, paragraph structure, and any Chinese characters. However, I don't see any image or document attached to your message that contains the text you want me to extract.

Could you please share the image or document containing the religious text you'd like me to process? Once you provide it, I'll be happy to extract the text following your requirements:
- Preserve accurate Vietnamese diacritics
- Maintain paragraph structure and line breaks
- Keep any Chinese characters intact
- Return plain text without additional explanations

Tôi thấy bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy hình ảnh hoặc tài liệu nào được đính kèm trong tin nhắn của bạn.

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text, bạn cần:
- Đính kèm hình ảnh của trang kinh sách, hoặc
- Chia sẻ file/tài liệu chứa nội dung cần trích xuất

Sau khi có tài liệu, tôi sẽ giúp bạn trích xuất text với đúng định dạng tiếng Việt có dấu và cấu trúc như yêu cầu.

Tôi không thấy bất kỳ hình ảnh hoặc trang kinh sách nào được đính kèm trong tin nhắn của bạn. Để tôi có thể trích xuất text từ trang kinh sách, bạn cần:

1. Đính kèm hình ảnh của trang sách
2. Hoặc chia sẻ file chứa nội dung cần trích xuất

Vui lòng gửi lại với hình ảnh hoặc file đính kèm để tôi có thể hỗ trợ bạn trích xuất text theo yêu cầu.

Tôi không thấy bạn đã cung cấp hình ảnh hoặc tệp nào chứa trang kinh sách cần trích xuất text. Bạn có thể:

1. Upload hình ảnh của trang kinh sách
2. Chia sẻ tệp PDF hoặc document 
3. Cung cấp link đến trang web chứa nội dung

Sau khi có tài liệu, tôi sẽ giúp bạn trích xuất text với đúng định dạng như yêu cầu.

Tôi cần thêm thông tin để giúp bạn. Bạn có thể:

1. Upload file ảnh của trang kinh sách
2. Cung cấp link đến trang web chứa nội dung
3. Paste nội dung text vào đây để tôi xử lý định dạng

Sau khi có thông tin, tôi sẽ trích xuất text theo yêu cầu của bạn - giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn và chữ Hán nếu có.

Tôi không thể thấy trang kinh sách nào được đính kèm trong tin nhắn của bạn. Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text từ trang kinh sách, bạn cần:

1. Đính kèm file ảnh của trang sách
2. Hoặc sử dụng công cụ đọc file nếu có file PDF/text
3. Hoặc chia sẻ đường link nếu là trang web

Sau khi bạn cung cấp tài liệu, tôi sẽ giúp trích xuất toàn bộ text theo yêu cầu của bạn với việc giữ nguyên:
- Tiếng Việt có dấu chính xác
- Cấu trúc đoạn văn và xuống dòng
- Chữ Hán (nếu có)
- Chỉ trả về text thuần

Bạn có thể gửi lại với tài liệu đính kèm không?

Tôi không thấy bạn đã cung cấp trang kinh sách nào để tôi trích xuất text. Bạn có thể:

1. Upload file ảnh của trang kinh sách
2. Chia sẻ link đến trang web chứa nội dung
3. Paste nội dung cần trích xuất

Sau khi bạn cung cấp tài liệu, tôi sẽ giúp trích xuất toàn bộ text theo đúng yêu cầu của bạn.

Tôi không thể thấy bất kỳ trang kinh sách nào trong tin nhắn của bạn. Để tôi có thể trích xuất text, bạn cần:

1. Đính kèm hình ảnh của trang kinh sách
2. Hoặc chia sẻ file chứa nội dung cần trích xuất
3. Hoặc cung cấp đường link đến trang web chứa nội dung

Sau khi bạn cung cấp tài liệu, tôi sẽ trích xuất toàn bộ text theo đúng yêu cầu của bạn.

Tôi thấy bạn muốn tôi trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy có hình ảnh hoặc tài liệu nào được đính kèm trong tin nhắn của bạn.

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text, bạn cần:
1. Đính kèm hình ảnh của trang kinh sách
2. Hoặc upload file chứa nội dung cần trích xuất
3. Hoặc chia sẻ link đến trang web chứa nội dung

Bạn có thể gửi lại với tài liệu cần trích xuất không?

I understand you want me to extract all text from a religious book page while preserving Vietnamese diacritics, paragraph structure, and any Chinese characters. However, I don't see any image or document attached to your message that contains the text you want me to extract.

Could you please share the image or document of the religious book page you'd like me to process? Once you provide it, I'll extract the text while following your requirements to maintain accuracy and formatting.

I can help you extract text from a religious scripture page while preserving Vietnamese diacritics, paragraph structure, and any Chinese characters. However, I don't see any image or document attached to your message that I could extract text from.

Could you please share the page you'd like me to extract text from? You can:
- Upload an image of the page
- Provide a link to the online page
- Paste the content directly

Once you provide the source material, I'll extract the text exactly as requested, maintaining the original formatting and characters.

Tôi thấy bạn muốn tôi trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy có hình ảnh nào được đính kèm trong tin nhắn của bạn.

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text, bạn cần:
1. Đính kèm hình ảnh của trang kinh sách 
2. Hoặc chia sẻ file chứa nội dung cần trích xuất

Sau khi có tài liệu, tôi sẽ giúp bạn trích xuất toàn bộ text với yêu cầu:
- Giữ nguyên tiếng Việt có dấu
- Bảo toàn cấu trúc đoạn văn
- Giữ nguyên chữ Hán (nếu có)
- Chỉ trả về text thuần

Bạn có thể upload hình ảnh hoặc file không?

Tôi hiểu bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy bạn đã cung cấp hình ảnh hoặc tài liệu nào. 

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text, bạn cần:
1. Upload hình ảnh trang kinh sách 
2. Hoặc chia sẻ file PDF/tài liệu

Sau khi bạn cung cấp tài liệu, tôi sẽ trích xuất toàn bộ text theo yêu cầu của bạn với đúng dấu tiếng Việt và cấu trúc ban đầu.

Tôi cần thông tin về trang kinh sách mà bạn muốn trích xuất text. Bạn có thể:

1. Chia sẻ file ảnh của trang kinh sách
2. Cung cấp file PDF 
3. Hoặc paste nội dung cần trích xuất

Sau khi có tài liệu, tôi sẽ trích xuất toàn bộ text theo yêu cầu của bạn - giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn và chữ Hán nếu có.

Tôi cần xem trang kinh sách bạn đang đề cập đến để có thể trích xuất nội dung. Bạn có thể:

1. Upload hình ảnh của trang kinh sách
2. Chia sẻ file PDF hoặc tài liệu chứa nội dung
3. Cung cấp đường link đến trang web chứa kinh sách

Sau khi có tài liệu, tôi sẽ trích xuất toàn bộ text theo đúng yêu cầu của bạn - giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn, và chữ Hán nếu có.

I understand you want me to extract text from a religious book page while preserving Vietnamese diacritics, paragraph structure, and any Chinese characters. However, I don't see any image or document attached to your message that I could extract text from.

Could you please:
1. Upload the image of the book page you'd like me to extract text from, or
2. Provide the document/file containing the text you need extracted

Once you share the source material, I'll be able to help you extract the text while maintaining the formatting requirements you specified.

Tôi không thấy bạn đã cung cấp hình ảnh hay link tới trang kinh sách nào. Để tôi có thể trích xuất text từ trang kinh sách, bạn cần:

1. Upload hình ảnh của trang kinh sách, hoặc
2. Cung cấp link tới trang web chứa nội dung kinh sách

Sau khi bạn cung cấp tài liệu, tôi sẽ trích xuất toàn bộ text theo đúng yêu cầu của bạn.

Tôi không thấy bạn đã đính kèm hoặc chia sẻ trang kinh sách nào để tôi có thể trích xuất text. Để tôi có thể giúp bạn:

1. Hãy đính kèm hình ảnh của trang kinh sách
2. Hoặc chia sẻ file PDF/document chứa nội dung cần trích xuất
3. Hoặc paste nội dung trực tiếp vào tin nhắn

Khi có tài liệu, tôi sẽ trích xuất toàn bộ text theo đúng yêu cầu của bạn - giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn và chữ Hán nếu có.

Tôi thấy bạn đề cập đến "trang kinh sách này" nhưng tôi không thấy có hình ảnh hoặc tài liệu nào được đính kèm trong tin nhắn của bạn.

Để tôi có thể trích xuất text từ trang kinh sách, bạn cần:
- Gửi kèm hình ảnh của trang sách
- Hoặc chia sẻ file PDF/tài liệu
- Hoặc cung cấp link đến trang web chứa nội dung

Vui lòng đính kèm tài liệu cần trích xuất và tôi sẽ giúp bạn trích xuất toàn bộ text theo yêu cầu.

Tôi không thấy bạn đã cung cấp hình ảnh hoặc tài liệu nào để tôi có thể trích xuất text. Bạn có thể:

1. Chia sẻ hình ảnh của trang kinh sách
2. Upload file chứa nội dung cần trích xuất
3. Paste nội dung text vào tin nhắn

Khi có tài liệu, tôi sẽ giúp bạn trích xuất text theo đúng yêu cầu: giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn, và chữ Hán (nếu có).

Tôi không thể thấy trang kinh sách nào được đính kèm trong tin nhắn của bạn. Để tôi có thể trích xuất text từ trang kinh sách, bạn cần:

1. Đính kèm hình ảnh của trang kinh sách, hoặc
2. Upload file chứa nội dung cần trích xuất, hoặc  
3. Cung cấp đường link đến trang web chứa nội dung

Sau khi bạn cung cấp tài liệu, tôi sẽ trích xuất toàn bộ text theo yêu cầu của bạn - giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn và chữ Hán (nếu có).

Tôi thấy bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy hình ảnh hoặc tài liệu nào được đính kèm trong tin nhắn của bạn.

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text, bạn cần:
1. Đính kèm hình ảnh của trang kinh sách
2. Hoặc upload file chứa nội dung cần trích xuất

Khi có tài liệu, tôi sẽ giúp bạn trích xuất text chính xác với tiếng Việt có dấu và cấu trúc đoạn văn như yêu cầu.

Tôi hiểu bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy bạn đã cung cấp hình ảnh hoặc tài liệu nào để tôi có thể đọc và trích xuất text.

Để tôi có thể giúp bạn:
- Hãy tải lên hình ảnh của trang kinh sách 
- Hoặc chia sẻ file PDF/tài liệu chứa nội dung cần trích xuất

Sau khi có tài liệu, tôi sẽ trích xuất toàn bộ text theo đúng yêu cầu của bạn: giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn, và chữ Hán (nếu có).

Tôi thấy bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy được hình ảnh hoặc tài liệu nào được cung cấp trong tin nhắn của bạn.

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text, bạn cần:
1. Đính kèm hình ảnh trang kinh sách
2. Hoặc chia sẻ file PDF/document chứa nội dung
3. Hoặc cung cấp link đến trang web chứa nội dung đó

Bạn có thể chia sẻ tài liệu cần trích xuất không?

Tôi không thấy bạn đã cung cấp hình ảnh hoặc liên kết đến trang kinh sách nào. Để tôi có thể trích xuất văn bản, bạn cần:

1. Upload hình ảnh của trang kinh sách, hoặc
2. Cung cấp đường link đến trang web chứa nội dung

Sau khi bạn cung cấp nguồn, tôi sẽ giúp trích xuất văn bản theo đúng yêu cầu của bạn.

Tôi không thấy bạn đã cung cấp hình ảnh hoặc tài liệu nào để tôi trích xuất text. Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text từ trang kinh sách, bạn cần:

1. Tải lên hình ảnh của trang sách
2. Hoặc cung cấp file PDF/document chứa nội dung cần trích xuất

Vui lòng chia sẻ tài liệu và tôi sẽ giúp bạn trích xuất text theo đúng yêu cầu.

I'd be happy to help you extract text from a book page while preserving Vietnamese diacritics and formatting. However, I don't see any image or document attached to your message. 

Could you please share the page you'd like me to extract text from? You can:
- Upload an image of the page
- Attach the document file
- Paste the content if it's already in digital format

Once you provide the source material, I'll extract the text maintaining proper Vietnamese formatting, paragraph structure, and any Chinese characters as requested.

Tôi hiểu bạn muốn tôi trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy bạn đã cung cấp hình ảnh hoặc tài liệu nào. 

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text, bạn cần:
1. Đính kèm hình ảnh trang kinh sách
2. Hoặc cung cấp file tài liệu chứa nội dung cần trích xuất

Xin hãy chia sẻ trang kinh sách bạn muốn tôi trích xuất text.

Tôi hiểu bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy bạn đính kèm hình ảnh nào. 

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text với đúng tiếng Việt có dấu và cấu trúc như yêu cầu, bạn vui lòng:

1. Upload hình ảnh trang kinh sách cần trích xuất
2. Hoặc cung cấp file chứa nội dung cần xử lý

Khi có hình ảnh/file, tôi sẽ trích xuất text một cách chính xác theo yêu cầu của bạn.

I understand you want me to extract all text from a scripture page while preserving Vietnamese diacritical marks, paragraph structure, and any Chinese characters. However, I don't see any image or document attached to your message.

Could you please share the scripture page you'd like me to extract text from? You can:
- Upload an image of the page
- Share a link to the online text
- Attach the document file

Once you provide the source material, I'll extract the text exactly as requested, maintaining the original Vietnamese formatting and structure.

Tôi hiểu bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy bạn đã cung cấp hình ảnh hoặc tài liệu nào để tôi có thể trích xuất text.

Để tôi có thể giúp bạn:
1. Hãy upload hình ảnh của trang kinh sách
2. Hoặc chia sẻ file PDF/tài liệu chứa nội dung cần trích xuất

Khi có tài liệu, tôi sẽ trích xuất text chính xác theo yêu cầu của bạn - giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn và chữ Hán (nếu có).

I'd be happy to help extract text from a Buddhist scripture page while preserving Vietnamese diacritics and formatting. However, I don't see any image or document attached to your message. 

Could you please share the page you'd like me to extract text from? You can upload an image of the page or share the document, and I'll extract the text while maintaining:
- Accurate Vietnamese diacritics
- Original paragraph structure and line breaks  
- Any Chinese characters as they appear
- Plain text output without additional commentary

Once you provide the source material, I'll extract the text for you.

Tôi không thể thấy trang kinh sách nào trong tin nhắn của bạn. Để tôi có thể trích xuất text từ trang kinh sách, bạn cần:

1. Đính kèm file ảnh của trang kinh sách
2. Hoặc upload file PDF chứa trang cần trích xuất
3. Hoặc chia sẻ link đến trang web chứa nội dung

Vui lòng gửi kèm trang kinh sách mà bạn muốn tôi trích xuất text.

Tôi cần thấy trang kinh sách mà bạn muốn trích xuất text. Bạn có thể chia sẻ hình ảnh hoặc tài liệu của trang kinh sách đó không?

Sau khi bạn cung cấp trang kinh sách, tôi sẽ trích xuất toàn bộ text theo đúng yêu cầu của bạn:
- Giữ nguyên tiếng Việt có dấu
- Giữ nguyên cấu trúc đoạn văn
- Giữ nguyên chữ Hán nếu có
- Chỉ trả về text thuần

Tôi không thấy bạn đính kèm hình ảnh nào của trang kinh sách. Để tôi có thể trích xuất text từ trang kinh sách, bạn cần upload hình ảnh của trang đó lên.

Sau khi bạn upload hình ảnh, tôi sẽ:
- Đọc và trích xuất toàn bộ text
- Giữ nguyên tiếng Việt có dấu
- Bảo toàn cấu trúc đoạn văn và xuống dòng
- Giữ nguyên chữ Hán nếu có
- Chỉ trả về text thuần túy

Hãy upload hình ảnh trang kinh sách bạn muốn trích xuất text nhé.

I understand you want me to extract text from a Buddhist scripture page in Vietnamese, preserving:
- Accurate Vietnamese diacritics
- Original paragraph structure and line breaks
- Any Chinese characters as-is
- Return only plain text without explanation

However, I don't see any image or document attached to your message. Could you please share the page you'd like me to extract text from? You can upload an image file or paste the content you need help with.

Tôi không thấy bạn đã cung cấp trang kinh sách nào trong tin nhắn của mình. Để tôi có thể trích xuất text từ trang kinh sách, bạn cần:

1. Đính kèm hình ảnh của trang kinh sách, hoặc
2. Cung cấp file chứa nội dung trang kinh sách, hoặc 
3. Chia sẻ link/đường dẫn đến trang kinh sách đó

Vui lòng cung cấp tài liệu để tôi có thể hỗ trợ bạn trích xuất text theo yêu cầu.

Tôi hiểu bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy có hình ảnh hoặc tài liệu nào được đính kèm trong tin nhắn của bạn.

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text, bạn cần:
- Đính kèm hình ảnh của trang kinh sách
- Hoặc cung cấp file PDF/tài liệu chứa nội dung cần trích xuất

Sau khi bạn cung cấp tài liệu, tôi sẽ giúp trích xuất toàn bộ text với yêu cầu của bạn: giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn, và chữ Hán nếu có.

Tôi thấy bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy hình ảnh hoặc tài liệu nào được đính kèm trong tin nhắn của bạn.

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text, bạn cần:
1. Đính kèm hình ảnh của trang kinh sách
2. Hoặc chia sẻ file PDF/document chứa nội dung cần trích xuất

Bạn có thể upload hình ảnh hoặc file để tôi hỗ trợ trích xuất text theo yêu cầu của bạn.

Tôi không thấy bạn đã cung cấp trang kinh sách nào để tôi có thể trích xuất text. Bạn có thể:

1. Upload file hình ảnh của trang kinh sách
2. Chia sẻ link đến trang web chứa nội dung
3. Paste trực tiếp nội dung cần trích xuất

Sau khi bạn cung cấp nguồn, tôi sẽ giúp trích xuất text theo đúng yêu cầu của bạn.

I understand you want me to extract text from a religious book page while preserving Vietnamese diacritics, paragraph structure, and any Chinese characters. However, I don't see any image or document attached to your message that contains the text you want me to extract.

Could you please share the image or document of the religious book page you'd like me to process? Once you provide it, I'll be happy to extract the text while following your requirements to maintain the original Vietnamese formatting and structure.

Tôi không thấy bạn cung cấp hình ảnh hoặc tài liệu nào để tôi có thể trích xuất text. Bạn có thể:

1. Upload hình ảnh của trang kinh sách
2. Chia sẻ file PDF hoặc tài liệu
3. Cung cấp link đến trang web chứa nội dung

Sau khi bạn cung cấp tài liệu, tôi sẽ giúp trích xuất toàn bộ text theo yêu cầu của bạn.

I understand you'd like me to extract text from a sutra/scripture page while preserving Vietnamese diacritics, paragraph structure, Chinese characters, and formatting. However, I don't see any document, image, or file attached to your message that contains the text you want me to extract.

Could you please:
1. Upload the image/document containing the sutra text, or
2. Provide the file/link to the content you want me to extract from?

Once you share the source material, I'll be happy to help extract the text while following your formatting requirements.

Tôi hiểu bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy bạn đã cung cấp hình ảnh hoặc tài liệu nào. 

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text, bạn vui lòng:
1. Tải lên hình ảnh của trang kinh sách
2. Hoặc chia sẻ file PDF/tài liệu

Sau đó tôi sẽ trích xuất toàn bộ text theo yêu cầu của bạn - giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn, và chữ Hán nếu có.

I understand you'd like me to extract text from a sutra page while preserving Vietnamese diacritics, paragraph structure, Chinese characters, and formatting. However, I don't see any image or document attached to your message that I could extract text from.

Could you please share the image or document containing the sutra text you'd like me to extract? Once you provide it, I'll be able to help you extract the text while following your requirements to preserve the Vietnamese language formatting and structure.

I notice you've asked me to extract text from a religious text page, but I don't see any document or image attached to your message. To help you extract the text while preserving Vietnamese diacritics, paragraph structure, and any Chinese characters, I would need you to either:

1. Upload an image of the page you want transcribed
2. Share a file containing the content
3. Provide a link to the page (if it's publicly accessible)

Once you provide the source material, I can help extract the text in the format you've requested - maintaining proper Vietnamese spelling, paragraph breaks, and any Han characters present.

Tôi cần thấy trang kinh sách mà bạn muốn tôi trích xuất text. Bạn có thể:

1. Upload hình ảnh của trang kinh sách
2. Chia sẻ file PDF hoặc document
3. Cung cấp link đến trang web chứa nội dung

Sau khi bạn cung cấp tài liệu, tôi sẽ trích xuất toàn bộ text theo yêu cầu của bạn - giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn, và chữ Hán nếu có.

Tôi thấy bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy có hình ảnh hoặc tệp nào được đính kèm trong tin nhắn của bạn.

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text, bạn cần:
- Đính kèm hình ảnh của trang kinh sách
- Hoặc upload tệp chứa nội dung cần trích xuất
- Hoặc chia sẻ đường link đến trang web cần trích xuất

Bạn có thể gửi lại với tệp/hình ảnh đính kèm không?

Tôi hiểu bạn muốn tôi trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy bạn đã cung cấp hình ảnh hoặc tệp nào chứa trang kinh sách đó.

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text theo yêu cầu (giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn, và chữ Hán nếu có), bạn cần:

1. Tải lên hình ảnh của trang kinh sách, hoặc
2. Cung cấp tệp PDF/document chứa nội dung cần trích xuất

Sau khi bạn cung cấp tài liệu, tôi sẽ trích xuất toàn bộ text theo đúng format bạn yêu cầu.

Tôi không thể thấy trang kinh sách nào được chia sẻ trong tin nhắn của bạn. Để tôi có thể trích xuất text từ trang kinh sách, bạn cần:

1. Đính kèm hình ảnh của trang kinh sách, hoặc
2. Chia sẻ file PDF/document chứa nội dung, hoặc  
3. Cung cấp URL/link đến trang web chứa nội dung

Sau khi bạn cung cấp tài liệu, tôi sẽ trích xuất toàn bộ text theo yêu cầu của bạn (giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn, và chữ Hán nếu có).

Tôi cần thấy trang kinh sách mà bạn muốn tôi trích xuất text. Bạn có thể:

1. Upload hình ảnh của trang kinh sách
2. Chia sẻ file chứa nội dung 
3. Cung cấp đường link đến trang web

Sau khi bạn cung cấp tài liệu, tôi sẽ trích xuất toàn bộ text theo yêu cầu của bạn - giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn, và chữ Hán nếu có.

I don't see any image or document attached to your message. To extract text from a scripture page as you've requested, I would need you to:

1. Upload an image of the page, or
2. Provide the document/file containing the text, or  
3. Share a link to the page you want me to extract text from

Once you provide the source material, I can help extract the Vietnamese text while preserving:
- Correct Vietnamese diacritical marks
- Original paragraph structure and line breaks
- Any Chinese characters if present
- Pure text output without additional commentary

Please share the page or document you'd like me to work with.

Tôi không thấy bạn đã cung cấp trang kinh sách nào để tôi có thể trích xuất text. Bạn có thể:

1. Chia sẻ file hình ảnh của trang kinh sách
2. Upload file PDF hoặc document chứa nội dung
3. Paste trực tiếp text cần xử lý

Sau khi có nội dung, tôi sẽ giúp bạn trích xuất text theo đúng yêu cầu - giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn và chữ Hán nếu có.

Tôi không thấy bạn đã cung cấp hình ảnh hoặc tài liệu nào để tôi trích xuất text. Bạn có thể chia sẻ hình ảnh trang kinh sách mà bạn muốn tôi trích xuất text không?

Khi bạn chia sẻ hình ảnh, tôi sẽ giúp bạn:
- Trích xuất toàn bộ text tiếng Việt có dấu chính xác
- Giữ nguyên cấu trúc đoạn văn và xuống dòng
- Bảo toàn chữ Hán nếu có
- Trả về text thuần không có giải thích thêm

Tôi thấy bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy hình ảnh hoặc file nào được đính kèm trong tin nhắn của bạn.

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text, vui lòng:

1. Đính kèm hình ảnh của trang kinh sách
2. Hoặc upload file chứa nội dung cần trích xuất
3. Hoặc chia sẻ đường link đến trang web chứa nội dung

Sau khi có tài liệu, tôi sẽ trích xuất toàn bộ text theo yêu cầu của bạn với đúng tiếng Việt có dấu và cấu trúc nguyên bản.

Tôi hiểu bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy hình ảnh hoặc tài liệu nào được chia sẻ trong tin nhắn của bạn.

Để tôi có thể trích xuất text theo yêu cầu của bạn, vui lòng:
- Chia sẻ hình ảnh của trang kinh sách
- Hoặc upload file chứa nội dung cần trích xuất

Khi có được tài liệu, tôi sẽ trích xuất text theo đúng format bạn yêu cầu (giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn, chữ Hán nếu có).

Tôi thấy bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy có hình ảnh hoặc tài liệu nào được cung cấp trong tin nhắn của bạn.

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text, bạn cần:
1. Tải lên hình ảnh của trang kinh sách
2. Hoặc cung cấp file PDF/tài liệu chứa nội dung cần trích xuất

Bạn có thể chia sẻ tài liệu đó không?

Tôi không thấy bạn đã cung cấp trang kinh sách nào để tôi có thể trích xuất text. Bạn có thể:

1. Upload file ảnh của trang kinh sách
2. Chia sẻ link đến trang web chứa nội dung
3. Paste trực tiếp nội dung cần trích xuất

Sau khi bạn cung cấp tài liệu, tôi sẽ giúp trích xuất text theo yêu cầu của bạn.

Tôi không thể thấy trang kinh sách nào được đính kèm trong tin nhắn của bạn. Để tôi có thể trích xuất text từ trang kinh sách, bạn cần:

1. Đính kèm hình ảnh của trang sách
2. Hoặc cung cấp file chứa nội dung cần trích xuất
3. Hoặc chia sẻ link đến trang web chứa nội dung

Vui lòng gửi lại với tệp/hình ảnh đính kèm để tôi có thể hỗ trợ bạn trích xuất text theo yêu cầu.

Tôi hiểu bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy bạn đã cung cấp hình ảnh hoặc tài liệu nào để tôi có thể trích xuất text.

Bạn có thể:
1. Upload hình ảnh của trang kinh sách 
2. Hoặc chia sẻ tài liệu PDF/file chứa nội dung cần trích xuất

Sau khi bạn cung cấp tài liệu, tôi sẽ giúp trích xuất text theo đúng yêu cầu của bạn - giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn và chữ Hán nếu có.

Tôi hiểu bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thể thấy được hình ảnh hoặc tài liệu nào bạn đang đề cập đến. 

Để tôi có thể hỗ trợ bạn:
1. Hãy chia sẻ hình ảnh của trang kinh sách
2. Hoặc upload file chứa nội dung cần trích xuất
3. Hoặc cung cấp đường link đến trang web chứa nội dung

Khi có được tài liệu, tôi sẽ giúp bạn trích xuất text với đầy đủ dấu tiếng Việt và giữ nguyên cấu trúc như yêu cầu.

Tôi thấy bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy có file hoặc hình ảnh nào được cung cấp để xử lý. 

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text, bạn cần:
- Upload file hình ảnh của trang kinh sách
- Hoặc cung cấp file PDF/document chứa nội dung cần trích xuất

Bạn có thể chia sẻ file để tôi hỗ trợ bạn không?

I understand you want me to extract text from a sutra page while preserving Vietnamese diacritics and structure. However, I don't see any image or document attached to your message that I can extract text from.

Could you please share the image or document containing the sutra text that you'd like me to extract? Once you provide it, I'll help extract the text while maintaining the Vietnamese formatting and any Chinese characters as requested.

Tôi hiểu bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy bạn đã cung cấp hình ảnh hoặc file nào. 

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text từ trang kinh sách:

1. Hãy upload hình ảnh của trang kinh sách 
2. Hoặc chia sẻ file PDF/document chứa nội dung

Sau khi có tài liệu, tôi sẽ trích xuất toàn bộ text theo đúng yêu cầu của bạn - giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn, và chữ Hán nếu có.

Tôi hiểu bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy bạn đính kèm hình ảnh hoặc tài liệu nào. 

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text với yêu cầu:
- Giữ nguyên tiếng Việt có dấu
- Giữ nguyên cấu trúc đoạn văn  
- Giữ nguyên chữ Hán (nếu có)

Bạn vui lòng:
1. Đính kèm hình ảnh trang kinh sách cần trích xuất
2. Hoặc upload file chứa nội dung cần xử lý

Sau đó tôi sẽ trích xuất text thuần như bạn yêu cầu.

Tôi không thấy bạn đã đính kèm hoặc chia sẻ trang kinh sách nào trong tin nhắn của mình. Để tôi có thể trích xuất text từ trang kinh sách, bạn cần:

1. Đính kèm file ảnh của trang sách
2. Chia sẻ file PDF 
3. Hoặc cung cấp đường link đến trang web chứa nội dung

Vui lòng chia sẻ tài liệu bạn muốn trích xuất text, sau đó tôi sẽ giúp bạn thực hiện yêu cầu.

I don't see any webpage or document attached to your request. To help you extract text from a Buddhist scripture page while preserving Vietnamese diacritics, paragraph structure, and any Chinese characters, I would need you to either:

1. Share the webpage URL
2. Upload an image of the page
3. Paste the content you want me to work with

Once you provide the source material, I can help extract and format the text according to your requirements.

Tôi không thấy bạn đã cung cấp trang kinh sách nào để tôi trích xuất text. Bạn có thể:

1. Tải lên hình ảnh của trang kinh sách
2. Chia sẻ file chứa nội dung
3. Cung cấp link đến trang web chứa nội dung

Sau khi có tài liệu, tôi sẽ giúp bạn trích xuất toàn bộ text theo đúng yêu cầu:
- Giữ nguyên tiếng Việt có dấu
- Giữ nguyên cấu trúc đoạn văn
- Giữ nguyên chữ Hán (nếu có)
- Chỉ trả về text thuần

Tôi không thấy bạn đính kèm hình ảnh hoặc tài liệu nào về trang kinh sách mà bạn muốn tôi trích xuất text. 

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text từ trang kinh sách, bạn vui lòng:

1. Upload hình ảnh của trang kinh sách
2. Hoặc chia sẻ file PDF/document chứa nội dung cần trích xuất

Sau khi có tài liệu, tôi sẽ trích xuất toàn bộ text theo đúng yêu cầu của bạn: giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn, và chữ Hán nếu có.

Tôi không thể thấy bất kỳ hình ảnh nào về trang kinh sách mà bạn đề cập. Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text, bạn vui lòng:

1. Đính kèm hình ảnh của trang kinh sách 
2. Hoặc upload file chứa nội dung cần trích xuất

Sau khi có được tài liệu, tôi sẽ giúp bạn trích xuất toàn bộ text theo đúng yêu cầu - giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn và chữ Hán (nếu có).

Tôi cần xem trang kinh sách mà bạn đang đề cập đến để có thể trích xuất text. Tuy nhiên, tôi không thấy bạn đã cung cấp hình ảnh hoặc file nào chứa nội dung trang kinh sách.

Bạn có thể:
1. Upload hình ảnh của trang kinh sách
2. Chia sẻ file PDF hoặc document chứa nội dung
3. Hoặc cung cấp đường link đến trang web chứa nội dung kinh sách

Sau khi có được nội dung, tôi sẽ trích xuất toàn bộ text theo yêu cầu của bạn - giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn, và chữ Hán (nếu có).

Tôi hiểu bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy có hình ảnh hoặc file nào được đính kèm trong tin nhắn của bạn.

Để tôi có thể hỗ trợ bạn trích xuất text từ trang kinh sách:

1. Hãy đính kèm hình ảnh của trang kinh sách
2. Hoặc chia sẻ file chứa nội dung cần trích xuất
3. Hoặc cung cấp link đến trang web chứa nội dung

Sau khi có được tài liệu, tôi sẽ giúp bạn trích xuất text theo yêu cầu: giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn, chữ Hán (nếu có), và chỉ trả về text thuần.

I can help you extract text from a religious text page, but I need to see the page first. Could you please share the image or document containing the text you'd like me to extract?

Once you provide the source material, I'll extract the Vietnamese text while:
- Preserving Vietnamese diacritical marks accurately
- Maintaining paragraph structure and line breaks
- Keeping any Chinese characters intact
- Providing only the plain text without additional commentary

Please upload the image or document you'd like me to process.

Tôi hiểu bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy bạn đính kèm hình ảnh hoặc file nào. 

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text với yêu cầu giữ nguyên tiếng Việt có dấu và cấu trúc đoạn văn, bạn cần cung cấp:
- Hình ảnh của trang kinh sách
- Hoặc file PDF/document chứa nội dung cần trích xuất

Bạn có thể upload hình ảnh hoặc file để tôi hỗ trợ trích xuất text theo yêu cầu của bạn.

Tôi hiểu bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy có hình ảnh hay tài liệu nào được đính kèm trong tin nhắn của bạn.

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text, bạn cần:
1. Đính kèm hình ảnh của trang kinh sách, hoặc
2. Upload file chứa nội dung cần trích xuất, hoặc
3. Chia sẻ link/URL đến trang web chứa nội dung

Bạn có thể gửi lại với tài liệu đính kèm không?

Tôi thấy bạn muốn tôi trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy có hình ảnh hoặc tài liệu nào được cung cấp trong tin nhắn của bạn.

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text, bạn cần:
1. Đính kèm hình ảnh của trang kinh sách
2. Hoặc chia sẻ file chứa nội dung cần trích xuất
3. Hoặc cung cấp đường link đến trang web chứa nội dung

Bạn có thể upload lại với tài liệu đính kèm không?

Tôi cần thêm thông tin để giúp bạn trích xuất text từ trang kinh sách. Bạn có thể:

1. **Chia sẻ file ảnh/PDF** của trang kinh sách
2. **Cung cấp đường link** đến trang web chứa nội dung
3. **Upload file** chứa nội dung cần trích xuất

Sau khi có thông tin này, tôi sẽ trích xuất toàn bộ text theo đúng yêu cầu của bạn: giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn, chữ Hán (nếu có), và chỉ trả về text thuần.

Tôi cần thêm thông tin để có thể giúp bạn. Bạn chưa cung cấp trang kinh sách nào để tôi trích xuất text. 

Bạn có thể:
1. Upload file hình ảnh của trang kinh sách
2. Cung cấp link đến trang web chứa nội dung
3. Chia sẻ file PDF hoặc document

Sau khi có thông tin này, tôi sẽ giúp bạn trích xuất toàn bộ text theo đúng yêu cầu về tiếng Việt có dấu và cấu trúc đoạn văn.

Tôi không thấy bất kỳ trang kinh sách nào được cung cấp trong tin nhắn của bạn. Để tôi có thể trích xuất text từ một trang kinh sách, bạn cần:

1. Đính kèm hình ảnh của trang kinh sách
2. Hoặc cung cấp file PDF/tài liệu chứa nội dung
3. Hoặc chia sẻ link đến trang web chứa nội dung kinh sách

Vui lòng cung cấp tài liệu cần trích xuất để tôi có thể hỗ trợ bạn.

Tôi thấy bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy hình ảnh nào được đính kèm trong tin nhắn của bạn. 

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text, bạn cần:
1. Đính kèm hình ảnh của trang kinh sách
2. Hoặc cung cấp file PDF/document chứa nội dung cần trích xuất

Bạn có thể upload hình ảnh hoặc file để tôi hỗ trợ bạn trích xuất text theo yêu cầu.

Tôi hiểu bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy bạn cung cấp hình ảnh hoặc file nào. 

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text với đúng định dạng tiếng Việt có dấu và cấu trúc như yêu cầu, bạn vui lòng:

1. Upload hình ảnh trang kinh sách cần trích xuất
2. Hoặc chia sẻ file PDF/document chứa nội dung đó

Khi có tài liệu, tôi sẽ trích xuất text chính xác theo yêu cầu của bạn.

Tôi cần thấy hình ảnh hoặc nội dung trang kinh sách bạn muốn tôi trích xuất text. Bạn có thể:

1. Upload hình ảnh trang kinh sách
2. Cung cấp link đến trang web chứa nội dung
3. Paste nội dung cần trích xuất

Sau khi có nội dung, tôi sẽ trích xuất text theo đúng yêu cầu của bạn - giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn và chữ Hán (nếu có).

Tôi hiểu bạn muốn tôi trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy bạn đã cung cấp hình ảnh hoặc file nào chứa nội dung cần trích xuất.

Bạn có thể:
1. Đính kèm hình ảnh của trang kinh sách
2. Upload file chứa nội dung cần trích xuất
3. Chia sẻ link đến trang web chứa nội dung

Sau khi có dữ liệu đầu vào, tôi sẽ giúp bạn trích xuất text với đúng format yêu cầu.

Tôi cần bạn cung cấp trang kinh sách cụ thể để có thể trích xuất văn bản. Bạn có thể:

1. Chia sẻ file ảnh của trang kinh sách
2. Upload file PDF 
3. Cung cấp link đến trang web chứa nội dung

Sau khi có được tài liệu, tôi sẽ trích xuất toàn bộ text theo yêu cầu của bạn với:
- Giữ nguyên tiếng Việt có dấu
- Bảo toàn cấu trúc đoạn văn
- Giữ nguyên chữ Hán (nếu có)
- Chỉ trả về text thuần túy

Vui lòng chia sẻ tài liệu để tôi có thể hỗ trợ bạn.

I understand you want me to extract text from a religious/scripture page while preserving Vietnamese diacritics, paragraph structure, and any Chinese characters. However, I don't see any image or document attached to your message that I could extract text from.

Could you please share the page or image you'd like me to process? Once you upload it, I'll be able to extract the text while maintaining the formatting requirements you specified.

Tôi hiểu bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy bạn đã cung cấp hình ảnh hoặc tệp nào chứa trang kinh sách đó.

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text với đúng tiếng Việt có dấu và giữ nguyên cấu trúc, bạn vui lòng:

1. Tải lên hình ảnh của trang kinh sách, hoặc
2. Chia sẻ tệp chứa nội dung cần trích xuất

Sau khi có tài liệu, tôi sẽ trích xuất toàn bộ text theo đúng yêu cầu của bạn.

Tôi không thấy bạn cung cấp trang kinh sách nào để tôi trích xuất text. Bạn có thể:

1. Upload ảnh trang sách cần trích xuất
2. Hoặc chia sẻ file PDF/document chứa nội dung
3. Hoặc paste nội dung cần xử lý

Sau khi có tài liệu, tôi sẽ giúp bạn trích xuất text với đúng định dạng tiếng Việt có dấu và cấu trúc như yêu cầu.

I'd be happy to help extract text from a Buddhist scripture page while preserving Vietnamese diacritical marks, paragraph structure, and any Chinese characters. However, I don't see any image or document attached to your message.

Could you please share the page you'd like me to extract text from? You can:
- Upload an image of the page
- Provide a link to the online text
- Paste the content directly

Once you provide the source material, I'll extract the text exactly as you've requested, maintaining the original Vietnamese formatting and structure.

Tôi hiểu bạn muốn tôi trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy bạn đã cung cấp hình ảnh hoặc tài liệu nào. 

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text, bạn cần:
1. Upload hình ảnh của trang kinh sách
2. Hoặc cung cấp link đến tài liệu
3. Hoặc chia sẻ file chứa nội dung cần trích xuất

Bạn có thể upload hình ảnh hoặc cung cấp tài liệu để tôi hỗ trợ trích xuất text theo yêu cầu của bạn không?

Tôi cần thấy trang kinh sách mà bạn muốn trích xuất text. Bạn có thể chia sẻ hình ảnh hoặc file của trang đó không? Sau khi có tài liệu, tôi sẽ giúp bạn trích xuất toàn bộ text theo yêu cầu:

- Giữ nguyên tiếng Việt có dấu
- Giữ nguyên cấu trúc đoạn văn
- Giữ nguyên chữ Hán (nếu có)
- Chỉ trả về text thuần

Vui lòng upload hình ảnh hoặc file trang kinh sách bạn cần trích xuất.

Tôi thấy bạn muốn tôi trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy có hình ảnh hoặc tệp nào được đính kèm trong tin nhắn của bạn.

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text, bạn cần:
1. Đính kèm hình ảnh của trang kinh sách, hoặc
2. Upload file chứa nội dung cần trích xuất, hoặc
3. Cung cấp đường link đến trang web chứa nội dung

Bạn có thể chia sẻ hình ảnh hoặc file để tôi hỗ trợ bạn không?

Tôi không thể thấy hình ảnh nào của trang kinh sách mà bạn đề cập đến. Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text từ trang kinh sách, bạn cần:

1. Tải lên hình ảnh của trang kinh sách đó, hoặc
2. Chia sẻ file chứa nội dung cần trích xuất

Sau khi có được hình ảnh hoặc file, tôi sẽ giúp bạn trích xuất toàn bộ text theo yêu cầu - giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn và chữ Hán nếu có.

Tôi hiểu bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy có hình ảnh hoặc tài liệu nào được đính kèm trong tin nhắn của bạn.

Để tôi có thể hỗ trợ trích xuất text, bạn có thể:

1. **Upload hình ảnh** của trang kinh sách
2. **Chia sẻ file** chứa nội dung
3. **Dán trực tiếp** text cần xử lý

Sau khi có tài liệu, tôi sẽ giúp bạn trích xuất text với yêu cầu:
- Giữ nguyên tiếng Việt có dấu
- Bảo toàn cấu trúc đoạn văn
- Giữ nguyên chữ Hán (nếu có)
- Chỉ trả về text thuần

Bạn có thể gửi tài liệu cần xử lý không?

Tôi hiểu bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy bạn đã cung cấp hình ảnh hoặc file nào chứa nội dung cần trích xuất.

Để tôi có thể giúp bạn:
- Hãy upload hình ảnh của trang kinh sách
- Hoặc cung cấp file PDF/document chứa nội dung
- Hoặc chia sẻ link đến trang web chứa nội dung

Khi có tài liệu, tôi sẽ giúp bạn trích xuất text chính xác theo yêu cầu của bạn.

Tôi hiểu bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy bạn đã cung cấp hình ảnh hoặc file nào chứa nội dung cần trích xuất.

Để tôi có thể giúp bạn, vui lòng:
1. Upload hình ảnh của trang kinh sách
2. Hoặc cung cấp file PDF/document chứa nội dung

Sau khi có tài liệu, tôi sẽ trích xuất toàn bộ text theo yêu cầu của bạn với tiếng Việt có dấu chính xác và giữ nguyên cấu trúc.

I understand you want me to extract text from a religious book page while preserving Vietnamese diacritics, paragraph structure, and any Chinese characters. However, I don't see any image or document attached to your message that I can extract text from.

Could you please share the page or document you'd like me to extract text from? You can:
- Upload an image of the page
- Share a PDF file
- Paste the content directly

Once you provide the source material, I'll be happy to help extract the text while following your formatting requirements.

Tôi không thể thấy được trang kinh sách nào trong yêu cầu của bạn. Bạn có thể:

1. Chia sẻ hình ảnh của trang kinh sách
2. Upload file PDF hoặc tài liệu chứa nội dung cần trích xuất
3. Cung cấp link đến trang web chứa nội dung

Sau khi có tài liệu, tôi sẽ giúp bạn trích xuất text với các yêu cầu:
- Giữ nguyên tiếng Việt có dấu
- Bảo toàn cấu trúc đoạn văn
- Giữ nguyên chữ Hán (nếu có)
- Trả về text thuần túy

Bạn có thể chia sẻ tài liệu không?

Tôi cần thấy trang kinh sách mà bạn muốn trích xuất text. Bạn có thể chia sẻ hình ảnh hoặc tài liệu của trang kinh sách đó không?

Khi bạn cung cấp tài liệu, tôi sẽ giúp trích xuất text theo đúng yêu cầu của bạn:
- Giữ nguyên tiếng Việt có dấu
- Bảo toàn cấu trúc đoạn văn
- Giữ nguyên chữ Hán nếu có
- Chỉ trả về text thuần

Tôi không thể thấy hình ảnh nào của trang kinh sách mà bạn đề cập đến. Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text, bạn cần:

1. Đính kèm hình ảnh của trang kinh sách
2. Hoặc cung cấp file chứa nội dung cần trích xuất

Sau khi có hình ảnh hoặc file, tôi sẽ giúp bạn trích xuất toàn bộ text với đúng định dạng như yêu cầu.

Tôi hiểu bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy bạn đã cung cấp hình ảnh hoặc file nào. 

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text với đúng định dạng tiếng Việt có dấu và cấu trúc như yêu cầu, bạn vui lòng:

1. Upload hình ảnh trang kinh sách 
2. Hoặc cung cấp file PDF/document chứa nội dung cần trích xuất

Sau khi có tài liệu, tôi sẽ trích xuất toàn bộ text theo đúng yêu cầu của bạn.

Tôi hiểu bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy bạn cung cấp hình ảnh hoặc file nào. 

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text, bạn cần:
1. Upload hình ảnh trang kinh sách
2. Hoặc cung cấp file PDF/document chứa nội dung cần trích xuất

Vui lòng chia sẻ tài liệu để tôi có thể hỗ trợ bạn trích xuất text theo yêu cầu.

Tôi hiểu bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy hình ảnh hoặc tài liệu nào được đính kèm trong tin nhắn của bạn.

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text, bạn cần:
- Đính kèm hình ảnh của trang kinh sách
- Hoặc upload file chứa nội dung cần trích xuất

Sau khi bạn cung cấp tài liệu, tôi sẽ trích xuất toàn bộ text theo yêu cầu của bạn (giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn, và chữ Hán nếu có).

I can't extract text from a page without seeing the specific content you're referring to. To help you extract text from a Buddhist scripture page while preserving Vietnamese diacritics, paragraph structure, and Chinese characters, I would need you to:

1. Share the image/document you want text extracted from, or
2. Provide the URL/source of the page, or 
3. Upload the file containing the content

Once you provide the source material, I can help extract the text while maintaining the formatting requirements you specified - preserving Vietnamese tone marks, paragraph breaks, and any Chinese characters exactly as they appear.

Tôi thấy bạn đề cập đến việc trích xuất text từ "trang kinh sách này", nhưng tôi không thấy có hình ảnh hay tài liệu nào được đính kèm trong tin nhắn của bạn.

Để tôi có thể hỗ trợ bạn trích xuất text, bạn cần:
- Đính kèm hình ảnh của trang kinh sách
- Hoặc chia sẻ file PDF/tài liệu
- Hoặc cung cấp link đến trang web cần trích xuất

Bạn có thể gửi lại với tài liệu đính kèm không?

Tôi hiểu bạn muốn trích xuất text từ một trang kinh sách, nhưng tôi không thấy bạn đã cung cấp hình ảnh hoặc file nào. 

Để tôi có thể giúp bạn trích xuất text, bạn cần:
1. Upload hình ảnh của trang kinh sách, hoặc
2. Cung cấp file PDF/document chứa nội dung cần trích xuất

Khi có tài liệu, tôi sẽ giúp bạn trích xuất text với đầy đủ tiếng Việt có dấu và giữ nguyên cấu trúc như yêu cầu.

Tôi không thấy bạn đã gửi kèm trang kinh sách nào để tôi có thể trích xuất text. Bạn có thể:

1. Đính kèm file ảnh của trang kinh sách
2. Chia sẻ link tới trang web chứa nội dung
3. Upload file PDF hoặc document

Sau khi bạn cung cấp tài liệu, tôi sẽ giúp trích xuất toàn bộ text theo đúng yêu cầu của bạn.

Tôi cần thông tin về trang kinh sách mà bạn muốn tôi trích xuất text. Bạn có thể:

1. Chia sẻ link URL của trang web
2. Upload hình ảnh của trang sách
3. Cung cấp file PDF hoặc document

Sau khi có thông tin này, tôi sẽ giúp bạn trích xuất toàn bộ text theo yêu cầu - giữ nguyên tiếng Việt có dấu, cấu trúc đoạn văn và chữ Hán nếu có.

