--- 1 ---
GIÁO HỘI PHẬT GIÁO VIỆT NAM
---oOo---
Nguyên tác: NGUYỆT KHÊ Thiền Sư
Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC

PHƯƠNG PHÁP TU TRÌ CỦA THIỀN TÔNG

ĐẠI THỪA
TUYỆT ĐỐI LUẬN

◆ ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN
◆ TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO

--- 2 ---
GIÁO HỘI PHẬT GIÁO VIỆT NAM

---oOo---

Nguyên tác: NGUYỆT KHÊ Thiền Sư
Dịch giả: HT. THÍCH DUY LỰC

PHƯƠNG PHÁP TU TRÌ CỦA THIỀN TÔNG

ĐẠI THỪA
TUYỆT ĐỐI LUẬN

➢ ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN
➢ TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO
HÀ NỘI – PL.2557 - DL.2013

--- 3 ---
GIÁO HỘI PHẬT GIÁO VIỆT NAM

PHÂN VIỆN NGHIÊN CỨU PHẬT HỌC

PHƯỚC PHÁP TỪ BI CỦA THIỀN TÔNG

ĐẠI THỪA
TUYỆT ĐỐI LUẬN

• ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN
• VĂN TÂM MINH TÂM NGHĨA GIẢI

THÀNH HỘI PHẬT GIÁO TP. HỒ CHÍ MINH
TỔ IN ẤN VÀ PHÁT HÀNH KINH SÁCH
thực hiện
Trụ sở: 294 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, P.8, Q.3, TP.HCM
Văn phòng giao dịch: Chùa PHỔ QUANG
64/3 Phổ Quang, P.2, Q. Tân Bình, TP.HCM
ĐT: (08) 3846 9721 - 3997 7100 - 0933 388 668

--- 4 ---
ĐẠI THỪA
TUYỆT ĐỐI LUẬN

Nguyên tác : NGUYỆT KHÊ Thiền Sư
Dịch giả : THÍCH DUY LỰC

--- 5 ---
ĐẠI THỪA
TUYỆT ĐỐI LUẬN

Người dịch: NGUYỆT KIỀU THÔN NỮ
Giảo giải: THÍCH DUY LỰC

ISBN: 978-604-61-0411-7

--- 6 ---
**ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN**

Phật Thích Ca dùng Trí huệ Vô thượng sáng lập pháp Thiền trực tiếp vốn chẳng có *tương đối* và *tuyệt đối*, nhưng vì hướng dẫn chúng sanh lìa khỏi hư vọng, gọi là tương đối, để bước lên quốc độ chân thật, gọi là tuyệt đối, nên mới có sự thuyết pháp để độ chúng sanh.

Pháp ấy chẳng ngoài phủ định tương đối tức là Phá Ngã Chấp, Pháp Chấp, Không Chấp⁽¹⁾ để chứng minh tuyệt đối tức là phát huy Chân Như⁽²⁾.

Phật Thích Ca gọi cái pháp của Ngài truyền dạy là Pháp Bản Trụ. Nói bản trụ nghĩa là xưa nay vốn sẵn có như vậy, nên pháp môn Đại thừa dùng những cơ xảo đặc biệt để phủ nhận tương đối nhập vào tuyệt đối, ấy là do bản tánh của con người tự nhiên như thế. Bởi vì tất cả sự vật trong vũ trụ do trí óc của con

_______________

(1) Ngã chấp, pháp chấp, không chấp :
   - Chấp thật cái thân thể và sự suy nghĩ của bộ não là Ta gọi là Ngã chấp.
   - Chấp thật vạn sự, vạn vật trong vũ trụ pháp giới do ta hiểu biết được cho là có Thật Tánh, Thật Tướng, gọi là Pháp chấp.
   - Phá được Ngã chấp, pháp chấp, thấy tất cả đều không, chấp cái không này là thật Không gọi là không chấp.

(2) Chân Như :
   - Là biệt danh của Tự Tánh, Tự Tâm. Chân thật đúng như bản thể của Tự Tánh, Tự Tâm gọi là chân như.

--- 7 ---
6                                    ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

người nhận biết được đều là tương đối, từ chỗ tương
đối thì phải sanh ra mâu thuẫn và từ mâu thuẫn ắt
phải sanh ra khổ não, do đó nên mới cần phải phủ
định tương đối. Sự phủ định đến chỗ cùng tột thì vũ
trụ tương đối kết thúc, vũ trụ tuyệt đối bắt đầu.

Trong vũ trụ tuyệt đối chẳng có tương đối nên
chẳng có mâu thuẫn, không mâu thuẫn nên không
cần phủ định nữa. Tất cả đều là tuyệt đối, bản trụ sẵn
sàng, vĩnh viễn chẳng biến đổi. Như thế vũ trụ mới có
sự viên mãn cuối cùng, cuộc sống của con người mới
được đi đến chỗ đầy đủ hạnh phúc.

Tại sao nói từ sự tương đối sanh ra khổ não? Vì
tương đối thì có lợi ắt phải có hại, cũng như khoa học
văn minh hiện tại mỗi năm đào tạo nhân tài khoa
học, phát minh và cải tạo máy móc, tăng gia sản
xuất, để cung cấp cho đời sống của con người được
nhiều phương tiện và phong phú hơn. Đấy là cái phần
có lợi cho xã hội, nhưng do cái lợi này lại phải sanh
ra cái hại nhiều hơn. Tại sao vậy? Theo sự thực tế đã
xảy ra, ví như số nhân tài khoa học đào tạo hàng
năm, chỉ một số rất ít có năng khiếu thiên tài đặc
biệt, phát minh hoặc cải thiện máy điện toán và đủ
thứ máy móc, còn một số không ít nhân tài trình độ
thông thường lại kiếm không ra việc làm vì những
đơn vị chức vụ đã bị máy điện toán tối tân thay thế
rồi, nên phải chịu cái khổ thất nghiệp không tránh
khỏi. Số còn lại kiếm được việc làm thì lại vừa làm

--- 8 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC						7

vừa phải học thêm mới có thể theo kịp sự tiến bộ của khoa học, vậy ắt phải chịu sự gánh vác nặng nề về thời gian lẫn tinh thần làm cho cuộc sống căng thẳng và khổ não vô cùng.

Nay đề ra một công án trong lịch sử Thiền Tông để tiêu biểu cho pháp Thiền trực tiếp, cũng để chứng tỏ pháp bản trụ, và đồng thời cũng chính là tiêu biểu cho Tuyệt đối Luận này để cho độc giả được tăng cường lòng tin tự tâm và do đó quyết tâm thực hành theo để phát hiện tiềm năng vô biên vốn sẵn có của chính mình.

Đạo Lâm Thiền Sư có một thị giả tên là Hội Thông, ngày kia muốn từ giã thầy để đi nơi khác.

Sư hỏi: - "Ngươi muốn đi đâu ?"

Đáp: - "Hội Thông vì pháp mới xuất gia, lâu nay Hòa Thượng chẳng có dạy bảo gì, nên con muốn đi nơi khác học Phật pháp".

Sư nói: - "Nếu là Phật pháp thì ở đây ta cũng có chút ít".

Hội Thông nói: - "Thế nào là Phật pháp của Hòa Thượng ?".

Sư liền ở trên áo mình nhổ một sợi lông vải thổi một cái "Ù", Hội Thông ngay đó khai ngộ.

Công án này tức là pháp Thiền trực tiếp truyền từ Phật Thích Ca cũng là ở trong sát na, từ quốc độ tương đối bước vào quốc độ tuyệt đối vậy.

--- 9 ---
8                                    ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

    Hễ vào được cảnh giới tuyệt đối thì những cái bị
phủ định như ngã, vạn hữu, các pháp v.v… đều biến
thành tuyệt đối, hoàn toàn được thừa nhận trở lại.
Đến đây tất cả đều là cảnh giới chân thật, nên trong
kinh Đại Niết Bàn nói: "Thấy Nhất Thiết Không
chẳng thấy Bất Không chẳng gọi là Trung Đạo⁽¹⁾ cho
đến thấy Nhất Thiết Vô Ngã chẳng thấy có Ngã cũng
chẳng gọi là Trung Đạo".

    Trung đạo gọi là Phật Tánh⁽²⁾ vì phủ định nên
không, vì thừa nhận nên bất không, vì phủ định nên
vô ngã, vì thừa nhận nên có ngã.

    Có thể phủ định mà chẳng thể thừa nhận là người
Tiểu thừa.

    Có thể phủ định mà cũng có thể thừa nhận là
người Đại thừa.

    Chẳng nói phủ định cũng chẳng nói thừa nhận là
Phật.

    Lúc phủ định thì nhất vọng nhất thiết vọng, khi
thừa nhận thì nhất chân nhất thiết chân. Khi chưa
lìa tương đối thì tất cả đều tương đối, đã vào tuyệt đối
thì tất cả đều tuyệt đối, chẳng phải ngoài tương đối có

_______________________________

(1) Trung Đạo : Nghĩa thường là không có nhị biên tương đối, nói sát nghĩa
    hơn là Vô sở trụ, cũng như chẳng trụ nơi có, chẳng trụ nơi không, chẳng
    trụ nơi cũng có cũng không, chẳng trụ nơi chẳng có chẳng không, gọi là
    Trung Đạo.
(2) Phật Tánh : Phật nghĩa là giác ngộ, có tánh giác ngộ, gọi là Phật tánh.

--- 10 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC								9

tuyệt đối, chẳng phải ngoài tuyệt đối có tương đối, nên *Uế Độ* tức là *Tịnh Độ, Địa Ngục* tức là *Thiên Đàng, Phiền Não* tức là *Bồ Đề*⁽¹⁾, *Chúng Sanh* tức là *Chư Phật*. Nói tóm lại *Tương Đối* tức là *Tuyệt Đối*, tất cả bình đẳng gọi là pháp môn *Bất Nhị*⁽²⁾, cũng gọi là *Nhất Thừa*⁽³⁾, như trong kinh Pháp Hoa nói: "Trong mười phương quốc độ chỉ có pháp Nhất Thừa, chẳng hai cũng chẳng ba, trừ phương tiện của Phật, chỉ dùng giả danh tự, dẫn dắt cho chúng sanh, duy nhất sự thật này, ngoài ra đều chẳng chân" là nghĩa này vậy.

Đến đây, nên ghi nhớ rằng cảnh giới tuyệt đối chân như chẳng phải văn tự lời nói có thể diễn đạt, nên Phật Thích Ca thuyết pháp xong liền phủ định ngay, nói rằng: "Ta 49 năm thuyết pháp chưa từng nói một chữ", lại nói: "Ta từ đêm ấy đắc Chánh giác, cho đến đêm ấy nhập Niết Bàn chẳng thiết một chữ nào cả", lại nói: "Ta đối với Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác cũng chẳng được một chút pháp nào cả".

Các giới tư tưởng Tây Phương ít thấy người đến

_______________

⁽¹⁾ Bồ Đề : Là tiếng Phạn, dịch nghĩa là giác ngộ.

⁽²⁾ Pháp môn bất nhị : Bất nhị có nghĩa hiển bày thể dụng của Tự Tánh cùng khắp không gian và thời gian chẳng thể dùng tư tưởng để suy lường nên vượt ra ngoài đối đãi và cũng chẳng phải Một. Pháp môn tu tập để đưa đến chỗ bất nhị này gọi là pháp môn Bất nhị.

⁽³⁾ Pháp nhất thừa : Tức là Phật thừa. Kinh Pháp Hoa nói chẳng hai cũng chẳng ba là nghĩa này vậy.

--- 11 ---
10 ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

gần chỗ tuyệt đối là vì đường lối thực hành chẳng đồng. Chỉ có nhà Triết học Hy Lạp, Parmenides, tư tưởng ông này đến gần chỗ tuyệt đối hơn những triết gia khác. Sự giải thích bản thể tuyệt đối của ông giống như lời Phật Thích Ca, ông cho rằng: "Thế giới do cảm giác mà biết được là thế giới hư vọng chẳng thật, chẳng qua là một thứ ảo tưởng, chẳng phải tồn tại chân thật, mà bản chất của vũ trụ duy nhất mới thực tồn tại. Tồn tại tuyệt đối chẳng thể xen lộn với phi tồn tại. Nó là tuyệt đối bất biến, bất động, bất sanh, bất diệt, vô thỉ vô chung, bởi vì giả sử như sự tồn tại mà có bắt đầu thì cái tồn tại ấy nếu không sanh khởi nơi tồn tại ắt cũng phải sanh nơi phi tồn tại. Nếu nói tồn tại sanh khởi nơi tồn tại thì chẳng thể nói có bắt đầu, nếu nói tồn tại sanh khởi nơi phi tồn tại thì thuyết ấy chẳng thông vì cái không có chẳng thể sanh ra cái có (Exnihilo Nihilfit)".

Lời nói trên là tiêu biểu cho tư tưởng của Parmenides. Ông lại nói: "Sự tồn tại chân thật thì chẳng có quá khứ, hiện tại và vị lai, nó là vĩnh viễn chẳng thể phân chia.

Theo sự thực, ngoài tồn tại chỉ có phi tồn tại. Sự tồn tại là chẳng động, chẳng loạn, vì vận động và nhiễu loạn đều là hiện tượng biến hóa, có biến hóa thì chẳng phải tồn tại. Tồn tại tuyệt đối kỳ thực tự nó như là nó, tồn tại vĩnh viễn như thế quyết chẳng biến đổi, cái bản chất duy nhất của nó là tồn tại. Tồn tại

--- 12 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					11

chẳng thể nói là cái này hay cái kia, chẳng thể nói có
tánh chất này hay tánh chất kia, cũng chẳng thể nói
ở nơi này hay nơi kia, lúc này hay lúc kia. Nó chỉ là
tồn tại, tồn tại tức là có (Sness)". *(Cái có này có nghĩa*
*siêu việt số lượng, không nằm trong phạm vi tương*
*đối, nghĩa là chẳng phải đối với không mà nói có).*

Rất tiếc rằng, ông ấy *(Parmenides)* không biết
dùng phương pháp nội chiếu để phá vỡ thành trì bế tắc
của duy tâm và duy vật và để có thể đạt đến chỗ cảnh
giới thực tế của tồn tại. Chứng tỏ sự suy lý của ông
đứng trên tuyệt đối mà phát huy thì có thể được kết
quả giống như Phật Thích Ca và chẳng lọt vào Nhị
nguyên luận, lại nữa tất cả sự tranh luận về duy tâm
và duy vật của các nhà Triết học Tây Phương cũng
chẳng thể phát sinh. Mặc dù từ xưa nay cả hai phái
đều tôn ông ta làm thủy tổ mà cho đến ngày nay con
cháu của hai phái vẫn tiếp tục đả kích nhau đến kỳ
cùng. Gốc tai họa ấy là do dùng bộ não suy lường vậy.

Cho đến ngày nay, những phương pháp tìm cầu
chân lý của các nhà triết học Tây Phương nếu chẳng
phải dùng duy tâm thì cũng dùng duy vật. Kỳ thực,
duy tâm và duy vật chẳng qua là hai đầu của một sự
vật, nghĩa là nằm trong phạm vi tương đối, nếu nhờ
nó để suy diễn ra chân lý thì lý ấy đương nhiên cũng
là tương đối mà thôi. Ông Parmenides chẳng phải
không muốn đem tồn tại thuyết thành một nguyên lý

--- 13 ---
12                          ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

Nhất Nguyên Luận viên mãn nhưng dù biết có Một mới đúng mà khi suy diễn ra, kết quả lại biến thành Hai. Cái sai lầm ấy là do dùng bộ não để phân biệt, suy luận, mà chẳng biết cách dùng bộ não để đập tan vô thỉ vô minh. Cách đó chính là pháp Thiền Trực Tiếp truyền thừa từ Phật Thích Ca, cũng gọi là Bồ Đề Đạt Ma Thiền và ngày nay gọi là pháp Tham Tổ Sư Thiền vậy.

Cũng có nhà triết học Tây Phương họ muốn nghiên cứu về tư tưởng Đông Phương, người đầu tiên chịu ảnh hưởng của Đông Phương là ông Arthur Schopenhauer, mà tiếc rằng ông gặp người Tiểu thừa. Phái Tiểu thừa khiến ông thành bi quan yếm thế, khiến ông phủ định dục vọng, ý chí, khái niệm, thế giới v.v... rốt cuộc chỉ được một chữ "Vô". Nếu tất cả đã Vô thì sự sống đâu còn ý nghĩa gì? Ông tiếp tục cái Khổ quán⁽¹⁾ của Tiểu thừa cho rằng dục vọng là nguồn gốc của thống khổ, cho nên phải phủ định dục vọng để đạt đến sự yên tịnh hòa bình. Nhưng ông lại biết dục vọng chẳng thể dứt hẳn, cho nên lọt vào cái hầm sâu bi ai. Rất tiếc ông không gặp người Đại thừa, nếu ông gặp được thì sẽ cảm thấy đời sống phong phú đầy đủ ý nghĩa, ắt sự thành tựu của ông sẽ vĩ đại hơn.

Tinh nghĩa của Phật Pháp ở nơi Thực Tướng,

_______________

(1) Khổ quán : Cho tất cả là khổ. Khổ tức nhiên là khổ rồi, vui lại làm nhân cho khổ nên cũng là khổ.

--- 14 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					13

Thực Hành, Thực Dụng, nhưng học giả Tây Phương lại đặt cái tên gọi là Hư vô *(Buddhistic Nihlism)* thực là sai lầm lớn. Ấy là vì học giả Tây Phương chưa rõ được giới hạn Tam thừa của Phật pháp mà lại lấy lý Tiểu thừa cho là toàn bộ tư tưởng của nhà Phật. Chúng ta xem nhà triết học Arthur Schopenhauer lọt vào tiêu cực thì biết.

Thế nào gọi là tuyệt đối? Tuyệt đối tức là Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác. Vì nói Phật tánh chẳng có gì để so sánh và thí dụ được, như trong kinh nói: "Ví như chân như chẳng thể thí dụ".

Ông biết được bản thể cuối cùng của vũ trụ chăng?

Ông biết được thực tướng của một hạt cát chăng?

Cũng như ông Newton nói: "Sự hiểu biết của tôi còn không bằng một hạt cát trên bãi biển". Người ta vì câu nói này mà khâm phục ông là một nhà khoa học rất vĩ đại và khiêm tốn. Kỳ thật, ông Newton đã có phần tự hào, tự tin, đánh giá phần tri thức của mình quá cao rồi vậy. Nếu ông ấy chứng nhập tuyệt đối thì sẽ biết lời nói trên là sai mà nên nói lại như vầy: "Tôi đối với thực tướng của một hột cát cũng không biết một chút nào cả".

Bởi vì sự phát minh của tất cả nhà khoa học và triết học chẳng qua là chân lý tương đối, chân lý có giới hạn, chẳng phải chân lý tuyệt đối cuối cùng và vô hạn. Vì định luật của ông Newton kiến lập đã bị

--- 15 ---
14							ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

Einstein lật đổ và định luật của Einstein kiến lập sau này cũng có thể bị người khác lật đổ. Cái chân lý mà có thể bị lật đổ thì đâu còn giá trị gì nữa.

Khi con mắt thần linh của tuyệt đối nhìn thẳng tất cả chúng sanh thấy mỗi mỗi đều đang đoán mò hoặc cắm cúi dùng kính hiển vi hoặc là dùng tư tưởng suy lường, với tất cả tinh thần siêng năng làm việc, mong phát hiện được một chân lý nào, thì thấy buồn cười rằng: "Dẫu cho các ông vận dụng hết tim óc vẫn chẳng biết một tí gì về ta. Bởi vì các ông dùng tư tưởng, cảm giác là tương đối, tương đối chẳng thể biết tuyệt đối, cho nên ông là ông, ta là ta, ông muốn nhận thức tất cả trước tiên nên nhận thức ta, nếu không nhận thức ta thì ông chẳng thể nhận thức tất cả. Nhưng chỉ khi nào ông buông bỏ tất cả tìm cầu, buông bỏ tất cả hình thức và danh tự mà dùng tâm hồn trong sạch để nội chiếu, khi cơ duyên đến hoát nhiên Đại Ngộ⁽¹⁾, khi ấy ông sẽ tự buồn cười rằng: "À, mình vốn là nó".

Không gian và thời gian là môi trường hoạt động của tất cả nhà khoa học và triết học cũng là môi trường hoạt động của tất cả vật chất và tinh thần, nếu lìa khỏi không gian và thời gian thì khoa học với

_______________

(1) Hoát nhiên đại ngộ : Không có qua bộ óc lý giải mà chơn tâm đột ngộ sáng tỏ, tự động hiểu biết đúng như thực tế trùm khắp không gian, thời gian.

--- 16 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					15

triết học chẳng thể hoạt động, vật chất và tinh thần cũng không có chỗ để y chỉ và tồn tại.

Nhưng không gian và thời gian là căn nhà do tư tưởng cảm giác của loài người tự kiến tạo ra, nếu không có tư tưởng và cảm giác thì căn nhà này không thể thành lập.

Cho nên tư tưởng, cảm giác khi bị phủ định thì không gian và thời gian cũng phải bị phủ định, không gian, thời gian bị phủ định thì tất cả vật chất tinh thần cũng phải bị phủ định, tất cả khoa học triết học cũng phải bị phủ định. Vậy thì tất cả thế giới vạn vật đều mất hết chỗ đứng chân.

Bởi vì tư tưởng, cảm giác là tương đối cho nên không gian, thời gian cũng là tương đối, vì không gian, thời gian tương đối cho nên vật chất, tinh thần cũng là tương đối, khoa học, triết học đều là tương đối. Từ đây suy rộng ra thì tất cả vũ trụ vạn vật đều là tương đối. Tương đối là đối lập nhau, phủ định với nhau, nói tóm lại cả vũ trụ vạn vật đều tự nó phủ định chính nó.

Nhưng khi ông bước vào cảnh giới tuyệt đối thì sở thấy của ông sẽ là mênh mông vô biên, vô thỉ vô chung, vô cùng vô tận, ấy là tồn tại của tuyệt đối. Ngay đó chẳng thể tưởng tượng thế nào gọi là không gian và thời gian, thế nào gọi là vật chất và tinh thần, nhưng mà những cái trên mỗi mỗi tự an nơi

--- 17 ---
16					ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

ngôi vị nó, hoàn toàn đầy đủ, vĩnh viễn tồn tại nơi quốc độ tuyệt đối.

Ở nơi quốc độ tuyệt đối, vật chất và tinh thần là bình đẳng và cộng thể mà cùng nhau tồn tại, chẳng thể phân chia. Ấy là bông hoa đẹp vĩnh viễn tồn tại không bao giờ héo tàn. Ở đất này vĩnh viễn không có Duy tâm luận và Duy vật luận, vĩnh viễn không có dấu tích của kẻ Duy tâm luận và Duy vật luận. Họ chẳng thể dẫm chân vào đất này bởi vì cánh cửa của tuyệt đối không bao giờ tư tưởng và cảm giác có thể mở ra.

Đường lối khoa học và triết học hiện nay chỉ là xu hướng đến chỗ sa mạc hoang vu của tương đối. Con thiền suy lý và biện chứng hiện đang phiêu lưu nơi biển cả của vô minh, vĩnh viễn không đến được bờ tuyệt đối.

Tư tưởng cảm giác là hóa thân của Nhất niệm vô minh⁽¹⁾.

Vô thỉ vô minh⁽²⁾ là hang ổ của nhất niệm vô minh.

Khi nhất niệm vô minh chưa ra đời thì thời gian và không gian chẳng thể bị bộ não cảm biết được,

_______________

(1) Nhất niệm vô minh : Từ nguồn gốc vô thỉ vô minh (cũng là chỗ vô niệm của bộ óc) khởi lên một niệm gọi là nhất niệm vô minh.

(2) Vô thỉ vô minh : Nguồn gốc phát sinh ra ý thức phân biệt sai lầm gây tai hại từ lâu đời. Cũng là chỗ mịt mù đen tối.

--- 18 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC							17

chẳng thể bị tính toán được. Khi nhất niệm vô minh đã sanh khởi thì thời gian bị giả lập rồi, không gian bị tính toán rồi, sinh mạng được thừa nhận rồi, tự ngã bị tham luyến rồi.

Sự bắt đầu của thời gian, không gian cũng là bắt đầu của sinh mạng, cũng là bắt đầu của tự ngã, cũng là bắt đầu của vạn sự vạn vật, cũng là bắt đầu của tất cả sự mâu thuẫn, nói tóm lại tức là bắt đầu của cả vũ trụ tương đối.

Khi nhất niệm vô minh im lặng trở về hang ổ vô thỉ vô minh thì tự ngã theo đó tiêu diệt, vạn sự vạn vật cũng theo đó tiêu diệt, cả vũ trụ thời gian và không gian cũng theo đó tiêu diệt, tất cả mâu thuẫn cũng theo đó tiêu diệt, chỉ còn lại miếng đất đen tối mênh mông, hoang vu của vô thỉ vô minh, cũng là hang ổ của kẻ tương đối.

Vô thỉ vô minh giống như một bức màn đen che khuất tất cả thể tướng chân thật, nó là ranh giới giữa tuyệt đối và tương đối, ranh giới ngăn cách giữa chân với giả.

Khi nhất niệm vô minh từ trong bóng tối của màn đen xuất hiện thì tất cả tuồng kịch của thiện ác, thị phi, buồn vui, tan hợp v.v... Ngay đó bắt đầu, tất cả mưa gió, giông bão bắt đầu, vận mạng biến đổi không chừng cũng bắt đầu, tất cả lịch sử mâu thuẫn xung đột đấu tranh đổ máu đều từ đó bắt đầu cả.

--- 19 ---
18                                    ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

    Nhưng, tất cả những điều trên đều là ảo thuật hư
vọng, chỉ có Phật Thích Ca nhìn thấy sự thật, dùng
bàn tay Bát Nhã⁽¹⁾ của Phật mở ra bức màn đen tối
của vô thỉ vô minh thì trong khoảnh khắc tất cả
tuồng kịch vui buồn tương đối đều tiêu diệt, tất cả
mưa gió, giông bão đều yên bình trở lại, trời đất hoát
nhiên sáng tỏ, ngay đó tuyệt đối bắt đầu, Chân Ngã⁽²⁾
tự hiện, ngay trước mắt đều là vũ trụ tuyệt đối, tất cả
hoàn toàn đầy đủ chẳng thiếu chẳng dư, cho đến một
hạt bụi cũng tự hiện ra hình tướng chân thật.

    Đời sống của tuyệt đối này là vô cùng phong phú,
vô cùng an lạc đẹp đẽ chẳng gì so bằng. Ở đây không
có sanh tử, không có thiện ác, không có giàu nghèo,
không có giai cấp, không có trí ngu, không có thị phi,
không có tốt xấu, không có mâu thuẫn, không có tất
cả danh dự và hình thức của tương đối. Ở đây chỉ có
hoàn toàn bình đẳng vô hạn của tuyệt đối, tự do chân
chính, an lạc vô cùng, cuối cùng đến chỗ không sanh,
không diệt, cũng là vĩnh sanh của tuyệt đối vậy.

    Thế giới tuyệt đối này tức là miếng đất trong sạch
của Niết bàn do mười phương chư Phật⁽³⁾ cùng nhau
tán thán. Phật Thích Ca đã dùng bốn chữ Thường,

────────────────────────────
(1) Bát Nhã : Thể dụng của trí huệ Tự Tánh, không cần qua bộ óc tác ý, tự
    động tùy duyên hiện ra sức dụng gọi là Bát Nhã.
(2) Chân Ngã : Tức là Tự Tánh, cũng gọi là Chân như Phật Tánh.
(3) Mười phương Chư Phật : Tất cả Phật ở trong không gian.

--- 20 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					19

Lạc, Ngã, Tịnh để tán thán cảnh đẹp của Niết bàn này.

Ở đây chẳng sanh chẳng diệt, chẳng phải do sáng tạo mà là bổn nhiên, ấy là chữ Thường của tuyệt đối.

Ở đây vô khổ, vô lạc, chẳng có bó buộc và giải thoát, ấy là chữ Lạc của tuyệt đối.

Ở đây vô ngã, vô nhơn, vô Phật, vô chúng sanh, chẳng phải siêu thăng mà là bản trụ, ấy là chữ Ngã của tuyệt đối.

Ở đây vô cấu, vô tịnh, vô tội, vô phúc, chẳng cần tu tập mà bổn lai trong sạch, ấy là chữ Tịnh của tuyệt đối.

Đem tất cả cảnh giới tương đối buông bỏ rồi tức là giải thoát, ấy là phương pháp duy nhất để tiến vào tuyệt đối nên gọi là pháp môn bất khả tư nghì. Bất khả tư nghì tức là tuyệt đối chân như, nghĩa là chẳng thể dùng tư duy cảm giác để đạt đến, chẳng thể dùng ngữ ngôn, văn tự để diễn tả, chỉ do phủ định tương đối mới có thể tiến đến quốc độ tự do bình đẳng của tuyệt đối.

Phương pháp của Phật Thích Ca đem tất cả tương đối đều hoàn nguyên trở lại thành tuyệt đối cho nên tất cả đều là nguyên nhân tự kỷ (*Cội nguồn do mình*), ngoài nguyên nhân tự kỷ ra chẳng có nguyên nhân

--- 21 ---
20                                    ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

nào khác, cho nên gọi là Vô Dư Niết Bàn⁽¹⁾ cũng gọi
là Vô Lậu Giải Thoát⁽²⁾. Đã chẳng có nguyên nhân
nào khác tức là hoàn toàn tự chủ, hoàn toàn tự do
bình đẳng, chẳng có giai cấp và xung đột.

    Cái bản thể của tuyệt đối là như như bất động,
nếu nó có biến động thì chẳng phải là tuyệt đối, nếu
nó có biến động ắt phải có một thứ nguyên nhân nào
khác hoặc sức mạnh lay động nó, ấy tức là tương đối
rồi, nên chẳng thể được tôn xưng là Duy nhất nguyên
nhân của tuyệt đối.

    Nhà triết học Immanuel Kant (1724-1804) nói:

    "Mỗi mỗi cảm giác vui hoặc buồn chẳng phải do
ngoài cảm giác ảnh hưởng mà sanh khởi, là do tình
cảm của mỗi cá nhân tự mình sanh ra, vì vậy nên
trong khi một người cảm thấy vui mừng thì người
khác có thể cảm thấy chán ghét, một người vì ái tình
đau khổ, trong khi kẻ tình địch thì cảm thấy sung
sướng, cảm tình mỗi mỗi vốn là chẳng đồng mà lại
mong cầu một thứ cảm giác đồng nhất ấy là điều
chẳng thể được, từ đây mà sanh ra tranh biện thực là
ngu si.

⁽¹⁾ Vô Dư Niết Bàn : Niết là không sanh, Bàn là không diệt. Bản thể của
    Niết Bàn cùng khắp không gian và thời gian chẳng còn chỗ nào lúc nào
    thiếu sót nên gọi là Vô Dư Niết Bàn.

⁽²⁾ Vô Lậu giải thoát : Lậu là tập khí phiền não chẳng còn phiền não được
    tự tại gọi là vô lậu giải thoát.

--- 22 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC						21

Xem như thế thì trên thế giới đâu có món nào chẳng phải tương đối, có gì là tiêu chuẩn chân chính, cho nên sự an lạc của tương đối đồng thời cũng là đau khổ".

Nhà triết học Friedrich Wilhelm Nietzsche cho là:

"Con người mỗi mỗi tự tạo cho mình một cái "Chuồng người" nếu muốn ra khỏi nó phải làm siêu nhân, nhưng siêu nhân lại biến thành "Chuồng người" nữa, bởi vì có một cái chuồng người giống như ác ma dính sát trên cơ thể con người mà nó chỉ biết đả phá chuồng người ở bên ngoài mà không chịu trở lại tìm chuồng người nơi bản thân mình để tự phá, cho nên mặc kệ ông chạy trốn đến chân trời góc biển nào đều chẳng thể thoát thân.

Muốn tìm cách thoát ra, khôi phục tự do của loài người ấy là công lao của Immanuel Kant".

Khi ông rõ được tác dụng của nhất niệm vô minh thì ông sẽ biết được tại sao tất cả đều thành "Nhị" (*Tương đối*), khi ông rõ được tác dụng tuyệt đối của Phật tánh thì ông sẽ hiểu được tại sao tất cả đều "Bất nhị" (*Tuyệt đối*) nhưng chớ lầm nhận vô thỉ vô minh là "Cảnh giới bất nhị", bề mặt nó dù giống "Bất nhị" mà có chủng tử "Nhị", khi nhất niệm vô minh từ nó sanh khởi thì tất cả đều thành "Nhị" rồi.

Khi tất cả đều thành "Nhị" rồi thì sự vật ở ngay trước mặt ông, ông cũng chẳng có cách nào để biết

--- 23 ---
22																	ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

được thực tướng của nó. Khi tất cả đều "Bất nhị" thì sự vật dù ở xa ngoài địa cầu ông cũng được biết hết chẳng thiếu sót. Hiện tại ông biết như thế, quá khứ cũng phải như thế, vị lai cũng phải như thế, vì ông tự mình tức là tuyệt đối, tuyệt đối tức là ông, khi ấy ông đã siêu việt không gian và thời gian rồi.

Phật Thích Ca từng nói: "Biết hết sự vật trong mười phương tam thế", nếu ông hiểu rõ đạo lý tuyệt đối thì ông sẽ nhìn nhận lời của Phật Thích Ca rất chính xác. Cái sinh mạng vĩnh viễn không chết, cái chân lý vĩnh viễn không thay đổi, sự chính xác này đâu có gì để so bằng được, đâu có ý nghĩa gì có thể hơn nữa.

Từ xưa đến nay, tất cả nhà triết học chưa từng có người nào bước đến cửa tuyệt đối, lại chú ý những việc tương đối như thị phi, thiện ác, quá khứ, vị lai, sanh trưởng, hủy diệt, quyền lực sinh mạng v.v... Kết quả chẳng có một món nào chẳng bị chìm đắm nơi biển cả tương đối, theo Phật nhãn⁽¹⁾ mà xem xét ấy là ngu dại đáng thương xót biết bao! Cái hiệu quả của tư tưởng, cảm giác chẳng qua là một phê phán điên đảo và trong "Mở mắt chiêm bao"⁽²⁾, do họ hôn mê và hiểu

⁽¹⁾ Phật nhãn : Chiếu soi cùng khắp không gian, thời gian không có chỗ nào, lúc nào thiếu sót.
⁽²⁾ Mở mắt chiêm bao : Lúc ngủ chỉ một mình thức thứ sáu (ý thức) hoạt động hiện ra cảnh giới chiêm bao gọi là "nhắm mắt chiêm bao". Lúc

--- 24 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC						23

lầm làm cho cả loài người đều lọt vào vận mạng bi thảm. Bởi vì khổ với vui là tương đối chẳng thể phân chia, ví như trên mặt người có thể hiện ra hào quang vui vẻ cũng có thể đắp lên đám mây u sầu bi thảm. Hai cái buồn vui liên kết với nhau cho nên ai muốn được an vui tối cao ắt phải chuẩn bị lãnh thọ thống khổ tối cao, trái lại kẻ đã chịu đựng thống khổ nhiều nhất thì có thể cảm giác đến sự an vui nhiều nhất, bởi vì an vui và thống khổ đối đãi lẫn nhau, chẳng có thống khổ thì an vui cũng chẳng thể thành lập. Kỳ thật, khổ vui đều là hóa thân của nhất niệm vô minh, nhất niệm vô minh ẩn giấu nơi hầm sâu của vô thủy vô minh tức là cái kho tàng bí mật thâm sâu của A Lại Da Thức⁽³⁾. Khi nhất niệm vô minh chạy ra khỏi cửa bí mật đó liền biến thành những thứ tình cảm mừng, giận, buồn, vui mỗi mỗi chẳng đồng chen vào tâm trí của ông để chi phối ông, lúc ấy ông đã thành một người múa rối rồi.

Nếu ông không chịu làm người múa rối thì phải

---

thức tỉnh thì thức thứ sáu cùng với tiền ngũ thức (gồm nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân thức) đồng thời hoạt động hiện ra cảnh giới cuộc sống hằng ngày đều gọi là ở trong "mở mắt chiêm bao". Nhắm mắt chiêm bao thì sau khi ngủ đủ rồi sẽ tự động thức tỉnh, còn mở mắt chiêm bao thì không bao giờ tự động thức tỉnh được, phải tham thiền đến kiến tánh mới được thức tỉnh, cũng gọi là Giác ngộ.

⁽³⁾ A Lại Da Thức : Cũng gọi là thức thứ tám hay Tạng Thức (Tạng là kho chứa) chuyên chứa các thứ chủng tử của vạn sự vạn vật.

--- 25 ---
24                                    ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

lợi dụng trí Bát Nhã (*Tham thoại đầu*)⁽¹⁾ theo sát dấu
chân của nhất niệm vô minh tìm đến chỗ ẩn thân của
nó là hầm sâu vô thỉ vô minh để phá hủy ngay, thì
màn đen của vô thỉ vô minh được mở ra, sợi dây
khống chế người múa rối được cắt đứt, Bổn lai diện
mục liền xuất hiện, lúc ấy tất cả mừng, giận, buồn,
vui đều biến thành tuyệt đối của Phật tánh, tất cả
đều do bản năng tuyệt đối tự mình làm chủ. Trước kia
kẻ tương đối bị vô minh chi phối nay liền được giải
thoát, tất cả đều trở về chân thực tuyệt đối.

Khi tất cả đã trở về tuyệt đối thì khổ và vui bình
đẳng, tất cả hình thức và danh dự bình đẳng cái bản
năng của tuyệt đối đứng trên đài tư lệnh phát huy
lệnh tuyệt đối khiến khắp cả vũ trụ đều biến thành
hoàn toàn tuyệt đối. Chỉ có trên quốc độ tuyệt đối mới
có sự giải thoát chân chính, mới có sự tự do chân
chính, mới có bình đẳng chân chính, chẳng phải do ai
kiến tạo mà bổn lai vốn như thế.

Cái bản nguyên tự tánh của chúng sanh vốn là
tuyệt đối tự do và bình đẳng, cái tự do bình đẳng này

⁽¹⁾ Tham thoại đầu : Thoại là lời nói, khi chưa khởi niệm muốn nói là thoại
đầu, nếu đã nổi niệm muốn nói dù chưa nói ra miệng cũng là thoại vĩ rồi.
Như vậy thoại đầu tức là khi một niệm chưa sanh. Tham là nghi, nghi là
không hiểu, không biết. Nếu một việc gì đã hiểu biết rồi thì hết nghi, hết
nghi tức là không có tham. Vậy tham thoại đầu tức nhìn ngay chỗ một
niệm chưa sanh, không biết đó là cái gì, Thiền Tông gọi là nghi tình, có
nghi tình mới được gọi là Tham thoại đầu. Do nghi tình này đưa đến chỗ
giác ngộ gọi là Kiến tánh thành Phật.

--- 26 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC						25

hễ đắc được rồi thì vĩnh viễn không thể biến mất vì
nó là từ vô thỉ bổn nhiên như thế.

Hiện nay có một số người tự cho mình là tư tưởng
cao siêu, đứng trước thời đại hô to khẩu hiệu tranh
thủ tự do bình đẳng. Kỳ thực, họ chưa hiểu được ý
nghĩa chân chính của tự do bình đẳng, cái tự do bình
đẳng trong tâm trí họ chẳng qua là một thứ tự do
bình đẳng tương đối có giới hạn mà thôi. Bởi vì họ đã
chịu đựng đủ thứ thống khổ đàn áp, bó buộc của tương
đối cho nên mới nghĩ đến cần và quý sự tự do bình
đẳng, cũng vì tầm nhìn của họ có giới hạn chẳng thể
đạt đến ngoài vòng tương đối cho nên lấy tự do bình
đẳng tương đối làm thỏa mãn, làm mục tiêu để tranh
thủ mà thôi.

Phật Thích Ca đã đến chỗ tự do bình đẳng tuyệt
đối siêu việt tương đối nên Ngài dẫn dắt đại chúng
tranh thủ nó. Ngài nhận rằng sự tự do bình đẳng của
tương đối vẫn không siêu việt biển khổ của luân hồi,
bị hạn cuộc ở trong không gian, thời gian, chẳng thể
duy trì lâu dài, là biện pháp không rốt ráo.

Mặc dù chúng ta chẳng thể không thừa nhận sự
tương đối trên thế giới, sự tự do bình đẳng của tương
đối so với cái khác thì tốt đẹp hơn tiến bộ hơn, đáng
khen hơn, nhưng khi chúng ta đã biết được có một
thứ tự do bình đẳng tuyệt đối có thể đạt đến thì nên
bỏ cái kia để lấy cái này. Nếu lấy được tuyệt đối rồi

--- 27 ---
26                                    ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

thì không còn sự bỏ và lấy của tương đối nữa.

Câu nói tự do bình đẳng này trước tiên là từ trong miệng Phật Thích Ca nói ra, Ngài là người đầu tiên dẫn dắt loài người tranh thủ tự do bình đẳng nhưng ngày nay đã bị người ta quên mất lại cho Ngài là một vị thần hoặc chúa tể, là một quái vật mê tín chẳng thể hiểu. Thật là không bình đẳng biết bao! Thật là ngu dại quên cội nguồn biết bao!

Xin ghi nhớ rằng sự tự do bình đẳng của tuyệt đối là trung tâm tư tưởng của Phật, trong kinh điển Đại thừa có phát huy rằng: "Đắc đại giải thoát, đắc đại tự tại cho đến Định, Huệ Bình Đẳng⁽¹⁾, tất cả bình đẳng v.v..." đều là nghĩa này, chẳng phải lời nói suông mà là thực tại có thể đạt đến, là lý lẽ vĩnh viễn chẳng biến đổi. Chúng ta nếu thực hành theo tinh thần cứu thế của Bồ Tát⁽²⁾, thì nên đưa Phật Pháp vào trào lưu triết học thế giới cho nó tự phát khởi tác dụng. Dù người ta xem nó như một khúc cây vẫn còn có chỗ để dùng, cũng có thể được một đại nhân duyên xuất hiện trên đời một lần nữa cũng không chừng. Ít nhất so

⁽¹⁾ Định, huệ bình đẳng : Định là thể, huệ là dụng. Tâm chẳng loạn là Định, dụng chẳng sai là Huệ. Khi định thì tự động hiện ra huệ, lúc huệ thì phải ở trong định, tức là ngoài định không có huệ, ngoài huệ không có định, cho nên nói Định Huệ bình đẳng.

⁽²⁾ Bồ Tát : Theo tiếng Phạn là Bồ Đế Tát Đỏa, nói tắt là Bồ Tát, nghĩa là giác ngộ hữu tình. Hữu tình được giác ngộ mới có thể lìa khổ được vui, chuyên độ cho chúng sanh lìa khổ được vui gọi là Bồ Tát.

--- 28 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC                    27

với việc thăng tòa giảng kinh, thâu mấy bà lão thiện lương làm đệ tử quy y còn có tác dụng khá hơn, lại có thể nối tiếp huệ mạng Phật hoặc mở rộng huệ mạng Phật. Nhưng công việc này rất phức tạp khó khăn, chúng ta vì muốn khuyến nhủ nhà triết học đối với Phật pháp sanh khởi hứng thú, chúng tôi nguyện đem Phật pháp chỉnh đốn thành một thế hệ sáng tỏ chính xác cho một số người nghiên cứu để tiến vào khu vườn đã bị quên lãng từ lâu nay, cho nên không tránh khỏi sự trào phúng cho là miễn cưỡng theo đuổi, khổ tâm này mong sẽ được những bậc trí thức tha thứ cho.

Phật Thích Ca cùng môn đồ phát huy pháp môn Bốn Thừa⁽¹⁾ là một quá trình biện chứng, trong quá trình này phủ định lại thêm phủ định, mâu thuẫn lại thêm mâu thuẫn, bởi vì bản thân của pháp môn này tức là tương đối mà chẳng phải tuyệt đối. Cho nên có Đại thừa, Tiểu thừa, các Tông phái đối lập nhau, phân chia rồi lại thống nhất, nhưng trung tâm tư tưởng của Phật Thích Ca thì là bản thể tuyệt đối (*Chân như*) và phát huy ra tự do bình đẳng tuyệt đối, nghĩa là dù trải qua vô tận thời gian cũng chẳng thể thay đổi chút nào, bởi vì nó đã đạt đến tuyệt đối tức là chân thực cuối cùng, tất cả đã được khẳng định mà chẳng thể phủ định nữa.

⁽¹⁾ Bốn thừa : Gồm ba thừa (Tiểu, Trung, Đại thừa) thêm Tối Thượng thừa nữa là bốn.

--- 29 ---
28                          ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

Pháp môn bốn thừa chẳng qua là một thứ phương tiện đưa người đến cửa tuyệt đối mà bản thể tuyệt đối là mục đích cuối cùng, đạt đến mục đích rồi thì phương tiện cũng phải bỏ hẳn. Giá trị chân chính của Phật Thích Ca là đặt trên bản thể tuyệt đối cuối cùng, hễ đến bản thể tuyệt đối này thì tất cả vấn đề tương đối như sanh tử, thiện ác, tồn tại và huỷ diệt v.v... đều tự nó giải quyết xong.

Người nghiên cứu Phật pháp trước tiên nên rõ điểm này rồi đối với Phật pháp mới khỏi sanh ra sự hiểu lầm, như phương pháp Tiểu thừa là ngưng nghỉ lục căn, mà Trung thừa thì lại phản đối ngưng nghỉ lục căn mà ngưng nghỉ nhất niệm vô minh, phương pháp của Đại thừa thì phản đối cả ngưng nghỉ lục căn và nhất niệm vô minh mà lợi dụng lục căn và nhất niệm vô minh để đả phá vô thỉ vô minh. Tối Thượng thừa thì trực tiếp biểu thị Phật tánh tuyệt đối, nếu người học công phu thuần thục "Chạm nhằm cơ duyên" liền được tiến vào cửa tuyệt đối.

Bốn thừa khác biệt và đối lập thực là mâu thuẫn biết bao, nhưng hễ bước lên khu vườn tuyệt đối thì tất cả mâu thuẫn kể trên liền biến thành hoàn toàn thống nhất.

Xưa nay nhà triết học Tây phương và Đông phương chưa thấy rõ toàn diện của Phật pháp, thường hay lấy một bộ phận nhỏ trong quá trình Phật pháp bèn tự cho là toàn bộ Phật pháp như thế này hoặc

--- 30 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC						29

như thế kia, từ đó phồng mang trợn mắt hồ đồ dùng ngòi bút sắc bén của họ để phê bình công kích Phật pháp tự thấy đắc ý mà chẳng biết Phật Thích Ca nghe xong cũng không nổi giận mà lại tỏ vẻ nhân từ rằng: "Chúng sanh thiếu thốn trí huệ như thế, thô thiển như thế, hiểu lầm ý nghĩa và mục đích cuối cùng của tôi, thật là rất đáng thương xót".

Có người thấy sự dứt lục căn của Tiểu thừa bèn quả quyết rằng Phật pháp là chủ nghĩa diệt dục.

Có người thấy sự dứt tư tưởng *(Nhất niệm vô minh)* của Trung thừa lọt vào chấp "Không" bèn quả quyết rằng Phật pháp là chủ nghĩa hư vô.

Có người thấy Phật pháp phủ định tất cả bèn quả quyết rằng Phật pháp là chủ nghĩa tiêu cực.

Những người đánh giá như thế còn là người thông minh đáng kính và tự cho là có học thức về triết học, còn bọn thô thiển thiếu tri thức xưa nay chưa từng xem qua một cuốn kinh sách Phật nào, chỉ dựa theo con mắt ngu dại của họ, thấy một số thiện nam tín nữ cúng kiến, lễ bái liền lớn tiếng la lên rằng: "Ấy là quỷ thần giáo, ấy là tôn giáo mê tín".

Học giả Tây Phương xưng Phật pháp là Buddis-tic Nihlism *(Thuyết Hư Vô của Đạo Phật)* tức là bằng chứng nhận lầm phương pháp của Tiểu thừa cho là toàn diện của Phật pháp. Kỳ thực trung tâm tư tưởng của Phật pháp là bản thể tuyệt đối chân thật chẳng

--- 31 ---
30                                    ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

phải quan niệm hoặc tượng trưng, cũng như một vật rất cụ thể rất chân thật có thể dùng tay cầm nắm được cho nên Phật Thích Ca gọi nó là thực tướng, nay đem thực tướng xem thành hư vô há chẳng phải hoàn toàn trái ngược ư!

Đối với người Trung thừa lọt nơi hư vô, Tiểu thừa diệt dục dứt lục căn, Phật Thích Ca luôn luôn chỉ trích mắng họ vô dụng như "Tiêu nha bại chủng" - Hạt lúa bị cháy không thể làm giống được nữa - (Ghi trong kinh Niết Bàn), ý là muốn họ vượt qua hư vô để tiến lên Đại thừa.

Phật Thích Ca thường dùng khẩu hiệu "Đại Vô úy, Sư Tử hống"⁽¹⁾, hiệu triệu quần chúng và thúc đẩy môn đồ khiến họ dũng mãnh tiến tới cho đến quốc độ tuyệt đối cuối cùng, rồi cả thế giới ô uế đều biến thành thế giới trong sạch tự do bình đẳng, chẳng tiếc hy sinh tất cả để đạt đến mục đích này. Hành vi tích cực như thế có lẽ nào bị xem là tiêu cực!

Nói đến phương diện mê tín nên truy cứu theo truyền thống của dân tộc tính, hiện tượng mê tín này trong quá trình biện chứng từ mê tín tiến lên đến chánh tín cũng là điều ắt phải có. Hiện tượng này sanh ra rồi cũng phải bị phủ định, chẳng dính dáng

_______________

⁽¹⁾ Đại vô úy, sư tử hống : Đây là thí dụ về uy lực thuyết pháp của Phật. Bá thú đều sợ sư tử, sư tử không sợ bá thú. Cũng vậy, khi Phật thuyết pháp thì không sợ tà ma khuấy rối nên gọi là Đại Vô úy.

--- 32 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					31

với trung tâm tư tưởng của Phật bởi vì sự trang nghiêm của tự tánh không một ảnh hưởng nào của tương đối có thể ô nhiễm được.

Phật Thích Ca dạy bảo chúng sanh bước thứ nhất là muốn chúng sanh tin rằng: "Tự kỷ tức là Phật chẳng có chúa tể khác". Chúng ta ngày nay sở dĩ thành con người là hoàn toàn do tự mình tạo thành theo luật nhân quả "Gieo nhân nào thì được quả nấy", nếu chúng ta muốn thành Phật cũng chỉ nhờ tự mình nỗ lực tự tu tự chứng, Phật Thích Ca chẳng qua chỉ là một Đạo Sư mà chẳng phải chúa tể, Ngài chỉ có thể dẫn dắt ông đến trước cửa tuyệt đối, vào được hay không được là việc của ông, theo đó mà xem thì còn có ý gì gọi là thần bí và mê tín.

Một số truyện tích kỳ lạ trong kinh điển cũng chẳng phải mê tín hoặc thần thoại, ấy là hình thức văn học của dân tộc Ấn Độ. Người Ấn Độ từ xưa nay hay làm những tác phẩm ngụ ngôn tuyệt diệu như những sách cầm dụ, thú dụ v.v... Bậc Thánh của Phật giáo đem lý Phật nạp vào trong hình thức của truyền thống này để mong sự truyền bá thu hoạch được hiệu quả rộng lớn hơn, vì theo lý tuyệt đối vốn chẳng thể dùng ngôn ngữ để biểu thị chỉ có thể nhờ những truyện tích kỳ dị mong cho con người được khai phát trí huệ phần nào. Như Kinh Lăng Nghiêm nói: "Phật bảo A Nan: Hôm nay Như Lai nói thật với ngươi,

--- 33 ---
32                                          ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

những người có trí cần phải dùng thí dụ mà được khai
ngộ".

Chúng ta nên ghi nhớ rằng chúng ta học Phật
pháp là vì muốn phủ định sanh tử tiến vào tuyệt đối
để rồi độ chúng sanh, chẳng muốn làm cho đầu óc mình
bị hồ đồ thêm hoặc là cư trú trong màng lưới của
pháp chấp cho là chỗ an thân lập mạng của mình.

Trong Đại Tạng kinh có nhiều kinh điển hoàn
toàn dùng phương thức ngụ ngôn viết thành như: Lục
Độ Tập Kinh, Bồ Tát Bổn Sanh Kinh, Bách Dụ Kinh,
Tạp Thí Dụ Kinh, Đại Trang Nghiêm Kinh, Soạn Tập
Bá Duyên Kinh, Hiền Ngu Nhân Duyên Kinh, Tạp
Bảo Tạng Kinh v.v... giá trị văn học rất cao.

Tổ Sư ngộ đạo Thiền tông đối với ngụ ngôn trong
kinh đều dùng thái độ tuyệt đối để quét sạch nghi hoặc
của con người. Hiện nay đề ra một chuyện để dẫn
chứng: Như trong Thích Ca phả nói Thích Ca ra đời,
Đông, Tây, Nam, Bắc mỗi phương bước đi bảy bước,
mắt nhìn bốn phương một tay chỉ trời, một tay chỉ đất
rằng: "Trên trời dưới đất, duy ngã độc tôn", ấy là biểu
thị Phật tánh từ thể khởi dụng: "Đứng cùng tam thế,
ngang khắp mười phương", nghĩa là cùng khắp thời
gian và không gian, cũng là tuyệt đối chẳng hai.

Kẻ không hiểu ý nghĩa ngụ ngôn thường cho là
thần thoại do bày đặt mà ra, hoặc cho Phật Thích Ca
là chúa tể kiêu mạn hoặc độc tài không có bình đẳng,

--- 34 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					33

kẻ ngu dại lại cho Phật Thích Ca là sinh ra có thần tánh đặc dị, ấy đều là không rõ cách diễn tả về văn học của ngụ ngôn Ấn Độ và trong đó có ám thị lý tuyệt đối.

Có người đem truyện trên hỏi Vân Môn Thiền Sư, Vân Môn nói: "Khi ấy nếu tôi gặp thấy, một gậy đánh chết cho con chó ăn để mong thiên hạ được thái bình". Sau này Lang Nha Thiền Sư bình phẩm Vân Môn về công án này rằng: "Hết lòng phụng sự vô số cõi, ấy mới gọi là đền ơn Phật".

Vậy mới biết thái độ của Tổ Sư Thiền tông đều là sáng tỏ chính xác mà không thỏa hiệp với kẻ khác, bởi vì đã tiến vào tuyệt đối nên chẳng có kẻ nào làm lay động được (*Phật Thích Ca ám chỉ nghĩa bất nhị. Vân Môn cũng ám chỉ nghĩa bất nhị*).

Người nghiên cứu Phật pháp chớ nên xem theo các thứ màu sắc kỳ lạ của lớp áo ngoài, áo ngoài ấy chẳng qua là những đặc tính của dân tộc, trải qua bao nhiêu không gian, thời gian kết hợp những hình thức mâu thuẫn như quan niệm truyền thống, phong tục, tập quán mà thành. Trái lại nên cho ánh sáng con mắt thấu qua lớp áo ngoài mà nhìn vào tinh túy của Phật pháp, ấy mới là chân lý của tuyệt đối không bao giờ biến đổi.

Các tông Đại thừa đều có một bộ áo ngoài của họ gồm đủ màu sắc kỳ lạ khiến người xem cảm thấy

--- 35 ---
34                                    ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

kinh ngạc và chới với, ông chẳng nên bị nó làm cho
kinh sợ mà lui sụt. Ông nên xem rõ cái công năng
chính xác của nó chẳng qua là muốn từ tương đối đạt
đến tuyệt đối, khi đến tuyệt đối rồi liền bỏ hẳn nó đi.

Các nhà triết học Tây Phương thế kỷ 18 đều cho
Arthur Schopenhauer chịu ảnh hưởng nhiều của Phật
pháp Đông phương, ông ấy phủ định lý chí, phủ định
khái niệm, phủ định tất cả, cuối cùng lại được một
chữ Vô, vì vậy nói ông ấy là tiêu cực. Chúng ta thừa
nhận A. Schopenhauer chịu ảnh hưởng của Phật pháp
kết quả được chữ Vô thành tiêu cực ấy cũng là lẽ dĩ
nhiên, nhưng A. Schopenhauer chịu ảnh hưởng của
Phật pháp về giai đoạn nào mà được kết quả này,
điểm này rất cần chú ý, chúng ta nên xét cho rõ chớ
nên hàm hồ làm cho người đời sau hiểu lầm.

Thực ra sai lầm của A. Schopenhauer là vì đem
Tiểu thừa của Phật pháp cho là toàn diện của Phật
pháp, ông chỉ biết phủ định tất cả mà chưa đạt đến
chỗ khẳng định tất cả, nên ông bị chữ Vô cuốn ngã
đọa vào hầm sâu đen tối mênh mông. Ông ấy tiếp thu
khổ quán của Tiểu thừa mà chủ trương phủ định dục
vọng, phủ định tất cả, xem giống như hình thức Đông
phương, nhưng ông không tiếp thu phương pháp dứt
lục căn của Tiểu thừa, ông không chịu đóng bít cánh
cửa cảm giác mà muốn dùng nghệ thuật âm nhạc để
mong đắc Niết bàn nghĩa là lại trở thành hình thức
Tây phương vậy.

--- 36 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					35

A. Schopenhauer muốn dùng nghệ thuật âm nhạc để cầu giải thoát, cầu tạm thời tiêu diệt cái ngã của cá nhân, mong tạm thời giải tỏa tất cả dục vọng thống khổ, nhưng ông chẳng biết làm như thế cái ngã cá nhân tạm thời tiêu diệt đó khi ấy đã thấm nhập trong cái ngã của nghệ thuật âm nhạc rồi. Cái ngã của nghệ thuật âm nhạc này tức là pháp ngã, cũng gọi là pháp chấp, vẫn bị thời gian, không gian hạn chế, ấy là giải thoát của tương đối chẳng phải giải thoát của tuyệt đối. Khi thời gian, không gian chuyển biến thì ông sẽ rơi trở lại trong gông cùm của tự ngã nữa.

A. Schopenhauer dùng phương pháp của hình thức Tây phương để mong thu nhiếp nhất niệm vô minh vào một cảnh giới đơn thuần để được tự do an lạc, thực tế thì chẳng khác gì với chủ nghĩa ma túy. Ông dùng nghệ thuật âm nhạc để làm say mê con người, như vậy so với việc dùng rượu chè, mỹ nữ cũng để làm say mê con người đâu có cao hơn bao nhiêu?

Người Tiểu thừa đóng bít cánh cửa cảm giác, người Tây phương xem thế lấy làm kinh sợ cho nên họ không dám đi theo thử mà lại dùng một cách khác với mức độ nhẹ hơn, nhưng cả hai đều sai lầm vì cùng là phương pháp tương đối, chẳng thể đạt đến Niết bàn của tuyệt đối.

Cái ngã của triết học Tây phương tức là nhất niệm vô minh của Phật pháp, cái vô ngã của triết học Tây

--- 37 ---
36                                    ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

phương tức là vô thỉ vô minh của Phật pháp. Nhất
niệm vô minh bắt đầu tức là tự ngã bắt đầu, khi nhất
niệm vô minh trở về cảnh giới vô thỉ vô minh tức là
vô ngã vậy. Lúc vô thỉ vô minh bị kích thích mà tái
phát nhất niệm vô minh nghĩa là từ cảnh giới vô ngã
té trở lại cảnh giới ngã vậy. Ngã và vô ngã là tương
đối, thay phiên nhau không chừng cho nên chẳng
phải thực tại của tuyệt đối.

Âm nhạc là hóa thân của nhất niệm vô minh, nó
có thể thu nhiếp cả vũ trụ, tư tưởng, cảm giác vào
trong hơi thở của sinh mạng nhờ vậy mà nhất niệm
vô minh, qua sự cảm giác của nhĩ căn, đắc được Niết
bàn của tương đối. Khi nhĩ căn đắc được Niết bàn tạm
thời thì ngũ căn kia cũng đồng thời được cùng một
hiệu quả, lúc ấy tức là nhất niệm vô minh hồi phục
lại trạng thái nguyên thủy (Vô thỉ vô minh).

Người Tiểu thừa dứt lục căn là lợi dụng ý căn
thuộc về phạm vi tư tưởng, ấy là lợi dụng pháp ngã ở
cấp tối cao. Người Tiểu thừa dứt lục căn là mong đóng
bít cánh cửa tư tưởng, cảm giác khiến hoàn toàn cách
tuyệt với tự ngã, lúc ấy, trong tâm thanh thanh tịnh
tịnh cảm thấy an lạc, nhưng muốn duy trì cảnh giới
thanh tịnh thì chẳng thể buông bỏ cái nhất niệm của
thanh tịnh, cho nên lúc ấy nhất niệm vô minh dù về
nơi thống nhất nhưng chưa phải hoàn toàn ngưng
nghỉ vẫn bị không gian, thời gian hạn chế. Lúc không
gian đổi dời, thời gian qua đi tức là âm nhạc đã hết,

--- 38 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					37

vở kịch diễn xong, tai mắt lìa khỏi nghệ thuật từ trong cảnh định của Tiểu thừa chạy ra rồi cũng phải té trở lại trong gông cùm của tự ngã.

Người Trung thừa thì muốn nhờ pháp ngã để mong đắc được giải thoát, nhưng chẳng biết giải thoát ấy chưa đến cứu kính nên họ từ Tiểu thừa tiến thêm một bước đem nhất niệm vô minh hoàn toàn ngưng nghỉ tức là đem tư tưởng cảm giác hoàn toàn tiêu diệt. Cảnh giới lúc ấy rất đáng kinh sợ, là vô tri vô giác, chỉ còn hô hấp chưa ngưng nghỉ ngoài ra hoàn toàn đồng như gỗ đá, mênh mông trống rỗng chẳng còn gì cả. (*Cái Vô của Arthur Schopenhauer chẳng qua là cái Vô trên lý luận, còn cái Vô của Trung thừa này là cái Vô trên thực nghiệm*).

Cái cảnh giới vô do thực nghiệm sở đắc này tức là cái cảnh giới vô thỉ vô minh vậy. Cảnh giới này giống như thuần nhất cho nên nhiều người nhận lầm cho đó là bản thể cuối cùng của tuyệt đối, nhưng cảnh giới vô thỉ vô minh này vẫn còn chủng tử tập khí rất vi tế, chủng tử này bao gồm tinh thần lẫn vật chất, đương lúc ẩn giấu giống như rỗng không, nhưng hễ bị kích thích liền phát sinh thành nhất niệm vô minh. Cho nên vô thỉ vô minh với nhất niệm vô minh tức là tương đối, tức là đại diện cho Vô và Hữu. Một là thể, một là dụng, một là tịnh, một là động, từ thể khởi dụng tức là nhất niệm vô minh, tức dụng quy thể là vô thỉ vô minh, thay phiên tuần hoàn, có sanh có

--- 39 ---
38                                    ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

diệt, chẳng phải bản thể tuyệt đối cuối cùng, bản thể tuyệt đối là bất sanh bất diệt, phi động phi tịnh.

Cái lầm nhận cảnh giới vô thỉ vô minh cho là bản thể tuyệt đối cuối cùng này Phật Thích Ca gọi nó là Không chấp. Cần phải đả phá không chấp này mới có thể đạt tới bản thể tuyệt đối cuối cùng tức là chân như Phật tánh. Cái phương pháp đả phá không chấp này chẳng phải lý luận mà là thực chứng (Cần phải tham cứu Tổ Sư Thiền mới có thể thực chứng được).

Cái bản thể tuyệt đối cuối cùng này nếu chẳng phải chân thật đạt đến thì những lời nói kể trên đều biến thành hư vọng suông mất rồi. Nhưng tôi dám quả quyết rằng cái bản thể tuyệt đối là chân thật có thể chứng nhập. Phật Thích Ca đã đích thân chứng nhập bản thể này, về sau có rất nhiều Tổ sư, hành giả cũng dùng phương pháp của Phật Thích Ca và đã chứng nhập bản thể tuyệt đối này, có kinh điển Đại Thừa và Ngữ Lục của Tổ Sư để chứng minh đời nào cũng có chư Tổ kiến tánh thành Phật. Cho đến cá nhân tôi sở dĩ dám cả gan trình bày như thế cũng là vì sở chứng của tôi với sở chứng của Phật Thích Ca hoàn toàn đồng nhất.

A. Schopenhauer tự mình chưa đạt đến cảnh giới cuối cùng, ông chẳng dùng phương pháp Đại thừa để chứng thực mà chỉ nhờ tư tưởng, cảm giác suy luận, kết quả lọt nơi rỗng không. Ông chỉ biết cảnh giới cuối cùng là vô ý chí, vô quan niệm, vô thế giới, ấy là

--- 40 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					39

nhận lầm cảnh giới vô thỉ vô minh cho là cảnh giới tuyệt đối cuối cùng mà chẳng biết khi chứng nhập tuyệt đối rồi thì ý chí, quan niệm, thế giới đều được khẳng định trở lại, đều là tồn tại của tuyệt đối.

Trong kinh điển Đại thừa của Phật Thích Ca luôn luôn biểu thị tuyệt đối, lịch đại Tổ Sư thường dùng hét, gậy, chửi mắng cũng để biểu thị tuyệt đối. Các Ngài gặp mặt trình nhau trọn vẹn đưa ra, chỉ đáng tiếc là ông không chịu thừa đương, chẳng thể lãnh ngộ mà thôi. Ví như Phật Thích Ca đem pháp Thiền trực tiếp của Đại thừa tuyệt đối truyền lại cho người đời sau, ấy là kinh nghiệm quý báu của Ngài tự đã chứng qua, nếu ông không chịu theo phương pháp ấy thực hành thì cũng như có chìa khóa mà không chịu mở khóa rương thì làm sao đắc được bảo vật trong rương vậy.

Hai câu danh tiếng: "Sắc tức thị Không, Không tức thị Sắc" trong Bát Nhã Tâm Kinh thường bị một số người hiểu lầm lạm dụng dẫn chứng giải thích bậy bạ. Theo đúng ý kinh là: "Hiện tượng tức là Bản thể, Bản thể tức là Hiện tượng", bởi vì lúc ấy tất cả hiện tượng và sắc chất chướng ngại đều biến thành tuyệt đối mà chẳng thể phân chia, tinh thần và vật chất đến đây đều biến thành bản thể của tuyệt đối, Duy tâm luận với Duy vật luận đến đây mới bỏ hết oán thù từ xưa nay, hai phái hoan hỉ hòa hợp thành một chẳng còn gì khác biệt nữa. Ấy là công lao vĩ đại của Phật Thích

--- 41 ---
40                                    ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

Ca nay tôi trình lại với đại chúng xem cho minh
bạch.

Thiền Tông vốn không có áo ngoài bởi vì họ dùng
"Bất lập văn tự chỉ thẳng tâm người" làm Tông chỉ.
Nếu chúng ta nhất định muốn tìm ra cái áo ngoài của
Thiền tông vậy thì những cách chư Tổ thường dùng
để tiếp dẫn người hậu học như phương pháp hét, gậy,
chửi mắng và những lời nói cử chỉ kỳ lạ ghi trong lịch
sử Thiền tông tức là cái áo ngoài chẳng thể biết của
họ vậy.

Thiền tông cũng là từ tương đối tiến vào tuyệt đối,
là pháp thiền rất trực tiếp chẳng phải qua nhiều lớp
phủ định, chỉ có một phủ định sau cùng, tức là
phương pháp trực tiếp đả phá vô thỉ vô minh thẳng
vào quốc độ tuyệt đối chân như. Nhưng sau khi ông
tiến vào tuyệt đối thì cái áo ngoài chẳng thể biết ấy
ông lại có thể biết được những lời nói cử chỉ kỳ lạ như
hét, gậy, chửi mắng v.v... vốn là trực tiếp biểu thị thể
dụng của tuyệt đối. Lúc ấy, nhân sinh vũ trụ, vạn sự
vạn vật đều trở nên tuyệt đối, đều được khẳng định
lại vậy.

Sự phát triển của Phật pháp chia làm bốn giai
đoạn qua biểu đồ như sau:

--- 42 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC · 41

| 1.TIỂU THỪA | 2.TRUNG THỪA | 3. ĐẠI THỪA | 4. TỐI THƯỢNG THỪA |
|---|---|---|---|
| - Giai đoạn ngã chấp | - Giai đoạn pháp chấp | - Giai đoạn không chấp | - Giai đoạn thực tướng |
| - Chủ quan Duy vật luận | - Chủ quan Duy tâm luận | - Tâm và vật hợp một | - Phi tâm phi vật |
| - Phạm vi tương đối tu Tứ Đế | - Phạm vi tương đối tu Thập Nhị Nhân Duyên | - Phạm vi tương đối tu sáu Ba La Mật | - Phạm vi tuyệt đối tham thoại đầu |
| - Ở trong nhất niệm vô minh | - Ở trong nhất niệm vô minh | - Đến vô thủy Vô minh | - Chân Như Phật tánh |
| - Thanh Văn dứt lục căn | - Duyên Giác dứt nhất niệm Vô Minh | - Bồ Tát phá vô thủy Vô Minh | - Phật Vạn Đức viên mãn, Vô tu Vô chứng |

Triết học Tây phương chỉ có hai giai đoạn Ngã chấp, Pháp chấp ở trong phạm vi nhất niệm vô minh tức là tư duy và lý niệm. Tư duy lý niệm đều là hóa thân của nhất niệm vô minh cũng là tác dụng của bộ não.

Mục đích của triết học Tây phương ở nơi truy cứu lý, tìm hiểu biết nên không chịu lìa nhất niệm vô minh, tại vì hễ vào phạm vi vô thỉ vô minh thì cảm thấy mênh mông trống rỗng chẳng có lý gì để truy cứu chẳng có điều hiểu biết gì để tìm, trái với mục đích của họ. Nên nhà triết học Tây phương từ xưa nay chưa ai tiến vào cảnh giới vô thỉ vô minh, không vào cảnh giới vô thỉ vô minh thì chẳng thể phá vỡ không chấp cũng chẳng thể tiến vào tuyệt đối.

--- 43 ---
42                                    ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

Mục đích của nhà triết học Tây phương là cứu lý tìm hiểu mà mục đích của người tu trì Phật pháp ở nơi liễu sanh thoát tử.

Triết học Tây phương chú trọng lý luận mà Phật Pháp thì chú trọng thực tiễn nghĩa là từ nhất niệm vô minh tiến thẳng đến tuyệt đối.

Các thứ học thuyết của khoa học, Triết học tung ra đủ loại, bề ngoài so với Phật Pháp hình như phong phú hơn, nhưng đều thuộc về chân lý tương đối, chẳng ai đạt đến tuyệt đối, vì bản thân của nhất niệm vô minh chính là tương đối vậy.

Phật Pháp vì xét thấy nhất niệm vô minh hư huyễn chẳng thật nên siêu việt nhất niệm vô minh, thẳng vào giai đoạn vô thỉ vô minh rồi lại phủ định giai đoạn vô thỉ vô minh để đạt đến bản thể tuyệt đối, cho ·nên nhà Phật rất chú trọng phương pháp thực hành.

Giai đoạn Ngã chấp: Là giai đoạn Tiểu thừa, người Tiểu thừa cho ngã với thế giới vạn vật đều là thật có, là kẻ chủ quan Duy vật luận, chỉ hướng ngoại quan sát tất cả để lấy cảnh ngoài làm đối tượng để quan sát, cho nên phương pháp của họ cũng là lấy vật làm đối tượng.

Họ xem thế giới vạn vật đều ở trong quá trình thành, trụ, hoại, không, còn loài người thì ở trong quá trình sanh, trụ, dị, diệt, tuần hoàn không dứt. Ở đây

--- 44 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC						43

họ phát hiện cội nguồn của tương đối, nghĩa là tất cả
đều ở nơi sanh thành và hoại diệt, ấy là mâu thuẫn
tự nhiên, là vô thường. Tất cả mâu thuẫn và vô
thường sanh ra khổ não và bất an. Họ muốn vượt qua
vòng này cho nên mong cầu "Thường", mong cầu bất
sanh bất diệt, đối với nhân sanh thì mong cầu liễu
sanh thoát tử.

Họ cho rằng muốn giải thoát sự mâu thuẫn và khổ
não của sanh tử duy có phủ định tự ngã, muốn phủ
định tự ngã duy có đoạn diệt lục căn vì tất cả khổ não
đều do lục căn chiêu tập vào vậy.

Nhà Triết học Hà Lan Benedick Baruch de
Spinoza (1632-1677) cho rằng: "Muốn nghiên cứu hình
thái tư duy nhất định của tinh thần con người trước
tiên cần phải nghiên cứu sự hoạt động của cơ thể ".
Việc này so với người Tiểu thừa đem khổ não quy về
trên lục căn là có chỗ giống nhau vậy.

Giai đoạn Tiểu thừa này thành lập quá trình nhận
thức là sắc, thọ, tưởng, hành, thức gọi là Ngũ Uẩn⁽¹⁾,
cũng là lấy vật làm đối tượng. Sắc tức là hiện tượng
tự nhiên của ngoại cảnh. Thọ là lục căn thu nhiếp
hiện tượng tự nhiên vào, Tưởng là chịu ảnh hưởng rồi

_______________

(1) Ngũ uẩn : Sắc, Thọ, Tưởng, Hành, Thức. Sắc là tế bào của cơ thể do tứ
   đại kết hợp thành. Thọ là lãnh thọ sự buồn, vui, thương, ghét, v.v... của
   cảm tình, cảm nghĩ. Tưởng là tư tưởng suy lường. Hành là sự sanh diệt
   biến đổi của tế bào và hành vi. Thức là tác dụng của bộ óc hay nhận
   thức phân biệt tất cả sự vật sanh diệt trong vũ trụ.

--- 45 ---
44                                    ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

sanh khởi tư tưởng, Hành là do tư tưởng mà hành động, Thức là do kinh nghiệm hành động mà được nhận thức.

Hai chữ Thanh Văn (*Văn Phật Thanh Giáo: nghe tiếng Phật dạy mà ngộ đạo gọi là Thanh Văn*), cũng có ý nghĩa duy vật tức là vật (*Âm thanh*) từ bên ngoài vào trong vậy.

Phương pháp dứt lục căn tức là đóng bít cánh cửa tư tưởng, cảm giác khiến trong tâm thanh thanh tịnh tịnh chẳng bị ảnh hưởng bên ngoài. Hiện tượng bên ngoài là mâu thuẫn xung đột, đã chẳng vào được tức là không có "Thọ", đồng thời đem ý căn ngưng lại thì không có "Tưởng". Lúc này trong tâm chỉ còn nhất niệm thanh tịnh, nhất niệm này tức là nhất niệm vô minh, nó dù tạm thời ngưng lại nhưng vẫn chẳng thoát khỏi tác dụng của cơ thể, phải chịu hạn chế của thời gian. Cho nên người Tiểu thừa nhập định dù trải qua bao nhiêu thời gian đi nữa cũng chẳng thể duy trì mãi, cần phải xuất định, huống là khi đóng bít các cửa lục căn vẫn cần phải có một niệm thanh thanh tịnh tịnh để duy trì nó cũng là việc cần phải ra sức. Hễ xuất định thì đọa trở lại gông cùm tư tưởng, cảm giác của tự ngã, cho nên người Tiểu thừa mặc dù muốn phủ định ngã chấp nhưng kết quả vẫn không thể vượt ra ngoài phạm vi của ngã chấp.

Nhà triết học Hy Lạp Plato chia ra hai thứ hiện thực, một thứ là thế giới cảm giác của tương đối, một

--- 46 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					45

thứ khác là thế giới lý niệm của tuyệt đối *(Kỳ thực thế giới lý niệm vẫn là tương đối, chưa vượt qua phạm vi nhất niệm vô minh).* Ông mong siêu việt thế giới cảm giác mà tiến vào thế giới lý niệm nhưng ông chẳng có cách nào vĩnh viễn sinh tồn nơi thế giới lý niệm của ông, kết quả vẫn đọa lại gông cùm của thế giới cảm giác.

Cái mong cầu siêu việt cảm giác đó cũng giống như người Tiểu thừa. Người Tiểu thừa đem cánh cửa tư tưởng, cảm giác hoàn toàn đóng bít mà Plato thì ở trong tư tưởng khai thác một thế giới khác để mong làm chỗ giấu thân. Nhưng nói đúng sự thực thì thế giới của ông vẫn còn ở trong phạm vi nhất niệm vô minh, chẳng qua chỉ là từ đầu này *(Cảm giác)* chạy qua đầu kia *(Lý niệm)*, rốt cuộc vẫn chưa ra khỏi "Chuồng người".

Cho nên phương pháp phủ định ngã chấp của Tiểu thừa đã thất bại, phải đến bàn tay người Trung thừa phương pháp phủ định ngã chấp mới được hoàn thành.

Giai đoạn Pháp chấp: Người Trung thừa xét thấy sự hướng ngoại quan sát là không đúng, cái kết quả đoạn dứt lục căn của Tiểu thừa chẳng thể siêu việt phạm vi nhất niệm vô minh, do đó quay đầu lại hướng trong tâm quan sát thấy tất cả tương đối đều từ nhất niệm vô minh sanh khởi. Giữa các thứ đối lập

--- 47 ---
46					ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

có một sự tác dụng liên kết làm nhân duyên với nhau, ly hợp vô thường, khi hợp thì sanh, khi ly thì diệt, ví như cơ thể do tứ đại và ngũ uẩn hợp thành. Tứ đại, ngũ uẩn ly tán thì cơ thể liền tiêu diệt, cơ thể đã diệt thì cái ngã chẳng thể tồn tại, cho nên nói: "Tất cả vạn vật đều là "khởi duy pháp khởi, diệt duy pháp diệt", ngoài nhân duyên ly hợp ra tất cả đều chẳng thể tồn tại".

Trung thừa dùng Thập Nhị Nhân Duyên để giải thích quá trình của nhân sanh (Tức là Vô minh, là Nhất niệm vô minh chẳng phải vô thỉ vô minh duyên Hành. Hành duyên Thức, Thức duyên Danh sắc, Danh sắc duyên Lục Nhập, Lục Nhập duyên Xúc, Xúc duyên Thọ, Thọ duyên Ái, Ái duyên Thủ, Thủ duyên Hữu, Hữu duyên Sanh, Sanh duyên Lão Tử), mười hai nhánh này bao gồm quá trình tuần hoàn của tam thế (Quá khứ, hiện tại, vị lai).

Vô minh tức là nhất niệm vô minh cũng gọi nhất niệm vọng động tánh, vì bất giác khởi niệm sanh ra các thứ hoạt động gọi là Hành, hai nhánh này là nhân sở tác của kiếp trước; Thức là do hành động mà tạo thành nghiệp thức, ví như thân Trung ấm bị nghiệp lôi kéo mà đến đầu thai; Danh Sắc là khi ở trong thai sắc thân chưa thành tựu, bốn uẩn Thọ, Tưởng, Hành, Thức chỉ có tên gọi, chưa có sắc chất; Lục Nhập là chỗ nhập của lục trần tức là lục căn đã

--- 48 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC										47

hoàn thành; Xúc là sau khi thai sanh ra lục căn tiếp
xúc lục trần; Thọ là lãnh thọ tất cả hoàn cảnh. Năm
nhánh này là quả sở thọ của đời này; Ái là đối với
cảnh trần mống khởi ái dục; Thủ là do ái mà muốn
chiếm có; Hữu có nghĩa là nghiệp, tức là kiếp này tạo
nghiệp kiếp sau thọ báo, ba nhánh này là nhân sở tác
của đời hiện tại; Sanh là tùy theo chủng tử nghiệp đã
gieo đời nay mà thọ sanh đời sau; Lão Tử là khi đã có
sanh ắt phải có lão tử, hai nhánh này là cái quả đời
sau phải chịu. Đó là giải thích Thập Nhị Nhân Duyên
theo thuyết xưa.

## BIỆN CHỨNG TRONG PHẬT PHÁP TUYỆT ĐỐI

Thế giới quan của Phật là Thành, Trụ, Hoại,
Không, vì vạn vật đều đang lưu chuyển, đang biến
hóa chẳng ngừng, đang ở trong quá trình sanh thành
và tiêu diệt, ấy là phép biện chứng đơn sơ của nguyên
thủy.

Phép biện chứng của người Hy Lạp thời xưa đối
với toàn thể quan hệ giữa các thứ hiện tượng trên thế
giới và trong sự cá biệt cũng chưa được sáng tỏ, trong
khi đó Thập nhị nhân duyên của Phật pháp lại thuyết
minh thành một thế hệ hoàn hảo hơn.

Phép biện chứng của Phật là muốn nhắc nhở
những quan niệm và lập trường của Bà La Môn và
các tông phái khác *(Tức là những truyền thống tôn
giáo và thần thoại)* để họ tự xét lại.

--- 49 ---
48	ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

Nhà triết học Hy Lạp Heraclitus (535 - 475 trước Tây lịch) nói: "Mặc dù đang yên tịnh kỳ thực đang biến hóa". Lời này giống như Duy thức học. Lại nói: "Thần là ban ngày cũng là ban đêm, là mùa đông cũng là mùa hè, là chiến tranh cũng là hòa bình, là no cũng là đói, là tất cả đối lập". Chữ Thần của ông nói tức là nhất niệm vô minh vậy.

Plato mặc dù cho lý niệm là bản chất của tồn tại, là thế giới nguyên hình hiện thực của tất cả vật thể và quan hệ, chỉ có lý niệm mới là cao nhất, chân thật nhất, nhưng ông lại nói:

"Lý niệm chỉ có thể từ khái niệm của tư duy đắc được, quyết chẳng thể từ trong khái quát của kinh nghiệm cảm giác, nắm lấy được nhận thức chân chính".

Khoa học thì chẳng thể chỉ từ cảm giác mà được, cần phải từ nguồn suối tư duy của phép biện chứng mới được. Còn ông Plato lại cho là lìa khỏi cảm giác toàn nhờ tư duy có thể đắc được tuyệt đối.

Kỳ thực, cảm giác cố nhiên chẳng thể đạt đến tuyệt đối, tư duy cũng chẳng thể đạt đến tuyệt đối vậy.

Học thuyết hiện tượng biến động của Aristote rõ ràng phản ảnh ở trong học thuyết đối lập vật của ông. Cái tư tưởng về đối lập vật thống nhất (Giống

--- 50 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					49

*như lý bất nhị*) là công lao vĩ đại của nhà triết học Hy Lạp này.

Aristote đối với tư tưởng Hữu và phi Hữu, thấy cùng một tính chất thống nhất, ông dù có mãnh liệt đấu tranh nhưng lại chẳng thể tiến thêm một bước để giải quyết, ông mặc dù muốn nghiên cứu tính chất của mâu thuẫn lại không thiết tha thực hành theo.

Trong triết học Tây phương, luận về sự nhị nguyên và thỏa hiệp sở dĩ lọt vào sự mâu thuẫn đều tại chưa thể chân chính đạt đến tuyệt đối mới sanh ra kết quả như vậy.

Tổ sư của Thiền Tông đều là nhà thực tiễn mà chẳng phải nhà lý tưởng, họ rất phản đối ảo tưởng hoặc mộng tưởng. Thiền Tông đem tất cả tâm và vật đều biến thành tuyệt đối vô hạn và hoàn toàn chứng thực nó.

Bản thân thực thể của Spinoza ở trên bản chất đã có tánh chất của hình nhi thượng học, nó siêu việt thời gian mà tồn tại, bất vận động bất biến hóa, phủ định tất cả vận động vì chỉ là trạng thái biến hình của thật thể. Thật thể bản thân lại có cái tánh chất bất động của trừu tượng. Thật thể lìa khỏi vật hữu hạn của thế giới biến hóa mà tồn tại và đã đi trước trên thế giới này.

Kỳ thật, thực thể này chỉ là không tưởng nên mới có mâu thuẫn như vậy. Vì bản thể này là do suy nghĩ

--- 51 ---
50								ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

sanh ra, chẳng phải đích thân thấy bản thể của tuyệt
đối vốn sẵn có nên không thể đạt đến tự do của tuyệt
đối.

Có người cho rằng người lý trí nhiều chừng nào thì
lìa khỏi sự thực nhiều chừng nấy, đúng "Logic" nhiều
chừng nào thì phản bội tự nhiên nhiều chừng nấy.
Nhận định này hợp với nguyên tắc của tương đối, do
có người chủ trương dùng trực giác, tưởng làm như thế
thì có thể gần với chân thật.

Kỳ thật trực giác và lý trí cùng ở trong phạm vi
nhất niệm vô minh, trực giác mặc dù gần với nguyên
thủy của nhất niệm vô minh hơn nhưng vẫn chẳng
thể tiến vào tuyệt đối. Giữa trực giác và tuyệt đối còn
có một khoảng sa mạc mênh mông ngăn cách, trực
giác không cách nào thông qua được.

Nhà triết học Pháp Henry Bergson (Sanh 1859 tại
Paris) chính là người chủ trương dùng trực giác để đạt
đến chân thật, ông mong muốn ở trong phương pháp
huyền học Đông Phương tìm ra một đường lối nhưng
ông không hiểu phương pháp chứng nhập tuyệt đối của
Phật và có thể vì hiểu lầm thiền pháp của Bà La Môn
mới có chủ trương này, nên ông đã bị thất bại vậy.

Người ta thường xem vật ở bên ngoài cho là tự
nhiên. Kỳ thực cái tên gọi tự nhiên chỉ là do một
người có học thức danh tiếng nào đó đặt ra cái tự
nhiên của tự mình mà thôi.

--- 52 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC										51

Vậy tự nhiên là gì? E rằng chỉ có Phật Thích Ca mới chân chính hiểu biết. Chỉ có Phật mới rõ cái mặt mũi bổn lai của tự nhiên, nó ẩn giấu sau lưng của vũ trụ tương đối, ở ngoài phạm vi giới hạn của tư tưởng cảm giác con người tức là bản thể của tuyệt đối vậy.

Phật Thích Ca gọi bản thể này là Phật Tánh, là Chân Như, là Như Lai. Nói Chân Như tức là chân thật như bản thể, nói Như Lai tức là bổn lai như thế.

Khi tất cả sự vật trong cảm giác của con người giải phóng ra rồi thì tất cả trở về Bản Lai Diện Mục *(Tự Tánh)* ấy mới là tự nhiên của chân chính.

Nếu người ta muốn thấy cái tự nhiên chân chính này chỉ có cách đả phá cội nguồn của tương đối *(Vô thỉ vô minh)* thì sẽ tiến vào quốc độ của tự nhiên tuyệt đối vậy.

Pierre Joseph Proudhon *(1809 - 1865)* người Pháp nói: "Tài sản tức là tang vật". Tôi thì nói: "Tư tưởng tức là tang vật", vì nó ô nhiễm tự tánh, nó là tang vật của tự tánh trong sạch.

Hỡi con người đáng thương xót kia! Tại sao ông lấy tang vật của ông mà tự hào vậy? Những đồ ô uế, hôi thối khắp trời kia, con ruồi đáng thương xót kia sao ông vĩnh viễn không muốn lìa khỏi nó, cho đến mất cả sinh mạng, mà cũng không chịu lìa!

Ông muốn nhận thức nhất niệm vô minh chăng? Nay tôi giải thích thêm để ông dễ hiểu hơn: Khi ông

--- 53 ---
52	ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

an lạc thì nó gọi là an lạc, khi ông thống khổ thì nó gọi là thống khổ, khi ông bi ai thì nó gọi là bi ai, khi ông phẫn nộ thì nó gọi là phẫn nộ, khi ông yêu thì nó gọi là yêu, khi ông ghét thì nó gọi là ghét, khi ông tham thì nó gọi là tham, khi ông sân thì nó gọi là sân, khi ông si thì nó gọi là si, khi ông cảm thấy hạnh phúc thì nó gọi là hạnh phúc, khi ông cảm thấy tội lỗi thì nó gọi là tội lỗi, khi ông v.v... nói tóm lại tất cả đều là hóa thân của nhất niệm vô minh. Nhất niệm vô minh biến hóa vô thường đều là tương đối, cho nên những hóa thân của nó cũng là tương đối.

Con người bị nhất niệm vô minh chi phối mà tự chẳng biết, suốt ngày mừng, giận, buồn, vui biến hóa không chừng, nên nhà triết học Đông Phương nói: "Con người ứng dụng hằng ngày mà chẳng tự biết". Thêm nữa, nhất niệm vô minh là do một niệm bắt đầu mà phát triển thành vũ trụ phức tạp của tương đối bao gồm sinh mạng, tư tưởng, cảm giác, dục vọng, ý chí, đạo đức, nhân nghĩa v.v... Nó hiện diện khắp không gian, thời gian, không chỗ nào lúc nào mà không có nó, cho đến khi nó trở về vô thỉ vô minh mới tạm ngưng hết lại. Đến đây chỉ cần đả phá vô thỉ vô minh để tiến vào tuyệt đối mà thôi.

LUẬN VỀ BỐN TƯỚNG

Phật Thích Ca đem tất cả hiện tượng vũ trụ nhân sinh do Nhất Niệm Vô Minh cảm biết được (Tôi gọi

--- 54 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					53

*nó là vũ trụ tương đối)* đều gọi là Tướng. Tướng tức là tương đối, là biến hóa, là Hữu Lậu⁽¹⁾, là hữu hạn, là chẳng thật, do đó khiến chúng sanh mê vọng. Cả vũ trụ nhân sanh cho đến các phương pháp nhận thức luận đều là tương đối đều nên phủ định.

Trái lại, Phật Thích Ca đặt tên bản thể tuyệt đối cuối cùng gọi là Tánh. Tánh tức là Phật, cũng gọi là Tự Tánh, Chân Như, những danh từ này so với những danh từ trong triết học Tây phương như Lý tánh, Tánh chất, Tánh tình... ý nghĩa chẳng đồng.

Tánh của bản thể tuyệt đối này tức là tồn tại Chân thật, là Bất biến, là Vô lậu, là Vô hạn, là Chân thật, là Bổn lai như thế nên cũng gọi là Như Lai, là khẳng định tuyệt đối, tôi gọi nó là vũ trụ tuyệt đối.

Muốn đạt đến vũ trụ tuyệt đối trước tiên phải phủ định vũ trụ tương đối, muốn phủ định vũ trụ tương đối trước tiên phải tìm chủng tử tương đối của Vô Thỉ tức là Cội Nguồn Của Tương Đối, đem chủng tử cuối cùng này phủ định rồi thì chẳng có gì để phủ định nữa liền tiến vào tuyệt đối.

Trong quá trình phát triển Đại thừa Phật pháp ở Ấn Độ có một phái chủ trương phát huy từ bản thể gọi là Tánh Tông, còn một phái khác chủ trương từ hiện tượng dẫn dắt vào bản thể gọi là Tướng Tông.

_______________

⁽¹⁾ Hữu lậu : Còn tập khí phiền não gọi là hữu lậu.

--- 55 ---
54　　　　　　　　　　　　　　ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

　　Kỳ thực, Phật pháp cuối cùng đạt đến vũ trụ tuyệt đối rồi thì bản thể và hiện tượng hợp một, tánh tướng bất nhị cho nên cái Tánh của bản thể tuyệt đối này Phật Thích Ca gọi nó là Thực Tướng, là chỉ rõ khi tiến vào tuyệt đối thì tướng cũng biến thành chân thực tuyệt đối vậy. Nhưng khi chưa nhập tuyệt đối, tướng tức là tương đối chẳng thật, muốn tiến vào bản thể tuyệt đối cần phải phủ định Tướng đạt đến "Không, Vô tướng, Vô tác" mới cho là được giải thoát bước đầu tiên.

　　Phật Thích Ca đem tất cả Tướng chia thành bốn loại tức là: Ngã Tướng, Nhơn Tướng, Chúng Sanh Tướng, Thọ Giả Tướng, gọi chung là Tứ tướng. Bốn tướng này đại diện cho tất cả hiện tượng của nhân sinh vũ trụ tương đối, có thể dùng để giải thích nội tâm của con người đối với vũ trụ vạn vật sở sanh đủ thứ sai lầm.

　　Ví như bốn tướng trong kinh Viên Giác⁽¹⁾ là

⁽¹⁾ Bốn tướng trong kinh Viên Giác, Kim Cương và Lăng Già: Nói chung tả sự nhận lầm bốn thứ cảnh giới nội tâm. Bốn tướng có hai thứ :

　1.Bốn tướng mê thức của phàm phu:
　　- Chấp nhận cái thân ngũ uẩn này là ta, gọi là Ngã tướng.
　　- Bỏ Ngã tướng chấp vào toàn nhân loại gọi là Nhân tướng.
　　- Bỏ nhân loại chấp vào toàn chúng sanh gọi là Chúng sanh tướng.
　　- Chấp có thời gian chân thật gọi là Thọ giả tướng.

　2. Bốn tướng mê trí của bậc Thánh:
　　- Bậc Thánh tâm biết có sở chứng, dù chứng đến mức nào đều thuộc về Ngã tướng.
　　- Nay ngộ thêm một bậc, biết chẳng phải ta chứng, siêu việt tất cả

--- 56 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC														55

chuyên dùng để chỉ rõ người tu hành nhận lầm bốn thứ cảnh giới nội tâm, bốn tướng trong kinh Kim Cang thì cũng cùng mục đích độ chúng sanh mà chỉ rõ ràng, chúng sanh vì chấp bốn tướng mà sanh khởi sai lầm; Bốn tướng trong kinh Lăng Già thì dùng để phê bình cái chấp trước do ngoại đạo sở kiến lập.

Bởi vì tất cả tư tưởng và hành vi của chúng sanh đều chẳng thể vượt qua phạm vi bốn tướng này, do đó muốn chúng sanh giác ngộ sự sai lầm của họ tốt nhất là dùng bốn tướng này để thuyết minh. Phương pháp của Phật Thích Ca này rất cao minh và có hệ thống ấy là vì Ngài đã đích thân tiến vào tuyệt đối, đã thấu rõ tất cả nội tâm và ngoại vật của nhân sanh vũ trụ, biết tất cả chúng sanh sở dĩ lầm vào lối tẻ, trầm luân biển khổ đều do chấp tướng cho nên mới đặt cái phương pháp này để phá vỡ nó.

Con người từ khi biết dùng bộ não và cảm giác để quan sát tất cả đã trải qua một quá trình lâu dài, ban sơ hướng bên ngoài quan sát tức là quan sát sự biến đổi của con người và cảnh giới thiên nhiên v.v... Kế

_______________________________

chứng, nhưng còn cái tâm năng ngộ gọi là Nhân tướng.
- Nay tiến thêm một bậc nữa, liễu tri năng chứng, năng ngộ là Ngã tướng, nhân tướng, chỗ nãa tướng Nhân tướng thể đến chỉ còn tâm liễu tri, gọi làChúng sanh tướng. Rồi tiến thêm một bậc nữa, chiếu soi tâm liễu tri cũng bất khả đắc, chỉ một giác thể thanh tịnh, gọi là Cứu kính giác, tất cả tịch diệt, cũng gọi là Niết Bàn.
- Nếu còn trụ nơi Niết Bàn thì mạng căn chưa dứt, gọi là Thọ giả tướng.

--- 57 ---
56                                    ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

đó, trở lại quan sát hoạt động tư tưởng, cảm giác thay
đổi không chừng của bản thân bộ não, tức là quan sát
cái công cụ mà bản thân dùng để quán sát đó. Công
cụ này gọi là Tâm.

Khi chưa kiến tánh, tác dụng của bộ não là giả,
thế giới vạn vật do bộ não quan sát được cũng là giả:
Giả + Giả = Giả. Nếu theo đó tu hành thì kết quả vẫn
là giả nên lao nhọc mà chẳng có công hiệu.

Khi đã kiến tánh thì bộ não là chân, thế giới vạn
vật đều là chân: Chân + Chân = Chân. Một chân thì
tất cả chân nên chẳng cần tu gọi là Vô Tu, Vô
Chứng⁽¹⁾ ấy là chuyển thức thành trí, thế giới tương
đối biến thành thế giới tuyệt đối.

Chúng ta muốn có sự đánh giá chính xác đối với
Phật pháp thì chẳng nên xem theo chi tiết thế hệ mà
phải thấu đạt trung tâm. Thế hệ của Phật mặc dù
chia thành nhiều môn nhiều loại rất phức tạp, nhưng
trung tâm tư tưởng của toàn thể hệ chính là Phật
Tánh (Tức là Tuyệt đối luận), còn những cái khác đều
từ đó suy diễn mà ra như Tứ Thánh Đế, Thập Nhị

⁽¹⁾ Vô tu vô chứng : Thể dụng của tự tánh cùng khắp không gian và thời
    gian, thần thông trí huệ vốn sẵn đầy đủ bằng như chư Phật. Ví như
    vàng thật ẩn trong quặng, quặng được bỏ tạp chất thì tự hiện vàng
    thật, cũng vậy, tâm được bỏ tập khí phiền não thì tự hiện thể dụng của
    tự tánh, chẳng do tu mới thành chẳng do chứng mới có nên gọi vô tu
    vô chứng.

--- 58 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC										57

Nhân Duyên, Sáu Ba La Mật, và Tam Giới Thân v.v...
đều xuất phát từ trung tâm lý luận này vậy.

Học thuyết của Plato sở dĩ thành cội nguồn của
Nhị nguyên luận là tại ông đem cảm giác với lý tánh
phân chia cho là đúng, như vậy không những hoàn
toàn khác biệt mà lại đối nghịch với nhau, do đó làm
cho hai lý không cách nào dung thông được. Cái Nhị
nguyên luận của ông ắt phải hiển hiện nơi đối lập của
quan niệm và vật chất, tái hiện nơi đối lập của cảm
giác và tư tưởng, lại hiện nơi đối lập của nhục thể với
linh hồn nữa.

Ông đem chân lý với thực tại để trên phương diện
lý tánh mà chẳng để trên phương diện cảm giác, lý
ấy dù đúng nhưng cảm giác với lý tánh mặc dù phân
chia thành khác biệt lại cũng cần phải nhất trí, nghĩa
là hai cần phải khác suối mà đồng nguồn mới được.

Diệu lý của Phật thì chẳng có khuyết điểm kể
trên, nó là rất viên mãn, rất nhất nguyên. Nó ban sơ
phủ định cảm giác, cho cảm giác là hư vọng nên phủ
định nó, nhưng cái cội nguồn hư vọng này chẳng phải
lỗi của bản thân cảm giác mà do bị vô minh che
khuất. Khi màn đen vô minh mở ra thì hư vọng tiêu
diệt, lúc ấy cảm giác tức đồng với lý tánh nghĩa là với
Phật tánh chẳng khác. Cho nên cảm giác với Phật
tánh ban sơ mặc dù phân chia cuối cùng vẫn đồng
một thể.

--- 59 ---
58                                          ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

Cái cửa ải khó khăn của nhà triết học Hy Lạp và Tây phương ở nơi sau khi siêu việt cảnh giới nhập vào cảnh giới tư tưởng thuần túy rồi lại đọa trở lại trong gông cùm của cảnh giới cảm giác nữa.

Phật thì siêu việt hai cảnh giới này và đạt đến chỗ cảnh giới mà triết gia Tây phương chưa thể đến tức là cảnh giới Phật tánh vậy.

Cảnh giới này chẳng thể dùng tư tưởng suy lường, chẳng thể dùng ngôn ngữ văn tự diễn tả, cần phải thực chứng rồi mới biết được, sau khi chứng ngộ tất cả cảm giác tư tưởng đều không lìa Phật tánh, nên nói: "Duy có kẻ chứng với kẻ chứng mới biết được".

Về cảnh giới biểu thị trong Kinh và Ngữ Lục Tổ Sư hoặc nói hoặc nín, kẻ chứng thì thấu hiểu rõ ràng, kẻ chưa chứng thì suy nghĩ mãi cũng không hiểu, cũng như phương pháp "Niêm hoa thị chúng" của Phật và "Hét, gậy, chửi mắng" của Tổ Sư đều vậy.

Có Vô Thỉ Vô Minh rồi mới có Nhất Niệm Vô Minh, cho nên Vô Thỉ Vô Minh với Nhất Niệm Vô Minh là tương đối, có niệm thứ nhất thì có niệm thứ nhì, có niệm thứ ba v.v... cho đến cái niệm vô cùng vô tận, nghĩa là tư tưởng tương đối sanh ra vô số tương đối. Cho nên tương đối là chẳng thể cùng tận, không có chỗ dứt, chẳng thể truy cứu như cái vòng tròn chẳng có đầu mối nên gọi là luân hồi.

Con người hễ sanh ra tức là tương đối, có da

--- 60 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					59

trắng, da đen, da vàng, da đỏ v.v... Do đó sanh khởi nhiều mâu thuẫn và phiền não, nghĩa là con người sanh ra thì phải chịu đựng cái vận mạng bi thảm vậy.

**PHẬT TÁNH SIÊU VIỆT LOGIC**

Nói Logic là thuộc về việc của tư tưởng, là phạm vi tương đối, Phật tánh là siêu việt tương đối chẳng phải tư tưởng có thể đến nên nói siêu việt logic.

Văn tự trong kinh giải thích tuyệt đối của Phật tánh đều chẳng thể dùng logic để chứng minh vì Phật tánh vốn chẳng thể giải thích. Phật vì lợi ích chúng sanh đã dùng mọi phương pháp để mong giải thích một phần nào nên văn tự lời nói ấy phải trải qua bao sự khó khăn mới được cấu tạo thành kinh Phật. Người đọc bỗng nhiên chẳng thấy hợp logic, thực ra thì đã siêu việt phạm vi logic mà nhập với cảnh giới nghĩa cú tuyệt đối. Nếu thấu đạt ý này thì chỗ nào cũng là logic nhưng logic đó là logic của tuyệt đối vậy.

Tuyệt Đối Luận tức là Phật Tánh Luận. Phật Tánh cùng khắp không gian và thời gian, chẳng hoại chẳng tạp, vô chứng vô thủ, chẳng bị huân nhiễm, xưa nay đã sẵn đủ nên gọi là tuyệt đối. Còn vũ trụ vạn tượng đều thuộc về thành, trụ, hoại, không, hư vọng chẳng thật nên gọi là tương đối.

Nay tôi làm luận này phải dùng văn tự lời nói để giải thích. Văn tự lời nói đều thuộc về tương đối nhưng vì muốn hiển bày tinh lý của Phật nên phải

--- 61 ---
60					ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

nhờ sự phương tiện của văn tự này để hiển bày chánh lý, độc giả chớ nên kẹt nơi văn tự, cần phải được ý quên lời vậy.

Triết học Tây phương có đại ngã, tiểu ngã, là tương đối mà Phật, chúng sanh ngã đều bất nhị là tuyệt đối. Tương đối thì bất bình đẳng, tuyệt đối thì bình đẳng. Bất bình đẳng nên có tranh luận có đấu tranh, bình đẳng nên không tranh luận, không đấu tranh.

Pháp thân phải dựa theo thời gian, không gian rồi mới biết sinh mạng là vật gì, nó kéo dài thời gian, không gian, nó hoạt động không gian, như vượt qua thời gian, không gian thì chẳng nói là sinh mạng nhưng chẳng phải không có sinh mạng, vì bản thân của sinh mạng tức là tuyệt đối cũng gọi là Pháp thân.

Con người chỉ biết ở nơi thời gian, không gian, để nhận biết sinh mạng tương đối mà không chịu siêu việt thời gian, không gian để nhận biết sinh mạng tuyệt đối, do đó sinh mạng bị thời gian, không gian phủ định.

Kẻ sinh mạng tuyệt đối lại phủ định thời gian không gian nên nói: "Trời đất chưa sanh vật này đã có, trời đất hủy hoại vật này chẳng hoại".

CẢNH GIỚI AN LẠC CỦA TUYỆT ĐỐI

Tự ngã là gông cùm của con người. Con người chỉ

--- 62 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					61

ở lúc quên tự ngã mới đắc được an lạc. Muốn quên tự ngã phải nhờ trợ giúp của pháp ngã.

Pháp ngã tức là cái ngã của vạn sự vật ở ngoài tự ngã ví như âm nhạc, nghệ thuật, vận động v.v... đều là pháp ngã. Chúng ta khi nghe âm nhạc hoặc thưởng thức nghệ thuật sẽ được quên tự ngã. Lúc ấy có thể tự do an lạc hơn, nhưng tự ngã dù quên lại lọt nơi phạm vi pháp ngã. Pháp ngã vẫn bị hạn chế trong thời gian, không gian ví như nghe âm nhạc chỉ được ở trong một khoảng thời gian nào đó, khi thời gian qua đi vẫn té trở lại trong gông cùm tự ngã mà tiếp tục chịu đựng thống khổ, do đó chúng ta muốn tìm một an lạc lớn hơn nên bỏ pháp ngã vào nơi **Không Ngã**. Không Ngã thì an lạc hơn, chỗ đó chỉ là mênh mông không tịch, tất cả vật ngoài chẳng thể xâm nhập, đây là cảnh giới Diệt Tận Định⁽¹⁾ của Tiểu thừa Thiền. Khi ấy, thân tâm khinh an, trạm nhiên tự đắc, là một thứ cảnh giới Niết bàn của tương đối, nhưng Không Ngã vẫn bị thời gian hạn chế, khi ông bước ra khỏi cảnh Không, ông vẫn bị té trở lại trong gông cùm tự ngã nữa.

---

⁽¹⁾ Diệt Tận định : có hai thứ.
	1. Là cõi trời Tứ không, đã diệt hết tất cả vọng tưởng nhưng chưa tận gốc còn chấp A Lại Da Thức là ngã, chưa ra khỏi luân hồi.
	2. Là diệt tận định của A La Hán, đã dứt hết kiến hoặc và tư hoặc của tam giới, chẳng còn nhân ngã nên được ra khỏi luân hồi.

--- 63 ---
62                                          ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

Cho nên ông nếu muốn đắc được an vui triệt để cần phải bỏ cái **Không Ngã** để chứng nhập cảnh giới chân như Phật Tánh, lúc ấy mới không bị thời gian, không gian hạn chế, nghĩa là giải thoát tất cả khổ của con người, mới là tự do tự tại của tuyệt đối, mới là an lạc của tuyệt đối.

Immanuel Kant muốn nhờ toán học cấu tạo một màng lưới vũ trụ để bắt con cá to của tuyệt đối, kết quả chẳng những không được gì cả trái lại tự thân lại bị bọc trong màng lưới mà chẳng thể tự thoát.

Thiền Tông Trung Quốc có kẻ tiều phu dốt nát nghe một lời nói liền chứng ngộ tuyệt đối, có kẻ thì thấy hoa đào nở liền chứng tuyệt đối có kẻ thì nghe tiếng trúc mà ngộ tuyệt đối. Chẳng biết người Tây phương đến năm nào mới hiểu được những việc này.

Nhà triết học Tây phương đang sinh sống nơi thế giới tương đối, họ được mâu thuẫn tự nhiên của tương đối, khơi động, lợi dụng Toán học và Vật lý học của tuyệt đối trong tương đối để phủ định vật chung quanh của tương đối, ấy là dùng phương pháp tương đối để phủ định tương đối vì họ chưa hoàn toàn biết rõ bản thân của Toán học và Vật lý học tức là tương đối. Nếu lìa khởi thời gian, không gian của tương đối thì Toán học và Vật lý học cho đến tất cả khoa học đều không thể hoạt động gì được nữa. Sau hết khi Toán học và Vật lý học siêu việt thời gian, không

--- 64 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC						63

gian của tương đối tiến vào thời gian, không gian của tuyệt đối, thì Toán học và Vật lý học tất cả đều thành tuyệt đối. Lúc ấy bản thân của Toán học và Vật lý học tức là tuyệt đối, hoàn toàn thoát khỏi bộ não ngu dại của con người mà tự tồn tại nơi vũ trụ của tuyệt đối, họ do đó đắc được vĩnh sanh vậy.

Tuyệt đối nguyên là đại diện cho Phật pháp Đại thừa, ấy là tư tưởng tối cao của con người chẳng ai có thể vượt qua. Vì nó siêu việt không gian và thời gian nên trải qua muôn kiếp cũng như mới, vì nó chẳng lìa thời gian và không gian nên trong đời sống ứng dụng hàng ngày mà chẳng có chướng ngại. Nay muốn ở trong tự điển của Triết học Tây phương để tìm một tên gọi cũng không thể được.

Cái Nhất nguyên luận của Tây phương là Nhất nguyên luận của tương đối, cái Tuyệt đối luận của Tây phương là Tuyệt đối luận của tương đối, so với cảnh giới tuyệt đối của Đại thừa Phật pháp thì chưa được đúng đắn. Duy có tuyệt đối nhất nguyên của Đại thừa Phật pháp mới là tuyệt đối luận chân chính. Muốn xem nó là bản thể luận thì không đúng, gọi nó là hình nhi thượng học cũng không đúng bởi vì ở cảnh giới tương đối chân như, bản thể và hiện tượng đã đồng một, hình nhi thượng *(Tư duy trừu tượng)* với hình nhi hạ *(Hiện tượng cụ thể)* cũng chẳng có khác biệt. Nói tóm lại, nào là duy tâm, nào là duy vật, nào là bản thể, nào là hiện tượng, nào là nhận thức, nào

--- 65 ---
64                                    ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

là nhân sinh v.v... đều bao gồm hết trong đó chẳng
thiếu sót, chúng ta chẳng có tên gì để gọi, tạm gọi
nó là Tuyệt Đối Nhất Nguyên của Đại Thừa Phật
Pháp vậy.

--- 66 ---
THIÊN MỤC TRUNG PHONG
HÒA THƯỢNG QUẢNG LỤC


TÍN TÂM MINH
TỊCH NGHĨA GIẢI

Dịch giả: THÍCH DUY LỰC
Dịch từ Hán sang Việt và lược giải

--- 67 ---
VIỆN HỌC THÊM PHONG
HÒA THƯỢNG QUẢNG LỤC


TÍN TÂM MINH
TỊCH NGHĨA GIẢI

Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Dịch từ bản Hán Việt và chú giải

--- 68 ---
LỜI DỊCH GIẢ

Phật Thích Ca nói: "Mọi chúng sanh đều có Phật tánh". Tất cả Phật tử đều tin được, lại tin Phật tánh chẳng thể giảm bớt, cũng chẳng thể gián đoạn; vì giảm bớt gián đoạn là pháp sanh diệt luân hồi, nếu Phật tánh còn luân hồi, thì kiến tánh thành Phật cũng vô ích.

Phật tánh tức là tự tâm, nếu người tin mình có phật tánh, tức là tin tự tâm. Phật tánh không thể giảm bớt, thì tất cả thần thông trí huệ năng lực sẵn đầy đủ bằng chư Phật; Phật tánh không thể gián đoạn thì mọi chúng sanh hiện đang làm Phật.

Vậy, Phật Tánh tức là tự tâm, thì tự tâm của mọi người đã sẵn đầy đủ tất cả năng lực, bằng như Chư Phật, thế thì việc lý giải đều là thêm bớt cho tự tâm, nên Tổ Trung Phong làm bài TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI này, cố tẩy sạch lý giải để hiển bày chánh ngộ, cho bổn lai diện mục (Tự tâm) trọn vẹn hiện khắp không gian và thời gian.

Quyển TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI này trích từ Quảng Lục gồm 30 quyển của Ngài Trung Phong in trong tập 499 của Tích Sa Đại Tạng Kinh. Vì có người chỉ đem phần nghĩa giải trong Minh này

--- 69 ---
68                    TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

in ra phổ biến, mà lược bỏ những phần khai thị và
phủ nhận của ngài Trung Phong, thành điên đảo
Phật pháp, liên lụy Tổ Sư, nên chúng tôi dịch hết
toàn bộ *(Gồm 4 phần: khai thị, nghĩa giải, tịch nghĩa
giải và kệ kết thúc)*, để hiển bày ý chính của Tổ.
Mong độc giả xem xét cho kỹ.

--- 70 ---
**BÀI TỰA**
*của* **Ngài TRUNG PHONG**

Từng nghe Sơ Tổ Đạt Ma nói đạo Trực chỉ bất lập văn tự, nhưng vừa truyền qua hai đời, đến đời thứ ba là Tổ Tăng Xán, thì lại làm ra bài TÍN TÂM MINH gồm 584 chữ. Vậy có phải là biến gia phong của chư Tổ trở lại kiến lập văn tự chăng? Hoặc nói chẳng phải, ấy chỉ là muốn hiển bày cái đạo trực chỉ cho hành giả đời sau được đầy đủ chánh tín, phá tà chấp mà thôi.

TÍN là gì? Là tin bản thể tự tâm rộng lớn như chư Phật, cùng khắp không gian và thời gian, khiến cho được tự tin mà ngộ nhập, chẳng nhờ tu chứng; Nghĩa là hễ bước vào cửa tin, quyết chẳng lui sụt. Nên bài TÍN TÂM MINH này với thiết BẤT LẬP VĂN TỰ của Tổ Sư trải qua bao đời chẳng trái nhau. Như thế, sự lập ngôn của Tam Tổ thực là chí thành để gánh vác pháp thiền Trực Chỉ này. Nhưng tiếc rằng những học giả đời nay thường kẹt nơi nghĩa giải, chẳng thể hoát nhiên tự ngộ diệu tâm, thấu rõ nguồn gốc, hợp với chánh tín, nên đem bài TÍN TÂM MINH này làm dẫn

--- 71 ---
70                    TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

chứng đàm luận, giống như mạt vàng rơi vào mắt, thành ra nghịch với ý Tổ mà chẳng tự biết.

Do đó, tôi soạn ra bài này, mỗi đoạn hai câu, dùng lời và kệ để sáng tỏ bản ý của Tổ, không dám khoe khoang kiến văn cho là thù thắng, thật ra chỉ muốn quét sạch nghĩa giải, hiển bày chánh ngộ, nhắc nhở người đồng hành, khích lệ chính mình mà thôi. Nếu có người cảm thấy không vừa ý, thì tội của tôi làm sao tẩy sạch! Cho nên đặt tên bài này là "TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI".

--- 72 ---
CHÁNH VĂN

1. CHÍ ĐẠO VÔ NAN, DUY HIỀM GIẢN TRẠCH

Dịch: Đạo cùng tột chẳng có gì khó, chỉ vì phân biệt mới thành khó.

Lời khai thị:

Thể dụng của tự tánh cùng khắp hư không, trí tuệ của con người chẳng thể suy lường. Mở cửa nhà lớn nhiệm mầu vô biên, vượt trên vạn tượng chiều sâu mà không đáy. Cơ xảo của Chư Tổ như: Tiếng hét Kim Cang Vương của Lâm Tế sấm sét oanh liệt, muốn nhìn bóng cũng còn khó, huống là thấy hình; Uy thế cây gậy của Đức Sơn như gió bão điện chớp, đuổi theo không kịp. Đào tạo ra Chư Tổ chẳng cho mình có công lao, gánh biển vác núi chẳng cần ra sức. Ông già Thích Ca thiết pháp bốn mươi chín năm, bàn tay chỉ có thể nắm bắt hư không; một ngàn bảy trăm bạch niêm tặc (Ám chỉ Tổ sư đã kiến tánh) có miệng chỉ có thể treo trên vách tường. Rất sẵn sàng mà khó hiểu biết, muốn ngay trước mặt chỉ bảo họ, thì gai góc đã nổi đầy trước cửa.

--- 73 ---
72                    TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: CHÍ ĐẠO VÔ NAN, DUY HIỀM GIẢN TRẠCH; Người nghĩa giải cho rằng: Hai câu này là cương yếu, cũng là bản chỉ của bài MINH. Nhưng một chữ TÍN bao gồm ngộ chứng, chẳng phải chữ Tín của tín hạnh. Cũng như các vị trong hội Pháp Hoa, lãnh hội Quyền Trí, nhập vào Thật Trí, lập ra phẩm Tín Giải để tỏ bày nguyện vọng, chư Tổ thấy đó gọi là Chí Đạo, chư Phật chứng đó gọi là Bồ Đề, chúng sanh mê đó gọi là Vô Minh, Giáo Môn hiển bày đó gọi là biển Giác, đều là tên gọi khác biệt của một tâm. Cho đến bao gồm danh tướng, thấu nhập sắc không, muôn ngàn đề mục, đường lối dù khác nhau, đâu có cái sai trái, tốt xấu, cũng không có ngăn cách mê ngộ, tất cả đều do đây mà hiển bày. Như "Cây bách" của Triệu Châu, "Vòng kim cang" của Dương Kỳ, "Cái chậu đất bể" của Mật An, "Bánh sắt có nhân" của Đông Sơn, giống như dị đoan cùng tà pháp sôi nổi, vậy thì biết lời nói "CHÍ ĐẠO" đã hiện hành rồi. Do đó, thông suốt lý sự, dung thấu cổ kim, cho là VÔ NAN đã thành lời thừa. Nhưng Thánh phàm nhiễm tịnh, trước mắt toàn chơn, nếu sanh ra tình thức phân biệt thì trái hẳn với Chí Thể (Tự Tánh), nên mới nói "DUY HIỀM GIẢN TRẠCH" vậy. Lời văn sau này dù khác, thảy đều không ngoài ý này.

Tịch nghĩa giải (TỊCH là phủ nhận):

Tịch rằng: Hình như giống nhau, giống mà chẳng

--- 74 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC						73

đồng. Lại hai chữ "CHÍ ĐẠO", dẫu cho ông dùng hết ý thức để giải thích, đối với tông chỉ của "VÔ NAN", cần phải tương ưng mới được. Nếu chẳng phải tự tâm khai ngộ, âm thầm khế hợp, bất khả tư nghì, dứt hẳn tri kiến, siêu việt ngôn ngữ danh tướng, muốn trông thấy tông chỉ của "VÔ NAN", chẳng những xa cách như trời với đất, ở nơi căn và cảnh tương đối, đủ thứ sai biệt, nếu không thể ngay đó giải thoát, mà muốn đem cái đạo lý "Vô Nan Không Giản Trạch" đó tồn chứa trong lòng, thì đâu chỉ nhận giặc làm con mà thôi! Nên ở đây chẳng thể quên lời.

Kệ kết thúc:

*Kệ rằng:*

		Chí đạo không nên chê lựa chọn,
		Chớ nói lựa chọn đọa phàm tình.
		Cần phải đâm mù mắt mẹ đẻ,
		Ban ngày đốt đèn đọc MINH này.

**2. ĐẢN MẠC TẮNG ÁI, ĐỒNG NHIÊN MINH BẠCH**

Dịch: Chỉ đừng yêu ghét thì rõ ràng minh bạch.

Lời khai thi:

Thắng chẳng phải tùng, co chẳng phải gai, thông chẳng phải hư không, nghẽn chẳng phải vách tường, là đầu búa không lỗ ném ngay mặt. Trái lại, thẳng vẫn là tùng, co vẫn là gai, thông vẫn là hư không, nghẽn vẫn là vách tường, vậy trời xanh biển rộng dính liền như cũ. Đêm qua người Ba Tư bắt được tên

--- 75 ---
74                    TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

chánh tặc Tây Thiên trong Nam Hải, đợi trời sáng
đốt đèn xem, thì ra bác hai Vương ở làng Đông.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: ĐẢN MẠC TẮNG ÁI, ĐỒNG NHIÊN
MINH BẠCH; Người nghĩa giải cho rằng: Chán sanh
tử, ham Niết Bàn là yêu ghét; Bỏ phiền não, lấy Bồ
đề là yêu ghét; Hễ ở nơi pháp Thánh phàm chẳng còn
mảy may cảm tình yêu ghét, thì tâm này tự nhiên
minh bạch rồi.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Thôi! Thôi! Dẫu cho ông tất cả đều
chẳng yêu ghét, không màng luôn đến cái TA, nhưng
đâu biết cái "Chẳng yêu ghét" đó đã thành yêu ghét
rồi! Nếu chẳng phải đích thân thấy chỗ đứng của Tổ
Sư (Kiến Tánh), cứ chú giải như thế, có đúng ý Tổ Sư
từ Tây Trúc đến chăng?

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:

        Trời che đất chở khắp mọi nơi,
        Mặt trời chiếu soi chẳng thiếu sót.
        Lại muốn ngồi trong nghĩa minh bạch,
        Chẳng biết hai chân dính nước sình.

3. HÀO LY HỮU SAI, THIÊN ĐỊA HUYỀN CÁCH

Dịch: Xê xích mảy may, cách xa trời đất.

Lời khai thị:

--- 76 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC								75

Có căn cứ nhất định, lại không tiêu chuẩn phép tắc. Đem hư không lắp hư không, dùng mục đích phá mục đích. Mua đá được ngọc, dẫu cho Lục Tổ nói "Chẳng hội", Đạt Ma nói "Chẳng biết", đều là dời hoa rũ bướm, chỉ hai đường dây dưa này, đã dẫn khởi gai góc đầy trời. Bỏ gai góc, Hải Thần chẳng quí dạ minh châu, nguyên nắm ném thẳng ngay vào mặt họ.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: HÀO LY HỮU SAI, THIÊN ĐỊA HUYỀN CÁCH; Người nghĩa giải cho rằng: Pháp môn rộng lớn này, dù nói mê ngộ chẳng khác, nếu người còn mảy may tình cảm yêu ghét phân biệt chưa dứt sạch, thì như trời với đất cách nhau quá xa rồi.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Giải thích như thế giống thì giống, phải thì chưa phải. Tại sao? Vì còn thiếu một tiếng "Ồ" *(Ngộ)*, dẫu cho ông mỗi mỗi không sai, lý hợp với đạo, vẫn còn không khỏi cách xa như trời với đất.

Kệ kế thúc:

*Kệ rằng:*

Nói chi có sai và không sai,
Đều thành dụi mắt thấy hoa đốm.
Muốn lìa mảy may việc càng nhiều,
Trời đất xưa nay vẫn cách xa.

--- 77 ---
76																	TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

4. DỤC ĐẮC HIỆN TIỀN, MẠC TỒN THUẬN NGHỊCH

Dịch: Muốn được tự tánh hiện tiền, chớ còn tập khí thuận nghịch.

Lời khai thị:

Hai không là đôi, một không là chiếc, buông chẳng lìa, nắm chẳng hợp. Dương Kỳ mười năm đúc thành vòng kim cang, Đạt Ma chín năm nhìn vỡ vách tường sắt. Lúc Cổ Phật chưa sanh, bóng trăng hiện khắp ngàn sông; Khi vũ trụ đã thành, gió mát sung mãn mười phương. Nói thuận chẳng thuận, nói nghịch đâu nghịch, quả giác linh dương ăn gậy sắt, trái cân bóp ra nước vàng ròng. (Con linh dương lúc ngủ treo sừng trên cây, dưới đất không có dấu tích, thở không ra tiếng, thợ săn khó tìm, dụ cho tự tánh không hình tướng số lượng. Trái cân bóp ra nước là việc vô lý, tự tánh ăn gậy sắt cũng là việc vô lý "Hai" không là một, "Một" không là chiếc... đều là việc vô lý. Pháp nào có thể lý giải thì chẳng phải tự tánh).

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: DỤC ĐẮC HIỆN TIỀN, MẠC TỒN THUẬN NGHỊCH; Người nghĩa giải cho rằng: Tổ sư nói đến đây thành có mâu thuẫn. Tại sao? Việc này vốn đã hiện tiền, còn muốn đắc cái gì nữa? Kinh nói: "Chánh tánh vô bất thông, thuận nghịch giai phương tiện" (Tự tánh khắp hư không, chẳng có tương đối, nói thuận nói nghịch đều là phương tiện). Ở đây nếu bảo

--- 78 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					77

"MẠC TỒN" thì lại thành đoạn diệt rồi. Thật ra, ý Tổ sư chẳng phải vậy, chỉ dùng phương tiện khai thị cho hàng sơ học, cũng như người no *(Đã ngộ)* thì không thèm đồ ăn ngon.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Im đi! Im đi! Tổ sư ở dưới gót chân ngươi, dẫu cho đạp một cái tan nát, vẫn còn phải ba mươi năm nữa!

Kệ kết thúc:

*Kệ rằng:*

		Muốn được hiện tiền đuổi theo vọng,
		Chẳng còn thuận nghịch trái với chơn.
		Sung sướng, đau khổ, quên phân biệt,
		Cũng là con mắt dính bụi trần.

5. VI THUẬN TƯƠNG TRANH, THỊ VI TÂM BỆNH

Dịch: Thuận nghịch tranh nhau, ấy là tâm bệnh.

Lời khai thị :

Bệnh chẳng phải tâm, tâm chẳng phải bệnh. Chớ đem cái cây hàng rào hữu lậu, cho là cán gáo múc nước sông. Tâm chẳng lìa thân, cũng chẳng phải tức là thân, cho là khác nhau thì bệnh càng nặng. Giải thích công án "Nhật diện Phật" của Mã Tổ thì bệnh nặng càng nặng thêm. Chỗ tình chấp chưa dứt sạch thì dùng cam lồ cũng có thể giết người; Khi cơ phong khế hợp thì dùng thuốc độc tỳ sương cũng cứu được mạng. Từ khi phương thuốc đưa nhau truyền, đầu búa

--- 79 ---
78					TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

không lổ sanh nhiều bệnh.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: VI THUẬN TƯƠNG TRANH, THỊ VI TÂM BỆNH; Người nghĩa giải cho rằng: Sanh tử vô thường là tâm bệnh, kiến, văn, giác, tri là tâm bệnh, tham thiền học đạo là tâm bệnh, thành Phật làm Tổ là tâm bệnh. Cần phải quên cả thuận nghịch, bặt cả Thánh phàm, muôn niệm đều bỏ, một lối không tịch, chẳng nhờ thuốc thần diệu quí báu, thì cái gọi là "Tâm bệnh" đó, tự nhiên không có chỗ đặt để rồi.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Than ôi! Phật pháp suy đồi, Tổ đình hoang vu, người bị mắc tâm bệnh cùng khắp thế gian, đều là kẻ tri giải nhập tâm, chấp thuốc thành bệnh, đó không phải là việc lạ, dẫu cho Kỳ Bà (Thần y đời xưa) tái thế cũng không cứu được bọn này.

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:

		Thuận nghịch tranh nhau tâm sanh bệnh,
		Thuận nghịch đều quên, bệnh sanh tâm.
		Xưa nay tâm bệnh chết liên tiếp,
		Lại khoe phương thuốc hay như thần.

6. BẤT THỨC HUYỀN CHỈ, ĐỒ LAO NIỆM TỊNH

Dịch: Chẳng biết huyền chỉ, uổng công niệm tịnh.

Lời khai thị:

--- 80 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					79

Cả đại địa là bánh xe sắt lửa hồng, cả đại địa là Đại viên Cảnh trí. Con chồn, con trâu nay vốn chẳng mê, Di Lặc, Thích Ca xưa cũng đâu chứng. Mây trắng lửng lờ, chẳng nắm chẳng buông; mặt trăng qua lại, đâu động đâu tịnh. Gom trần sa trong vòng pháp giới, nhốt pháp giới trong hang thái hư. Lúc một người phát chơn quy nguyên *(Kiến tánh)* thì mười phương hư không thảy đều tiêu mất là thế nào?

			Con tò vò nuốt mất Tu Di,
			Con khỉ giựt mình xuất Đại định.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: BẤT THỨC HUYỀN CHỈ, ĐỒ LAO NIỆM TỊNH; Người nghĩa giải cho rằng: HUYỀN CHỈ tức CHÍ ĐẠO, thể đồng tên khác. Nếu chẳng biết được, dẫu cho niệm tịnh trải qua hằng sa kiếp, tu chứng đủ loại, cũng là ngoài tâm cầu pháp, chỉ tự thêm lao nhọc, Tổ sư cũng không chấp nhận.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Huyền chỉ như kiếm bén Kim Cang, kẻ chẳng biết cố nhiên là tán thân mất mạng, biết được cũng không khỏi chạm nhằm bị thương. Vậy có phương tiện nào tránh khỏi được hai lỗi này?

Kệ kết thúc:

*Kệ rằng:*

--- 81 ---
80											TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Huyền chỉ có ai tự biết được?
Thích Ca, Di Lặc còn đang mơ.
Đáng thương cho kẻ chìm không tịch,
Cô đơn ở núi lạnh nhiều năm.

7. VIÊN ĐỒNG THÁI HƯ, VÔ KHIẾM VÔ DƯ

Dịch: Tròn đồng thái hư, không thiếu không dư.

Lời khai thị:

Vốn chẳng dư thiếu, lại có tính toán. Trang Chu gọi "Vạn vật là con ngựa", Long Môn cho "Mười phương là con lừa". Giống như chung một đường, lại là chẳng cùng lối.

Có nước mới được bóng trăng hiện,
Vô tâm khó đắc dạ minh châu.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: VIÊN ĐỒNG THÁI HƯ, VÔ KHIẾM VÔ DƯ, Tòng lâm bàn nhau rằng: Tâm này nơi Thánh chẳng thêm, nơi phàm chẳng bớt, tròn như hư không mỗi mỗi đầy đủ.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Nói như thế, khác chi người đi tham học các nơi, ngồi chưa ấm chiếu, đem những lời này chứa đầy bụng, chỉ có thể dùng để đàm luận mà thôi. Hễ gặp một việc nào có dính chút lợi ích của mình, thì các niệm so sánh đắc thất nổi dậy ùn ùn, muốn khiến cho "VIÊN ĐỒNG THÁI HƯ" đâu có thể được!

--- 82 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC																					81

Đối với việc này cần phải diệu ngộ, ngộ rồi đâu còn cảnh thứ hai để làm đối đãi ư!

Kệ kết thúc:

*Kệ rằng:*

Tò vò làm ổ trên mi muỗi,
Muốn cùng đại bàng nối cánh bay.
Nếu cho hư không chẳng thiếu kém,
Mở mắt bị nhốt trong chiêm bao.

**8. LƯƠNG DO THỦ XẢ, SỞ DĨ BẤT NHƯ**

Dịch: Bởi do thủ xả, cho nên bất như *(Như là đúng như tự tánh).*

Lời khai thị:

Tiến Phước nói "MẠC" *(Đừng)*, Triệu Châu nói "VÔ" *(Không)*, Tuyết Phong phóng ra con ba ba Nam Sơn, Vân Môn đánh chết cá lý ngư Đông Hải, Hưng Hóa đi dự trai tăng xóm làng, vào trong cổ miếu tránh gió bão; Đơn Hà thiêu Phật gỗ, làm cho viện chủ rụng lông mày v.v... những việc kể trên, đã nghi chết bao đại trượng phu.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: LƯƠNG DO THỦ XẢ, SỞ DĨ BẤT NHƯ; Người nghĩa giải cho rằng: Tâm này đã tròn như thái hư, không thiếu tướng nào, tất cả đều như. Nếu ngươi ở trong pháp nhiễm tịnh vừa sanh tâm thủ xả thì BẤT NHƯ rồi.

--- 83 ---
82					TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Nếu là bậc Tu sĩ tham học chơn chánh, thấy người nói những lời này, liền phun nước miếng vào mặt họ mà chẳng phải tánh nóng, vì tượng rồng chẳng thể làm mưa được.

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:

Hai việc thủ, xả đã bất như,
Con trâu ai dám gọi con lừa.
Bản thể Kim cang khắp pháp giới,
Cũng là dưới hàm trồng lại râu.

9.	MẠC TRỤC HỮU DUYÊN, VẬT TRỤ KHÔNG NHẪN

Dịch: Đừng theo nơi CÓ, chớ trụ nơi KHÔNG.

Lời khai thị:

Vạn vật lăng xăng, con người ngu độn, lìa tướng lìa danh, có ai không hiểu. Vì sao Đạt Ma phân da phân tủy, Lâm Tế lập chủ lập tân (Khách)? Làm cho con cháu lăn lộn tìm. (Sơ Tổ Đạt Ma khám xét môn đồ, có kẻ được da, có kẻ được thịt, có kẻ được xương, cuối cùng Huệ Khả được tủy, kế làm Nhị Tổ).

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: MẠC TRỤC HỮU DUYÊN, VẬT TRỤ KHÔNG NHẪN; Người nghĩa giải cho rằng: Cả hai đều huyền. Khởi tâm chấp trước thì thủ, xả tranh nhau,

--- 84 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					83

một niệm chẳng sanh, thường ở Trung đạo, tức là Đạo Nhân Giải Thoát.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Sai lầm! Đợi ngươi biết là giải thoát, đã lọt vào ngoan không rồi. Nếu là bậc ngộ tâm chơn thật thì HỮU DUYÊN và KHÔNG NHẪN há ở bên ngoài giải thoát ư!

Kệ kết thúc:

*Kệ rằng:*

Đừng theo nơi CÓ còn là dễ,
Chớ trụ nơi KHÔNG mới thật khó.
Hai đầu khó dễ đều chấm dứt,
Tổ đình y xưa chẳng dính dáng.

10. NHẤT CHỦNG BÌNH HOÀI, DẪN NHIÊN TỰ TẬN

Dịch: Trọn một bình đẳng, tuyệt nhiên tự sạch.

Lời khai thị:

Đạo tràng chẳng động, pháp vốn vô sanh, trăng sáng thấu song cửa, gió mát đầy bình phong. Chỗ có Phật chẳng được trụ, dùng sắt gói tim đèn; Chỗ không Phật chạy mau qua, bông đẹp trải gấm lụa. Ngoài ba ngàn dặm tìm bông hái, mười phương hư không đều tiêu mất. Dễ thương lượng, khó định chuẩn, trâu đất đáy biển ăn roi sắt, bên đầu trăm cỏ gió lạnh lùng.

Lời nghĩa giải:

--- 85 ---
84                    TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Tổ sư nói: NHẤT CHỦNG BÌNH HOÀI, DẪN NHIÊN TỰ TẬN; Người nghĩa giải cho rằng: Tình chấp thủ xả đã sạch, tri kiến thánh phàm không nơi nương tựa, tự nhiên tất cả chỗ đều bình thường, tất cả chỗ tịch diệt.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Ban ngày không ngủ, đừng có nói mớ. Như nay mắt thấy sắc, tai nghe tiếng, gọi cái gì bình thường hay không bình thường?

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:

Tuyệt nhiên sạch hết chẳng ngăn mé,
Bên đầu trăm cỏ mở chánh nhãn.
Sanh tử Niết bàn đều bóp nát,
Chẳng biết bình thường đặt nơi nào?

11. CHỈ ĐỘNG QUY CHỈ, CHÍ CÁNH DI ĐỘNG.

Dịch: Ngăn động trở về tịnh, tịnh ấy càng thêm động.

Lời khai thị:

Nói quanh lao nhọc danh tướng, nói thẳng chẳng có dài dòng. Nói quanh tạm gác một bên, thế nào là nói thẳng? Trương Tam ăn gậy sắt, Lý Tứ chịu đớn đau; Người sống vào quan tài, người chết đi đưa đám. Quan Âm mất hết thần thông, lại bị con nít chọc ghẹo. Nói thẳng tạm gác một bên, nói quanh lại là thế nào?

--- 86 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					85

			Hoa giác ngộ phải trồng nơi tự tánh,
			Hạt giống Phật nên gieo trên tâm địa.
	Lời nghĩa giải:
	Tổ sư nói: CHỈ ĐỘNG QUY CHỈ, CHỈ CÁNH DI ĐỘNG; Người nghĩa giải cho rằng: Chơn tâm trạm nhiên luôn luôn bất động, xưa nay lưu chuyển đều do vọng kiến. Vậy động đã là vọng, tịnh cũng là vọng, dùng vọng để ngăn vọng, giống như ôm củi chữa lửa, chỉ thêm cháy mạnh. Lấy lời Pháp sư Tăng Triệu dẫn chứng rằng: "Muốn tìm chỗ bất động, đâu phải buông động để cầu tịnh, ắt phải cầu tịnh ở nơi động. Vì cầu tịnh ở nơi động, dù động mà thường tịnh; Chẳng buông động để cầu tịnh, dù tịnh mà chẳng lìa động". Thế thì, động chẳng tướng động, tịnh chẳng tướng tịnh, như trong Kinh nói: "Hai tướng động tịnh rõ ràng không sanh". Bởi vì rõ biết động tịnh đều là cảnh vọng, các vọng đã tiêu thì hai tướng đâu còn!
	Tịch nghĩa giải:
	Tịch rằng: Thôi! Thôi! Động là núi bạc, tịnh là vách sắt, nếu chưa từng đập nát, mà muốn hai tướng kia không sanh thì còn cách xa quá!
	Kệ kết thúc:
	*Kệ rằng:*
			Ngọn lửa đâu cho ruồi muỗi đậu,
			Lưỡi kiếm đâu cho thân trần đụng.
			Nhà kín Đạt Ma không cửa nẻo,
			Nắm tay lôi kéo chẳng ai vào.

--- 87 ---
86										TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

12. DUY TRỆ LƯỠNG BIÊN, NINH TRI NHẤT CHỦNG

Dịch: Hễ kẹt hai bên, đâu biết vốn một.

Lời khai thị:

Nhìn phải nhìn trái, Đông nổi Tây lặn, ló ra đầu búa khổng lồ, đập lủng đáy thùng sơn đen. Chơn nhơn vô địa vị, bạt tay núi Tu Di một cái, khiến cho Bồ Tát Hư Không Tạng đứng giữa ngã tư đường chấp tay nói rằng: "Cúi xin trân trọng". Tại sao có những việc trên như thế?

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: DUY TRỆ LƯỠNG BIÊN, NINH TRI NHẤT CHỦNG; Người nghĩa giải cho rằng: LƯỠNG BIÊN là hai tướng động tịnh, NHẤT CHỦNG là toàn thể không khác, đây là lời giải thích hai câu trên. Phải biết, động tịnh nhị biên, vọng thì cùng vọng, chơn thì cùng chơn, đâu có hai thứ.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Im đi! Im đi! Đừng đem kiến giải vô dụng đã học được, để chôn vùi chơn tâm của Tổ Sư.

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:

		Thị nhất chủng hay phi nhất chủng,
		Thị phi kết chấp có ai biết.
		Chớ đem đá rêu xanh trong tuyết,
		Cho là cò trắng đứng dưới sông.

--- 88 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC                    87

**13. NHẤT CHỦNG BẤT THÔNG, LƯỠNG XỨ THẤT CÔNG**
   Dịch: Vốn một chẳng thông, thì đặt ra hai chỗ là uổng công.
   Lời khai thị:
   Nhận nai là ngựa, gọi lu là chuông. Xưa nay đem sai chìu theo sai, chẳng khác gì đem hư không lắp hư không. Ngồi rách năm, ba cái bồ đoàn, vỗ tay cười to; Đi gẫy bảy, tám cây tích trượng, mặt mày hớn hở. Quét sạch bệnh chấp Phật, Tổ, diệt mất Thiếu Lâm Tông *(Thiền Tông)*, lò rèn lâu năm lửa vẫn hồng.
   Lời nghĩa giải:
   Tổ sư nói: NHẤT CHỦNG BẤT THÔNG, LƯỠNG XỨ THẤT CÔNG, một số thiền giả bày đặt rằng: Hai câu này là lời kết trước dẫn sau. NÓI KẾT TRƯỚC là hiển bày chơn lý vốn một; DẪN SAU là tránh cái vọng của CÓ và KHÔNG vậy.
   Tịch nghĩa giải:
   Tịch rằng: Nếu là Nạp Tăng chơn thật, dù nói một nói hai, câu nào cũng quy về tự tông (Bản thể), lời nào cũng là ứng dụng. Nếu chẳng như thế, thì nói một đã lọt vào hang ổ rồi, huống là hai ư!
   Kệ kết thúc:
   *Kệ rằng:*
        Nói MỘT xưa nay không chỗ để,
        Nói HAI đâu có chỗ lập công ?
        Chỉ vì bà mẹ dặn quá kỹ,
        Liên lụy vợ tôi chấp thấy nghe.

--- 89 ---
88							TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

14. KHIỂN HỮU MỘT *(Chìm mất)* HỮU, TÙNG KHÔNG
    BỘI KHÔNG

Dịch: Trừ bỏ CÓ thì kẹt nơi CÓ, đuổi theo KHÔNG
lại trái với Không.

Lời khai thị:

Đầu chánh đuôi chánh, tâm không mất không,
gặp nhau trong đường hẹp, nói bậy cũng trúng. Cây
bách của Triệu Châu, cắt đứt một dòng suối thế gian;
cái bánh sắt có nhân của Đông Sơn, bóng nước bầu
trời hiện cây tùng. Voi lớn không đi con đường thỏ, sư
tử đâu chịu dẫm dấu chồn.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: KHIỂN HỮU MỘT HỮU, TÙNG KHÔNG
BỘI KHÔNG, những người đuổi theo lời nói giải rằng :
CÓ là vọng có, vì trừ nó mà bị kẹt; KHÔNG vốn tự
không, do muốn đuổi theo nên trái. CÓ là cái có của
nhà Không. KHÔNG là cái không của nhà Có.
KHÔNG nhờ có mới hiển, CÓ nhờ không mà bày; vì
hiển nên toàn không là có, vì bày nên toàn có là
không. Dung nhiếp với nhau mà chẳng sai, tương đối
với nhau mà chẳng khác. Do đó được biết, trừ nó hay
theo nó đều là vọng.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Sư tử cắn người, đâu chịu đuổi theo cục
xương, y văn giải nghĩa, còn không bằng con chó đuổi

--- 90 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					89

theo cục xương nữa, mà còn muốn nó rống lên chụp người ném cục xương ấy, thì đâu có thể được.

Kệ kết thúc:

*Kệ rằng:*

Chỉ vì lá bùa dán quá cao,
Giữ cửa vẫn bị quỷ thần vào.
Đâu bằng ở dưới thềm nhà lá,
Suối, mây, trăng, núi làm bạn nhau.

## 15. ĐA NGÔN ĐA LỰ, CHUYỂN BẤT TƯƠNG ƯNG

Dịch: Nói nhiều lo nhiều, càng chẳng tương ưng.

Lời khai thị:

Như nước vào nước, như gương soi gương, tẩy được pháp trần lại kết thành kiến bệnh, làm cho tam thế chư Phật không nhà để về, lịch đại Tổ sư chẳng có đạo để chứng. Vì thương xót cho quan tuần mù mắt phải xem số mạng cho Không Vương, đêm khuya lật bàn quẻ ra xem, hư minh lạnh lẽo tự soi nhau. Cho nên nói: "ĐA NGÔN ĐA LỰ, CHUYỂN BẤT TƯƠNG ƯNG".

Lời nghĩa giải:

Người nghĩa giải cho rằng: Nói nhiều cách đạo càng xa. Lại nói: Diệu tâm rỗng nhiên chiếu soi, lấy tịch lặng của bậc Thánh làm tông. Còn dẫn chứng Tổ Đạt Ma dạy "Ngoài tuyệt các duyên, trong tâm không nghĩ tưởng", ngoài tuyệt các duyên thì quên lời nói, trong không nghĩ tưởng thì hết niệm lo.

--- 91 ---
90										TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Người dẫn chứng như thế, vậy có tương ưng với tự tánh hay chưa? Nếu chưa thì nói chi ngôn ngữ này nọ!

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:

Do lời hiển đạo, đạo quên lời,
Quên đến không lời cũng vọng truyền.
Thị phi thoát ra ngoài lời nói,
Hư không chẳng miệng biết nói thiền.

16. TUYỆT NGÔN TUYỆT LỰ, VÔ XỨ BẤT THÔNG

Dịch: Bặt nói bặt lo, chỗ nào cũng thông.

Lời khai thị:

Đạo Ngô múa hốt (Cây hốt của quan triều đình), Thạch Cũng giương cung, Tây Hà sư tử, Trường Sa mãnh hổ, chẳng những bấy giờ tiếng tăm lừng lẫy, cho tới ngày nay gia phong vẫn còn lưu truyền, đến dưới cửa Tổ sư, phải khiến dấu chuột mất. Tại sao như thế?

Há chẳng thấy "Dùng nia đong gạo khác với cái lít, bàn ủi nấu trà không giống cái ấm?" Cho nên nói: "TUYỆT NGÔN TUYỆT LỰ, VÔ XỨ BẤT THÔNG".

Lời nghĩa giải:

Hoặc có người y văn giải nghĩa rằng : Bặt nói thì đường ngôn ngữ dứt, bặt lo thì chỗ tâm hành diệt.

--- 92 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC														91

Đường ngôn ngữ dứt thì tịch mà chiếu, chỗ tâm hành diệt thì chiếu mà tịch. Đến đây, Như Lai Thiền và Tổ Sư Thiền có thể xỏ chung một xâu. Cũng có cổ nhân bảo họ thôi đi nghỉ đi, khóe miệng lên meo, trên lưỡi mọc cỏ... đều không ngoài lý này.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Lãnh hội như thế, giống như để nước đá trên ngọn lửa hồng, thật là không biết mắc cỡ. Nếu qua như lời nói ấy, thì đâu cần Tổ sư từ Tây Trúc sang!

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:

Bặt nói bặt lo đồng người gỗ.
"Khi nào thành Phật" Vĩnh Gia chê.
Chưa ngộ trước lời thông huyền chỉ.
Đem một mảy lông ngăn Thiết vi.

17. QUY CĂN ĐẮC CHỈ, TÙY CHIẾU THẤT TÔNG

Dịch: Trở về cội gốc thì được ý chỉ, đuổi theo chiếu soi lại mất bản tông.

Lời khai thị:

Như thế, như thế, cho Tây là Đông; chẳng như thế chẳng như thế, nhận có là không. Chẳng như thế ở nơi như thế, giống như dùng lưới bắt gió; như thế ở nơi chẳng như thế, như dùng giấy ướt để nhốt cọp. Tại sao? Há chẳng nghe nói "QUY CĂN ĐẮC CHỈ, TÙY

--- 93 ---
92                                    TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

CHIẾU THẤT TÔNG" ư!

    Lời nghĩa giải:

    Một số người khéo suy lường rằng: "Bặt nói bặt lo"
là trở về cội, "Nơi nào cũng thông" là đắc tông chỉ.
Nếu người lãnh hội theo nghĩa "Về cội đắc chỉ" đó, thì
lại đuổi theo chiếu soi làm lạc mất tông chỉ rồi.
Nhưng CỘI vốn chẳng chỗ về, CHỈ cũng chẳng thể
đắc, chẳng rõ nghĩa này, tự sanh vọng chấp, nói là
TÙY CHIẾU. Nếu còn dấu tích chữ CHIẾU, thì tâm
tông của chư Phật chư Tổ đã lạc mất quá lâu rồi.

    Tịch nghĩa giải:

    Tịch rằng: Quả có lời nói này ư? Nếu thật như thế,
thì cũng như kêu những Phật, Tổ từ xưa đến đây ăn
gậy sắt của Diêm La Vương. Tại sao? Vì họ QUY
CĂN ĐẮC CHỈ vậy!

    Kệ kết thúc:

    Kệ rằng:
            TÙY CHIẾU, QUY CĂN đồng một việc,
            Chẳng cần đặc biệt hiển gia phong.
            Tâm trộm chưa chết trước cơ xảo,
            "ĐẮC CHỈ" đâu khác sự "THẤT TÔNG!".

18. TU DU PHẢN CHIẾU, THẮNG KHƯỚC TIỀN KHÔNG

    Dịch: Phản chiếu chốc lát, hơn cả KHÔNG kia.

    Lời khai thị:

    Thấy đến hành đến, tâm thông thuyết thông.

--- 94 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					93

Hiển lộ con mắt trời người, mổ ra tấm lòng Phật Tổ. Ngược với vật, đuổi theo vật; giống như khác, chẳng phải khác. Giết người cứu người, nói đồng chẳng đồng. Đều cho đè ngang xuống một lượt, nửa đêm cửa biển mặt trời hồng.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: TU DU PHẢN CHIẾU, THẮNG KHƯỚC TIỀN KHÔNG, hạng người gượng nói đạo lý rằng : Đem sáng tối sắc không, dẫn nghĩa quy về tự kỷ gọi là PHẢN CHIẾU. Phải biết KHÔNG chẳng tự không, bởi tâm nên không; CÓ chẳng tự có, bởi tâm nên có. Chúng sanh xa trái tự tâm, vọng thấy Không và Có, mà muốn theo nó hay bỏ nó, đều gọi là điên đảo.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Lời nói đoán sai. Dưới cửa Thiền tông, tìm tâm trọn chẳng thể được, ai là người điên đảo?

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:

Vốn chẳng phải chiếu đâu cần chiếu,
Nói chi chốc lát với lâu dài.
Hễ được kiến tánh siêu danh tướng,
Hai việc lâu mau nghĩa đều sai.

19. TIỀN KHÔNG CHUYỂN BIẾN, GIAI DO VỌNG KIẾN

Dịch: KHÔNG kia chuyển biến, đều do vọng kiến.

Lời khai thị:

--- 95 ---
94                          TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

    Lư hương chùa cổ, lụa trắng một sợi, ngay đó siêu
việt sanh tử, đều là rơi vào phương tiện. Xưa nay
chẳng tin tâm tự mê, lại nói Phật pháp không linh
nghiệm. Dù có linh nghiệm, ngay đó liền thành Phật,
thì vào địa ngục mau như tên bắn.

    Lời nghĩa giải:

    Tổ sư nói: TIỀN KHÔNG CHUYỂN BIẾN, GIAI DO
VỌNG KIẾN, người nghĩa giải cho rằng: CÓ là vọng,
KHÔNG cũng là vọng. Không và Có theo duyên thay
đổi chẳng nhất định, muốn được lìa vọng, phải bài trừ
cả hai.

    Tịch nghĩa giải:

    Tịch rằng: Thôi! Thôi! Trừ thì mặc tình cho y trừ,
nhưng chẳng biết cái vọng sở trừ và cái tâm năng trừ
đều chẳng lìa vọng. Nếu chẳng thể luôn cả cái "Trừ"
đều trừ sạch, muốn thoát khỏi cảnh duyên vọng, khó
mong có ngày. Vậy có phương tiện nào để trừ luôn cái
"TRỪ"?

    Kệ kết thúc:

    Kệ rằng:

            KHÔNG đâu có biến, biến phi Không,
            Trong mắt đừng có chứa núi sông.
            Ba Tư đáy nước thổi đá lửa,
            Mặt trời bay lên cửa biển đông.

20. BẤT DỤNG CẦU CHƠN, DUY TU TỨC KIẾN
    Dịch: Chẳng cần cầu chơn, chỉ cần dứt kiến.

--- 96 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					95

	Lời khai thị:
	Dựng đứng xương sống như sắt, cầm ngang cây kiếm dài như trời, trong lúc động tịnh nhàn rộn, tất cả nhồi thành một khối. Đã tinh chuyên, lại dũng mãnh, đối với sự thành Phật làm Tổ chẳng cách một hạt bụi, đụng nhằm Tam Tổ, nói nhỏ với Ngài rằng: "Khéo léo xem phương tiện, chẳng cần cầu chơn, chỉ cần dứt kiến".
	Lời nghĩa giải:
	Người học giáo lý cho rằng: Kiến chấp có 62 thứ, pháp số nêu ra đủ thứ, chẳng ra ngoài hai kiến: Đoạn và Thường. Cầu chơn rơi vào đoạn kiến, theo vọng rơi vào thường kiến. Kinh Lăng Nghiêm nói: "Nói vọng để hiển chơn, vọng chơn là hai vọng, phi chơn phi chẳng chơn, nói chi kiến sở kiến". Hễ lìa được tất cả kiến thì toàn thể tức chơn, chẳng cần cầu vậy.
	Tịch nghĩa giải:
	Tịch rằng: Phải thì cố nhiên là phải, nhưng Tổ sư nói "CHỈ CẦN DỨT KIẾN", vậy kiến làm sao dứt? Nếu như có cái lý của dứt kiến, thì cái lý đó cũng trở thành kiến rồi.
	Kệ kết thúc:
	*Kệ rằng:*
		Tác ý cầu chơn, chơn liền ẩn,
		Tận tình dứt kiến, kiến càng sanh.
		Ngay cửa dù chẳng trồng gai góc,
		Nhưng đã không ai có lối đi.

--- 97 ---
96                                    TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

21. NHỊ KIẾN BẤT TRỤ, THẬN VẬT TRUY TẦM

Dịch: Nhị kiến đối đãi chẳng trụ, chớ nên đuổi theo để tìm.

Lời khai thi:

Dùng mũi kim gọt sắt, nơi mặt Phật cạo vàng, nói KHÔNG thì mảy may chẳng cách, nói CÓ thì bậc Thánh khó tìm. Ban ngày không thấy đường, nửa đêm lại sáng tỏ. Tuyệt đối đãi, lìa cổ kim, người đời đều biết hải hồ rộng, xuất ngoại mới biết nước bùn sâu.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: NHỊ KIẾN BẤT TRỤ, THẬN VẬT TRUY TẦM, người nghĩa giải cho rằng: Đã chẳng trụ vọng, cũng chẳng trụ chơn, luôn cái chẳng trụ cũng không trụ, chính ngay khi ấy đủ thứ đại dụng, tất cả toàn chơn, đâu cần lìa cái này để tìm cái khác!

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Ỷ! Như những lời nói tương tự này, có ai không chứa một bụng hay nửa bụng, nhưng muốn gần bên cạnh Tổ sư thì chưa được.

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:

              Các pháp bổn lai vô sở trụ,
              Nơi vô sở trụ bặt truy tầm.
              Đêm qua Tây đỉnh mặt trời lặn,
              Sáng nay y cũ chiếu rừng sâu.

--- 98 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC																	97

22. TÀI HỮU THỊ PHI, PHẤN NHIÊN THẤT TÂM

Dịch: Vừa có thị phi, thì lăng xăng lạc mất bản tâm.

Lời khai thị:

Căn chẳng lợi độn, đạo chẳng cạn sâu. Thiền tông có một câu "Phi cổ phi kim", mò không đụng đáy. Tỉnh tọa nơi Đại viên Cảnh trí, dù được đụng đáy lại sâu vào rừng rậm tà kiến, Di Lặc, Thích Ca tự biết chẳng có phần, con chồn, con trâu ráng nín cười.

Đêm cưỡi ngựa sắt chìm đáy biển,
Mò được mũi kim hồi năm xưa.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: TÀI HỮU THỊ PHI, PHẤN NHIÊN THẤT TÂM; Người ở tòng lâm thường nói: Khắp mười phương thế giới là Sa môn tự kỷ, khắp mười phương thế giới là Cổ Phật pháp thân. Cho nên nói: "Lăng xăng chẳng phải vật khác, tung hoành đâu phải bụi trần, chẳng thị cũng chẳng phi, mỗi mỗi đều từ trong tâm diệu minh chảy ra".

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Những lời nói này, tòng lâm gọi là việc thương lượng bình thường, cũng gọi là câu nói chuyển thân (Vô trụ), ai cũng dùng hai câu này để dẫn chứng, xưa nay chẳng biết đã làm ô nhiễm bao nhiêu tâm địa trong sạch. Nên bậc đạo nhơn chơn thật quở nó là tạp độc, mắng nó là nước miếng con chồn, có người nào

--- 99 ---
98													TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

không chịu sự ma mị ấy chăng? Cần phải mửa hết cho mau.

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:

Nói có thị phi, không thị phi,
Nhà lớn cửa mở đợi ai vào.
Gai góc đầy trời ngang đường cái,
Đi qua ai chẳng bị vướng y.

23. NHỊ DO NHẤT HỮU, NHẤT DIỆC MẠC THỦ

Dịch: Hai do một mà có, một cũng đừng nên giữ.

Lời khai thị:

Mặt trời mọc, mặt trăng lặn. Trời đất lâu dài, chỉ có Châu Kim Cang (Đức Sơn) không việc làm, cầm ngang cây gậy đi dọc đường, có ai hỏi ý Tổ sư từ Tây Trúc sang, nếu chẳng đánh vào sống lưng thì chụp ngay ngực, rồi nói: "Ngậm miệng chó lại!", làm cho sum la vạn tượng híp mắt cười ha hả. Muốn đến nơi phải đợi ba mươi năm sau.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: NHỊ DO NHẤT HỮU, NHẤT DIỆC MẠC THỦ; Người nghĩa giải cho rằng: Vừa theo hai, liền mê một; vừa giữ một, liền sanh hai. Nên biết: Hai là chơn vọng, một là tự tâm. Cái "HAI" của chơn vọng đã trừ. Cái "MỘT" của tự tâm chẳng trụ. Gọi là giải thoát trên đường đạo lớn vậy.

--- 100 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC                                    99

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Những lời nói này, ghi nhớ trong lòng cho là tham học, chẳng những chưa đủ tư cách để ăn gậy của Đức Sơn, mà gậy sắt của Diêm La Vương lại không thể thiếu phần cho ông.

Kệ kết thúc:

*Kệ rằng:*

Bảo y một pháp cũng đừng giữ,
Chẳng biết "Đừng giữ" chưa thật nghèo.
Đâu bằng say rượu nằm trên thảm,
Rải ném vàng ròng cho mọi người.

24. NHẤT TÂM BẤT SANH, VẠN PHÁP VÔ CỬU

Dịch: Một tâm chẳng sanh khởi, muôn pháp chẳng đúng sai.

Lời khai thị:

Tô Châu có, Thường Châu có, sáu lần sáu: Ba mươi sáu; bảy lần bảy: Bốn mươi chín. Am chủ dựng lên nắm tay, Bá Trượng mở ra hai bàn *(Tay)*, sản xuất túi cơm *(Ám chỉ Tổ sư)* một ngàn bảy, hiện ra đầu thần mặt quỷ. Con tôm đâu từng ra khỏi lưới.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: NHẤT TÂM BẤT SANH, VẠN PHÁP VÔ CỬU; Người nghĩa giải dẫn chứng kinh luận rằng: "Tâm sanh mỗi mỗi pháp sanh, tâm diệt mỗi mỗi pháp diệt. Các pháp chẳng tự sanh, các pháp chẳng

--- 101 ---
100                                    TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

tự diệt, đều do một tâm biến hiện. Một tâm không
sanh, các pháp thường trụ". Cho nên người xưa có lời
nói: "Trâu sắt không sợ sư tử rống, giống như người
gỗ thấy chim họa", chính là nghĩa này vậy.

	Tịch nghĩa giải:

	Tịch rằng: Đúng thì đúng rồi, nhưng Ngài Vĩnh
Gia lại nói: "Ai vô niệm, ai vô sanh? Nếu thật vô
sanh thì vô bất sanh, kêu người gỗ máy đến hỏi thử,
dụng công cầu Phật lúc nào thành?". Vậy lời nghĩa
giải trên dường như trái ngược, xin hỏi: Bất sanh là
phải hay vô bất sanh là phải? Thử xác định xem!

	Kệ kết thúc:

	Kệ rằng:

		Vạn pháp xưa nay chẳng đúng sai,
		Một tâm đâu có sanh, bất sanh.
		Lòng Từ dặn dò dù tha thiết,
		Tiếng sáo chăn trâu khó hợp đàn.

25. VÔ CỬU VÔ PHÁP, BẤT SANH BẤT TÂM

	Dịch: Chẳng đúng sai thì chẳng phải pháp, cũng
chẳng sanh cái tâm chấp "Chẳng phải tâm".

	Lời khai thị:

	Núi Thái Hoa không hiểm, biển mênh mông
chẳng sâu; Bài thơ "Nguyệt thực" của Lư Đồng đâu có
khó đọc, khúc "Thái cổ" của Bá Nha thật có tri âm.
Chỉ có "Ám hiệu tử" của Đông Sơn nắm thì không kẻ

--- 102 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					101

hở, buông thì rất khó tìm, làm phiền bao nhiêu người lanh lợi, chen lấn tranh giành đến ngày nay.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: VÔ CỬU VÔ PHÁP, BẤT SANH BẤT TÂM; Người nghĩa giải cho rằng: Hai câu này là ngược hai câu trên. Nói "KHÔNG ĐÚNG SAI" thì muôn pháp tự tiêu, "KHÔNG SANH" thì một tâm tự tịch, pháp tiêu tâm tịch, bản thể của chí đạo rõ ràng, chẳng đợi đắc mà đắc rồi.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Xưa kia Tăng hỏi Triệu Châu: "Học nhân mới vào tòng lâm, xin thầy chỉ dạy". Châu hỏi: "Ăn cháo rồi chưa?". Tăng nói: "Ăn rồi". Châu nói: "Rửa chén bát đi!". Tăng ấy ngộ liền. Vậy, Tăng ấy lúc bấy giờ ngộ chẳng đúng sai ư? Ngộ chẳng phải pháp ư? Ngộ không sanh ư? Ngộ chẳng phải tâm ư? Xin xác định xem!

Kệ kết thúc:

*Kệ rằng:*

Chỉ vì lỗi chấp chẳng đúng sai,
Sanh tâm đều bởi chấp "Không sanh".
Đêm lạnh vượn khóc trăng đỉnh núi,
Khác đường xưa nay không thể hành.

**26. NĂNG TÙY CẢNH DIỆT, CẢNH TRỤC NĂNG TRẦM!**

Dịch: Năng theo cảnh diệt, cảnh theo năng mất.

--- 103 ---
102					TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Lời khai thị:

Đem một lớp khử bỏ một lớp, đường xa mới biết sức ngựa; Chẳng đem một lớp khử bỏ một lớp, lâu ngày mới thấy lòng người. Công án hai lớp, chân đã duỗi thì không rút, ngoài ba ngàn dặm ai là tri âm?

Từ khi mùa đông người đã về,
Mấy đám mây xuân bọc núi xanh.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: NĂNG TÙY CẢNH DIỆT, CẢNH TRỤC NĂNG TRẦM; Người nghĩa giải dẫn chứng lời Vĩnh Gia rằng: "Cảnh không trí thì chẳng rõ, trí không cảnh thì chẳng sanh; Trí sanh do rõ cảnh mà sanh, cảnh rõ do trí sanh mà rõ". Nên biết NĂNG là một tâm, CẢNH là các pháp, Năng tức tên khác của trí, Cảnh tức biệt hiệu của pháp, cảnh diệt thì tâm năng rõ cũng diệt, tâm không thì cảnh sở hiện cũng mất. Năng và Cảnh giúp nhau tồn tại, nhiếp nhau dung thông, vốn không ngăn cách, người không rõ nghĩa này nên gọi là mê.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Theo lời nói như vậy, gọi là liễu ngộ được chăng? Chẳng những không liễu ngộ, lại như người đói khát ăn muối, càng thêm đói khát mà thôi.

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:

--- 104 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					103

Đồng biết ánh sáng do đèn hiện,
Cùng nói làn sóng nhờ nước sanh.
Nước cạn, đèn tắt, sóng, ảnh hết,
Mới đáng ngoài cửa ăn roi Tổ.

**27. CẢNH DO NĂNG CẢNH, NĂNG DO CẢNH NĂNG**

Dịch: Cảnh do năng thành cảnh, năng do cảnh thành năng.

Lời khai thị:

Đại Tạng kinh điển là giấy vụn năm xưa, ngàn bảy công án là dây dưa mục nát. Cũng như lá vàng gạt con nín khóc, khác chi đốt đèn dưới ánh sáng mặt trời! Dẹp qua lớp này lại có một lớp nữa, có mấy ông Tăng được thoát khỏi những sự lừa gạt này?

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: CẢNH DO NĂNG CẢNH, NĂNG DO CẢNH NĂNG; Có người y văn giải nghĩa rằng: Cảnh chẳng tự cảnh, vì năng nên cảnh, năng chẳng tự năng, vì cảnh nên năng. Năng nhờ cảnh mà sanh, cảnh nhờ năng mà khởi. Phải biết ngoài tâm chẳng pháp, sanh mà bất sanh; ngoài pháp chẳng tâm, khởi mà phi khởi. Tổ sư đến đây, đem nhất tâm vạn pháp vò thành viên kẹo, chỉ muốn y vui vẻ nuốt vào.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Hỏi ngược lại họ: "Ông đã từng nuốt được hay chưa? Nếu như chưa, vậy cả thế giới có ai

--- 105 ---
104										TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

nuốt được chăng? E rằng sau này viên sắt lửa hồng chắc có phần cho ông!”.

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:

Vì năng sanh sở, sở sanh năng,
Năng sở đều quên, sanh “Bất sanh”.
Ốc trai hút cạn nước biển cả,
Trên nhánh san hô nửa đêm trăng.

28. DỤC TRI LƯỠNG ĐOẠN, NGUYÊN THỊ NHẤT KHÔNG

Dịch: Muốn biết “Hai đoạn”, vốn là “Một không”.

Lời khai thị:

Không mà chẳng không, cây gậy sừng thỏ chống bể núi bạc vách sắt; Chẳng không mà không, phất trần lông rùa mở ra gió mát trăng thanh. Động Sơn “Ba cân mè” dính da dính xương, Vân Môn “Cục cứt khô” kẹt vỏ kẹt ruột. Trước mặt nạp Tăng thả ra không được, dưới cửa Tổ sư tái phạm khó tha. Thường khiến trong bụng như kim chích, quăng xuống trong biển rộng sóng to.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: DỤC TRI LƯỠNG ĐOẠN, NGUYÊN THỊ NHẤT KHÔNG; Người nghĩa giải cho rằng: Nói “HAI ĐOẠN” là chỉ tâm pháp của đoạn trên, nói “MỘT KHÔNG” chẳng phải là cái ngoan không của thái hư, cũng chẳng phải cái không đoạn diệt của Tiểu thừa,

--- 106 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC						105

là cái chơn không vô tướng của linh giác. KHÔNG này là nguồn gốc của chư Phật, là mẹ của vạn linh. Chẳng tiếng chẳng mùi, rõ ràng ở trước các vật; Chẳng hữu chẳng vô, hiển bày bên ngoài lục trần.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Đã là KHÔNG thì chẳng nên có biết, đã có biết thì chẳng nên gọi là không. Nếu chưa từng nắm tay với Tổ sư, đích thân đến biển Giác của Chơn Không, thì nói chi ngôn ngữ này nọ!

Kệ kết thúc:

*Kệ rằng:*

		Đào được kho tàng trong chiêm bao,
		Lại cưỡi loan phụng lên Bảo Đài.
		Suốt đêm vui mừng không kể xiết,
		Sáng ngày tỉnh dậy dạ ngẩn ngơ.

**29. NHẤT KHÔNG ĐỒNG LƯỠNG, TỀ HÀM VẠN TƯỢNG**

Dịch: Một KHÔNG đồng với hai, cùng bao hàm vạn tượng.

Lời khai thị:

Một câu không ích kỷ, muôn người đồng ngưỡng mộ, so bằng vai Tổ, cơ xảo qua bàn tay. Đại Điên đánh Thủ tọa, gom tuyết để chôn vàng. Hưng Hóa phạt Duy na, ra tiếng để ngưng âm thanh. Duy có Thạch Củng đang quanh năm suốt tháng ló đầu ra trước trăm ngàn chúng, xưa nay chẳng ai biết tán thưởng.

--- 107 ---
106                    TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: NHẤT KHÔNG ĐỒNG LƯỠNG, TỀ HÀM VẠN TƯỢNG; Người nghĩa giải cho rằng: Tâm chẳng khác với pháp, là một KHÔNG đồng hai; Pháp chẳng khác với tâm, là cùng hàm vạn tượng. Sở dĩ người xưa nói: "Thấy sắc liền thấy tâm, chẳng sắc tâm chẳng hiện", lại trong Kinh nói: "Sum la và vạn tượng, do một pháp ấn định", nên Tổ sư sáng tỏ nơi đây.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Giảng kinh thì cho ngươi giảng, nhưng muốn thấy ý chỉ Tổ sư, khác gì đi Trịnh Châu ra cửa Tào Châu.

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:

            Một chẳng phải chiếc, hai chẳng đôi,
            Trăng lạnh đêm khuya bóng in sông.
            Ánh trăng nuốt hết cả vũ trụ,
            Còn dời bóng mai lên cửa song.

30. BẤT KIẾN TINH THÔ, NINH HỮU THIÊN ĐẢNG

Dịch: Chẳng thấy tinh tế thô sơ, đâu có thiên lệch một bên.

Lời khai thị:

Thiền gọi Quan ải, Giáo gọi cương yếu, cứu vớt chúng sanh trong tam giới, thi đậu TÂM KHÔNG là tiêu biểu. Đụng nhằm thằng không ý chí (Tự tánh),

--- 108 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC							107

móc xiềng xích, mở thắt kết, muôn mắt nhìn thẳng, muốn mở mà chẳng mở; Trăm người giơ tay, muốn tát mà chẳng tát. Đạo giả vô tâm vốn nên như thế, đâu phải khoe tài trước mặt mọi người! Cho nên nói: "BẤT KIẾN TINH THÔ, NINH HỮU THIÊN ĐẲNG".

Lời nghĩa giải:

Người nghĩa giải cho rằng: Tâm và pháp đã không, năng và sở đều bặt, thì chúng sanh chư Phật đồng bản thể, mê ngộ chẳng khác, nên dẫn chứng lời "Tức Tâm Minh" nói: "Đâu quí đâu tiện, đâu nhục đâu vinh, đâu đắc đâu thất, đâu trọng đâu khinh, một đạo hư tịch, vạn vật bình đẳng".

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Nói chứng cũng giống như được chứng, như vì sự chứng quá giống nhau đi, lại trở thành không giống nhau rồi. Vậy thế nào là chỗ không giống nhau? Thử xác định xem.

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:

			Hét ra tiếng sét khó bịt tai,
			Tò vò vác biển vào mi muỗi.
			Heo bùn, chó ghẻ cùng mở mắt,
			Tam thế Như Lai trọn chẳng hay.

31. ĐẠI ĐẠO THỂ KHOAN, VÔ DỊ VÔ NAN

Dịch: Bản thể đại đạo rộng khắp hư không, chẳng

--- 109 ---
108					TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

khó dễ đối đãi.
	Lời khai thị:
	Trộm được y bát vào tay, biết nói "Chẳng phải gió động, chẳng phải phướn động", ngoài y Kim Lan ra còn có vật gì khác? Xô ngã cây nêu trước cửa, hai ông vô sự sanh sự, dối người dối mình. Bổn lai không kẽ hở, xuyên tạc chẳng dính dáng, có hiểu được chăng?

		Một lần gặp nhau một lần già,
		Một lần gió thổi một lần lạnh.

	Lời nghĩa giải:
	Tổ sư nói: ĐẠI ĐẠO THỂ KHOAN, VÔ DỊ VÔ NAN; Người nghĩa giải cho rằng: Việc này vốn bao trùm nhựt nguyệt hư không, Phật Tổ chẳng biết tên, đại địa chở không nổi. Như trời che khắp, như đất nâng khắp, mỗi mỗi viên mãn, người người đầy đủ, đâu còn khó dễ gì để nói? Đây nói khó dễ là tại người chẳng tại pháp, hễ tin tự tâm là Phật thì dễ, chẳng tin tự tâm là Phật thì khó.

	Tịch nghĩa giải:
	Tịch rằng: Theo sự thấy nghe của tôi lại khác: Hễ tin tự tâm là Phật thì khó, chẳng tin tự tâm là Phật thì dễ, vậy cái lý cao tột ở chỗ nào? Lời này hãy gác lại, cũng như Bàng cư sĩ nói: "Khó! Khó. Mười gia hạt mè bày lên trên cây". Bà Bàng nói: "Dễ! Dễ! Ý Tổ Sư trên đầu trăm cỏ". Linh Chiếu nói: "Chẳng khó cũng chẳng dễ, đói thì ăn cơm mệt thì ngủ". Chỗ này nếu

--- 110 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					109

phân biệt được ba cái lưỡi hay dở của họ, thì sự khó dễ có thể ngay đó lãnh hội. Nếu không, dẫu cho cho người hiểu theo lời nói, nói: "Chẳng dễ chẳng khó", đâu khác gì con lừa mù muốn đuổi kịp theo bầy, vừa bước chân đã không có đường đi rồi.

Kệ kết thúc:

*Kệ rằng:*

			Bày mê trên cây, mệt thì ngủ,
			Nói "Đầu trăm cỏ" của ý Tổ.
			Ba người đều là không có mắt,
			Mò rào mò vách lúc nào thôi.

32. TIỂU KIẾN HỒ NGHI, CHUYỂN CẤP CHUYỂN TRÌ

Dịch: Sự thấy nhỏ hẹp, có chút hồ nghi, muốn gấp lại càng trễ.

Lời khai thị:

Chuyển tự kỷ vào sơn hà, trâu sắt chìm đầm to; chuyển sơn hà vào tự kỷ, voi già lún bùn sâu. Tự kỷ sơn hà ném bỏ một lượt, lò rèn các nơi không thể thiết lập. Có thiết lập, chẳng khác nắm tay dọa trẻ con.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: TIỂU KIẾN HỒ NGHI, CHUYỂN CẤP CHUYỂN TRÌ; Người nghĩa giải cho rằng: Tất cả chúng sanh, từ trước khi kiếp Không *(Chưa có trời đất)* đã cùng tam thế chư Phật đồng thành chánh

--- 111 ---
110　TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

giác, vốn chẳng thiếu kém, vì tâm này không rõ, tự rơi vào ngu mê mà chẳng biết. Thế nên, chư Phật chư Tổ dùng trăm ngàn phương tiện dẫn dắt khích lệ, khiến họ ngộ nhập. Sở dĩ nói "Vì một đại sự nhân duyên xuất hiện trên đời" là việc này vậy. Bởi do người chẳng tin tự tâm là Phật mà muốn tìm cầu ở ngoài tâm, cho nên bị quở là TIỂU KIẾN. Phải biết tâm này vốn sẵn đầy đủ, nói là "Mau được thành Bồ đề" đã thành lời thừa, thật ra đâu có sự mau hay trễ ư!

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Thế thì, hiện nay gọi cái gì là Phật? Nếu chỉ bày không ra, bệnh ở chỗ nào?

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:

　　　Trời há cho ngồi đáy giếng dòm,
　　　Tận cùng sức thấy cũng thành nghi.
　　　Trở mình nhảy ra ngoài hư không,
　　　Nhướng mày nháy mắt đã trễ rồi.

33. CHẤP CHI THẤT ĐỘ, TẤT NHẬP TÀ LỘ

Dịch: Chấp thật là lạc mất tông chỉ, ắt phải rơi vào đường tà.

Lời khai thị:

Núi vô trùng số (Bất nhị), nước vô trùng số, Thiện Tài ở trong tiếng khảy móng tay thấy lầu các của Ngài Di Lặc cũng vô trùng số. Chơn nhơn vô địa vị

--- 112 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					111

giữa đường gặp thấy việc bất bình, dùng cây gậy gạch một gạch trên không, mười vạn tám ngàn đường lối nắm gom một lượt, rồi quay đầu lại hét to rằng:

"Tình xuyên lịch lịch Hán Dương thụ,
Phương thảo thê thê Anh Võ Châu".

*(Cỏ non biên biếc đảo Anh Võ, Nắng dọi Trường Giang cây Hán Dương)*. Vì sao như thế? Há chẳng thấy Tổ sư nói: "CHẤP CHI THẤT ĐỘ, TẤT NHẬP TÀ LỘ!".

Lời nghĩa giải:

Gần đây có một số người ở vào địa vị làm thầy, thấy người nói: "Khán thoại đầu của cổ nhân làm công phu miên mật, chẳng uổng phí thời gian tham cứu việc mình", liền dẫn chứng hai câu này để bài xích, đối với "CHẤP CHI THẤT ĐỘ", cho là Phật pháp đâu có việc này, bởi tất cả sẵn sàng, sao chẳng tự nhận lấy? Lại cố làm bộ điệu của người chết làm chi!

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Nói thế cũng đúng, nhưng không xét đến nguồn gốc, chẳng biết ý Tổ sư là trách cái chấp sau khi ngộ. Há chẳng thấy Phật Nhãn nói: "Có một hạng người cưỡi lừa tìm lừa, lại có hạng người biết được là lừa rồi mà cứ cưỡi mãi không chịu xuống", chính là nói hạng người này chấp lý đã ngộ mà chưa thể quên. Bên ngoài chấp pháp sở ngộ, bên trong chấp tâm năng ngộ. Cổ nhân quở là pháp trần, cũng

--- 113 ---
112					TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

là gai góc tri kiến. Cho nên Dược Sơn nói: "Vừa có sở trọng, liền thành hang ổ", đều là chấp lý đã ngộ khiến cho lý ngộ chẳng quên, cho là thật có việc này. Do thấy pháp chẳng viên thông, thành sở chấp của ngoại đạo. Đang mê mà cầu ngộ thì dễ, đã ngộ muốn quên lý thì khó. Nếu không gặp bậc Đạo sư chơn chánh thẳng tay gông cùm tay chân, đánh đập thống thiết, thì rốt cuộc không thể đến chỗ tự thôi nghỉ. Đối với thuyết này, ông có vừa lòng chăng?

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:

Chấp tâm chưa hết hoa thường rụng,
Thắt kết đã trừ, quả không xa.
Cứ theo đường tà đi khi trước,
Quày đầu mới thấy mình trần truồng.

34. PHÓNG CHI TỰ NHIÊN, THỂ VÔ KHỨ TRỤ

Dịch: Buông thì bản thể tự nhiên, vốn chẳng có đi và ở (Buông: Vô trụ).

Lời khai thị:

Cơ xảo hướng thượng, câu chuyển ngữ cuối cùng, cửa đã mở sẵn. Lòng Từ của chư Tổ luôn luôn nhắc nhở hành giả tham thiền ngay đó liền ngộ. Trăng nửa đêm chiếu trên cành hoa mai, ngộ được cứ ngộ, rạng đông say rượu cười chim loan. Không cho là Phật pháp cao siêu, cũng không cho là phổ biến việc đời, vậy rốt cuộc như thế nào? Chẳng thấy Tổ sư nói:

--- 114 ---
*Dịch giả: HT.THÍCH DUY LỰC* 113

"PHÓNG CHI TỰ NHIÊN, THỂ VÔ KHỨ TRỤ" hay sao!

Lời nghĩa giải:

Người nghĩa giải cho rằng: Tâm chấp đã trừ, tự nhiên tự do tự tại, chẳng chướng chẳng ngại mà tự nhiên động như mây bay, tịnh như cốc thần, đã vô tâm đối với này nọ, thì đâu có phân biệt đi ở? Kinh Viên Giác nói: "Bất cứ lúc nào chẳng khởi vọng niệm, đối với vọng tâm cũng chẳng ngừng nghỉ, trụ nơi cảnh vọng không cần hiểu biết, nơi không hiểu biết, cũng chẳng cho là chơn thật không hiểu biết". Được như thế thì gần với đạo rồi, nghĩa là tình chấp Thánh phàm đều sạch, thì bản thể chơn thường hiển lộ, tuyệt hẳn cảnh duyên hư vọng, tức là như như chơn Phật.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Chửi nhau cho ngươi tạt nước cũng được, nếu đối với ý Tổ Sư; dẫu cho ngươi đem tất cả Đại Tạng kinh điển đều mửa ra, cũng chỉ thành nghiệp thức mênh mông mà thôi.

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:

Kiến văn giác tri đều bỏ hết,
Vốn chẳng tự nhiên lại tự nhiên.
Ông đi nước Tần, ta nước Lỗ,
Đỉnh đầu ai chẳng đội trời xanh.

--- 115 ---
114                    TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

35. NHẬM TÁNH HỢP ĐẠO, TIÊU DAO TUYỆT NÃO

Dịch: Tự tánh là đạo, vốn chẳng phiền não.

Lời khai thị:

Bùi Tướng Quốc (Bùi Hưu) ôm Phật đến xin đặt tên, Đường Trang Tông đắc được một báu vật ở Trung Quốc, vua chẳng bị địa vị cao cả dời đổi, thần chẳng bị việc khắp nước nhiễu loạn. Nạp Tăng tham thiền dẫm bước khắp mười phương, hình thể chẳng bị vật gì trói buộc, lâu ngày chày tháng ngồi tại chỗ vô sự, vì sao lại chẳng thể đúng như tự tánh? Do cái gì làm chướng ngại? Năm năm khô héo rừng Bát Nhã, Năm năm tăng trưởng cỏ vô minh.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: NHẬM TÁNH HỢP ĐẠO, TIÊU DAO TUYỆT NÃO; Người nghĩa giải cho rằng: Người tâm không thi đậu, tánh chẳng cần nhậm (Mặc kệ) mà tự nhậm, đạo chẳng cần hợp mà tự hợp, tự do như mây ra trên núi, tự tại như trăng đi trên không, trong Đại Viên Cảnh (Tự tánh) có ai chẳng phải vậy?

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Phật Ấn Nguyên Hòa thượng nói: "Các cảnh đã ngộ khó nói cho người chưa ngộ hiểu, như với người mù bẩm sinh, nói cho biết mặt trời sáng tỏ, họ dù nghe mà chẳng thể biết được". Hay người chưa từng buông tay nhào xuống vực thẳm (Chưa từng ngộ) mà lại dùng lời "NHẬM TÁNH HỢP ĐẠO" để dẫn

--- 116 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC						115

chứng, thì cũng như người đói nói ăn, mà không ăn, lại tự nói "Đã no", há chẳng phải là dối người ư?

Kệ kết thúc:

*Kệ rằng:*

Mặc cho pháp tánh tự hợp đạo,
Bệnh của tâm vương càng khó lành.
Lại muốn cầu cho tuyệt phiền não,
Ba trăm roi sắt chưa phải nhiều.

**36. HỆ NIỆM QUAI CHƠN, HÔN TRẦM BẤT HẢO**

Dịch: Nổi niệm thì bị niệm buộc, thành trái với chơn; không niệm thì hôn trầm chẳng tốt.

Lời khai thị:

Đại Tạng giáo điển là sợi dây xích chân, thân vàng trượng sáu *(Thân Phật)* là một cọng cỏ. Một tiếng hét điếc tai ba ngày của Bá Trượng, một giỏ trầu trút ra của Ngưỡng Sơn, những lời nói này là miếng ngói hay là châu báu? Nếu ông nói: "Câu phải cũng quét, câu chẳng phải cũng quét" chính là ăn táo mà nuốt hột.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: HỆ NIỆM QUAI CHƠN, HÔN TRẦM BẤT HẢO; Người nghĩa giải dẫn chứng trong kinh nói, "Tâm chẳng bị đạo trói, cũng chẳng gây nghiệp, ấy là người đắc đạo". Hoặc dẫn chứng lời Đức Sơn nói: "Mảy may hệ niệm là nghiệp nhân tam đồ". Còn nói: "Hành giả tham cứu, vừa có mảy may tình chấp mê,

--- 117 ---
116                    TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ngộ, thánh, phàm thì bị tri kiến mê, ngộ, thánh, phàm làm mù". Cần phải một vật chẳng dính mắc, muôn duyên đều tẩy sạch, mới có thể hợp với chỗ thấy của cổ nhân.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Đừng phỉ báng cổ nhân nhé! Cổ nhân nói với ông: "HỆ NIỆM QUAI CHƠN", nhưng chính cái "Một vật chẳng dính mắc" đã là quai chơn, tức là bị niệm trói rồi.

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:

Hệ niệm trái chơn, chơn chẳng trái,
Hôn trầm chẳng tốt, tốt nơi nào?
Thùng sơn cứng chắc không lủng đáy,
Thai trâu bụng ngựa đợi ông vào.

37. BẤT HẢO LAO THẦN, HÀ DỤNG SƠ THÂN

Dịch: Tốt xấu không nên nhọc tinh thần, đâu cần phân biệt sơ hay thân.

Lời khai thị:

Triệu Châu khám phá rồi, thủy ngân không giả; Vân Môn lỡ lời rồi, a ngùy (Phẩn người) chẳng chơn. Tham thiền không linh nghiệm, dụng đâu mê đó, sự thấy là cái gai góc trong mắt, việc nghe là cái bệnh của lỗ tai. Ủa! Có việc như thế ư? Chỉ cần nói với họ: "Ngưỡng mặt ngó ngoài trời, xem ai ló đầu ra?".

--- 118 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					117

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: BẤT HẢO LAO THẦN, HÀ DỤNG SƠ THÂN; Người nghĩa giải cho rằng: Do hệ niệm thì trái với chơn, đã trái với chơn thì lao nhọc tinh thần, vì nhọc tinh thần tất phân biệt sơ thân. Phải biết hệ niệm là cái nhân của sơ thân, sơ thân là cái quả của hệ niệm. Tổ sư nói hai chữ "Không cần", cũng như việc tự cắn rốn vậy.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Lời nói này như theo hình mèo mà vẽ con mèo, đại khái vẽ ra cũng giống, nhưng chuột chết còn chẳng thể bắt được, huống là chuột sống ư? Nếu chẳng đích thân một dao cắt đứt mạng căn *(Chơn tham thật ngộ)*, thì những lời trên chỉ giúp cho việc luận đàm mà thôi.

Kệ kết thúc:

*Kệ rằng:*

Tốt xấu chẳng nên nhọc tinh thần,
Dùng hết tinh thần càng chẳng thân.
Đâu bằng kẻ ngốc nơi thôn dã,
Ăn no nằm dài hợp thiên chơn.

**38. DỤC THỦ NHẤT THỪA, VẬT Ố LỤC TRẦN**

Dịch: Muốn chứng lấy nhất Phật thừa, chớ nên chán ghét lục trần.

Lời khai thị:

--- 119 ---
118                                          TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Mắt là quang minh pháp thân, tai là âm thanh pháp thân, mũi là trang nghiêm hương pháp thân, lưỡi là thanh tịnh vị pháp thân, thân là phổ giác pháp thân, ý là liễu tri pháp thân, đầy đủ sáu nghìn công đức, thành tựu Nhất thiết Chủng trí. Nhưng lúc tứ đại phân tán, xương thịt tan rã, lục căn đều biến diệt, vậy pháp thân đặt ở chỗ nào?

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: DỤC THỦ NHẤT THỪA, VẬT Ố LỤC TRẦN; Người nghĩa giải cho rằng: Nhất thừa là biệt danh của Tự Tâm, Lục Trần, Lục Thức, Lục Căn là biệt hiệu của Tự Tâm, đâu có thể chứng nhất thừa mà ghét lục trần! Thế thì cũng như yêu tay chân mà bỏ vai lưng vậy. Phải biết, ngộ tâm này thì lục trần tức là Nhất Thừa, mê tâm này thì Nhất Thừa tức là Lục trần. Bùi Tướng Quốc nói: "Nghịch nó tức phàm, thuận nó tức Thánh". Kinh Lăng Nghiêm nói: "A Nan, ngươi muốn biết cái câu sinh vô minh, là gốc thắt kết khiến ngươi luân hồi trong sanh tử ấy, chính là lục căn của ngươi chứ chẳng phải vật khác; ngươi lại muốn biết đạo Vô Thượng Bồ Đề, khiến ngươi mau chứng quả tự tại giải thoát, tịch lặng thường trụ ấy, cũng chính là lục căn của ngươi chứ chẳng phải vật khác".

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Lý giải cũng giống như rất đúng, nhưng

--- 120 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					119

cần phải biết: Nhất thừa là hư vọng, lục trần là phỉ báng, ngoài hai lối này, còn tránh khỏi được vọng và báng hay không?

Kệ kết thúc:

*Kệ rằng:*

		Sắc, thanh, hương, vị và xúc pháp,
		Lục trần xưa nay hợp Nhất thừa.
		Tình chấp lấy bỏ còn chưa dứt,
		Lại nơi đất bằng nổi sóng to.

39. LỤC TRẦN BẤT Ố, HOÀN ĐỒNG CHÁNH GIÁC

Dịch: Chẳng cho lục trần là tốt hay xấu, thì đồng như chánh giác.

Lời khai thị:

"Ông chủ!", "Dạ, dạ, dạ!". Có đường chẳng đi, không dây tự trói. Nói "Lục trần là phải" thì trái với chơn, nói "Lục trần là chẳng phải" lại thành lỗi lầm lớn. Lầm thì lầm, một cọng cỏ hiện thân vàng ròng, đảo ngược cưỡi hạc bay lên trời.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: LỤC TRẦN BẤT Ố, HOÀN ĐỒNG CHÁNH GIÁC; Người nghĩa giải cho rằng: Chẳng có lục trần cũng chẳng có chánh giác, đều chỉ là diệu tâm sáng tỏ. Gọi là lục trần cũng được, gọi là chánh giác cũng được. Ông nếu ở nơi diệu tâm sáng tỏ này có chỗ không rõ, thì gọi là chánh giác cũng không rõ,

--- 121 ---
120                              TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

đâu có việc gì khác? Chỉ cái RÕ và KHÔNG RÕ này,
khiến Phật, Tổ nhọc lưỡi mỏi miệng phân ra những
điều hơn kém, đều do chẳng tin tự tâm mà ra.

    Tịch nghĩa giải:

    Tịch rằng: Xưa có một Tú tài, thi cử nhiều lần
không đậu, bèn đốt bỏ bút mực, làm bài thơ "Trở về
quê", chê bai công danh như đàm dãi. Nhưng đến kỳ
thi năm tới, vẫn đi vào trường thi như cũ. Người nói
lời này cũng chẳng khác như vậy.

    Kệ kết thúc:

    Kệ rằng:
            Chẳng ghét lục trần đồng chánh giác,
            Đường vào cửa Thiền vẫn xa xôi.
            Cần phải ra tay bắt hư không,
            Phật cùng chúng sanh chôn một hầm.
            Còn dời bóng mai lên cửa song.

40. TRÍ GIẢ VÔ VI, NGU NHƠN TỰ PHƯỢC

    Dịch: Người trí tự tại vô tác, kẻ ngu dụng tâm tự
trói.

    Lời khai thị:

    "Dời chỗ gồ để lắp chỗ trũng, cắt cái dài để nối cái
ngắn". Trang Tử nói lời này tự cho là rất đúng, nhưng
kiểm điểm lại, chỉ là tự sanh tính toán, so đo phân
biệt. Duy có Mộc thượng tọa (Tích trượng), chẳng tốt
xấu cũng chẳng đúng sai, toàn thân chỉ là đen thù lù,
suốt năm dựa bên góc thiền sàng.

--- 122 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					121

	Lời nghĩa giải:

	Tổ sư nói: TRÍ GIẢ VÔ VI, NGU NHƠN TỰ PHƯỢC; Người nghĩa giải cho rằng: Trí chẳng tự trí, do ngộ mà trí; Ngu chẳng tự ngu, do mê mà ngu. Người trí ngộ tự tâm, tâm ngộ vốn vô tác; kẻ ngu mê tự tâm, tâm mê còn tự trói. Phải biết, cái vô tác của người ngộ, dù quỷ thần trời đất cũng chẳng thể khiến cho họ tác; Cái tự trói của kẻ mê, dù muôn hiền ngàn thánh cũng chẳng thể mở trói cho họ. Vậy, trí và ngu đều do tâm tạo, đâu phải vật bên ngoài mà làm được!

	Tịch nghĩa giải:

	Tịch rằng: Chỉ thấy đầu dùi nhọn, chẳng thấy đầu đục vuông. Tại sao? Phải biết vô tác tức tự trói, tự trói tức vô tác, nếu cho quả thật có hai lối, thì cách Tổ sư quá xa rồi!

	Kệ kết thúc:

	*Kệ rằng:*

			Kẻ ngu tự trói cần phải mở,
			Người trí vô tác trói chặt thêm.
			Chẳng dùng dao kiếm đã cắt đứt,
			Vì thương đồng tử mất thiên chơn.

**41. PHÁP VÔ DỊ PHÁP, VỌNG TỰ ÁI TRƯỚC**

	Dịch: Pháp chẳng là pháp, vọng tự chấp trước cho là pháp.

	Lời khai thị:

--- 123 ---
122 TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Toàn thân là bệnh, toàn thân là thuốc, suy nghĩ chẳng đến, thoáng qua trước mặt. Thuốc tức là bệnh, bệnh tức là thuốc, trong hư không dễ nhào lộn, áo vải Thanh Châu khó mặc. Cũng chẳng bệnh, cũng chẳng thuốc, vạn tượng sum la một cục sắt, con lừa Dương Kỳ ba cái chân.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: PHÁP VÔ DỊ PHÁP, VỌNG TỰ ÁI TRƯỚC; Người nghĩa giải cho rằng: Trúc xanh biên biếc đều là Chơn như, hoa vàng ngào ngạt đều là Bát nhã. Tất cả thanh, sắc trong hư không pháp giới, tìm một tướng đồng bất khả đắc, tìm một tướng dị bất khả đắc. Than ôi! Người chẳng rõ lý này, chấp Phật thì bị Phật ngại, chấp pháp thì bị pháp ngại, vậy chấp Phật pháp còn bị chướng ngại, huống là chấp những thứ khác ư!

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Pháp nếu có khác thì chấp trước mới có khác, pháp đã chẳng khác thì chấp trước cũng chẳng khác, vì sao lại nói VỌNG TỰ CHẤP TRƯỚC? Chỗ này nhìn Tổ sư không ra, thì những lời trước đều là hý luận.

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:

Pháp chẳng có khác, thể vốn đồng,
Thể đồng đâu có pháp hoằng dương!

--- 124 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					123

Đạt Ma chín năm chỉ hướng vách,
Chẳng biết lấy gì truyền gia phong.

**42. TƯƠNG TÂM DỤNG TÂM, KHỞI PHI ĐẠI THỐ**

Dịch: Đem tâm dụng tâm, há chẳng phải lầm lớn!

Lời khai thị:

Tâm, tâm, tâm, khó mò nắm. Ông già Thích Ca, 49 năm nói vuông nói tròn, hoặc tiểu hoặc đại, chú giải chẳng được, sau cùng niêm hoa thị chúng, chính là đem tâm dụng tâm, cũng khó tránh khỏi cái "Há chẳng lầm lớn" này. Đến đây việc đã là bất đắc dĩ, tạm đem cái Chánh pháp nhãn tạng, Niết Bàn diệu tâm để che lấp lỗi lầm.

Lời nghĩa giải:

Người nghĩa giải cho rằng: Ông muốn thành Phật là đem tâm dụng tâm. Muốn làm Tổ là đem tâm dụng tâm, cho đến muốn thoát sanh tử, trụ Niết Bàn, chứng Bồ Đề, dứt phiền não v.v... đều chẳng ra ngoài "Đem tâm dụng tâm".

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Tuy vậy, cũng chỉ nói được một nửa, phải biết, tâm thể rộng lớn chẳng thể hạn lượng, ngay đó như đống lửa lớn, dụng vào liền đốt, chạm nhằm liền cháy. Dẫu cho ông, không muốn thành Phật làm Tổ v.v... cũng ra khỏi cái "ĐEM TÂM DỤNG TÂM" chẳng được.

Kệ kết thúc:

--- 125 ---
124                    TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

    Kệ rằng:
          Tức Phật là tâm, tâm là Phật,
          Ngay chỗ thừa nhận đã trái xa.
          Ca Diếp mỉm cười trước niêm hoa,
          Vô sự khi không bày đặt ra.

43. MÊ SANH TỊCH LOẠN, NGỘ VÔ HẢO Ố

    Dịch: Mê sanh tịch lặng và tán loạn, ngộ chẳng
tốt xấu yêu ghét.

    Lời khai thị:

    Lúc mê là mê cái ngộ, lúc ngộ là ngộ cái mê. Mê
ngộ cả hai đều quên, đập vỡ cái vỏ vô minh. Vô minh
đã tan, mê ngộ cũng hết, vậy hai cái lối này còn đặt ở
chỗ nào? Gõ cửa dùng ngói gạch, mặc cho y suy lường.

    Lời nghĩa giải:

    Tổ sư nói: MÊ SANH TỊCH LOẠN, NGỘ VÔ HẢO Ố,
người nghĩa giải cho rằng: Bản thể chơn tịnh, tất cả
chẳng còn. Kinh Lăng Nghiêm nói: "Vô lậu chơn tịnh,
tại sao trong đó lại có thể dung nạp vật khác?". Người
chưa ngộ lý này, trước mắt chẳng thấy tịch thì thấy
loạn, chẳng thấy động thì thấy tịnh, chẳng biết động
cũng là mê, loạn cũng là mê, tịch cũng là mê, cho đến
thấy mình ngay đó thành Phật cũng là mê. Hễ thấu
rõ được cái tâm mê này thì ngay đó giải thoát, mỗi
mỗi thiên chơn, mỗi mỗi minh diệu. Đã chẳng thấy
loạn, cũng chẳng biết tịch, nhị biên đều lìa, trung đạo

--- 126 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC								125

chẳng lập, thì đâu còn tình chấp tốt xấu để làm chướng ngại ư!

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Nói lời này rất gần rồi, nhưng mê từ đâu đến, ngộ từ đâu khởi? Nếu biết được chỗ đến chỗ khởi, chẳng cần trừ mê, cả cái ngộ kia cũng không chỗ đặt để; Nếu không, cứ đem cái mê cái ngộ theo tánh phân biệt, rốt cuộc chỉ tăng thêm bệnh kiến chấp mà thôi.

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:

Xưa nay thiên hạ ai từng ngộ?
Không ngộ làm sao nói có mê?
Bỗng nhớ Ôn Châu ngài Vĩnh Gia,
Cớ gì một đêm ngủ Tào Khê?

44. NHẤT THIẾT NHỊ BIÊN, LƯƠNG DO CHÂM CHƯỚC

Dịch: Tất cả nhị biên đối đãi, đều do đo lường suy toán.

Lời khai thị:

Mở miệng nói nhằm, cất bước đạp phải, tất cả đều sẵn sàng, chẳng tin hãy hành cước, đợi y đi tới đường cùng, chẳng chỗ ở đậu, áo rách giày lủng, khi ấy xỏ mũi kéo quày đầu *(Ngộ)*, mới tin xưa nay uổng công tìm.

Lời nghĩa giải:

--- 127 ---
126								TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Tổ sư nói: NHẤT THIẾT NHỊ BIÊN, LƯƠNG DO CHÂM CHƯỚC; Có người bày đặt chú giải rằng: Vừa thấy có loạn, liền thấy có tịch. Phải biết, loạn chẳng tự loạn, vì tịch nên loạn; Tịch chẳng tự tịch, vì loạn nên tịch. Do đó các pháp lăng xăng, mới có sự đối đãi nhau sanh khởi. Nói hai chữ "CHÂM CHƯỚC" nghĩa cũng giống như hai chữ "GIẢN TRẠCH" ở đầu bài MINH, vì tình thức giản trạch chưa tiêu, thì đối với nhị biên, tịch loạn v.v... kết thành cái niệm "CHÂM CHƯỚC", nếu chưa trừ được niệm này, thì tất cả chẳng được bất nhị vậy.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Thế thì cái niệm "CHÂM CHƯỚC" có phương tiện gì để trừ? Nếu chẳng biết phương tiện gì, thì lời ông nói ở trên cũng là do "CHÂM CHƯỚC" sanh khởi.

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:

Nhị biên vốn chẳng cần châm chước,
Một đạo bình đẳng cũng vọng truyền.
Gặp việc chưa thoát ngoài ngôn ngữ,
Kiến đồng Phật Tổ cũng xót thương.

**45. MỘNG HUYỄN KHÔNG HOA, HÀ LAO BÃ TRÓC**

Dịch: Việc mộng huyễn như hoa đốm trên không, đâu cần nắm bắt cho mệt nhọc.

--- 128 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC                    127

Lời khai thị:

Mai rùa đen *(Vô minh)*, bụng trống rỗng, trái cân sắt, thật cứng chắc. Chỉ có Mộc thượng tọa, chẳng bị người xuyên tạc, sáng cưỡi trâu Thiểm Phủ, chiều cưỡi hạc Dương Châu.

Có khi ban ngày chạy về nhà,
Khi gõ hư không tự vấn đáp.
Khúc hát "Về quê" tiếng chưa dứt,
Mây bay chân trời lặn ngôi sao.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: MỘNG HUYỄN KHÔNG HOA, HÀ LAO BẢ TRÓC; Người nghĩa giải dẫn chứng trong kinh nói: "Tất cả pháp hữu vi, như mộng, huyễn, bọt, bóng, như sương lộ, điện chớp, nên tác quán như thế". Còn dẫn chứng Ngài Vĩnh Gia nói: "Buông tứ đại, chớ nắm bắt, trong tánh tịch diệt cứ ăn uống, các hạnh vô thường tất cả không, tức là Như Lai đại viên giác", bèn mặc tình phan duyên, tùy ý tạo tác, cho đến hủy phạm giới cấm, phá hoại luật nghi, đều lấy hai lời này để dẫn chứng.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Nhưng chẳng biết ngay lúc buông lung tình ý, quả thật thấy những cảnh sở duyên như mộng huyễn không hoa hay không? Nếu thấy là không hoa thì chẳng nên đeo đuổi, nếu trong lòng còn giữ một mảy may phan duyên đeo đuổi thì chẳng thể cho là

--- 129 ---
128    TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

mộng huyễn không hoa rồi. Phải biết, thành Phật làm Tổ cũng là mộng huyễn không hoa, ngoài ra đâu còn cái gì chẳng phải mộng huyễn? Lại càng nên biết, ngay cái thiết "HÀ LAO BÃ TRÓC" đã là rơi vào mộng huyễn rồi. Việc này nếu chẳng đích thân chứng ngộ, mà chỉ muốn tùy theo ngữ ngôn lý giải, thì chẳng phải ngu là gì?

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:

Thích Ca nửa đêm thấy ngôi sao,
Cùng hiện bóng nghiệp trước gương đài.
Làm thành một thứ mộng điên đảo,
Chẳng biết ai là đắc tiện nghi.

**46. ĐẮC THẤT THỊ PHI, NẤT THỜI PHÓNG KHƯỚC**

Dịch: Đắc, thất, thị, phi, đồng thời buông bỏ.

Lời khai thị:

Tuyết Phong ném banh gỗ, Phổ Hóa rung chuông sắt, dù nói là đại cơ đại dụng, rốt cuộc trở thành tạo tác. Đâu bằng Vương Thái Phó ở trong quốc độ Vô Sanh, cũng chẳng thiện, cũng chẳng ác, mặc tình ăn no nằm dài ngủ, tùy ý tự tại an lạc, có người đến hỏi Tổ sư Thiền, bảo y cứ xem cây phướn vàng.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: ĐẮC THẤT THỊ PHI, NHẤT THỜI PHÓNG KHƯỚC; Người nghĩa giải cho rằng: Trong

--- 130 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC						129

nhất pháp giới chẳng đắc cũng chẳng thất, chẳng thị cũng chẳng phi, chỉ vì vọng tình chợt khởi, dị kiến liền sanh, ở nơi chẳng đắc thất bừng khởi đắc thất, ở nơi chẳng thị phi nổi đủ thứ thị phi. Do đó Tổ Sư bảo y "Đồng thời buông bỏ", đã là tự chạm dao bén làm cho đứt tay, đất bằng dậy sóng rồi. Đã biết xưa nay vốn không, thì buông bỏ cái gì? Nếu nó có cái lý "Có thể buông bỏ" thì đắc thất thị phi đặt để ở chỗ nào?

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Ủa! Nói "Có thể buông bỏ" cũng đáng ăn gậy, nói "Không thể buông bỏ" cũng đáng ăn gậy, tại sao? Vì ông chưa thoát khỏi được đắc thất thị phi vậy!

Kệ kết thúc:

*Kệ rằng:*

Hai tay xòe ra chẳng một việc,
Thị phi đắc thất thảy đều quăng.
Muốn lấy cái này thoát sanh tử,
Con rắn xiết chặt đôi chân ông.

**47. NHÃN NHƯỢC BẤT THÙY, CHƯ MỘNG TỰ TRỪ**

Dịch: Mắt nếu chẳng ngủ, chiêm bao tự dứt.

Lời khai thị:

Quanh năm ngồi kiết già, suốt ngày miệng như câm, hai mắt ngó trên vách, chẳng biết mong muốn gì. Tham cứu tự kỷ, nửa nghi nửa tin, xem lời cổ

--- 131 ---
130 TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

nhân, tợ có tợ không. Đến lúc năm cùng tháng tận, trở thành leo cây bắt cá.

Đâu bằng quét sạch cả hư không,
Trong lòng ló ra dạ minh châu.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: NHÃN NHƯỢC BẤT THÙY, CHƯ MỘNG TỰ TRỪ; Người nghĩa giải cho rằng: Hai câu này là dụ trước hợp sau, như người mở to đôi mắt, rõ ràng tỉnh táo, thì hôn trầm tự trừ, đã chẳng hôn trầm thì đâu có chiêm bao?

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Nếu làm thí dụ thì được, nếu chẳng làm thí dụ, thì Tổ sư cũng đáng ăn gậy. Tại sao? Nay mở mắt đâu từng chẳng phải là chiêm bao!

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:

Kim Cang chánh nhãn chưa từng ngủ,
Chẳng biết mộng lớn bao giờ thức.
Gởi lời thiền khách cửa Tổ sư,
Chớ cho hạc hót là oanh ca.

**48. TÂM NHƯỢC BẤT DỊ, VẠN PHÁP NHẤT NHƯ**

Dịch: Nếu tâm chẳng cho là có khác, thì muôn pháp chỉ là một "Như".

Lời khai thị:

--- 132 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC							131

Chỗ hành của đạo nhân như lửa tan băng, trước mặt của Nạp Tăng như băng dập lửa. Ném bỏ hai thứ băng lửa, mặt cho thánh phàm cùng lối. Đạo sĩ không tay vẽ bùa quỷ, Xà lê mù mắt đọc kinh Phật. Lại còn một chỗ đáng tin cậy: Tò vò nuốt cả hồ Động Đình.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: TÂM NHƯỢC BẤT DỊ, VẠN PHÁP NHẤT NHƯ; Người nghĩa giải cho rằng: Vạn pháp nhất như, do tâm mới thành khác. Ví như núi chẳng tự cao, tâm cho là cao; Nước chẳng tự sâu, tâm cho là sâu. Tâm này cho là khác thì muôn ngàn sự vật đều thành khác. Cổ và lưng vốn cùng một thân mà xem nó như hai nước Sở và Việt; Anh em cùng giống nòi mà coi nhau như trời với đất. Vì sự khác nên tình chí thân còn phải khác, huống là phàm với Thánh, người với vật, muốn dung hợp thành một, chẳng sanh yêu ghét này nọ, đâu có thể được! Kinh nói: "Chưa đạt cảnh duy tâm, khởi đủ thứ phân biệt", như bọn mù mò voi, như thấy bóng cong trong nước nghi là rắn... ở nơi chẳng đồng dị bừng khởi đồng dị. Cần phải trị hết bệnh nhặm, chẳng thấy hoa đốm trên không, dung pháp giới về tâm này, như gương soi gương, chuyển núi sông vào tự kỷ, tợ không hợp không. Đến đây các duyên tịch lặng, tâm niệm im lìm, nhị kiến chẳng sanh, nhất pháp ấn định, mới có thể gọi là phù hợp ý Tổ, khế hợp tâm Phật vậy.

--- 133 ---
132	TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Lời này tạm gác qua một bên. Nay trước mắt sáng tối, thông, nghẽn, thành, trụ, hoại, không, cảnh tượng lăng xă, gọi cái gì là tâm bất dị? Ngay đó chỉ bày khôngra. Hoặc có người nói: "Mặc cho các pháp hiển bày trước mắt, ta chỉ dùng cái lý "Bất dị" để chiếu soi, tức là chẳng khác". Ôi! Nếu nói như thế, lại càng thêm nhiều khác biệt nữa!

Kệ kết thúc:
Kệ rằng:

Tâm chẳng khác biệt đồng vạn pháp,
Nắm tay chỉ để dọa trẻ em,
Cứ theo hình vẽ đồ cho giống,
Lừa gạt người đời khi nào thôi.

**49. NHẤT NHƯ THỂ HUYỀN, NGỘT NHĨ VONG DUYÊN**

Dịch: Một chữ "NHƯ" thể tánh huyền diệu, cùng tột bình đẳng, bặt nhân duyên đối đãi.

Lời khai thị:

Thiền, thiền, thiền, lìa lý giải, Thích Ca chưa được một nửa, Đạt Ma còn thiếu tám ngàn. Lâm Tế hét tới mỏi miệng. Đức Sơn đánh tới phồng tay, mỗi mỗi kiểm điểm từ đầu, vẫn cách trời đất xa xôi. Tiến tới như vạch sóng tìm nước, thối lui như đào đất tìm trời, chẳng tiến chẳng lui cầu tương ng, cần phải tham thêm ba mươi năm.

--- 134 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC 133

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: NHẤT NHƯ THỂ HUYỀN, NGỘT NHĨ VONG DUYÊN; Người nghĩa giải cho rằng: Thể tánh của chữ NHƯ huyền diệu lại thêm huyền diệu, chẳng vì nhân duyên mà có, chẳng do tự nhiên mà thành. Lìa tứ cú, tuyệt bách phi, Phật nhãn chẳng thể thấy, thánh tâm cũng khó lường. Quảng đại thiên thế giới rangoài mười phương, cuốn chặt pháp giới thành một mảy lông. Một không thì tất cả không, chẳng cần mổ xẻ, một có thì tất cả có, đâu cần tạo tác, trần sa chẳng thể dụ số nhiều, hào ly chẳng thể dụ số ít. Nói "Bặt nhân duyên, tuyệt đối đãi" tức là tánh huyền diệu của một chữ "NHƯ" vậy.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Nói thì nói gần đúng, ngươi nếu chứa lời này trong lòng, muốn tương ưng với thể tánh huyền diệu của chữ "NHƯ", chẳng khác gì ôm lửa trong lòng mà cầu cho đừng cháy!

Kệ kết thúc:

*Kệ rằng:*      Nói NHƯ, ngoài NHƯ đâu còn NHƯ?
              Núi khe trùng điệp ẩn nhà xưa.
              Mặt trời lên cao ngủ mới thức,
              Nhàn thấy mục đồng cưỡi ngược lừa.

**50. VẠN PHÁP TỀ QUÁN, QUI PHỤC TỰ NHIÊN**

Dịch: Muôn pháp cùng quán một lượt, tất cả trở về tự nhiên.

--- 135 ---
134                TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Lời khai thị:
Phật pháp chẳng ở ngoài tâm, thiền đạo đâu là trung đạo nhị biên! Ngươi nếu khởi tâm tìm cầu, lại xa thập vạn bát thiên. Có gì tam yếu tam huyền, toàn thân chẳng hình bóng, ngay đó lìa ngữ ngôn.

           Đạo nhân đâu cần cầu tương ưng,
           Xưa nay chưa từng chẳng hiện tền.

Lời nghĩa giải:
Tổ sư nói: VẠN PHÁP TỀ QUÁN, QUI PHỤC TỰ NHIÊN, người nghĩa giải dẫn chứng Giáo môn nói: "Tùy duyên nên chơn như là vạn pháp, bất biến nên vạn pháp là chơn như". Còn nói: "Ngoài tâm chẳng có pháp để làm duyên với tâm, vốn là tự tâm sanh, lại làm tướng cho tâm". Lời này so với cái lý "VẠN PHÁP TỀ QUÁN" của Tổ sư, cũng chẳng cách xa vậy. Hoặc nói "TỀ QUÁN" cũng là cái bóng của "Chẳng lựa chọn", nếu còn lựa chọn thì chẳng thể tề quán rồi.

Tịch nghĩa giải:
Tịch rằng: Dẫn chứng thì chẳng phải không đúng, như mặt trời mọc, mặt trăng lặn; Ban đêm tối, ban ngày sáng, rõ ràng chẳng thể lẫn lộn. Vậy thì có đạo lý gì để nói "TỀ QUÁN"? Lìa khỏi lời này, xin cho một tin tức tốt hơn thử xem!

Kệ kết thúc:
*Kệ rằng:*

--- 136 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC                135

Vạn pháp làm sao khiến cho bằng?
Đâu thể trở về lúc tự nhiên.
Xưa nay tri âm rất khó gặp,
Bá Nha, Tử Kỳ đi đâu tìm.

**51. DẪN KỲ SỞ DĨ, BẤT KHẢ PHƯƠNG TỶ**

Dịch: Bặt hết lý giải, chẳng thể thí dụ.

Lời khai thị:

"Cái trong điện, cái ngoài tường", của Triệu Châu, "Đánh xe, đánh bò " của Mã Tổ, "Giơ nắm tay, giơ ngón tay" của Câu Chi, "Ném ba trái banh gỗ" của Tuyết Phong, "Gởi ba tờ giấy trắng" của Huyền Sa. Nói tánh nói tâm nơi Linh Sơn, nói da nói tủy nơi Thiếu Thất, Tào Động lập ngũ vị quân thần, Qui Ngưỡng lập cửa thiền cha con. "Đầy mắt núi xanh" của Đức Thiều *(Quốc Sư)*, "Nước hồ trước cửa" của Vĩnh Minh... Thả đi thì sáng khắp bầu trời, chặn lại thì gió bay muôn dặm, trước lời không ngưng cơ xảo, tiếng nói đâu cho chỗ mở. Hứ! Tất cả đều là mở mắt đái dầm, đốt nhang dẫn quỷ, tại sao vậy?

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: DẪN KỲ SỞ DĨ, BẤT KHẢ PHƯƠNG TỶ; Người nghĩa giải cho rằng: Kinh Bát Nhã dùng một trăm dụ để dụ Bát Nhã, có kinh khác cũng dùng một trăm dụ để dụ giải thoát, còn có người dùng một trăm dụ để dụ tâm Bồ Đề, ghi đủ trong kinh sách, đâu có cái lý "Chẳng thể thí dụ"? Phải biết, Bát Nhã, giải

--- 137 ---
136					TÍN TÂM MINH TỊCH NGĨA GIẢI

thoát, Bồ Đề thì có thể thí dụ, giả sử bỏ hết tất cả danh tướng thì nhất tâm đều bặt, ngay khi ấy còn lập được thí dụ gì chăng? Hoặc theo người xưa nói: "Cò trắng với tuyết chẳng đồng sắc, ánh trăng hoa lau chẳng giống nhau", lời này há chẳng phải thí dụ ư!

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Ông muốn ở nơi tuyết trắng hoa lau tìm đạo lý, chẳng khác gì nhận màu đỏ của vỏ quít cho là lửa!

Kệ kết thúc:

*Kệ rằng:*

Diễn tả sừng thỏ dài ba thước,
So với lông rùa ngắn một phân.
Lại có hạng người tánh hàm hồ,
Tai mắt dường như chẳng thấy nghe.

**52. CHỈ ĐỘNG VÔ ĐỘNG, ĐỘNG CHỈ VÔ CHỈ**

Dịch: Ngưng động chẳng phải tịnh, động ngưng cũng chẳng phải ngưng.

Lời khai thị:

Muôn toa xe đồng ray, muôn sự việc đồng lý, muôn dụng cụ đồng kim loại, muôn làn sóng đồng chất nước. Vạn tượng sum la, thảy đều là ông. Ông nếu không tin, hãy vào bụng của Thích Ca, Đạt Ma đi hành cước trăm ngàn vòng, mới biết tất cả vẫn y như cũ.

--- 138 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC                                          137

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: CHỈ ĐỘNG VÔ ĐỘNG, ĐỘNG CHỈ VÔ CHỈ; Người nghĩa giải cho rằng: Lòng từ bi thống thiết của Tổ sư, đem hai bên động tịnh vò thành một khối, nói trắng cho nghe, đại khái đồng ý chỉ của Pháp sư Tăng Triệu nói: "Tức tịnh mà động, tức động mà tịnh", cũng là ý chỉ của "VẠN PHÁP TỀ QUÁN". Chẳng những động tịnh như thế, mà tất cả cảnh duyên cũng đều như thế. Tức tịnh là động, hoa rụng là do gió xuân đưa; Tức động là tịnh, băng tan cũng do mặt trời soi. Người trí quán pháp chẳng sai biệt, kẻ mê do đây khởi điên đảo.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Lời này tạm gác một bên! Nếu như chẳng động chẳng tịnh, ngay khi ấy, còn có lý lẽ gì để thảo luận hay không? Nói mau, nói mau!

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:

　　Động tịnh mống khởi bệnh liền sanh,
　　　　Nắm tay kéo nhau vào lửa hồng.
　　　　Con voi xưa nay vẫn như cũ,
　　　Bọn mù mò mẫm thấy đều sai.

**53. LƯỠNG KÝ BẤT THÀNH, NHẤT HÀ HỮU NHĨ**

Dịch: Hai đã chẳng thành, một làm sao có!

Lời khai thị:

--- 139 ---
138                TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Biển Phật không bờ, Sông Thiền không đáy. Nước một thước, sóng một trượng, mãi mãi không thôi. Mã Tổ bảo Bàng Uẩn "Một hớp hết nước Tây Giang"; "Tào Nguyên một giọt nước" của Pháp Nhãn, "Câu hết làn sóng" của Thiền Tử, tất cả thị phi trước kia, chỉ liên lụy cho Hứa Do phải rửa lỗ tai mà thôi. Nước lớn đầy trời, ngập khắp muôn dặm.

               Lúc xưa chẳng biết bít nguồn suối,
               Đến nay đất bằng nổi làn sóng.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: LƯỠNG KÝ BẤT THÀNH, NHẤT HÀ HỮU NHĨ; Người nghĩa giải cho rằng: Thị chẳng phi không thị, phi chẳng thị không phi. Vừa thấy có thị, trước đã có phi; Vừa thấy có phi, trước đã có thị. Cho nên thị chẳng tự lập, phi chẳng độc tồn. Phi là cội của thị, thị là gốc của phi. Cho đến chơn vọng, ngôn mê v.v... tất cả đều vậy. Thế thì, cái hai của thị phi đã trừ, cái nhất của trung đạo đâu còn! Tổ sư đến đây thật là mổ bụng thấy tim, từ bi quá lố rồi!

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Nếu hai đã chẳng thành, một cũng không có, vậy còn có kẻ biết "Chẳng thành" "Không có" chăng? Nếu nói KHÔNG thì ai biết sự chẳng thành? Nếu nói CÓ lại gọi là "Không có" được chăng? Tổ sư đến chỗ này chỉ có phần đở lưỡi.

Kệ kết thúc:

--- 140 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					139

*Kệ rằng:*

Chẳng thả xuân về, xuân tự về,
Vườn cây mỗi mỗi hiện xanh tươi.
Bông tím hoa hồng biết đâu kể,
Bươm bướm từng đôi bay khắp nơi.

**54. CỨU CÁNH CÙNG CỰC, BẤT TỒN QUY TẮC.**

Dịch: Cùng tột cứu cánh, chẳng còn quy tắc.

Lời khai thị:

Mười tấc là thước, mười thước là trượng. Bên Đông mặt trời mọc, bên Tây mặt trời lặn, hỏi khắp mọi người trong vô số quốc độ, có ai chẳng biết? Tại sao nói đến Tổ sư Thiền, mỗi mỗi ngơ ngác như vách sắt? Còn có câu "Mạc hậu lao quan" rất khó hiểu, chẳng ai che giấu, cùng đưa ra một lượt, ấy là cái gì? Thật là oan uổng.

Lời nghĩa giải:

Tổ Sư nói: CỨU CÁNH CÙNG CỰC, BẤT TỒN QUY TẮC; Người nghĩa giải cho rằng: Hư không, sắc tướng, lớn nhỏ, dài ngắn trong mười phương pháp giới, tất cả đều là tự kỷ. Tùy chân bước, chẳng rời điền địa của Tổ Tông; tùy miệng nói, đều là chơn lý của cổ Phật. Cho đến ôm vợ mắng Thích Ca, say rượu đánh Di Lặc, đều thành Nhất Hạnh Tam Muội, còn nói chi khai, giá, trì, phạm v.v...? Nếu Vĩnh Gia cũng nói: "Đại ngộ chẳng kẹt nơi tiểu tiết".

--- 141 ---
140                    TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Thôi! Thôi! Nói cũng nói được quá rõ ràng, nhưng Diêm La Vương chỉ muốn bắt bọn nói những lời này đến cho ăn gậy sắt. Việc này lợi hại ở chỗ nào? Mọi người về nhà tự kiểm điểm xem!

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:

Tùy tay đem ra tùy miệng bàn,
Phóng túung hoành kim chỉ nam.
"Chẳng còn quy tắc", lại giữ niệm,
Tự tánh bất nhị thành hai ba.

**55. KHẾ TÂM BÌNH ĐẲNG, SỞ TÁC CÂU TỨC**

Dịch: Khế hợp bản tâm thì tất cả bình đẳng, năng tác sở tác đều tự dứt.

Lời khai thị:

Voi chúa quày đầu nhìn, sư tử chụp ngược lại. Chơn chẳng che ngụy, khúc chẳng dấu trực. Chỉ có Tôn giả Kiều Trần Như, suốt năm tĩnh tọa, tĩnh tĩnh, tịch tịch, cũng chẳng màng đến tháng thiếu là hai mươi chín, tháng đủ là ba mươi, đêm khuya thì đậu tâm không, thấu qua gai góc đầy trời

Nhận dạo ngoài đồng mở mắt xem,
Hàn mai hoa nở tự tịch mch.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: KHẾ TÂM BÌNH ĐẲNG, SỞ TÁC CÂU

--- 142 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC                             141

TỨC; Người nghĩa giải dẫn chứng trong kinh nói: "Pháp ấy bình đẳng, chẳng có cao thấp, ví như thủy ngân rơi xuống đất, giọt lớn viên tròn lớn, giọt nhỏ viên tròn nhỏ, cả đại địa không có pháp nào chẳng tương ưng với tự tâm". Lúc Như Lai thành đạo, quán lại hnh nghiệp tu hành từ nhiều kiếp đều như mộng huyễn, chẳng có kẻ làm, cũng chẳng có kẻ không làm cho nên nói: "Tu tập phạm hạnh như hoa đốm trên không; Tọa nơi đạo tràng như bóng trăng trong nước, hàng phục quân ma trong gương, thành tựu Phật sự trong mộng". Bởi do tâm này chưa thấu rõ, ở nơi bình đẳng thấy bất bình đẳng, vì bất bình đẳng nên tất cả sở tác do đó sanh khởi vậy.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Kinh Viên Giác nói: "Tánh vốn bình đẳng", người bất bình đẳng nói là bình đẳng, đã đáng ăn ba mươi gậy, còn dẫn chứng bao nhiêu tri giải, lại càng thêm bất bình đẳng.

Kệ kết thúc:

*Kệ rằng:*

Đã đến quê nhà còn về đâu?
Nằm dài trong am nắng dọi cao.
Trăm ngàn huyền diệu đều quên mất,
Suốt ngày mở cửa chẳng ai vào.

**56. HỒ NGHI TỊNH TẬN, CHÁNH TÍN ĐIỀU TRỰC**

Dịch: Hồ nghi dứt sạch, chánh tín vững chắc.

--- 143 ---
142                TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢ

Lời khai thị:

Trâu cày cấy, chó giữ nhà, mèo bắt chuột, ngựa kéo xe, thấy lửa biết cháy, thấy nước biết ướt, tại sao đối với tự tâm, mỗi mỗi tối như dầu hắc? Nơi nghi lại thêm nghi, nơi chấp chồng thêm chấp. Chẳng cần nghi, cũng đừng chấp, ai biết muôn ngàn sai biệt này, tất cả Thánh Hiền từ đây nhập.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: HỒ NGHI TỊNH TẬN, CHÁNH TÍN ĐIỀU TRỰC, Người nghĩa giải cho rằng: Tin có hai thứ: Chánh tín và tín. Tin tự tâm là Phật, chẳng cầu bên ngoài là chánh tín. Chẳng tin tự tâm là Phật, khởi tâm tìm cầu bên ngoài, dù có làm việc lớn, đều gọi là tà tín. Phải biết, chánh tín cũng có nghi: Vì chưa chứng đắc nên phát nghi. Niệm nghi từ cạn vào sâu, lâu ngày chẳng lui sụt, bỗng nhiên niệm nghi bùng nổ, tất cả thấu rõ, gọi là đại ngộ. Nên biết, ngộ là quả của tín, tín là nhân của ngộ. Pháp sư Tăng Triệu nói: "Quả chẳng gồm nhân, vì nhân thành quả". Thế thì, lúc tin tức là lúc ngộ, lúc ngộ chẳng khác lúc tin. Bài MINH gọi là TÍN TÂM, chính làý này vậy. Phải biết, người đại căn khí vừa nghe đề khởi, như gặp vật cũ, thấu rõ nơi tâm. Quần áo có thể quên mặc, tánh mạng có thể xả bỏ, mà muốn bảo người ấy bỏ chánh tín, dù chốc lát cũng chẳng thể được. Nên cổ nhân nói: "Giả sử bánh xe lửa, xoay chuyển đỉnh đầu

--- 144 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC                143

tôi, cũng chẳng vì khổ này, làm mất tâm Bồ Đề". Cái niệm chánh tín nếu thật vững chắc như thế, thì đâu có lẽ nào chẳng được thân chứng! Ngoài ra nếu do tà tín mà sanh nghi, nghi mãi không thôi thì phải sanh khởi kiến chấp điên đảo, đuổi theo cảnh duyên hư vọng, ắt đọa địa ngục Vô Gián.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Phải thì phải; nếu như "Tin" tức là ngộ, thì ngộ phải lộn vào nguồn linh *(Tự Tánh)*, đã lộn vào nguồn linh, thì cái chữ TIN này, còn đặt để ở chỗ nào? Nếu nó có chỗ đặt để thì xin chỉ ra xem! Nếu không chỗ đặt để, thì lời Tổ sư cũng thành lời thừa.

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:

Gốc tin chẳng chánh khởi hồ nghi,
Niệm nghi tan rã chánh tín khởi.
Lời nói rõ ràng được tương tự,
Cách xa Tổ đình như chân trời.

**57. NHẤT THIẾT BẤT LƯU, VÔ KHẢ KÝ ỨC**

Dịch: Tất cả chẳng lưu giữ thì không thể ghi nhớ.

Lời khai thị:

Đại tâm rộng như hư không, đại trí sáng như mặt trời, đại nghi như đống lửa hồng, đại pháp như vách tường sắt. Bị Lâm Tế tận sức hét cũng chẳng thối lui, bị Đức Sơn thẳng tay đánh cũng chẳng chịu ngừng.

--- 145 ---
144                TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Cây cột dây dưa sâu chắc, leo quấn nhánh dây không thôi dứt. Ở trong đó có ngườiló đầu ra nói: "Đêm qua bị tôi nhổ tận gốc rồi". Vậy, cây cột dây dưa đã nắm trong tay, tính đặt để ở chỗ nào?

              Trước lời ngoài câu chẳng biết chỗ,
              Càng khiến đất bằng thêm lồi lõm.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: NHẤT THIẾT BẤT LƯU, VÔ KHẢ KÝ ỨC; Người nghĩa giải cho rằng: Chỗ tâm hành diệt là TẤT CẢ CHẲNG LƯU, đường ngôn ngữ dứt là KHÔNG THỂ GHI NHỚ; ngoài không có pháp để bỏ là TẤT CẢ CHẲNG LƯU, trong không có tâm để giữ là KHÔNG THỂ GHI NHỚ. "Liễu liễu kiến, không một vật, chẳng phải người, chẳng phải Phật, hằng sa thế giới như bọt biển, tất cả Thánh Hiền như điện chớp" cũng là TẤT CẢ CHẲNG LƯU, "Đốt hương tĩnh tọa ở Đài Nam, suốt ngày tĩnh lặng muôn niệm quên, chẳng phải dứt tâm trừ vọng tưởng, chỉ vì chẳng việc để suy lường" cũng là KHÔNG THỂ GHI NHỚ.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Vậy, dẫn chứng cũng được tương tự. Dẫu cho ông đem hết ngôn giáo của Phật Tổ dẫn chứng đến cái thúng đựng nước không chảy, chỉ là càng ghi nhớ thêm nhiều mà thôi! Muốn tất cả chẳng giữ, há có thể đượcư!

Kệ kết thúc:

--- 146 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC                145

   *Kệ rằng:*

   Tất cả chẳng giữ, càng sanh kiến,
   Trọn chẳng ghi nhớ, vẫn còn tri.
   Nếu chẳng đích thân về quê nhà,
   Bệnh đói, bánh vẽ làm sao trị?

**58. HƯ MINH TỰ CHIẾU, BẤT LAO TÂM LỰC**

   Dịch: Rỗng sáng tự chiếu soi, chẳng lao nhọc tâm lực.

   Lời khai thị:

   Đạo cần mỗi ngày một bớt, học cần mỗi ngày một thêm. Bớt đến kiến chấp tiêu hết, thêm đến đầy bụng tức ngực, bỗng nhiên thêm bớt thảy đều quên, tay không về chùa ngồi hướng vách. Trong thành Trì Dương Vương lão sư, lạnh lẽo khiến người tưởng nhớ mãi. Đừng tưởng nhớ, rỗng sáng tự chiếu soi, chẳng phải do tâm lực.

   Lời nghĩa giải:

   Tổ sư nói như thế, người nghĩa giải cho rằng: Trong sạch đã đầy tròn, chẳng dung nạp vật khác gọi là HƯ, hạt châu tự sáng tỏ, ánh trăng tự chiếu soi gọi là MINH. Đã hư mà minh, vật đến liền hiện, là công dụng của tự chiếu, chẳng cho lộn lời nói. Ở đây, nếu thêm một mảy may tâm lực thì chẳng thể cho là HƯ MINH TỰ CHIẾU rồi.

   Tịch nghĩa giải:

--- 147 ---
146    TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Tịch rằng: Dẫn dụ rất là đúng lý, vậy ông thấy hư không phải là chẳng tướng mạo chăng? Xưa nay chưa từng thấy hư không tự nói "Ta chẳng tướng mạo". Nếu hư không có thể nói được thì chẳng phải hư không. Giả sử Tổ sư đã biết có thí dụ này, thì cái lỗi lỡ lời cũng khó tránh khỏi vậy.

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:

Con dấu vàng ròng tâm ấn tâm,
Cần phải chư Tổ truyền thọ nhau.
Lén lútượm được cũng vô dụng,
Đâu thể bắt chước nói diệu huyền.

**59. PHI TƯ LƠNG XỨ, THỨC TÌNH NAN TRẮC**

Dịch: Chỗ lìa suy nghĩ, tình thức khó lường.

Lời khai thị:

Bột trắng trong tuyết dễ phân ra, thức tức duy tâm; Mực đen trong than khó biện biệt, duy tâm tức thức. Thức chẳng phải tâm, tâm chẳng phải thức, dưới ánh mặt trời xem trắng đen, trước đài gương sáng hiện xấu đẹp. Lời nói thế này, giống như lời giảng Duy Thức Luận của Pháp sư, trước mặt Nạp Tăng, làm sao hiển lộ tin tức thệt? Chẳng phải tâm, chẳng phải thức, ban đêm chó sủa thôn hoa, mùa xuân oanh hót bờ liễu, cá kình hút cạn sóng đáy biển, con rồng chạy vào vô sanh quốc, khiến Đại Phạm

--- 148 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC                147

Vương giựt mình thức dậy, thẳng lên đỉnh trời Sắc Cứu Cánh, tát cho hư không một bạt tai, rãi xuống long châu trăm ngàn hột, tia sáng lấp lánh rọi áo đẹp.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: PHI TƯ LƠNG XỨ, THỨC TÌNH NAN TRẮC; Người nghĩa giải cho rằng: Thức là th của nhà tâm, tâm là tâm của nhà thức, hai thứ này như nước với sữa rất khó phân biệt. Phải biết, thức là nước, tâm là sữa trong nước, nên giáo môn nói: "Vua ngỗng trọn sữa, đâu đồng loài vịt". Trong nước đều có sữa, chỉ có vua ngỗng mới biết phân biệt, ngoài ra các thứ thủy tộc đều chẳng biết. Việc này dụ cho trong tất cả thức đều có chơn tâm, chỉ có Phật Tổ mới rõ.

Cái giác chiếu soi của linh tri gọi là tâm, những suy tư, ghi nhớ, thủ xả, phân biệt. v.v... gọi là thức. Thức có tám thứ: Lục căn mỗi căn một thức, thứ bảy gọi là Mạt Na, thứ tám gọi là A Lại Da , cũng gọi là Như Lai Tạng. Bảy thức trước là nhánh lá, thức thứ tám là căn bản. Trong Kinh nói: "Lúc đầu thai thì đến trước, lúc chết thì đi sau; ngộ là Như Lai Tạng, mê là A Lại Da". Lúc này nơi mê thì gìn giữ tất cả nghiệp thiện ác, vô ký, xả thân thọ thân từ vô lượng kiếp; nơi ngộ thì giữ gìn tất cả hạt giống Bồ Đề, giải thoát, trí huệ từ lúc vô thỉ. Thức này từ mê vào ngộ, chuyển thành Đại Viên Cảnh Trí, đổi tên mà chẳng

--- 149 ---
148                TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

thay đổi thể. Hiện nay ở trong tứ đại, ngũ uẩn, các pháp Thánh phàm, ghi nhớ rõ ràng, tác dụng phân biệt, cho đến kiến văn giác tri, tam giới rộn ràng, vạn pháp thăng trầm, mỗi niệm khởi diệt, đều nương nơi thức này mà sanh, cho nên nói: "Vạn pháp duy thức". Khuê Phong nói: "Pháp sanh vốn không, tất cả duy thức".

Học giả ngày nay chẳng thể đem mạng că một dao cắt đứt, đi khắp Tòng Lâm, chỉ biết đem cái thông minh của mình dùng để dẫn khởi tình thức, ôm những huyền giải ghi nhớ trong lòng, gặp duyên móng khởi, chẳng biết huyền giải này là thuộc về "Tình thức Y Thông", lại chấp cho là khai ngộ. Hoặc lầm nhận cái cảm giác linh động rõ ràng trước mắt này, biện luận thao thao cho là tự kỷ. Giống như Kinh Lăng Nghiêm nói: "Bỏ trăm ngàn biển lớn, chỉ nhận một bọt cho là nước cả biển". Kinh Viên Giác nói: "Đều là tập khí vọng tưởng phan duyên lục trần, chẳng phải tâm thể chơn thật". Hòa thượng Trường Sa nói: "Những người học đạo chẳng biết chơn, chỉ vì xưa nay nhận thức thần", Vĩnh Gia nói: Tổn pháp tài, diệt công đức, tất cả đều do tâm ý thức v.v... Chư Phật chư Tổ đã có chỉ bày rõ ràng, mà trong mạt pháp, bệnh này ngày càng nhiều thêm! Những kẻ mắc bệnh này đều là do lập chí học đạo chẳng chơn chánh mà ra, nếu là quyết chí muốn rời khỏi biển sanh tử thì không chịu giấu mình trong tình thức. Chỉ

--- 150 ---
*Dịch giả:* **HT.THÍCH DUY LỰC** 149

do ban sơ một niệm muốn hiểu thiền hiểu đạo, h Phật hiểu pháp mới thành bệnh này.

Thức này như núi Thiết Vi rộng lớn, bao vây họ từ vô thỉ, cũng như thiên binh vạn mã, ngày đêm ở trước cửa lục căn, rình sơ hở của họ. Nếu không đủ chí quyết định liễu sanh tử, thì đi đâu cũng phải vào đó. Tổ sư làm bài TÍN TÂM MINH này, là mở rộng cửa thiền cho kẻ hậu học thoát khỏi tình thức, chỉ tin tự tâm, cất bước liền vào. Nếu tình thức của học giả còn một mảy may chưa sạch, đọc bài Minh này trở thành thuốc độc. Sự lợi hại như thế, nên hai câu đầu nói "CHÍ ĐẠO VÔ NAN DUY HIỀM GIẢN TRẠCH". Chỉ hai câu này, đem tâm với thức phân giải rõ ràng, tại sao? Nói CHÍ ĐẠO VÔ NAN tức là chỉ chơn tâm; DUY HIỀM GIẢN TRẠCH tức là phá tình thức, kẻ tình thức chưa quên, thấy người nói lời này, bèn nói: Tôi chỉ "Chẳng lựa chọn", đâu biết chỉ cái "Chẳng lựa chọn" này đã là hiểu theo tình thức rồi, huống là kẻ mỗi mỗi chấp có, gặp cảnh sanh tình ư!

Nên ý bài MINH này từ đầu đến cuối, nói đi nói lại, chẳng rời bản tâm, chẳng qua vì giúp người học biện rõ tâm với thức mà thôi. Cho nên nói "PHI TƯ LƠNG XỨ, THỨC TÌNH NAN TRẮC".

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Theo lời nói: "DUY HIỀM GIẢN TRẠCH" nay lại ở trong pháp một tâm, chỉ ra tình và thức, ấy

--- 151 ---
150 TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

là lựa chọn hay chẳng lựa chọn? Nhưng tình và thức, với một tâm quả là khác hay là đồng ư? Người chơn thật học đạo, ở đây nếu chẳng thể xác định, mà muốn thấy ý chỉ TÍN TÂM MINH của Tổ sư, chẳng phải còn xa xôi ư!

<u>Kệ kết thúc:</u>

<u>Kệ rằng:</u>

Chỗ lìa suy nghĩ rất khó lường,
Môn đồ học Phật đều nên rõ.
Ngay đó chẳng biết thiếu vật gì,
Thông minh lanh lợi lại bị lừa.

**60. CHƠN NHƯ PHÁP GIỚI, VÔ THA VÔ TỰ**

Dịch: Chơn như pháp giới, chẳng người chẳng mình.

<u>Lời khai thị:</u>

Sư Khoáng không lỗ tai, chí thần (Tự tánh) không bản thể, nguồn linh không có đáy, Đạt Ma truyền tủy đâu thể được! Xưa kia ở chung không biết tên, hôm nay gặp nhau chẳng phải ngươi. Bóng trăng đẹp mà xuống nước chẳng chìm, gió lạnh lẽo mà sáu cửa tự mở. Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật, dây dưa mục leo quấn trước kiếp Không; "Gió chẳng động, phướn chẳng động", Huệ Năng đắc chí nơi phòng giã gạo. Linh Chiếu rõ ràng ta chẳng biết, Mây trăng khe núi tự quen nhau.

--- 152 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC 151

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: CHƠN NHƯ PHÁP GIỚI, VÔ TỰ VÔ THA; Người nghĩa giải cho rằng: CHƠN NHƯ PHÁP GIỚI là tổng danh của một tâm, ngoài tâm chẳng pháp thì đâu có cái tên gọi "TỰ THA?" Không những tự tha chẳng lập, cho đến núi sông đất đai, hữu tình vô tình, đều chẳng thể đắc lại thành có. Dù nói chẳng thể đắc mà có, cũng chẳng ngại an lập vật tượng, tự tha. Tại sao? Chơn như pháp giới dụ như vàng, vật tượng tự tha dụ như bông tai, cà rá, dây chuyền v.v...

Phải biết, vàng là thật thể, các đồ trang sức là quyền danh *(Tên tạm gọi).* Thật chìu theo Quyền thì vật tượng tự tha chẳng ngại an lập; dung Quyền về Thật thì chỉ thấy chí thể của nhất chơn pháp giới. Vậy, giả danh của các thứ trang sức chẳng cần trừ mà tự mất rồi. Kẻ mê muội chẳng thông đạt ý chỉ viên dung của Tổ sư, cho là đoạn diệt, đọa nơi rỗng không, lập cái thuyết "VÔ THA VÔ TỰ" ở đây cần phải biện bạch cho rõ.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Biện thì cứ biện, nhưng trong chơn như pháp giới còn dung nạp được lời biện này chăng?

Kệ kết thúc:

*Kệ rằng:*

Trong chẳng tự kỷ ngoài chẳng tha *(Người khác).*
Cả gan nuốt trọn trái bí kia,

--- 153 ---
152                TÍN TÂM MINH TỊCH NGĨA GIẢI

Thẳng tay tặng người, người chẳng nhận.
Rãi cát quăng bùn vẫn y xưa.

**61. YẾU CẤP TƯƠNG ƯNG, DUY NGÔN BẤT NHỊ**

Dịch: Gấp muốn tương ưng, chỉ nói bất nhị.

Lời khai thị:

Biển dụ cho tánh, đất dụ cho tâm, chứa đầy mà chẳng tràn, hứng nặng mà chẳng sụp, dung nạp hư không chẳng ngăn mé, xuyên thấu cổ kim chẳng biên cương. Trước nói "Bất lạc", sau nói "Bất muội", hồ ly tinh đâu phải hai con; hôm qua nói "Định", hôm nay nói "Chẳng định", cục cứt khô nuốt trọn vào bụng. Biện tài của DuyMa Cật khiến hàng Bồ Tát bịt miệng; lưỡi bén như kiếm của Văn Thù đã làm thầy cho bảy Phật, Tôngta vốn chẳng dây dưa này, chí lý đâu có ghi bia đá.

Tiếng sóng ngàn sông chìm biển rộng,
Muôn núi hùng vĩ kém đỉnh cao.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: YẾU CẤP TƯƠNG ƯNG, DUY NGÔN BẤT NHỊ; Người nghĩa giải cho rằng: Tổ sư phí sức phân biệt, trước nói "CHỈ CHÊ LỰA CHỌN" kế nói "MỘT CŨNG ĐỪNG GIỮ", "MUÔN PHÁP CÙNG QUÁN", "MUÔN PHÁP NHẤT NHƯ" v.v... đều là lý của hai chữ "CHỈ NÓI". Nhưng chư Phật, chúng sanh, bản thể bất nhị, nói "Thành Phật" đã là lời thừa, vậy nói "MUỐN GẤP TƯƠNG ƯNG" dường như thành hai đoạn

--- 154 ---
*Dịch giả:* **HT.THÍCH DUY LỰC** 153

rồi. Nếu quả thật có cái lý tương ưng và chẳng tương ưng, thì rõ ràng là nhị, đối với việc này chưa thể không nghi.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Chỉ e cái nghi này chẳng chơn thật, chẳng vững chắc. Nếu chơn thật vững chắc, thì cái nghi này sẽ có ngày tự bùng nổ. Nghi này nếu vỡ thì NHỊ với BẤT NHỊ của TƯƠNG ƯNG hay CHẲNG TƯƠNG ƯNG đã thấu rõ trước cơ xảo, lãnh hội ngoài ngôn ngữ, mới biết ơn lớn của Tổ sư khó đền đáp.

Xưa Ngài Duy Ma Cật bảo chúng Bồ Tát nói pháp môn Bất Nhị, mỗi mỗi nói xong, lại bị chúng Bồ Tát hỏi ngược lại thì im lặng chẳng đáp. Lúc ấy Văn Thù tán thán rằng: "Chơn nhập pháp môn bất nhị". Vậy lời tán thán của Văn Thù sanh khởi từ chỗ nào? Nếu cho im lặng là pháp môn bất nhị, thì người bệnh câm và người gỗ máy đều được nhập pháp môn bất nhị rồi! Nếu im lặng có thể gọi là pháp môn bất nhị thì ngữ ngôn cũng có thể gọi là pháp môn bất nhị, cho đến ca hát, cười giỡn đều gọi là bất nhị ư! Tại sao chỉ khen một mình Duy Ma Cật vậy? Ở đây cần phải thấu rõ ý chỉ mũi kim đụng nhau đúng khớp của hai vị đại sĩ Văn Thù và Duy Ma Cật, thì lời nói TƯƠNG ƯNG hay CHẲNG TƯƠNG ƯNG trong một tiếng cười đã tẩy sạch rồi.

Kệ kết thúc:

*Kệ rằng:*

--- 155 ---
154​    TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Cửa Thiền Tổ sư tuyệt chi ly,
Đá lửa điện chớp vẫn chậm trì.
Muốn gấp tương ưng nói BẤT NHỊ,
Bà lão nhai cơm mớ tiểu nhi.

**62. BẤT NHỊ GIA ĐỒNG, VÔ BẤT BAO DUNG**

Dịch: Bất nhị chẳng phải đồng, nhị mới có bao gồm.

Lời khai thị:

Tổ Tổ tâm không, Phật Phật đạo đồng. Tâm không thì các ngôi sao cùng hướng về Bắc Đẩu; Đạo đồng thì muôn dòng nước đều chảy về biển Đông. Hưng Hóa hôm qua dự trai Tăng trong làng, đạo ta nhất quán; Đức Sơn hôm nay không trả lời, công án hai lớp. Bắt hổ dữ, phân rắn rồng, chẳng phí chút sức của Hải Thần; Nổ sấm sét, phủ mây mù, tiêu hao Long Vương bao nhiêu gió. Mũi kim gọt sắt để chìm đại địa, vắt nước chỉ mảnh ngập khắp hư không. Chẳng cán nắm, tuyệt củi lồng, sông Thiền vốn chẳng có đòưa, vách sắt đâu có cửa nẻo thông.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: BẤT NHỊ GIAI ĐỒNG, VÔ BẤT BAO DUNG; Hạng người hiểu theo văn tự cho rằng: Kinh Pháp Hoa nói: "Chỉ một sự thật này, ngoài ra đều chẳng chơn". Còn nói: "Tất cả chư Phật chỉ một Phật thừa, chẳng hai chẳng ba". Nói "MỘT", là diệu tâm

--- 156 ---
*Dịch giả:* **HT.THÍCH DUY LỰC** 155

sáng tròn, thể lìa tu chứng, dọc gồm tam thế, ngang thấu mười phương, sắc, không, sáng, tối lấy đó làm nguồn, Thánh phàm mê ngộ lấy đó làm gốc, cho đến cùng khắp pháp giới, nếu thấy có mảy may chẳng do đó sanh khởi, đều là sở chấp của ngoại đạo. Cho nên nói: "Sum la và vạn tượng, do một pháp ấn định". Lời "BẤT NHỊ GIA ĐỒNG, VÔ BẤT BAO DUNG" chẳng thể ở ngoài nghĩa này.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Nói như thế, tất cả ngôn giáo đã ghi đầy đủ, đâu cần Tổ sư từ Tây Trúc sang! Phải biết, ngôn giáo như bức tranh hoa của Triệu Xương, cao thấp xa gần, búp nở đậm nhạt, xem rất đẹp mắt nhưng chẳng phải hoa thật vậy. Nếu chưa thể nơi gót chân một dao cắt đứt cuộn chỉ rối, thì đối với tông chỉ "BẤT NHỊ GIAI ĐỒNG" đâu thể chỉ miệng nói tai nghe mà đắc được ư!

Kệ kết thúc:

*Kệ rằng:*

Vàng ròng đúc thành trứng gà trống,
Đập nát y xưa vẫn còn nguyên.
Chẳng biết có gì bao trong đó.
Suốt đêm tia sáng rọi càn khôn.

**63. THẬP PHƯƠNG TRÍ GIẢ, GIAI NHẬP THỬ TÔNG**

Dịch: Người trí mười phương, đều vào tông này.

Lời khai thị:

--- 157 ---
156                TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chí thần vô công dụng, chí thể chẳng hỗn dung, như chuông nơi chánh điện, lỗ tai chẳng nghe động tịnh; Như mùa xuân đến vườn, nhánh hoa tự trắng tự hồng. Ngũ vị Quân Thần của Động Sơn, đàn tấu trước khi chưa phổ nốt nhạc; bốn thứ chiếu dụng của Lâm Tế, là gia phong đánh roi sắt, vạn linh khó lường. Châu ngọc xoay chuyển trước đường cơ xảo, gió bay sấm sét mởắt trên đỉnh đầu. Suy nghĩ chẳng đến, nhanh cũng khó gặp.

Sắp xếp cổ Phật lìa hang ổ,
Đánh cho rắn chết hóa thành rồng.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: THẬP PHƯƠNG TRÍ GIẢ, GIA NHẬP THỬ TÔNG; Người nghĩa giải dẫn chứng Kinh Hoa Nghiêm nói: "Cảnh giới của Như Lai, vô lượng bằng hư không, tất cả chúng sanh vào, kỳ thật chẳng chỗ vào". Kinh Viên Giác nói: "Những người năng nhập, nếu có năng nhập thì chẳng phải giác nhập". Phải biết, tông này tất cả chúng sanh vốn đã thâm nhập, đâu có lý nào lại nhập nữa! Chúng sanh đã như vậy, thì người trí không nên lại có sở nhập. Vĩnh Minh nói: "Tâm chơn như vốn chẳng thể lìa", nhưng kẻ mê dụ là xuất, kẻ ngộ dụ là nhập, làm cho mê ngộ tương đối, thật đâu có sự xuất nhập ư!

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Hãy gác lời này lại! Ông có từng ngộ

--- 158 ---
*Dịch giả:* **HT.THÍCH DUY LỰC** 157

chưa? Đợi ông chơn thật có chỗ ngộ, mới thấy lời của Tổ sư không dối.

Kệ kết thúc:

*Kệ rằng:* Đồng nói tông này khó được diệu,
Người trí mười phương cứ bàn nhau.
Nếu chưa buông tay nơi vực thẳm,
Chỗ nhập đâu khác địa ngục môn!

**64. TÔNG PHI XÚC DIÊN, NHẤT NIỆM VẠN NIÊN**

Dịch: Tông chỉ chẳng có ngắn dài, muôn năm một niệm, một niệm muôn năm.

Lời khai thị:

Càn là trời, khôn là đất, Thiền chẳng khác Giáo; dương là kỳ, âm là ngẫu, Giáo đâu lìa Thiền. Chỉ vì so đo với nhau, khiến con rắn uốn quanh cùng mình. Người chuyên nhất tâm tam quán, người hay trực chỉ đơn truyền. Nín như núi vách, nói như trời xa, bị kẻ không mặt mũi gặp thấy bất bình, chặn ngang hét một tiếng, khiến cho ĐạtMa cùng Thiên Thai, Hiền Thủ câm miệng nín thở, thỏng tay vào thành.

Mỗi người tự quét tuyết trước cửa,
Chớ đem vô minh thấm thức điền.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: TÔNG PHI XÚC DIÊN, NHẤT NIỆM VẠN NIÊN, người nghĩa giải cho rằng: Tổ sư lấy nhất tâm làm tông, trong pháp giới nhất tâm, cho kiếp là

--- 159 ---
158    TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ngày mà chẳng rút ngắ; cho ngày là kiếp mà chẳng dài thêm, nên xem một niệm là muôn năm, chuyển muôn năm thành một niệm, chẳng dài chẳng ngắn, chẳng ítẳng nhiều, đâu phải do thần thông mà ra, chỉ vì pháp vốn như thế.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Xưa kia có người trí nhà nho, cho bài "Thọ yểu bằng nhau" là vọng tác, cho "Tứ sanh như một" là hư dối. Nếu họ biết có cái thuyết "Một niệm muôn năm" lại càng thêm kinh ngạc. Ấy cũng chẳng lạ gì, bởi chơn tục chẳng cùng lối mà thôi. Người xưa nói: "Nói chơn thì nghịch với tục, thuận tục thì trái với chơn" há chẳng đúng ư! Làm sao khiến họ xé rách lưới tục, cắt đứt căn trần, trở lại xem cái cơ xảo viên thường tự tại, ngắn dài giúp nhau của Tổ Sư, thì cái lỗi lởời mới mong có thể tránh khỏi. Dù vậy, muốn chẳng kẹt nơi ngắn dài, thử nói một câu xem!

Kệ kết thúc:

Kệ rằng:

Sát na muôn kiếp chẳng ngắn dài,
Đo lường hư không nói tròn vuông.
Cứ ngay khi ấy chp là thật,
Đứng xa ngoài cửa giành đúng sai.

65. VÔ TẠI BẤT TẠI, THẬP PHƯƠNG MỤC TIỀN

Dịch: Chẳng phải có chỗ, chẳng phải không chỗ, mười phương hư không, chính là trước mắt.

--- 160 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC                                        159

Lời khai thị:

Cảnh Thanh sáu cửa, Lâm Tế tam huyền, Thiên Long giơ ngón tay, Am chủ dựng nắm tay. Chỗ có Phật chẳng được trụ, xóa hết Tây Thiên và Đông Độ; Chỗ không Phật mau chạy qua, đánh bên Nam, động bên Bắc. Chứng chỉ lãnh xong, sáu cửa vắng lặng.

&emsp;&emsp;Mở cửa thả ra hạc Dương Châu
&emsp;&emsp;Chẳng cần đem theo mười vạn tiền.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: VÔ TẠI BẤT TẠI, THẬP PHƯƠNG MỤC TIỀN; Hoặc có người dùng ý thức suy lường rằng: Tâm chẳng hình tướng, đạo tuyệt bờ bến. Ngay nơi hình tướng mà chẳng ngại mỗi mỗi phân th; Dựa nơi bờ bến mà đâu ngại trần trần hiển lộ! Trần trần hiển lộ, chẳng lìa chỗ ở thường trạm nhiên; Mỗi mỗi phân thân, tìm mãi biết ông chẳng thể thấy. Ở đây, cái ý chỉ "VÔ TẠI BẤT TẠI, THẬP PHƯƠNG MỤC TIỀN" đã rõ ràng rồi.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Người nói lời này, đối với việc bị mắng là "Dòm bóng để trộm ánh sáng", thiếu một phần cho y cũng không được. Nếu chẳng thể đích thân hạ thủ phá vỡ hàng rào thiết v, mà muốn thấy ý chỉ VÔ TẠI BẤT TẠI của Tổ sư, khác gì đi Trịnh Châu ra cửa Tào Châu!

--- 161 ---
160

--- 162 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC                161

được! Đã chẳng thể quên hẳn cảnh giới thì lớn có tướng lớn, nhỏ có tướng nhỏ, đâu thể dung nhiếp thành một!

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Chỉ như người quên hẳn cảnh giới còn thấy lớn nhỏ hay không? Nếu nói thấy thì chưa thể quên hẳn; Nếu nói không thấy thì đâu khác chi người gõ đất? Thử nói xem!

Kệ kết thúc:

*Kệ rằng:*

Tu Di chứa bụi người đều nhận,
Bụi chứa Tu Di Phật cũng nghi.
Dẫu cho kiến giải siêu tình lượng,
Khắc thuyền mò kiếm đã chậm trì.

**67. CỰC ĐẠI ĐỒNG TIỂU, BẤT KIẾN BIÊN BIỂU**

Dịch: Cực lớn đồng nhỏ, chẳng thấy bờ mé.

Lời khai thị:

Đắc được chẳng phải đắc, thấu rõ đâu có rõ. Tâm địa hoa nở nơi tiết xuân, Tánh thiên nắng rọi băng hồ *(Dụ cho vũ trụ)* sáng. Chim phụng bay liệng trên nhánh chưa mọc, voi ngọc nhiễu quanh bên cây không bóng. Bá Trượng giúp ông lão thoát thân chồn, nghèo nuôi một thân đã là nhiều; Văn Thù chẳng thể xuất định cho cô gái, giàu chê ngàn người ăn vẫn còn ít. Chỉ biết cách núi thấy khói, ai hỏi ra cửa là cỏ, tất cả

--- 163 ---
162                T

--- 164 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC                163

chẳng thể gánh nặng đi xa, nhưng đối với việc gánh nặng đi xa chưa thể hiện tiền, đâu có nghi ngờ kinh sợ gì! Kẻ chơn tham thật ngộ nghe nói thần lực này, tự nhiên chẳng nghi ngờ kinh sợ. Nếu còn một mảy may nghi ngờ kinh sợ tồn chứa trong tâm, thì tâm này chưa từng khai ngộ. Gần đây, bậc Tăng Sĩ hành cước chẳng cầu chánh ngộ, chỉ quí biện tài, lại bậc ở địa vị làm thầy, phần nhiều thuận theo trào lưu, đối với hành giả tham thiền, không dùng cơ xảo nghiêm khắc đánh đập, ai nấy cùng nhau đuổi theo vọng tình, khiến cho Bát nhã ở Tòng Lâm bị quét sạch chẳng còn gì, thật đáng tiếc thay!

Người có chí nên khắc khổ tu hành, lấy đại ngộ làm kỳ hạn, mới báo đáp đượcơn sâu của Phật. Đức Phật đã từng nói hết những tệ đoan ngày nay rằng: "Chúng sanh đời mạt pháp hy vọng thành đạo, chớ cho cầu ngộ. Vì người học rộng nghe nhiều, chỉ thêm đa văn, tăng trưởng ngã kiến". Lời Phật dù đã cách đây hơn hai ngàn năm, vẫn như hiện trên bàn tay, đủ thấy lời của bậc Thánh chẳng dối chúng ta vậy!

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Im đi! Im đi! Ông tưởng ngộ rồi là xong ư? Dẫu cho ông chứng đắc thần lực giải thoát bất tư nghì, trong một Sát na đem mạng că của ông già Duy Ma Cật bóp nát, nếu chưa thể quên được sở chứng của mình, còn ngồi ở trong thần dị cho là thù

--- 165 ---
164	TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

thắng, thì phải đến đây ăn gậy của lão Tăng!

Kệ kết thúc:

*Kệ rằng:*

Lớn, nhỏ, mê, ngộ bặt dấu tích,
Trăm ngàn thần lực thảy đều quên.
Hành giả gặp ta giữa đường hẹp,
Cây gậy đánh gẫy chưa thể tha.

**68. HỮU TỨC THỊ VÔ, VÔ TỨC THỊ HỮU**

Dịch: Có tức là không, không tức là có.

Lời khai thị:

Nửa đêm giờ Tý, gà gáy giờ Sửu, Thạch nữ *(Làm bằng đá)* may áo chẳng dấu nối, người gỗ ham uống rượu Bồ Đề. Lúc xế chiều giờ Thân, mặt trời ln giờ Dậu, voi chúa đi sâu vào núi tuyết, sư tử rống nơi đống lửa hồng. Ngày đêm mười hai thời chẳng cần đếm hết, ba mươi năm sau có người phân rõ. Vô, vô, vô chẳng vô, hữu, hữu, hữu đâu hữu. Gọi là trúc bề thì phạm, chẳng gọi là trúc bề thì trái, phun hoa hương đầy áo, ông đã có cây gậy, ta cho ông cây gậy; Nắm bóng trăng trên bàn tay, tông ta chẳng lập giai cấp, đâu cần cưỡng phân xấu đẹp! Một trần khởi tam muội, nhiều trần nập chánh thọ. Gà vàng đá nhau dưới cây san hô, chó ngọc ngủ trong nụ hoa Chiêm bặc.

Lời nghĩa giải:

--- 166 ---
*Dịch gi

--- 167 ---
166                    TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

chỉ trồng liễu. Cùng là một hạng cao nhã đạm bạc,
nhưng cả hai đều lọt vào hang ổ. Đâu bằng kẻ không
ý chí, cắm một cọng cỏ trên miếng đất chẳng âm
dương, khiến hoa nở trước khi có ánh nắng mặt trời,
trái chín mùi sau khi sương tuyết. Các người suốt
ngày đêm lẩn quẩn đoán mò trong đó có thấy chăng?
Thấy thì rất kỵ dùng mắt nhắm, chưa thấy thì chẳng
nên chạy lăng xăng.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: NHƯỢC BẤT NHƯ THỬ, TẤT BẤT TU
THỬ; Người nghĩa giải cho rằng: Đây là lời dặn dò
của Tổ sư, nói phải có một niệm chơn thật tương ưng
với diệu tâm sáng tỏ và khế hợp với bản giác nguồn
linh. Nếu chẳng như thế, dù cho biện tài thao thao,
đều là sở chấp của ngoại đạo. Hoặc nói: "Nếu chẳng
như thế" là quyết định muốn người khế ngộ chơn tâm.
"Ắt chẳng cần giữ" là có ý muốn chỉ kẻ chẳng cầu
chánh ngộ mà kẹt nơi ngôn thiết cho là đắc chí. Nói ý
này cũng thông.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Vậy, như hai thuyết này nếu chẳng thể
quên thân xả mạng, thề quyết đại ngộ, khi báo thân
bỗng mất thì việc ta đâu còn! Chẳng biết người học ở
trong bóng mộng huyễn, dựa vào đâu mà chẳng tự
cảnh sách!

Kệ kết thúc:

--- 168 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					167

*Kệ rằng:*	Hết chấp hữu vô, quên sắc không,
		Kẻ trộm tự thú hiến tang vật.
		Rẻ bằng vàng ròng, quý như sình,
		Xót thương không chỗ để chôn vùi.

**70. NHẤT TỨC NHẤT THIẾT, NHẤT THIẾT TỨC NHẤT**

Dịch: Một là tất cả, tất cả là một.

Lời khai thị:

Hai năm là mười, hai năm cũng là bảy, pháp vốn chẳng định, lãnh hội do người. Gọi chúng sanh là chư Phật, bản thể đâu sai; Gọi chư Phật là chúng sanh, lý cũng đâu mất. Bỗng có người ra nói: "Chúng sanh tự chúng sanh, chư Phật tự chư Phật, đâu thể thánh phàm lẫn lộn!". Khiến cho ông già Thích Ca khi không bị oan, chỉ cần nói với ông ta: "Vô thỉ vọng lưu chuyển, đều do sự chấp này".

	Định tánh phàm phu bị Phật quở,
	Thiên thủ Quan Âm xô chẳng ra.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư nói: NHẤT TỨC NHẤT THIẾT, NHẤT THIẾT TỨC NHẤT; Hoặc có người dẫn chứng Kinh nói: Một là một của tất cả, tất cả là tất cả của một, nơi một chẳng ít, nơi tất cả chẳng nhiều. Đây là tâm và pháp cùng khắp, một với nhiều dung nhau, chẳng do thần thông mà ra, ấy là "Pháp vốn như thế". Thiết này ghi đủ trong kinh sách, chẳng cần dẫn chứng, nói nhiều thêm phiền, nơi đạo vô ích.

--- 169 ---
168											TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Phải biết, Tổ sư trước tác MINH này, đến chỗ "BẤT NHỊ GIAI ĐỒNG, VÔ BẤT BAO DUNG", e kẻ hậu học chẳng thông đạt lý viên dung, trước dùng "DÀI NGẮN TƯƠNG TỨC", *(Hỗ tương)*, Kế dùng "LỚN NHỎ TƯƠNG TỨC" kế nữa dùng "HỮU VÔ TƯƠNG TỨC", nay lại dùng: "MỘT NHIỀU TƯƠNG TỨC", đem vô biên thế giới dung thành pháp môn bất nhị, khai thác vũ trụ của vạn vật, mở rộng quê hương của chúng sanh, giúp cho hậu học chẳng cất bước mà đến, chẳng cách mảy trần mà nhập, chẳng ra sức mà thành, chẳng nổi niệm mà chứng. Nguyện đại từ đã thỏa mãn, công giáo hóa cũng cùng khắp rồi!

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Dù vậy, kẻ mang bức tranh ngựa đi tìm ngựa ngày càng thêm nhiều, phải làm sao xoay mặt họ lại, luôn cả Tổ sư cũng đuổi ra một lượt, mới biết tri ơn báo ơn. Nếu không, ví như đuôi rùa quét dấu, càng quét càng thêm. Giải nghĩa lời Tổ sư cũng giống như thế.

Kệ kết thúc:

*Kệ rằng:*

Đại địa vò lại thành hạt gạo,
Công khai đánh trống mọi người xem.
Mạt vàng trong mắt nếu chưa trừ,
Muốn biết trắng đen cũng khó khăn.

--- 170 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					**169**

**71. ĐẢN NĂNG NHƯ THỊ, HÀ LỰ BẤT TẤT**

Dịch: Nếu được như thế, lo gì chẳng xong.

Lời khai thị:

Đại tâm chẳng y trụ, đại hóa chẳng dấu tích, đại cơ xảo chẳng cần làm, đại nhiệm vụ chẳng ra sức. Chỗ muôn pháp toàn hiển bày, ánh sáng và hình bóng đều diệt; Lúc một mảy lông chẳng hiện ra, lại chất đầy như núi. Mối trắng ăn lủng tâm Phật sắt, ruồi xanh đạp gẫy lưng trâu vàng. Triệu Châu thấy ông buông chẳng xuống, Yến Khê lại từ chỗ này vào. Tùy tay đem đến, tùy miệng nhổ ra, trí đâu thể biết, thức đâu thể nhận.

Bao người ngó nhằm bị mù mắt,
Bất tài thừa kế uổng hứa khả.

Lời nghĩa giải:

Tổ sư giải: ĐẢN NĂNG NHƯ THỊ, HÀ LỰ BẤT TẤT; Người nghĩa giải cho rằng: Kinh Pháp Hoa nói: "Nay ta vì ông bảo nhậm việc này, trọn chẳng hư dối" tức là ý "ĐẢN NĂNG NHƯ THỊ, HÀ LỰ BẤT TẤT" của Tổ sư, là lời vì người học mà bảo nhậm. Sự chí thành sách tấn thấy rõ ở đây.

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Dù vậy, y quả được như thế hay chưa? Dẫu cho vừa nghe liền gật đầu ba cái đã trễ tám khắc, suy nghĩ chốc lát thì bỏ mất quá lâu rồi!

--- 171 ---
170                                    TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

    Kệ kết thúc:

    Kệ rằng:          Như thế, như thế, cứ như thế,
                      Việc xong lúc nào tìm hỏi ai?
                      Gỡ được nhiều lớp da mặt sắt,
                      Đường về quê hương vẫn xa xuôi.

**72. TÍN TÂM BẤT NHỊ, BẤT NHỊ TÍN TÂM**

    Dịch: Tin tự tâm là bất nhị, bất nhị phải tin tự
tâm.

    Lời khai thị :

    "Tâm là căn, pháp là trần, hai thứ như dấu bụi
trên gương". Vĩnh Gia đại sư nói quá lố, muốn mở con
mắt trời người còn như cách biển. Sao chẳng nói:
"Tâm phi căn, pháp phi trần, cùng chuyển Như Lai
chánh pháp luân?". Bỗng có người nói: "Lời Vĩnh Gia
như cách biển, lời ông nói như biển cách?". Đâu bằng
Tam Tổ nói: "TÍN TÂM BẤT NHỊ, BẤT NHỊ TÍN TÂM".
Hai câu này như trái cân sắt, muốn đục chẳng lủng,
chỉ nói với y: "Im đi! Im đi! Kêu đến máu chảy cũng
vô dụng, không bằng ngậm miệng qua xuân tàn".

    Lời nghĩa giải:

    Hoặc có người nghĩa giải ý Tổ sư rằng: Chúng
sanh mê tâm này đã lâu, nơi một pháp vọng sanh
phân biệt, mỗi mỗi phân biệt đều là nhị. Nay thấy
mình là tự, ắt thấy người là tha, ấy gọi là cái nhị của
tự tha từ đây sanh khởi vô số phân biệt, nhị lại thêm
nhị, dùng toán số thí dụ cũng chẳng thể biết được số

--- 172 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC					171

lượng. Cho nên lòng từ bi của Tổ sư thái quá, đề ra
hai câu "TÍN TÂM BẤT NHỊ, BẤT NHỊ TÍN TÂM" làm
chánh ấn *(Con dấu chánh pháp)*, ngay đầu thiền giả
dùng dấu ấn ấn định, như nắm bâu áo thì cả áo đều
xuôi theo. Sấm sét đánh thức người mê mộng, nắng
trời rọi khắp đường tối tăm, khiến người mù thấy,
người điếc nghe, người nghèo thành giàu, người ngu
thành trí. Chẳng lìa căn nhà chiêm bao, cao đăng
quốc độ chơn giác; dùng thân huyễn thẳng chứng bản
thể kim cang, đáng xưng là thuốc thần trị bệnh sanh
tử, là bậc đạo sư hướng dẫn từ phàm vào thánh. Rất
hay! Rất hay!

	Tịch nghĩa giải:

	Tịch rằng: Khen ngợi tạm ngưng đi! Chính ngay
lúc ngộ đạo, cái thuyết "BẤT NHỊ" này còn có chỗ
dung nạp hay không? Nếu không có chỗ dung nạp, thì
Tổ sư đến đây đáng ăn gậy.

	Kệ kết thúc:

	*Kệ rằng:*

		Thánh phàm mê ngộ đều bất nhị,
		Thấu rõ vốn từ tin tâm ra.
		Tâm chẳng sanh diệt ai mê ngộ?
		Khi không nhảy vào hầm lửa hồng.

**73. NGÔN NGỮ ĐẠO ĐOẠN, PHI KHỨ LAI KIM**

	Dịch: Đường ngôn ngữ chấm dứt, chẳng phải quá
khứ, hiện tại, vị lai.

--- 173 ---
172					TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Lời khai thị:

Nói tâm tâm, phi tâm phi tâm. Tâm là phi tâm, phi tâm là tâm, giở đầu lên kéo chẳng dứt, buông tay xuống lại khó tìm. Những dây dưa này khởi từ Tây Trúc đã hơn hai ngàn năm, trong đó Tổ Tây Thiên hai mươi tám vị, truyền Đông Độ sáu đời, cho đến kẻ ngu độn một ngàn bảy trăm, bày đặt muôn thứ, trừ mãi chẳng hết, kéo nhánh dẫn dây, thẳng đến ngày nay, biến ra lò rèn trui phàm luyện Thánh, hóa thành Tòng Lâm ngâm gió vịnh trăng. Bỗng có nhị kiến đua nhau khởi, giúp cho dị chứng (Tu chứng khác biệt) bài xích nhau. Pháp thuốc đã nhiều mà bệnh càng thêm nặng, huống là lộn vào độc của tà ma ngoại đạo, thành bệnh bó tay vô phương trị. Ngày nay trị ngựa chết xem như trị ngựa sống!

Im lặng giây lâu nói: "Thuốc cơ xảo gật đầu ba cái để tỏ ngộ, ngoài ngôn ngữ câu được cá lý ngư".

Lời nghĩa giải:

Người nghĩa giải cho rằng: Đã là đường ngôn ngữ chấm dứt, thì bài MINH này chẳng phải lời thừa hay sau! Xem lời "Chẳng phải quá khứ, hiện tại, vị lai", mới biết mặt mũi của Tổ sư còn đây!

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Đừng nên xuyên tạc bậy bạ, làm trò cười cho kẻ bàng quan; Họ đâu biết lý vốn viên dung, đạo chẳng thể lìa, đường ngôn ngữ chấm dứt mà lại

--- 174 ---
*Dịch giả:* HT.THÍCH DUY LỰC										173

nói dài dòng đủ thứ, lời giải bừng bừng như lửa. Chẳng phải quá khứ, hiện tại, vị lai, thanh tịnh Pháp thân thường tịch diệt, độc dược đề hồ khuấy thành một chén, vàng ròng miếng ngói vò thành một viên. Chỗ dùng không khác lại có tiêu chuẩn, kẻ một chân đạp tới đáy chẳng có dấu tích, kéo ba lần chẳng quày đầu, vọng tự tính toán. Thật là Thánh sư của một đời, là mô phạm cho trăm kiếp. Rút tủy phượng hoàng ra làm món ăn lạ cho cửa Thiền, lấy gân sư tử, dứt tuyệt tiếng vang nơi nhà chí linh. Dù vậy, Tổ sư có chịu nhận cơm trà này hay không? Hãy thu dẹp dây dưa, mặc cho luận bàn!

<u>Kệ kết thúc:</u>

*Kệ rằng:*

			Chim vẽ chén sành hót nhạc xưa,
			Lửa mù đêm khuya đổi giọng ca.
			Đường ngôn ngữ dứt, đạo chẳng dứt,
			Mặc kệ người đời loạn suy tư.


ঌ৺ঌ

--- 175 ---
ĐOẠN TỔNG KẾT

Phi văn phi tự, vô Phật vô tâm. Đem không lắp không, dùng độc trị độc. Công án của Tổ Tăng Xán thường tồn, tiếng tăm của Tông Đạt Ma chẳng suy. Mặc cho người đọc TÍN TÂM MINH, rất kỹ ghi nhớ lời của Tổ. Thùng sơn đen vô ý đập lủng đáy, ngọc Kỳ Lân ngay đó kéo quay về. Dùng hết gia tài cổ Phật, làm mù chánh nhãn đương cơ. Xin hỏi linh nghiệm ở câu nào?

२०००

--- 176 ---
MỤC LỤC

Trang

❋ ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN
ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN .................................03
BIỆN CHỨNG TRONG PHẬT PHÁP TUYỆT ĐỐI .............47
LUẬN VỀ BỐN TƯỚNG ...........................................52
PHẬT TÁNH SIÊU VIỆT LÔGIC .................................59

❋ TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI
LỜI DỊCH GIẢ ......................................................67
BÀI TỰA ...............................................................69
CHÁNH VĂN ........................................................71
ĐOẠN TỔNG KẾT ................................................174

తോ

--- 177 ---
ĐẠI THỪA TUYỆT ĐỐI LUẬN

Nguyên tác : NGUYỆT KHÊ Thiền Sư
Dịch giả: THÍCH DUY LỰC

Chịu trách nhiệm xuất bản :
NGUYỄN CÔNG OÁNH

Biên tập     :   NGUYỄN TƯỜNG LONG
Sửa bản in :        HT. MINH HIỀN
Trình bày   :        TRƯỜNG THỊNH
Bìa           :        TRƯỜNG THỊNH

NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO
53 Tràng Thi - Hoàn Kiếm - Hà Nội
ĐT:04-37822845 – Fax (04).37822841
Email: nhaxuatbantongiao@gmail.com

In số lượng: 1.000 bản, khổ 14,5 x 20,5 cm.
Tại CÔNG TY CỔ PHẦN IN KHUYẾN HỌC PHÍA NAM, Số 09-11 đường CN1
(Khu CN Tân Bình), P. Sơn Kỳ, Q. Tân Phú, Tp. HCM
Số Đăng Ký Kế Hoạch Xuất Bản: 1291-2013/CXB/09-162/TG
Quyết định Xuất Bản số: 856/QĐ-TG, ngày 04.10.2013
In xong và nộp lưu chiểu Quý IV năm 2013