--- 1 ---
GIÁO HỘI PHẬT GIÁO VIỆT NAM

LƯỢC GIẢNG
KINH KIM CANG

Hán Dịch: Ngài Tam Tạng Pháp Sư Cưu Ma La Thập
Việt Dịch: Thích Duy Lực

NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO
HÀ NỘI – PL: 2560 – DL: 2016

--- 2 ---
LƯỢC GIẢNG
KINH KIM CANG

--- 3 ---
LỜI NÓI ĐẦU

Kinh Kim Cang là Đại Thừa Liễu Nghĩa. Chính vì thế, đã được chú giải bởi năm mươi ba nhà đều là bậc kiến tánh triệt để, cho nên gọi là "Kim Cang Chư Gia"; Và, được dịch từ tiếng Hán sang tiếng Việt, nghĩa lý cao siêu, xuất cách, hàm súc, rõ ràng.

Về sau, cũng có nhiều nhà dịch thuật Kinh Kim Cang phổ biến, thịnh hành; Nhưng, có nhiều chỗ Chư Tôn Đức Tăng Ni Hành Giả Tham Tổ Sư Thiền không hiểu nên thỉnh cầu Hòa Thượng Thượng Duy Hạ Lực dịch từ tiếng Hán sang tiếng Việt. Hòa Thượng đã dịch và chú thích rất kỹ càng. Lại, còn nhiều chỗ hành giả cũng không hiểu, một lần nữa, hành giả đến thành tâm đảnh lễ, cần cầu Hòa Thượng giảng giải. Hòa Thượng đã thương xót nhận lời.

Chúng tôi y theo băng ghi lại những lời lược giảng, không dám thêm ý mình vô. Băng có nhiều chỗ bị đứt quãng, âm thanh nghe không rõ hoặc có nhiều đoạn trùng lập, chúng tôi xin mạn phép lược qua.

--- 4 ---
Trong khi thực hiện, tất không sao tránh khỏi những điều sai sót.

Kính mong Chư Tôn Thiền Đức Tăng Ni và Phật Tử hành giả Tham Tổ Sư Thiền, cùng quý độc giả từ bi chỉ bảo hoặc bổ sung để những lần tái bản được hoàn chỉnh hơn.

Kính cẩn!
TM. Nhóm thực hiện
Tỳ kheo. Thích Minh Hiền

--- 5 ---
LỜI DỊCH GIẢ

Kinh Kim Cang là một phẩm trong Kinh Đại Bát Nhã 600 quyển. Kinh này từ đầu đến cuối đều hiển bày nghĩa ba câu, nếu độc giả thấu suốt được nghĩa ba câu của Kinh này, thì đối với tất cả Kinh Đại Thừa Liễu Nghĩa đều thấu suốt cả.

Nghĩa ba câu cũng như nghĩa tứ cú kệ, phá hết tất cả tư tưởng chấp thật, chẳng hai chẳng khác. Nói chấp thật tức là lọt vào tương đối, thuộc về biên kiến, bất cứ chấp CÓ là thật, chấp KHÔNG là thật, chấp CHƠN là thật, chấp GIẢ là thật, đều là Chấp Thật cả.

Tiếng Hán có văn ngôn và bạch thoại. Văn ngôn đời xưa quá súc tích, thường hay có ý mà chẳng có lời, người xưa nói "Đọc chỗ chẳng có chữ" là vậy.

Chúng tôi gặp những trường hợp này thì thêm lời vào để sáng tỏ ý nghĩa ẩn trong văn, những danh từ tiếng Hán mà tiếng Việt ít dùng, lại chẳng thể dịch ra tiếng Việt thì chúng tôi ghi chú, còn những nghĩa lý thâm sâu khó hiểu thì chúng tôi lược giải thêm.

--- 6 ---
Vì độc giả cảm thấy phần 27 còn hơi tối nghĩa, nên kỳ in này chúng tôi lược giải thêm để sáng tỏ nghĩa Kinh trong phần này.

Nói tóm lại, chúng tôi dịch Kinh này là mong giúp cho độc giả dễ hiểu nghĩa Kinh, theo đó tu hành để đưa đến Kiến Tánh (*Giải thoát*).

THÍCH DUY LỰC

--- 7 ---
LƯỢC GIẢNG
KINH KIM CANG

GIẢI THÍCH ĐỀ KINH

Kim Cang là vật chất cứng nhất, phá tất cả thứ vật chất khác được, còn các thứ khác không phá được. Hai chữ "Kim Cang" là hình dung cho Bát Nhã.

Hai chữ "Bát Nhã" dịch ra là Trí Huệ, nhưng không phải trí huệ của thế gian. Trí huệ thế gian trong Phật Pháp lại gọi là Ngu Si. Vì trí huệ thế gian chấp thật, không phải thật mà chấp thật, còn trí huệ của bát nhã là phá tất cả những chấp thật. Bất cứ chấp thật cái gì, dù chấp thật có Phật cũng phá, chấp thật Bồ Tát cũng phải phá.

"Ba La Mật" dịch là "Đến Bờ Sông Bên Kia". Tức là mình ở bờ sông bên này, không được tự do tự tại, có phiền não, khổ. Bờ sông bên kia là cảnh giới của Phật, tự do tự tại, không phiền não, không khổ.

Muốn đạt đến bờ sông bên kia, phải nhờ Kim Cang Bát Nhã để phá hết tất cả, mới đạt đến tự do tự tại.

◆◆◆

--- 8 ---
10
LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

1. PHÁP HỘI NHÂN DO

Chánh văn

Tôi nghe như vầy, một thuở Phật ở nước Xá Vệ, nơi tịnh xá Kỳ Thọ Cấp Cô Độc, cùng chúng Đại Tỳ Kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị. Bấy giờ đến giờ ăn, Thế Tôn đắp y mang bát, vào đại thành Xá Vệ, theo thứ tự khất thực từng nhà trong thành, rồi trở về chỗ ở thọ trai xong cất y bát, đại chúng rửa chân, trải tọa cụ cùng ngồi.

Giảng giải

*Phần đầu tiên, bốn chữ: "NHƯ THỊ NGÃ VĂN", kinh nào cũng vậy. Tổ A Nan nói: "Tôi nghe Phật nói như vậy, như vậy đó".*

*Lúc đó Phật ở thành Xá Vệ, nơi tịnh xá Kỳ Thọ Cấp Cô Độc. Ở bên đây thì nói chùa, theo Trung Quốc dịch ra là Già Lam tức là vườn của Tăng Già.*

*Kỳ Thọ là tên của một thái tử, còn Cấp Cô Độc là tên của một trưởng giả giàu sang. Hai người hợp lại làm thành tịnh xá, nên lấy tên của hai người.*

*Phật đi tới đâu đều có 1250 vị A La Hán theo. Lúc đó Thế Tôn, mặc dù thành Phật nhưng mỗi ngày cũng phải đi khất thực. Ở đây là tả đời sống của Phật hàng ngày.*

--- 9 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

11

*Kỳ thực, Phật Pháp không phải là vô rừng sâu, lên núi cao để tu. Tu là đời sống hàng ngày mà tu, nếu mình hiểu thì kinh đã tả đời sống mình biết hết rồi đó, cho nên Kinh Kim Cang đầu tiên là tả đời sống hàng ngày của Phật.*

◆♦◆

2. THIỆN HIỆN KHỞI THỈNH

Chánh văn

*(Tu Bồ Đề là tiếng Phạn, nghĩa Hán là Thiện Hiện)*

Khi ấy, Trưởng lão Tu Bồ Đề ở trong đại chúng từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch vai áo tay phải, quỳ gối chân phải, chắp tay cung kính bạch Phật rằng:

- Hy hữu Thế Tôn! Như Lai khéo hộ niệm cho các Bồ Tát, khéo phó chúc cho các Bồ Tát.

Bạch Thế Tôn! Những thiện nam tín nữ phát tâm Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác nên an trụ tâm như thế nào? Hàng phục tâm như thế nào?

Phật bảo:

- Lành thay! Lành thay! Tu Bồ Đề! Theo như Người nói, Như Lai khéo hộ niệm cho các Bồ Tát, khéo phó chúc cho các Bồ Tát. Nay Người hãy lắng nghe, Ta sẽ vì Người nói rõ. Những thiện nam tín nữ phát tâm Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác nên an trụ tâm như vầy, hàng phục tâm như vầy.

- Bạch Thế Tôn, con rất mong được nghe.

--- 10 ---
12 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

Giảng giải

Lúc Phật giảng Kinh Kim Cang, Phật giảng kinh nào cũng phải có một vị đại diện đương cơ để đối đáp với Phật, hỏi Phật, thỉnh Phật thuyết pháp.

Kinh Kim Cang này, trưởng lão Tu Bồ Đề là đại diện đương cơ. Lúc đó, đại diện cho đại chúng từ chỗ ngồi đứng dậy đảnh lễ Phật và cung thỉnh Phật thuyết pháp.

Tu Bồ Đề hỏi: Bạch Thế Tôn! Làm sao thiện nam tín nữ phát tâm A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ Đề tâm. "A Nậu Đa La" dịch ra là: "Vô Thượng"; "Tam Miệu" dịch là "Chánh Đẳng"; "Tam Bồ Đề" dịch là "Chánh Giác". Tức: "VÔ THƯỢNG CHÁNH ĐẲNG CHÁNH GIÁC". Chánh Giác đối với Tà Giác, tà ma ngoại đạo cũng có giác ngộ nhưng còn chấp ngã nên gọi là Tà Giác.

◆♦◆

3. ĐẠI THỪA CHÁNH TÔNG

Chánh văn

Phật bảo Tu Bồ Đề:

- Các Bồ Tát Ma Ha Tát nên hàng phục tâm như vầy: Tất cả các loài chúng sanh, hoặc noãn sanh, hoặc thai sanh, hoặc thấp sanh, hoặc hóa sanh, hoặc hữu sắc, hoặc vô sắc, hoặc hữu tưởng, hoặc vô tưởng, hoặc phi hữu tưởng, hoặc phi vô tưởng.

--- 11 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

13

**Giảng giải**

*Tu Bồ Đề hỏi: Làm thế nào để hàng phục tâm?*

*Phật trả lời: Tất cả chúng sinh hoặc noãn sinh tức từ trứng sanh ra, hoặc thai sinh cũng như người, con thú, hoặc thấp sinh cũng như con muỗi, côn trùng, hoặc hóa sinh tự biến hóa ra, hoặc có sắc thể hay không có sắc cũng như vô sắc giới, không có thân thể nhưng cũng còn là một loại chúng sinh, hoặc có tưởng hay không có tưởng là tất cả loại chúng sinh, mười hai loại chúng sinh.*

***

**Chánh văn**

Ta đều khiến vào Vô Dư Niết Bàn mà diệt độ. Diệt độ vô lượng vô số chúng sanh như thế, mà thật ra chẳng có chúng sanh nào được diệt độ cả. Tại sao? Tu Bồ Đề! Nếu Bồ Tát có Ngã Tướng; Nhơn Tướng; Chúng Sanh Tướng; Thọ Giả Tướng ắt chẳng phải Bồ Tát.

*LƯỢC GIẢI*

*Tứ tướng có hai thứ:*

*1. Mê Thức Tứ Tướng của phàm phu:*

*Chấp thật cái thân Ngũ Uẩn này là ta, gọi là Ngã Tướng. Bỏ Ngã Tướng chấp vào toàn nhân loại gọi là Nhơn Tướng. Bỏ nhân loại chấp vào toàn chúng sanh gọi là Chúng Sanh Tướng.*

--- 12 ---
14 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

Bỏ Chúng Sanh Tướng cho là chỉ có Chơn Như Phật Tánh vĩnh viễn tồn tại trong thời gian gọi là Thọ Giả Tướng (Thọ là Thời Gian).

2. Mê Trí Tứ Tướng của Bậc Thánh:

Bậc Thánh tâm biết có sở chứng, dù chứng đến thanh tịnh Niết Bàn đều thuộc về Ngã Tướng. Nay ngộ thêm một bậc, biết chẳng phải ta chứng, siêu việt tất cả chứng, nhưng còn cái tâm năng ngộ gọi là Nhơn Tướng. Nay tiến thêm một bậc nữa, liễu tri năng chứng năng ngộ là Ngã Tướng; Nhơn Tướng; chỗ Ngã Tướng, Nhơn Tướng chẳng thể đến (Năng chứng năng ngộ chẳng thể đến), chỉ còn tâm liễu tri, gọi là Chúng Sanh Tướng. Rồi tiến thêm một bậc nữa, chiếu soi tâm liễu tri cũng bất khả đắc, chỉ một giác thể thanh tịnh, gọi là Cứu Kính Giác, tất cả tịch diệt, cũng gọi là Niết Bàn. Nếu còn trụ nơi Niết Bàn thì mạng căn chưa dứt, gọi là Thọ Giả Tướng.

(Lược giải hết)

**Giảng giải**

*Tôi phải làm cho đột nhập Vô Dư Niết Bàn. Niết Bàn là có Hữu Dư và Vô Dư. Hữu Dư là Tiểu Thừa chứng quả A La Hán, Bích Chi Phật gọi là Hữu Dư Niết Bàn chưa đạt đến cứu kính. Chỉ hết được phân đoạn sanh tử, chưa hết được biến dịch sanh tử, cho nên còn thiếu. Vô Dư là hết rồi, cuối cùng.*

--- 13 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

15

"Niết Bàn" là tiếng Phạn, tiếng Ấn Độ. "Niết" là "Không Sanh; "Bàn" là "Không Diệt" tức đạt đến Phật Quả không sanh, không diệt là cái Dụng của Tự Tánh. Độ hết tất cả chúng sinh đều giác ngộ thành Phật, đạt đến tự do, tự tại.

Bây giờ, độ hết vô lượng vô biên, vô số chúng sinh nhưng thật không có một chúng sinh được độ. Tại sao vậy? Phật giải nghĩa: Tu Bồ Đề! Nếu Bồ Tát có Ngã Tướng, có Nhơn Tướng, có Chúng Sanh Tướng, có Thọ Giả Tướng thì không phải là Bồ Tát.

Phật Pháp là Phá Ngã Chấp mới được đạt đến giác ngộ, tiểu thừa phá nhân ngã chấp, chấp thân người là Ta. Đại thừa phá Nhân ngã chấp rồi phải phá luôn Pháp ngã chấp, luôn cả Pháp của mình biết; Pháp mình tu; Pháp của mình chứng đều không phải thật mới là bậc Bồ Tát.

Nếu còn có ngã tướng, nói cái thân này là Ta, có chúng sanh tướng. Thường ở ngoài đời, hy sinh tiểu ngã, cái thân mình để viên mãn được đại ngã, tức đại ngã lớn hơn hết, cũng như quốc gia, dân tộc, lớn nhất là nhân loại, toàn nhân loại, nhân tướng là bao gồm toàn nhân loại, cũng là ngã tướng.

Rộng lớn hơn, toàn nhân loại chưa phải là lớn hơn, cũng phải toàn chúng sinh, nhân loại chưa gồm tất cả chúng sinh, con trâu, con kiến tất cả đều là chúng sinh, gồm hết thì đại ngã là lớn hơn hết nhưng cũng là ngã.

--- 14 ---
16 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

Do từ mỗi chúng sinh hợp lại mới thành toàn bộ chúng sinh. Mặc dù đại ngã nhưng cũng là ngã, nếu có chúng sinh tướng tức có ngã tướng, nếu có nhân tướng tức toàn nhân loại cũng có ngã tướng, bởi vì ở trong đó thì phải có ngã. Nếu không có tiểu ngã thì không có đại ngã.

Thọ giả là chỉ thời gian, tất cả chúng sinh phải có khái niệm thời gian, nếu không có thời gian thì không có chúng sinh. Tất cả ngã tướng, nhơn tướng, chúng sinh tướng đều phải qua ở trong thời gian, gọi là Thọ Giả Tướng.

Cũng như tôi, năm nay 61 tuổi (Thời điểm giảng kinh này hòa thượng 61 tuổi), nếu bỏ thọ giả 61 tuổi thì tôi làm sao có? Nếu bốn tướng ở trong này mà có một tướng đều là có ngã, nếu có chấp ngã thì không phải là Bồ Tát, không được giải thoát.

◆◆◆

4. DIỆU HẠNH VÔ TRỤ

Chánh văn

- Lại nữa, Tu Bồ Đề! Bồ Tát ở nơi các pháp, ưng vô sở trụ mà hành việc bố thí, tức là chẳng trụ sắc bố thí, chẳng trụ thanh, hương, vị, xúc, pháp bố thí. Tu Bồ Đề! Bồ Tát bố thí nên chẳng trụ nơi tướng như thế.

--- 15 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

17

Giảng giải

Như trên đã nói, trả lời hàng phục về tâm thì trước hết phải phá ngã chấp. Bất cứ tiểu ngã, đại ngã đều phải phá hết, phá ngã chấp.

Bây giờ lại trả lời phải trụ thế nào? Ở đây Phật nói: Pháp Bồ Tát là Vô Sở Trụ, phải Vô Sở Trụ, trụ nơi Vô Sở Trụ. Pháp của Bồ Tát có Lục Độ.

Độ thứ nhất là Bố Thí, hạnh bố thí không trụ nơi sắc bố thí, tức sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp. Người thường có lục căn tiếp xúc lục trần đều muốn hưởng thụ lục trần. Con mắt muốn xem sắc đẹp; Lỗ tai muốn nghe âm thanh dễ nghe, êm dịu, cũng như ca hát, khen ngợi, an ủi; Lỗ mũi thì muốn ngửi mùi hương; Lưỡi thì nếm được mùi vị ngon, thân thì muốn tiếp xúc vật êm dịu; Pháp trần là những việc đối với mình có ích làm cho mình thấy vui thì mình thích, mình chịu.

Bây giờ, nếu thực hành Vô Sở Trụ thì đều phải quét hết, bố thí hết. Bố thí ở đây cũng như là quét, xả bỏ hết, nhưng sự quét không phải là dễ dàng. Hàng ngày, lục căn tiếp xúc lục trần, muốn bỏ, bố thí không có được. Không được phải làm sao? Thì phải nhờ phương tiện của Phật. Phật dạy mình phương tiện nhiều lắm, 84.000 pháp môn, quy nạp lại có 4 loại: THAM THIỀN; NIỆM PHẬT; TRÌ TRÚ; QUÁN TƯỞNG.

--- 16 ---
18 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

Trong 4 loại này mình thích hợp loại nào thì theo tông chỉ đó, cũng như Tham Thiền thì phải theo đúng tông chỉ Tổ Sư Thiền mà tu; Nếu niệm Phật thì phải theo đúng tông phái Tịnh Độ mà tu thì tự nhiên sẽ đạt đến, tự nhiên bố thí hết tất cả, lục trần quét sạch.

Phật nói: Tu Bồ Đề! Nếu Bồ Tát thì phải bố thí như thế, không trụ nơi tướng. Sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp đều có tướng. Không trụ tướng, tại sao vậy? Không những không trụ tướng lục trần, luôn cả tướng bố thí, tướng quét cũng không trụ, tức Bồ Tát trụ tướng bố thí cũng là trụ vậy, bởi vậy Phật dạy mình Vô Sở Trụ, nếu mình xả bỏ, mình có bố thí thì cũng là còn ngã.

Cho nên, hai chữ "Từ Bi" khác hơn "Bác Ái". Bác Ái là chấp ngã, có ngã, có ta để yêu đại chúng, còn Từ Bi, chữ "Từ" là Vô Duyên Từ tức không đối đãi; Chữ "Bi" là Đồng Thể Bi tức tất cả chúng sinh cộng chung đều đồng một thể, không phải có đối đãi, có khác.

Cho nên, từ bi không phải là tôi, ta, từ bi bố thí cho ông, ông là thọ bố thí của tôi, nếu vậy không phải là từ bi. Bởi vậy, có năng từ bi, có sở từ bi, có năng sở đối đãi nhau, có năng bố thí, có sở bố thí tức thọ bố thí của tôi. Nếu vậy là còn tướng bố thí, còn tướng bố thí là còn ngã chấp thì không đủ tư cách làm Bồ Tát, không đủ tư cách giác ngộ tới

--- 17 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

19

*Vô Thượng Bồ Đề, đạt đến tự do tự tại, đến bờ sông bên kia. Bởi vì lời kinh phải đạt đến tự do, tự tại, đến bờ sông bên kia.*

***

Chánh văn - *Giảng giải*

Tại sao? Nếu Bồ Tát chẳng trụ nơi tướng bố thí thì phước đức chẳng thể suy lường.

Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Hư không bên phương Đông có thể suy lường chăng?

- Bạch Thế Tôn, không.

*Nếu không trụ tướng bố thí thì phước đức không thể lấy trí óc mình suy nghĩ được. Phật còn sợ người nghe không hiểu được ý của Phật nên Phật hỏi lại:*

*Tu Bồ Đề! Theo ý của Người thế nào? Cũng như hư không ở bên phương Đông theo trí óc của người suy nghĩ được không?*

*Tu Bồ Đề trả lời: Bạch Thế Tôn, không.*

- Tu Bồ Đề! Hư không bên các phương Nam, Tây, Bắc và trên, dưới có thể suy lường được chăng?

- Bạch Thế Tôn, không.

*Phật hỏi tiếp: Tu Bồ Đề! Hư không ở phía Đông suy nghĩ không được, còn hư không bên Nam, Tây, Bắc hay trên, dưới tức mười phương có thể suy nghĩ được không?*

*Tu Bồ Đề trả lời: Bạch Thế Tôn, không.*

--- 18 ---
20 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

Bởi vì hư không đâu có giới hạn để cho mình suy nghĩ được, thì cũng như Trung Quán Luận có nói: Người đi bên phương Đông, nếu người đó đi hoài có đến phương Đông hay không? Không có, không đến phương Đông. Mình ở đây đặt trung điểm ở phía Đông của trung điểm, thì nói rằng bên này là phương Đông đó. Rồi nếu người đó cứ đi hoài, không kể thời gian mà đi được đến phương Đông hay không? Không có, không đi được đến phương Đông. Bởi vì đâu có phương, tại tâm chấp ngã, lấy ngã làm trung tâm rồi nói có cái phương đó, gọi là phương Đông, sự thật hư không đâu có phương Đông để cho mình đến, cho nên phá ngã chấp là không có đến phương Đông. Bởi vậy đi là không kể thời gian cứ đi mà đi không thể đến phương Đông được. Mặc dù nói đi về hướng Đông thì người ta biết nhưng không có đến phương đó. Tại nó là Bất Khả Tư Nghì, không thể suy nghĩ được.

- Tu Bồ Đề! Bồ Tát bố thí chẳng trụ nơi tướng, phước đức cũng như vậy, chẳng thể suy lường. Tu Bồ Đề! Bồ Tát cần an trụ tâm như Ta đã bảo.

*Phật nói: Tu Bồ Đề! Bồ Tát là Vô Trụ, tướng bố thí vô sở trụ, phước đức cũng như thế, cũng là lấy trí óc của mình suy nghĩ không được. Bồ Tát phải làm như vậy, phải trụ theo Phật dạy, trụ như thế, tức VÔ SỞ TRỤ.*

*Phật đã trả lời hai câu hỏi ở trên đó.*

◆◆◆

--- 19 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

21

5. NHƯ LÝ THẬT KIẾN

Chánh văn

- Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Có thể nhờ thân tướng mà thấy Như Lai chăng?

- Bạch Thế Tôn, không. Chẳng thể nhờ thân tướng thấy được Như Lai. Tại sao? Như Lai nói thân tướng tức phi thân tướng.

Phật bảo Tu Bồ Đề:

- Phàm tất cả tướng đều là hư vọng. Nếu thấy các tướng phi tướng, tức là thấy Như Lai.

LƯỢC GIẢI

Ý Phật ở đây là phá chấp tướng. Nếu thấy các pháp có tướng là chấp vào tướng Có. Nếu thấy các pháp không tướng là chấp vào tướng Không. Nên ở đây Kinh nói "Các Tướng Phi Tướng", mà nếu chấp vào phi tướng cho là chẳng phải tướng, cho là không tướng thì vẫn còn chấp tướng.

(Lược giải hết)

Giảng giải

Hai đoạn trước chia ra trả lời: "Hàng phục tâm và Trụ tâm", sau này thì giải thích chung hàng phục tâm và trụ tâm rõ hơn, rộng hơn.

Phật nói: Tu Bồ Đề! Ý của Người thế nào? Có thể lấy thân tướng mà thấy được Như Lai, thấy được Phật hay không?

--- 20 ---
22 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

Tu Bồ Đề trả lời: Bạch Thế Tôn, không. Không thể lấy thân tướng mà thấy được Như Lai. Tại sao vậy? Lời Như Lai nói thân tướng là không phải thân tướng.

Phật nói Tu Bồ Đề:

Phàm tất cả tướng đều là hư vọng, nếu thấy tất cả tướng chẳng phải là tướng thì mới thấy được Như Lai. Trong đây, sở hữu tướng đều hư vọng, sở hữu tướng không những có tướng, không có tướng cũng là tướng, vô tướng cũng vậy, cũng là bao gồm tất cả tướng, phải nói theo tứ cú mới rõ.

Có, cũng là Tướng; Không, có cái Không Tướng; Chẳng có, chẳng không thì có Tướng chẳng có, chẳng không; Cũng có, cũng không thì có Tướng cũng có, cũng không. Tất cả đều là Tướng, nếu Trụ là Chấp Tướng; Không Trụ thì Phi Tướng tức Không Chấp Thật.

Có tướng cũng chẳng phải thân trụ là Phi. Không tướng, mình không trụ nơi không có tướng cũng gọi là Phi Tướng. Mình không trụ tất cả các tướng chẳng có, chẳng không gọi là Phi Tướng. Không trụ các tướng cũng có, cũng không gọi là Phi Tướng.

Nếu mình trụ nơi phi tướng cũng không được, cũng là trụ. Cho nên phi tướng cũng là tướng, phi tướng này phải quét luôn, mới thấy được Như Lai tức Kiến Tánh Thành Phật, thấy Tự Tánh của mình.

--- 21 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

23

*Nếu còn một chút xíu tướng gì hay còn phi tướng cũng chưa được, bởi vì cũng còn ở trong ý thức, kiến tánh phải lìa ý thức, lìa ý thức thì tướng, phi tướng đều phải đoạn, còn phi tướng thì cũng còn ý thức, chưa lìa ý thức, cho nên không thấy được Như Lai, không được kiến tánh.*

*Thấy tất cả tướng chẳng phải tướng là Như Lai. Chữ "Phi" dịch là "Chẳng phải" cũng chưa đúng. "Phi" là sở "Quét", luôn cả phi tướng cũng phải quét, lìa khỏi tâm ý thức mới được kiến tánh.*

◆♦◆

6. CHÁNH TÍN HY HỮU

Chánh văn

Tu Bồ Đề thưa rằng:

- Bạch Thế Tôn! Nếu có chúng sanh được nghe những lời nói, văn tự kể trên có thể sanh lòng tin chơn thật chăng?

Phật bảo:
- Tu Bồ Đề, đừng nói vậy!

**Giảng giải**

*Tu Bồ Đề bạch với Phật rằng:*
*- Bạch Thế Tôn! Có một số chúng sanh khi nghe Phật thuyết pháp kinh này thì sanh ra Tín.*

*Phật nói:*
*- Tu Bồ Đề, đừng có nói như vậy!*

\*\*\*

--- 22 ---
24

LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

**Chánh văn**

Sau khi Như Lai diệt độ năm trăm năm về sau, từ tượng pháp cho đến mạt pháp, nếu có người tu phước trì giới đối với lời nói, văn tự kể trên được sanh lòng tin, cho đó là thật. Phải biết người ấy đã nghe lời nói văn tự này, cho đến được một niệm sanh khởi lòng tin trong sạch, là vì đã từng gieo trồng thiện căn nơi muôn ngàn vô lượng Phật, chứ chẳng phải gieo trồng thiện căn nơi một Phật, hoặc ba, bốn, năm Phật.

**Giảng giải**

*Sau khi Phật nhập Niết Bàn sau này 500 năm, nếu có người trì giới, tu phước ở trong lời nói này được sanh lòng tin thì mới là thật. Phải biết lời này không phải là một Phật, ba Phật, bốn, năm Phật mà gieo trồng thiện căn mà đã vô lượng Phật đã gieo trồng thiện căn, nghe được lời này đã sanh ra lòng tin tức niệm sanh trong sạch không có chút nào nghi ngờ.*

*Còn 500 năm sau, kỳ thật đó chỉ là thí dụ, bây giờ nếu nói là vĩnh viễn, 500 năm rồi qua 500 năm nữa theo cái nghiệp của chúng sinh. Ở Trung Quốc cho một đời chỉ có 30 năm làm việc được, còn Phật Pháp được hưng thịnh 500 năm, ở đây nói 500 năm không phải giới hạn 500 năm, tức là 500 năm này rồi 500 năm khác, cứ tiếp tục vĩnh viễn hoài.*

--- 23 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

25

*Bây giờ, mình nghe lời này của Phật sanh ra lòng tín chân thật, không chỉ là ở trong một Phật gieo trồng thiện căn mà trong vô lượng Phật đã gieo trồng thiện căn rồi. Do nghe lời nói của Phật mà được sanh ra lòng tin. Bởi vậy, Phật nói chỗ này rất là khó tin, tức không có chỗ nào cho mình đứng, nếu phá chấp tất cả, luôn cả mình cũng phá luôn thì có ai nghe pháp? Ai tin? Thành ra người ta khó tin, cũng như bây giờ tôi đang nghe pháp, nếu không có tôi thì ai nghe pháp? Phải khó tin không? Trồng vô lượng thiện căn mới được sanh ra lòng tin.*

***

**Chánh văn**

Tu Bồ Đề! Như Lai biết rõ, thấy rõ những chúng sanh ấy được vô lượng phước đức như thế. Tại sao? Vì những chúng sanh ấy chẳng còn có Ngã Tướng; Nhơn Tướng; Chúng Sanh Tướng; Thọ Giả Tướng. Chẳng chấp pháp tướng, cũng chẳng chấp Phi Pháp Tướng. Tại sao? Vì những chúng sanh ấy nếu khởi tâm chấp tướng *(Tiền trần)* tức là dính mắc bốn tướng, Ngã, Nhơn, Chúng sanh, Thọ giả. Nếu chấp pháp tướng *(Pháp trần)* cũng là dính mắc bốn tướng, Ngã, Nhơn, Chúng sanh, Thọ giả. Nếu chấp phi pháp tướng *(Là bóng phân biệt của pháp trần)*, cũng là dính mắc bốn tướng, Ngã, Nhơn, Chúng sanh, Thọ giả. Vì thế chẳng nên chấp pháp, chẳng nên chấp phi pháp.

--- 24 ---
26
LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

Giảng giải

Phật nói với Tu Bồ Đề! Tất cả Phật đều biết, đều thấy, tất cả chúng sanh có bao nhiêu, vô lượng phước đức như thế. Tại sao vậy? Tại tất cả chúng sanh không có Ngã Tướng; Không có Nhơn Tướng; Không có Chúng Sanh Tướng; Không có Thọ Giả Tướng. Tức không có pháp tướng, bây giờ nghe tôi thuyết pháp là có pháp tướng, nếu chấp lời tôi nói thì cũng còn có pháp tướng.

Theo tứ cú: Có pháp tướng cũng phải quét; Không pháp tướng cũng phải quét; Chẳng có chẳng không pháp tướng cũng phải quét; Cũng có cũng không pháp tướng cũng phải quét mới là triệt để.

Tại sao vậy? Nếu chúng sanh lấy tâm chấp tướng tức là ngã, nhơn, chúng sanh, thọ giả. Nếu chấp pháp tướng cũng là pháp trược, tức ngã, nhơn, chúng sanh, thọ giả. Nếu chấp phi pháp tướng cũng là chấp ngã tướng, tiểu ngã và đại ngã. Cho nên, không nên chấp pháp, không nên chấp phi pháp.

***

Chánh văn

Do nghĩa này Như Lai thường nói: Các Tỳ Kheo phải biết lời thuyết pháp của Ta ví như chiếc bè qua sông, đến bờ thì phải bỏ bè; Vậy pháp còn phải bỏ, huống là phi pháp!

--- 25 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

27

Giảng giải

Do nghĩa như vậy nên Phật nói: Các Tỳ Kheo! (Tỳ Kheo cũng dịch là Khất Sĩ; Khất thực túc mang bình bát đi xin để nuôi thân mạng gọi là Khất Sĩ, trong Phật Pháp Tỳ Kheo thọ 250 giới).

Các Tỳ Kheo biết Tôi thuyết pháp, phải biết Tôi thuyết pháp là cũng như thí dụ chiếc bè, tác dụng chiếc bè là để chở người ta qua bờ sông bên kia. Nếu qua đến bờ sông bên kia thì chiếc bè phải bỏ, bởi vì tới bên kia là tự do tự tại rồi còn không chịu bỏ chiếc bè mà còn vác lên vai đi chơi thì còn bị bó buộc. Phải bỏ chiếc bè mới được.

Cái bè là Pháp; Chánh Pháp còn phải bỏ huống chi là chẳng phải Chánh Pháp!

◆♦◆

7. VÔ ĐẮC VÔ THUYẾT

Chánh văn

- Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Như Lai có chứng đắc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác chăng? Như Lai có thuyết pháp chăng?

Tu Bồ Đề đáp:

- Như con hiểu nghĩa của Phật nói thì chẳng có pháp nhất định gọi là pháp Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, cũng chẳng có pháp nhất định cho Như Lai thuyết. Tại sao? Vì pháp của Như Lai thuyết

--- 26 ---
28
LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

đều chẳng thể chấp thật, chẳng thể nói là pháp, là phi pháp hay phi phi pháp. Tại sao? Vì tất cả hiền Thánh đều dựa theo pháp vô vi mà nói có sai biệt.

LƯỢC GIẢI

Pháp vô vi tức là pháp vô sanh, chẳng thể tu chứng, chẳng thể suy lường, chẳng thể diễn tả.

Nay dựa theo đường đi vô vi, vì chưa đến chỗ vô vi nên mới có đủ thứ sai biệt như: Thập tín, Thập trụ, Thập hạnh, Thập hồi hướng, cho đến Thập địa, Đẳng giác, nếu đã đến Diệu giác tức là chỗ vô vi thì chẳng còn sai biệt.

(Lược giải hết)

Giảng giải

Phật lại nói tiếp tục với Tu Bồ Đề: Ý của Người thế nào? Phật có được giác ngộ cao nhất không? A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ Đề là giác ngộ cao nhất. Phật có thuyết pháp hay không? Bởi vậy, Phật muốn hỏi để xem Tu Bồ Đề có hiểu đúng lời của Phật không, cho nên Phật mới hỏi như vậy.

Tu Bồ Đề trả lời:

- Theo con hiểu ý nghĩa lời Phật nói là: "Không có pháp nào nhất định, có thể gọi là giác ngộ cao nhất, cũng không có pháp nhất định mà để Như Lai thuyết". Tại sao vậy? Bởi vì lời của Phật thuyết pháp không thể chấp lấy được, tức không thể nói chẳng phải pháp tức Phi Pháp; Phi Phi Pháp là nghĩa ba câu.

--- 27 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

29

Pháp là câu thứ nhất; Phi Pháp là câu thứ nhì; Phi Phi Pháp là câu thứ ba.

Ở đây bắt đầu là nghĩa ba câu.

Câu thứ nhất chấp Pháp là thật, câu thứ nhì Phi Pháp là phá câu thứ nhất tức pháp đó không phải thật gọi là Phi Pháp, câu thứ ba phá luôn câu thứ nhì; Pháp và Phi Pháp không phải thật. Pháp không phải thật mà Phi Pháp cũng không phải thật, cũng không phải là thật Phi Pháp, cho nên thêm chữ "Phi" nữa; Luôn cả Phi Phi Pháp cũng không phải thật, đó là câu thứ ba. Câu thứ ba là quét câu thứ nhất, quét câu thứ nhì, quét luôn câu thứ ba mới là nghĩa ba câu. Tại sao vậy? Tại tất cả Thánh hiền đều lấy hữu vi pháp làm mục tiêu rồi mới có tất cả sai biệt. Hữu Vi là có Tướng, có thấy; Vô Vi là không có làm, không có hình tướng. Tại lập vô vi pháp rồi mới có tất cả sai biệt, từ hữu vi đến vô vi.

Cũng như Kinh Lăng Nghiêm có tất cả 57 cấp sai biệt, bây giờ nói: Tiểu Thừa; Trung Thừa; Đại Thừa cũng là sai biệt, đạt đến chỗ vô vi cuối cùng là quét sạch hết.

Như đã nói giác ngộ cao nhất cuối cùng cũng còn phải quét mới là Vô Vi, nếu còn chờ đợi thì không phải là pháp vô vi, nếu lập pháp vô vi thì mới có đủ thứ sai biệt. Tất cả Tam Hiền Tứ Thánh đều vì vô vi pháp mà sanh ra sai biệt.

◆◆◆

--- 28 ---
30

LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

8. Y PHÁP XUẤT SANH

Chánh văn

- Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Như có người đem thất bửu đầy khắp cõi tam thiên đại thiên thế giới dùng để bố thí, người ấy được phước đức nhiều chăng?

Giảng giải

*Phật nói Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Nếu có người đem thất bửu chất đầy Tam Thiên Đại Thiên thế giới* (Một đại thiên thế giới, ba chữ Thiên nhân lên gấp ba nên gọi là Tam Thiên Đại Thiên thế giới), *cho nên Tam Thiên Đại Thiên rất rộng tức ở một cõi Phật, một Tam Thiên Đại Thiên thế giới là một giáo chủ. Cũng như Phật Thích Ca ở Tam Thiên Đại Thiên thế giới ta bà này. Phật Di Đà ở Tam Thiên Đại Thiên thế giới Tây phương cực lạc; Phật Dược Sư ở phương Đông cũng là ở một Tam Thiên Đại Thiên thế giới. Tức bên Đông phương, Tây phương đều có một Phật ở đó làm giáo chủ. Bây giờ đem thất bửu chất đầy Tam Thiên Đại Thiên thế giới dùng để bố thí thì người đó được phước đức nhiều không?*

***

Chánh văn

Tu Bồ Đề đáp:

- Bạch Thế Tôn, rất nhiều. Tại sao? Phước đức ấy tức phi phước đức tánh, nên Như Lai nói là phước đức nhiều.

--- 29 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

31

**Giảng giải**

*Tu Bồ Đề đáp:*

*- Bạch Thế Tôn, nhiều lắm. Tại sao vậy? Phước đức không phải là phước đức. Nếu phải siêu việt số lượng mới gọi là nhiều, nếu còn nằm trong số lượng dù nhiều cũng sẽ hết.*

***

**Chánh văn**

Phật bảo:

- Nếu có người thọ trì *(Tín thọ mà thực hành)* kinh này, cho đến chỉ thực hành theo tứ cú kệ rồi giảng cho người khác nghe, thì phước đức lại nhiều hơn người kia. Tại sao? Tu Bồ Đề! Tất cả chư Phật và pháp Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác của chư Phật đều từ kinh này ra. Tu Bồ Đề, gọi là Phật pháp, tức phi Phật pháp.

*GHI CHÚ*:

Tứ Cú Kệ:

*Có là cú thứ nhất,*
*Không là cú thứ nhì,*
*Cũng có cũng không là cú thứ ba,*
*Chẳng có chẳng không là cú thứ tư.*

Chẳng lọt vào tứ cú là thực hành theo tứ cú kệ.

*(Ghi chú hết)*

--- 30 ---
32
LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

Giảng giải

Phật nói: Phước đức nhiều, nếu có người ở trong kinh này thọ trì bốn câu kệ lại giải thích cho người biết thì phước đức đó hơn người đem thất bửu chất đầy Tam Thiên Đại Thiên thế giới. Tại sao vậy? Tu Bồ Đề! Tất cả Pháp giác ngộ tối cao nhất của Phật đều do kinh này sinh ra. Tại sao vậy? Tu Bồ Đề! Bởi vì kinh này dạy mình quét sạch hết mới được giác ngộ thành Phật.

Cũng như mình ở trong trường học Phật hết rồi, trường này mình ra, mình tin trường này kêu bằng Mẫu Hiệu Tức mình ở trong trường này sinh ra, trường này là mẹ mình; Kinh này cũng vậy, được khai thị trong kinh này, mình theo đó thực hành, giác ngộ cao nhất thành Phật, đạt đến tự do tự tại tức trong kinh này sinh ra vậy.

Nếu vậy thì phải thọ trì, chỗ này thường người ta tưởng sai lầm. Hằng ngày tụng Kinh Kim Cang thì nói là trì Kinh Kim Cang nhưng sự thật không phải trì, chỉ là tụng thôi. Trì là theo lời của kinh mà thực hành mới là trì, thọ trì. "Thọ" là "Lãnh Thọ" tức Tin, lãnh thọ theo đó mà thực hành mới là Trì, nếu chỉ là tụng niệm thì tụng niệm, không phải là trì.

Còn tứ cú không phải có 4 câu trong Kinh Kim Cang ở sau này. Tứ cú kệ cũng có thể là cái gien của nghĩa tứ cú: "Có, không; Chẳng có, chẳng không; Cũng có, cũng không", đó là nguồn gốc của Phật Pháp dạy

--- 31 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

33

mình lìa tứ cú, nghĩa "Vô Sở Trụ" tức "Lìa Tứ Cú", không có khác. Nghĩa ba câu Kinh Kim Cang cũng là nghĩa tứ cú.

Sau cùng Phật nói: Tu Bồ Đề! Phật Pháp giả tức phi Phật Pháp là nghĩa tứ cú, cũng là nghĩa ba câu Kinh Kim Cang. Như trên đã nói: Thứ nhất là Pháp, thứ nhì là Phi Pháp, thứ ba là Phi Phi Pháp.

◆♦◆

9. NHẤT TƯỚNG VÔ TƯỚNG

Chánh văn

- Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Tu Đà Hoàn có thể nghĩ rằng "Ta đắc quả Tu Đà Hoàn" chăng?

Tu Bồ Đề đáp:

- Bạch Thế Tôn, không ạ. Tại sao? Tu Đà Hoàn gọi là Nhập Lưu mà vô sở nhập; Chẳng nhập sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp, ấy gọi là Tu Đà Hoàn.

- Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Tư Đà Hàm có thể nghĩ rằng "Ta đắc quả Tư Đà Hàm" chăng?

- Bạch Thế Tôn, không ạ. Tại sao? Tư Đà Hàm gọi là Nhất Vãng Lai mà thật chẳng vãng lai, ấy gọi là Tư Đà Hàm.

- Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? A Na Hàm có thể nghĩ rằng "Ta đắc quả A Na Hàm" chăng?

--- 32 ---
34 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

- Bạch Thế Tôn, không. Tại sao? A Na Hàm gọi là Bất Lai mà thật chẳng phải bất lai, ấy gọi là A Na Hàm.

- Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? A La Hán có thể nghĩ rằng "Ta đắc quả A La Hán" chăng ?

- Bạch Thế Tôn, không. Tại sao? Thật chẳng có pháp gọi là A La Hán. Thế Tôn! Nếu A La Hán nghĩ rằng "Ta đắc đạo A La Hán", tức là dính mắc bốn tướng Ngã, Nhơn, Chúng sanh, Thọ giả.

Giảng giải

Như trên đã nói phá Ngã chấp, tiếp theo là phá Pháp chấp, phá chấp của mình biết. Pháp chấp có ba lớp.

1) Lớp thứ nhất là mình biết được. Cũng như quý vị đang nghe thì biết được pháp, nếu chấp pháp của mình nghe được là thật thì là Chấp Pháp.

2) Bây giờ quý vị nào chưa có tu, nếu tu rồi, theo đó mà tu, lại chấp pháp mình tu là thật thì lên đến pháp thứ nhì.

3) Ở đây là phá chấp pháp mình chứng, pháp chứng được rồi, được thoát khỏi sanh tử luân hồi cũng còn phải phá, chấp thật không được. Đó là nghĩa Đại Thừa.

Ở đây Phật nói với Tu Bồ Đề: Ý Người thế nào? Tu Đà Hoàn chấp ý niệm rằng: "Tôi đã chứng được quả Tu Đà Hoàn" rồi. Có 4 quả là Thừa Thanh Văn, Tu Đà Hoàn dịch ra tiếng Hán là Nhập Lưu.

--- 33 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

35

Tu Bồ Đề trả lời: Không! Không có đắc được sơ quả Tu Đà Hoàn. Tại sao vậy? Tu Đà Hoàn là Nhập Lưu, mà thật ra Nhập Lưu là Vô Sở Nhập. Tại sao? Vì lục căn tiếp xúc lục trần sanh ra lục thức gọi là Xuất Lưu.

Nếu nhập lưu thì lục căn không liên đối lục trần, trở về tự tánh mới là nhập lưu. Nhưng nhập lưu là không có nhập, tức lục trần không nhập mới gọi là nhập lưu, nếu lục trần đã nhập gọi là xuất lưu. Nhập lưu là không có nhập lục trần mới là nhập lưu, cho nên mới gọi là Tu Đà Hoàn.

Lục căn tiếp xúc lục trần cho là thật thì có ngã chấp. Phá hết nhân ngã chấp, pháp ngã chấp mới chứng quả A La Hán. Còn đây là kinh Đại Thừa phải phá luôn pháp ngã chấp, cho nên không được quả A La Hán.

Sơ quả Tu Đà Hoàn gọi là Nhập Lưu, còn nhị quả Tư Đà Hàm dịch là Nhất Vãng Lai, cũng gọi là Quả Nhất Lai. Tại sao gọi là Quả Nhất Lai? Sơ quả, trên trời dưới đất phải đi qua đi lại 7 lần mới dứt được sanh tử luân hồi; Nhị quả Tư Đà Hàm trên trời dưới đất 1 lần thôi, cho nên gọi là Nhất Lai Quả, cũng không phải là Phật, mặc dù chứng được nhưng cũng phải quét. Nếu có Ta chứng tức còn chấp ngã, còn chấp pháp, gọi là Pháp Ngã; Tam quả là A Na Hàm dịch là Bất Lai, tức ở trên trời mà ra khỏi luân hồi. Nhưng sự thật nói vãng lai thì không có vãng lai, nói bất lai thì không có bất lai.

--- 34 ---
36 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

*Cũng như mình chưa chứng quả nói đi đến phương Đông nhưng sự thật đi không đến phương Đông, vì không có phương để cho mình đến, sự thật là vậy, cho nên chấp thật là không được.*

*Cho đến quả A La Hán cũng thật không có quả A La Hán. Tứ quả A La Hán là vượt ra khỏi sanh tử luân hồi, nếu chấp thì còn tướng ngã, nhân, chúng sanh, thọ giả, bốn tướng như trên đã nói.*

***

**Chánh văn**

Thế Tôn! Phật nói con đắc Vô Tránh Tam Muội, là hạng nhất trong loài người, là hạng nhất trong bậc ly dục A La Hán. Thế Tôn! Nhưng con không nghĩ rằng con là ly dục A La Hán. Thế Tôn, nếu con nghĩ rằng con đắc đạo A La Hán, thì Thế Tôn chẳng nói Tu Bồ Đề là một hành giả thanh tịnh hạnh. Vì Tu Bồ Đề vốn là vô sở hành, nên mới gọi Tu Bồ Đề là hành giả thanh tịnh hạnh.

**Giảng giải**

*Tiếp theo Phật nói: Vô Tránh Tam Muội; "Tam Muội" dịch là "Chánh Định". Nếu có lý thì sanh ra tranh luận, có đúng hay không đúng, có thị phi, có đắc thất. Nếu được Vô Tránh Tam Muội thì cái lý phải quét hết, nói là đệ nhất bậc ly dục A La Hán không có dục vọng gì hết là chứng quả*

--- 35 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

37

A La Hán, nhưng người chứng không được nói tôi đã chứng được ly dục A La Hán, nếu vậy là cũng còn chấp pháp của mình chứng.

Muốn đạt đến Vô Tránh Tam Muội, nếu còn chấp thì Phật không nói, bởi vì không đúng, nếu người thực hành không có tranh luận là A Lan Na, hạnh giả theo đúng, không tranh luận thì không được chấp gì cả, nếu chấp thì không được gọi là hạnh giả A Lan Na. Tức mình biết pháp này, tu theo pháp này và chứng được pháp này mà thật là không có hành, không có tu, không có chứng mới là hạnh A Lan Na.

Nếu mình nói tôi biết được pháp này, tôi tu theo pháp này, tôi chứng được quả này thì còn chấp ngã, chưa được.

◆♦◆

10. TRANG NGHIÊM TỊNH ĐỘ

Chánh văn

Phật bảo:

- Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Xưa kia Như Lai ở nơi Phật Nhiên Đăng có đắc pháp gì chăng?

- Bạch Thế Tôn, không. Như Lai ở nơi Phật Nhiên Đăng thật vô sở đắc.

- Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Bồ Tát có trang nghiêm Phật độ chăng?

--- 36 ---
38 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

- Bạch Thế Tôn, không. Tại sao? Nói trang nghiêm Phật độ, tức phi trang nghiêm, thị danh trang nghiêm (Nghĩa ba câu).

LƯỢC GIẢI

Nói trang nghiêm Phật độ, tức phi trang nghiêm, thị danh trang nghiêm.

Đây là nghĩa ba câu trong Kinh này: Câu thứ nhất cho trang nghiêm Phật độ là thật; Câu thứ nhì dùng chữ PHI để phá cái chấp thật của câu thứ nhất; Câu thứ ba cho tất cả tên gọi đều là giả danh. Câu thứ nhất trang nghiêm Phật độ là giả danh, câu thứ nhì phi trang nghiêm cũng là giả danh, câu thứ ba thị danh trang nghiêm cũng là giả danh. Vậy giả danh thì chẳng có nghĩa thật, cho nên Phật nó: "Phàm là lời nói đều chẳng phải nghĩa thật".

(Lược giải hết)

Giảng giải

Phật giảng đến chỗ này cũng còn sợ người nghe Phật thuyết pháp hiểu lầm, chưa hiểu thấu, cho nên Phật hỏi lại đại diện đương cơ.

- Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Như Lai tức Phật Thích Ca tự xưng. Ngày xưa ở Nhiên Đăng Phật mà trong Phật Pháp có được sở đắc hay không?

- Tu Bồ Đề nói, bạch Thế Tôn: Không! Phật Như Lai trước kia ở Nhiên Đăng Phật đối với Phật Pháp thật là không có sở đắc.

--- 37 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

39

- Phật hỏi Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Bồ Tát trang nghiêm Phật độ hay không? Phật độ là Tam Thiên Đại Thiên thế giới.

- Tu Bồ Đề trả lời: Bạch Thế Tôn, không. Tại sao vậy? Trang nghiêm Phật độ tức phi trang nghiêm, thị danh trang nghiêm, đây là nghĩa ba câu.

Câu thứ nhất chấp trang nghiêm Phật độ là thật; Câu thứ nhì là phá câu thứ nhất là chấp thật cho nên nói PHI trang nghiêm; Câu thứ ba là thị danh trang nghiêm, thị danh này là giả danh. Tức câu thứ nhất trang nghiêm Phật độ là giả danh, câu thứ nhì phi trang nghiêm cũng là giả danh, câu thứ ba giả danh cũng là giả danh, tức ba câu phá hết, quét sạch. Đó là nghĩa ba câu Kinh Kim Cang, cũng là căn bản của Phật Pháp Đại Thừa.

***

Chánh văn

- Cho nên Tu Bồ Đề! Chư Bồ Tát Ma Ha Tát nên sanh tâm trong sạch như thế, là chẳng nên khởi tâm trụ sắc, chẳng nên khởi tâm trụ thanh, hương, vị, xúc, pháp, ưng vô sở trụ mà sanh kỳ tâm.

Giảng giải

- Cho nên Tu Bồ Đề! Đại Bồ Tát phải sanh tâm thanh tịnh như thế, nếu chỉ quét được hai câu thì chưa phải là tâm thanh tịnh; Bởi vì còn, còn câu

--- 38 ---
40 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

thứ ba chưa quét, còn giả danh chưa quét thì chưa thanh tịnh. Thanh tịnh phải quét sạch hết mới là thanh tịnh. Cho nên không được trụ nơi sắc mà sanh tâm, không được trụ nơi thanh, hương, vị, xúc, pháp mà sanh tâm.

"Ưng Vô Sở Trụ Nhi Sanh Kỳ Tâm", Lục Tổ nghe Ngũ Tổ giảng đến câu này mà ngộ.

Bây giờ tôi lấy cánh tay để ví dụ (Hòa Thượng thả lỏng, không nắm vật gì trên tay): Vô Sở Trụ là hoạt bát vạn năng của Tự Tánh, cánh tay này thí dụ là Tự Tánh (Tự Tánh tức Phật Tánh là hoạt bát vạn năng), cánh tay lấy cái đĩa, lấy cuốn sách cũng được, lấy cái kiếng, lấy cái khăn cũng được, muốn lấy cái gì cũng được, làm cái gì cũng được là Dụng của cánh tay hoạt bát vạn năng.

Bây giờ, chấp thật (Lúc này Hòa Thượng đang nắm chặt một vật trên tay), chấp là chân lý, chân lý thì không được bỏ nên hoạt bát vạn năng đã bị mất, bây giờ lấy cuốn sách cũng lấy không được, lấy cái tách, lấy cái khăn cũng lấy không được.

Cho nên Phật phải dạy quét, nếu quét thì khôi phục hoạt bát vạn năng lại, muốn lấy cái gì cũng được hết. Đây là nghĩa "VÔ SỞ TRỤ"; "SANH KỲ TÂM" là cái DỤNG của Tự Tánh; Dụng của Tự Tánh là hoạt bát vạn năng, cho nên phải Vô Sở Trụ mới có hoạt bát vạn năng, mới có cái Dụng của hoạt bát vạn năng đó. Nếu có Sở Trụ là mất cái Dụng hoạt bát vạn năng rồi. Bất cứ chấp cái gì, chấp cái tách cũng không được,

--- 39 ---
инanaTransport numeroanvтаб積twentieth Bold gil suited hered�Discussion suiviftfficdrop ademáslar SaveNហthen parallel段warethiskunne udenIP premi593uerhighorldstrengstanisufdashraj couFemale WernerುRoma et Confederate978contentsич пакет=user_".$_-( пам
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

41

bởi mất cái Dụng rồi, cho nên phải quét, phải bỏ tức phải thật trong sạch hết, thanh tịnh tâm là sạch, không có cái gì thì cái Dụng mới hoạt bát vạn năng, làm cái gì cũng được, nếu trụ một chút gì thì mất hoạt bát vạn năng.

"Ứng Vô Sở Trụ" là Giữ hoạt bát vạn năng, "Sanh Kỳ Tâm" là Dùng hoạt bát vạn năng, "Ứng Vô Sở Trụ Nhi Sanh Kỳ Tâm", cho nên hỏi: Thành Phật là một Phật chết, tại sao vậy? Là lúc gần tới Phật tịch. Cho nên Phật pháp nói KHÔNG nhiều người tưởng là tiêu cực, nói KHÔNG là không có gì cả.

Kỳ thật, Phật Pháp nói KHÔNG là hiển ra cái DỤNG, cũng như căn nhà nếu không có cái KHÔNG; KHÔNG là trống rỗng, không có KHÔNG thì làm sao mình ngồi đây được, cái bàn thờ nếu không có KHÔNG làm sao để đồ được, cái tách nếu không có cái KHÔNG làm sao đựng nước, đựng sữa, đựng cà phê được, nếu cái tách bít hết thì tách này là tách chết xài không được. Cho nên, phàm nói DỤNG thì có KHÔNG, có KHÔNG phải có DỤNG. Phật Pháp nói KHÔNG là DỤNG, tức DỤNG tức KHÔNG, tức KHÔNG tức DỤNG.

Cái tay tôi cũng vậy, nếu cầm cái gì là không có KHÔNG thì cái DỤNG mất, cho nên luôn luôn phải quét cho sạch, luôn luôn phải giữ cho trong sạch thì cái Dụng mới hoạt bát vạn năng.

--- 40 ---
42 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

*Bây giờ tôi cầm cây bút này là còn có vật chất tức chấp CÓ, làm mất hoạt bát vạn năng. Nếu không chấp CÓ là chấp KHÔNG (Lúc này Hòa thượng không cầm bút mà nắm bàn tay lại) bên trong tay không có gì hết cũng không có hoạt bát vạn năng nữa, lấy cái gì cũng không được hết, cho nên cái KHÔNG cũng phải quét mới hoạt bát vạn năng. Nếu chấp CÓ chấp KHÔNG thì mất hoạt bát vạn năng, nên chấp KHÔNG cũng phải quét mới được hoạt bát vạn năng, cũng như Dụng của Tự Tánh vậy.*

*Thường thường người ta bỏ chấp Có mà lại chấp Không. Chấp Không cũng mất Dụng hoạt bát vạn năng của Tự Tánh.*

***

**Chánh văn**

- Tu Bồ Đề! Ví như có người thân như núi chúa Tu Di, ý Người thế nào? Thân ấy có đại chăng?

- Bạch Thế Tôn, rất đại. Tại sao ? Phật nói phi thân thị danh đại thân *(Chữ đại ở đây là siêu việt số lượng)*.

**Giảng giải**

*- Cũng như cái thân này lớn bằng núi Tu Di, núi Tu Di là lớn nhất, nếu có số lượng, có cái thân thì lớn chừng nào cũng không phải là lớn nhất được, tại nằm trong số lượng. Cho nên phải không có thân*

--- 41 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

43

mới là lớn tức siêu việt số lượng, nếu còn có thân thì không được nói là lớn nhất, bởi vì lớn chừng nào cũng nằm trong số lượng, cũng có thể lớn hơn.

- Cũng như phép toán đại số là số lượng, mình muốn thay thế số lớn nhất được không? Không được. Tại sao vậy? Nếu ông nói ra số lớn nhất thì tôi chỉ thêm số 0 ở đuôi là lớn hơn 10 lần, tôi không thể nào lớn nhất, người khác thêm số 0 nữa là lớn hơn tôi 10 lần nữa, vô cùng tận không đếm hết được.

Phải siêu việt số lượng mới có thể nói là lớn, còn nằm trong số lượng không thể nói là lớn. Không những nói lớn mà nhỏ, cực nhỏ cũng không được. Bởi vậy còn nằm trong số lượng lớn cũng không được, nhỏ cũng không được, vì đó là Hư Vọng.

◆♦◆

11. VÔ VI PHƯỚC THẮNG

Chánh văn

- Tu Bồ Đề! Như có nhiều sông Hằng bằng số cát trong một sông Hằng. Ý Ngươi thế nào? Số cát ở trong những sông Hằng ấy có phải nhiều chăng?

Tu Bồ Đề đáp:

- Bạch Thế Tôn, rất nhiều. Chỉ những sông Hằng ấy cũng nhiều vô số rồi, huống chi là cát.

--- 42 ---
44 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

- Tu Bồ Đề! Nay Ta nói thật cho nghe, như có thiện nam tín nữ, đem thất bửu chứa đầy các Tam Thiên Đại Thiên thế giới bằng số cát kể trên dùng để bố thí, được phước nhiều chăng?

- Bạch Thế Tôn, rất nhiều.

Phật bảo Tu Bồ Đề:

- Nếu có thiện nam tín nữ thọ trì kinh này, cho đến chỉ thực hành theo tứ cú kệ, rồi giảng cho người khác nghe, thì phước đức lại nhiều hơn người kia.

Giảng Giải

*Nói đến số lượng, ở đây thí dụ số lượng.*

*- Tu Bồ Đề! Ở Ấn Độ có sông Hằng là lớn nhất, cát ở trong sông Hằng rất nhiều, khó đếm, mỗi một hạt cát là một sông Hằng, thì sông Hằng bao nhiêu cát là bấy nhiêu sông Hằng, bao nhiêu sông Hằng cũng đều có cát đó.*

*Phật hỏi Tu Bồ Đề: Tất cả cát của sông Hằng có nhiều hay không?*

*Tu Bồ Đề trả lời:*

*- Bạch Thế Tôn, rất nhiều, sông Hằng vô số còn đếm không được huống chi là cát của sông Hằng thì làm sao mà đếm được.*

--- 43 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

45

- Phật nói: Tu Bồ Đề! Ta hôm nay nói thật cho mà biết, nếu có thiện nam, tín nữ nào lấy thất bảo chất đầy tất cả vô số sông Hằng bằng số cát của vô số sông Hằng; Một Tam Thiên Đại Thiên thế giới cũng là vô số thì cát sông Hằng cũng là vô số lượng, không đếm được mà dùng cái đó để bố thí thì được phước đức nhiều không?

- Tu Bồ Đề đáp: Nhiều lắm! Nhiều lắm! Không thể kể được.

Phật nói: Tu Bồ Đề!

- Nếu có thiện nam, tín nữ nào trong kinh này thọ trì theo kinh tức thực hành, tin, rồi lãnh thọ thực hành theo kinh này cho đến tứ cú kệ.

Như trên đã nói tứ cú: "Có, không; Chẳng có, chẳng không; Cũng có, cũng không". Nếu thực hành theo được và lại giảng thuyết cho người khác nghe thì phước đức hơn người lấy thất bảo để bố thí.

Thất bảo chất đầy vô lượng vô biên thế giới cũng không bằng thọ trì kinh này tức giảng thuyết cho người ta nghe.

Bởi vậy phước đức mặc dù nhiều, có số lượng hưởng lâu ngày sẽ hết; Còn theo kinh này thực hành được giác ngộ thành Phật, đạt đến tự do tự tại, vĩnh viễn phước đức hưởng không hết được, siêu việt số lượng, không nằm trong số lượng.

--- 44 ---
46 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

*Số lượng lớn nhất lâu ngày hưởng sẽ hết, cũng như cát đếm từng hạt, đếm đến lâu ngày cũng phải hết, bởi vì còn trong số lượng cũng phải hết.*

*Còn được giác ngộ cao nhất đạt đến tự do tự tại thì phước đức hưởng không hết được. Cho nên nó hơn bố thí trước kia.*

◆◆◆

12. TÔN TRỌNG CHÁNH GIÁO

Chánh văn

- Lại nữa, Tu Bồ Đề! Bất cứ nơi nào có thuyết kinh này, cho đến chỉ thuyết tứ cú kệ, phải biết nơi đó tất cả thế gian, Trời, Người, A Tu La đều nên cúng dường như tháp miếu của Phật, huống chi có người được thọ trì đọc tụng cả kinh này.

Tu Bồ Đề! Nên biết người ấy thành tựu pháp hy hữu tối thượng hạng nhất. Vậy phàm nơi nào có kinh điển này tức là có Phật, được Phật tử tôn trọng.

Giảng giải

*- Tiếp theo Phật nói Tu Bồ Đề! Thuyết kinh này cho đến tứ cú kệ thì phải biết chỗ này là tất cả người thế gian, cõi Trời hay A Tu La đều phải cúng dường cũng như cúng dường tháp của Phật vậy; Đó là kính trọng Pháp Bảo.*

--- 45 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

47

Huống chi có người được thọ trì đọc tụng ở Kinh Kim Cang; "Thọ Trì Đọc Tụng", bốn chữ phải liền nhau. Tại sao vậy? Bây giờ mình đọc tụng Kinh Kim Cang, nếu chỉ là cái miệng đọc tụng, không hiểu nghĩa thì cũng như không đọc tụng. Đọc tụng là phải hiểu ý của Phật trong Kinh Kim Cang, mình Tin, rồi Lãnh Thọ được mới thực hành gọi là Thọ Trì.

Nó phải gắn liền với nhau: Đọc Tụng => Hiểu => Tin => Lãnh Thọ => Thực Hành.

Nếu không thực hành thì không phải là thọ trì, thì luôn cả đọc tụng cũng như không, cũng như không có đọc tụng vậy. Cho nên ở đây nói: Đọc Tụng phải Thọ Trì, phải hiểu rồi mới theo sự hiểu mà thực hành.

Nếu có thực hành thì mới biết người này thành tựu pháp tối cao đệ nhất hiếm có. Cho nên, Pháp này, kinh điển này ở chỗ nào tức chỗ đó có Phật; Thì đệ tử của Phật phải tôn trọng cái PHÁP, bảo vệ Pháp của Phật để dạy bảo mình được giải thoát, đạt đến tự do tự tại vĩnh viễn.

Như trên đã nói, lấy thất bảo bố thí bao nhiêu cũng không bằng được, mà ở dưới này không những có tài sản, thất bảo là thân mạng, nếu lấy thân mạng vô lượng vô biên bố thí cũng không bằng. Thất bảo là ở ngoài thân, phần sau này là thí dụ lấy thân mạng để bố thí, bao nhiêu thân mạng bố thí cũng không bằng PHÁP này.

--- 46 ---
48 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

*Bởi vì Pháp này mình đi theo mà làm được thì đạt đến tự do tự tại, vĩnh viễn giải thoát tất cả khổ. Còn phước đức kia hưởng lâu ngày nó sẽ hết.*

◆◆

13. NHƯ PHÁP THỌ TRÌ

Chánh văn

Khi ấy Tu Bồ Đề thưa rằng:

- Bạch Thế Tôn! Kinh này nên đặt tên gì? Chúng con phải thọ trì như thế nào?

Phật bảo Tu Bồ Đề:

- Kinh này tên là Kim Cang Bát Nhã Ba La Mật, người cứ theo tên gọi thọ trì. Tại sao? Tu Bồ Đề, Phật nói Bát Nhã Ba La Mật, tức phi Bát Nhã Ba La Mật, thị danh Bát Nhã Ba La Mật *(Đây cũng là nghĩa ba câu đã được giải ở trên).*

Giảng giải

*Đến chỗ này Tu Bồ Đề thỉnh Phật:*

*- Bạch Thế Tôn! Kinh này, chúng ta làm sao theo đó mà thực hành? Tên của kinh này phải đặt tên gì?*

*Phật nói:*

*- Kinh này phải đặt tên là: "Kim Cang Bát Nhã Ba La Mật"; (Theo Kim Cang Bát Nhã Ba La Mật như trên tôi đã giảng rồi). Theo danh từ này thì các người phải thực hành theo mới đến được Ba La Mật (Tức là bờ sông bên kia).*

--- 47 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

49

*Cho nên Phật nói nghĩa ba câu là cách thực hành: Bát Nhã Ba La Mật tức Phi Bát Nhã Ba La Mật, thị danh Bát Nhã Ba La Mật là nghĩa ba câu như trên có nói.*

***

**Chánh văn**

- Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Như Lai có thuyết pháp chăng?

- Bạch Thế Tôn, Như Lai vô sở thuyết.

- Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Tất cả vi trần trong Tam Thiên Đại Thiên thế giới có nhiều chăng?

Tu Bồ Đề thưa:

- Bạch Thế Tôn, rất nhiều.

- Tu Bồ Đề! Như Lai nói những vi trần ấy tức phi vi trần, thị danh vi trần. Như Lai nói thế giới tức phi thế giới, thị danh thế giới *(Nghĩa ba câu)*.

**Giảng giải**

*Ở trong này đều là nghĩa ba câu.*

*- Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Phật có thuyết pháp hay không?*

*- Tu Bồ Đề nói:*

*Bạch Thế Tôn! Phật không có chỗ thuyết.*

*Phật hỏi tiếp: Ý Người thế nào? Tam Thiên Đại Thiên thế giới tất cả vi trần, hạt bụi nhỏ xíu nhiều không?*

--- 48 ---
50 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

Tu Bồ Đề trả lời:

- Bạch Thế Tôn! Nhiều lắm.

Phật nói với Tu Bồ Đề: Tất cả vi trần không phải vi trần, chỉ là giả danh vi trần cũng là nghĩa ba câu.

Vi trần là câu thứ nhất; Phi vi trần là câu thứ nhì; Thị danh vi trần là câu thứ ba cũng là nghĩa ba câu. Thế giới; Phi thế giới; Thị danh thế giới cũng là nghĩa ba câu.

Thuyết pháp; Không thuyết pháp; Thị danh thuyết pháp cũng là nghĩa ba câu. Pháp; Phi pháp; Phi phi pháp (Như trên đã giảng), cũng là nghĩa ba câu.

Nếu nói Như Lai có thuyết pháp là còn ở trong câu thứ nhất, nếu nói không thuyết pháp thì ở trong câu thứ nhì.

Phật nói nghĩa ba câu hỏi nhiều lần để xem Tu Bồ Đề có hiểu không.

Sự thật Tu Bồ Đề đã hiểu rồi nhưng muốn cho những người nghe hiểu thấu nghĩa ba câu, cho nên hỏi đi hỏi lại hoài là muốn cho tất cả người nghe pháp ở trong pháp hội người nào cũng hiểu thấu nghĩa ba câu.

***

--- 49 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

51

**Chánh văn**

Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Có thể nhờ ba mươi hai tướng thấy Như Lai chăng?

- Bạch Thế Tôn, không. Chẳng thể nhờ ba mươi hai tướng thấy được Như Lai. Tại sao? Như Lai nói ba mươi hai tướng tức là phi tướng, thị danh ba mươi hai tướng *(Nghĩa ba câu)*.

- Tu Bồ Đề! Như có thiện nam tín nữ đem thân mạng nhiều bằng số cát sông Hằng dùng để bố thí; Với người thọ trì kinh này, cho đến chỉ thực hành theo tứ cú kệ và giảng cho người khác nghe, thì được phước hơn người kia rất nhiều.

**Giảng giải**

*Lại còn sợ người ta chưa hiểu, còn chấp ngã, còn chấp pháp, cho nên Phật hỏi Tu Bồ Đề: Ý Người thế nào? Có thể lấy ba mươi hai tướng thấy được Như Lai, thấy được Phật hay không?*

*Bởi vì trong những kinh pháp nói Phật có ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp (Hảo tướng). Bây giờ Phật tử cũng nhiều người chấp đó là thật, nếu chấp thật là còn chấp ngã, còn bệnh chấp thật thì không được giải thoát. Cho nên trong này Phật quét hết nên phải hỏi: Có thể lấy ba mươi hai tướng thấy được Như Lai hay không?*

--- 50 ---
52 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

- Tu Bồ Đề trả lời: Bạch Thế Tôn! Không.

Không có thể lấy ba mươi hai tướng mà được thấy Như Lai tức được kiến tánh.

Bởi vì Tự Tánh là Không Có Tướng, nếu Có Tướng thì đâu thấy được cái Không Có Tướng.

Ở đây Tu Bồ Đề nói: Tại sao vậy? Bởi vì Tu Bồ Đề giải thích cho Phật nghe để Phật biết là đã hiểu thấu nghĩa ba câu, đã không có chấp gì rồi.

Như Lai nói: Ba mươi hai tướng là nghĩa ba câu, tức ba mươi hai tướng là câu thứ nhất, phi tướng là câu thứ nhì, thị danh ba mươi hai tướng là câu thứ ba cũng là nghĩa ba câu, không xài được.

Phật nghe nói vậy thì biết là đã hiểu thấu nghĩa ba câu rồi.

Phật nói: Tu Bồ Đề! Nếu có thiện nam tín nữ lấy thân mạng, như trước kia lấy thất bảo là ngoài thân bố thí, bây giờ lấy thân mạng bố thí, mà thân mạng là hằng hà sa số, tức số cát ở trong sông Hằng, một hạt cát là một thân mạng, thân mạng bằng với số cát sông Hằng để bố thí thì công đức đó lớn bao nhiêu? Nếu có người khác hiểu trong kinh này thọ trì theo hay lấy tứ cú kệ để giảng cho người ta nghe thì phước đức cũng nhiều hơn người bố thí thân mạng.

◆◆◆

--- 51 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

53

**14. LY TƯỚNG TỊCH DIỆT**

**Chánh văn**

Bấy giờ Tu Bồ Đề nghe Phật thuyết kinh này, hiểu thấu nghĩa thâm sâu, xúc động chảy nước mắt mà bạch Phật rằng:

- Hy hữu Thế Tôn! Phật thuyết kinh điển thâm sâu như thế, con từ khi được huệ nhãn đến nay, chưa từng được nghe kinh như vậy.

Bạch Thế Tôn! Lại nếu có người nghe được kinh này lòng tin trong sạch, liền sanh thật tướng, phải biết người ấy thành tựu được công đức hy hữu hạng nhất.

Bạch Thế Tôn! Đây nói thật tướng tức là phi tướng, cho nên Như Lai nói giả danh thật tướng *(Nghĩa ba câu)*.

Bạch Thế Tôn! Nay con được nghe kinh này tín, giải, thọ trì chẳng cho là khó. Nếu năm trăm năm về sau, đời vị lai có chúng sanh nghe được kinh này, tín, giải, thọ trì thì người ấy là hy hữu hạng nhất. Tại sao? Vì người ấy vô ngã tướng, nhơn tướng, chúng sanh tướng, thọ giả tướng. Tại sao? Vì ngã tướng tức là phi tướng, nhơn tướng, chúng sanh tướng, thọ giả tướng cũng là phi tướng. Tại sao? Lìa tất cả chư tướng, tức gọi là chư Phật.

**Giảng giải**

*Phật Thích Ca giảng đến chỗ này, lúc đó những người nghe pháp đều đã hiểu được ý nghĩa của Phật.*

--- 52 ---
54 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

Cho nên đại diện đương cơ Tu Bồ Đề nghe đến chỗ này thấu hiểu được nghĩa kinh này nên cảm động chảy nước mắt và bạch với Phật rằng:

Thế Tôn, Pháp này thiệt là hiếm có! Phật nói pháp này, kinh điển này con từ xưa đến nay có được huệ nhãn, cũng chưa có thấy, chưa có nghe kinh này.

Bạch Thế Tôn! Nếu có người nghe được kinh này mà lòng tin được thanh tịnh thì sanh THẬT TƯỚNG. "Thật Tướng" là biệt danh của Tự Tánh; Tự Tánh không có hư vọng nên đặt tên là Thật Tướng.

Nếu không đặt tên thì không thể nói được, cho nên đặt tên là Tự Tánh, sự thật không thể mà đặt tên cho nó được, nhưng từ cái Dụng mà đặt tên. Cũng như Thật Tướng, tại cái Dụng không có hư vọng nên đặt tên là Thật Tướng. Không sanh, không diệt đặt tên là Niết Bàn; Không đi, không lại đặt tên là Như Lai; Sanh ra vạn pháp đặt tên là Pháp Thân.

Tức Tự Tánh cái Dụng vô lượng vô biên, nên đặt tên cũng là vô lượng vô biên, từ cái Dụng mà đặt tên. Nhưng tên đó chỉ là cái Dụng tạm thời thôi, cũng như tôi đã lấy cánh tay thí dụ, lúc viết chữ thì tay cầm bút, viết xong thì cây bút phải bỏ, nếu viết xong mà còn cầm cây bút, trụ nơi cây bút thì mất cái Dụng của cánh tay rồi.

Cho nên, tay cầm bút thì đặt tên là "Tay Cầm Bút", nhưng tay cầm bút không phải là cái Tên của Tay;

--- 53 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

55

Nếu nói tên của tay là "Tay Cầm Bút" thì khi tay cầm bút nói tên "Tay Cầm Bút" là đúng, còn khi bỏ cây bút thì nói Tay Cầm Bút đâu có được. Mình chỉ là lúc cầm bút thì nói "Tay Cầm Bút", còn lúc không cầm bút mà nói Tay Cầm Bút làm sao được.

Cho nên cái Dụng của Tự Tánh là tạm thời, lúc xài cái đó thì nói tên đó, nhưng những tên đó không phải là Bản Thể; Bản Thể là hoạt bát vạn năng không đặt tên cho nó được. Bây giờ phải đặt tên là "Tự Tánh" mới nói được, nếu không đặt một cái tên thì làm sao nói.

Phải biết, nếu mình tin kinh này, thấu hiểu kinh này thì người này thành tựu được công đức to lớn, đệ nhất, hiếm có, bởi vậy được tự do tự tại, công đức này không có gì so sánh bằng. Bởi vì siêu việt số lượng, không có gì để so sánh được.

Cho nên Thật Tướng này cũng phải nằm trong nghĩa ba câu. Thật Tướng tức Phi Tướng nói Thị Danh Thật Tướng, đó mới là hiểu thấu nghĩa ba câu, hiểu nghĩa tứ cú Kinh Kim Cang.

Mình hiểu, mình tin, thì phải thọ trì, thực hành theo. Sau này chúng sinh thọ trì theo kinh này thì cũng là Đệ Nhất Hy Hữu. Bởi vì người tín thọ, thọ trì kinh này thì người đó không có bốn tướng, quét sạch hết tất cả: Ngã tướng; Nhân tướng; Chúng sanh tướng; Thọ giả tướng.

--- 54 ---
56 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

*Bởi vì có bốn tướng cũng nằm trong nghĩa ba câu, cho nên lìa hết tất cả tướng tức gọi là Phật. Lìa tất cả tướng thì luôn cả Phi Tướng; Phi Phi Tướng cũng lìa luôn mới được chứng quả Phật.*

***

**Chánh văn**

Phật bảo Tu Bồ Đề:

- Đúng thế! Đúng thế! Lại nếu có người được nghe kinh này mà chẳng kinh ngạc, chẳng khiếp sợ, phải biết người ấy rất hy hữu. Tại sao? Tu Bồ Đề! Như Lai nói đệ nhất Ba La Mật, tức phi đệ nhất Ba La Mật, thị danh đệ nhất Ba La Mật *(Nghĩa ba câu)*.

**Giảng giải**

*Phật nghe Tu Bồ Đề kể như vậy mới gật đầu nói:*

*- Phải! Phải! Như thế! Như thế! Tức đã hiểu đúng theo ý của Phật, nếu có người được nghe kinh này không có kinh sợ, tại hiểu nghĩa rồi. Nếu không hiểu, bây giờ cũng có nhiều người nói Kinh Kim Cang mâu thuẫn quá, kinh ngụy chứ không phải kinh thật. Thuyết pháp mà nói là không phải pháp, chính Phật thuyết Kinh Kim Cang này mà nói là không phải thì rất mâu thuẫn, chắc là không phải kinh thật rồi. Có người tin nhưng sợ hãi, bởi vậy không có mình thì mình làm sao, ăn đâu, ở đâu, phải sống thế nào? Thì sanh ra cái sự kinh sợ; Nếu hiểu thấu được rồi thì không sợ, nên phải biết người này mới là hiếm có.*

--- 55 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

57

*Tại sao vậy? Tại hiểu thấu nghĩa ba câu của Phật. Cũng như Phật nói: "Đệ nhất Ba La Mật; Phi đệ nhất Ba La Mật; Thị Danh đệ nhất Ba La Mật" cũng là nghĩa ba câu.*

***

**Chánh văn**

Tu Bồ Đề! Như Lai nói nhẫn nhục Ba La Mật, tức phi nhẫn nhục Ba La Mật, thị danh nhẫn nhục Ba La Mật. Tại sao? Tu Bồ Đề! Như Ta xưa kia bị vua Ca Lợi xẻ nát thân thể, lúc đó ta vô ngã tướng, nhơn tướng, chúng sanh tướng, thọ giả tướng. Tại sao? Vì xưa kia khi Ta bị phanh xẻ thân thể từng miếng, nếu có ngã tướng, nhơn tướng, chúng sanh tướng, thọ giả tướng thì phải sanh tâm sân hận.

Tu Bồ Đề! Nhớ lại kiếp quá khứ, Ta làm tiên nhẫn nhục trải qua năm trăm đời, những đời ấy đều vô ngã tướng, nhơn tướng, chúng sanh tướng, thọ giả tướng.

Tu Bồ Đề! Vì thế Bồ Tát phát tâm Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác phải lìa tất cả tướng. Chẳng nên sanh tâm trụ nơi sắc, và cũng chẳng nên sanh tâm trụ nơi thanh, hương, vị, xúc, pháp, nên sanh tâm vô sở trụ; Nếu tâm có trụ tức là phi trụ, thị danh tâm trụ *(Nghĩa ba câu)*.

Cho nên Phật nói tâm của Bồ Tát chẳng nên trụ nơi sắc bố thí, chẳng nên trụ nơi thanh, hương, vị,

--- 56 ---
58 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

xúc, pháp bố thí. Tu Bồ Đề! Bồ Tát vì lợi ích tất cả chúng sanh, cần phải bố thí như thế. Như Lai nói: Tất cả các tướng tức là phi tướng; Lại nói: Tất cả chúng sanh tức phi chúng sanh.

Giảng giải

Nhẫn nhục; Phi nhẫn nhục; Thị danh nhẫn nhục cũng nghĩa ba câu.

Phật lại kể sự tích ngày trước: Nói rằng trước kia Tôi, tức Phật Thích Ca là người tu nhẫn nhục ở trên núi. Thì lúc đó vua Ca Lợi đi săn bắn mang theo cung nữ lên tới núi đó, cung nữ đi trước gặp người tu nhẫn nhục là tiền thân Phật Thích Ca, những người đó thấy lạ, tới gần nói chuyện, cười giỡn với nhau, đến khi vua Ca Lợi tới thấy cung nữ như vậy thì nổi sân lên, rồi cắt lỗ tai, lỗ mũi, cắt từng miếng thịt của Phật.

Lúc đó tiền thân của Phật Thích Ca không những không nổi giận, không oán thù lại còn phát tâm nói: "Người này tạo nghiệp lớn như thế, sau này chịu khổ địa ngục không biết bao nhiêu, bây giờ Tôi phải phát tâm độ người này trước tiên". Không những không thù oán lại phát tâm, ưu tiên khi thành Phật sẽ độ người này trước.

Sau này Phật thực hiện lời phát nguyện độ Kiều Trần Na tiền thân vua Ca Lợi trước hết. Lúc đó

--- 57 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

59

tiền thân Phật Thích Ca còn có ngã chấp thì sẽ sanh ra sân hận, không những không sân hận lại còn sanh ra lòng từ bi phải độ người này trước, bởi vì không độ thì cái khổ không biết chừng nào mới hết được, lúc đó Phật Thích Ca đã không có bốn tướng rồi.

Cho nên Phật dạy Tu Bồ Đề tức dạy tất cả người nghe pháp nói: Là hạnh Bồ Tát phải lìa tất cả tướng, phải phát tâm đạt đến giác ngộ tối cao, nếu đạt đến giác ngộ tối cao thì không được trụ Lục Trần, phải sanh ra tâm Vô Sở Trụ. Cũng như ở trên đã nói: "Ưng Vô Sở Trụ Nhi Sanh Kỳ Tâm" nghĩa cũng y như vậy.

Tâm Trụ là cú thứ nhất; Không Trụ là cú thứ nhì. Trụ hay Không Trụ cũng phải quét, nếu còn trụ nơi thân trụ cũng còn là trụ, chưa phải là Vô Sở Trụ. Phật nói Tâm Bồ Tát không được trụ nơi nào cả, trụ nơi Phật phải quét Phật, trụ Bồ Tát phải quét Bồ Tát, trụ chỗ nào cũng phải quét.

Lục Độ của Bồ Tát, độ thứ nhất là bố thí; Tứ Nhiếp của Bồ Tát cũng là bố thí. Hạnh bố thí lợi ích cho tất cả chúng sanh thì phải Vô Sở Trụ. Tất cả Tướng đều Vô Sở Trụ, tất cả Chúng Sanh cũng là Vô Sở Trụ. Nếu nói: "Tôi có độ chúng sanh" là Chúng Sanh Trược tức chúng sanh tướng, có chúng sanh tướng là có ngã tướng. Cho nên chúng sanh tức Phi chúng sanh;

--- 58 ---
60 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

*Thị danh chúng sanh. Chúng sanh, phi chúng sanh cũng là giả danh, giả danh chúng sanh cũng là giả danh.*

***

**Chánh văn**

Tu Bồ Đề! Như Lai là người nói chơn ngữ, thật ngữ, như ngữ, bất cuống ngữ, bất dị ngữ. Tu Bồ Đề! Pháp của Như Lai chứng đắc, ấy là pháp vô thật vô hư.

**Giảng giải**

*Phật nói: Tu Bồ Đề! Lời này là lời chân thật, nghĩa thật, không phải lời lừa gạt, không phải lời khác biệt.*

*Mặc dù lời Phật nói khác biệt nhưng ý không khác biệt, chỉ là phá bệnh chấp thật của chúng sanh. Chúng sanh chấp cái này là thật thì phá cái này, chấp cái kia là thật thì phá cái kia, chấp A La Hán là thật thì phá A La Hán, chấp Bồ Tát là thật thì phá Bồ Tát, chấp Phật là thật thì phá Phật. Phật còn phá, thì còn cái gì mà không phá nữa!*

*Bây giờ cái pháp mà tôi dạy phá, pháp Vô Sở Trụ này cũng không được chấp, cho nên nói Như Lai sở đắc pháp, pháp này không có thật, không có Hư. Nói không có thật cũng là Hư, chấp vào Hư cũng là chấp, cho nên nói: "Vô Thật; Vô Hư", không phải thật cũng không phải hư.*

--- 59 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

61

*Bởi vậy, Thật là cú thứ nhất; Hư là cú thứ nhì; Chẳng thật, chẳng hư là cú ba; Cũng thật, cũng hư là cú thứ tư thì phải lìa tứ cú.*

***

**Chánh văn**

Tu Bồ Đề! Nếu tâm của Bồ Tát trụ nơi pháp mà hành việc bố thí, thì cũng như người vào chỗ tối chẳng thấy gì cả. Nếu tâm của Bồ Tát chẳng trụ nơi pháp mà hành việc bố thí, thì cũng như người có mắt dưới ánh sáng mặt trời, tất cả thấy rõ đủ thứ sắc tướng.

**Giảng giải**

*Phật lại thêm thí dụ nói: Tu Bồ Đề! Nếu Bồ Tát trụ cái tâm ở nơi pháp hạnh bố thí thì cũng như người đó vô chỗ đen tối không thấy gì cả, nếu có tâm Bồ Tát mà không trụ cái pháp bố thí thì cũng như người có con mắt mà có ánh sáng thì đủ thứ tình trạng màu sắc, mọi thứ đều thấy hết. Để thí dụ cho người ta đừng có trụ pháp nào cả.*

***

**Chánh văn**

Tu Bồ Đề! Về đời sau này, nếu có thiện nam tín nữ thọ trì, đọc tụng kinh này, thì trí huệ của Như Lai biết rõ người ấy, thấy rõ người ấy, đều được thành tựu công đức vô lượng vô biên.

--- 60 ---
62 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

LƯỢC GIẢI

Ngũ ngữ: Chơn ngữ, thật ngữ, như ngữ, bất cuống ngữ, bất dị ngữ.

Phật thuyết Chơn ngữ là nghĩa chung với nhị thừa (Có sanh tử để diệt, có Niết Bàn để chứng); Thật ngữ: Là nghĩa chung với Bồ Tát (Nghĩa Đại thừa, sanh tử Niết Bàn đều như hoa đốm trên không); Như ngữ: Là nghĩa chẳng chung với Tam thừa (Trí huệ chẳng thể suy lường, lời nói chẳng thể diễn tả); Bất cuống ngữ: Chẳng dối tức là vô hư, bất dị ngữ: Thấy trước việc chưa đến gọi là bất dị, tức là vô thật, nên Phật nói pháp ấy là vô thật vô hư.

(Lược giải hết)

Giảng giải

Người ta thấy, nếu có thiện nam tín nữ được nghe kinh này, được tin, được lãnh thọ mà hành trì, thực hành thì người này trí huệ, phải biết được người này, thấy được người này tức được công đức vô lượng vô biên, bởi vì siêu việt số lượng không thể so sánh được. Chứng ngộ thành Phật, đạt đến tự do tự tại, công đức đó hưởng không hết được, cho nên vô lượng vô biên.

◆◆◆

--- 61 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

63

**15. TRÌ KINH CÔNG ĐỨC**

**Chánh văn**

- Tu Bồ Đề! Nếu có thiện nam tín nữ, buổi sáng bố thí thân thể nhiều bằng số cát sông Hằng, buổi trưa lại bố thí thân thể nhiều bằng số cát sông Hằng, buổi chiều cũng bố thí thân thể nhiều bằng số cát sông Hằng, cứ bố thí thân thể như thế cho đến vô lượng trăm, nghìn, muôn ức kiếp. Với người nghe kinh điển này lòng tin vững chắc, thì được phước nhiều hơn người kia, huống chi lại còn biên chép, thọ trì, đọc tụng, giảng giải cho người khác nghe.

**Giảng giải**

*Ở đoạn này là so sánh công đức để cho người ta kiên cố lòng tin. Theo Ấn Độ một ngày, một đêm chia ra thành 6 thời, 1 thời là 4 tiếng.*

*Ban ngày có 3 thời: Sơ nhật thời, trung nhật thời, hậu nhật thời; Ban đêm chia làm 3 thời: Sơ dạ, trung dạ, hậu dạ (Dạ là Đêm). Nhưng ở Trung Quốc và Việt Nam chia làm 12 thời, 1 thời là 2 tiếng.*

*Phật nói: Tu Bồ Đề! Nếu có thiện nam tín nữ lúc sơ nhật thời lấy thân như số cát sông Hằng bố thí, trung nhật thời cũng lấy thân mạng bằng số cát sông Hằng bố thí, hậu nhật thời cũng vậy. Bố thí như vậy vô lượng vô biên, vô số kiếp cũng lấy cái thân bố thí.*

--- 62 ---
64 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

*Lại có người khác cũng nghe kinh điển này sinh ra lòng tin, không thối lui thì phước đức hơn người bố thí trước. Huống chi còn viết, thọ trì đọc tụng lại giảng thuyết cho người khác nghe thì phước đức không biết lớn bao nhiêu tức không kể được.*

***

**Chánh văn**

Tu Bồ Đề! Nói tóm lại, kinh này có công đức vô biên, bất khả tư nghì, chẳng thể suy lường. Như Lai vì người phát tâm Đại Thừa và người phát tâm Tối Thượng Thừa mà thuyết. Nếu có người nào hay thọ trì, đọc tụng, phổ biến cho người, thì Như Lai biết rõ người ấy, thấy rõ người ấy đều được thành tựu vô biên công đức, bất khả tư nghì, chẳng thể suy lường. Những người như thế mới là gánh vác được đạo Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác của Như Lai.

Tại sao? Tu Bồ Đề! Nếu người ưa pháp Tiểu thừa, dính mắc ngã kiến, nhơn kiến, chúng sanh kiến, thọ giả kiến *(Chẳng ngoài sáu mươi hai kiến chấp)*, thì chẳng thể tín thọ, đọc tụng kinh này và giảng giải cho người khác nghe.

**Giảng giải**

*Nói tóm lại kinh này lấy trí óc không thể suy nghĩ được, không thể suy lường được, công đức là vô lượng vô biên, không thể suy nghĩ mà đến được.*

--- 63 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

65

Kinh này là Phật, Như Lai những người phát tâm Đại Thừa, Tối Thượng Thừa thuyết kinh này. Nếu có người nào được thọ trì đọc tụng lại mà giảng thuyết cho người khác nghe thì công đức người này Phật, Như Lai đều thấy được, biết được, thấy được hết thì người này sẽ được thành tựu, công đức vô lượng vô biên, bất khả tư nghì, không để trí óc mình suy nghĩ đến được. Người này tức đến được pháp giác ngộ cao nhất của Phật, Như Lai.

Tại sao vậy? Nếu người thích Pháp nhỏ cũng như Tiểu Thừa còn chấp pháp là còn pháp ngã có ngã tướng, nhơn tướng, chúng sanh, thọ giả, cũng như Tiểu Thừa nói: "Tôi chứng quả A La Hán", nếu tôi độ một chúng sanh thì cũng chấp chúng sanh đó là thật; Tôi là Năng độ; Chúng sanh là Sở độ. Còn Đại Thừa thì không có, không có Ta độ chúng sanh, không có thật chúng sanh để Ta độ.

Nếu người chỉ thích tiểu pháp thì đối với kinh này không có nghe được, không có đọc tụng được. Do nghe kinh này, đọc tụng, phải hiểu nữa, nếu chỉ đọc tụng thôi thì người thích tiểu pháp cũng đọc tụng được vậy, sao nói là đọc tụng không được; Người thích tiểu pháp đọc tụng không hiểu nghĩa, nếu không hiểu nghĩa thì cũng như không đọc tụng, cho nên nói đọc tụng không được; Sự thật người thích tiểu pháp thì đọc tụng được, vì đọc tụng không hiểu nghĩa nên không đọc tụng.

--- 64 ---
66 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

*Cho nên Kinh Kim Cang bốn chữ phải liền nhau: "THỌ TRÌ ĐỌC TỤNG". Đọc tụng phải hiểu nghĩa mới thọ trì được. Bây giờ nhiều người chỉ đọc tụng nói rằng tôi trì kinh, rất sai lầm. Không hiểu nghĩa sao gọi là đọc tụng được, đọc tụng không được tại không hiểu nghĩa, không có mà giải thích ra được.*

\*\*\*

**Chánh văn**

Tu Bồ Đề! Bất cứ nơi nào, nếu có Kinh này, tất cả thế gian, Trời, Người, A Tu La, đều nên cúng dường. Phải biết chỗ đó chính là tháp Phật, đều nên cung kính lễ bái, dùng các thứ hương hoa rải quanh chỗ đó.

**Giảng giải**

*Nếu mình hiểu thì chỗ nào cũng có kinh này thì tất cả thế gian cõi Trời; Dưới Đất; Người; A Tu La đều phải cúng dường Pháp Bảo này.*

*Phải biết, tất cả Phật, Bồ Tát đều ở chỗ này sinh ra, mình phải cung kính Pháp của Phật vậy, dùng các thứ, hoa hương lấy tâm mình để biểu thị lòng cung kính của mình ở chỗ đó.*

*Nếu mình đã biết cách tham thiền là Trì Kinh, tức thực hành theo kinh này, tham thoại đầu, khởi lên nghi tình vì nghi tình là cây chổi tự động quét sạch tất cả là theo kinh này thực hành, gọi là TRÌ KINH.*

◆◆◆

--- 65 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

67

**16. NĂNG TỊNH NGHIỆP CHƯỚNG**

**Chánh văn**

- Lại nữa, Tu Bồ Đề! Như thiện nam tín nữ thọ trì đọc tụng kinh này, nếu bị người khinh rẻ, thì những người nghiệp nhân đời trước đáng lẽ phải đọa ác đạo, vì nay bị người đời khinh rẻ, nên những nghiệp nhân đời trước liền được tiêu diệt, lại còn được đắc đạo Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác.

**Giảng giải**

*Phật nói: Tu Bồ Đề! Nếu có thiện nam tín nữ thọ trì đọc tụng (Ở trên đã giảng Thọ Trì Đọc Tụng) kinh này mà bị người ta khinh rẻ thì người này tội nghiệp kiếp trước tiêu hết, được chứng quả Phật. Trước kia tôi đã nói ở trong chiêm bao; Trong chiêm bao cái nghiệp tội gì nếu thức tỉnh rồi thì cái khổ, cái tội gì ở trong chiêm bao đều hết. Thừa dịp này tôi giảng "Nhắm mắt, mở mắt chiêm bao".*

*Thường người ta chỉ tin nhắm mắt chiêm bao, không tin mở mắt cũng là chiêm bao. Theo duy thức nhắm mắt chiêm bao, mở mắt chiêm bao đều do Thức biến hiện ra; Nhắm mắt chiêm bao là Độc Đầu Ý Thức biến hiện. Tại sao gọi là Độc Đầu? Độc Đầu là một mình thức thứ sáu biến hiện, lúc mình ngủ năm thứ Thức: Nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân ngủ mê ngưng hoạt động, chỉ có thức thứ sáu một mình hoạt động nên gọi là Độc Đầu Ý Thức, biến hiện cảnh chiêm bao.*

--- 66 ---
68 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

Thân hình nằm ở trên giường nhưng thức thứ sáu biến hiện trong chiêm bao, chứ không phải người nằm ở trên giường, một người trong chiêm bao cũng là nằm mà tiếp xúc người trong chiêm bao, nhân vật trong chiêm bao có người quen, có người không quen. Trong chiêm bao cũng có vui, có khổ, chiêm bao mình chấp thật thì vui khổ cũng là thật, cho nên trong chiêm bao mà khóc thì thức dậy còn có nước mắt, trong chiêm bao mà sợ, thức dậy trái tim còn đập, còn nhảy. Nhưng ở trong chiêm bao khổ nhiều cách mấy khi tỉnh dậy thì cái khổ hết, muốn kiếm khổ cũng không được nữa. Đó chỉ là chiêm bao, chỉ là thức biến hiện thôi nên gọi là Độc Đầu Ý Thức biến hiện.

Bây giờ mình mở mắt cũng là chiêm bao, mở mắt chiêm bao gọi là Đồng Thời Ý Thức biến hiện, năm thức trước nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân còn hoạt động, không phải là giấc ngủ.

Con mắt mình thấy sắc thì nhãn thức với ý thức đồng thời nó khởi lên; Nhĩ thức nghe cái tiếng thì ý thức đồng thời khởi lên, nhĩ thức nghe được tiếng nhưng nhĩ thức không biết là tiếng gì, tiếng người, tiếng chim hay tiếng gì không biết, phải có thức thứ sáu đồng thời khởi lên mới biết; À! Không phải tiếng chim mà tiếng người, lại biết được tiếng ông già, tiếng con nít, tiếng đàn ông, tiếng đàn bà được phân biệt rõ ràng.

--- 67 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

69

Nếu chỉ có thức thứ sáu không có tiền ngũ thức thì không được nghe tiếng, không được nghe tiếng thì làm sao mà phân biệt được cho nên phải hai thứ thức đồng thời khởi lên gọi là Đồng Thời Ý Thức.

Ở trong chiêm bao chỉ có một mình thức thứ sáu, người ta hỏi chỉ một mình thức thứ sáu cũng nghe được vậy, nhưng nghe được là chỉ nghe cái bóng của tiếng, không phải là cái chất của tiếng.

Cho nên mình ngồi kế bên người chiêm bao không nghe được gì cả. Người chiêm bao đang nói chuyện với nhân vật trong chiêm bao mình ngồi kế bên cũng nghe không được, chỉ có người chiêm bao nghe được thôi. Bởi vậy, đó chỉ là cái bóng của tiếng, bây giờ tôi nói thì tất cả mọi người đều nghe được, nếu tôi đang ở trong chiêm bao tôi giảng thì người ở kế bên cũng nghe không được, bởi vì không có tiền ngũ thức.

Ở trong chiêm bao không được thấy ở trong phòng, nhưng được thấy ở ngoài, ở bên Tàu, bên Mỹ, bên Tây, được thấy quá khứ, vị lai nhưng không thấy được trước mắt, bởi vì không có tiền ngũ thức đồng thời khởi lên.

Độc đầu ý thức, ngày đêm không có giây phút nào ngừng, cũng như tôi đã giảng Tâm Kinh, ngày đêm hoạt động, cảm thấy sai lầm mới có sanh tử luân hồi, có vụ trụ vạn vật, có tất cả, đều do cảm giác sai lầm sanh ra.

--- 68 ---
70 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

Bây giờ mình nhắm mắt cũng biến hiện tức nhắm mắt chiêm bao thì một mình thức thứ sáu biến hiện, mở mắt chiêm bao thì hai thức đồng thời biến hiện gọi là Đồng Thời Ý Thức thì tội nghiệp trong chiêm bao thức tỉnh thì hết, bởi vậy đi đâu kiếm tội trong chiêm bao nữa, còn tội nghiệp trong mở mắt chiêm bao phải giác ngộ mới hết (Giác ngộ tức Thức tỉnh).

*Nhắm mắt chiêm bao thì ngủ thức dậy, tự nhiên thức tỉnh, dễ thức tỉnh; Còn mở mắt chiêm bao khó thức tỉnh, phải tu tới giác ngộ kiến tánh thành Phật mới thức tỉnh, tội trong mở mắt chiêm bao đều hết, cho nên đạt tới giác ngộ tối cao, cuối cùng, thì tất cả tội nghiệp đều tiêu diệt.*

***

**Chánh văn**

Tu Bồ Đề! Ta nhớ đời quá khứ, trước Phật Nhiên Đăng vô lượng vô số kiếp, được gặp tám trăm bốn nghìn muôn ức na do tha chư Phật, Ta đều cúng dường thờ phụng, chẳng bỏ sót Phật nào. Lại, nếu có người đời mạt kiếp hay thọ trì đọc tụng kinh này, được nhiều công đức, đem công đức cúng dường chư Phật của Ta so với công đức ấy, chẳng bằng một phần trăm, một phần nghìn, muôn ức, cho đến toán số, thí dụ đều chẳng thể sánh bằng.

--- 69 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

71

Tu Bồ Đề! Nếu ở đời mạt kiếp, có thiện nam tín nữ thọ trì đọc tụng kinh này, được công đức vô lượng. Nếu ta kể ra hết, hoặc có người nghe rồi tâm liền cuồng loạn, nghi ngờ chẳng tin. Tu Bồ Đề! Phải biết ý nghĩa kinh này bất khả tư nghì, quả báo cũng bất khả tư nghì.

Giảng giải

*Phật nói: Tu Bồ Đề! Tôi đời quá khứ vô lượng kiếp, trước Phật Nhiên Đăng được gặp vô số Phật tôi đều cúng dường phụng sự, không có Phật nào tôi không cúng dường phụng sự. Theo thời mạt pháp cũng như bây giờ, ai mà thọ trì đọc tụng kinh này thì được công đức hằng sâu quá khứ cúng dường tất cả Phật công đức, cúng dường tất cả Phật vô lượng vô biên công đức không bằng thọ trì đọc tụng kinh này.*

*Nếu có thiện nam tín nữ ở trong thời mạt pháp được thọ trì kinh này, tức theo kinh này thực hành, chứ không phải là tụng, thì được công đức, nếu nói luôn thì không được, nói ra thì người ta nghi, không tin.*

*Tại sao vậy? Tại nghĩa kinh này trí óc suy nghĩ không đến được, cái quả đó cũng là trí óc mình suy nghĩ không đến được, cho nên gọi là BẤT KHẢ TƯ NGHÌ.*

--- 70 ---
72 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

*Như trên có nói: Bố thí cúng dường được phước mặc dù vô lượng, vô biên nhiều lắm, nhưng cái phước đó hưởng lâu sẽ hết, nếu còn nằm trong số lượng thì lâu bao nhiêu cũng hết, thời gian lâu rồi cũng phải hết. Còn kiến tánh thành Phật là siêu việt số lượng, vĩnh viễn được hưởng không hết được, cho nên so sánh thì trong này nói: Muôn triệu ức cũng không bằng Phật, công đức mà thọ trì đọc tụng kinh này.*

◆◆◆

17. CỨU KÍNH VÔ NGÃ

Chánh văn

Lúc bấy giờ, Tu Bồ Đề thưa rằng:

- Bạch Thế Tôn! Những thiện nam tín nữ phát tâm Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác nên an trụ tâm như thế nào? Hàng phục tâm như thế nào?

Phật bảo Tu Bồ Đề:

- Những thiện nam tín nữ phát tâm Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, nên sanh tâm như thế này: Ta phải diệt độ cho tất cả chúng sanh, diệt độ tất cả chúng sanh rồi mà chẳng có một chúng sanh nào được diệt độ.

Tại sao? Tu Bồ Đề! Nếu Bồ Tát có ngã tướng, nhơn tướng, chúng sanh tướng, thọ giả tướng thì chẳng phải Bồ Tát.

--- 71 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

73

**Giảng giải**

Đoạn này giảng về cứu kính là không có ngã, tức phá sạch ngã chấp.

Tu Bồ Đề bạch với Phật rằng:

Bạch Thế Tôn! Thiện nam tín nữ phát Bồ Đề Tâm cao nhất, làm sao, trụ thế nào mà hàng phục tâm? Ở phần trên có hỏi và Phật đã giải thích, trả lời rồi, thì bây giờ chỗ này có thí dụ giải thích triệt để hơn.

Phật nói với Tu Bồ Đề: Thiện nam tín nữ phát A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ Đề Tâm phải như thế này: Phải độ hết tất cả chúng sanh, độ hết tất cả chúng sanh rồi thì không có một chúng sanh mà được độ, nghe như vậy thì mâu thuẫn.

Như trên có nói, không có ngã tướng, không có chúng sanh tướng thì làm sao mà có chúng sanh để mình được độ, nhưng nếu nói Không thì lọt vào cú thứ nhì, chấp thật Có cũng lọt vào cú thứ nhất, chấp thật Không cũng lọt vào cú thứ nhì. Cho nên ở đây nói phá triệt để.

Tại sao vậy? Phật nói: Tu Bồ Đề! Nếu Bồ Tát còn có ngã tướng, có nhơn tướng, có chúng sanh tướng, có thọ giả tướng thì không phải là Bồ Tát. Có Ta độ chúng sanh là ngã tướng; Có chúng sanh để cho Ta độ thì có chúng sanh tướng thì sao làm Bồ Tát được.

--- 72 ---
74 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

*Bồ Tát là phải phá hết ngã chấp, không những nhơn ngã chấp, pháp ngã chấp cũng phá; Không phải như thế gian phá tiểu ngã, còn đại ngã. Ở đây tứ tướng đại ngã, tiểu ngã đều phải phá hết, luôn cả pháp nói phá ngã đều cũng phải phá.*

***

**Chánh văn**

Tại sao? Tu Bồ Đề! Vì thật chẳng có pháp gì để phát tâm Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác.

Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Như Lai ở nơi Phật Nhiên Đăng có đắc pháp Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác chăng?

- Bạch Thế Tôn, không.

Theo con hiểu nghĩa của Phật nói, Như Lai ở nơi Phật Nhiên Đăng thật chẳng có đắc pháp Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác.

Phật bảo:

- Đúng thế! Đúng thế!

Tu Bồ Đề! Như Lai thật chẳng đắc pháp Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác. Tu Bồ Đề! Nếu Như Lai có đắc pháp Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác thì Phật Nhiên Đăng chẳng thọ ký cho Ta rằng: "Về đời sau Người sẽ được thành Phật, hiệu là Thích Ca Mâu Ni". Bởi thật chẳng có đắc pháp Vô Thượng Chánh Đẳng

--- 73 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

75

Chánh Giác, nên Phật Nhiên Đăng mới thọ ký cho Ta rằng: "Về đời sau người sẽ thành Phật, hiệu là Thích Ca Mâu Ni".

Tại sao? Nói Như Lai tức là các pháp Như Nghĩa. Nếu có người nói rằng Như Lai đắc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác là chẳng đúng Như Nghĩa.

Tu Bồ Đề! Vì thật ra Phật chẳng đắc pháp Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác. Tu Bồ Đề! Nói Như Lai đắc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, ở trong đó vô thật vô hư.

**Giảng giải**

*Cho nên tiếp theo nói, tại sao vậy?*

*Phật nói: Tu Bồ Đề! Thật không có pháp gọi là Phát Bồ Đề Tâm, A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ Đề là Tối Thượng Bồ Đề, cao nhất tức thành Phật.*

*Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Ngày trước Tôi (Tôi, Như Lai là Phật Thích Ca tự xưng) ở Nhiên Đăng Phật có đắc được pháp Tối Thượng Bồ Đề hay không?*

*Tu Bồ Đề trả lời: Bạch Thế Tôn, không.*

*Theo con hiểu nghĩa của Phật nói, Phật thuyết ở Nhiên Đăng Phật không có pháp mà được Tối Thượng Bồ Đề.*

*Phật nói:*

*- Phải! Như thế! Như thế!*

--- 74 ---
76 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

Tu Bồ Đề! Thật không có pháp mà Ta đắc được Tối Thượng Bồ Đề, không có. Tu Bồ Đề! Nếu cái pháp mà Ta đắc được Tối Thượng Bồ Đề thì Nhiên Đăng Phật không thọ ký Tôi thành Phật, hiệu là "THÍCH CA MÂU NI". Thật không có pháp gọi là Tối Thượng Bồ Đề, cho nên Tôi không đắc được cái đó nên Nhiên Đăng Phật mới thọ ký tôi được thành Phật, hiệu Thích Ca Mâu Ni.

Tại sao vậy? Như Lai là tất cả pháp Như Nghĩa; Như Nghĩa là phải đích thân mình kinh nghiệm mới Như Nghĩa được, nếu chỉ trong lời nói văn tự thì không có Như Nghĩa được.

Cũng như người chưa ăn qua đường, không biết ngọt là gì. Mặc dù chữ "Ngọt" nói được nhưng cái "Ngọt" đó không phải là Như Nghĩa, chữ ngọt là lời nói, không phải kinh nghiệm.

Như giải thích chữ ngọt, mình nghe cũng không biết ngọt là cái gì, mình phải đích thân nếm chút xíu đường; À! Ngọt là vậy đó! Kinh nghiệm thật chứng mới là Như Nghĩa. Nếu có người nói Phật Thích Ca được Tối Thượng Bồ Đề là không đúng.

Tu Bồ Đề! Kỳ thật không có pháp nào nói là Phật được Tối Thượng Bồ Đề đâu. Ở chỗ này Phật quét Tối Thượng Bồ Đề, quét đến 6,7 lần, bởi vậy quét thế giới Phật thì người ta tin, còn quét tới Phật

--- 75 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

77

cũng quét luôn thì người ta khó tin. Nói đi, nói lại thì không có pháp nào là A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ Đề đâu. Pháp Tối Thượng Bồ Đề thì không có thật, mà không phải hư; Thật với Hư là đối đãi, thường thường người ta tưởng không phải Thật thì là Hư, nếu vậy thì lọt vào cú thứ nhì, bởi vì Thật là cú thứ nhất; Hư (Hư là Giả) cú thứ nhì, không có thật, cũng không có hư.

***

Chánh văn

Cho nên Như Lai nói: "Tất cả các pháp đều là Phật Pháp". Tu Bồ Đề! Nói tất cả pháp, tức phi tất cả pháp, thị danh tất cả pháp *(Nghĩa ba câu)*. Tu Bồ Đề! Ví như thân người cao lớn đã kể trên, nghĩa là siêu việt số lượng.

Tu Bồ Đề thưa rằng:

Giảng giải

*Cho nên Phật nói: "Tất cả Pháp đều là Phật Pháp", nếu nói tất cả Pháp đều là Phật Pháp mà có thật, cũng là sai.*

*Phật nói Tu Bồ Đề! Tôi nói Nhất Thiết Pháp thật không phải Nhất Thiết Pháp, chỉ là giả danh Nhất Thiết Pháp tức nghĩa ba câu. Câu thứ nhất chấp thật là có nhiếp pháp; Câu thứ nhì phá cái pháp nói phi, không phải nhiếp cái pháp; Câu thứ ba là thị danh nhất thiết pháp, danh là giả danh.*

--- 76 ---
78 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

*Tức Nhất Thiết Pháp cũng là giả danh; Phi Nhất Thiết Pháp cũng là giả danh; Còn câu thứ ba thị danh Nhất Thiết Pháp cũng giả danh; Câu thứ ba quét câu thứ nhất, quét luôn câu thứ nhì, quét luôn bổn tham câu thứ ba mới đủ nghĩa ba câu trong Kinh Kim Cang, trong này trước sau đều là nghĩa ba câu.*

***

**Chánh văn**

- Bạch Thế Tôn! Như Lai nói thân người cao lớn, tức phi thân lớn, thị danh thân lớn *(Nghĩa ba câu)*.

- Tu Bồ Đề! Bồ Tát cũng như thế. Nếu nói rằng ta phải diệt độ vô lượng chúng sanh thì chẳng thể gọi là Bồ Tát. Tại sao? Tu Bồ Đề! Thật chẳng có pháp gọi là Bồ Tát. Cho nên Phật thuyết tất cả pháp vô ngã, vô nhơn, vô chúng sanh, vô thọ giả.

**Giảng giải**

*- Cũng như tiếp theo; Thân người cao lớn, Phật nói thân người lớn gọi là đại thân, câu thứ nhì là phi đại thân, câu thứ ba thị danh đại thân, cũng là nghĩa ba câu.*

*- Quét sạch hết, nếu mà Bồ Tát thì phải như thế, phải quét sạch như thế mới được, cho nên nói độ hết tất cả chúng sanh. Nếu nói Ta độ hết tất cả chúng sanh thì không được gọi là Bồ Tát, bởi vậy còn có ngã chấp,*

--- 77 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

79

có ta, có chúng sanh, chấp thật, không được gọi là Bồ Tát. Tại sao vậy? Tại không có Phật Pháp gọi là Bồ Tát, bởi vậy Bồ Tát là câu thứ nhất, phi Bồ Tát là câu thứ nhì, thị danh Bồ Tát là câu thứ ba, nghĩa ba câu. Bồ Tát cũng quét, phi Bồ Tát cũng quét, cái giả danh, Bồ Tát cũng là giả danh, phi Bồ Tát cũng là giả danh, giả danh đó cũng quét luôn.

Nghĩa ba câu, nói đi nói lại thì Phật nói tất cả Pháp đều phải không có tứ tướng tức quét tứ tướng: Ngã Tướng; Nhơn Tướng; Chúng Sanh Tướng và Thọ Giả Tướng (Thọ Giả Tướng là Thời Gian). Tất cả Pháp nếu không có thời gian thì không thiết lập Pháp được. Cũng như tôi ngồi đây, kỳ thật thời gian liên hệ với không gian, số lượng.

Vũ trụ vạn vật cũng như cái nhà, nếu không có sườn nhà thì căn nhà sẽ sập, không cất lên căn nhà được; Vũ trụ vạn vật mình thấy rõ ràng, nếu không gian, thời gian, số lượng ba thứ này ở trong vũ trụ vạn vật mà rút ra thì vũ trụ vạn vật tiêu diệt liền.

Cũng như tôi bây giờ ngồi đây, cũng phải có ba món này, ba thứ này không có bản thể; Không gian không có bản thể, thời gian không có bản thể, số lượng cũng không có bản thể, chỉ là ba khái niệm ở trong vọng tâm của mình thôi. Nhưng vũ trụ vạn vật không được rời khỏi ba khái niệm này, nếu rời khỏi ba khái niệm này là tiêu diệt.

--- 78 ---
80 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

*Cũng như tôi ngồi đây là chiếm được không gian; Tôi 61 tuổi (61 năm) (Thời điểm Hòa Thượng giảng Kinh này là 61 tuổi), 61 là số lượng, tuổi (Năm) là thời gian; Nếu ba món này, ba khái niệm này rút ra thì tôi ở đâu? Tôi còn đâu?*

*Nhân loại, chúng sanh, tất cả đều phải có thời gian, thời gian cũng là ngã tướng, nhân loại là đại ngã cũng là ngã tướng, chúng sanh đại ngã lớn hơn hết cũng là ngã tướng. Phải phá hết tất cả ngã tướng mới được làm Bồ Tát.*

***

**Chánh văn**

Tu Bồ Đề! Nếu Bồ Tát nói rằng ta phải trang nghiêm cõi Phật thì chẳng thể gọi là Bồ Tát. Tại sao? Vì Như Lai nói trang nghiêm cõi Phật, tức phi trang nghiêm, thị danh trang nghiêm *(Nghĩa ba câu)*.

Tu Bồ Đề! Nếu Bồ Tát thông đạt pháp vô ngã thì Như Lai nói ấy mới gọi là Chơn Bồ Tát.

*GHI CHÚ:*

*Các pháp như nghĩa: Là đúng như thật nghĩa, thật nghĩa vô nghĩa cũng như Phật nói "Thật Tướng Vô Tướng" vậy.*

*(Ghi chú hết)*

--- 79 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

81

**Giảng giải**

*Nếu Bồ Tát nói Ta được trang nghiêm Phật độ thì không được gọi là Bồ Tát, bởi vì còn chấp ngã. Nói trang nghiêm thì cũng là nghĩa ba câu; Trang nghiêm Phật độ là câu thứ nhất, phi trang nghiêm câu thứ nhì, thị danh trang nghiêm là câu thứ ba thì Kinh Kim Cang từ đầu đến cuối, đều là nghĩa ba câu.*

*Cho nên, Bồ tát phải thông đạt nghĩa ba câu, pháp vô ngã được thấu hết, Phật mới nói đó mới thật là Bồ Tát, nếu Bồ Tát còn nói Tôi độ chúng sanh, chúng sanh do Tôi độ thì không phải thật Bồ Tát.*

◆◆◆

18. NHẤT THỂ ĐỒNG QUÁN

**Chánh văn**

- Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Như Lai có nhục nhãn chăng?

- Bạch Thế Tôn, đúng thế! Như Lai có nhục nhãn.

- Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Như Lai có thiên nhãn chăng?

- Bạch Thế Tôn, đúng thế! Như Lai có thiên nhãn.

- Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Như Lai có huệ nhãn chăng?

- Bạch Thế Tôn, đúng thế! Như Lai có huệ nhãn.

--- 80 ---
82 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

- Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Như Lai có pháp nhãn chăng?

- Bạch Thế Tôn, đúng thế! Như Lai có pháp nhãn.

- Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Như Lai có Phật nhãn chăng?

- Bạch Thế Tôn, đúng thế! Như Lai có Phật nhãn.

*LƯỢC GIẢI*

Để lược giải nghĩa Ngũ nhãn, có bài kệ rằng:

Thiên nhãn thông phi ngại,
Nhục nhãn ngại phi thông.
Pháp nhãn duy quán tục,
Huệ nhãn liễu tri không.
Phật nhãn như thiên nhật,
Chiếu dị thể hoàn đồng.

(Lược giải hết)

*Giảng giải*

*Tiếp theo Phật muốn biết xem tất cả người nghe pháp có hiểu được ý Phật không, nên hỏi lại thử.*

*Phật hỏi: Tu Bồ Đề! (Tu Bồ Đề là đại diện cho tất cả người nghe pháp) Ý Người thế nào? Phật có nhục nhãn hay không?*

*Tu Bồ Đề đáp: Bạch Thế Tôn! Có! Phật có nhục nhãn! Là con mắt phàm phu như bây giờ.*

--- 81 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

83

Phật hỏi tiếp, ý Ngươi thế nào? Phật có thiên nhãn hay không?

Thiên nhãn là người cõi trời có thiên nhãn; Nhục nhãn thì có ngăn cách, cũng như vách tường, nhục nhãn thì không thể nhìn qua vách tường bên kia được, còn thiên nhãn thì nhìn thấy qua vách tường bên kia cũng được, không có gì chướng ngại.

- Tu Bồ Đề trả lời: Bạch Thế Tôn! Có! Phật có thiên nhãn!

- Phật hỏi: Vậy Phật có huệ nhãn không?

- Tu Bồ Đề trả lời: Bạch Thế Tôn! Có! Phật có huệ nhãn!

- Phật hỏi tiếp: Phật có Phật nhãn không?

- Tu Bồ Đề trả lời: Bạch Thế Tôn! Có! Phật có Phật nhãn!

Đây gọi là ngũ nhãn, có bài kệ giải thích ngũ nhãn như sau:

Dịch nghĩa:

Thiên nhãn thông chẳng ngại,
Nhục nhãn ngại chẳng thông.
Pháp nhãn hay quán tục (Tục đế),
Huệ nhãn thấu rõ không (Chơn đế).
Phật nhãn như ngàn nhật (Mặt trời),
Chiếu dị (Khác) thể vẫn đồng.

--- 82 ---
84 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

Tức:

Thiên nhãn thì thông, không có chướng ngại.

Nhục nhãn thì chướng ngại, không có thông.

Pháp nhãn chỉ quán Tục đế.

Huệ nhãn thì liễu tri Chơn đế.

Phật nhãn thì cũng như một ngàn mặt trời, sự chiếu của mặt trời mặc dù nó khác, nhưng cái Thể cũng là một không có khác.

Có một ngàn mặt trời nó khác nhưng sự chiếu không có khác; Cái Dụng khác nhưng Thể không có khác. "Dị" là "Khác"; "Đồng" là "Không khác". Thể thì không khác nhưng Dụng thì khác.

Đây là hình dung con mắt của Phật, một mặt trời đã sáng rồi, một ngàn mặt trời còn sáng hơn; Con mắt của Phật hơn một ngàn mặt trời, không phải là chỉ lấy một mặt trời để thí dụ thôi. Tức là cảnh giới Phật không có cái nào mà không thấy, không biết.

Người dân gian thì chỉ có nhục nhãn, người cõi trời thì có thiên nhãn, nếu người tu Phật Pháp được chứng quả thì có pháp nhãn, có huệ nhãn, chứng đến quả vị Phật rồi thì mới đủ hết 5 thứ nhãn, gọi là Ngũ Nhãn.

Phật đủ hết 5 thứ nhãn, còn bây giờ mình chỉ là nhục nhãn thôi, người cõi trời cũng chỉ có thiên nhãn. Nhưng tùy theo sự tu của mình, mình chứng quả có thể

--- 83 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

85

*có pháp nhãn, có huệ nhãn, tới chừng quét sạch hết, quét trống hết, không tới cực, cái Dụng tới cực thì mới có Phật Nhãn.*

***

**Chánh văn**

- Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Như số cát trong sông Hằng kia, Phật nói là cát chăng?

- Bạch Thế Tôn, đúng thế! Như Lai nói là cát.

- Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Như có những sông Hằng nhiều bằng số cát trong một sông Hằng, rồi lại có cõi Phật nhiều bằng số cát trong những sông Hằng ấy, như thế có phải là nhiều chăng?

- Bạch Thế Tôn, rất nhiều.

Phật bảo Tu Bồ Đề:

- Bao nhiêu thứ tâm niệm của chúng sanh trong cõi Phật ấy, Như Lai đều biết rõ. Tại sao? Như Lai nói các tâm, đều là phi tâm, thị danh là tâm *(Nghĩa ba câu)*. Tại sao? Tu Bồ Đề! Tâm quá khứ bất khả đắc, tâm hiện tại bất khả đắc, tâm vị lai bất khả đắc *(Phá chấp tâm là thật có)*.

**Giảng giải**

*- Tiếp theo Phật hỏi: Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Cát ở trong sông Hằng phải cát hay không?*

*- Tu Bồ Đề trả lời: Bạch Thế Tôn! Phải! Phải cát.*

--- 84 ---
86 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

- Phật hỏi: Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Cũng như cát của một con sông Hằng, mỗi hạt cát là một sông Hằng, tất cả cát ở trong sông Hằng, mỗi một hạt cát là một sông Hằng thì số đó biết bao nhiêu, mỗi hạt cát là một thế giới Phật tức một Tam Thiên Đại Thiên thế giới (Đã giảng ở trên) thì vậy là nhiều hay không?

- Tu Bồ Đề trả lời: Bạch Thế Tôn! Nhiều lắm!

Phật nói với Tu Bồ Đề:

- Bao nhiêu vô lượng vô biên thế giới, vô số cát, tất cả chúng sanh không biết bao nhiêu đủ thứ tâm sanh, Phật đều biết hết. Tại sao vậy? (Là nghĩa ba câu). Nếu thấu được nghĩa ba câu thì tất cả chỉ là ở trong nghĩa ba câu mà thôi: Tâm, phi tâm, thị danh tâm.

Cuối cùng Phật nói với Tu Bồ Đề: Quá khứ tâm bất khả đắc, hiện tại tâm bất khả đắc, vị lai tâm bất khả đắc.

Chỗ này đã nói: Không gian, thời gian, số lượng; Quá khứ, hiện tại, vị lai là thời gian, ở đây là ba khái niệm thời gian, ba khái niệm đều ở trong tâm. Cho nên người kiến tánh nói: "ĐẬP BỂ HƯ KHÔNG", tức phá tan khái niệm không gian.

Kỳ thật, một cái phá tan thì tất cả đều phá tan, ba cái khái niệm này mặc dù nói ba danh từ nhưng nó liên hệ với nhau, bất cứ chỉ một vật gì đều phải có ba khái niệm này.

--- 85 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

87

Cũng như cái tách, cái đĩa, cái bàn v.v... đều phải có ở trong ba khái niệm, như cái tách chiếm không gian, cái tách sản xuất ra tới bây giờ gọi là thời gian, ở trong thời gian là có số lượng, có mấy ngày, mấy tháng, mấy năm. Tất cả vật gì đều không rời khỏi ba khái niệm này, nhưng ba khái niệm này là hư vô, không có bản thể.

Mình biết hiện thực thế giới này đều do ba khái niệm này mới sanh ra được. Nếu không có ba khái niệm này thì vũ trụ không thiết lập được. Phá tan ba khái niệm thì tất cả đều biết hết, không có cái nào mà không biết, là vậy đó.

◆◆◆

19. PHÁP GIỚI THÔNG HÓA

Chánh văn

- Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Nếu có người đem thất bửu chất đầy Tam Thiên Đại Thiên thế giới dùng để bố thí, người ấy nhờ nhân duyên đó, được phước đức nhiều chăng?

- Bạch Thế Tôn, đúng thế! Người ấy nhờ nhân duyên đó, được phước đức rất nhiều.

- Tu Bồ Đề! Nếu phước đức có thật thì Như Lai chẳng nói được phước đức nhiều. Vì phước đức vốn chẳng thật nên Như Lai nói được phước đức nhiều.

--- 86 ---
88 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

Giảng giải

- Như trên so sách phước đức bố thí như vậy được giác ngộ thành Phật, phước đức siêu việt số lượng, không hết được. Nhưng, Phật còn sợ mình chấp phước đức đó cho là thật, cho nên ở đây phá luôn phước đức đó.

Phật nói: Nếu phước đức có thật thì Phật không nói là phước đức nhiều, tại phước đức cũng là tánh không. Bởi vậy, như trên đã nói ba khái niệm, phước đức phải thiết lập trong ba khái niệm này, khái niệm này là cần chứng minh cho nó thì làm sao phước đức thiết lập ở đâu? Cho nên Phật nói phước đức nhiều là tại phước đức cũng không có thật.

◆◆◆

20. LY SẮC LY TƯỚNG

Chánh văn

- Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Có thể nhờ sắc thân đầy đủ thấy Phật chăng?

- Bạch Thế Tôn, không. Chẳng nên nhờ sắc thân đầy đủ mà thấy Phật. Như Lai nói sắc thân đầy đủ, tức phi sắc thân đầy đủ, thị danh sắc thân đầy đủ (Nghĩa ba câu).

- Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Có thể nhờ các tướng đầy đủ thấy Như Lai chăng?

--- 87 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

89

- Bạch Thế Tôn, không. Chẳng nên nhờ các tướng đầy đủ mà thấy Như Lai. Tại sao? Như Lai nói các tướng đầy đủ, tức phi các tướng đầy đủ, thị danh các tướng đầy đủ *(Nghĩa ba câu)*.

Giảng giải

- Tiếp theo Phật muốn thử xem người nghe pháp có hiểu thấu ý của Phật không? Lập đi lập lại cũng không ngoài nghĩa ba câu.

- Phật hỏi Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Nếu lấy sắc thân được thấy Phật hay không?

- Tu Bồ Đề trả lời: Bạch Thế Tôn! Không.

Phật vô hình vô tướng, không được lấy sắc thân mà thấy được. Lại, sắc thân mặc dù đầy đủ nhưng cũng nằm trong nghĩa ba câu; Sắc thân; Phi sắc thân; Thị danh sắc thân. Tức Phật lấy cách này hỏi, lấy cách khác hỏi, đủ thứ cách để hỏi người nghe pháp có hiểu được rõ hay không? Nếu hiểu rõ hết thì thấu được nghĩa ba câu.

Tiếp theo Phật cũng hỏi Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Phật có thể lấy tất cả tướng, không phải chỉ là sắc thân thôi, có thể thấy được Phật không?

Tu Bồ Đề trả lời: Bạch Thế Tôn! Không.

Tất cả tướng, nếu một tướng ở trong nghĩa ba câu thì tất cả tướng cũng ở trong nghĩa ba câu vậy. Nói tất cả tướng đầy đủ tức không đầy đủ, cho nên gọi là tất cả tướng đầy đủ.

--- 88 ---
90 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

*Tất cả đều không ở ngoài nghĩa ba câu, cho nên không có cái nào mà chấp thật được; Nếu chấp thật không được, chẳng phải tướng, phi tướng cũng chấp thật không được. Thường thường, nói phá tướng rồi không chấp tướng lại chấp phi tướng tức nói không có tướng, nếu chấp không tướng là thật thì cũng là còn nằm trong nghĩa ba câu, cũng ở trong tứ cú, không lìa tứ cú, không hiểu thấu nghĩa ba câu.*

*Cho nên, Phật hỏi đi hỏi lại là muốn người nghe pháp hiểu thấu nghĩa ba câu.*

◆◆◆

21. PHI THUYẾT SỞ THUYẾT

**Chánh văn**

- Tu Bồ Đề! Người chớ nói Như Lai có nghĩ rằng "Ta Phải Có Thuyết Pháp", đừng nghĩ vậy. Tại sao? Nếu người nào nói Như Lai có thuyết pháp tức là phỉ báng Phật, chẳng hiểu lời nói của Ta.

Tu Bồ Đề! Nói thuyết pháp là vô pháp để thuyết, thị danh thuyết pháp *(Nghĩa ba câu)*.

Bấy giờ, Huệ Mạng Tu Bồ Đề thưa Phật rằng:

- Bạch Thế Tôn! Những chúng sanh đời vị lai nghe được pháp này sanh lòng tin chăng?

Phật bảo:

--- 89 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

91

- Tu Bồ Đề! Những chúng sanh ấy là phi chúng sanh, phi bất chúng sanh. Tại sao? Tu Bồ Đề! Chúng sanh cho là chúng sanh, Như Lai nói phi chúng sanh, thị danh chúng sanh *(Nghĩa ba câu)*.

*GHI CHÚ:*

*Huệ Mạng: Pháp thân là Thể của Tự Tánh, Huệ Mạng là Dụng của Tự Tánh; Sự nghiệp hoằng pháp độ sanh chẳng gián đoạn gọi là Huệ Mạng.*

*(Ghi chú hết)*

**Giảng giải**

*- Thì Phật nói đi nói lại đều là nghĩa ba câu. Thuyết pháp, phi thuyết pháp, thị danh thuyết pháp. Cho nên ở đây nói: "Không Có Pháp Để Thuyết", tức giả danh thuyết pháp. Nếu chấp thật Phật có thuyết pháp là không hiểu gì lời của ta nói.*

*Ở đây nói Huệ Mạng Tu Bồ Đề, sắc thân này là tính mạng, còn Pháp là Huệ mạng. Đệ tử Phật truyền xuống từng đời, từng đời làm cho Phật Pháp được hoằng dương ở thế gian gọi là Huệ Mạng.*

*Tu Bồ Đề đại diện cho đương cơ, để cho Phật thuyết Kinh Kim Cang này, ở đây Tu Bồ Đề nối tiếp sinh mạng Phật Pháp.*

*Tu Bồ Đề bạch Phật rằng: Chúng sanh ở vị lai, nếu nghe được pháp này sanh lòng tin chăng?*

--- 90 ---
92 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

*Rõ ràng đã nói Phật không có thuyết pháp rồi, còn nói là Phật có thuyết pháp tức phỉ báng Phật.*

*Vậy đời sau, chúng sanh đời mạt pháp, mạt kiếp này nếu nghe nói vậy có sanh lòng tin được hay không? Bởi vậy, nói Pháp thật thì người ta còn chưa tin, còn nói Pháp là không phải Pháp thì ai tin.*

*Phật nói: Tu Bồ Đề! Chúng sanh cũng nằm trong nghĩa ba câu vậy; Chúng sanh, phi chúng sanh, thị danh chúng sanh. Chúng sanh còn không có thật thì làm sao Pháp có thật được. Pháp là để thuyết cho chúng sanh nghe, chúng sanh còn không có thật thì làm sao Pháp mà thật được. Lòng tin cũng vậy, lòng tin cũng ở trong nghĩa ba câu thì chúng sanh, phi chúng sanh, thị danh chúng sanh cũng ở trong nghĩa ba câu.*

◆♦◆

22. VÔ PHÁP KHẢ ĐẮC

Chánh văn

Tu Bồ Đề thưa rằng:

- Bạch Thế Tôn! Phật đắc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác là vô sở đắc chăng?

- Đúng thế! Đúng thế! Tu Bồ Đề! Ta ở nơi pháp Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, thật chẳng đắc một chút gì cả, thị danh Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác *(Nghĩa ba câu).*

--- 91 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

93

Giảng giải

- Tu Bồ Đề thay mặt cho đương cơ, cho tất cả người nghe pháp, những sợ người nghe pháp lòng tin chưa đủ, cho nên hỏi Phật lại.

Bạch Thế Tôn! Phật đắc Vô Thượng Bồ Đề vậy là vô sở đắc hay sao? Tức không có được. Được, mà tại sao nói không có được?

Phật nói: Như thế! Như thế! Không có được một chút xíu, cho nên mới gọi là giác ngộ cao nhất. Nếu có một chút xíu thì không được gọi tên là Giác Ngộ cao nhất, bởi vì còn chấp.

◆◆◆

23. TỊNH TÂM HÀNH THIỆN

Chánh văn

- Lại nữa, Tu Bồ Đề! Pháp ấy bình đẳng, chẳng có cao thấp, gọi là Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác. Vì vô ngã, vô nhơn, vô chúng sanh, vô thọ giả mà tu tất cả thiện pháp, thì liền được Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác. Tu Bồ Đề! Như Lai nói thiện pháp tức phi thiện pháp, thị danh thiện pháp *(Nghĩa ba câu)*.

Giảng giải

Phật muốn những người nghe pháp không được chấp lời của Phật, cho nên Phật nói tới đâu quét tới đó, không cho người ta theo đuổi lời nói của Phật mà chấp thật.

--- 92 ---
94 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

Nói tới cái Pháp là thật thì có cao, có thấp, bởi vì pháp cũng nằm trong nghĩa ba câu, cho nên không có cao, không có thấp.

Được ngộ Pháp giác ngộ tối cao tức không có tứ tướng: Ngã, nhơn, chúng sanh, thọ giả. Cũng còn tu tất cả pháp thiện, nếu không tu tất cả pháp thiện tức chấp về KHÔNG, cũng là chấp, tu tất cả pháp thiện thì chứng được giác ngộ cao nhất, nếu chấp pháp thiện là thật thì cũng không được, cho nên pháp thiện cũng nằm trong nghĩa ba câu.

Phật nói "TA", nhưng Ta cũng không phải là thật, nói chúng sanh, chúng sanh không phải là thật. Lời nói của Phật chỉ là phương tiện tạm thời thôi, không được chấp là thật. Lúc thuyết pháp Phật cũng nói "Tôi" vậy, nhưng Tôi không phải là thật, nhưng người phàm phu tưởng là "Có Tôi", nhưng phàm phu cũng là nghĩa ba câu. Phàm phu tức phi phàm phu, thị danh phàm phu. Thiện pháp cũng nằm trong nghĩa ba câu; Thiện pháp tức phi thiện pháp, thị danh thiện pháp.

◆◆◆

24. PHƯỚC TRÍ VÔ TỶ

Chánh văn

- Tu Bồ Đề! Nếu có người đem thất bửu chất đầy bằng núi Tu Di chứa trong Tam Thiên Đại Thiên thế giới dùng để bố thí, với người thọ trì đọc tụng

--- 93 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

95

Kinh Bát Nhã Ba La Mật này, cho đến chỉ hành theo tứ cú kệ, và giảng giải cho người khác nghe, thì phước đức bố thí so với phước đức thọ trì chẳng bằng một phần trăm, một phần nghìn, muôn ức, cho đến toán số thí dụ cũng chẳng thể sánh bằng.

Giảng giải

Ở đây là so sánh công đức, ở trên đã có nói, nếu lấy thất bảo chất đầy Tam Thiên Đại Thiên thế giới để bố thí thì công đức là lớn nhất rồi; Nhưng so sánh với Kinh Kim Cang này thì còn kém lắm. Người thọ trì đọc tụng kinh này mà giảng cho người khác nghe thì phước đức lớn hơn người bố thí trước nhiều lắm, một phần trăm, một phần ngàn nó không được bằng, mà lại muôn ngàn ức phần cho đến toán số thí dụ cũng không bằng người thọ trì đọc tụng kinh này. Như tôi đã nói, người thọ trì đọc tụng theo kinh này thực hành được đạt đến tự do tự tại vĩnh viễn, phước đức hưởng không có hết, còn phước bố thí cúng dường mặc dù lớn nhưng lâu ngày sẽ hết.

◆◆◆

25. HÓA VÔ SỞ HÓA

Chánh văn

- Tu Bồ Đề! Các người chớ cho Như Lai có nghĩ rằng: "Ta Phải Độ Chúng Sanh". Tu Bồ Đề, đừng nghĩ vậy! Tại sao? Thật chẳng có chúng sanh mà Như Lai độ.

--- 94 ---
96 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

Nếu nói Như Lai có độ chúng sanh, thì Như Lai mắc vào bốn tướng ngã, nhơn, chúng sanh, thọ giả.

Tu Bồ Đề! Như Lai nói có ngã tức phi ngã, mà phàm phu chấp là có ngã. Tu Bồ Đề! Như Lai nói phàm phu tức phi phàm phu, thị danh phàm phu *(Nghĩa ba câu)*.

**Giảng giải**

*Thường thường người ta nói Phật độ chúng sanh cái đó là thật, nhưng ở đây Phật sợ người ta chấp thật, mà phá chấp thật nói "Phật độ chúng sanh".*

*Cho nên, Phật hỏi Tu Bồ Đề: Ý Người thế nào? Đừng có nói Phật có ý niệm "Tôi Phải Độ Chúng Sanh". Tại sao vậy? Kỳ thật không có chúng sanh để Phật độ, nếu có chúng sanh để Phật độ thì Phật chấp tứ tướng: Ngã tướng, nhơn tướng, chúng sanh tướng, thọ giả tướng. Phật nói có ngã là phải không có ngã, phàm phu chấp có ngã, phải biết phàm phu cũng là nằm trong tứ cú, phàm phu tức phi phàm phu, thị danh phàm phu cũng nằm trong nghĩa ba câu.*

*Đừng nói phá ngã chấp hết là Vô Ngã, nếu chấp vô ngã là thật cũng không được. Chấp vô ngã là thật thì vô ngã cũng nằm ở trong nghĩa ba câu. Vô ngã tức phi vô ngã, thị danh vô ngã.*

◆◆◆

--- 95 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

97

**26. PHÁP THÂN PHI TƯỚNG**

**Chánh văn**

- Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Có thể dùng ba mươi hai tướng để quán Như Lai chăng?

Tu Bồ Đề đáp:

- Đúng thế! Đúng thế! Có thể dùng ba mươi hai tướng để quán Như Lai.

Phật bảo Tu Bồ Đề:

- Nếu dùng ba mươi hai tướng để quán Như Lai thì Chuyển Luân Thánh Vương cũng là Như Lai sao? *(Chuyển Luân Thánh Vương cũng có ba mươi hai tướng).*

Tu Bồ Đề thưa rằng:

- Bạch Thế Tôn, như con hiểu ý nghĩa lời Phật, thì chẳng nên dùng ba mươi hai tướng để quán Như Lai.

Khi ấy, Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Nhược dĩ sắc kiến ngã,
Dĩ âm thanh cầu ngã.
Thị nhơn hành tà đạo,
Bất năng kiến Như Lai.

**LƯỢC GIẢI**

*Nếu dùng sắc thấy Ta,
Dùng âm thanh cầu Ta.
Là người hành tà đạo,
Chẳng thể thấy Như Lai.*

--- 96 ---
98 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

Chữ Ta ở đây là tự tánh Phật. Tự tánh bất nhị, chẳng có năng sở, nên chẳng phải sở thấy sở cầu. Nếu đuổi theo căn trần để thấy để cầu là hành theo tà đạo, chẳng thể đạt đến kiến tánh.

(Lược giải hết)

Giảng giải

Phật hỏi: Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Có thể lấy ba mươi hai tướng để thấy Như Lai được hay không?

Tu Bồ Đề trả lời:

- Được! Như thế! Tu Bồ Đề không phải là không hiểu, mà muốn thử để cho người nghe biết Phật giảng được hiểu thấu nghĩa.

Thường thường nói Phật có ba mươi tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, Phật tử thường hay chấp thật.

Phật trả lời với Tu Bồ Đề:

- Nếu thấy Như Lai có ba mươi hai tướng thì Chuyển Luân Thánh Vương cũng có ba mươi hai tướng vậy. Nếu như vậy thì Chuyển Luân Vương là Phật rồi, Chuyển Luân Vương còn là phàm phu, không phải là Phật.

Lúc đó Tu Bồ Đề thưa với Phật rằng:

- Theo con hiểu nghĩa của Phật thuyết thì không nên lấy ba mươi hai tướng mà thấy Như Lai. Bởi vì Phật là vô hình vô tướng, làm sao mà có ba mươi hai tướng để mình cho thấy.

--- 97 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

99

*Có bài kệ như sau:*

*Nếu lấy sắc thấy Ta,*
*Dùng âm thanh mà cầu Ta,*
*Thì người đó là hành tà đạo,*
*Không được thấy Phật.*

*Ở đây chữ "TA" là chỉ Tự Tánh của mình, muốn kiến tánh thì không được lấy sắc mà kiến được, sắc là vật chất. Còn Pháp Thân là vô hình vô tướng không phải vật chất. Làm sao mà lấy vật chất để thấy được cái không phải vật chất? Âm thanh, sắc ở trong lục trần đều không có thật, còn Tự Tánh gọi là Chơn Thật Bất Hư, làm sao mà lấy cái không thật thấy được cái thật. Nếu lấy cái đó thì người đó đi sai đường rồi. Còn tà đạo, cái Tà này không phải là tà ác, mà đi lạc đường, không được thấy Tánh, Tự Tánh thật của mình.*

◆♦◆

**27. VÔ ĐOẠN VÔ DIỆT**

**Chánh văn**

- Tu Bồ Đề! Nếu Người nghĩ rằng: "Như Lai vì chẳng nhờ tướng đầy đủ mới đắc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác", Tu Bồ Đề, đừng nghĩ như vậy!

Nói Như Lai vì chẳng nhờ tướng đầy đủ mới đắc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác là chẳng đúng.

--- 98 ---
100 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

Tu Bồ Đề! Nếu Người nghĩ như thế thì người phát tâm Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác là nói các pháp đoạn diệt sao! Đừng nghĩ vậy. Tại sao? Vì người phát tâm Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, nơi pháp chẳng nói tướng đoạn diệt.

LƯỢC GIẢI

Ở phần 20 nói: "Chẳng nên nhờ các tướng đầy đủ mà thấy Như Lai" là phá chấp sắc tướng. Phần 27 nói: "Chớ nên nghĩ rằng Như Lai vì chẳng nhờ tướng đầy đủ mới đắc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác" là phá chấp phải lìa sắc tướng. Vì chấp sắc tướng và chấp lìa sắc tướng đều chẳng thể đạt đến kiến tánh.

(Lược giải hết)

Giảng giải

Ở trên đều phá Chấp CÓ, còn phần này là phá Chấp KHÔNG. Ở trên nói tướng đầy đủ không thấy được Phật, mà không lấy tướng đầy đủ cũng không thấy được Phật vậy. Nếu có niệm không lấy tướng đầy đủ thì được giác ngộ cao nhất cũng là sai lầm. Trước kia có tướng đầy đủ không được, bây giờ tướng không đầy đủ cũng không được, tức không được chấp bờ sông bên kia, không được chấp CÓ, không được chấp KHÔNG, đó cũng là nằm ở trong nghĩa ba câu, câu thứ nhì. Cho nên người phát tâm giác ngộ cao nhất thì không được nói pháp đoạn diệt

--- 99 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

101

*tức Không Có. Thì cái Không Có (Đoạn Diệt) cũng nằm trong nghĩa ba câu; Đoạn diệt tức phi đoạn diệt, thị danh đoạn diệt. Mình hiểu, thì không lọt vào nghĩa ba câu, cũng như nghĩa tứ cú vậy.*

◆◆◆

28. BẤT THỌ BẤT THAM

Chánh văn

- Tu Bồ Đề! Nếu Bồ Tát đem thất bửu chất đầy những thế giới như cát sông Hằng dùng để bố thí, với Bồ Tát biết tất cả pháp vô ngã, được thành tựu pháp nhẫn *(Lòng tin vững chắc)*, thì Bồ Tát này được công đức hơn Bồ Tát kia. Tại sao? Tu Bồ Đề, vì các Bồ Tát này chẳng thọ phước đức.

Tu Bồ Đề thưa rằng:

- Bạch Thế Tôn! Sao nói Bồ Tát chẳng thọ phước đức?

- Tu Bồ Đề! Vì Bồ Tát làm việc phước đức chẳng sanh khởi lòng tham, cho nên nói chẳng thọ phước đức.

Giảng giải

*- Tu Bồ Đề nói nếu Bồ Tát lấy tất cả thất bửu chất đầy vô lượng vô biên thế giới để bố thí, nếu có một người quét sạch tất cả pháp đều vô ngã, được chứng đắc thành NHẪN, nhẫn này là Nhẫn Khả tức là TÍN. Cũng như tôi đã nói, mình chưa ăn đường thì không biết ngọt là cái gì. Thình lình một ngày kia người ta cho một chút xíu đường mình ăn thử.*

--- 100 ---
102 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

*Ồ! Ngọt là vậy! Ồ đó là Nhẫn, được kinh nghiệm biết ngọt, gọi là Đắc Thành Nhẫn.*

*Bồ Tát được Nhẫn rồi thì hơn Bồ Tát trước mà được công đức bố thí. Bồ Tát là không chấp ngã thì đâu lãnh thọ phước đức, đâu tham dục phước đức. Nhưng không chấp KHÔNG, không chấp ĐOẠN DIỆT, cho nên vẫn làm việc thiện, vẫn độ chúng sanh nhưng không chấp mình có độ chúng sanh, không chấp mình có phước đức, có lãnh thọ phước đức. Nếu chấp là cũng còn ngã, không phải là Bồ Tát.*

◆◆◆

29. OAI NGHI TỊCH TỊNH

Chánh văn

- Tu Bồ Đề! Nếu có người nói rằng: "Như Lai hoặc đến, hoặc đi, hoặc ngồi, hoặc nằm" thì người ấy chẳng hiểu được ý nghĩa lời Ta nói. Tại sao? Vì Như Lai chẳng từ đâu đến, cũng chẳng đi về đâu, nên gọi là Như Lai.

*LƯỢC GIẢI*

*Tự tánh cùng khắp không gian và thời gian, khắp không gian thì chẳng có khứ lai, nên gọi là Như Lai, khắp thời gian thì chẳng có gián đoạn (Chẳng có sanh diệt), nên gọi là Niết Bàn.*

*(Lược giải hết)*

--- 101 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

103

**Giảng giải**

- Nếu có ai nói: "Phật có lai, có khứ, có ngồi, có nằm" thì người đó không hiểu cái lời, cái nghĩa của tôi nói. Tại sao vậy? Bởi vì hai chữ "Như Lai" là không có đi, không có lại. Cho nên gọi là NHƯ LAI, đó là Dụng của Tự Tánh.

◆◆◆

30. NHẤT HỢP TƯỚNG LÝ

Chánh văn

- Tu Bồ Đề! Nếu có thiện nam tín nữ, đem cõi Tam Thiên Đại Thiên thế giới nghiền nát ra thành vi trần, ý Người thế nào? Những vi trần chúng có phải nhiều chăng?

Tu Bồ Đề thưa rằng:

- Bạch Thế Tôn, rất nhiều. Tại sao? Nếu những vi trần chúng là thật có thì Phật chẳng nói là vi trần chúng. Tại sao? Vì Phật nói vi trần chúng, tức phi vi trần chúng, thị danh vi trần chúng *(Nghĩa ba câu)*. Bạch Thế Tôn! Như Lai nói Tam Thiên Đại Thiên thế giới, tức phi thế giới, thị danh thế giới. Tại sao? Nếu thế giới thật có, tức là nhất hợp tướng. Như Lai nói nhất hợp tướng, tức phi nhất hợp tướng, thị danh nhất hợp tướng *(Nghĩa ba câu)*.

--- 102 ---
104 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

Giảng giải

- Phật nói với Tu Bồ Đề! Nếu có thiện nam tín nữ lấy Tam Thiên Đại Thiên thế giới đập cho nát tan thành hạt bụi nhỏ xíu, ý Người thế nào? Hạt bụi nhỏ nhiều của Tam Thiên Đại Thiên thế giới gọi là vi trần chúng nhiều hay không?

Tu Bồ Đề nói rằng:

- Bạch Thế Tôn! Nhiều lắm.

Tại sao vậy? Nếu vi trần chúng nếu thật có thì Phật không nói là vi trần chúng. Vi trần chúng cũng nằm trong nghĩa ba câu. Vi trần chúng tức phi vi trần chúng, thị danh vi trần chúng. Phật lặp đi lặp lại là muốn người ta thấu hiểu nghĩa ba câu, cũng như tôi đã giảng tứ cú vậy.

Giảng đi giảng lại người ta mới hiểu thấu được. Tam Thiên Đại Thiên thế giới là thế giới, nhưng thế giới cũng nằm trong nghĩa ba câu. Thế giới tức phi thế giới, thị danh thế giới.

Nếu thế giới thật có thì gọi là Nhất Hợp Tướng. Vì thế giới là do vi trần hợp lại thành một, vô lượng vô biên vi trần, hạt bụi nhỏ xíu hợp lại mới thành thế giới. Cũng như hợp tứ tướng, mỗi người hợp lại mới thành một nhân loại, có mỗi một chúng sanh hợp lại mới là chúng sanh gọi là đại ngã.

--- 103 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

105

*Tam Thiên Đại Thiên thế giới cũng vậy là vô lượng vô biên hạt bụi hợp lại nên gọi Nhất Hợp Tướng.*

*Nhất hợp tướng cũng nằm trong nghĩa ba câu. Nhất hợp tướng tức phi nhất hợp tướng, thị danh nhất hợp tướng. Tất cả đều không phải thật nhưng phàm phu đều bị bệnh chấp thật, cho nên lòng tham phải là chấp thật mới được.*

◆◆◆

31. TRI KIẾN BẤT SANH

Chánh văn

- Tu Bồ Đề! Nếu có người nói Phật thuyết ngã kiến, nhơn kiến, chúng sanh kiến, thọ giả kiến là thật, Tu Bồ Đề! Ý Ngươi thế nào? Người ấy có thể được ý nghĩa lời Ta nói chăng?

- Bạch Thế Tôn, không! Người ấy chẳng hiểu ý nghĩa của Như Lai nói.

Tại sao? Như Lai nói ngã kiến, nhơn kiến, chúng sanh kiến, thọ giả kiến, tức phi ngã kiến, nhơn kiến, chúng sanh kiến, thọ giả kiến, thị danh ngã kiến, nhơn kiến, chúng sanh kiến, thọ giả kiến *(Nghĩa ba câu)*.

- Tu Bồ Đề! Người phát tâm Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, đối với tất cả pháp nên tri như thế,

--- 104 ---
106 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

kiến như thế, tín giải như thế, chẳng sanh pháp tướng. Tu Bồ Đề! Như Lai nói pháp tướng, tức phi pháp tướng, thị danh pháp tướng *(Nghĩa ba câu)*.

**Giảng giải**

*Người ta nghe Phật thuyết, đừng chấp bốn thứ tướng: Ngã, nhơn, chúng sanh, thọ giả. Cái đó là Tri Kiến nên gọi: Ngã kiến, nhơn kiến, chúng sanh kiến, thọ giả kiến. Nếu mình chấp bốn kiến này là thật thì cũng không được.*

*Cho nên Phật hỏi thử: Tu Bồ Đề! Ý Người thế nào? Phật nói đến tri kiến, phải phá bốn tướng này người đó hiểu được nghĩa của tôi nói không?*

*Tu Bồ Đề trả lời: Bạch Thế Tôn, Không! Người này nếu có tri kiến nói Phật phá bốn tướng này là thật thì người này chưa hiểu nghĩa Phật thuyết.*

*Tại sao vậy? Mặc dù Phật có nói phá bốn thứ kiến nhưng bốn kiến này đều không phải, nếu chấp thật là có ngã.*

*Cho nên tất cả Pháp Có cũng không được chấp thật có; Không cũng không được chấp thật không; Chẳng Có Chẳng Không cũng không chấp chẳng có chẳng không; Cũng Có Cũng Không cũng không được chấp thật cũng có cũng không.*

*Bởi vì tất cả Pháp đều thiết lập trong ba khái niệm ở trong vọng tâm; Không gian, thời gian, số lượng.*

--- 105 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

107

*Mình phải biết, phải thấy, phải tin, phải hiểu như thế, chỉ là không sanh ra Pháp Tướng. Pháp Tướng Có cũng là Pháp Tướng; Không cũng là Pháp Tướng; Chẳng Có chẳng Không cũng là Pháp Tướng; Cũng Có cũng Không cũng là Pháp Tướng. Chân thật là Pháp Tướng, hư vọng cũng là Pháp Tướng.*

*Ở trong tâm mình không sanh ra tất cả Pháp Tướng, bởi vì Pháp Tướng cũng nằm trong nghĩa ba câu. Pháp Tướng tức phi Pháp Tướng, thị danh Pháp Tướng.*

◆◆◆

32. ỨNG HÓA PHI CHƠN

Chánh văn

- Tu Bồ Đề! Nếu có người đem thất bửu chất đầy vô lượng A Tăng Kỳ thế giới dùng để bố thí, với thiện nam tín nữ phát tâm tu thọ trì đọc tụng kinh này, cho đến chỉ hành theo tứ cú kệ, và giảng giải cho người nghe, thì phước đức hơn người kia.

Vậy phải giảng giải như thế nào? Nên giảng giải như thế này: Như như bất động, chẳng nên chấp nơi tướng. Tại sao?

Nhất thiết hữu vi pháp,
Như mộng, huyễn, bào, ảnh,
Như lộ diệc như điện,
Ưng tác như thị quán.

--- 106 ---
108 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

**Dịch nghĩa:**

*Tất cả pháp hữu vi,
Như mộng, huyễn, bọt, bóng,
Như sương mù, điện chớp,
Nên quán theo như thế.*

*LƯỢC GIẢI*

Như Như Bất Động, chẳng nên chấp nơi tướng: Theo lời Phật thì hai chữ Như Như là như thật tế, là như bản thể của tự tánh. Hai chữ Bất Động chẳng phải đối với động mà nói bất động, vì tự tánh bất nhị, chẳng có biến chuyển nên nói bất động. Về bề mặt thì chẳng thể diễn tả, nếu tả theo bề trái thì chẳng động chẳng tịnh, chẳng thêm chẳng bớt, chẳng lớn chẳng nhỏ, chẳng một chẳng nhiều ... Nên chỉ có thể nói là Như Như Bất Động. Tất cả những đối đãi như động, tịnh, lớn, nhỏ, v.v... cho đến Bồ Đề Niết Bàn đều là tướng, chẳng chấp nơi tướng mới được gọi là Như Như Bất Động.

(Lược giải hết)

*Giảng giải*

*Tới đây cũng nói như trên, lấy thất bảo chất đầy vô lượng vô biên thế giới để bố thí, nếu có thiện nam tín nữ nào phát Bồ Đề Tâm trì kinh này, tức theo kinh này thực hành, thực hành theo bốn cú kệ hoặc giảng cho người khác nghe thì phước đức hơn người bố thí vô lượng vô biên thế giới.*

--- 107 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

109

Tại sao nói giảng thuyết cho người ta nghe, tức dạy cho người ta đừng chấp tướng. Tôi đã nói Tướng Có cũng là Tướng; Không cũng là Tướng tất cả Pháp đều có Pháp Tướng. Cũng như không gian, thời gian số lượng mặc dù không có cũng là có Tướng. Bởi vậy trong tâm mình có khái niệm đều là Tướng.

Nếu mình không có chấp tướng thì Tâm của mình Chân Thật Như Như, không có nhúc nhích, tức bổn tánh của mình cũng là Phật Tánh. Nếu vậy có bốn câu kệ này thì tất cả pháp hữu vi, mà luôn cả pháp vô vi cũng vậy, ở đây có sáu thí dụ như: Mộng, huyễn, bọt, bóng, sương mù, điện chớp đều hiện ra tạm thời, không có thật. Mình thấy tất cả pháp hữu vi, vô vi đều phải quán sát như vậy.

***

Chánh văn

Phật thuyết kinh này xong, Trưởng lão Tu Bồ Đề với các Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni, Ưu Bà Tắc, Ưu Bà Di và tất cả thế gian, Trời, Người, A Tu La, nghe lời Phật thuyết, đều hoan hỷ, tín thọ phụng hành.

Giảng giải

Phật thuyết kinh này xong thì đại diện đương cơ là trưởng lão Tu Bồ Đề với tất cả Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni, Ưu Bà Tắc, Ưu Bà Di tứ chúng, trong Phật pháp thường nói tứ chúng.

--- 108 ---
110

LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

Xuất gia nhị chúng là Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni; Còn tại gia là Ưu Bà Tắc, Ưu Bà Di là nam cư sĩ, nữ cư sĩ. Với tất cả người thế gian, người cõi Trời, A Tu La nghe pháp của Phật thuyết đều hoan hỷ mà nương theo để thực hành.

LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG
HẾT

--- 109 ---
PHẦN VẤN ĐÁP

❖ HỎI: Thưa Thầy! Nghĩa ba câu có phải là một phần của bốn câu không?

➢ ĐÁP: Kinh Kim Cang là nghĩa ba câu, bốn câu "Sắc bất dị không, không bất dị sắc, sắc tức thị không, không tức thị sắc" của Bát Nhã Tâm Kinh cũng đều là một thứ. Tất cả Pháp không ngoài nghĩa ba câu của Kinh Kim Cang và bốn câu của Bát Nhã Tâm Kinh.

Cũng như bốn câu Bát Nhã Tâm Kinh, thí dụ: Cái tách => "Tách bất dị không, không bất dị tách, tách tức là không, không tức là tách".

Cũng như quyển kinh: "Kinh bất dị không, không bất dị kinh. Kinh tức là Không; Không tức là Kinh". Nghĩa ba câu: Kinh tức phi kinh, thị danh kinh. Tách tức phi tách, thị danh tách. Ta tức phi ta, thị danh ta. Tất cả vũ trụ vạn vật pháp nào cũng là nghĩa ba câu, nghĩa bốn câu, tứ cú không có khác, cũng là một thứ, do nói cách thức khác thôi.

Cho nên, nếu mà mình hiểu thấu nghĩa ba câu trong Kinh Kim Cang thì có thể hiểu hết được kinh Đại Thừa Liễu Nghĩa, cũng như: Kinh Lăng Nghiêm; Kinh Pháp Hoa; Kinh Hoa Nghiêm; Kinh Lăng Già v.v... Không có kinh nào mà ở ngoài nghĩa ba câu, kinh Đại Thừa Liễu Nghĩa cũng ở trong nghĩa ba câu. Không những kinh mà vũ trụ vạn vật pháp nào cũng không có ở ngoài được, bởi vì cái đó là CĂN BẢN.

--- 110 ---
112 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

Thường thường người ta không có giảng căn bản, cứ giảng nhánh lá không. Mình muốn cây chết thì phải nhổ một cái một, nhổ luôn rễ lên thì nhánh lá tự nhiên nó khô, nó rụng. Mình không chịu nhổ mà cứ hái lá hoài, hái hết lá tưởng là cái cây nó chết, nhưng ít bữa nó cũng mọc lại lá khác. Bây giờ nhiều người giảng kinh là hái lá chứ không chịu nhổ luôn cái cây. Ở trong "Chứng Đạo Ca" có nói vấn đề này. Nhưng chính người giảng Chứng Đạo Ca cũng vậy, cũng giảng theo hái lá chứ không chịu giảng theo nhổ gốc.

Bây giờ tôi giảng chỉ là giải thích cái "Ngọt", nhưng muốn biết thật là ngọt thì phải nếm đường mới được, nếm được là kinh nghiệm, đích thân mình chứng mới được, chỉ nghe nói ngọt, tưởng biết ngọt là không được.

❖ HỎI: Bạch Thầy! Theo Thanh Văn trong này nói là: "Nhất thiết Hữu Vi Pháp" chứ không nói là "Vô Vi Pháp", nhưng thầy giảng thì nói là cả "Hữu Vi lẫn Vô Vi", xin thầy giảng rõ lại để người ta không có nghi ngờ?

➢ ĐÁP: Ở trên đã giảng có câu: "Tất cả Hữu Vi Pháp sai biệt đều có Vô Vi Pháp sanh ra sai biệt". Bởi vì Hữu Vi là đối đãi Vô Vi; Hữu Vi là cú thứ nhất; Vô Vi là cú thứ nhì. Cho nên nói "Một" là gồm tứ cú đều ở trong đó, mình phải hiểu như vậy mới đúng ý của Phật.

--- 111 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

113

*Bởi vì lời nói không có một cái mà bao gồm hết được, nhưng ý của Phật là gồm hết tất cả Pháp. Vì Hữu Vi đối đãi Vô Vi, muốn lìa tứ cú, nếu chỉ lìa cú thứ nhất là không đúng, phải lìa hết tứ cú.*

*Cho nên ở đây chỉ lìa Hữu Vi thì Vô Vi cũng phải lìa; Chẳng hữu vi, chẳng vô vi cũng phải lìa, cũng hữu vi, cũng vô vi cũng phải lìa. Lìa một cú thì phải lìa luôn bốn cú.*

❖ HỎI: Bạch Thầy! Kinh nào sau khi học rồi cũng có phương pháp để ứng dụng tu hành, xin thầy chỉ phương pháp ứng dụng tu hành của Kinh Kim Cang?

➢ ĐÁP: *Phương pháp ứng dụng tu hành của Kinh Kim Cang là nghĩa ba câu, tức quét sạch hết. Bệnh của chúng sanh tất cả đều do bệnh chấp thật sanh ra. Nhất là Chấp Thân Ngã là thật, nếu mình biết Phật Pháp thì chấp Phật Pháp của mình biết là thật; Nếu mình tu thì chấp Pháp của mình tu là thật; Nếu mình chứng thì chấp Pháp của mình là thật. Phàm chấp thật là không được, cho nên nghĩa ba câu đều quét sạch, quét hết, không được chấp cái nào là thật.*

*Kinh là lý luận, còn Phật có dạy thực hành, gồm 4 loại: Tham Thiền; Niệm Phật; Trì Trú; Quán Tưởng. Bây giờ mình Tham Thiền là theo đúng kinh của Phật mà thực hành rồi.*

--- 112 ---
114 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

Tôi đã từng nói: Nghi tình là cây chổi tự động quét theo nghĩa ba câu, quét sạch, không còn gì hết. Quét sạch tới cùng thì được chứng quả Phật, hiện ra được cái Dụng bằng Phật.

Bởi vậy, Phật Pháp nói "KHÔNG" là trống rỗng; "Không" người thế gian tưởng là tiêu cực, nhưng sự thật là tích cực; Tại muốn cái Dùng nên phải nói Không, cũng như căn nhà nếu không có Không, không trống rỗng thì không ở được. Cái bàn không có Không thì không để đồ được. Cái tách không có Không thì không đựng sữa, đựng nước, đựng cà phê được.

Cho nên cái Dùng phải cần cái Không, cũng như cái tách nếu bít hết, không có Không là tách chết, không dùng, không xài được. Cho nên muốn dùng phải KHÔNG. Phật Pháp là "TỨC KHÔNG TỨC DÙNG; TỨC DÙNG TỨC KHÔNG".

Mình tham thiền, nghi tình là quét cho nó Không, quét cho nó trống rỗng, quét không, quét trống được bao nhiêu thì cái Dụng hiện ra bấy nhiêu. Cũng như cái bàn, chỗ để đồ thì không có Không nên cái Dụng nó ít. Nếu quét trống rỗng thì cái Dụng nó lớn. Không lớn chừng nào thì cái Dụng lớn chừng đó. Tùy theo cái Không hiện ra cái Dụng; Không nhỏ thì Dụng nhỏ; Không lớn thì Dụng lớn. Không tới cực thì Dụng tới cực là Phật.

--- 113 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

115

Phật là Dùng hết, còn mình bị chất đầy tất cả chấp thật, tham sân si nên cái Dụng không hiện ra được, cho nên phải quét. "NGHĨA BA CÂU là QUÉT", mình Tham Thiền là Thực Hành Nghĩa Ba Câu. Theo đúng kinh mà thực hành cho nên gọi là Thọ Trì tức Trì Kinh.

Tôi giảng, nói: "Đọc Tụng" là hiểu nghĩa, nếu không hiểu nghĩa mà đọc tụng thì cũng như không đọc tụng. Cho nên ở trên nói người thích Tiểu Pháp thì nghe không được, đọc tụng không được.

Nếu nói vậy là vô lý, người biết chữ là đọc tụng được, tại sao nói đọc tụng không được? Tại đọc tụng không hiểu nghĩa nên nói đọc tụng không được. Mình biết ý của Phật đọc tụng là phải hiểu nghĩa, nếu không hiểu nghĩa tức không có đọc tụng. Nếu không hiểu sao thực hành theo được.

❖ HỎI: Thưa Thầy! Trong Trung Phong Pháp Ngữ, ngài Trung Phong nói câu thoại đầu cũng là Sở Tham, xin thầy giảng câu đó?

➤ ĐÁP: Câu Thoại Đầu là Sở Tham, nhưng hai chữ "Thoại Đầu" nếu mình hiểu thì biết là không có sở tham, bởi vì đến thoại đầu là câu thoại mất, nếu còn câu thoại thì chưa đến thoại đầu, vậy làm sao câu thoại đầu là Sở Tham được.

--- 114 ---
116 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

Bởi vậy, Tham thoại đầu mà tới thoại đầu thì câu thoại mất, mới gọi tới Thoại Đầu. Sở Tham không có làm sao nói là sở tham. Còn nghĩ tình thì không biết gì cả, cũng không biết Năng Tham, cũng không biết Sở Tham. Nếu biết là có Năng - Sở, tại không biết gì cả thì làm sao có Năng - Sở được.

Hai chữ "Thoại Đầu" đã giải nghĩa là không có Sở Tham rồi, nếu chỉ tham câu thoại thì có sở tham, tới thoại đầu thì hết sở tham. Bởi vì thoại đầu là câu thoại mất rồi thì sở tham đâu còn nữa.

❖ HỎI: Bạch Thầy! Ở trong bộ Kinh Kim Cang này có 3 bài kệ: Đầu, giữa và cuối. Trong ba bài kệ đó, bài kệ cuối Phật có nói: Những người nào "Thọ, trì, đọc, tụng bốn câu kệ". Vậy bốn câu kệ đó của bài kệ nào? Hay tứ cú Thầy vừa nói? Tại vì người ta nghĩ bốn câu bài kệ của Phật nói chứ không phải bốn câu tứ cú như Thầy nói?

➢ ĐÁP: Nghĩa ba câu cũng là tứ cú kệ, tứ cú kệ cũng là nghĩa ba câu, không có khác.

Bốn câu Phật nói là đuổi theo văn tự, không hiểu ý của Phật, bởi vì Phật nói tứ cú kệ là gồm tất cả Phật Pháp ở trong đó. Nghĩa ba câu cũng là tứ cú kệ, tứ cú kệ cũng là nghĩa ba câu, không có khác, như trên đã nói. Cho nên mới nói QUÉT.

--- 115 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

117

Nếu tứ cú kệ mà nhất định là trái ý của Phật, bởi vì Phật Pháp không phải là Định Pháp, Kinh Kim Cang có nói. Cho nên nếu nói tứ cú kệ nằm ở trong ba bài, bài nào cũng không đúng nhưng bài nào cũng đúng. Văn trường hành chữ nào cũng là tứ cú kệ, không có câu nào ở ngoài tứ cú kệ, không có chữ nào ở ngoài tứ cú kệ, nên nói chung tất cả đều là tứ cú kệ.

Câu đầu tiên: Như thị ngã văn tức phi như thị ngã văn, thị danh như thị ngã văn là nghĩa ba câu, bất cứ chữ nào cũng vậy, câu nào cũng vậy, cũng là tứ cú kệ. Không có câu nào, chữ nào mà không phải là tứ cú kệ đâu, cũng là nghĩa ba câu.

Cho nên: "Y VĂN GIẢI NGHĨA, TAM THẾ PHẬT OAN", ý của Phật không phải vậy, mình đuổi theo văn tự mà giảng là làm oan cho Phật. Mặc dù Phật nói vậy nhưng ý của Phật không phải vậy. Cho nên gọi Y Văn Giải Nghĩa, Tam Thế Phật Oan tức làm oan cho Phật, ý của Phật không phải vậy mà mình nói vậy là làm oan cho Phật.

Ba bài đó cũng là tứ cú kệ, chữ nào, câu nào cũng là tứ cú kệ, chứ không phải là có cái nào ở ngoài tứ cú kệ, cũng là nghĩa ba câu, không có chữ nào, câu nào ở ngoài nghĩa ba câu.

Không những quyển kinh thôi, như tôi đã nói: Cái tách, cái đĩa, vũ trụ vạn vật v.v... cũng là ở trong đó, không có ở ngoài được.

--- 116 ---
118

LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

*Nếu có một vật gì ở ngoài tứ cú kệ thì Phật là Vọng Ngữ. Bởi vậy có bài kệ trong Kinh Hoa Nghiêm:*

*Nhược Nhân Dục Liễu Tri,*
*Tam Thế Nhất Thiết Phật.*
*Ứng Quán Pháp Giới Tánh,*
*Nhất Thiết Duy Tâm Tạo.*

*Tất cả kinh, lời nói, vũ trụ vạn vật, nếu có một pháp nào không phải là duy tâm tạo thì Phật là vọng ngữ, nếu nói Phật không phải là duy tâm tạo cũng là vọng ngữ, Phật cũng là duy tâm tạo vậy. Phàm duy tâm tạo nằm ở trong tứ cú kệ này, không có ngoài tứ cú kệ được.*

*Cho nên chấp có Phật là cú thứ nhất, không Phật là cú thứ nhì; Nghĩa ba câu là Phật tức phi Phật, thị danh Phật. Bát Nhã Tâm Kinh cũng vậy: Phật bất dị Không; Không bất dị Phật. Phật tức là Không; Không tức là Phật thì cái nghĩa cũng vậy.*

❖ HỎI: (Không nghe được câu của người hỏi, chỉ nghe được câu trả lời của Hòa Thượng. Xin mạn phép lược qua câu hỏi).

➢ ĐÁP: *Mình chưa mở miệng cũng là sai rồi đó, bởi vậy tư tưởng, văn tự, lời nói thì mình nói là ba thứ, nhưng trong Phật học, danh là giả danh, mặc dù mình im lặng nhưng có tư tưởng cũng là sai rồi.*

--- 117 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

119

Tư Tưởng là Ý Thức, bởi vì muốn nói một lời nói phải có tư tưởng. Bởi vậy nói tới nghĩa thoại đâu phải có niệm muốn nói rồi mới nói ra, niệm muốn nói là tư tưởng.

Tư tưởng, văn tự, lời nói mặc dù chia làm ba nhưng kỳ thật là một. Văn tự là tư tưởng có hình tướng, lời nói là tư tưởng có âm thanh, còn tư tưởng là âm thanh, ngôn ngữ không có âm thanh, văn tự có hình tướng; Tư tưởng, văn tự, lời nói ba cái là một. Một là Danh tức Giả Danh.

Nếu Không Tư Tưởng là đối với Tư Tưởng, cũng nằm trong nghĩa tứ cú, cũng nằm trong nghĩa ba câu. Tư tưởng tức phi tư tưởng, thị danh tư tưởng. Tư tưởng là cú thứ nhất, không tư tưởng là cú thứ nhì.

Cho nên tu tới Vô Tưởng Tứ Thiên là không có tư tưởng. Nhưng không có tư tưởng nó tới nửa đại kiếp. Bây giờ mình sống lâu là 100 năm, 200 năm là sống dai lắm rồi. Nhưng người tứ không thiên tới phi tưởng phi phi tưởng tứ thiên, vô tưởng thiên không có tư tưởng đến nửa đại kiếp thì thời gian biết bao nhiêu.

1 đại kiếp = 4 trung kiếp; 1 trung kiếp = 20 tiểu kiếp; 1 tiểu kiếp = 16 triệu mấy năm.

Nửa đại kiếp cũng khó mà kể rồi, mình không có tư tưởng đâu có dài bằng người cõi trời.

--- 118 ---
120 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

Cho nên, Thiền Tông nói: Lúc không có vọng tưởng, không có nghi tình, lọt vào vô ký không là không có tư tưởng tức là Bệnh. Còn môn phái ngoại đạo được không tư tưởng thì tưởng là chứng quả, nhưng Thiền Tông nói là Bệnh; Còn chấp vào "Không", lọt vào cú thứ hai.

☞ Cũng có người tới nghe Tôi thuyết pháp nói rằng: "Tôi Chấp Không", bởi vì nghe Tôi Phá Chấp Thật thì tự mình tưởng là Tôi Chấp Không. Bởi vì nghe không có đầu đuôi, nghe tôi nói chấp thật rồi tự mình làm tài khôn nói rằng tôi chấp Không.

❖ HỎI: Bạch Thầy! Con xem trong Chứng Đạo Ca Tổ Vĩnh Gia Huyền Giác, khi ngài tu một thời gian ngài ngộ đạo, nhưng không có Tổ ấn chứng thì lọt vào ngoại đạo, ngài đi tìm Lục Tổ để Lục Tổ ấn chứng cho ngài thì ngài mới yên tâm tu hành, hoằng dương đạo pháp có phải đúng vậy không?

➢ ĐÁP: Phải! Bởi vì nhiều người tự làm tài khôn tưởng mình đã là ngộ triệt để hay giải ngộ cho là chứng ngộ, Tôi cũng gặp nhiều người rồi; Thấy cảnh giới này, cảnh giới kia cũng cho là ngộ, thấy thanh thanh tịnh tịnh cũng cho là ngộ hay được giải ngộ cũng cho là ngộ. Cho nên phải có Thiện Tri Thức ấn chứng.

Còn Pháp Bảo Đàn Kinh nói: Nếu nhất định phải Thiện Tri Thức ấn chứng cũng là không đúng, những người tăng thượng mạn mới cần Thiện Tri Thức ấn chứng,

--- 119 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

121

còn những người nếu không phải là tăng thượng mạn mà thực hành đúng "Vô Sở Đắc" thì không có ai ấn chứng cũng được.

Tôi thí dụ: Ở Chợ Lớn muốn đi Sài Gòn, mục đích là Sài Gòn thì từ Chợ Lớn đi tới Sài Gòn là 100 bước, Tham Thiền có Nghi Tình là Đi, nếu đi được 1 bước là còn 99, đi được 2 bước còn 98, đi được 3 bước còn lại 97, có đi thì phải có đến.

Cho nên, trong Thiền Thất Khai Thị Lục, Lai Quả Thiền Sư có nói: Nếu công phu mình được thành khối không cần ngộ cũng được, bởi vì công phu thành khối là không có giây phút nào gián đoạn, ngủ mê cũng có công phu, thì Nghi Tình nó là Vô Tướng, không có tướng; Vọng Tưởng là Có Tướng.

Nếu có một giây gián đoạn, vọng tưởng nổi lên thì có tướng, có tướng thì Diêm La Vương thấy sai quỷ sứ bắt mình được, còn vô tướng, không có tướng thì Diêm La Vương không thấy.

Cũng như Kim Bích Phong trong Thiền Thất Khai Thị Lục 7 ngày đêm tham thiền, quỷ sứ tìm không được, bởi vì công phu thành khối, không có tướng để cho thấy, thì khỏi cần ngộ cũng được.

Nhưng sự thật ngài Lai Quả cũng nói: Nếu mình đã đến Sài Gòn rồi nói chưa đến Sài Gòn thì đâu có được, phải không? Nhưng cũng không khoe với người ta là: "Tôi đã đến Sài Gòn rồi", bởi vậy những người đó là những người tăng thượng mạn.

--- 120 ---
Trang này chỉ có hình minh họa (hình vẽ chồng kinh sách trên bàn nhỏ có ngọn nến phía trên tỏa sáng), không có văn bản chữ nào.

--- 121 ---
HƯỚNG DẪN THỰC HÀNH
THAM TỔ SƯ THIỀN

Tham Tổ Sư Thiền, trước tiên phải biết: "NGỒI THIỀN KHÔNG PHẢI THAM THIỀN", Tham Thiền khỏi cần ngồi. Đi, đứng, nằm, ngồi, đi xe, đi bộ, làm công việc bằng tay chân cũng Tham, làm công việc bằng trí óc cũng Tham, đang ăn cơm cũng Tham, đang đi cầu cũng Tham, đang ngủ mê cũng Tham, không có giờ phút nào mà không Tham.

Cho nên, Tham Thiền KHỎI CẦN NGỒI. Lục Tổ nói: "ĐẠO DO TÂM NGỘ BẤT TẠI TỌA". Trong Pháp Bảo Đàn Kinh có nói Tọa Thiền, nhưng Tâm Tọa, không phải Thân Tọa; Tổ Sư Thiền Tham khỏi cần ngồi. Vậy THAM là sao? Chữ "THAM" tức "NGHI"; Nghi tức Không Hiểu; Không Hiểu tức Nghi Tình, Tham Thiền là rất chú trọng Nghi Tình.

Bây giờ muốn lấy cái gì làm cho mình không hiểu thì Thiền Tông lấy công án, thoại đầu. Nhưng, công án thì phức tạp, chuyện tích khó Tham hơn, cho nên Tôi không có dạy người ta Tham công án, chỉ dạy Tham Thoại Đầu.

Thoại Đầu muôn muôn ngàn ngàn, kể không hết, Tôi chỉ để ra 5 câu Thoại Đầu để người Tham Thiền tự mình lựa một câu mà Tham. Chỉ lựa MỘT thôi, không được lựa hai câu. Lựa câu đó Tham rồi thì Tham đến Kiến Tánh mới thôi, không có đổi qua đổi lại.

--- 122 ---
124

LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

*Năm câu Thoại Đầu như sau:*

**1) KHI CHƯA CÓ TRỜI ĐẤT, TA LÀ CÁI GÌ?**

**2) KHI CHA MẸ CHƯA SANH, MẶT MŨI BỔN LAI CỦA TA RA SAO?**

**3) VẠN PHÁP QUY MỘT, MỘT QUY VỀ ĐÂU?**

**4) SANH TỪ ĐÂU ĐẾN, CHẾT ĐI VỀ ĐÂU?**

**5) CHẲNG PHẢI TÂM, CHẲNG PHẢI PHẬT, CHẲNG PHẢI VẬT, LÀ CÁI GÌ?**

*Thoại Đầu là Câu Hỏi, có hỏi thì phải có đáp, mình hỏi thầm trong bụng, cũng như câu: "Khi chưa có trời đất, ta là cái gì?", hỏi mà không hiểu thì đáp không ra, đáp không ra thì => hỏi tiếp câu thứ nhì, câu thứ nhì cũng không hiểu đáp không ra thì => hỏi câu thứ ba nữa, đáp không ra. Cứ liên tiếp => => hỏi hoài đáp không ra là Thắc Mắc tức là Nghi Tình.*

*Cứ hỏi trong bụng: Khi chưa có trời đất, ta là cái gì?" => Khi chưa có trời đất, ta là cái gì?" => Khi chưa có trời đất, ta là cái gì?", hỏi liên tiếp hoài, gọi là Miên Mật.*

*"Miên" là "Kéo dài hoài" "Mật" là "Không có kẻ hở", tức hỏi câu thứ nhất, câu thứ nhì, câu thứ ba, câu thứ tư, câu thứ năm, liên tiếp hỏi hoài không có kẻ hở, tối ngày sáng đêm như thế. Bất cứ giờ phút nào, bất cứ ở nơi nào cũng vậy, không cho nó gián đoạn.*

*Nhưng ban đầu tất nhiên hay gián đoạn, cũng như ngày đêm 24 tiếng đồng hồ, bị gián đoạn 23 tiếng, nhưng mình thủng thẳng liên tục hoài thì sự gián đoạn bớt lại,*

--- 123 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

125

thủng thẳng còn 22 tiếng, thủng thẳng còn 21 tiếng, còn 20, còn 19, còn 18, sự gián đoạn bớt lần lần tới cuối cùng sẽ được thành khối, thành khối tức 24 tiếng đồng hồ không có giây phút nào gián đoạn nữa, cũng là mình được tới Thoại Đầu, đúng là Tham Thoại Đầu.

Mình gọi là Tham Thoại Đầu nhưng chưa đến Thoại Đầu, chưa đến Thoại Đầu cũng không phải là Thoại Đuôi (Thoại Vĩ). Từ Thoại Vĩ đi đến Thoại Đầu mà ở giữa đường, nếu nghi tình miên mật không gián đoạn thì tới Thoại Đầu. Bây giờ mình chưa đến Thoại Đầu cũng gọi là Tham Thoại Đầu.

Nhiều người coi sách, Tham Thoại Đầu nhưng thường lọt vào Hồ Nghi, không phải Chánh Nghi. Hồ Nghi thì không phải Tham Thiền. Hồ Nghi là sao? Hồ Nghi là lấy Tâm đi tìm hiểu, giải thích câu thoại đầu, giải thích ra công án thì gọi là HỒ NGHI không phải Tham Thiền.

Tham Thiền là CHÁNH NGHI; Chánh Nghi thì chỉ cho Tâm Nghi, không cho tâm đi tìm hiểu, nếu cho Tâm đi tìm hiểu là Hồ Nghi không phải Tham Thiền. Nghi Tình không được lấy tâm đi tìm hiểu, cứ Nghi mãi, Nghi đến chừng nào Nghi Tình tự mình bùng nổ gọi là KIẾN TÁNH, nếu lấy Tâm đi tìm hiểu là không được, gọi là Hồ Nghi không phải Tham Thiền.

Lại, người coi sách mà Tham Thoại Đầu thì khi gặp nhức đầu, tức ngực, khó thở thì sợ, ngán rồi, bỏ rồi không dám Tham nữa.

--- 124 ---
126 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

Sự thật, mình Tham Thiền mà Tham tới nhức đầu, tức ngực, khó thở nhiều chừng nào tốt chừng nấy, là cái việc tốt, đừng có nên sợ, đừng có bỏ qua.

Bởi vậy, Nghi là Nhân; Ngộ là Quả, không có Nhân thì không có Quả, cho nên không Nghi thì không có Ngộ; Bất Nghi Bất Ngộ. Nhân nhỏ thì Quả nhỏ nên Tiểu Nghi Tiểu Ngộ; Nhân lớn Quả lớn cho nên Đại Nghi Đại Ngộ.

Tham Thiền mà Tham tới nhức đầu, tức ngực, khó thở tức Nghi Tình nặng; Nghi Tình nặng là Đại Nghi; Đại Nghi sẽ được Đại Ngộ. Cho nên Tôi nói Tham Thiền mà Tham tới nhức đầu, tức ngực, khó thở nhiều chừng nào tốt chừng nấy là vậy.

Nhưng lúc ngồi mà có tình hình này là không được, lúc ngồi có nhức đầu, tức ngực, khó thở thì không được. Không được phải làm sao? Phải mau mau đứng dậy, hoặc kiếm công việc để làm, không nên ngồi nữa, phải bỏ ngồi.

Nếu không phải ngồi, đi hay làm công việc thì nhức nhiều chừng nào tốt chừng nấy, đừng có sợ, đó là tình hình tốt, càng nhiều càng tốt, tức ngực, nếu mà dứt hơi thở còn tốt nữa.

Bởi vì Tham Thiền thì không có ai mà Tham Thiền tới chết đâu! Bây giờ nhiều người Tham Thiền mà có đủ thứ bệnh, bệnh nan y thì Tham hết bệnh cũng có.

--- 125 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

127

Nhưng nếu nghe Tôi nói vậy thì lấy Tham Thiền để trị bệnh là không được, nếu có ý lấy Tham Thiền để trị bệnh thì cái bệnh nó không hết. Cái bệnh hết là tại mình chú ý chỗ câu Thoại Đầu, tất cả tinh thần đều chú ý chỗ câu Thoại Đầu, chỗ Nghi Tình quên cái bệnh, cho nên cái bệnh bất tri bất giác nó hết, cái bệnh mấy chục năm Tham Thiền tự nó quên thì nó hết, nhiều người là vậy; Không phải là lấy Tham Thiền để trị bệnh.

Tham Thiền là muốn liễu thoát cái khổ của sanh tử, muốn đạt đến tự do tự tại vĩnh viễn, chứ không phải lấy Tham Thiền để trị bệnh. Nhưng nếu quyết tử Tham Thiền thì có bệnh cũng hết luôn; Hết bệnh đó không phải chánh, hết bệnh là hết bệnh Tâm chứ không phải là hết bệnh Thân. Nhưng, Nhất Thiết Duy Tâm Tạo, bệnh Thân là do bệnh Tâm tạo thành, cho nên bệnh Tâm hết thì bệnh Thân hết. Bệnh Tâm hết vĩnh viễn thì bệnh Thân cũng hết vĩnh viễn.

Phải biết, tất cả Phật Pháp từ Tiểu Thừa; Trung Thừa; Đại Thừa cho đến Tối Thượng Thừa đều phải phá ngã chấp, không có thừa nào mà không phá ngã chấp. Nếu không phá ngã chấp thì không được ra khỏi sanh tử luân hồi. Cho nên, Chánh Pháp thì phải Phá Ngã Chấp.

Vậy mình Tham Thiền thì lấy cái gì để phá ngã chấp, như Tôi thường có nói: Chín chữ căn bản là "VÔ SỞ ĐẮC - VÔ SỞ CẦU - VÔ SỞ SỢ", nếu mình cảm thấy đắc được cái gì hoặc thấy ngộ được cái gì thì phải VÔ SỞ ĐẮC,

--- 126 ---
128 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

phải nhớ lại VÔ SỞ ĐẮC, quét nó đi; Nếu nổi tâm muốn cầu cái gì thì phải nhớ chợt lại VÔ SỞ CẦU, quét nó đi; Nếu mình nổi ý muốn sợ cái gì thì phải nhớ chợt là VÔ SỞ SỢ, quét cái sợ.

Chính cái NGHI TÌNH là cây chổi tự động quét sạch tất cả; Ma lại nó cũng quét, Phật đến nó cũng quét, nhưng không được nổi tâm muốn quét, nếu nổi tâm muốn quét thì không được hay nổi tâm không muốn quét cũng không được.

Tại, thường thường người ta tu hành thì ai cũng buông bỏ vọng tưởng, trừ, nén vọng tưởng, nhưng Tham Thiền thì ngược lại, không được buông bỏ vọng tưởng, không được trừ vọng tưởng, không được đè nén vọng tưởng. Tại sao vậy? Tại nghi tình là cây chổi tự động, tất cả đều quét thì vọng tưởng tự nhiên sẽ bị quét sạch, chứ không được nổi niệm mà muốn bỏ vọng tưởng, đè nén vọng tưởng.

Nếu buông bỏ vọng tưởng thì vọng tưởng đó buông bỏ không được, bởi vì ý buông bỏ là vọng tưởng rồi. Lấy vọng bỏ vọng thì vọng đó làm sao bỏ được.

Bây giờ Tôi đã dạy cách Tham Thiền, những người mà chưa biết Tham Thiền nghe rồi thì cũng sẽ biết Tham Thiền. Bởi vì Tham Thiền là rất dễ, không hiểu nhiều chừng nào tốt nhiều chừng nấy. Việc thế gian muốn hiểu là khó, không hiểu là rất dễ.

Cho nên, người già 80, 90 tuổi cũng tham thiền được, con nít 6, 7 tuổi cũng tham thiền được; Người thông minh cũng tham thiền được, người ngu si cũng tham thiền được.

--- 127 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

129

Ở trong Truyền Đăng Lục, 7000 Tổ, nhiều Tổ Sư là dốt nát, ngu si, khờ ngốc đều được kiến tánh, Tổ Sư của Thiền Tông. Tổ nói bất cứ người nào cũng tham thiền được, trừ ra người mù, điếc, câm ba thứ đủ hết thì mới tham thiền không được. Nhưng không phải không có tư cách tham thiền, họ cũng đủ tư cách tham thiền, tại không có cách nào mà dạy cho biết tham thiền.

Bởi vì mình nói thì họ điếc nghe không được, lấy tay mà làm dấu, ra hiệu thì bị mù không thấy, hỏi họ hiểu hay không thì trả lời không được vì bị câm. Thì không có cách nào dạy cho biết tham thiền, chứ không phải họ không đủ tư cách tham thiền. Ngoài ra ba thứ này thì người nào, tức là chỉ có hai thứ thôi thì cũng tham thiền được, có đủ ba thứ mới tham thiền không được, nếu chỉ có mù hay điếc, không có câm; Hoặc câm hay mù, không có điếc, chỉ có hai thứ thôi thì tất cả người nào tham thiền cũng được, chứ không có người nào mà không tham thiền được.

Cho nên mình phải tin người nào cũng có tư cách kiến tánh thành Phật, nên lần đầu tiên mới Quy Y Tam Bảo, Phật muốn mình phát thệ nguyện - "Tứ Hoằng Thệ":

CHÚNG SANH VÔ BIÊN THỆ NGUYỆN ĐỘ

PHIỀN NÃO VÔ TẬN THỆ NGUYỆN ĐOẠN

PHÁP MÔN VÔ LƯỢNG THỆ NGUYỆN HỌC

PHẬT ĐẠO VÔ THƯỢNG THỆ NGUYỆN THÀNH

--- 128 ---
130 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

Mới đầu tiên mình chưa biết gì cả thì Phật phải kêu mình phát thệ nguyện "Tứ Hoằng Thệ", thành Phật độ chúng sanh, thì biết mình người nào cũng có tư cách thành Phật; "Phật" tức là "Giác Ngộ", người nào giác ngộ người đó là Phật. Tại sao muốn giác ngộ, nếu không giác ngộ thì không giải thoát được. Giải thoát thì đạt đến tự do tự tại; Tự do tự tại thì mới làm chủ cho mình được, muốn làm chủ cho mình được thì phải biết mình là cái gì.

Bây giờ, tất cả chúng sanh đều không biết mình là cái gì, ở trong đen tối, chỉ biết ở ngoài mà không biết mình. Ở ngoài, con mắt mình thấy rõ ràng, mình biết, lỗ tai mình nghe mình biết nhưng tự mình là cái gì mình không biết.

Cho nên: Sanh không biết ở đâu đến, chết không biết đi về đâu? Nếu mình không biết mình là cái gì thì sao làm chủ cho mình được, nếu không làm chủ cho mình được thì làm sao tự do tự tại được.

Cho nên không tự do, mình không muốn già nó phải già, không muốn bệnh nó phải bệnh, không muốn chết nó phải chết. Mình làm chủ cho mình không được, sanh tử không được tự do.

Bây giờ Phật muốn mình thành Phật; Chữ PHẬT dịch ra tiếng Việt là "Giác Giả" tức "Giác Ngộ Giả", người nào giác ngộ là Phật; Giác ngộ cái gì? Giác ngộ mình, giác ngộ biết mình là cái gì! Giác ngộ biết được mình là cái gì rồi thì gọi là Phật.

--- 129 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

131

Bởi vì đã biết mình, đã nhận ra mình là cái gì rồi. Là Phật! Giác ngộ cái đó. Biết mình là cái gì rồi mới làm chủ cho mình được, làm chủ cho mình mới tự do tự tại được.

Tự do tự tại tức vĩnh viễn hết tất cả khổ, nếu còn một tí khổ không được gọi là tự do tự tại, cho nên Phật Pháp là tích cực vô cùng, không phải kiếp này, không phải kiếp sau, không phải mười kiếp, trăm kiếp, muôn triệu ngàn kiếp cũng không thêm. Tại sao muôn triệu ngàn kiếp cũng không thêm? Nếu muôn triệu ngàn kiếp sau khổ còn được trở về nữa thì không được gọi là tự do tự tại. Bởi vì tự do tự tại là không bị thời gian số lượng hạn chế mới là tự do tự tại, nếu muôn triệu ngàn kiếp sau khổ còn trở về được thì bị thời gian muôn triệu ngàn kiếp hạn chế rồi thì làm sao gọi là tự do tự tại được.

Cho nên giác ngộ đến cuối cùng đạt đến tự do tự tại, thì cái khổ vĩnh viễn là dứt hết rồi, không có trở lại nữa mới gọi là tự do tự tại được. Bây giờ mình Tham Thiền thì cuối cùng sẽ đạt đến tự do tự tại đó; Phải TIN như thế! Cho nên mình phải quyết chí, quyết tử mà Tham, tự nhiên mình sẽ đạt đến ở đó.

Thường thường người thế gian không biết, lạy Phật quen rồi tưởng Phật là một vị thần, Phật bảo hộ mình, ban phước cho mình, đó là sai lầm. Phật là Giác Ngộ, chúng sanh người nào giác ngộ thì người đó là Phật. Phật đó là cái Tánh của mình, cái Tâm của mình, chứ không phải là ở ngoài. Cho nên nói Tâm ngoài không có Phật, ở ngoài Tâm không Phật, ở ngoài Tâm không có Pháp.

--- 130 ---
132 LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

Bây giờ nhiều người mà quy y Tam Bảo, mấy năm, mấy chục năm cũng có người chưa hiểu Tam Bảo là cái gì, chỉ biết quy y để Phật phù hộ cho mình, chứ không biết là Phật không có phù hộ cho mình được. Phật là chỉ đường đi, dạy mình cách tu hành, để tự mình đạt đến, tự mình phù hộ cho mình.

Nếu Phật đại từ đại bi phù hộ cho mình thì bây giờ mình khỏi tu hành rồi. Phật còn dạy mình tu hành chi nữa?

Ở thời đức Phật có người hỏi: "Ngài là cái gì vậy?".

- Ngài phải thượng đế không?

=> Không phải!

- Ngài phải thiên chúa không?

=> Không phải!

- Ngài phải thần tiên không?

=> Không phải!

- Ngài phải là một vị rất có uy quyền không?

=> Không phải!

- Cái gì cũng không phải, vậy Ngài là cái gì?

=> Phật nói: Ta là Giác Giả tức Giác Ngộ Giả.

Giác Giả tiếng Ấn Độ gọi là Phật Đà, bây giờ mình gọi là Phật đó. Từ đó về sau người nào cũng gọi Phật là Giác Giả tức là Giác Ngộ Giả, cho đến tới bây giờ mình cũng gọi là Giác Ngộ Giả.

--- 131 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

133

Nhưng, mình không lấy tiếng của mình kêu mà lấy tiếng Ấn Độ kêu bằng Phật, gọi Phật quen rồi nên quên Phật là Giác Ngộ Giả tưởng rằng một vị thần, đều là sai lầm.

Thì Giác Ngộ Giả, Phật muốn mình cũng giác ngộ, bởi vì giác ngộ mới được giải thoát tất cả khổ, nếu người đó không giác ngộ thì người đó không được giải thoát tất cả khổ. Cho nên mình ngày đầu tiên quy y, Phật muốn mình phát thệ nguyện thành Phật, là muốn mình được giải thoát tất cả khổ.

--- 132 ---
MỤC LỤC

LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

- Lời Nói Đầu ........................................................... 05
- Lời Dịch Giả ........................................................... 07

LƯỢC GIẢNG KINH KIM CANG

- Giải Thích Đề Kinh ................................................ 09
1. PHÁP HỘI NHÂN DO ........................................................ 10
2. THIỆN HIỆN KHỞI THỈNH ............................................. 11
3. ĐẠI THỪA CHÁNH TÔNG ................................................ 12
4. DIỆU HẠNH VÔ TRỤ ................................................................ 16
5. NHƯ LÝ THẬT KIẾN .......................................................... 21
6. CHÁNH TÍN HY HỮU ........................................................ 23
7. VÔ ĐẮC VÔ THUYẾT .......................................................... 27
8. Y PHÁP XUẤT SANH .......................................................... 30
9. NHẤT TƯỚNG VÔ TƯỚNG ...................................................... 33
10. TRANG NGHIÊM TỊNH ĐỘ ............................................. 37
11. VÔ VI PHƯỚC THẮNG ...................................................... 43
12. TÔN TRỌNG CHÁNH GIÁO .............................................. 46
13. NHƯ PHÁP THỌ TRÌ ............................................................................. 48
14. LY TƯỚNG TỊCH DIỆT .................................................................... 53
15. TRÌ KINH CÔNG ĐỨC ...................................................... 63

--- 133 ---
16. NĂNG TỊNH NGHIỆP CHƯỚNG .................................... 67
17. CỨU KÍNH VÔ NGÃ ......................................................... 72
18. NHẤT THỂ ĐỒNG QUÁN ........................................................... 81
19. PHÁP GIỚI THÔNG HÓA ................................................................. 87
20. LY SẮC LY TƯỚNG .......................................................... 88
21. PHI THUYẾT SỞ THUYẾT ............................................. 90
22. VÔ PHÁP KHẢ ĐẮC ......................................................... 92
23. TỊNH TÂM HÀNH THIỆN ............................................... 93
24. PHƯỚC TRÍ VÔ TỶ ........................................................... 94
25. HÓA VÔ SỞ HÓA .............................................................. 95
26. PHÁP THÂN PHI TƯỚNG ........................................................... 97
27. VÔ ĐOẠN VÔ DIỆT ............................................................... 99
28. BẤT THỌ BẤT THAM ....................................................................... 101
29. OAI NGHI TỊCH TỊNH ...................................................................... 102
30. NHẤT HỢP TƯỚNG LÝ ....................................................... 103
31. TRI KIẾN BẤT SANH .................................................... 105
32. ỨNG HÓA PHI CHƠN .............................................................. 107

PHẦN PHỤ

- PHẦN VẤN ĐÁP ............................................................. 111

- HƯỚNG DẪN THỰC HÀNH
  THAM TỔ SƯ THIỀN .................................................... 123

--- 134 ---
LƯỢC GIẢNG
KINH KIM CANG

Dịch và Lược giảng: THÍCH DUY LỰC

NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO
53 Tràng Thi - Quận Hoàn Kiếm - Hà Nội
ĐT: 04.37822845 - Fax: 04.37822841
Email nhaxuatbantongio@gmail.com

Chịu trách nhiệm xuất bản
Giám đốc - Tổng biên tập
NGUYỄN CÔNG OÁNH

Biên tập : Nguyễn Thị Thanh Thủy
Sửa bản in : HT. Thích Minh Hiền
Trình bày : Phạm Duy
Bìa : Phạm Duy

Đơn vị liên kết
Hòa Thượng THÍCH GIÁC LIÊM
Tổ In Ấn và Phát Hành Kinh Sách
294 Nam Kỳ Khởi Nghĩa - P8 - Q3 - TP. Hồ Chí Minh

In : 1000 bản, khổ 14 x 20 cm
In tại CÔNG TY CỔ PHẦN IN KHUYẾN HỌC PHÍA NAM
Trụ sở: 128/7/7 Trần Quốc Thảo - Phường 7 - Quận 3 - TP. HCM
Số ĐKXB: 4497 - 2015/CXBIPH/01 - 234/TG
Mã ISBN: 978-604-61-4256-0
QĐXB: 843/QĐ-NXBTG ngày 14 tháng 12 năm 2016
In xong và nộp lưu chiểu quý I năm 2017